___ रजिस्ट्री सं. डीएल - 33001/ 2003 


REGISTERED No. DL - 33001 /2003 


सत्यमेव जयते 


भारत का राजपत्र 
The Gazette of India 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं 61 


नई दिल्ली, शनिवार , फरवरी 8, 2003 ( माघ 19, 1924 ) 
NEW DELHI, SATURDAY, FEBRUARY 8 , 2003 (MAGHA 19, 1924 ) 


No. 61 


95 


121 


इस भाग में भिन्न पृष्ठ संख्या दी जाती है जिससे कि यह अलग संकलन के रूप में रखा जा सके । 
( Separate paging is given to this part in order that it may be filed as a separate compilation ) 

विषय - सूची 
भाग - - खण्ड -1 - - ( रक्षा मंत्रालय को छोड़कर ) भारत सरकार 

को छोड़कर ) द्वारा जारी किए गए 
के मंत्रालयों और उच्चतम न्यायालय द्वारा 

- सांविधिक आदेश और अधिसूचनाएं 
जारी की गई विधितर नियमों, विनियमों , 

भाग I] --. - खण्ड - 3 - - 3 
आदेशों तथा संकल्पों से सम्बन्धित 

मंत्रालयों ( जिसमें रक्षा मंत्रालय भी शामिल 
अधिसूचनाएं 

है ) और केन्द्रीय प्राधिकरणों ( संघ शासित 
___ भाग ! -- खण्ड - 2 - - ( रक्षा मंत्रालय को छोड़कर ) भारत सरकार 

क्षेत्रों के प्रशासनों को छोड़कर) द्वारा जारी 
के मंत्रालयों और उच्चतम न्यायालय द्वारा 

किए गए सामान्य सांविधिक नियमों और 
जारी की गई सरकारी अधिकारियों की 

सांविधिक आदेशों ( जिनमें सामान्य स्वरूप 
नियुक्तियों, पदोन्नतियों, छुट्टियों आदि के 

की उपविधियां भी शामिल हैं ) के हिन्दी 
सम्बन्ध में अधिसूचनाएं 

प्राधिकृत पाठ ( ऐसे पाठों को छोड़कर जो 
___ भाग !--- खण्ड- 3 - -रक्षा मंत्रालय द्वारा जारी किए गए संकल्पों 

भारत के राजपत्र के खण्ड 3. या खण्ड 4 . 
और असांविधिक आदेशों के सम्बन्ध में 

में प्रकाशित होते हैं ) 
अधिसूचनाएं 

भाग || - - खण्ड - 4 - - रक्षा मंत्रालय द्वारा जारी किए गए 
भाग । - - खण्ड - 4 - - रक्षा मंत्रालय द्वारा जारी की गई सरकारी 

सांविधिक नियम और आदेश 
अधिकारियों की नियुक्तियों, पदोन्नतियों , 

भाग ||1- - खण्ड - 1 - - उच्च न्यायालयों , नियंत्रक और 
छुट्टियों आदि के सम्बन्ध में अधिसूचनाएं 

महालेखापरीक्षक, संघ लोक सेवा आयोग , 
भाप |] - -- खण्ड- 1 - - अधिनियम, अध्यादेश और विनियम 

रेल विभाग और भारत सरकार से सम्बद्ध 
भा || - - खण्ड - 1क - - अधिनियमों, अध्यादेशों और विनियमों 

और अधीनस्थ कार्यालयों द्वारा जारी की 
का हिन्दी भाषा में प्राधिकृत पाठ 

- गई अधिसूचनाएं 
भाग 1 --- खण्ड- 2--- विधेयक तथा विधेयकों पर प्रवर समितियों __ भाग 1 - - खण्ड - 2--- पेटेंट कार्यालय द्वारा जारी की गई पेटेन्टों 
के बिल तथा रिपोर्ट 

और डिजाइनों से सम्बन्धित अधिसूचनाएं 
भाग - - खण्ड- 3--- उप खण्ड ( i) -- भारत सरकार के मंत्रालयों 

. और नोटिस 

443 
( रक्षा मंत्रालय को छोड़कर ) और केन्द्रीय 

भाग !!! - - खण्ड - 3--- मुख्य आयुक्तों के प्राधिकार के अधीन 
प्राधिकरणों ( संघ शासित क्षेत्रों के प्रशासनों 

अथवा द्वारा जारी की गई अधिसूचनाएं 
को छोड़कर ) द्वारा जारो कि त सामान्य 

भाग || - - खण्ड - 4 - - निति बनाएं नियों समिति , 
सांति के नियम ( जिनमें सामान्य स्वरूप 

निकायों द्वारा जारी की गई अधि : . . . 
के आदेश और उपविधियां आदि भी शामिल 

आदेश, विज्ञापन और नोटिस शामिल हैं 2703 

भाग - - गैर सरकारी व्यक्तियों और गैर - सरकारी निकार्यों 
भाग . . .. उपखण्ड ( i ).. - भारत सरकार के मंत्रालयों 

द्वारा जारी किए गए विज्ञापन और नोटिस 

.. 21 
( रक्षा मंत्रालय को छोड़कर ) और केन्द्रीय 

भाग V . - अंग्रेजी और हिन्दी दोनों में जन्म और मृत्यु के 
गाभिकरणों ( संघ शासित क्षेत्रों के प्रशासनों 

आंकड़ों को दर्शाने वाला सम्पूरक 
* 37 . प्राप्त नहीं हैं । 

14IGIR02 


137 


199 


( 95 ) 


96 


HYPG 151971, 


at 8, 2003 ( HTE 19 , 1924 ) 


[41 I_ quei 


CONTENTS 
Part 11 -- SECTION 3 - SUB - SECTION ( iii ) - 

Authoritative texts in Hindi (other than 
such texts, published in Section 3 or 
Section 4 of the Gazette of India ) of 

General Statutory Rules & Statutory 
95 

Orders (including Bye - laws of a general 
character ) issued by the Ministries of 
the Government of India ( including the 
Ministry of Defence) and by Central 
Authorities (other than Administration 
of Union Territories ) . . . . 


PART I--- SECTION 1 - -Notifications relating to Non 

Statutory Rules , Regulations, Orders 
and Resolutions issued by theMinistries 
of the Government of India (other than 
the Ministry of Defence) and by the 

SupremeCourl . . . . . . 
Part 1 - SECTION 2 - Notifications regarding 

Appointments. Promotions. Leave elc . 
of Government Officers issued by the 
Ministries of the Government of India 
(other than the Ministry of Defence) and 

by the Supreme Couri . . . 
PART 1 - SECTION 3 — - Notifications relating to 

Resolutions and Non -Statutory Orders 

issued by the Ministry of Defence . 
PART 1 - SECTION 4 - Notifications regarding 

Appointments, Promotions, Leave etc . 
of Government Officers issued by the 

Ministry of Defence . . . . . . 
PART II - SECTION 1 --Acts, Ordinances and 


121 


PART 11 -- SECTION 4 - Statutory Rules and Orders 

issued by the Ministry of Defence 


1 


Part III- SECTION 1 - Notifications issued by the 

High Courts, the Comptroller and 
Auditor General, Union Public Service 
Commission , the Indian Government 
Railways and by Attached and 
Subordinate Offices of the Government 
of India . . . . . . . 


137 


199 


ons 


. 


. 


. 


. 


. 


. 


. 


PART III - SECTION 2 - Notifications and Notices issued 

by the Patent Office , relating to 
Patents and Designs . . . . . 


Part III — SECTION 3 — Notifications issued by or under 

the authority of Chief 
Commissioners . . . . . . . 


PARTI - SECTION 1A - Authoritative texts in Hindi 

languages of Acts , Ordinances and 

Regulations . . . . . . 
PART 1 - - SECTION 2 — Bills and Reports of the Select 

Committee on Bills . . . . 
PART IL - SE10 ** . - 19. Set N (i) - -General 

Gry Rise inchiding Orders , Bye 

. : * aral character issued by 
8 Mintry of the Government of India 

* 1 : 1 :Ministry of Defence ) and 
by the Cental Authorities (other than 
the Administration of Union 

Territories ) . . . . . . 
PART II - SECTION 3- --SUB - SECTION (ii) - - Statutory 

Orders and Notifications issued by the 
Ministries of the Government of India 
(other than theMinistry of Defence ) and 
by the Central Authorities (other than 
the Administration of Union Territories ) 


Part III - SECTION 4 Miscellaneous Notifications 

including Notifications . Orders , 
Advertisements and Notices issued by 
Statutory Bodies . . . . ; 


2703 


* 


Part IV - Advertisements and Notices issued by 

Private Individuals and Private 
Bodies . . . . . . . . 


Part V - Supplement showing Statistics of Births 

and Deaths etc. both in English and 
Hindi . . . . . . . 


* loiros nos recrived . 


2 . 


भाग - खण्ड 1 


भारत का राजपत्र, फरवरी 8, 2003 ( माघ 19, 1924 ) 


भाग I - खण्ड 1 

[ PARTI - SECTION 1] . 
( रक्षा मंत्रालय को छोड़कर ) भारत सरकार के मंत्रालयों और उच्चतम न्यायालय द्वारा जारी की 

गई विधितर नियमों , विनियमों तथा आदेशों और संकल्पों से संबंधित अधिसूचनाएं ] 
(Notifications relating to Non - Statutory Rules , Regulations, Orders and Resolutions issued 
by the Ministries of the Government of India (other than the Ministry of Defence) and 

. by the Supreme Court ] 


सदस्य 


7. निदेशक 

वैकुंठ मेहता राष्ट्रीय सहकारी प्रबंध संस्थान, 
पुणे 


कृषि मंत्रालय 
( कृषि एवं सहकारिता विभाग ) 
नई दिल्ली , दिनांक 21 जनवरी 2003 

संकल्प 
फा. सं. एल - 11011/4/ 2002 - सी . टी.-- सक्षम प्राधिकारी 
के अनुमोदन से, सहकारी शिक्षा कोष समिति का दो वर्ष के 
लिए पुनर्गठन करने का निर्णय किया गया है। समिति का गठन 
इस प्रकार होगा :- - 


2. भारतीय राष्ट्रीय सहकारी संघ लि . इस कोष का रखरखाव 
एक अलग खाते में करेगा और ब्याज अथवा इस कोष के लिए 
अन्य किसी तरीके से अंशदान से हुई आय को इसी कोष में जमा 
किया जाएगा । 


अध्यक्ष 


3. बहुराज्यीय सहकारी समिति (विशेषाधिकार, संपत्ति एवं कोष , 
लेखे, लेखा परीक्षा, बिक्री का निष्पादन एवं स्थापना, आदेश व 
निर्णय ) नियमावली, 1985 के नियम 4 के अंतर्गत गठित कोष की 
शेषराषि को , इन नियमों के शुरू होने पर , कोष माना जाएगा जैसे कि . . 
इन नियमों के अधीन गठित किया गया हो । 


1. अध्यक्ष, 

भारतीय राष्ट्रीय सहकारी संघ लि . 
नई दिल्ली 
2. केन्द्रीय पंजीकार . 

- 
कृषि मंत्रालयय 
कृषि एवं सहकारिता विभाग 
भारत सरकार 


सदस्य 


4. सहकारी शिक्षा कोष का उपयोग सहकारी समितियों के 
लिये मानव संसाधन विकास और सहकारी शिक्षा व प्रशिक्षण से . 
सम्बद्ध उद्देश्यों के लिये किया जायेगा । समिति जैसा कि यह 
निर्णय लेती है, भारतीय राष्ट्रीय सहकारी संघ, राष्ट्रीय सहकारी 
प्रशिक्षण परिषद् , सहयोगी सदस्यों या किसी अन्य व्यावसायिक 
रूप से अर्हत निकाय के माध्यम से सहकारी शिक्षा व प्रशिक्षण 
तथा मानव संसाधन विकास के कार्यक्रमों को चला सकती है । 


सदस्य 


3. वित्तीय सलाहकार 

कृषि मंत्रालय 
कृषि एवं सहकारिता विभाग 
भारत सरकार 


5. समिति के अनुमोदन के बिना सहकारी शिक्षा कोष से कोई 
भी व्यय वहन नहीं किया जायेगा । 


4. प्रबंध निदेशक 

भारतीय राष्ट्रीय सहकारी डेरी संघ लि . 
आनन्द 


आदेश 


सदस्य 


5. प्रबंध निदेशक 

भारतीय कृषक उर्वरक सहकारिता लि . 
नई दिल्ली 


आदेश दिया जाता है कि संकल्प की प्रति सभी संबंधित 
व्यक्तियों को प्रेषित की जाये । यह भी आदेश दिया जाता है 
कि संकल्प को सामान्य सूचना के लिये भारत के राजपत्र में 
प्रकाशित किया जाये । 


सदस्य 


6. महानिदेशक 

राष्ट्रीय सहकारी प्रशिक्षण परिषद 
नई दिल्ली 


के. एस. भौरिया 
संयुक्त सचिव 


भारत का राजपत्र, फरवरी 8, 2003 ( माघ :19 , 1924 ) 


भाग I - खण्ड 1 ] 


सूचना और प्रसारण मंत्रालय 


: नई दिल्ली, दिनांक 


2003 


संकल्प 


संख्या ई-11015/ 8/ 2002- हिन्दी इस मंत्रालय के दिनांक 29 जुलाई, 1999 के संकल्प 
संख्या ई- 11015/ 9/ 96 -हिन्दी का अतिक्रमण करते हुए एतदद्वारा इस मंत्रालय की हिन्दी सलाहकार 
समिति का निम्नानुसार पुनर्गठन किए जाने का निर्णय किया गया है : 


1 . सूचना और प्रसारण मंत्री . 

अध्यक्ष 
सूचना और प्रसारण राज्य मंत्री 

उपाध्यक्ष 
श्री बलबीर कुमार पुंज, संसद सदस्य ( राज्य सभा ) ( संसदीय कार्य मंत्रालय द्वारा नामित ) 
___ श्री प्रफुल्ल पटेल, संसद सदस्य ( राज्य सभा ) ( संसदीय कार्य मंत्रालय द्वारा नामित ) 
श्री राम सिंह स्थवा, संसद सदस्य ( लोक सभा ) 

वही 
श्री राव साहब . पाटिल दानवे, संसद सदस्य ( लोक सभा) वही 
प्रो . रामदेव भण्डारी, संसद सदस्य ( राज्य सभा ) ( संसदीय राजभाषा समिति द्वारा नामित ) 
श्री रूमान्डला रामचन्द्रय्या , संसद सदस्य ( राज्य सभा ) वही 
श्री फूलचन्द सुमन ( सूचना और प्रसारण मंत्रालय द्वारा नामित ) 

श्रीमती निशि मिश्रा ( सूचना और प्रसारण मंत्रालय द्वारा नामित ) 
11. श्रीमती पुष्पा भारती, ( सूचना और प्रसारण मंत्रालय द्वारा नामित ) 
12. डा0 विष्णु सिंह ठाकुर ( सूचना और प्रसारण मंत्रालय द्वारा नामित ) 
13. श्री भगवान दास पटैरया ( केन्द्रीय सचिवालय हिन्दी परिषद द्वारा नामित ) 

श्री मधुकरराव चौधरी ( राष्ट्रभाषा प्रचार समिति , वर्धा द्वारा नामित ) 
श्री बी . के . शर्मा ( राजभाषा विभाग द्वारा नामित ) 

श्री डी . एस. जोसफ (राजभाषा विभाग द्वारा नामित ) 
17. प्रो0 महावीर एस. जैन ( राजभाषा विभाग द्वारा नामित ) 


भाग - खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र , फरवरी 8, 2003 ( माघ 19 , 1924 ) 


99 


पदेन सदस्य 


20 . 


21 . 


22 . 


23. 


24 


25 


27 


2R 


21 


31 


18 . सचिव , सूचना और प्रसारण मंत्रालय, नई दिल्ली 

सचिव राजभाषा विभाग और भारत सरकार के हिन्दी सलाहकार, नई दिल्ली 
अपर सचिव, सूचना और प्रसारण मंत्रालय, नई दिल्ली 
अपर सचिव एव वित्तीय सलाहकार, सूचना और प्रसारण मंत्रालय, नई दिल्ली 
संयुक्त सचिव , राजभाषा विभाग, नई दिल्ली 
संयुक्त सचिव ( पी. एण्ड .ए. ) सूचना और प्रसारण मंत्रालय, नई दिल्ली सदस्य सचिव 
संयुक्त सचिव (एफ .) सूचना और प्रसारण मंत्रालय, नई दिल्ली 
संयुक्त सचिव ( बी .) सूचना और प्रसारण मंत्रालय, नई दिल्ली 
निदेशक ( राजभाषा) सूचना और प्रसारण मंत्रालय, नई दिल्ली 
मुख्य कार्यकारी अधिकारी, प्रसार भारती , पी . टी . आई. बिल्डिंग , नई दिल्ली 
महानिदेशक ( आकाशवाणी) प्रसार भारती , नई दिल्ली 
महानिदेशक ( दूरदर्शन ) प्रसार भारती , नई दिल्ली 
प्रधान सूचना अधिकारी, पत्र सूचना कार्यालय, नई दिल्ली 
महानिदेशक, विज्ञापन और दृश्य प्रचार निदेशालय, नई दिल्ली 
निदेशक , प्रकाशन विभाग, नई दिल्ली 
प्रबन्ध निदेशक, राष्ट्रीय फिल्म विकास निगम, मुम्बई 
निदेशक, फिल्म समारोह निदेशालय, नई दिल्ली 
निदेशक , भारतीय जन संचार संस्थान, नई दिल्ली 
निदेशक, भारतीय सत्यजीत रे फिल्म एवं टेलीविजन संस्थान, ई. एम. बाई पास रोड़, पोस्ट 
पंचशायर , कोलकाता - 700 094 
अध्यक्ष एवं प्रबन्ध निदेशक , ब्राडकास्टिंग इंजीनियरिंग कन्सल्टेंसी ( इण्डिया ) लिमिटेड, बी । 
सैक्टर - 31 , नोएडा 
अध्यक्ष, केन्द्रीय फिल्म प्रमाणन बोर्ड, मुम्बई 
निदेशक , क्षेत्रीय प्रचार निदेशालय, नई दिल्ली 
पंजीयक , भारत के समाचार पत्रों के पंजीयक का कार्यालय , नई दिल्ली 
निदेशक , फोटो प्रभाग, नई दिल्ली 

अध्यक्ष, भारतीय प्रेस परिषद, नई दिल्ली . 
43. निदेशक, भारतीय फिल्म एवं टेलीविजन संस्थान , पुणे, महाराष्ट्र 
44 . मुख्य निर्माता, फिल्म प्रभाग मुम्बई ( महाराष्ट्र) 

अध्यक्ष, बाल चित्र समिति भारत , मुम्बई ( महाराष्ट्र) 
46 . मुख्य लेखा नियंत्रक , सूचना और प्रसारण मंत्रालय, ट्रोपिक्ल बिल्डिंग , || ब्लाक , कनाट 

सर्कस, नई दिल्ली 
47. निदेशक , गीत एवं नाटक प्रभाग, सूचना भवन , सी . जी . ओ काम्प्लेक्स, नई दिल्ली 
48. निदेशक , गवेषणा संदर्भ और प्रशिक्षण प्रभाग, नई दिल्ली 
49 . निदेशक , राष्ट्रीय फिल्म संग्रहालय , भारत , पुणे, महाराष्ट्र 


45. 


100 


भारत का राजपत्र , फरवरी 8, 2003 ( माघ 19, 1924 ) 


भाग I - खण्ड 1] 


समिति के कार्य, कार्यकाल एवं अन्य सामान्य जानकारी संबंधी ब्यौरा संलग्न अनुबंध में दिया गया है । 

आदेश 


आदेश दिया जाता है कि इस संकल्प की एक - एक प्रति सभी राज्य सरकारों और संघ शासित क्षेत्र के 
प्रशासनों, भारत सरकार के सभी मंत्रालयों/विभागों, राष्ट्रपति सचिवालय, प्रधान मंत्री कार्यालय, मंत्रीमण्डल 
सचिवालय , संसदीय कार्य मंत्रालय , लोकसभा सचिवालय, राज्य सभा सचिवालय, योजना आयोग , नियंत्रक 
और महालेखा परीक्षक को भेजी जाए । 

यह भी आदेश दिया जाता है कि इस संकल्प को सर्वसाधारण की जानकारी के लिए भारत के राजपत्र 
में प्रकाशित किया जाए । 

सशम / 

सुधीर शर्मा 
संयुक्त सचिव 


समिति के कार्य 


अनुबन्ध 


समिति का कार्य, केन्द्रीय हिन्दी समिति और राजभाषा विभाग गृह मंत्रालय द्वारा सरकारी कामकाज 
के लिए हिन्दी के प्रयोग के संबंध में निर्धारित नीतियों के अनुसार , सूचना और प्रसारण मंत्रालय तथा 
इसके सम्बद्ध/ अधीनस्थ कार्यालयों/निगमों बिोर्डी/ माध्यम एककों, आदि के कामकाज में हिन्दी के 
उत्तरोत्तर प्रयोग के बारे में स्थिति की समीक्षा करना और उपयुक्त सलाह देना होगा । 


कार्यकाल 


समिति के सदस्यों का कार्यकाल सामान्यतः इसके गठन की तारीख से तीन वर्ष होगा, बशर्ते कि : 


1 . 


जो संसद सदस्य समिति के सदस्य हैं, वे संसद सदस्य न रहने पर, इस समिति के सदस्य 
नहीं रह सकेंगे 


2. 


समिति के पदेन सदस्य अपने पद पर कार्य करते रहने तक समिति के सदस्य होंगे, और 


यदि किसी सदस्य की मृत्यु हो जाने के कारण अथवा समिति की सदस्यता से त्यागपत्र देने 
के कारण स्थान रिक्त होता है तो उस स्थान पर नियुक्त सदस्य तीन वर्ष के कार्यकाल की 
शेष अवधि के लिए ही सदस्य होगा । 


सामान्य 


1. 


समिति का मुख्यालय नई दिल्ली में होगा किन्तु समिति अपनी बैठकें किसी अन्य स्थान पर 
भी कर सकेगी । 


समिति की बैठकों में भाग लेने के लिए गैर- सरकारी सदस्यों को राजभाषा विभाग के दिनांक 
22 जनवरी, 1987 के कार्यलय ज्ञापन संख्या 1/ 20034/ 4/ 86 - रा. भा .( क - 2) में निहित दिशा 
निर्देशों के अनुरूप और भारत सरकार द्वारा समय- समय पर यथा संशोधित निर्धारित दरों एवं 
नियमों के अनुसार यात्रा भत्ता और दैनिक भत्ता दिया जाएगा | 


भाग I - खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र, फरवरी 8, 2003 ( माघ 19 , 1924 ) 


101 


पर्यावरण और वन मंत्रालय 
नई दिल्ली, दिनांक 08 फरवरी 2003 

नियम 
सं. 17011/03 /2002- आई. एफ. एस. -2 -- भारतीय वन सेवा रिक्तियों 
के लिए 2003 में संघ लोक सेवा आयोग द्वारा ली जाने वाली 
प्रतियोगिता परीक्षा के नियम आगे जानकारी के लिए प्रकाशित किए जा 
रहे हैं :- - 

1. इस परीक्षा के परिणाम के आधार पर भरी जाने वाली रिक्तियों 
की संख्या आयोग द्वारा जारी किए गए नोटिस में निर्दिष्ट की जाएगी । 
अनुसूचित जातियों , अनुसूचित जनजातियों तथा अन्य पिछड़ी श्रेणियों के 
उम्मीदवारों के लिए रिक्तियों के आरक्षण सरकार द्वारा निर्धारित रूप में 
किए जाएंगे । तथापि शारीरिक रूप से अक्षम श्रेणी के आरक्षण के लिए 
सरकार द्वारा किसी भी पद की पहचान नहीं की गई है । 

2. इस परीक्षा में बैठने वाले प्रत्येक उम्मीदवार को जो अन्यथा पात्र 
हों चार बार परीक्षा में बैठने की अनुमति दी जाएगी । यह प्रतिबन्ध 1984 
में हुई परीक्षा में लागू है । परन्तु यह भी कि अन्य पिछड़े वर्गों के 
उम्मीदवारों के लिए अनुमत अवसरों की संख्या 7 होगी, बशर्ते कि वे 
अन्यथा रूप से पात्र हों । 

परन्तु अवसरों की संख्या से सम्बद्ध यह प्रतिबंध अनुसूचित 
जाति / अनुसूचित जनजाति के अन्यथा पात्र उम्मीदवारों पर लागू नहीं 
होगा । 
टिप्पणी 1 : यदि उम्मीदवार परीक्षा में किसी एक या अधिक प्रश्न 

पत्रों में वस्तुत : परीक्षा देता है तो यह समझ लिया जाएगा 

कि उसने एक अवसर प्राप्त कर लिया है । 
टिप्पणी 2 : अयोग्यता के कारण उम्मीदवारी के रद्द होने के बावजूद 

उम्मीदवार की परीक्षा में उपस्थिति का तथ्य एक प्रयास 

गिना जाएगा । 
3. संघ लोक सेवा आयोग यह परीक्षा इन नियमों के परिशिष्ट -1 
में निर्धारित ढंग से लेगा । 

परीक्षा की तारीख और स्थान आयोग द्वारा निर्धारित किए जाएंगे । 
4. उम्मीदवार या तो :- - 
( क ) भारत का नागरिक हो , या । 
( ख ) नेपाल की प्रजा हो , या . 
( ग) भूटान की प्रजा हो , या . 
( घ ) ऐसा तिब्बती शरणार्थी हो जो भारत में स्थाई रूप से रहने की 

इच्छा से 1 जनवरी , 1962 से पहले भारत आ गया हो, या 
( ङ) ऐसा भारतीय मूल का व्यक्ति हो , जो भारत में स्थाई रूप से 

रहने की इच्छा से पाकिस्तान , बर्मा, श्रीलंका, कीनिया, उगांडा,. 
संयुक्त राज्य तंजानिया, जाम्बिया, मलावी. जैरे, इथियोपिया के 

पूर्वी अफ्रीकी देशों और वियतनाम से भारत आया हो । 
परन्तु उपरोक्त ( ख ), ( ग ), ( घ ) और ( ङ) वर्गों के अन्तर्गत आने 
वाले उम्मीदवार के पास भारत सरकार द्वारा दिया गया पात्रता प्रमाण - पत्र 
अवश्य होना चाहिए । 


ऐसे उम्मीदवार को भी उक्त परीक्षा में प्रवेश दिया जा सकता है 
जिसके बारे में पात्रता प्रमाण - पत्र प्राप्त करना आवश्यक हो किन्तु 
उसका नियुक्ति प्रस्ताव भारत सरकार द्वारा उसके सम्बन्ध में पात्रता 
प्रमाण - पत्र जारी कर दिए जाने के बाद ही भेजा जा सकता है । 
5. ( क ) उम्मीदवार के लिए आवश्यक है कि उसकी आयु पहली 

जुलाई, 2003 को 21 वर्ष पूरी हो गई हो, किन्तु 30 वर्ष 
न हुई हो, अर्थात् उसका जन्म 2 जुलाई , 1973 से पहले 

और पहली जुलाई , 1982 के बाद नहीं हुआ हो । 
( ख ) ऊपर निर्धारित अधिकतम आयु में निम्नलिखित स्थितियों 

में छूट दी जा सकती है :-- 
(1) यदि उम्मीदवार, किसी अनुसूचित जाति या अनुसूचित 

जनजाति का हो , तो अधिक से अधिक 5 वर्ष। 
( 2 ) अन्य पिछड़ी श्रेणियों के उन उम्मीदवारों के मामले 

में अधिकतम तीन वर्ष तक जो ऐसे उम्मीदवारों के 

लिए लागू आरक्षण को पाने के पात्र हों । 
( 3 ) ऐसे उम्मीदवारों के मामले में, जिन्होंने 01 जनवरी, 

1980 से 31 दिसम्बर , 1989 तक की अवधि के 
दौरान साधारणतया जम्मू तथा कश्मीर राज्य में 

अधिवास किया हो, अधिकतम 5 वर्ष तक । 
( 4 ) रक्षा सेवाओं के उन कर्मचारियों के मामले में 

अधिक से अधिक तीन वर्ष तक जो किसी विदेशी 
देश के साथ संघर्ष में अथवा अशान्ति ग्रस्त क्षेत्र 
में फौजी कार्रवाई के दौरान, विकलांग हुए तथा 

उसके परिणामस्वरूप निर्मुक्त हुए हों । 
। ( 5 ) जिन भूतपूर्व सैनिकों और कमीशन प्राप्त 

अधिकारियों / आपातकालीन कमीशन प्राप्त 
अधिकारियों / अल्पकालीन सेवा कमीशन प्राप्त 
अधिकारियों सहित ने पहली जुलाई, 2003 को कम 
से कम वर्ष की सैनिक सेवा की है और जो 
( 1 ) कदाचार या अक्षमता के आधार पर बर्खास्त न 
होकर अन्य कारणों से कार्यकाल के समापन पर 
कार्यमुक्त हुए हैं , ( इनमें वे भी सम्मिलित हैं , जिनका 
कार्यकाल पहली जुलाई , 2003 से एक वर्ष के अन्दर 
पूरा होना है, ( 2 ) या सैनिक सेवा में हुई शारीरिक 
अपंगता या ( 3 ) अशक्तता के कारण कार्यमुक्त हुए 

हैं उनके मामलों में अधिक से अधिक पांच वर्ष तक । 
( 6 ) आपातकालीन कमीशन प्राप्त अधिकारियों । 

अल्पकालीन सेवा कमीशन प्राप्त अधिकारियों के 
उन मामलों में , जिन्होंने पहली जुलाई , 2003 को 
सैनिक सेवा के 5 वर्ष की सेवा की प्रारम्भिक अवधि 
पूरी कर ली है और जिनका कार्यकाल 5 वर्ष से 
आगे भी बढ़ाया गया है तथा जिनके मामले में रक्षा 
मंत्रालय एक प्रमाण - पत्र जारी करता है कि वे सिविल 
रोजगार के लिए आवेदन कर सकते हैं और चयन 
होने पर नियुक्ति प्रस्ताव प्राप्त होने की तारीख के 


...-- 


mine 


भारत का राजपत्र, फरवरी 8, 2003 ( माघ 19, 1924 ) 


[ भाग - - खण्ड1 


- 


- 


. 


- 


- 


. 


- 


- 


. 


. 


- 


~ 


- 


- 


तीन माह के नोटिस पर उन्हें कार्यभार से मुक्त किया 
जाएगा, अधिकतम 5 वर्ष । 


( 7 ) नेत्रहीन, मूक - बधिर तथा शारीरिक रूप से विकलांग 

व्यक्तियों के मामले में अधिकतम 10 वर्ष तक । 


टिप्पणी 1 : उम्मीदवारों को ध्यान में रखना चाहिए कि आयोग जन्म की 

उसी तारीख को स्वीकार करेगा जो कि आवेदन पत्र प्रस्तुत 
करने की तारीख को मैट्रिकुलेशन/उच्चत्तर माध्यमिक परीक्षा 
या समकक्ष परीक्षा के प्रमाण - पत्र में दर्ज है और इसके बाद 
में उसमें परिवर्तन के किसी अनुरोध पर न तो विचार किया 
जाएगा और न स्वीकार किया जाएगा । 


टिप्पणी । : अनुसूचित जाति तथा अनुसूचित जनजाति व अन्य पिछड़े 

वर्गों से संबंधित वे उम्मीदवार जो उपर्युक्त नियम 5 
( ख ) के किन्हीं अन्य खंडों अर्थात् जो भूतपूर्व सैनिकों , 
जम्मू तथा कश्मीर राज्य में अधिवास करने वाले व्यक्तियों 
की श्रेणी के अंतर्गत आते हैं, दोनों श्रेणियों के अन्तर्गत 
दी जाने वाली संचयो आयु सीमा - छूट प्राप्त करने के 
पात्र होंगे । 


टिप्पणी 2 : उम्मीदवार यह भी ध्यान रखें कि उनके द्वारा किसी परीक्षा 

में प्रवेश के लिए जन्म की तारीख एक बार घोषित कर देने 
के और आयोग द्वारा उसे अपने अभिलेख में दर्ज कर लेने 
के बाद उसमें या आयोग की अन्य किसी परीक्षा में किसी 
भी आधार पर परिवर्तन करने की अनुमति नहीं दी जाएगी । 


टिप्पणी 2 ; भूतपूर्व सैनिक शब्द उन व्यक्तियों पर लागू होगा जिन्हें 

समय - समय पर यथासंशोधित भूतपूर्व सैनिक ( सिविल 
सेवा और पद में पुनः रोजगार ) नियम , 1979 के अधीन 
भूतपूर्व सैनिक के रूप में परिभाषित किया जाता है । 


6. उम्मीदवार के पास भारत के केन्द्र या राज्य विधान मण्डल द्वारा 
नियमित किसी विश्वविद्यालय से या संसद के अधिनियम द्वारा स्थापित 
या विश्वविद्यालय अनुदान आयोग अधिनियम , 1956 के खण्ड 3 के 
अधीन विश्वविद्यालय के रूप में मांगी गई किसी अन्य शिक्षा संस्था में 
प्राप्त पशुपालन एवं पशु चिकित्सा विज्ञान , वनस्पति विज्ञान , रसायन 
विज्ञान , भू-विज्ञान , गणित, भौतिकी, सांख्यिकी और प्राणी विज्ञान में 
एक विषय के साथ स्नातक डिग्री अवश्य होनी चाहिए अथवा कृषि 
विज्ञान वानिकी या इंजीनियरी की स्नातक डिग्री होनी चाहिए । 


टिप्पणी 3 : आपातकालीन कमीशन प्राप्त अधिकारियों/ अल्पकालीन 

सेवा के कमीशन प्राप्त अधिकारियों सहित वे भूतपूर्व 
सैनिक तथा कमीशन अधिकारी , जो स्वयं के अनुरोध पर 
सेवामुक्त हुए हों, उन्हें उपयुक्त नियम 5 ( ख )( 5 ) तथा 
( 6 ) के अधीन आयु सीमा में छूट नहीं दी जाएगी । 


टिपणी 4 : उपर्युक्त नियम 5 ( ख ) ( 7 ) के अन्तर्गत आयु में छूट 

के बावजूद शारीरिक रूप से विकलांग उम्मीदवार की 
नियुक्ति हेतु पात्रता पर भी विचार किया जा सकता है 
जब वह ( सरकार या नियोक्ता प्राधिकारी, जैसा भी 
मामला हो, द्वारा निर्धारित शारीरिक परीक्षण के बाद ) 
सरकार द्वारा शारीरिक रूप से विकलांग उम्मीदवारों को 
आबंटित संबंधित सेवाओं/ पदों के लिए निर्धारित शारीरिक 

एवं चिकित्सा मानकों की अपेक्षाओं को पूरा करता हो । 
उपर्युक्त व्यवस्था को छोड़कर निर्धारित आयु सीमा में किसी भी 
स्थिति में छूट नहीं दी जाएगी । 


टिप्पणी 1 : ऐसे उम्मीदवार जो कि ऐसी परीक्षा में बैठ चुके हैं जिसे पास 

करने से वह इस परीक्षा में बैठने के पात्र बनते हैं लेकिन 
जिनके परीक्षाफल की सूचना उन्हें नहीं मिली है, इस परीक्षा 
में प्रवेश के लिए आवेदन पत्र भेज सकते हैं । यदि कोई 
उम्मीदवार किसी अर्हक परीक्षा में बैठ रहे हों तो वह भी 
आवेदन - पत्र दे सकते हैं । ऐसे उम्मीदवार को यदि , वह 
अन्यथा पात्र हो तो परीक्षा में प्रवेश मिल जाएगा लेकिन 
उनके प्रवेश को अनंतिम समझा जाएगा तथा अर्हक परीक्षा 
को पास करने का प्रमाण प्रस्तुत न करने की स्थिति में रद्द 
कर दिया जाएगा । उक्त प्रमाण परीक्षा के लिखित भाग के 
परिणाम के आधार पर अर्हता प्राप्त करने वाले उम्मीदवारों 
द्वारा आयोग को विस्तृत आवेदन पत्र के साथ प्रस्तुत करना 
होगा । 


आयोग जन्म को वह तारीख स्वीकार करता है जो मैट्रिकुलेशन या टिप्पणी 2 : विशेष परिस्थितियों में संघ लोक सेवा आयोग ऐसे उम्मीदवार 
माध्यमिक विद्यालय छोड़ने के प्रमाण - पत्र या किसी भारतीय 

को भी परीक्षा में प्रवेश पाने का पात्र मान सकता है जिसके 
विश्वविद्यालय द्वारा मैट्रिकुलेशन के समकक्ष माने गए प्रमाण पत्र या 

पास उपर्युक्त अर्हताओं में से काई भी अर्हता न हो बशर्ते 
किसी विश्वविद्यालय द्वारा अनुरक्षित मैट्रिकुलेशन के रजिस्टर में दर्ज की 

कि उस उम्मीदवार ने अन्य संस्थाओं द्वारा संचालित कोई 
गई हो और वह उद्धरण विश्वविद्यालय के समुचित प्राधिकारी द्वारा 

ऐसी परीक्षा पास कर ली हो जिसके स्तर को देखते हुए 
प्रमाणित हो या उच्चतर माध्यमिक परीक्षा या उसकी समकक्ष परीक्षा 

आयोग उसकी परीक्षा में प्रवेश होने के लिए आवेदन करना 
प्रमाण - पत्र में दर्ज हो । 

उचित समझे । 
आयु के संचय में कोई अन्य दस्तावेज जैसे कि जन्म कुण्डली, 

7. उम्मीदवारों को आयोग के नोटिस में निर्धारित फीस अवश्य देनी 
3 नलिका और रेवः अभिले सं पाप्त जन्म सम्बन्भी होगी । 
" श र जसे प्रम स्वीकार किए जायेंगे । 

8. जो व्यक्ति पहले से ही सरकारी नौकरी में आकस्मिक या दैनिक 
अन इस भाग में आय मट्रिकलेशन उच्चतर माध्यमिक 

किन दिर कर्मचारी से इतर स्थाई या अस्थाई हैसियत से या कार्य प्रभारित कर्मचारियों 
पो प्रमात्र वावमांश के सात उपयुक्त वैकल्पिक प्रमाण - पत्र । 

की हैसियत से कार्य कर रह या जो लोक उद्यमों के अन्तर्गत सेवा कर रहे 
हैं उन्हें परिवचन ( अण्डरटेकिंग प्रस्तुत करना होगा कि उन्होंने लिखित 


भाग - खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र, फरवरी 8, 2003 ( माघ 19 , 1924 ) 


103 


(7 ) परीक्षा के समय अनुचित तरीके अपनाए हैं, अथवा 
( 8) उत्तर - पुस्तिकाओं पर असंगत बातें लिखना या भद्देरेखाचित्र बनाना , 

अथवा 


( 9 ) परीक्षा भवन में दुर्व्यवहार करना जिनमें उत्तर- पुस्तिकाओं को 

फाड़ना, परीक्षा देने वालों को परीक्षा का बहिष्कार करने के लिए 
. उकसाना अथवा अव्यवस्था तथा ऐसे ही अन्य स्थिति पैदा करना 
शामिल है, अथवा 


( 10 ) परीक्षा चलाने के लिए आयोग द्वारा नियुक्त कर्मचारियों को 

परेशान किया हो या अन्यकिसी प्रकार की शारीरिक क्षति पहुंचाई 

हो, अथवा 
(11) परीक्षा में प्रवेश हेतु उम्मीदवार को जारी किसी भी आदेश का 

उल्लंघन , या 


( 12 ) उपर्युक्त खण्डों में उल्लिखित सभी अथवा किसी भी काम को 

करने या कराने के लिए उकसाने का प्रयत्न किया हो , तो उस पर 
आपराधिक अभियोग (क्रिमिनल प्रोसीक्यूशन ) चलाया जा सकता 
है, उसके साथ ही उसे :- - 


( क ) आयोग द्वारा उस परीक्षा में , जिसका वह उम्मीदवार है, 

बैठने के लिए, अयोग्य ठहराया जा सकता है, और अथवा 
( ख ) उससे अस्थायी रूप से अथवा एक विनिर्दिष्ट अवधि के 

लिए :- - 


रूप से अपने कार्यालय/विभाग के अध्यक्ष को सूचित कर दिया है कि उन्होंने 
इस परीक्षा के लिए आवेदन किया है । 

उम्मीदवारों को ध्यान रखना चाहिए कि यदि आयोग को उनके नियोक्ता 
के उनके उक्त परीक्षा के लिए आवेदन करने/परीक्षा में बैठने से सम्बद्ध 
अनुमति रोकते हुए कोई पत्र मिलता है तो उसका आवेदन प्रपत्र अस्वीकृत 
किया जा सकता है/ उनकी उम्मीदवारी रद्द कर दी जा सकती है । 

9. परीक्षा में बैठने के लिए उम्मीदवार के आवेदन - प्रपत्र को स्वीकार 
करने तथा उसकी पात्रता या अपात्रता के बारे में आयोग का निर्णय अन्तिम 
होगा । 

परीक्षा में आवेदन करने वाले उम्मीदवार यह सुनिश्चित कर लें कि वे 
परीक्षा में प्रवेश पाने के लिए पात्रता की सभी शर्ते पूरी करते हैं । परीक्षा के 
उन सभी स्तरों, जिसमें आयोग ने उन्हें प्रवेश दिया है अर्थात् लिखित परीक्षा 
तथा साक्षात्कार परीक्षा में उनका प्रवेश अनन्तिम होगा तथा उनके निर्धारित 
पात्रता की शर्तों को पूरा करने पर आधारित होगा यदि लिखित परीक्षा तथा 
साक्षात्कार परीक्षण के पहले या बाद में सत्यापन करने पर यह पता चलता 
है कि वे पात्रता की किन्हीं शर्तों को पूरा नहीं करते है तो आयोग द्वारा परीक्षा 
के लिए उनकी उम्मीदवारी रद्द कर दी जाएगी । 

10. किसी उम्मीदवार को परीक्षा में तब तक नहीं बैठने दिया जाएगा जब 
तक कि उसके पास आयोग का प्रवेश प्रमाण - पत्र ( सार्टिफिकेट आफ 
एडमीशन ) नहीं होगा । 

11 . यदि किसी उम्मीदवार को आयोग द्वारा निम्नलिखित बातों के लिए 
दोषी पाया गया हो या दोषी घोषित कर दिया गया हो कि उसने :-- 
( 1) निम्नलिखित तरीकों से अपनी उम्मीदवारी के लिए समर्थन प्राप्त 

करना, अर्थात् :- - 
( क ) गैर - कानूनी रूप से परितोषण की पेशकश करना, या 
( ख ) दबाव डालना, या 
( ग ) परीक्षा आयोजित करने से संबंधित किसी भी व्यक्ति को 

ब्लैकमेल करना अथवा उसे ब्लैकमेल करने की धमकी 

देना , अथवा 
( 2 ) नाम बदल कर परीक्षा दी है, अथवा 
( 3) किसी अन्य व्यक्ति से छद्म रूप से कार्य साधन कराया है, अथवा 
( 4 ) जाली प्रमाण - पत्र या ऐसे प्रमाण - पत्र प्रस्तुत किए हैं जिनमें तथ्यों 

को बिगाड़ा गया है, अथवा 
( 5 ) गलत या झूठे वक्तव्य दिए हैं या किसी महत्वपूर्ण तथ्य को छिपाया 

है, अथवा 
( 6 ) परीक्षा के लिए अपनी उम्मीदवारी के संबंध में निम्नलिखित 

साधनों का प्रयोग करना , अर्थात् :- - 
( क ) गलत तरीकों से प्रश्न - पत्र की प्रति प्राप्त करना , 
( ख ) परीक्षा से सम्बन्धित गोपनीय कार्य से जुड़े व्यक्ति के बारे में 
. पूरी जानकारी प्राप्त करना , 

( ग ) परीक्षकों को प्रभावित करना, या 
2 - 441 G1/ 2002 


( 1 ) आयोग द्वारा ली जाने वाली किसी भी परीक्षा अथवा 

चयन के लिए, 


( 2 ) केन्द्रीय सरकार द्वारा अपनी किसी भी नौकरी से 

अपवर्जित किया जा सकता है, और 


( ग ) यदि वह सरकार के अधीन पहले से ही सेवा में हो तो 

उसके विरुद्ध उपयुक्त नियमों के अधीन अनुशासनिक 
कार्रवाई की जा सकती है । 


किन्तु शर्त यह है कि इस नियम के अधीन कोई शास्ति तब तक नहीं दी 
जाएगी जब तक :- - 
(1 ) उम्मीदवार को इस सम्बन्ध में लिखित अभ्यावेदन जो वह देना चाहे 

प्रस्तुत करने का अवसर न दिया गया हो, और 
( 2 ) उम्मीदवार द्वारा प्रयुक्त समय में प्रस्तुत अभ्यावेदन पर, यदि कोई 

हो , विचार न कर लिया गया हो । 
12. जो उम्मीदवार लिखित परीक्षा में उतने न्यूनतम अर्हक अंक प्राप्त 
.. कर लेगा जितने आयोग अपने निर्णय से निश्चित करे तो उसे 

आयोग व्यक्तित्व परीक्षा हेतु साक्षात्कार के लिए बुलाएमा । 


किन्तु शर्त यह है कि यदि आयोग के मतानुसार अनुसूचित जातियों , 
अनुसूचित जनजातियों या अन्य पिछड़े वर्गों के उम्मीदवार इन जातियों के 
लिए आरक्षित रिक्तियों को भरने के लिए सामान्य स्तर के आधार पर 


104 


भारत का राजपत्र , फरवरी 8 , 2003 ( माघ 19, 1924 ) 


[ भाग - खण्ड । 


पर्याप्त संख्या में व्यक्तित्व परीक्षण हेतु साक्षात्कार के लिए नहीं बुलाए जा 
सकेंगे तो आयोग द्वारा स्तर में ढील देकर अनुसूचित जातियों, अनुसूचित 
जनजातियों या अन्य पिछड़े वर्गों के उम्मीदवारों को व्यक्तित्व परीक्षण हेतु 
साक्षात्कार के लिए बुलाया जा सकता है । 

13. ( 1) परीक्षा के बाद आयोग उम्मीदवारों द्वारा प्राप्त कुल अंकों के 
आधार पर योग्यताक्रम में उनकी सूची बनाएगा और उसी क्रम से उन 
उम्मीदवारों में से जितने लोगों को आयोग परीक्षा के आधार पर योग्य 
समझेगा उनको इन रिक्तियों पर नियुक्त कराने के लिए अनुशंसा की 
जाएगी । वे नियुक्तियां जितनी अनारक्षित रिक्तियों को भरने का निर्णय 
किया जाता है, उसको देखकर होगी । 


नोट :- - कहीं निराश न होना पड़े, इसलिए उम्मीदवारों को सलाह दी 

जाती है कि वे परीक्षा में प्रवेश के लिए आवेदन - पत्र भेजने से 
पहले सिविल सर्जन के स्तर के किसी सरकारी चिकित्सा 
अधिकारी से अपनी जांच करवा लें । नियुक्ति से पहले 
उम्मीदवार की किस प्रकार की डाक्टरी जांच होगी और उसके 
स्वास्थ्य का स्तर किस प्रकार का होना चाहिए इसके ब्यौरे इन 
नियमों के परिशिष्ट -3 में दिए गए हैं । रक्षा सेवाओं के भूतपूर्व 
विकलांग सैनिकों की सेवाओं की आवश्यकताओं के अनुरूप 
डाक्टरी जांच के स्तर में छूट दी जाएगी । 


- पुरुष उम्मीदवारों के लिए 4 घण्टे में 25 किलोमीटर पैदल चलने की 

और महिला उम्मीदवारों के लिए 4 घण्टे में 14 किलोमीटर चलने की 
स्वास्थ्य की दृष्टि से क्षमता की शर्त की ओर विशेषतः ध्यान आकर्षित 
किया जाता है । 


18. ऐसा कोई पुरुष/ स्त्री 


( 2 ) आयोग द्वारा अनुसूचित जाति / अनुसूचित जनजाति तथा अन्य पिछड़े 
वर्गों के उम्मीदवारों को अनुसूचित जाति / अनुसूचित जनजाति तथा अन्य 
पिछड़े वर्ग के लिए आरक्षित रिक्तियों की संख्या तक, स्तर में छूट देकर 
सिफारिश की जा सकेगी किंतु शर्त यह है कि वे उम्मीदवार सेवा पर 
नियुक्ति के लिए उपयुक्त हों । .. 

परन्तु अनुसूचित जाति , अनुसूचित जनजाति तथा अन्य पिछड़ी श्रेणियों 
के जिन उम्मीदवारों की अनुशंसा आयोग द्वारा परीक्षा के किसी भी चरण में 
अर्हता या चयन माप दण्डों में रियायत/ छूट दिए बिना की जाती है, उनका 
समायोजन अनुसूचित जाति, अनुसूचित जनजाति तथा पिछड़ी श्रेणियों के 
लिए आरक्षित रिक्तियों में नहीं किया जाएगा । 


( क ) जिसने किसी ऐसे स्त्री /पुरुष से विवाह किया है, जिसका पहले से 

जीवित पति / पत्नी हो, या 


( ख ) जिसका पति / पत्नी जीवित रहते हुए उसने किसी स्त्री / पुरुष से 

विवाह किया हो । 
उक्त सेवा में नियुक्ति का पात्र नहीं होगा । 


14 . प्रत्येक उम्मीदवार को परीक्षाफल की सूचना किस रूप में और 
किस प्रकार दी जाए, इसकानिर्णय आयोग स्वयं करेगा । आयोग परीक्षाफल 
के बारे में किसी भी उम्मीदवार से पत्राचार नहीं करेगा । 


परन्तु केन्द्रीय सरकार यदि इस बात से सन्तुष्ट हो कि ऐसे पुरुष / स्त्री 
तथा जिस स्त्री /पुरुष से उसने विवाह किया हो उन पर लागू व्यक्तिगत 
कानून के अधीन ऐसा किया जा सकता हो और ऐसा करने के अन्य 
आधार हों तो उस उम्मीदवार को इस नियम से छूट दे सकती है । 


15. परीक्षा में पास हो जाने पर नियुक्ति का अधिकार तब तक नहीं 
मिलता, जब तक कि सरकार का आवश्यक जाच के बाद सतुष्टि न हो . 
जाए, कि उम्मीदवार चरित्र तथा पूर्ववृत की दृष्टि से इस सेवा में नियुक्ति 
के लिए हर प्रकार से योग्य है । 


19. उम्मीदवारों को सूचित किया जाता है कि सेवा में भर्ती से पहले ही 
हिन्दी का कछ ज्ञान होना उन विभागीय परीक्षाओं को पास करने की दृष्टि 
से लाभदायक होगा जो उम्मीदवार को सेवा में भर्ती होने के बाद देनी पड़ती 


20 . इस परीक्षा के द्वारा जिस सेवा के लिए भर्ती की जा रही है उसका 
संक्षिप्त ब्यौरा परिशिष्ट -2 में दिया गया है । 


जी. देवनानी 
अवर सचिव 


16. जो उम्मीदवार लिखित भाग के परिणाम के आधार पर अर्हता प्राप्त 
करते हैं , उन्हें विस्तृत आवेदन में यह स्पष्ट करना होगा कि भारतीय वन 
सेवा में नियुक्त किए जाने की स्थिति में वह अपने सम्बन्धित राज्य में 
नियुक्त किया जाना पसन्द करेंगे । 

17. उम्मीदवार को मानसिक और शारीरिक दृष्टि से स्वस्थ होना चाहिए 
और उसमें कोई ऐसा शारीरिक दोष नहीं होना चाहिए जिससे वह संबंधित 
सेवा के अधिकारी के रूप में अपने कर्तव्यों को कुशलतापूर्वक न निभा 
सके । सरकार या नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा जैसी भी स्थिति हो,निर्धारित 
चिकित्सा परीक्षा के बाद किसी उम्मीदवार के बारे में यह पाया जाता है कि 
वह इन अपेक्षाओं को पूरा नहीं कर सकता है तो उसकी नियुक्ति नहीं की 
जाएगी । व्यक्तित्व परीक्षण के लिए आयोग द्वारा बुलाए गए उम्मीदवारों की 
चिकित्सा परीक्षा भाग -I कराई जाएगी तथा इस परीक्षा के आधार पर 
अंतिम रूप से सफल घोषित किए जाने पर चिकित्सा परीक्षा भाग - II 
कराई जाएगी । चिकित्सा परीक्षण के भाग - 1 तथा भाग -11 के विवरण इन 
नियमावली के परिशिष्ट - 3 में दिए गए हैं । उम्मीदवारों को अपीलीय मामले 
के अलावा चिकित्सा परीक्षा के लिए चिकित्सा बोर्ड का कोई शुल्क नहीं 
देना होगा । 


परिशिष्ट - 1 

खण्ड- 1 

परीक्षा की रूपरेखा 
भारतीय वन सेवा के लिये प्रतियोगिता परीक्षा में निम्नलिखित सम्मिलित 


( क ) लिखित परीक्षा में निम्नलिखित प्रश्न पत्र होंगे :-- 


प्रश्न पत्र । 


सामान्य अंग्रेजी 


300 अंक 
300 अंक 


प्रश्न पत्र 


सामान्य ज्ञान 


भाग I - खण्ड1] 


भारत का राजपत्र , फरवरी 8, 2003 ( माघ 19, 1924 ) 


105 


प्रश्न पत्र । 


प्रश्न पत्र III वैकल्पिक विषयों की सूची 
प्रश्न पत्र IV में से चुने जाने वाले कोई दो प्रत्येक प्रश्न -पत्र 

विषय 1 प्रत्येक विषय के दो के लिये 200 अंक 
प्रश्न पत्र VI प्रश्न पत्र होंगे । 

( ख ) ऐसे उम्मीदवारों का , जो आयोग द्वारा साक्षात्कार के लिये बुलाये । 
जायेंगे, व्यक्तित्व परीक्षण हेतु साक्षात्कार ( इस परिशिष्ट का खण्ड 3 देखें ) 

अधिकतम 300 अंक 
2. वैकल्पिक विषयों की सूची 
(i) कृषि विज्ञान 
( ii ) कृषि इंजीनियरी 
( iii ) पशुपालन एवं पशुचिकित्सा विज्ञान 
(iv ) वनस्पति विज्ञान 
( v ) रसायन विज्ञान . 
( vi ) रसायन इंजीनियरी 
( vii ) सिविल इंजीनियरी 
( viii ) वानिकी 
( ix ) भू -विज्ञान 
( x ) गणित 
( xi ) यांत्रिक इंजीनियरी 
( xii ) भौतिकी 
( xiii ) सांख्यिकी 
( xiv ) प्राणि विज्ञान 

किंतु शर्त यह है कि उम्मीदवारों को निम्नलिखित विषयों को एक साथ 
लेने की अनुमति नहीं दी जायेगी । 

( क ) कृषि विज्ञान और कृषि इंजीनियरी । 
( ख ) कृषि विज्ञान और पशुपालन एवं पशु चिकित्सा विज्ञान । 
( ग ) रसायन विज्ञान और रसायन इंजीनियरी । 
( घ ) गणित और सांख्यिकी । 
( ड. ) इंजीनियरी विषयों जैसे कृषि इंजीनियरी , रसायन इंजीनियरी , 

सिविल इंजीनियरी तथा यांत्रिक इंजीनियरी में एक से 

अधिक विषय नहीं । 
नोट :- - ऊपर लिखे विषयों के स्तर और पाठ्य विवरण इस परिशिष्ट 
की अनुसूची में दिया गया है । 
सामान्य : - - 
1. परीक्षा के सभी विषयों के प्रश्नपत्र परम्परागत (निबन्ध शैली ) के 

होंगे । 
2. सभी प्रश्न - पत्रों के उत्तर अंग्रेजी में ही लिखने होंगे । प्रश्न पत्र । 

केवल अंग्रेजी में ही होंगे । 


3. ऊपर उल्लिखित प्रत्येक प्रश्न पत्र के लिये तीन घण्टे का समय 

दिया जायेगा । 
4. उम्मीदवारों को प्रश्नों का उत्तर अपने हाथ से लिखना होगा । उन्हें 

किसी भी हालत में उनकी ओर से उत्तरलिखने के लियेकिसी अन्य 
- व्यक्ति की सहायता लेने की अनुमति नहीं होगी । 
5. आयोग अपने निर्णय इस परीक्षा के किसी एक या सभी विषयों के 
__ अर्हक अंक ( क्वालीफाइंग मार्क्स) निर्धारित कर सकता है । 
6. यदि किसी उम्मीदवार की लिखावट आसानी से पढ़ने लायक नहीं 

होगी तो उसे अन्यथा मिलने वाले कुल अंकों में से कुछ अंक काट 
लिये जायेंगे । 
7. मात्र सतही ज्ञान के लिये अंक नहीं दिये जायेंगे । 
8. परीक्षा के सभी विषयों में इस बात का श्रेय दिया जायेगा कि 

अभिव्यक्ति कम से कम शब्दों से, क्रमबद्ध, प्रभावपूर्ण ढंग की 

ओर सही हो । 
9. प्रश्न पत्रों में यथा आवश्यक एस. आई. इकाईयों का प्रयोग 

किया जायेगा । 
10 . उम्मीदवारों को प्रश्न -पत्रों के उत्तर लिखते समय भारतीय अंकों 

के अन्तर्राष्ट्रीय रूप ( अर्थात् 1, 2, 3, 4, 5, 6 आदि ) का ही 

प्रयोग करना चाहिये । 
11 . उम्मीदवारों को संघ लोक सेवा आयोग की परंपरागत (निबंध ) 

शैली के प्रश्न पत्रों के लिए साइंटिफिक ( नान प्रोग्रामेबल ) प्रकार 
के कैलकुलेटरों का प्रयोग करने की अनुमति है । यद्यपि प्रोग्रामेबल 
प्रकार के केलकुलेटरों का प्रयोग उम्मीदवार द्वारा अनुचित साधन 
अपनाया जाना माना जाएगा । परीक्षा भवन में कैलकुलेटरों को 
मांगने या बदलने की अनुमति नहीं है । 


खण्ड 2 

व्यक्तित्व परीक्षण 
उम्मीदवारों का साक्षात्कार सुयोग्य और निष्पक्ष विद्वानों के बोर्ड द्वारा 
किया जाएगा । जिसमें समस्त उम्मीदवार का सर्वागीण जीवनवृत्त होना । 
साक्षात्कार का उद्देश्य यह है कि इस सेवा के लिए उम्मीदवार बुद्धि से 
उपयुक्त है अथवा नहीं । उम्मीदवारों से आशा की जायेगी कि वे केवल 
विद्याध्यन के विशेष विषयों में ही सूझबूझ के साथ रुचि न लेते हों अपितु 
उन घटनाओं में भी रुचि लेते हों जो उनके चारों ओर अपने राज्य या देश के 
भीतर और बाहर घट रही हैं तथा आधुनिक विचारधाराओं और उन नई 
खोजों में रुचि लें जिनके लिये प्रति एक सुशिक्षित व्यक्ति में जिज्ञासा उत्पन्न 
होती है । 


2. साक्षात्कार महज जिरह की प्रक्रिया नहीं है, अपितु स्वाभाविक 
प्रयोजनयुक्त वार्तालाप प्रक्रिया है, जिसका उद्देश्य उम्मीदवारों के मानसिक 
गुणों और समस्याओं को समझने की शक्ति को अभिव्यक्त करना है, बोर्ड 
द्वारा उम्मीदवारों की मानसिक सतर्कता, आलोचनात्मक ग्रहण शक्ति , 
सन्तुलित निर्णय और मानसिक सतर्कता, सामाजिक संगठन की योग्यता , 
चारित्रिक ईमानदारी , नेतृत्व की पहल और क्षमता के मूल्यांकन पर विशेष 
बल दिया जायेगा । 


106 


भारत का राजपत्र, फरवरी 8, 2003 ( माघ 19, 1924 ) 


[ भाग - खण्ड । 


अनुसूची 

खाद्य उत्पादन में इनका महत्व । देश के विभिन्न क्षेत्रों में खरीफ तथा रबी 
सामान्य अंग्रेजी और सामान्य ज्ञान के प्रश्नपत्रों का स्तर, ऐसा होगा 

मौसमों में उत्पादित मुख्य अनाज , दलहन , तिलहन , रेशा, शर्करा व्यावसायिक 
जिसकी भारतीय विश्वविद्यालय के विज्ञान या इंजीनियरी ग्रेजुएट से आशा 

तथा चारा फसलों के उत्पादन हेतु पैकेज रीतियां । 
की जाती है । 

विविध प्रकार के वन रोपन जैसे वन विस्तार , सामाजिक वानिकी, कृषि 
इस परीक्षा के वैकल्पिक विषयों के प्रश्न - पत्र लगभग आनर्स डिग्री 

वानिकी तथा प्राकृतिक वनों की मुख्य विशेषताएं, क्षेत्र तथा विस्तार । 
स्तर के होंगे अर्थात् बैचलर डिग्री से कुछ अधिक और मास्टर डिग्री से कुछ खरपतवार , उनकी विशेषताएं , प्रकीर्णन तथा विभिन्न फसलों के साथ 
कम । इंजीनियरी विषयों के मामले में ये स्तर बैचलर डिग्री होगा । उनकी संबद्धता, उनका गुणन, खरपतवारों का कर्षण, जैविक तथा रासायनिक 

नियंत्रण । 
किसी भी विषय में प्रायोगिक परीक्षा नहीं ली जायेगी । 

मृदा -- भौतिक, रासायनिक तथा जैविक गुण । मृदा रचना के प्रक्रम 
सामान्य अंग्रेजी 

तथा कारक । भारतीय मृदाओं का आधुनिक वर्गीकरण । मृदा के खनिज 
उम्मीदवारों को एक विषय पर अंग्रेजी में निबन्ध लिखना होगा । अन्य 

तथा कार्बनिक संगठक और मृदा की उत्पादकता बनाए रखने में उनकी 
प्रश्न इस प्रकार के पूछे जायेंगे कि जिससे उसके अंग्रेजी भाषा के ज्ञान तथा 

भूमिका । पौधों के लिए आवश्यक पोषक पदार्थ तथा मृदा और पौधों के 
शब्दों के कार्य सार्थक प्रयोग की जांच हो सके । संक्षेपण अथवा सारलेखन 

अन्य लाभकारी तत्व । मृदा उर्वरता के सिद्धांत तथा विवेकपूर्ण उर्वरक 
के लिये सामान्यत : गद्यांश दिये जायेंगे । 

प्रयोग और समाकलित पोषण प्रबंध का मूल्यांकन । मृदा में नाइट्रोजन की 

हानि , जलमग्न धान - मृदा में नाइट्रोजन उपयोग क्षमता, मृदा में नाइट्रोजन 
सामान्य ज्ञान 

यौगिकीकरण । मृदाओं में फासफोरस तथा पोटैशियम का यौगिकीकरण 

तथा उनका दक्ष उपयोग । समस्याजनक मृदाएं तथा उनके सुधार के तरीके । 
सामान्य ज्ञान जिसमें सामयिक घटनाओं का ज्ञान तथा दैनिक अनुभव 
की ऐसी बातों का वैज्ञानिक दृष्टि से ज्ञान भी सम्मिलित है जिसकी किसी 

जल विभाजन के आधार पर मृदा संरक्षण योजना । पर्वतीय, गिरिपादों 
शिक्षित व्यक्ति से आशा भी की जा सकती है जिसने किसी वैज्ञानिक 

तथा घाटियों में अपरदन तथा अपवाह प्रबंधन, इनको प्रभावित करने वाले 
शिक्षित विषय का विशेष अध्ययन न किया हो । इस प्रश्न - पत्र में देश की प्रक्रम तथा कारक । वारानी कृषि तथा उससे संबंधित समस्याएं । वर्षा 
राजनीतिक प्रणाली सहित भारतीय राज्य व्यवस्था और भारत का संविधान, पोषित क्षेत्रों में कृषि उत्पादन में स्थिरता लाने की प्रौद्योगिकी । 
भारत के इतिहास और भूगोल के ऐसे प्रश्न भी होंगे जिसका उत्तर उम्मीदवारों 

सस्य उत्पादन से संबंधित जल उपयोग क्षमता, सिंचाई कार्यक्रम के 
के विशेष अध्ययन के बिना ही आना चाहिए । 

मानदंड, सिंचाई जल की अपवाह हानि को कम करने की विधियां तथा 
वैकल्पिक विषय 

साधन ( उपाय ) ।ड्रिप (टपकाकर ) तथा छिड़काव द्वारा सिंचाई । जलाक्रांत 

भूमि से जल का निकास सिंचाई जल की गुणवत्ता , मृदा जल - प्रदूषण पर 
वैकल्पिक विषयों के प्रश्न - पत्रों में प्रश्नों की कुल संख्या आठ होगी । औद्योगिक बहिस्रावों का प्रभाव । 
सभी प्रश्नों के अंक बराबर होंगे । प्रत्येक प्रश्न के दो भाग होंगे अर्थात् भाग 

फार्म प्रबंध, विषय क्षेत्र , महत्व तथा विशेषताएं , फार्म आयोजना । 
( क ) और भाग ( ख ) प्रत्येक भाग में चार प्रश्न होंगे । आठ प्रश्नों में से पांच 

संसाधनों का इष्टतम उपयोग तथा बजट बनाना । विभिन्न प्रकार की कृषि 
प्रश्नों के उत्तर देने होंगे । प्रत्येक भाग से एक प्रश्न अनिवार्य होगा । प्रत्येक 

प्रणालियों की अर्थ व्यवस्था । 
भाग से कम से कम एक - एक प्रश्न लेते हुए उम्मीदवारों की छह प्रश्नों में 
तीन और प्रश्नों के उत्तर देने होंगे । इस प्रकार प्रत्येक भाग से कम से कम ___ कृषि निवेशों और उत्पादों का विपणन और मूल्य निर्धारण , मूल्य 
दो प्रश्नों के उत्तर देने होंगे अर्थात् एक अनिवार्य प्रश्न तथा एक अन्य प्रश्न । उतार - चढ़ाव तथा उनकी लागत; कृषि अर्थव्यवस्था में सहकारी संस्थाओं 

की भूमिका; कृषि के प्रकार तथा प्रणालियों और उसको प्रभावित करने 
कृषि 

वाले कारक । 
प्रश्न - पत्र - - 1 

कृषि विस्तार, इसका महत्व तथा भूमिका, कृषि विस्तार कार्यक्रमों के 
परिस्थिति विज्ञान और मानव के लिए उसकी प्रासंगिकता, प्राकृतिक 

मूल्यांकन की विधियां, सामाजिक आर्थिक सर्वेक्षण तथा छोटे- बड़े और 

सीमांत कृषकों व भूमिहीन कृषि श्रमिकों की स्थिति, फार्म यंत्रीकरण तथा 
संसाधन, उन्हें कायम रखने का प्रबंध तथा संरक्षण, फसलों के उत्पादन 

कृषि उत्पादन और ग्रमीण रोजगार में उनकी भूमिका । विस्तार कार्यकर्ताओं 
तथा वितरण के कारक के रूप में भौतिक तथा सामाजिक पर्यावरण । 
फसलों के वृद्धि में जलवायवीय मूल तत्वों का प्रभाव, पर्यावरण के संकेतक । 

के लिए प्रशिक्षण कार्यक्रम, प्रयोगशाला से खेतों तक का कार्यक्रम । 
के रूप में सस्य क्रम पर परिवर्तनशील पर्यावरण का प्रभाव । फसलों , 

प्रश्न - पत्र - - 2 
प्राणियों व मानवों के पर्यावरणी प्रदूषण से संबद्ध संकट । 

कोशिका सिद्धांत , कोशिका संरचना, कोशिका अंगक तथा उनके 
देश के विभिन्न कृषि जलवायु क्षेत्रों में सस्य क्रम । सस्य क्रम में 

कार्य, कोशिका विभाजन, न्यूक्लीक अम्ल - - संरचना तथा कार्य, जीन 
विस्थापन पर अधिक पैदावार वाली तथा अल्यावधि किस्मों का प्रभाव । । 

___ संरचना तथा उनका कार्य । आनुवांशिकता के नियम तथा पादप प्रजनन 
बह - मायन, बहुस्तरीय, अनुपद तथा अंतरा सम्यन की संकल्पना तथा 

में उनकी सार्थकता । गुणसूत्र ( क्रोमोसोम ) संरचना, गुण मूत्र विपथन , 


भाग - खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र, फरवरी 8, 2003 ( माघ 19 , 1924 ) 


107 


सहलग्नता एवं जीन विनिमय तथा पुनर्योजन प्रजनन में उनकी सार्थकता । 
बहुगुणिता, सगुणित तथा असुगुणित । सूक्ष्म एवं गुरू उत्परिवर्तन तथा 
फसल सुधार में उनकी भूमिका । विविधता, विविधता के घटक । 
वंशागतित्व , बंध्यता तथा असंयोज्यता, वर्गीकरण तथा फसल सुधार में 
उनका अनुप्रयोग । कोशिकाद्रव्यी वंशागति , लिंग सहलग्न, लिंग प्रभावित 
तथा लिंग सीमित लक्षण । 


भारत में खाद्य उत्पादन तथा उपभोग की प्रवृत्तियां । राष्ट्रीय तथा 
अन्तर्राष्ट्रीय खाद्य नीतियां । उत्पादन प्राषण , वितरण और संसाधन के 
अवरोध । राष्ट्रीय आहार प्रतिमान से खाद्य उत्पादन का सम्बन्ध , कैलोरियों 
और प्रोटीन की विशेष कमियां । 


कृषि इंजीनियरी 


प्रश्न - पत्र 1 


खण्डु - क 


. 


पादप प्रजनन का इतिहास । जनन की विधियां, स्वनिषेचन तथा संकरण 
तकनीकें । फसली पौधों का उद्भव एवं विकार उद्भव का केंद्र, समजात 
श्रेणी के नियम, सस्य आनुवांशिक संसाधन -- संरक्षण तथा उपयोग । प्रमुख 
फसलों के सुधार में पादप प्रजनन के सिद्धांतों का अनुप्रयोग । शुद्ध 
वंशक्रम वरण, वंशावली, समूह तथा पुनरावर्ती वरण, संयोजी क्षमता , 
पादप प्रजनन में उसका महत्व, संकर ओज एवं उसका उपयोग, प्रजनन 
की प्रतीप संकरण विधि , रोग एवं पीड़क प्रतिरोध के लिए प्रजनन , 
अंतराजातीय तथा अंतरावंशीय संकरण की भूमिका । पादप प्रजनन में जैव । 
प्रौद्योगिकी की भूमिका । विभिन्न फसली पौधों की उन्नत किस्में , संकर , 
मिश्र । 


___ 1. मृदा तथा जल संरक्षण : मृदा तथा जल संरक्षण का क्षेत्र । भूमि 
कटाव की प्रक्रिया तथा प्रकार और उनके कारण । वर्षा, अपवाह तथा 
अवसादन सापेक्षता और उनका मापन । भूमि कटाव के जैविक तथा 
अभियांत्रिकी नियंत्रक उपाय जिनमें धारा -किनारा संरक्षण, वनस्पतिक 
( वेजिटेटिव ) अवरोधक , समोच्य बांध, समोच्य खाइयां , समोच्य पथरीली, 
दीवारें , बेदिकाएं ( टैरेस ), निकासी तथा घासाच्छादित जल - मार्ग शामिल 
हैं । नाली नियंत्रण संरचनाएं -- अस्थाई तथा स्थाई -- स्थाई मृदा संरचनाएं 
जैसे ढलवी नाली ( शूट ), जलप्रपात तथा बेग -नियंत्रक, उत्पलव मार्ग 
का अभिकल्प । फार्म तालाब तथा अंतस्रावी तालाबों का अभिकल्प । 
बाढ़ नियंत्रण -- बाढ़ अनुशीलन के सिद्धांत । जल विभाजन 
प्रबन्ध - - अन्वेषण , योजना तथा कार्यान्वयन - - प्राथमिकताओं पर क्षेत्रों 
का चयन तथा जल विभाजन कार्य योजना, जल हार्वेस्टिंग तथा आर्द्रता ... 
संरक्षण । भूमि विकास समतलन , खनन मिट्टी आयतन का आकलन और 
लागत निर्धारण । वायु कटाव - - प्रक्रम - - शैल्टर बैल्टों तथा वायु आरोधों 
का अभिकल्प तथा उनका प्रबंध । वन ( संरक्षण ) अधिनियम । 


बीज प्रौद्योगिकी एवं उसका महत्व , विभिन्न प्रकार के बीज तथा बीज 
उत्पादन और संसाधन की तकनीकें । भारत में बीज उत्पादन , संसाधन 
तथा विपणन में सरकारी एवं निजी क्षेत्रों की भूमिका । 


शरीर क्रिया विज्ञान और कृषि विज्ञान में इसका महत्व । अंत : शोषण 
पृष्ठ तनाव, विसरण और परासरण , जल का अवशोषण और स्थानांतरण, 
वाष्पोत्सर्जन और जल की मितव्ययिता । 


प्रक्रिण्व ( एन्जाइम ) और पादप वर्णक ; प्रकाश संश्लेषण -- आधुनिक 
संकल्पनाएं और इसके प्रक्रम को प्रभावित करने वाले कारक, आक्सी 
व अनाक्सी श्वसन; सी , सी तथा सी. ए. एम . क्रिया विधि । कार्बोहाइड्रेट , 
प्रोटीन तथा वसा उपापचय । 


2. वायवीय फोटोग्राफी तथा सुदूर संवेदन - - फोटोग्राफिक छवि की 
मूलभूत विशेषतायें, व्याख्या शैलियां, व्याख्या के लिये उपस्कर , भूमि 
उपयोग, भूविज्ञान , मृदा तथा वानिकी के लिये छवि व्याख्या । सुदूर 
संवेदन - - परम्परागत तथा सुदूर संवेदी उपगमन के गुण तथा अवगुण । 
उपग्रह छवियों के प्रकार उपग्रह छवि व्याख्या के मूल सिद्धान्त । मृदा जल 
तथा भूमि उपयोग के प्रबन्ध के लिये दृश्य तथा अंकीय निर्वचन की 
तकनीकें । वन व्यवस्था, जलस्त्रोतों आदि सहित जल विभाजकों, वनों 
की योजना तथा विकास में जी . आई. एस. का उपयोग । 


वृद्धि व परिवर्धन , दीप्तिकालिता और बसन्तीकरण । आक्सिन, 
हार्मोन , और अन्य पादप नियामक - - इनकी क्रिया की क्रिया विधि तथा 
कृषि में महत्व । बीज परिवर्धन तथा अंकुरण की कार्यिकी , प्रसूति 
जलवायवीय आवश्यकताएं तथा प्रमुख फलों, सब्जियों, और पुष्पी 
पौधों का कर्षण , पैकेज रीतियों और उनका वैज्ञानिक आधार । फलों 
व सब्जियों के संभलाव तथा विपणन की समस्याएं । महत्वपूर्ण फलों 
तथा सब्जियों के उत्पादों के परिरक्षण की मुख्य विधियां , संसाधन 
तकनीकें तथा उपस्कर । मानव पोषण में फलों और सब्जियों की 
भूमिका । शोभाकारी पौधों को उगाना, लान और बाग - बगीचों का 
अभिकल्पन तथा अभिविन्यास । 


खण्ड - ख 


भारत में सब्जियों, फलोद्यानों और रोपण फसलों की बीमारियां और 
पीडक ( नाशक जीव ) । पादप पीडकों तथा बीमारियों के कारण तथा 
वर्गीकरण । पादप पीडकों तथा बीमारियों के नियंत्रण के सिद्धांत । 
पीडकों और रोगों का जैविक नियंत्रण । पीडकों व रोगों का समाकलित 
प्रबंधन । जानपदिक रोग निदान एवं पूर्वानुमान । पीडकनाशियों, संरूपण 
एवं क्रिया विधि । राइजोवियमी निवेश द्रव्य के साथ उनकी संगतता । 
सूक्ष्मजीवी आविष । 

अनाज व दालों के भण्डार पीडक तथा रोग और उनका नियंत्रण । 


3. सिंचाई तथा जलनिकास ( ड्रेनेज ) : सिंचाई के लिये जल के 
स्त्रोत, लघु सिंचाई परियोजनाओं की योजना तथा डिजाइन - - मृदा आर्द्रता 
मापन की तकनीकें -- प्रयोगशाला तथा स्वस्थाने । मृदा जल पादप 
सम्बन्धों फसल की जल अपेक्षाए । भूतल तथा भूमिगत जल के कंजक्टिव 
प्रयोग की योजना । सिंचाई जल का मापन , मापने के साधन , मुखछेद , 
बंधारा तथा अघनलिका । सिंचाई की पद्धतियां - - सतही , छिड़काव तथा 
टपकना, फर्टिगेशन । सिंचाई कुशलतायें और उनका आकलन । नहरों , 
खेतों में जल - मार्ग, भूमिगत पाइप - लाइन , निकासद्वार , दिशा परिवर्तन 
कक्ष तथा सड़क पार करने की संरचनाओं का डिजाइन तथा निर्माण । 


भूजल की प्राप्ति , कुओं की जल व्यवस्था , कुओं के प्रकार ( ट्यूबवैल ) 
तथा ओपेन ( वैल ) और उनका निर्माण । कुओं का विकास और 
परीक्षण । पम्पों के प्रकार, चयन तथा स्थापना । रुग्ण तथा विफल कुओं 


108 


भारत का राजपत्र, फरवरी 8, 2003 ( माघ 19, 1924 ) 


[ भाग - खण्ड 1 


दुग्ध तथा डेयरी उत्पादों का संसाधन - सभांगीकरण, क्रीम पृथ्क्करण , 
पाश्चुरीकरण , निर्जर्मीकरण, स्प्रे तथा रोलर शुष्कन, मक्खन बनाना, 
आईसक्रीम, पनीर तथा श्रीखड बनाना । अपशेष तथा उपोतगाद 
उपयोग - चावल की भूसी, चावल का चोकर , गन्ने की खोई, पादप 
अवशिष्ट तथा कोयर मज्जा । 


की पुनर्स्थापना । जल निकास - जल ग्रसन के कारण तथा लवण समस्यायें । 
जल निकास की पद्धतियां - सिंचित तथा असिंचित भूमि का जल विकास । 
सतह, उपसतह तथा उर्ध्वाधर जल निकास पद्धतियां । निकृष्ट जल का 
सुधार तथा उपयोग । सेलीन और अल्काली मृदाओं का उद्धार । सिंचाई 
तथा जल निकास प्रणालियों का अर्थशास्त्र /व्यर्थ जल का सिंचाई के 
लिये उपयोग - - दीर्घवधि सिंचाई, संगतता तथा अर्थोपाय के लिये व्यर्थ 
जल के मानक स्तर । 

4. कृषिक संरचनायें : फार्म प्रतिष्ठान , फार्म हाउस, पशुग्रह, डेयरी 
भुतोरा ,मुर्गी- गृह , शूकर गृह , मशीनें तथा उपस्कर स्थल के लिये स्थान 
का चयन, डिजाइन व निर्माण, खाद्यानों , भोजन तथा चारे के लिये 
भण्डारण संरचनायें । बाड़ा तथा कृषि सड़कों के लिये डिजाइन और 
निर्माण । पादप पर्यावरण के लिये संरचनायें -- ग्रीन हाउस , पाली हाउस 
तथा शैड हाउस । निर्माण में प्रयोग की जाने वाली सामान्य भवन निर्माण 
सामग्री : - - टिम्बर , ईंट , पत्थर, टाइलें , कंक्रीट आदि और उनके 
गुणधर्म । जल आपूर्ति, जल निकास तथा स्वच्छता प्रबन्ध पद्धतियां । 


____ 4. कृषि इंजीनियरी में मापयंत्रण तथा कम्प्यूटर अनुप्रयोग : इलैक्ट्रानिक 
साधन तथा उनके लक्षण -दिष्टकारी, प्रवर्धक , दोलित्र , बहुकम्पित्र , 
अंकीयसर्किट- अनुक्र पिक तथा संयुक्त प्रणालियां । आंकड़े प्राप्त करने 
तथा कृषि इंजीनियरी प्रक्रम नियंत्रण में माइक्रोप्रोसेसरों का अनुप्रयोग । 
तल, प्रवाह , विकृति, बल, बल - आघूर्ण, शक्ति , दबाव , निति तथा 
तापमान के लिए माप पद्धतियां । कम्प्यूटर - परिचय, इनपुट/ आउटपुट 
डिवाइसेज, सेन्ट्रल प्रोसेसिंग यूनिट, मैमोरी डिवाइसेज, आपरेटिंग सिस्टम, 
__ प्रोसेसर की - बोर्ड तथा प्रिंटर्स । कृषि इंजीनियरी में कलनविधि प्रवाह 

चार्ट विनिर्देश, प्रोग्राम रूपान्तरण तथा समस्या विश्लेषण । मल्टीमिडिया 
तथा अंग्यदृश्य सहायक सामग्री । 


प्रश्न पत्र - 2 

पशुपाला तथा पशु चिकित्सा विज्ञान 
खण्ड - क 
1. फार्म पावर तथा मशीनरी : कृषि यंत्रीकरण और इसका क्षेत्र । 

प्रश्न पत्र - -1 
फार्म पावर के स्त्रोत -- संघीय तथा इलैक्ट्रो यांत्रिक । तापगतिकी, आंतरिक 

1. पशु पोषण : ऊर्जा, स्रोत, ऊर्जा उपापचय तथा दुग्ध , मांस, अण्डों 
दहन इंजिनों की संरचना और कार्यप्रणाली । आंतरिक दहन इंजिनों के 

और ऊन के अनुरक्षण और उत्पादन की आवश्यकताएं । खाद्यों का ऊर्जा 
लिये ईंधन , प्रज्वलन, स्नेहन , शीतलन तथा नियंत्रण प्रणाली । विभिन्न 

स्रोतों के रूप में मूल्यांकन । 
प्रकार के ट्रैक्टर तथा पावर ट्रिल्लर । पावर ट्रांसमिशन, ग्राउण्ड ड्राइव , 
पावर टेक - आफ तथा कन्ट्रोल सिस्टम । प्राथमिक तथा द्वितीयक जुताई ___ 1.1 प्रोटीन पोषण की प्रवृत्तियां : प्रोटीन के स्रोत, उपापचय तथा 
के लिये फार्म मशीनरी का प्रचालन तथा रख -रखाव । कर्षण सिद्धांत । । संश्लेषण, आवश्यकताओं के संदर्भ में प्रोटीन की मात्रा तथा गुणवत्ता । 
बुआई, प्रति - रोपण तथा निराई - गुड़ाई उपकरण तथा औजार । पादप राशन में ऊर्जा प्रोटीन अनुपात । 
संरक्षण यंत्र छिड़काव तथा प्रकीर्णन । फसल कटाई , थेसिंग तथा कम्बाइन 
उपकरण । अर्थ- मूविंग तथा भूमि विकास मशीनरी - पद्धतियां तथा लागत 

___ 1.2 पशु आहार में खनिज : स्रोत, कार्य प्रणाली, आवश्यकताएं तथा 
आकलन । अर्गोनामिक्स आफ मेन - मशीन सिस्टम । बागवानी संथा कृषि 

विरल तत्वों सहित आधारभूत खनिज पोषकों के साथ उनका संबंध । 
वानिकी के लिये उपकरण , भोज्य एवं चारा । कृषि तथा बन उत्पादों की 

___ 1. 3 विटामिन, हारमोन तथा वृद्धि प्रेरक पदार्थः स्रोत, कार्य प्रणाली , 
ढुलाई । 

आवश्यकताएं तथा खनिजों के साथ पारस्परिक संबंध । 
2. कृषि ऊर्जा : कृषि सम्बन्धी कार्यों तथा कृषि संसाधनों की ऊर्जा 
जरूरतें । कृषि अनुप्रयोगों के लिये बिजली की मोटरों का चुनाव , 

1.4 रोमन्थी पोषण के क्षेत्र में विकास - डेरी पशु दुग्ध उत्पादन तथा 
अधिष्ठापन, सुरक्षा तथा रख -रखाव सौर ( थर्मल तथा फोटोबोल्टेक ) 

इसके संघटन के संदर्भ में पोषक पदार्थ तथा उनके उपापचय । 
पवन तथा बायोगैस ऊर्जा और कृषि में उनका उपयोग । आई. सी . इंजिनों 

बछडों/ बछियों, निर्दूग्ध तथा दूधारू गायों तथा भैसों के लिए पोषक 
के प्रचालन तथा इलैक्ट्रिक पावर उत्पादन के लिये बायोगैस का गैसीकरण 

पदार्थों की आवश्यकताएं । विभिन्न आहार प्रणालियों की सीमाएं । 
ऊर्जा दक्ष कुकिंग स्टोव तथा विकल्पी कुकिंग ईंधन । कृषि तथा कृषि 1.5 गैर - रोमन्थी पोषण के क्षेत्र में विकास - - कुक्कुट - कुक्कुट मांस 
उद्योग अनुप्रयोगों के लिये बिजली का वितरण । 

तथा अंडों के उत्पादन के संदर्भ में पोषक पदार्थ तथा उनके उपापचय । 
खण्ड - ख 

पोषक पदार्थों की आवश्यकताएं तथा आहार सूत्रण एवं विभिन्न आयुवर्गों 

के चूजे । 
____ 3. कृषि संसाधन इंजीनियरी : फसलों की उपजोत्तर प्रौद्योगिकी और 
इसका क्षेत्र । कृषि उत्पादों और उपोत्पादों के इंजीनियरी गुणधर्म । यूनिट 1. 6 गैर - रोमन्थी पोषण के क्षेत्र में विकास -- सूअर - मांस उत्पादन में 
प्रचालन - कृषि उत्पादों तथा उपोत्पादों की सफाई , ग्रेडिंग, आकार , न्यूनन , वृद्धि तथा उसकी गुणवत्ता के संदर्भ में पोषक पदार्थों तथा उनका 
घनीकरण सांद्रण, शुष्कन/निर्जलीकरण , वाष्पन, फिल्टरन, प्रशीतन तथा उपापचय । शिशु सूअरों तथा तैयार सूअरों के लिए पोषक पदार्थों की 
संवेष्टन - सामग्री संभालने के उपकरण - - 

आवश्यकताएं और आहार सूत्रण । 
वैल्ट तथा स्क्रूवाहक , वाल्टी उत्थापक , 

1. 7 अनुपयुक्त पशु पोषण में विकास -- आहार प्रयोगों, पाच्यता तथा 
उनकी क्षमता तथा शक्ति अपेक्षाएं । 

संतुलन अध्ययन की क्रांतिक समीक्षा तथा मूल्यांकन । आहार मानक तथा 


भाग [...- खण्ड । 


भारत का राजपत्र, फरवरी 8, 2003 ( माघ 19 , 1924 ) 


109 


4. आनुवंशिकी तथा पशु प्रजनन : 


आहार ऊर्जा के मापदण्ड । वृद्धि , अनुरक्षण तथा उत्पादन के लिए पोषण 
की आवश्यकताएं । संतुलित राशन । 
2. पशु शरीर -क्रिया विज्ञान 
___ 2.1 पशु वृद्धि तथा उत्पादन : प्रसवपूर्व तथा प्रसवोत्तर वृद्धि, परिपक्वन , 
वृद्धि - वक्र , वृद्धि का मापन , वृद्धि , संरुपण , शरीर संरचना और मांस की 
गुणवत्ता को प्रभावित करने वाले कारक । 


समसूत्रण तथा अर्द्धसूत्रण, मेन्डेलीय वंशागति , मेन्डेलीय आनुवंशिकी 
का विचलनः जीन - अभिव्यक्ति , सहलग्नता तथा जीनविनियम, लिंग 
निर्धारण , लिंग प्रभावित तथा लिंग सीमित लक्षण , रक्त समूह तथा 
बहुरूपता, गुणसूत्र विपथन, जीन और उसकी संरचना, आनवंशिकी द्रव्य 
पदार्थ के रूप में डी. एन . ए., आनुवंशिकी कोड और प्रोटीन संश्लेषण , 
पूर्नसंयोजक डी . एन . ए. तकनोलाजी, उत्परिवर्तन , उत्परिवर्तन के प्रकार , 
उत्परिवर्तनों तथा उत्परिवर्तन दर का पता लगाने के तरीके । 


2.2 दुग्ध तथा जनज और पाचन : स्तन्य विकास, दुग्ध स्रवण तथा 
दुग्ध निष्कासन के बारे में हारमोनल नियंत्रण की वर्तमान स्थिति , नर और 
मादा जन - नेद्रियां, उनके घटक तथा कार्य । पाचन अंग तथा उनके कार्य । 


___ 2. 3 पर्यावरणीय शरीर -क्रिया विज्ञान : क्रियात्मक संबंध तथा उनका 
नियमन, अनुकूलन की क्रिया - विधियां, पशु व्यवहार के लिए आवश्यक 
पर्यावरणीय कारक तथा नियामक क्रिया विधियां, जलवायबी दबाव को 
नियंत्रित करने के तरीके । 


4.1 पशु प्रजनन में अनुप्रयुक्त पशुसंख्या अनुवंशिकी : संख्यात्मकता 
बनाम गुणात्मकता विशेषताएं : हार्डी विनबर्ग नियम, समष्टि बनाम 
ईकाई , जीन तथा समजीनीय आवृत्ति, जीन आवृत्ति को बदलने वाली 
शक्तियां, पशुओं का याद्रच्छिक इधर -उधर हो जाना तथा उनकी संख्या 
कम हो जाना, पथ गुणांक का सिद्धांत , अंतः प्रजनन , अंतः प्रजनन 
गुणांक के अनुमान की पद्धति , अंत प्रजनन की प्रणालियां, पशु संख्या 
का प्रभावशाली आकार, प्रजनन का महत्व , प्रजनन के महत्व का मूल्यांकन 
प्रभाविता तथा एपिस्टैटिक विचलन, विषमता विभाजन , समजीनी एक्स 
पर्यावरण सह सम्बन्ध तथा समजीनी एक्स पर्यावरण अन्योन्यक्रिया, 
बहुयोजनीय मापों की भूमिका , रक्त संबंधियों में समानताएं । 


2. 4 सीमेन गुणवत्ता : परिरक्षण तथा कृत्रिम गर्भाधान - सीमेन के 
अवयव , शक्राणुओं की बनावट, स्खलित सीमेन के रासायनिक तथा 
भौतिक गुण । विवो और विट्री में सीमेन को प्रभावित करने वाले कारक , 
सीमेन उत्पादन को प्रभावित करने वाले कारक तथा गुणवत्ता , परिरक्षण , 
तनुकारकों का संघटन , शक्राणु सांद्रता, तनुवृत सीमेन का परिवहन । 
गायों, भेड़ों तथा बकरियों, सूअरों और कुक्कुटों के गहन हिमीकरण की 
तकनीक । बेहतर गर्भधारण के लिए सम्भोग तथा वीर्य सेचन के समय का 
पता लगाना । 


4.2 प्रजनन प्रणाली : वंशांगतित्व, पुनरावृत्ति तथा आनुवंशिक एवं 
समलक्षणी सह संबंध, उनके प्राक्कलन के तरीके तथा प्राक्कलनों की 
परिशुद्धता चयन में सहायक कारक तथा उनके सापेक्षिक गुण , व्यष्टिगत , 
वंशावली, परिवार तथा अतः पारिवारिक चयन, संतति परीक्षण, चयन की 
विधियां, चयन तालिकाओं का निर्माण तथा उनका प्रयोग, चयन की 
विभिन्न विधियों के माध्यम से आनुवंशिक वृद्धि का तुलनात्मक मूल्यांकन , 
अप्रत्यक्ष चयन तथा सहसंबंधित अनुक्रिया, अन्तः प्रजनन , श्रेणी उन्नत 
करना, संकरण तथा प्रजातियों का संश्लेषण , व्यावसायिक उत्पादन के 
लिए अंतः प्रजातियों का संकरण , सामान्य और विशिष्ट गुणों को संयुक्त 
करने के लिए चयन, प्रारम्भिक गुणों के लिए प्रजनन । 


Wor 


3. पशुधन उत्पादन तथा प्रबंध : 

3.! व्यावसायिक डेरी फार्मिंग :- - भारत में डेरी फार्मिंग, उसकी 
विकसित देशों के साथ तुलना । मिश्रित कृषि के अधीन तथा विशिष्ट कृषि 
के रूप में डेरी उद्योग, किफायती डेरी फार्मिंग । डेरी फार्म का प्रारम्भीकरण । 
पूंजी तथा भूमि की आवश्यकता, डेरी फार्म को संगठित करना । वस्तुओं 
की ( अधि ) प्राप्ति , डेरी फार्मिंग के अवसर, डेरी पशुओं की क्षमता के 
निर्धारण कारक, पशुओं के समूह का अभिलेखन, बजट बनाना, दुग्ध 
उत्पादन की लागत , मूल्य निर्धारण नीति , कार्मिक 
प्रबन्ध , डेरी पशुओं के लिए व्यावहारिक तथा किफायती राशन का 
विकास, पूरे वर्ष के दौरान हरे चारे की पूर्ति , डेरी फार्म के लिए भूमि तथा 
चारे की आवश्यकताएं , तरुण पशु, सांड, बछड़ियों और प्रजनन पशुओं 
के लिए दिनभर की आहार व्यवस्था , तरुण तथा वयस्क 
पशुधन को आहार देने की नई प्रवृतियां । आहार रिकार्ड । 


- - - - - - 


प्रश्न पत्र - - 2 


1. स्वास्थ्य एवं स्वच्छता 


____ 3. 2 व्यावसायिक मांस, अंडे तथा ऊन उत्पादन : भेड़ों, बकरियों, 
सूअरों, खरगोशों तथा कुक्कुटों के लिए व्यावहारिक तथा कम लागत वाले 
राशन का विकास करना । तरुण , परिपक्व पशुओं के लिए हरे चारे, चारे 
की आपूर्ति तथा आहार व्यवस्था । उत्पादन बढ़ाने तथा प्रबंध में सुधार 
लाने की नई प्रवृत्तियां । पूंजी तथा भूमि की आवश्यकताएं तथा 
सामाजिक - - आर्थिक अवधारणा । 


1.1 ऊत्तक विज्ञान तथा ऊतिकीय तकनीकें : 

अभिरंजक -- जैव वैज्ञानिक कार्योंमें प्रयुक्त अभिरंजकों का रासायनिक 
वर्गीकरण -- ऊत्तकों को अभिरंजित करने के सिद्धांत -- रंग बंधक - - प्रगामी 
तथा प्रतिगामी अभिरंजक - - कौशिकाद्रव्यी तथा संयोजी ऊत्तक तत्वों की 
विभेदक अभिरंजना - - ऊत्तकों को तैयार करने तथा संसाधित करने की 
विधियां - सैलोडिन अंतः स्थापन - फ्रीजिंग माइक्रोटोमी - - सूक्ष्म 
दर्शिकी - ब्राइटफील्ड माइक्रोस्कोप तथा इलैक्ट्रान माइक्रोस्कोप । कौशिका 
विज्ञान - कौशिका की संरचना , कौशिकांग तथा अन्तर्वेशन, कोशिका 
विभाजन, कौशिका के प्रकार - ऊत्तक तथा उनका वर्गीकरण - प्रणीय तथा 
परिपक्व ऊत्तक । 


3. 3 सूखे, बाढ़ तथा अन्य प्राकृतिक विपत्तियों की स्थिति में पशुओं 
के आहार तथा उनकी देखभाल का प्रबंध । 


110 


भारत का राजपत्र , फरवरी 8, 2003 ( माघ 19, 1924 ) 


[ भाग – खण्ड । 


1.5.4 उत्सर्जन : 


अवयवों का तुलनात्मक ऊत्तक विज्ञान - संवहनी , तंत्रीय , पाचन , 
श्वसन, कंकाल - पेशी तथा जननमूत्र तंत्र - अंत : स्रावी ग्रंथियां 
अध्यावरण - ज्ञानेन्द्रियां । 


1. 2 भ्रूणविज्ञान 


वृक्क की संरचना व कार्य- मूत्र निर्माण -वृक्कीय कार्य के अध्ययन 
की प्रणालियां - अम्ल का वृक्कीय नियमन - क्षार संतुलन, मूत्र के शरीर 
क्रियात्मक अवयव - वृक्कपात -निष्क्रिय शिरा संकुलता, चूजों में मूत्र 
नाव - स्वेद ग्रंथियां तथा उनके कार्य । मूत्राशय सम्बन्धी विकारों के लिए 
जैव - रासायनिक परीक्षण । 


ऐजीज ( पक्षि - वर्ग ) तथा घरेलू स्तनधारियों के विशेष संदर्भ में 
कशेरूकियों का ब्रूण विज्ञान- युग्मक जनन -निषेचन - कीटाणु परत - गर्भ 
झिल्ली तथा अपरान्यास- घरेलू स्तनधारियों में अपरा ( प्लेसेन्य ) के । 
प्रकार -विरूपताविज्ञान यमज - एवं यमजन - अंग विकास - कीटाणुपरत के 
व्युत्पन्न रूप - अंतस्त्वचीय मैसोडर्मी, तथा बाह्य त्वचा के व्युत्पन्न रूप । 


1. 5.5 अन्त : स्रावी ग्रंथियां 


क्रियात्मक विकार, उनके लक्षण तथा निदान । हार्मोन संश्लेषण , 
स्रावों की प्रक्रिया तथा नियंत्रण, हारमोन ग्राही- वर्गीकरण तथा कार्य । 


1. 3 गोजातीय शरीर रचना - शरीर रचना पर क्षेत्रीय प्रभावः 


1. 6 भेषज गुण विज्ञान तथा औषधियों के चिकित्सा शास्त्र का 
सामान्य ज्ञान : 


गोजातीय ( ओएक्स ) पशुओं की उपनासीय शिरानाल - लार ग्रंथियों 
की बाह्य रचना । अवनेत्र कोटर की क्षेत्रीय संरचना, जैमिका, चिबुक 
कूपिका , मानसिक तथा कार्निया तंत्रिका अवरोध - पराकशेस्का तंत्रिका , 
उपास्थिक तंत्रिका, माध्यिका, अंत : मणिबंधिका तथा बर्हिप्रकोष्ठिक 
तंत्रिका -- अर्न्तजंधिका, बहिर्जधिका तथा अंगुलि तंत्रिका, कपाल 
तंत्रिका - अधि दृड़ तानिका निश्चेतना में सम्मिलित संरचना - बाह्य लसीका 
गाठ- वक्षीय, उदरीय तथा श्रोणीय गुहिका के अन्तरांगों का सतही शरीर 
क्रिया विज्ञान - गति विषयक उपस्कर की तुलनात्मक विशेषताएं तथा 
स्तनधारीय शरीर की जैव यांत्रिकी में उनका अनुप्रयोग । 


भेषज क्रिया विज्ञान तथा भेषज बलगतिकी का कौशिकीय स्तर - द्रव्यों 
पर क्रियाशील औषधियां तथा विद्युत -- अपघटय सन्तुलन -- स्वसंचालित 
तंत्रिका तंत्र पर प्रभाव डालने वाली औषधियां -- संवेदनाहरण तथा वियोजक 
संवेदनाहारी की आधुनिक अवधारणा -उद्दीपक - प्रतिरोगाणू तथा रोगाणु 
अन्तःशोषण में रसायन चिकित्सा के सिद्धांत - चिकित्सा शास्त्र में 
हारमोनों का उपयोग - परजीवीय संक्रमणों में रसायन चिकित्सा -- पशुओं 
के खाद्य ऊत्तकों में औषधि एवं उपयोगी तत्व - - अर्बुदीय रोगों की 
रसायन चिकित्सा । 


1.4 कुक्कुट की शरीर रचना | 


1.7 जल , वायु तथा आवास के संदर्भ में पशु स्वच्छता : 


__ कंकालपेशीय तंत्र - श्वास लेने तथा उड़ने , पाचन तथा अंडोत्पादन के 
संबंध में क्रियात्मक शरीर रचना विज्ञान । 


जल, वायु तथा मृदा प्रदूषण का आकलन - - पशु स्वास्थ्य में जलवायु 
का महत्व - - पशु कार्य तथा उसके निष्पादन में वातावरण का 
प्रभाव -- औद्योगीकरण तथा पशु उत्पादन में परस्पर संबंध -- पालतू जानवरों 
के विशिष्ट वर्गों जैसे गर्भवती गायों तथा मादा सूअरों. दुधारू गायों, 
तरुण पक्षियों के लिए पशु आवासीय आवश्यकताएं - - पशु आवास के 
सन्दर्भ में प्रतिबल विकृति तथा उत्पादकता । 


2. पशु रोग : 

2.1 रोग जनन , लक्षण, शव परीक्षा विक्षति , निदान तथा पशुओं, 
सूअरों तथा कुक्कुटों, घोड़ों , भेड़ों तथा बकरियों में संक्रामक रोगों पर 
नियंत्रण । 


1.5 रक्त का शरीर क्रिया--विज्ञान तथा इसका परिसंचरण, श्वसन, 
मल विसर्जन, स्वास्थ्य और रोगों में अन्त : स्रावी ग्रंथियां । 
1. 5.1 रक्त के घटक . 

गुणधर्म तथा कार्य - रूधिर कोशिका निर्माण - हीमोग्लोबिन संश्लेषण 
तथा इसका रसायन -प्लाज्मा प्रोटीन उत्पादन, वर्गीकरण तथा गुणधर्म , 
रूधिर संकदन : रक्त स्राव सम्बन्धी विकार - प्रतिस्कंदक - रूधिर समूह 
रूधिर आयतन - प्लाज्मा वर्धक -रक्त उभयरोधी तन्त्र - रोग निदान में 
जैव - रासायनिक परीक्षण तथा उनका महत्व । 
1 .5. 2 परिसंचरण : 

हृदय क्रिया विज्ञान, हृदय चक्र - हृदय ध्वनियां, हृदय स्पन्द, विद्युतहद 
लेख ( इलैक्ट्रोकार्डियोग्राम ), हृदय के कार्य तथा क्षमता, हृदय के कार्य 
में आयन का प्रभाव- हृदय पेशी का चयापचय, हृदय का तंत्रिका एवं 
रासायनिक नियमन , हृदय पर ताप एवं प्रतिबल प्रभाव, रक्तदाव व अति 
रक्तदाव , परासरणी नियमन , घमनीय स्पंद, परिसंचरण का वाहिकाप्रेरक 
नियमन, प्रघात परिहद तथा फुप्फुसीय परिसंचरण -रक्त - मस्तिष्क 
रोध - प्रमस्तिष्कमेरू तरल - पक्षियों में पारसंचरण । 
1. 5. 3 श्वसनः 

श्वसन की क्रियाविधि, गैसों का परिवहन व विनिमय - श्वसन का । 
तंत्रीय नियंत्रण -रसायनग्राही - अल्पआवसीयता - पक्षिओं में श्वसन । 


__ 2.2 पशुओं, सूअरों तथा कुक्कुट के उत्पादन सम्बन्धी रोगों का -- हेतु 
विज्ञान, लक्षण निदान तथा उपचार । 

2.3 पालतू पशुओं तथा पक्षियों में कुपोषण सम्बन्धी रोग । 

2.4 संघटन , ब्लोट , अतिसार , अपाचन, निर्जलीकरण, आघात , 
विषाक्तता, जैसी सामान्य अवस्थाओं का निदान तथा उपचार । 


2.5 तंत्रिकीय रोगों का निदान तथा उपचार । 


2.6 विशिष्ट रोगों से बचाव हेतु पशुओं के प्रतिरक्षीकरण के सिद्धान्त 
एवं विधियां - - पशु प्रतिरक्षा - - रोग मुक्त क्षेत्र - - रोग " शून्य " 
अवधारणा --रसायन रोग निरोध । 


भाग I -- खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र, फरवरी 8, 2003 ( माघ 19 , 1924 ) 


राग : 


2. 7 संवेदनाहरण -- स्थानीय , क्षेत्रीय तथा सामान्य -- संज्ञाहरणपूर्व औषध 5. मांस स्वच्छता तथा प्रौद्योगिकी : 
प्रयोग, अस्थिभंग तथा विस्थापन के लक्षण तथा शल्य व्यतिकरण , हर्निया , 

___ 5.! मांस स्वच्छता : 
श्वासरोधन, चतुर्थामाशयी विस्थापन सीजरी आपरेशन रुमेनोटामी , व 
यकरण । 

___ 5.1.1 भोज्य पशुओं की मृत्युपूर्व देखभाल तथा प्रबंध, विसंज्ञा, 

वध तथा व्रणोपचार प्रक्रिया, बूचड़खाने की आवश्यकताएं तथा उसके 
2. 8 रोग अन्वेषण की तकनीकें - - प्रयोगशाला जांच हेतु सामग्री - - पशु । 

डिजाइन , मांस निरीक्षण प्रक्रियाएं तथा मृत पशु के मांस के टुकड़ों को 
स्वास्थ्य केन्द्र की स्थापना - - रोगमुक्त क्षेत्र । 

परखना - - मृत पशु के मांस टुकड़ों का वर्गीकरण - - पौष्टिक मांस उत्पादन 
3. सार्वजनिक पशु स्वास्थ्य 

में पशु चिकित्सकों के कर्त्तव्य तथा कार्य । 

5. 1.2 मांस के उत्पादन व्यापार में अपनाए जाने वाले स्वस्थ 
3.1 पशुजन्य रोग : 

तरीके - -मांस का बेकार होना तथा इसे नियंत्रित करने के उपाय -- पशुवध 
वर्गीकरण, परिभाषा, पशु जन्य रोगों के प्रचार तथा प्रसार में पशुओं के बाद मांस में भौतिक -- रासायनिक परिवर्तन तथा इन्हें प्रभावित करने 
एवं पक्षियों की भूमिका, व्यावसायिक पशुजन्य रोग । 

वाले कारक - - गुणवत्ता सुधार विधियां - - मांस अपमिश्रण तथा दोष - - मांस 

व्यापार तथा उद्योग में नियमक उपबन्ध । 
3.2 जानपदिक रोग विज्ञान : 

5.2 मांस प्रौद्योगिकी : 
सिद्धांत , जानपदीय रोग विज्ञान संबंधी शब्दों की परिभाषा, रोगों तथा 

5.2. 1 मांस की भौतिक तथा रासायनिक विशिष्टताएं मांस 
उनकी रोकथाम के अध्ययन में जानपदीय रोग विज्ञानी उपायों का अनुप्रयोग , 

इमलशन - - मांस के परिरक्षण की विधियां - - संसाधन, डिब्बाबन्दी , मांस 
वायु, जल तथा खाद्य पदार्थ जनित रोगों के जानपदिक रोग विज्ञानीय 

तथा मांस उत्पाद की पैकेजिंग , मांस उत्पाद तथा सूत्रीकरण ( संरूपण ) । 
लक्षण । 

5: 3 उप उत्पाद : 
3. 3 पशु चिकित्सा व्यवहारशास्त्र : 

बूचड़खानों के उप उत्पाद तथा उनका उपयोग - - खाद्य तथा अखाद्य 
पशुओं की नस्ल सुधारने तथा पशु रोगों की रोकथाम हेतु नियम तथा . उप उत्पाद -- बूचड़खानों को उप उत्पादों के समुचित उपयोग में सामाजिक 
विनियम, पशु तथा पशु उत्पादों से उत्पन्न होने वाले रोगों की रोकथाम तथा आर्थिक ( मंशा ) निहितार्थ, खाद्य तथा भेषजिक पदार्थों के लिए 
की अवस्था तथा नियंत्रण नियम - - एस. पी. सी . ए.- - पशुओं सम्बन्धी __ अवयव उत्पाद । 
विधिक मामले - - प्रमाण पत्र - - पशुओं सम्बन्धी विधिक मामलों की छानबीन 

5. 4 कुक्कुट उत्पाद प्रौद्योगिकी : 
के नमूने एकत्र करने की विधियां और सामग्री । 

कुक्कुट मांस की रासायनिक रचना तथा पोषक गुण, वध से पूर्व 
4. दुग्ध तथा दुग्ध उत्पाद तकनोलोजी : 

देखभाल तथा प्रबन्ध , वध करने की विधियां , निरीक्षण , कुक्कुट मांस 

तथा उत्पादों का परिरक्षण, वैध तथा बी. आई. एस. मानक , अण्डों की 
4.! दुग्ध तकनोलोजी : 

संरचना, संघटन तथा पोषक गुण , रोगाणुक विकृति, परिरक्षण तथा 
ग्रामीण दुग्ध प्राप्ति का संघटन , कच्चे दूध का संग्रह और परिवहन । 

अनुरक्षण, कुक्कुट मांस , अण्डों तथा उत्पादों का विपणन । 
कच्चे दूध की गुणवत्ता, परीक्षण तथा वर्गीकरण, सम्पूर्ण दूध , क्रीम 5.5 खरगोश फर वाले पशुओं का पालन : 
रहित दूधे तथा क्रीम की श्रेणियों की गुणवत्ता संचयन , निम्नलिखित 

खरगोश के मांस उत्पादन की देखरेख तथा प्रबंध । फर एवं ऊन का 
प्रकार के दूध का संसाधन, पैकेजिंग, भण्डारण, वितरण, विपणन दोष 

उपयोग तथा निपटान तथा अवशिष्ट उपोत्पादों का पुनर्प्रयोग । ऊन का 
और उनका नियंत्रण तथा पोषक गुण : पाश्चुरीकृत , मानकित, टोन्ड , 

श्रेणीकरण । 
डबल टोन्ड, विसंक्रमित , समांगीकृत, पुननिमित , पुनःसंयोजित तथा 
सुवासित दूध । संवर्धित ( कल्चर्ड ) दूध तैयार करना , संवर्धन तथा उनका 

6 . विस्तार 
प्रबन्ध , योगहर्ट , दही , लस्सी तथा श्रीखण्ड, सुगंधित तथा विसंक्रमित दूध ___ मूल दर्शन उद्देश्य, विस्तार की अवधारणा तथा इसके सिद्धान्त । 
तैयार करना, वैधानिक मानक , स्वच्छ तथा पीने योग्य दूध और दुग्ध ग्रामीण परिस्थितियों के अन्तर्गत कृषकों को शिक्षित करने के लिए 
संयंत्र के उपकरणों के लिए स्वच्छता सम्बन्धी आवश्यकताएं । अपनाई जाने वाली विभिन्न विधियां ! तकनोलोजी का क्रमिक विकास , 

इसका स्थानान्तरण तथा पुन ; निवेश , तकनोलोजी के स्थानान्तरण 
4.2 दुग्ध उत्पाद तकनोलोजी : 

में बाधाओं की समस्या । ग्रामीण विकास के लिए पशुपालन कार्यक्रम । 
कच्चे माल का चयन , पुरजे जोड़ना , उत्पादन संसाधन, भण्डारण, दूध 

वनस्पति विज्ञान 
उत्पादों जैसे मक्खन, घी, खोया , छेना , पनीर का वितरण एवं विपणन , 
संघनित, वाष्पित सूखा दूध तथा शिशु आहार , आइसक्रीम व कुल्फी, 
उप उत्पाद , छैने के पानी के उत्पाद , छाछ, लैक्टोस तथा कैसीन । दुग्ध ____ 1. सूक्ष्मजैविकी एवं पादप रोग विज्ञान : विषाणु, जीवाणु एवं 
उत्पादों का परीक्षण , श्रेणीकरण तथा निर्णय -- बी. आई. एस. तथा प्लाज्मिड संरचना एवं जनन : संक्रमण का सामान्य वर्णन । पादप 
एग्मार्क विनिर्देश, वैधानिक मानक, गुणवत्ता नियंत्रण पोषक गुण, पैकेजिंग , प्रतिरक्षा विज्ञान । कृषि उद्योग , चिकित्सा तथा वायु एवं मृदा एवं जल 
संसाधने तथा प्रचालन नियंत्रण लागत । 

में प्रदूषण नियंत्रण में सूक्ष्मजैविकी अनुप्रयोग । 
3 --- 441 GI/ 2002 


प्रश्न - पत्र : 1 


112 


भारत का राजपत्र, फरवरी 8 , 2003 ( माघ 19 , 1924 ) 


[ भाग I - खण्ड । 


विषाणुओं, जीवाणुओं, माइक्रोप्लाज्मा , कवकों तथा सूत्रकृमियों द्वारा रंध्र सम्मिश्र । क्रोमेटिन एवं म्यूक्लिओसोम । कोशिका संकेतन और कोशिका 
होने वाले प्रमुख पादप रोग । संक्रमण और फैलाव की विधियां । संक्रमण ग्राही । संकेत पारक्रमण ( जी - 1 प्रोटीन्स आदि) । समसूत्रण और 
तथा रोग प्रतिरोध प्रतिरक्षा की विधियों परजीविता की कार्यिकी और अर्घसूत्रण, विभाजन, कोशिका चक्र का आण्विक आधार । गुणसूत्रों में . 
नियंत्रण के उपाय । कवक आविष । 

संख्यात्मक और संरचनात्मक विभिन्नताएं तथा उनका महत्व । बहुपट्टीय , 
2. क्रिप्टोगेम्स : शैवाल, क्वक , बायोफाइट, टेरिडोफाइट संरचना 

लैम्प बुश तथा बी.--- गुणसूत्रों का अध्ययन - - संरचना, व्यवहार और 

महत्व । 
और जनन के विकासात्मक पहलू । भारत में क्रिप्टो गेम्स का वितरण 
और उनके आर्थिक महत्व की संभावनाएं । 

___ 2. आनुवंशिकी, आण्विक जैविकी और विकास : आनुवंशिकी का 
___ 3. पुष्पोदूमिद : अनावृत्तबीजी : पूर्व अनावृत्तबीजी की अवधारणा । 

विकास और जीन बनाम युग्मविकल्पी अवधारणाएं ( कूटविकल्पी ) 
अनावृत्तबीजी का वर्गीकरण और वितरण । साइकैडेलीज, कोनीफैरेलीज 

परिमाणात्मक आनुवंशिकी तथा बहुकारक । सहनग्नता तथा 
और नीटोलीज के मुख्य लक्षण, संरचना व जनन । साईकैडोफिलिकेलीज , 

विनिमय -- आण्विक मानचित्र ( मानचित्रण प्रकार्य की अवधारणा ) सहित 
बैन्नटिटेलीज तथा कार्डेटेलीज का सामान्य वर्णन । 

जीन मानचित्रण की विधियां । लिंग गुणसूत्र तथा लिंग सहलान वंशागति , 

सिंग निर्धारण और लिंग विभेदन का आण्विक आधार । ऊत्परिवर्तन 
आवृत्तबीजी : ( एजियोस्पर्म ) : वर्गिकी , शारीर, भ्रूण विज्ञान, परमाणु ( जैव रासायनिक और आण्विक आधार ) कोशिका द्रव्यी वंमागति एवं 
विज्ञान और जातिवृत्त । 

कोशिकाद्रव्वी जीन ( नर बंध्यता की आनुवंशिकी सहित ) प्रोसंक तथा 
___ आवृत्तबीजीयों के वर्गीकरण की विभिन्न प्रणालियों का तुलनात्मक 

प्रोसंक परिकल्पना । 
विवरण, आवृत्तबीजी कुलों का अध्ययन -- मैग्नो लिएसी , रैननकुलैसी, 

न्यूक्लीक अम्लों और प्रोटीनों की संरचना तथा संश्लेषण । आनुवंशिक 
ब्रैसीकेसी ( क्रूसीफेरी), रीजेसी, लेग्यू, मिनोसी, यूफोंबिएसी, मालवेसी , 

___ कंट और जीन अभिव्यक्ति का नियमन ! बहुजीन वर्ग । 
डिप्टेरोकापेंसी, एपिएसी, ( अम्बेलीफेरी), एस्क्लेपिडिऐसी, बर्बनेसी, 
सोलैनेसी, रूबिएसी, कुकरबिटेसी, ऐस्टीरेसी ( कम्पोजिटी ), पोएसी जैव विकास -- प्रमाण, क्रियाविधि तथा सिद्धान्त । उद्भव तथा विकास 
( ग्रामिनी ), ऐरोकेसी ( पामी ), लिलिएसी ( म्यूजेसी ), आंर्किडेसी । . में आर . एन. ए. की भूमिका । 
रन्ध्र और उनके प्रकार , विसंगत द्वितीयक वृद्धि, सी - 3 और सी -4 , 

___ _ 3. जदप प्रजनन, जैव प्रौद्योगिकी तथा जैव सांख्यिकी : पादप 
पोधों का शरीर । 

प्रजनन की विधियां -- आप्रवेश, वयन तथा संकरण । वंशावली, प्रतीप 
नर और मादा युग्मकोडभिद का परिवर्धन , परागण , निषेचन । 

प्रसंस्करण, सामूहिक चयन , व्यापक पद्धति । 
भ्रूणपोष - - इसका परिवर्धन और कार्य । भ्रूण परिवर्धन के स्वरूप । बहु 

नर बंध्यता तथा संकर ओज प्रजनन । पादप प्रजनन में असंगजनन 
भ्रूणता, असंगजनन , परागाणु विज्ञान के अनुप्रयोग । 

का उपयोग । सूक्ष्म प्रवर्धन तथा आनुवंशिक इंजीनियरी - - जीन अन्तरण 
4. पादप उपयोगिता तथा दोहन : कुष्ट पौधों का उद्भव, उद्भव की विधियां तथा पारजीनी सस्य, पादप प्रजनन में आणिवक चिह्नक का 
सम्बन्धी बैवीलोव के केन्द्र । खाद्य, चारा, रेशों, मसालों, पेय पदार्थों, विकास एवं उपयोग । 

औषधियों स्वापकों ( नशीले पदार्थों), कीटनाशियों, इमारती लकड़ी, 
गोंद, रेजिनों तथा रंजकों के स्रोतों के रूप में पौधे । 

___ मानक विचलन तथा विचरण गुणांक । ( सी . बी. ) सार्थकता परीक्षण , 

( जैड - - परीक्षण, टी . परीक्षण तथा काई - वर्ग परीक्षण ) । प्रायिकता तथा 
लैटेक्स, सेलुलोस, मण्ड और उनके उत्पाद । इत्रसाजी । भारत के वितरण ( सामान्य , द्विपदी और प्वासों वंटन ), सम्बन्धन तथा समाश्रयण । 
सन्दर्भ में नृकुलवनस्पतिकी का महत्व । ऊर्जा वृक्षरोपण, वानस्पतिक 
उद्यान और पादपालय । 

4. शरीर क्रिया विज्ञान तथा जैव रासायनिकी : जल सम्बन्ध, खनिज 

पोषण तथा आयन अभिगमन, खनिज न्यूनताएं । 
___ 5. आकारजनन : पूर्णशक्तता ध्रुवणता, सममिति और विभेदन । 
कोशिका, उत्तक , अंग एवं जीव द्रव्यक संवर्धन । कायिक संकर और 

प्रकाश संश्लेषण - - प्रकाश रासायनिक अभिक्रियाएं , फोटो - ~ 
दव्य संकर । 

फोस्फोरिलेशन एवं कार्बन पाथवे जिसमें शामिल हैं सी - पाथवे ( प्रकाश 

श्वसन ), सी . 3, सी . 4 और कैम दिशामार्ग । श्वसन (किण्वन सहित 
प्रश्न - पत्र : 2 . 

अवायुजीवीय और वायुजीवीय ) -- इलेक्ट्रान अभिगमन ख और 

आक्सीकरण । फास्फोरिलेशन । रसोपरासरणी सिद्धान्त तथा ए. टी . पी . 
1. कोशिका जैविकी : कोशिका जैविकी की प्रविधियां । प्राक्केंद्रकी संश्लेषण ! नाइट्रोजन स्थिरीकरण एवं नाइट्रोजन उपापचय । क्रिण्व, 
और सुकेन्द्रकी कोशिकायें -- संरचनात्मक और परासंरचनात्मक बारीकियां । सहक्रिण्व, ऊर्जा अन्तरण तथा ऊर्जा संरक्षण ! द्वितीय उपापचयजों का 
कोशिका बाह्य आधात्री अथवा ई. सी . एम. ( कोशिका भित्ति ) तथा महत्व । प्रकासग्रहियों के रूप में वर्णक ( प्लैस्टिडियल वर्णक तथा 
झिल्लियों की संरचना और कार्य/ कोशिका आसंजन, झिल्ली अभिगमन पादपवर्णक ) दीप्तिकालिता तथा पुष्पन, बसंतीकरण , जीर्णन । वृद्धि 
तथा आशयी अभिगमन । कोशिका अंगकों ( हरिजतलवक, सूत्रकणिकायें, पदार्थ- - उनकी रासायनिक प्रकृति , कृषि बागवानी में उनकी भूमिका 
ई . आर. राइबोसोम, अन्तः काय , लयनकाय , पर आक्सीसोम और अनुप्रयोग , वृद्धि संकेत , वृद्धि गतियां । प्रतिबल शरीरक्रियाविज्ञान 
( हाइड्रोजिनोसोम ) की संरचना और कार्य । केन्द्रक , केन्द्रिक , केन्द्र की ( ताप, जल , लवणता, धातु ) । फल उवं बीज शरीरक्रियाविज्ञान ! बीजों 


भाग 1 -- खण्ड1] 


भारत का राजपत्र, फरवरी 8, 2003 ( माघ 19, 1924 ) 


की प्रसूति , भण्डारण तथा उनका अंकुरण । फल का पकना -- उसका. 
आण्विक आधार पर तथा मैनिपुलेशन । 
__ _ 5. परिस्थितिविज्ञान तथा पादप भूगोल : पारिस्थितिक कारक । समुदाय 

की अवधारणाएं और गतिकी । पादप अनुक्रमण जीवमंडल की अवधारणा । 
पारितंत्र उनका संरक्षण । प्रदूषण और उसका नियन्त्रण ( फाइटोरेमिडिएशन 
सहित ) । 

भारत के वनों के प्ररूप - - वनरोपण, वनोन्मूलन तथा सामाजिक 
वानिकी । संकटापन्न पौधे, स्थानिकता तथा रेड डस्टा बुक । जैव विविधता । 
जैव विविधना, प्रभुसत्ता अधिकारों तथा बौद्धिक सम्पदा अधिकारों पर 
सम्मेलन । जैव - - भूरासायनिक चक्र -- वैश्विक तापन । 


___ ऊष्मगतिकी का दूसरा नियम; एंट्रोपी एक अवस्था फलन के रूप 
में विभिन्न प्रक्रमों में , एन्द्रापी परिवर्तन, एन्द्रापी - - उत्क्रमणीयता तथा 
अनुत्क्रमणीयता, मुक्ज ऊर्जा फलन, साम्यावस्था का मापदंड 
स्थिरांक तथा ऊष्मागतिकीय राशियों के बीच संबंध, नेर्स्ट प्रमेय तथा 
ऊष्मागतिकी का तीसरा नियम । 

सूक्ष्म तथा स्थूल अवस्थाएं , विहित समुदाय तथा विहित विभाजन 
फलन इलेक्ट्रानिक , घुर्णी तथा कम्पनिक विभाजन फलन तथा ऊष्मागतिकी 
राशियां, आदर्श गैस अभिक्रियाओं में रासायनिक साम्य । 


रसायन विज्ञान 


___ 6. प्रावस्था साम्य तथा विलयन : शुद्ध पदार्थों में प्रावस्था साम्य ; 
क्लासियस - क्लेपिरन समीकरण ; शुद्ध पदार्थों के लिए प्रावस्था आरेख ; 
द्विआधारी पद्धति में प्रावस्था साम्य आंशिक मिश्रणीय द्रव -उच्चतर तथा 
निम्नतर क्रांतिक क्लियन ताप ; आंशिक गोलर राशियां, उनका महत्व 
तथा निर्धारण ; आधिक्य ऊष्मागतिकी फलन और उनका निर्धारण । 

7. विद्युत रसायन : प्रबल विद्युत अपघट्यों का डेवाई हुकेलसिर्भात, 
विभिन्न साम्य तथा अधिगमन गुणधर्मों के लिए डेवाई हुकेल सीमांत 
नियम । 


__ गलबैनिक सेल, सान्द्रता सेल इलेक्ट्रोकेमिकल सीरीज, सेलों के ई. 
एम. एफ . का मापन और उसका अनुप्रयोग; ईंधन सेल तथा बैटरियां । 


NA 


प्रश्न - पत्र - - 1 
___ 1. परमाणु संरचना : क्वांटम सिद्धान्त , हाइसेनबर्ग अनिश्चितता 
सिद्धान्त , श्रोडिंगर तरंग समीकरण ( काल अनाश्रित ), तरंग फलन की 
व्याख्या, एकल विमीय वाक्स में कण, क्वांटम संख्याएं , हाइड्रोजन 
परमाणु तरंग फलन । एस, पी और डी कक्षकों की आकृति । 

2. रासायनिक आबंध : आयनी आबंध, आयनी यौगिकों के 
अभिलक्षण , आयनी यौगिकों की स्थिरता को प्रभावित करने वाले 
कारक , जालक ऊर्जा, बार्नहैबर चक्र , सह - संयोजक आबंध तथा उसके 
सामान्य अभिलक्षण । अणुओं में आबंध की ध्रुवणा तथा उसके द्विध्रुव 
आघूर्ण । संयोजी आबंध, सिद्धांत अनुनाद तथा अनुनादं ऊर्जा की 
अवधारणा । अणु कक्षक सिद्धांत ( एल . सी . ए. ओ. पद्धति ); समन्यूक्लीय 
अणुओं में आबंध; H +. H, से Ne,. NO. CO . HE. CN. CH - BcH,. 
तथा CO, । संयोजी आबंध तथा अणु कक्षक सिद्धांतों की तुलना, आबंध 
| कोटि, आबंध सामर्थ्य तथा आबंध लम्बाई । 


___ इलेक्ट्रोड पर प्रक्रम; अंतरापृष्ठ पर द्विस्थर ; चार्ज ट्रांसफर की दर , 
विद्युतधारा घनत्व; अतिविभव; वैद्युत विश्लेषण तकनीक वोल्टामिति , 
पोलसेग्राफी, एम्परोमिति, चक्रीय - वोल्टामिति, आयरन वरणात्मक इलेक्ट्रोड़ 
और उनके उपयोग । 


____ 8. रायासनिक बलगतिकी : अभिक्रिया दर की सान्द्रता पर निर्भरता , 
शून्य , प्रथम , द्वितीय तथा आंशिक कोटि की अभिक्रियाओं के लिए 
अवकल और समांकल दर समीकरण; उत्क्रम समान्तरा, क्रमागत तथा 
श्रृंखला अथिक्रियाओं के दर समीकरण ; दर स्थिरांक पर ताप और दाब 
का प्रभाव । स्टोपफ्लो और रिलेक्सेशन पद्धतियों द्वारा द्रुत अभिक्रियाओं 
का अध्ययन संघट्टन और संक्रमण अवस्था सिद्धांत । 





:. 


3. ठोस अवस्था ( सोलिडस्टेट ) : ठोसों के प्रकार , अन्तराफलक 
कोणों के स्थिरांक का नियम, क्रिस्टल पद्धति तथा क्रिस्टल वर्ग 
(क्रिस्टलोग्राफिक समूह ) क्रिस्टल फलकों, जानक संरचनाओं तथा 
यूनिट सेल का स्पष्ट उल्लेख । परिमेय सूचकों के नियम, ब्रेग का नियम , 
क्रिस्टल द्वारा एक्स -रे विवर्तन , क्लोज पैकिंग ( सुसंकलित रचना ) 
अर्द्धव्यास अनुपात नियम , लिमिटिंग अर्द्धव्यास अनुपात मूल्यों के 
आकलन । Nacl. ZnS. CSCI,. CaF,. CdI , तथा स्टाइल की संरचना । 
क्रिस्टलों में अपूर्णता स्टाइक्रियोमीट्रीक तथा नान स्टाइक्रियोमिट्रिक दोष, 
अशुद्धता दोष , अर्द्धचालक , द्रवरवों का प्रारंभिक अध्ययन । 


___ 9. प्रकाश रसायन : प्रकाश का अवशोषण ; विभिन्न मार्गों द्वारा 
उत्तेजित अवस्था का अवसान; हाइड्रोजन और हेलोजनों के मध्य प्रकाश 
रसायन अभिक्रिया और क्वान्टमी लब्धि । 

10 . पृष्ठीय परिघटना तथा उत्प्रेरकता : ठोस अधिशोषकों पर गैसों 
और विलयनों का अधिशोषण अधिशोषण समताप रेखा --लैंगम्यूर तथा 
बी. ई. टी. अधिशोषण रेखा; पृष्ठीय क्षेत्रफल का निर्धारण ; विषमांगी 
उत्प्रेरकों पर अभिक्रिया के अभिलक्षण और क्रियाविधि । 


4. गैसअवस्था । वास्तविक गैसों की अवस्था का समीकरण , 
अंतरा - अणुक पारस्परिक क्रिया, गैसों का द्रवीकरण तथा क्रांतिक घटना 
" मैक्सवेल " का गति वितरण , अंतराणुक संघट्ट, दीवार पर संघट्ट तथा 
अभिस्पन्दन । 


___ 11. जैव . अकार्बनिक रसायन : जैविक तंत्रों में धातु आयन तथा 
भित्ति के पार आयन गमन ( आण्विक क्रिया विधि ) आइनोफोर्स , 
फोटोसिंथिसिज - पी. एस. I, पी. एस. II ; नाइट्रोजन फिक्सेशन , आक्सीजन 
अपटेक प्रोटीन, साइटोक्रोम तथा फेरोडोक्सिन में उनकी भूमिका । 


___ 12. समन्वय रसायन : 


5. ऊष्मगतिकी तथा सांख्यिकीय ऊष्मगतिकी : ऊष्मगतिकी पद्धति , 
अवस्थाएं और प्रक्रम, कार्य ऊष्मा तथा आन्तरिक ऊर्जा; ऊष्मगतिकी का 
प्रथम नियम, निकाय पर किया गया कार्य तथा विभिन्न प्रकार के प्रक्रमों 
में शोषित ऊष्मा कैलोरीमिति , विभिन्न प्रक्रमों में ऊर्जा एवं एथल्पी 
परिवर्तन और उनकी ताप पर निर्भरता । 


( क ) इलैट्रानिक विन्यास ; संक्रमण धातु संकुल में आबंध सिद्धांडों 
से परिचय, संयोजकता आबन्ध सिद्धांत , क्रिस्टल फील्ड सिद्धांत और 


114 


भारत का राजपत्र , फरवरी 8, 2003 ( माघ 19, 1924 ) 


[ भाग 1 - खण्ड1 


उसमें संशोधन, धातु संकुल के चुंबकीय तथा इलेक्ट्रानिक स्पेक्ट्रम की 
व्याख्या में सिद्धांतों का अनुप्रयोग । 


( ड.) संकलन अभिक्रयाएं : C = C तथा C = C के लिए इलेक्ट्रोफिलिक 
संकलन, C = 0, C = N के लिए न्यूक्लयोफिलिक संकलन, संयुग्मी 
ओलिफिन्स तथा कार्बोनिल्स । 


( ख ) समन्वयी यौगिकों में आइसोमेरिज्म ( समावयकता) । समन्वयी 
यौगिकों का आई यू. पी . ए. सी. नामकरण ; 4 तथा 6 समायोजन वाले 
संकुलों का भिविम रसायन , किलेट प्रभाव तथा बहुनामिकीय संकुल; 
परा - प्रभाव और उसके सिद्धांत; वर्ग समतली संकुल में प्रतिस्थापनिक 
अभिक्रियाओं को बलगतिकी; संकुलों की तापगतिकी तथा बलगतिकी 
स्थिरता । 


__ ( च ) पुनर्विन्यास : पिनाकोल- पिनाकोलोन , हॉफमन, बेकमन , 
बेयर- विलिगर , फैपोस्र्की, फाईस , क्लेसेन, कोप, स्टीवेन्ज तथा 
वाग्नर - - गेरबाइन पुनर्विन्यास । 


___ 3. पररंभीय अभिक्रियाएं ( Pericyclic reactions ) : वर्गीकरण और 
उदाहरण, वुडवर्ड - हॉफमन नियम - - इलेक्ट्रो - सायक्लिक 
अभिक्रियाएं - साइक्लोएडीशन अभिक्रियाएं ( 2 + 2 तथा 4 + 2 ) तथा 
सिग्माट्रोपिक शिपट ( 1, 3; 3, 3 तथा 1,5), FMO उपगमन । 


( ग ) मैटल कार्बोनिलों का संश्लेषण तथा उनकी संरचना ; कार्बोक्सिलेट 
ऐनियन , कार्बोनिल हाइड्राइड तथा मेटल नाठद्रोसील यौगिक । 


( घ ) एरोमैटिक प्रणाली के संकुल, मैटल ओलेफिन संकुलों में 4. रसायन विज्ञान तथा अभिक्रियाओं की क्रियाविधि : एल्डोल 
संश्लेषण, संरचना तथा बंध, एल्काइन तथा सायक्लोपेंटाडायनिक संकुल , संघनन ( डायरेक्टेड एल्डोल संघनन सहित ), क्लैसेन संघनन, डीकमन , 
समन्वयी असंतुप्तता ; आक्सिडेटिव योगात्मक अभिक्रियाएं, निवेशन । परकिन, नोवेनेजेल, विटिग, क्लीमेंसन, वोल्फकिशनर, केनिज़ारो तथा 
अभिक्रियाएं , प्रवाही अणु और उनका अभिलक्षणन, मैटल - मैटल फान -रिक्टर अभिक्रियाएं , सृाब बेन्जोइन तथा एसिलोइन संघनन; फिशर 
आबन्ध तथा मैटल परमाणु गुच्छे वाले यौगिक । . 

इंडोल संश्लेषण , स्कराप संश्लेषण , विश्लर - नेपिएरास्की, सैंडमेयर , रेमेर , 

टाइगन तथा रेफॉरमास्की अभिक्रियाएं । 
13. एफ ब्लॉक तत्वों का सामान्य रसायन : लेन्थेनाइड और एक्टीनाइड 
: पृथक्करण , आक्सीकरण अवस्थाएं , चुम्बकीय तथा स्पेक्ट्रमी गुणधर्म; 5. बहुलक प्रणाली 
लेन्थेनाइड संकुचन । 

( क ) बहुलकों का भौतिक रसायनः बहुलक विलयन और उनके 
14. निर्जल विलायक : द्रव NH, HE, So , तथा H, So , में अभिक्रियायें । ऊष्मागतिक गुणधर्म, बहुलकों की संख्या और भार औसत अणुभार । 
विलायक निकाय अवधारणा की असफलता, निर्जल विलायकों का अवसादन ( सैडिमेंटेशन ), लाइट स्केटरिंग, ऑसमोटिक प्रेशर , श्यानता 
समन्वयन माडल, कुछ उच्च अम्लीय माध्यम , फ्लोरोसल्फ्यूरिक एसिड . ( Viscosity ), अंत्य समूह विश्लेषण पद्धति द्वारा अणुभार का निर्धारण । 
तथा सुपर एसिड । 

( ख ) बहुलकों का निर्माण और गुणधर्म : कार्बनिक बहुलक 
प्रश्न - पत्र 2 

पॉलिएथिलीन , पालीस्टाइरीन , पालीविना इलक्लोराइड , टेफलॉन, नाइलॉन, 

टेरीलीन, संश्लिष्ट तथा प्राकृतिक रबड़ । अकार्बनिक 
1. विस्थानित सहसंयोजक बंधः ऐरोमैटिकता, प्राप्त एरोमैटिकता , 

बहुलक - - फोस्फोनिट्रिलिक हेलाइड्स , बोराज़ाइन, सिलिकोन और 
एन्युलीन , एजुलीन, द्रोपोलोम्स , केकुलीन फुल्वीन , सिडनोन । 

सिलिकेट । 
___ 2. ( क ) अभिक्रिया क्रियाविधि : उदाहरणों द्वारा कार्बनिक अभिक्रियाओं 

( ग ) जैब बहुलक: प्रोटीन , डीएनए , आरएनए में मूलभूत बंध । 
की क्रियाविधियों के अध्ययन की सामान्य विधियां ( गतिक एवं गैर- गतिक 
दोनों ) समास्थानिकों का उपयोग , क्रास - ओवर प्रयोग, मध्यवर्ती ट्रेपिंग, 6. अभिकारकों के सांश्लेषिक उपयोग : 00., HIO . Cro , 
प्रि वाम रसायन ; सामान्य कार्बनिक अभिक्रियाओं के ऊर्जा Pb (OAc), SeO , NBS, B, H, Na द्रव अमोनिया , LiALH., NaBH., 
डायग्राम -- ( रेखाचित्र ) संक्रामी अवस्थाएं एवं मध्यवर्ती; संक्रियण ऊर्जा; N = Bali, MCPBA. 
अभिक्रियाओं का ऊष्मागतिकी नियंत्रण तथा गतिक नियंत्रण । 

7. प्रकाश रसायन: साधारण कार्बनिक यौगिकों की प्रकाश रासायनिक 
( ख ) अभिक्रियाशील मध्यवर्ती : कारबोनियम तथा कारवेनियम आयनों, अभिक्रियाएं, उत्तेजित और निम्नतम अवस्थाएं, एकक और त्रिक अवस्थाएं , 
कारबेनियनों, मुक्त मूलकों ( फ्री रेडिकल ) कार्बीनों, बेन्जाइनों तथा . नोरिश टाइप -1 और टाइप -1| अभिक्रियाएं । 
नाइट्रेनों का उत्पादन , ज्यामिति स्थिरता तथा अभिक्रिया । 

8. स्पेक्ट्रमिकी सिद्वांत और संरचना के स्पष्टीकरण में उनका अनुप्रयोग । 
( 7 ) प्रतिस्थापन अभिक्रियाएं : SNI , SN2, SNi , SN2 , SNi तथा 

( क ) घूर्णी स्पेक्ट्रमः द्विपरमाणुक अशु समस्थानिक प्रतिस्थापन तथा 
SRNI क्रियाविधियां ; प्रतिवेशी समूह भागीदारी, पाइरोल, फ्यूरन , 

घर्णी स्थिरोक । 
थियोफीन , इंडोल जैसे हेट्रोसाइक्लिक यौगिकों सहित एरोमैटिक यौगिकों 
की इलेक्ट्रोफिलिक तथा न्यूक्लियोफिलिक अभिक्रियाएं । 

( ख ) काम्पनिक स्पेक्ट्रम : द्विपरमाणुक अणु, रैखिक त्रि - परमाणुक 

अणु, बहुपरमाणुक अणुओंमें क्रियात्मक समूों की विशिष्ट आवृत्तियां । 
( घ ) विलोपन अभिक्रियाएं : E1 , E2 तथा Eleb क्रियाविधियां; 

( ग ) इलेक्ट्रोनिक स्पेक्ट्रम : एकक और त्रिक अवस्थाएं : N- → * 
सेजैक . तथा हॉफमन - E2 अभिक्रियाओं में दिक् विन्यास; पाईरोलिटिक 

तथा T -→ * संक्रमण; संयुग्मित द्विआबंध तथा संयुग्मित करबोनील में 
SYn क्लिोपन - - एसिटेट पाइरोलिसिस , चुग्गीव तथा कोष विलोपन । 

अनुप्रयोग - - वुडवर्ड - फीशर नियम । 


2 


भाग I - खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र, फरवरी 8, 2003 ( माघ 19 , 1924 ) 


- 115 . 


खण्ड - ख 


. 


. 


( घ ) नाभिकीय चुम्बकीय अनुनादः आइसोक्रोनस और एनिसोक्रोनस 
प्रोटीन ; कैमिकल शिफ्ट और कापलिंग स्थिरांक ; H N M R का 
साधारण कार्बनिक अणुओं में अनुप्रयोग । 


( घ ) नवीन पृथक्करण प्रक्रियाएं 


___ ( ङ ) द्रव्यमान स्पेक्ट्रा: पेरेंट पीक , बेस पीक, डॉटर पीक , मेटास्टेबल 
पीक , साधारण कार्बनिक अणुओं का खंडन ; & - क्लिवेज, गैकलैफर्टी 
पुनर्विन्यास । 


साम्य पृथक्करण प्रक्रियाएं : आयन - विनिमय, परासरण, इलेक्ट्रो 
डायलिसिस, उत्क्रम (विपरीत ) परासरण, परा निस्यन्दन तथा अन्य 
झिल्ली ( मैम्बरेन ) प्रक्रियाएं । आणविक आसवन । अति क्रांतिक ( सुपर 
क्रिटिकल ) तरल निष्कर्षण । 
( ड. ) प्रक्रिया उपस्कर अभिकल्पन 


( च ) इलेक्ट्रॉन चक्रण अनुवादः अकार्बनिक संकर तथा मुक्त 
मूलक । 


रासायनिक इंजीनियरी 


प्रश्न - पत्र । 


बाहिका ( वैसल ) अभिकल्पन ( डिजाइन करने ) के निकष को 
प्रभावित करने वाले कारक , लागत सम्बन्धी विचार संचयन वाहिकाओं 
का अभिकल्पन --उर्ध्वाधर , क्षैतिज तथा गोल भूमिगत वाहिका ( वैसल ), 
वायुमण्डलीय तथा उच्च दाब के लिए संवरकों का अभिकल्पन, चपटी 
तथा दीर्घवृतीय शीर्ष वाली संवृतियां, आधारों ( सपोर्टस ) का अभिकल्पन 
( डिजाइन ) निर्माण सामग्री - अभिलक्षण तथा चयन । 


खंड - क 


( क ) तरल तथा कण गतिकी 


( च ) प्रक्रिया गतिकी तथा नियंत्रण 


तरलों की श्यानता , स्तरीय और विक्षुब्ध , प्रवाह, अविच्छिन्ता समीकरण 
तथा नेवियर -स्टोकस समीकरण - वरनौली का प्रमेय, प्रवाह मापी । तरल 
संकर्ष तथा दाव हास - रेनाल्ड संख्या तथा घर्षण गुणक - पाइप ( नल ) की 
रूक्षता का प्रभाव - लाभप्रद नल व्यास, पम्प , जल, वायु भाप जेट 
निष्कासक / ( इंजेक्टर ), संपीडक ( कम्प्रेसर ), आध्माता ( ब्लोअर ) तथा 
पंखे। द्रव पदार्थों का विलोडन और मिश्रण -ठोस पदार्थों तथा लेपों का 
मिश्रण - - संदलन तथा पीसना -सिद्धांत तथा उपस्कर । रिटिन्जर तथा बांड 

के नियम -निस्यंदन तथा निस्यदन उपस्कर तरल कण यांत्रिकी -मुक्त 
* तथा अवरुद्ध निषदन ( सैटलिंग ) -- तरलीकरण तथा न्यूनतम तरलीकरण 
वेग - सम्पीड्य तथा असम्पीड्य प्रवाह की संकल्पना - ठोस पदार्थों का 
परिवहन । 


प्रक्रिया परिवत्यों के लिए मापनयंत्र - - जैसे तल , दाब, प्रवाह, तापमान , 
पी एच (pH ) तथा सांद्रता को दृश्य / वायु - चालित/सादृश्य / अंकीय सूचक 
रूपों में दर्शाते हुए , नियंत्रित परिवर्त्य, युक्ति प्रयुक्त परिवर्त्य तथा 
भाराधिक्य पारिवर्त्य, रैखिक नियंत्रण सिद्धांत , लाप्लास - रूपांतर 
( ट्रांसफार्मस ) पी आई डी नियंत्रक । खंड आरेखा ( ब्लाक डायग्राम ) 
निरूपणं , अल्पस्थायी तथा आवृत्ति अनुक्रिया, बंद लूप पद्धति का 
स्थायित्व उन्नत नियंत्रण नीतियां , कम्प्यूटर आधारित प्रक्रिया नियंत्रण । 


प्रश्न - पत्र 2 


खंड - क 


( ख ) द्रव्यमान अन्तरण 


( क ) सामग्री तथा ऊर्जा समायोजन 


पुनश्चक्रण/ उप मार्ग/रंचन ( पर्ज ) वाली प्रक्रियाओं में सामग्री तथा 
ऊर्जा संतुलन का आकलन । ठोस/ द्रव/ गैस ईंधनों का दहन , 
रससमीकरणमिति ( स्टाईकियोमीट्री ) समीकरण और अधिक वायु 
आवश्यकताएं - रुद्धोष्प ज्वाला तापमान । 


आणविक विसरण गुणांक -विसरण का प्रथम तथा द्वितीय . 
नियम - द्रव्यमान अन्तरण गुणांक - द्रव्यमान अन्तरण के फिल्म तथा 
अन्तर्वेशन आरावन , सरल आसवन , आपेक्षित वाष्पशीलता , आंशिक 
आसवन , आसवन के प्लेट एवं संकुलित सतम्भ , प्लेटों की न्यूनतम 
संख्या का आकलन द्रव -- द्रव साम्यावस्था, निष्कर्षण -सिद्धांत तथा 
व्यवहार, गैस - - अवषोषण स्तम्भ का अभिकल्पन, शुष्कन, आर्दीकरण , 
अनार्द्रकरण , किस्टलीकरण । उपस्कर का अभिकल्पन । 


. 


( ख ) रासायनिक इंजीनियरी ऊष्मा गतिकी 


( ग ) ऊष्मा अन्तरण 


ऊष्मा गतिक के नियम - शुद्ध अवयवों तथा मिश्रण के लिए दाब - आयतन 
तापमान ( पी वी टी ) समीकरण, ऊर्जा फलन तथा परस्पर सम्बन्ध , 
मैक्सवैल - समीकरण , पलायनता, सक्रियता तथा रासायनिक विभव 
आदर्श/ अनादर्श, शुद्ध - अवयव तथा बहु - अवयव मिश्रण के लिए वाष्प 
द्रव साम्यावस्था । रासायनिक अभिक्रिया साम्यावस्था के मानदण्ड, साम्य 
स्थिरांक तथा साम्यावस्था रूपान्तरण । ऊष्मा गतिकी चक्र - प्रशीतन तथा । 
शक्ति । 


. 


... 


चालन , तापीय ऊष्मा चालकता, विस्तृत सतह ऊष्मा अन्तरण, मुक्त 
तथा प्रणोदित संवहन ऊष्मान्तरण गुणांक - नसैल्ट संख्या - एल एम टी डी 
तथा प्रभावशीलता, द्विपाइप और खोल तथा ट्यूब ऊष्मा विनिमयित्र के 
अभिकल्पन के लिए एन टी यू पद्धतियाँ, ऊष्मा तथा संवेग अन्तरण के 
बीच सादृष्यता , क्वथन ( बायलिंग ) तथा संघनन तापीय ऊष्मा अन्तरण । 
एकल तथा बहुल प्रभावी वाष्पक , विकिरण - - स्टोफन - बोल्टजमैन नियम , 
उत्सर्जकता तथा अवशोषकता- भट्टी के तापीय आधार का आंकलन - सौर 
तापक । 


(ग ) रासायनिक अभिक्रिया इंजीनियरी 

घान ( बैच ) रिएक्टर, समांगी अभिक्रियाओं की गतिकी तथा गतिकी 
आंकड़ों की व्याख्या । आदर्श प्रवाह रिएक्टर - सतत विलोडित रिएक्टर 


116 


भारत का राजपत्र, फरवरी 8, 2003 ( माघ 19, 1924 ) 


[ भाग I – खण्ड1 


खण्ड 


-- ख 


( सी एस टी आर ), प्लग प्रवाह रिएक्टर · तथा उनके निष्पादन समान्तर बल, बल आघूर्ण तथा वैरिंगनोन प्रगेय, मुक्त पिण्ड आरेख, 
समीकरण - ताप प्रभाव तथा अनियंत्रित अभिक्रियाएं । विष्मांगी सप्रतिबंध साम्यावस्था, कल्पित कार्य का सिद्धांत, समतुल्य बल प्रणाली । 
अभिक्रियाएं - उत्प्रेरित तथा अनुत्प्रेरित अभिक्रियाएं तथा ठोस - गैस, द्रव - गैस 

प्रथम तथा द्वितीय क्षेत्र आघूर्ण, द्रव्यमान जड़त्व आघूर्ण । 
अभिक्रियाएं, नैज गतिकी तथा सार्वभौमिक अभिक्रिया दर संकल्पना । 
निष्पादन के लिए एक प्रावस्था से दूसरी प्रावस्था में तथा कण के भीतर स्थैतिक घर्षण, आनत तल तथा वेयरिंग । 
द्रव्यमान अन्तरण का महत्व । प्रभाविता घटकं । समतापीय तथा 

____ शुद्धगतिकी तथा गतिक : कार्तीय शुद्धगतिकी तथा ध्रुवीय निर्देशांक 
गैर- समतापीय रिएक्टर तथा रिएक्टर स्थिरता । 

समान तथा असमान त्वरण के अधीन गति , गुरूत्वाधीन गति । गतिक 
कण : संवेग तथा ऊर्जा सिद्धांत, डी. एल्गबर्टस सिद्धांत , प्रत्यास्थ पिण्डों 

का संघटन , दृढ़ पिण्डों का घूर्णन, सरल आवर्त गति , गति पालक चक्र । 
( घ ) रासायनिक प्रौद्योगिकी 

पदार्थ- सामर्थ्य : . 
प्राकृतिक कार्बनिक उत्पाद - काष्ठ तथा काष्ठ आधारित रसायन - लुगदी 

__ सरल प्रतिबल तथा विकृति, प्रत्यास्य स्थिरांक, अक्षीत : भारित 
तथा कागज/ कृषि उद्योग - शर्करा , खाद्य तेल निष्कर्षण ( वृक्ष आधारित 

संपीडांग , अपरूपण बल तथा बंकन आधूर्ण, सरल बंकन का सिद्धांत , 
चीजों सहित ) ; साबुन तथा डिटर्जेंट । सुगंध तेल, वायोमास गैसीकरण 

अनुप्रस्थ काट का अपरूपर्ण प्रतिबल वितरण , समसामर्थ्य धरण , पत्तीदार 
( बायोगैस सहित ), कोयला तथा कोयला रसायन - पेट्रोलियम तथा प्राकृतिक 

कमानी, प्रत्यक्ष प्रतिबल में विकृति ऊर्जा, बंकन तथा अपरूपण । 
गैस - पेट्रोलियम परिशोधन ( वायुमण्डलीय आसवन/ भंजन/ शोधन ) 
पेट्रोरसायन उद्योग पोलीथिलीन ( एल डी पी ई/ एच डी पी ई/ एल एल 

____ धरन विक्षेप : मैकाले विधि, गोर की आपूर्ण क्षेत्र विधि , अनुरूप 
डी पी ई) पोलिविनाइल क्लोराइड , पोलिस्टाइरीन, अमोनिया का औद्योगिक धरण विधि, एकाँक भार विधि , शाफ्ट की ऐंठन, संचरण क्षमता, सघन 
निर्माण । सीमेंट तथा दूना उद्योग - रोगन तथा वार्निश -कांच तथा मृत्तिका कुंडलित कम्पनी, स्तम्भों का प्रत्यास्थ स्थायित्व । आयलर, रेनकाईन 
शिल्प , किण्वन - अल्कोहल तथा प्रतिजैविक ( एंटीबायटिक्स ) । 

तथा सीकेंट सूत्र । दो विभाओं में प्रमुख प्रतिबल तथा विकृति, मोर का 

वृत्त । प्रत्यास्थ भंग के सिद्धांत स्थूल तथा तनु सिलिंडर : आंतरिक तथा 
( ङ) पर्यावरणीय इंजीनियरी तथा सुरक्षा 

बाह्य दाब के कारण प्रतिबल - लागें समीकरण । 
पारिस्थितिको तथा पर्यावरण । वायु तथा जल में प्रदूषण के स्रोत, 

संरचनात्मक विश्लेषण : 
ताप नियंत्रण प्रभाव ( ग्रीन हाउस इफैक्ट ), ओजोन परत का ह्रास, अम्ल 
बौछार | सूक्ष्म मौसम विज्ञान तथा पर्यावरण में प्रदूषक तत्वों का प्रसरण 

___ कास्टिलियानोस प्रमेय । तथा ॥, एकांक भार विधि, धरण और 
( प्रदूषण का फैलाव ) । प्रदूषण स्तर को मापने की विधियां तथा उन कील संधियुक्त कैची ( द्रस ) में प्रयुक्त संगत विकृति की विधि । ढाल 
पर नियंत्रण की नीतियां । ठोस अपशिष्ट, उनके जोखिम और उनके विक्षेप , आघूर्ण विवरण, अपरिमित धरण तथा दृढ़ ढांचों में प्रयुक्त कनि 
निपटाने के तरीके , प्रदूषण नियंत्रण उपस्करों का अभिकल्पन ( डिजाइन ) की विश्लेषण विधि तथा स्तभ सादृश्य विधि । 
तथा निष्पादन विश्लेषण । अग्नि तथा विस्फोट जोखिम निर्धारण, एच ए 

वेलन भार और प्रभाव रेखाएं : धरण के खण्ड पर अपरूपण बल 
अँड ओ पी तथा एच ए जैड ए एन । आपातकालीन योजना, आपदा तथा बंकन आघूर्ण के लिए प्रभाव रेखाएं । गतिशील भार प्रणाली द्वारा 
प्रबन्ध, पर्यावरणीय विज्ञान, जल, वायु तथा पर्यावरण संरक्षण धरण चक्रमण में अधिकतम अपरूपण बल तथा बंकन भाघूर्ण हेतु 
आंधनियम । वन ( संरक्षण ) अधिनियम । 

मानदंड । सरल आलंबित समतल कील संधियुक्त कैंची ( ट्रस ) हेतु 
( च ) प्रक्रिया इंजीनियरी अर्थशास्त्र 

प्रभाव रेखाएं । 
प्रक्रम उद्योग के लिए नियम (फिक्सड ) तथा कार्यशील पूंजी डाट : त्रिकील, द्विकील तथा आबद्ध डाट , पशु का लधीयन तथा 
आवश्यकताएं और अनुमान पद्धतियां । लागत अनुमान और विकल्पों .___ तापमान प्रभाव, डाट में प्रभाव रेखाएं । 
की तुलना । डिस्काउन्टेड कैश फ्लो द्वारा निवल वर्तमान मूल्य , वापस विश्लेषण की मैट्रीक्स विधि : अपरिमित धरण तथा दृढ़ ढांचों का 
भुगतान विश्लेषण । आई. आर. आर., मूल्य ह्रास, कर तथा बीमा । बल विधि तथा विस्थापन विधि से विश्लेषण । 
सीमान्त बिन्दु विश्लेषण । परियोजना अनुसूचन , पी. ई. आर. टी . तथा 
ली , पी . एम . । लाभ तथा हानि लेखा, तुलन - पत्र तथा वित्त विवरण । 

धरण और ढांचों का प्लास्टिक विश्लेषण : प्लास्टिक बंकन सिद्धांत, 
पाइप लगाने सहित संयंत्र स्थल तथा संयंत्र अभिन्यास । 

प्लास्टिक विश्लेषण, स्थैतिक प्रणाली, यांत्रिकी विधि । . 
सिविल इंजीनियरी 

असममित बंकन : जडत्व आघूर्ण, जडत्व उत्पाद , उदासीन अक्ष और 

मुख्य अक्ष की स्थिति बंकन प्रतिबल की परिगणना । 
प्रश्न पत्र - 1 
भाग - क : यांत्रिकी इंजीनियरी, पदार्थ- सामर्थ्य तथा 

भाग - ख 
संरचनात्मक विश्लेषण 

सरचना अभिकल्प : इस्पात , कंक्रीट तथा चिनाई संरचना 
यांत्रिकी इंजीनियरी 

संरचनात्मक इस्पात अभिकल्प : 
___ मात्रक तथा विभाएं , एस. आई. मात्रक , सदिश, बल की संकल्पना, 

संरचनात्मक इस्पात : सुरक्षा गुणक और भार गुणक । कवचित, 
कण तथा दृढ़ पिण्ड संकल्पना , संगामी, असंगामी तथा समतल पर काबला तथा वेल्डित जोड़ तथा संयोजन । तनाव तथा संपीडांग इकाइयों 


भाग [ - खण्ड । 


भारत का राजपत्र, फरवरी 8, 2003 ( माघ 19, 1924 ) 


117 


का अभिकल्प, संघटित. परिच्छेद का धरण, कवचित तथा वेल्डित प्लेट परिसीमा परत : चपटी प्लेट पर स्तरीय एवं विक्षुब्ध परिसीमा परत , 
गर्डर , गेंद्री गर्डर, वत्ता और बंधक , स्लैव एवं गसेटिड ( स्तम्भ आधार ) स्तरीय, उप - परत , भमृण एवं रूक्ष परिसीमाएं , विकर्ष एवं लिफ्ट । 
कालम बेस सहित स्टंचियन्स | 

___ पाइपों द्वारा विक्षुब्ध प्रवाह : विक्षुब्ध प्रवाह के अभिलक्षण वेग 
राजमार्ग तथा रेवले पुलों का अभिकल्प : यू एंड डेक टाइप प्लेट । वितरण एवं पाइप घर्षण गुणक की विविधता , जलदाब प्रवनता रेखा तथा 
गर्डर , वारेन गर्डर , प्रांट कैंची । 

सूर्य ऊर्जा रेखा, साइफन, पाइप प्रसारण और संकुचन, पाइप जलकार्य, 

पाइपों और उल्लोल कुण्डों में जलाघात । 
कंक्रीट तथा चिनाई संरचना का अभिकल्प : .. 

मुक्त वाहिका प्रवाह : 
मिश्र अभिकल्प की संकल्पना, प्रबलित कंक्रीट : कार्यकारी प्रतिबल 
तथा सीमा अवस्था विधि से अभिकल्प -- आई. एस. पुस्तिकाओं की ___ समान एवं असमान प्रवाह, आघूर्ण एवं ऊर्जा संशुद्धि गुणक , विशिष्ट 
सिफारिशें/ वन वे एवं टू वे स्लैब का डिजाइन , सोपान - स्लैब, सरल तथा । ऊर्जा तथा विशिष्ट बल , क्रान्तिक गहराई, प्रतिरोध समीकरण तथा 
आयताकार सतत धरन, टी एवं एल काट के सरल एवं सतत धरण । रूक्षता गुणांक की विविधता, तीव्र परिवर्ती प्रवाह , संकुचन में प्रवाह , 
उत्केन्द्रता सहित अथवा रहित प्रत्यक्ष भार के अंतर्गत संपीडांग इकाइयां । अपच्छिन्न अवपात प्रवाह , जलोच्छल और इसके अनुप्रयोग , प्रोत्कर्ष एवं 
विलगित एवं संयुक्त नीव । केन्टीलिवर एवं पशुका युक्त पर्तिधारक ___ तरंग , क्रमशः परिवर्ती प्रवाह , पृष्ठ परिच्छदिका वर्गीकरण, नियंत्रण काट , 
भित्ती । 

परिवर्ती प्रवाह समीकरण के समाकलन की सोपान विधि , चल प्रोत्कर्ष 

एवं द्रवचालित बोर । 
जल टंकी : पृथ्वी पर रखे आयताकार एवं गोलाकार टंकियों के 
अभिकल्पन के लिए शर्ते । 

द्रवचालित यंत्र तथा जलशक्ति : 
पूर्व प्रतिबलित कंक्रीट : पूर्व प्रतिबलित के लिए विधियां और अपकेन्द्री पम्प - - प्रकार , अभिलक्षण, नेट पाजिटिव सक्शन हाईट 
प्रणालियां आनति आधारित परिच्छेद पर विश्लेषण और अभिकल्प के ( एन. पी . एस. एच. ) विशष्ट गति, समांतर पम्प । 
द्वारा कार्यकारी प्रतिबल , पूर्व प्रतिबलित हानि । 

प्रत्यगामी पम्प, वायु भांड, द्रवचालित रेग , दक्षता प्राचल, घूर्णी एवं 
आई. एस . ( पुस्तिकाओं) कोड के अनुसार ईट की चिनाई का 

घनात्मक विस्थापन पम्प , डायाफ्राम तथा जेट पम्प । 
अभिकल्पन । 

द्रवचालित टरबाइन, प्रारूप, वर्गीकरण, टरबाइन, चयन, निष्पादन, 

प्राचल, नियंत्रण , अभिलक्षण , विशष्ट गति । 
चिनाई प्रतिधारक भित्ति अभिकल्पन । 

जल शक्ति विकास के सिद्धान्त, प्रकार, अभिन्यास तथा घटक , 
____ भाग - ग 

कार्य, प्रोत्कर्षटैंक , प्रकार और चयन , प्रवाह अवधि वक्र तथा आश्रित 
तरल यांत्रिकी, मुक्त वाहिका प्रवाह एवं द्रवचालित मशीनें प्रवाह : भण्डारण तथा जल संचयन पंपन भण्डारण संयंत्र, लघु सूक्ष्म 

जल वैद्युत संयंत्र के विशेष लक्षण । 
तरल यांत्रिकी : 

भाग घ -- भू तकनीकी इंजीनियरी 
तरल गुणधर्म तथा तरल गति में उनकी भूमिका , तरल स्थैतिकी 
जिसमें समतल तथा वक्र सतह पर कार्य करने वाले बल भी शामिल ___ मृदा के प्रकार , कला सम्बन्ध , गाढ़ता सीमाय, कण आकार वितरण , 

मृदा वर्गीकरण संरचना तथा मृत्तिका खनिज विज्ञान । 
तरल प्रवाह की शुद्धगतिकी एवं गतिक : वेग और त्वरण , सरिता 

कोशिकीय जल तथा संरचनात्मक जल, प्रभावी प्रतिबल तथा रंध्र 

जल दाब , डारसी नियम पारगम्यता को प्रभावित करने वाले कारक , 
रेखाएं , सांतत्य समीकरण, आघूर्णी तथा घूर्णी प्रवाह , वेग विभव एवं 

पारगम्यता का निर्धारण , स्तरित मृदा निक्षेपों के पारगम्यता । . . 
सरिता अभिलक्षक , प्रवाह जाल, आरेखण प्रवाह जाल विधि , स्रोत और 
निग्मन , प्रवाह पृथक्करण , मुक्त तथा प्रतिबलित भंवर । 

रिसन दाब, बाल पंक अवस्था, संपाडयता तथा संहनन, टेरजाधी का 
__ आयतन नियंत्रण समीकरण, सातत्य, संवेग , आयतन नियंत्रण समीकरण 

एक विमीय सिद्धांत, प्रहनन परीक्षण । 
से ऊर्जा तथा संवेग आघूर्ण, नेवियर स्टोक्स, समीकरण, आयलर आघूर्ण ___ मृदा संहनन, संहनन क्षेत्र नियंत्रण, कुल प्रतिबल तथा प्रभावी प्रतिबल 
समीकरण, तरल प्रवाह समस्याओं का अनुप्रयोग, पाइप प्रवाह, समतल , पारगम्यता , रंध्र दाब गुणांक । मृदा का सामर्थ्य अपरूपण, मोर कूलांब , 
बक्र , अचल एवं चल वेन , स्लूइस गेट, बियर , आस्यमापी तथा बैट्री भंगता सिद्धांत, अपरूपण परीक्षण , भू दाब विराम सक्रिय तथा निष्क्रिय 
मापी । 

दाब , रेनकाइन सिद्धांत, कूलांब का फन्नी सिद्धांत , प्रतिधारक भित्ती पर 

भू दाब चादरी स्थूणा भित्ती , बन्धनयुक्त खनन । दिक्मान धारिता, टेरजाधी 
विमीय विश्लेषण एवं समरूपता : बकिंगहग पी -- प्रगेय विमारहित 

तथा अन्य महत्वपूर्ण सिद्धांत , शुद्ध तथा कुल दिक्मान दाब । आसन्न तथा 
प्राचल , समस्या सिद्धान्त, निदर्श नियम , अविकृत एवं विकृत प्रतिरूप । 

संघनन प्रबन्ध । ढाल स्थायित्व, कुल प्रतिबल तथा प्रभावी प्रतिबल 
स्तरीय प्रवाह : समांतर, अचल एवं चल प्लेटों के बीच स्तरीय विधि, फ्लाइसों की रूढ़ विधि , स्थायित्व अंक । अधस्थल अन्वेषण , 
प्रवाह, ट्यूब द्वारा प्रवाह । 

- प्रबेधन विधि , प्रतिचयन अन्तर्वेशन परीक्षण , दाब मापी परीक्षण । 


118 


भारत का राजपत्र, फरवरी 8, 2003 ( माघ 19, 1924 ) 


[ भाग I खण्ड1 


A 


नींव के महत्वपूर्ण लक्षण, नींव के प्रकार , अभिकल्पन मापदंड, नींव 
के प्रकार का चयन , मृदा में प्रतिबल वितरण , बासिनस्क सिद्धांत , 
न्यूयार्क चार्ट , दाब बल्ब, संस्पर्श दाब, विभिन्न दिक्मान धारिता सिद्धांत 
की अनुप्रयोज्यता , क्षेः परीक्षण से दिक्मान धारिता का मूल्यांकन , 
अनुज्ञेय दिक्मान धारिता , निषदन विश्लेषण, अनुज्ञेय निषदन । 


3. निर्माण योजना और प्रबन्ध : 

निर्माण, सक्रियता, कार्यक्रम, कार्य अभिन्यास, बार चार्ट, संविदा 
करने वाली फर्मों का संगठन , परियोजना, नियंत्रण एवं पर्यवेक्षण । लागत 
कम करने के उपाय । 


पाद अनुपातन, विलगित तथा संयुक्त पाद, रैप्टस, उत्प्लाबवता रैप्टस , 
उत्प्लाबवता, रैप्टस, स्थूणा नींव, स्थूणा के प्रकार, स्थूणा धारिता, स्थतिक 
तथा गतिक विश्लेषण, स्थूण समूहों के अभिकल्प, स्थूणा भार परीक्षण , 
स्थूणा निषदन, पार्श्विक धारिता, पुलों हेतु नींव, भूमि सुधार तकनीक - पूर्व 
भारण - बालू नाली, पत्थर - स्तम्भ, अभिपूरण, मृदा स्थायीकरण । 


___ नव कार्य विश्लेषण : सी . पी. एम . एवं पी. ई. आर . टी . विश्लेषण , 
प्लवी समय , सक्रियता, ध्वंस लागत, इष्टतमीकरण आधुनिकीकरण हेतु 
नेटवर्क संकुचन, लागत विश्लेषण और साधन नियतन । इंजीनियरी 
अर्थशास्त्र के तत्व, मूल्य निर्धारण की विधियां, वर्तमान मूल्य, वार्षिक 
लागत, लाभ लागत , वार्षिक विश्लेषण, अनुमाप एवं आकार की 
अर्थव्यवस्था , निवेश स्तर सहित विकल्पों को चुनना । परियोजना 
लाभदायिकता । 


प्रश्न पत्र - - 2 


भाग - क : निर्माण, तकनीक , उपकरण, योजना और प्रबन्ध 
1. निर्माण तकनीक : 
इंजीनियरी सामग्री : 

निर्यात सामग्री के भौतिक गुणधर्म : पत्थर, ईंट तथा टाइल, चूना , 
सीमेंट तथा सुरखी मसाला , चूना कंक्रीट तथा सीमेंट कंक्रीट । ताजा 
मिश्रित तथा कठोरित कंक्रीट के गुण धर्म , फर्श की टाइलें प्रबलित 
सीमेंट, तन्तु प्रबलित तथा पालिमर कंक्रीट, उच्च सामर्थ्य कंक्रीट तथा 
हल्की कंक्रीट, प्रकोष्ठ का प्रयोग । इमारती लकड़ी : गुणधर्म एवं प्रयोग , 
इमारती लकड़ी में दोष, इमारती लकड़ी का संशोषण एवं संरक्षण , 
प्लास्टिक रबड़ एवं आद्रतारोधी सामग्री , अन्तस्थ रोधी, कम लागत के 
आवास हेतु सामग्री । 


भाग ख : सर्वेक्षण एवं परिवहन इंजीनियरी 
- सर्वेक्षण : दूरी एवं कोण मार्वन की सामान्य विधि , प्लेन, टेबल सर्वे, 
समतलन, चक्रम, सर्वेक्षण, त्रिकोणन सर्वेक्षण, संशोधन एवं समायोजन , 
रूप रेखण, स्थलाकृतिक, मानचित्र । उपर्युक्त उद्देश्यों के लिए सर्वेक्षण . 
उपकरण , टकीमिती, वृत्ताकार एवं संक्रमण वक्र फोटोग्राममिति के 
सिद्धान्त । 


रेलवे : रेल पथ, स्लीपर रेल आबंधन, मिट्टी, कांटे तथा क्रासिंग 
उत्क्राम अभिकल्प, स्टेशन तथा यार्ड, ( टर्न टेबल ), भूमि पटल, सिग्नल 
तथा अन्त :पाशन, समतल पारक । रेल पथ का निर्माण एवं अनुरक्षण , 
बाह्योत्थान, रेल का विसर्पण, नियंत्रक प्रवणता, ट्रैक प्रतिरोध, संकर्षण 
प्रयास , ट्रैक रिलेकरण ( प्रविसारण ) । 


निर्माण : 

राजमार्ग इंजीनियरी : राजमार्ग योजना के सिद्धान्त , राजमार्ग सरेखन. 

ज्योमितिक अभिकल्प, अनुप्रस्थ काट, उभार ( केम्बर), बाह्योत्थान, 
भवन के घटक और उनके कार्य, ईंट - चिनाई, बन्धन , जोड़ पत्थर 

क्षैतिज एवं रूभंकार वक्र । मार्गों का वर्गीकरण , कम लागत मार्ग, नम्य 
चिनाई । आई. एस. क्रोडो ( पुस्तिकाओं ) के अनुसार दीवार की । 

कुटि टम , दृड़ कुट्टिम , कुट्टिम ( पेवमेंट ) डिजाइन एवं उनका निर्माण , 
ईंट -चिनाई का डिजाइन , सुरक्षा गुणक , उपयुक्तता तथा सामर्थ्य. 

कुट्टिम मंगला और मजबूती का मूल्यांकन । 
आवश्यकताएं , प्लास्टर, टीप, फर्शों एवं छतों के प्रकार । संवालन, 
भवनों की मरम्मत । 

सड़क अपवाह : बहिस्तल एवं अद्यस्तल अपवाह । यातायात 
भवन की कार्य मूलक योजना : भवन, अभिविन्यास, परिसंचरण , 

इंजीनियरी : पूर्वानुमान तकनीक, उद्गम एवं गंतव्य सर्वेक्षण, राजमार्ग 

क्षमता । सरणीकृत एवं असरणीकृत परिछेद, घूर्णी अभिकल्पन अवयव , 
क्षेत्रों का समूहन . गुप्त संकल्पना तथा ऊर्जा दक्ष भवन का डिजाइन , 

अंकन, चिह्न सिग्नल, मार्ग प्रकाश व्यवस्थाः यातायात सर्वेक्षण, राजमार्ग 
गष्ट्री भवन कोड व्यवस्था । 

वित्त व्यवस्था के सिद्धान्त । 
भवः आकलन एवं विनिर्देशन, कार्य की लागत, मूल्यांकन । 

भाग -ग : जल विज्ञान, जल संसाधन एवं इंजीनियरी 
2. निर्माण उपकरण : 

जल विज्ञान, जलीय चक्र , अवक्षपण वाष्पीकरण , वाष्पोत्सर्जन , 
मानक एवं विशेष प्रकार के उपकरण निरोधक अनुरक्षण एवं मरम्मत , . . अवनमन संचयन, अंतः स्पंदन, अधिभार प्रवाह, जलारेख , बाढ आवत्ति 
उपकरण के चयन को प्रभावित करने वाले कारक , सन्तुलित आयु, 

विश्लेषण, बाढ़ आक्कलन, जलाशय द्वारा बाढ़ अनुशीलन , वाहिका 
समय एवं गति अध्ययन , पूंजी एवं अनुरक्षण लागत । 

प्रवाह मार्गाभिगमन - मस्किॉम विधि । 
___ कंक्रीट उपकरण : तौल बैचर मिश्रक कम्पन, बैलिंग संयंत्र, कंक्रीट 

भू जल प्रवाह : विशिष्ट लब्धि , संचयन गुणांक , पारगम्यता गुणांक , 
पम्प । 

परिरुद्ध तथा अपरिरुद्ध जलवाही स्तर, स्रावी जलरोधी स्तर , परिरुद्ध तथा 
___ मिट्टी कार्य के उपकरण : विद्युत फावड़ा, कुदाल बुलडोजर , डम्पर , अपरिरुद्ध स्थितियों के अंतर्गत एक कूप के भीतर अरीय प्रवाह , नलकूप, 
ट्रेलर और ट्रैक्टर , रोलर , मेष पाद बेल्लन 

पम्पन तथा पुनज्ञाप्ति परीक्षण, भूजल विभव । 


भाग – खण्ड । 


भारत का राजपत्र, फरवरी 8, 2003 ( माघ 19, 1924 ) 


119 


जल संसाधन इंजीनियरी : भू तथा धरातल जल संसाधन, एकल तथा 
बहुउद्देशीय परियोजनाएं , जलाशय की संचयन क्षमता, जलाशय हानियां , 
जलाशय अवसादन, जल संसाधन परियोजना का अर्थशास्त्र । 


सिंचाई इंजीनियरी : फसलों के लिए जल की आवश्यकता : जल का 
क्षयी उपयोग, सिंचाई के लिए जल की गुणवत्ता , कृति तथा डैल्टा , सिंचाई 
के तरीके तथा उनकी दक्षताएं । 


नहरें : नहर सिंचाई के लिए आबंटन पद्धति, नहर क्षमता, नहर की 
हानियां, मुख्य तथा वितरिका नहरों का संरेखन - अत्यधिक दक्ष काट, 
अस्तरित नहरें , उनके डिजाइन , रिजीग सिद्धान्त, क्रांतिक अपरूपण प्रतिबल , 
तल भार, स्थानीय तथा निलंबित भार परिवहन , अस्तरित तथा अनास्तरित 
नहरों की लागत का विश्लेषण , अस्तर के पीछे जल निकास । 
जल ग्रस्तता : कारण तथा नियंत्रण, जल निकास पद्धति का डिजाइन , 
लवणता । 

नहर संरचना : क्रास नियंत्रक का डिजाइन, मुख्य नियामक , नहर 
प्रपात, जलवाही सेतु, अवनलिका का नहर निकास में मापन । 


भवनों में प्लम्बिंग । 

सीवेज लक्षण : बी. ओ. डी., सी. ओ. डी., ठोस पदार्थ, विलीन ऑक्सीजन, 
नाइट्रोजन और टी ओ सी सामान्य जल मार्ग तथा भूमि पर निष्कासन के 
मानक । 
__ सीवेज उपचार : कार्यकारी नियम , इकाइयाँ, कोष्ठ , अवसादन टैंक , 
च्यावी फिल्टर, आक्सीकरण, पोखर , उत्प्रेरित अवपक , प्रक्रिया, सैप्टिक 
टैंक, अवपक निस्तारण , अवशिष्ट जल का पुनः चालन । 

ठोस अपशिष्ट : गाँवों और शहरों में संग्रहण एवं निस्तारण दीर्घकालीन 
कुप्रभावों का प्रबन्ध । 

पर्यावरणीय प्रदूषण : अवलम्बित विकास । रेडियोएक्टिव अपशिष्ट 
एवं निष्कासन, उष्मीय शक्ति संयंत्रों, खानों , नदी घाटी परियोजनाओं के 
लिए पर्यावरण संबंधी प्रभान मूल्यांकन, वायु प्रदूषण , वायु प्रदूषण 
नियंत्रण अधिनियम । 


वानिकी । 


प्रश्न पत्र - 1 


द्विपरिवर्ती शीर्ष कार्य : पारगम्य तथा अपारगम्य नीवों पर बाधिका 
के सिद्धांत और डिजाइन , खोसला-सिस, ऊर्जा क्षय, शगन द्रोणी, 
अवसाद अपवर्जन । 


खण्ड 


- क 


संचयन कार्य : बांधों की किस्में , डिजाइन , दृढ़ गुरुत्व तथा भू - बांधों 
के सिद्धांत, स्थायित्व विश्लेषण , नीवों का ( ट्रीटमेंट ) उपचार, जोड़ तथा 
दीर्घाएं , निस्पदन का नियंत्रण । 


उत्पलव मार्ग : उत्पलव मार्ग की किस्में , ( शिखर द्वार ) क्रस्ट गेट , 
ऊर्जा क्षय । 


नदी प्रशिक्षण : नदी प्रशिक्षण के उद्देश्य , नदी प्रशिक्षण की विधियां । 


1. वन वर्धन - सामान्य 
__ सामान्य वन वर्धन सिद्धान्त - वनस्पति को प्रभावित करने वाले 
पारिस्थितिकी तथा शरीर विज्ञानीय कारक । वनों का प्राकृतिक तथा 
कृत्रिम पुनर्संचरण, प्रसार की पद्धतियां, ग्राफ्टिंग तकनीक, स्थल कारक ; 
नर्सरी तथा रोपाण तकनीक - नर्सरी क्यारियां, पोली बैग एवं अनुरक्षण, पौध 
ों के लिए जल निर्धारण, श्रेणीकरण तथा पौधों का दृढ़ीकरण, विशेष 
आधार, प्रस्थापनाएं तथा देखभाल । 
2. वन वर्धन - प्रणालियां 
___ संपूर्ण कटान (क्लियर फैलिंग), समरूप छाया काष्ठ चयन, गुल्पवन 
तथा रूपान्तरण पद्धति । शीतोष्ण, उप - उष्ण कटिबंधी, आर्द्ध - उष्ण 
कटिबंधी, शुष्क उष्ण कटिबंधी तथा तटीय उष्ण कटिबंधी वनों के 
वृक्षारोपण वन वर्धन , प्रजाति चयन , मानकों की स्थापना तथा व्यवस्था , 
उपजाऊपन की पद्धतियां , तकनीकी अड़चनें , गहन यंत्रीकरण पद्धतियां , 
हवाई बीज छिड़काव, विरलन के विशेष संदर्भ में वन वर्धन प्रणालियों 


भाग - घ : पर्यावरण इंजीनियरी 


जल पूर्ति : भू - पृष्ठ तथा उप भू - पृष्ठ जल स्रोतों का आकलन, जल 
मांग की प्रामुक्ति , जल की अशुद्धता तथा उसका महत्व , भौतिक 
रासायनिक तथा जीवाणु विज्ञान संबंधी विश्लेषण , जल से होने वाली 
बीमारियां, पेय जल के लिए मानक । 


3. वन वर्धन - कच्छ वनस्पति तथा शीत मरुस्थल 


जल का अंतर्ग्रहण : पंपन तथा गुरुत्व योजनाएं । जल उपचार : 
स्कन्दन के सिद्धांत , ऊर्णन तथा सादन, मंद -, द्रुत -, दाब फिल्टर , 
क्लोरीनीकरण , मृदुकरण, स्वाद , गंध तथा लवणता को दूर करना । 

जल संग्रहण तथा वितरण : संग्रहण एवं संतुलन जलाशय -प्रकार , 
स्थान और क्षमता । 


__ कच्छ वनस्पति वास तथा लक्षण : कच्छ वनस्पति पौध स्थापना 
निकृष्ठ कच्छ वनस्पति स्वरूपों की स्थापना तथा पुर्न - स्थापना , कच्छ 
वनस्पति के लिए वनवर्धन पद्धति , प्राकृतिक आपदाओं के विरुद्ध 
वास का संरक्षण । शीत मरुस्थल - प्रजातियों के लक्षण, पहचान तथा 
व्यवस्था । 


4. वृक्षों का वनवर्धन 


वितरण प्रणालियां : अभिन्यास , पाइप लाईनों की द्रव इंजीनियरी , 
पाइप फिटिंग , रोधक तथा दाब कम करने वाले बाल्वों सहित अन्य 
बाल्व, मीटर, वितरण प्रणालियों का विश्लेषण , क्षरण अभिज्ञान , वितरण 
प्रणालियों का अनुरक्षण , पंपन केन्द्र तथा उनका परिचालन । 

वाहितंगल व्यवस्था : घरलू तथा औद्योगिक अपशिष्ट , झंझावत 
वाहितंगल -- पृथक और संयुक्त प्रणालियां, सीवरों द्वारा बहाव , सीवरों 
का डिजाइन; सीवर उपस्कर, मैनहोल, अंतर्गम जंक्शन साइफन । सार्वजनिक 


उष्णकटिबंधीय वन वर्धन शोध तथा व्यवहार में परम्परागत तथा नवीनतम 
विकास । भारत में आर्थिक रूप से महत्वपूर्ण कुछ प्रजातियों का वमवर्धन 
जैसे खैर/ कथ्था ( ऐकेसिया कैटेचू), बबूल ( ऐकेसिया निलोटिका), ऐकेसिया • 


4 - 441 GI /2002 


120 


भारत का राजपत्र, फरवरी 8, 2003 ( माघ 19, 1924 ) 


[ भाग 1 - खण्ड । 


आरिम्तीमापि , सिरस ( ऐल्विजिया लैवेक ), ऐल्विजिया प्रोसेरा, कदंब मृदा संरक्षण : परिभाषा, अपरदन के कारण, प्रकार - वायु तथा जल 
एंथोसेफेलस कदंब ), एनोगाइसस लैटिफोलिआ, नीम ( ऐजाडिरेक्टा अपरदन, अपरदित मृदा/ क्षेत्र का संरक्षण तथा प्रबन्ध, वातरोध, रक्षक 
इंडिका ), बॉस प्रजाति, ढाक / फ्लास ( व्यूटिया मोनोस्पर्मा ), कैसिया सिएमिया, भेरबला, बालू टिब्बा, लवण और क्षारीय पृदाओं का उद्धार, जल प्लावन 
कैजआराइना इक्यूसेटीफोलिया देवदार ( सीड्स देओदार ), चुकरासिया तथा अन्य व्यर्थः भूमि , मृदा संरक्षण में बनों की भूमिका, मृदा कार्बनिक 
टेबुलारिस , शीशम ( डैलवर्जिया सिसो ), डिप्टैरोकार्पस प्रजातियां, एम्बोलिका द्रव्यों का रखरखाव और निर्माण , हरे पतों की खाद डालने के लिए 
आफसिनालिस यूकेलिप्टस प्रजातियां , गंमारी ( मेलाइना आर्वोरिया ), कतरन की व्यवस्था, वन पर्णकरकट तथा कम्पोस्टिंग, मृदा को सुधारने 
हार्डयिकिया विनाटा , लाजस्ट्रीमिया लेनसियोलाटा , पाइनस ( चीड़वंश) ___ में सूक्ष्म घटकों की भूमिका, एन ( नाईट्रोजन ) और सी ( कार्बन ) चक्र , 
राक्सवर्गी, पोप्युलस प्रजातियां पक्षफली फलघानी ( टेरोकार्षस मार्सपियम ), बी . ए. एम. । 
जिलागली कीकर ( पोसोषिस ज्यूलीफ्लोरा ), चंदन ( सैन्टेलम एलबंम ), 

जल -विभाजन प्रबन्ध 
सिपिकार्पस ऐनाकार्डियम , साल ( शोरिया रोबस्टा) , सैमल ( सेल्मैलिया 
मालाबेरिकम ), सागौन ( टैक्टोना प्रैन्डिस ), टर्मिनेलिया टोमेन्टोसा, इमली 

जल विभाजकों की अवधारणाएं समग्र संसाधन प्रबन्धन व्यवस्था में 
( टेमारिन्डस इंडिका ) । 

लघु वनों तथा वन वृक्षों की भूमिका, वन जलविज्ञान प्रवाह नियन्त्रण 

के संबंध में जल विभाजकों का विकास , नदी जलमार्ग स्थिरीकरण , 
खण्ड - ख 

हिमस्खलन तथा भू-स्खलन नियंत्रण, निकृष्ट क्षेत्र का पुनर्वास, उपगिरि 

तथा पर्वतीय क्षेत्र, वनों का जल विभाजक प्रबन्धन तथा पर्यावरण 
१ . कपि हानिकी, सामाजिक वानिकी संयुक्त वन प्रबन्ध तथा ट्राइबालोजी 

संबंधी प्रकार्य । जल शस्य तथा संरक्षण, भूमि जल पुनर्भरण तथा जल 

विभाजक प्रबन्धन, समन्वित वन वृक्षों की भूमिका, बागवानी फसलें , 
कृषि वानिकी : कार्यक्षेत्र तथा आवश्यकता, जन और पालतू जानवरों खेत की फसलें , घास तथा चारा । 
के जीवन तथा समन्वित भूमि उपयोग में भूमिका, विशेष रूप से पर्यावरणीय संरक्षण तथा जैव विविधता 
निम्नलिखित की योजना के संदर्भ में -- 

पर्यावरण 
(i) मृदा तथा जल संरक्षण ; 

संघटक या महत्व, संरक्षण के सिद्धांत, निर्वनीकरण , दावाग्नि तथा 
(ii) जल पुनर्भरण ( रीचार्ज ) ; 

अन्य विभिन्न सानघकृत गतिविधियां जैसे खनन, निर्माण तथा विकास 

परियोजनाएं , जनसंख्या वृद्धि का पर्यावरण पर प्रभाव । 
(iii ) फसलों में पोपण उपलब्धता ; 

प्रदूषण 
(iv) नाशी जीव- परपक्षी के संबंध के द्वारा पारिस्थितिकी संतुलन प्रकार, विश्वव्यापी तापन, ग्रीनहाउस प्रभाव, ओजोन लेअर, रिक्तीकरण , 
सहित प्रकृति तथा परिस्थिति तंत्र संरक्षण तथा 

अम्लीय वर्षा, प्रभाव तथा नियंत्रण के उपाय , पर्यावरणीय अनुश्रवण , 

सतत विकास की अवधारणा । पर्यावरण संरक्षण में वनों तथा वृक्षों की 
( v) जैव विविधता, औषधीन तथा अन्य वनस्पति और जीव जन्तुओं 
के वर्धन के लिए अवसर प्रदान करना, विभिन्न कृषि - पारिस्थितिकी 

भूमिका, वायु, जल तथा रव प्रदूषण पर नियंत्रण तथा रोकथाम । भारत 

में पर्यावरण नीति तथा विधान पर्यावरणीय प्रभाव मूल्यांकन जल विभाजकों 
क्षेत्रों के अन्तर्गत कृषि, वानिकी तंत्र, प्रजातियों का चयन तथा 

का विकास तथा साथ ही पारिस्थितिक और पर्यावरणीय संरक्षण का 
बहुउद्देश्यीय वृक्षों की भूमिका - और एन टी एफ पी एस प्रविधियां , 
अन्न, चारा तथा ईधन सुरक्षा, अनुसंधान तथा विस्तार 

अर्थोपाय मूल्यांकन । 
आवश्यकताएं । 

वृक्ष सुधार तथा बीज प्रौद्योगिकी 
सामाजिक शहरी वानिकी - उद्देश्य , कार्य क्षेत्र तथा आवश्यकता; जन वृक्ष सुधार की सामान्य अवधारणा, पद्धतियां तथा प्रविधियां, भिन्नताएं 
सहभागिता । 

और उनके उपयोग, उद्यम क्षेत्र, बीज स्रोत , विदेशज, वन वृक्ष सुधार के 

रमिाणात्मक पहलू, बीच उत्पादन बीज उद्यान , संतति परीक्षण, प्राकृतिक 
जे. एफ . एम . ( संयुक्त वानिकी प्रबंध) सिद्धांत , उद्देश्य , प्रणाली 

पन तथा रबड़ सुधार में वृक्ष सुधार का उपयोग, आनुवंशिक परीक्षण 
विज्ञान, कार्य क्षेत्र लाभ तथा एन जी ओ ( गैर सरकारी संस्था ) की 

कार्यक्रम, रोगों, कीदें तथा प्रतिकूल पर्यावरण के प्रतिरोध हेतु वरण तय 

मान, आनुवंशिक आधार, न आनुवंशिक संसाधन और जीन संरक्षण 
ट्राईबोलाजी - भारत में जन जातीय अवस्था, जन जातियां, प्रजातियों " न्य स्थाने " तथा " बाह्य जगाने " । लागत - लाभ अनुपात अर्थोपारा 
को अवधारणा, सामाजिक समूहन के सिद्धांत , जन जातीय अर्थ व्यवस्था, मूल्यांकन । 
शिक्षा, सांस्कृतिक परम्परा , रूढ़ि, प्रकृति तथा वानिकी कार्यक्रमों में । 

प्रश्न पत्र - 2 
महा मागिता । 

खण्ड- क 
2 . नन मृदा, मृदा संरक्षण तथा जल--विभाजक प्रबन्ध 

1 . वन प्रबंध एवं प्रबंध पद्धति 
वनों की मृदा , वर्गीकरण, मृदा बिरचन को प्रभावित करने वाले उद्देश्य तथा सिद्धांत , प्रविधियां , रबड़ संरचना एवं गतिकी, सतत उत्पाद 
कारक , भौतिक, रासायनिक तथा जैविक गुणधर्म । 

___ संबंध, आवर्तन, सामान्य वन, वर्धमान संग्रह, उत्पाद के नियमन, बन 


भाग - खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र, फरवरी 8, 2003 ( माघ 19, 1924 ) 


रोपण का प्रबंधन, वाणिज्यिक वन , वन आच्छादन अनुश्रवण , __ 
आभार जैसे :- - ( i) स्थल विशेष को योजना (ii ) युक्तिपूर्ण योजना 
( iii ) अनुमोदन, संस्वीकृति तथा व्यय ( iv ) अनुश्रवण ( v ) रिपोर्टिंग 
तथा अभिशासन । शामिल उपायों के विवरण : ग्रामीण वन समिति का 
गठन, संयुक्त वन सहभागिता प्रबंध । 
2. वनों की कार्य योजना 


काठकोयला लाख और चमड़ा, कत्था और बीड़ी पत्ते - संग्रहण, संसाधन 
तथा निपटान । काष्ठ , संशोषण और परिरक्षण की आवश्यकता और 
महत्व, संशोषण के सामान्य सिद्धान्त , आयु तथा भट्टा संशोषण , 
सौर - अनाद्रताकरण, भापीय तापित तथा विद्युत भट्टियां । मिश्रित काष्ठ 
आसंजक निर्माण, गुण उपयोग, प्लाइवुड निर्माण , गुण , उपयोग, फाइबर 
बोर्ड -निर्माण, गुण उपयोग ; निपात ( पार्टिकल ) बोर्ड -निर्माण, गुण उपयोग । 
भारत में मिश्रित काष्ठ उद्योग की वर्तमान स्थिति और भविष्य में विस्तार 
योजनाएं । लुग्दी कागज तथा रेअन , उद्योग को कच्चे माल की आपूर्ति 
की वर्तमान स्थिति, काष्ठ प्रतिस्थापन , बागान लकड़ी की उपयोगिता , 
समस्याएं तथा संभाव्यताएं । 


काष्ठ की कायिक रचना, काष्ठ के दोष तथा असमानताएं, प्रकाष्ठ 
( टिम्बर ) की पहचान सामान्य सिद्धान्त । 


3. वन संरक्षण तथा वन्य जीव विज्ञान 


__ वन योजना, मूल्यांकन तथा अनुश्रवण साधन एवं समन्वित योजना के 
आधार , वन संसाधनों का बहु - उद्देश्यीय विकास तथा वन उद्योग विकास , 
कार्य आयोजन तथा कार्य योजना, प्रकृति संरक्षण में उनकी भूमिका , जैब 
विविधता तथा अन्य आयाम, तैयारी तथा नियन्त्रण । मंडलीय कार्य आयोजन, 
कार्य संचालन का वार्षिक आयोजन । 
3. वन विस्तार - कलन ( मैन्सुरेशन ) तथा दून - संवेदन 

मापन पद्धतियां - पेड़ों का व्यास, घेरा , ऊंचाई तथा आयतन, रूप 
विधान , रबड़ ( स्टैण्ड ) आयतन ( वाल्यूम ) आकलन, वर्तमान वार्षिक 
वृद्धि , ( माध्य ) वार्णिक वृद्धि । प्रतिचयन विधि तथा प्रतिदर्श भूखण्ड 
( प्लाट ) । उपज गणना, उपज तथा रबड़ ( स्टैण्ड ) सारणियों, सुदूर 
संवेदन द्वारा वन आच्छादन अनुश्रवण, प्रबंध तथा प्रतिदर्श के लिए 
भौगोलिक सूचना तंत्र । 
4. सर्वेक्षण तथा वन इंजीनियरी 

वन सर्वेक्षण - सर्वेक्षण के विभिन्न तरीके, मानचित्र तथा मानचित्र 
अंकन । वन इंजीनियरी के मूलभूत सिद्धांत । भवन सामग्री तथा निर्माण । 
सड़क तथा पुल लकड़ी के पुलों के सामान्य, सिद्धांत, उद्देश्य , प्रकार , 
प्रतिदर्श अभिकल्पना तथा निर्माण । 


वनों की क्षति -- अजैव तथा जैव , विध्वंसक शाखाएं ( एजेन्सी ), 
कीड़े- मकोड़े तथा बीमारियां, वायु प्रदूषण का वनों पर प्रभाव तथा 
फोरेस्ट डाई वैक । वनों की क्षति की सुग्राहिता, क्षति का स्वरूप, कारण , 
रोकथाम, सुरक्षात्मक उपाय तथा रासायनिक तथा जैविक नियन्त्रण से 
लाभ । अग्नि से वनों की सामान्य सुरक्षा -- उपकरण तथा विधि , अग्नि 
के नियन्त्रित उपयोग, आर्थिक तथा पर्यावरणीय लागत, प्राकृतिक 
आपदाओं के बाद टिम्बर बचाव संचालन । वन रोपण तथा वनों के पुनः 
संचरण की कार्बन - डाई - ऑक्साइड ( Co, ) के विलयन में भूमिका । 
चक्रीय तथा नियन्त्रित चरान ( ग्रेजिंग ), घास चारक तथा पत्ता चारक 
जानवरों पर नियन्त्रण की विभिन्न विधियां, वन्य जीवों, मानव प्रभाव , 
अतिक्रमण, वनाधिकार शिकार ( पोचिंग ) , चरान , बाड़ा लगाना ( लाइव 
फेंसिंग ) , चोरी , स्थानांतरी जुताई का वनों के संचरण पर प्रभाव और 
नियन्त्रण । 


खण्ड 


- ख 


4 . वन अर्थव्यवस्था तथा विधान 


1. वन पारिस्थितिकी तथा नृजाति वनस्पति 

वन पारिस्थितिकी -- जैव तथा अजैव संघटक , वन परिस्थिति -तंत्र, वन 
समुदाय संकल्पना , वनस्पति संकल्पना, पारिस्थितिकी वंशक्रम तथा 
चरमोत्कर्ष, प्राथमिक उत्पादकता, पोषक चक्रण तथा जल संबंध, प्रतिबल 
वातावरण में शरीर रचना ( सूखा, जल भराव , लवणता तथा क्षरीयता ) । 
भारत में वनों के प्रकार , प्रजातियों की पहचान , संयोजन तथा सह - योजना, 
वृक्षविज्ञान , वर्गिकी विभाजन, वनस्पति संग्रहालय तथा वनस्पति - वाटिका 
( हबोरिया व आरबोरेटा ) के स्थापन के सिद्धान्त , वन परिस्थितितंत्र का 
संरक्षण, कृन्तक उद्यान ( क्लोनल पार्क ) । नृजाति वनस्पति की भारतीय 
आयुर्विज्ञान पद्धतियों में भूमिका, आयुर्वेद तथा यूनानी सुगन्धित तथा 
औषधीय वनस्पतियों का परिचय, नामपद्धति , आवास, वितरण तथा 
वानस्पतिक विशेषताएं । औषध वनस्पतियों के असर कारक तत्व और 
विषाक्तता को प्रभावित करने वाले घटक और उनके रासायनिक संघटक । 


वन अर्थव्यवस्था -- मौलिक सिद्धान्त -- लागत - लाभ विश्लेषण, मांग 
और पूर्ति का आकलन, राष्ट्रीय तथा अन्तर्राष्ट्रीय बाजार में विश्लेषणों 
का रुख तथा उत्पादन एवं उपभोक्ता प्रतिमान ( पैटर्न ) में परिवर्तन , 
बाजार संरचनाओं का मूल्य निर्धारण तथा प्रक्षेपण, निजी क्षेत्र तथा 
सहकारिताओं की भूमिका; निगमित वित्त पोषण की भूमिका । वनों की 
उत्पादकता और दृष्टिकोण का सामाजिक - आर्थिक विश्लेषण ; वनों की 
वस्तुओं तथा सेवाओं का मूल्यांकन । 


2. वन संसाधन तथा उपयोगीकरण 


विधान - - वन विकास का इतिहास 1894 -1952 तथा 1990 की 
भारतीय वन नीति । राष्ट्रीय वन नीति 1988, वन आवेष्टन, संयुक्त वन 
प्रबन्ध , महिलाओं का आवेष्टन , भूमि उपयोग से संबंधित वन नीतियाँ 
तथा मुद्दे, टिम्बर तथा गैर - टिम्बर उत्पाद ; सतत् वन प्रबंध, 

औद्योगिकीकरण नीतियां; संस्थागत तथा संरचनात्मक परिवर्तन । 
विकेन्द्रीकरण तथा वानिकी लोक प्रशासन वन नियम, आवश्यकता ; 
सामान्य सिद्धान्त , भारतीय वन अधिनियम, 1927, वन संरक्षण अधिनियम 
1980 , वन्यजीव संरक्षण अधिनियम, 1972 और उनमें संशोधन , 
भारतीय आचार संहिता का वानिकी में अनुप्रयोग । वनों की सूची का 
प्रयोजन और उद्देश्य । 


वातावरणीय प्रबल/ सांद्र वन उपज प्रक्रियाएं -- लांगिग तथा निस्सारण 
प्रविधियां और सिद्धान्त, परिवहन पद्धतियां , भंडारण तथा बिक्री, गैर - लकड़ी 
वन उत्पाद ( एन. टी . एफ . पी . ) परिभाषा और क्षेत्र , गोंद राल, तैलीराल 
रेशा, तिलहन, दृढ़फल ( नट ), रबड़, बेंत, बांस , औषधीय वनस्पति , 


122 


भारत का राजपत्र, फरवरी 8, 2003 ( माघ 19, 1924 ) 


[ भाग - - खण्ड । 


खण्ड 


- क 


. 


. 


भूविज्ञान 

में विकासवादी प्रवृत्ति । शिवालिक प्राणिजात । गोंडवाना वनस्पति- जात 

और इनका महत्व । 
प्रश्न - पत्र - - 1 

(v ) स्तरिकी एवं भारत का भूविज्ञान : 

स्तरिक अनुक्रमों का वर्गीकरण : अश्म स्तरिक , जैव स्तरिक, 
(i ) सामान्य भू-विज्ञान : 

काल - स्तरिक और चुम्बक स्तरिक तथा उनकी अंर्तसंबंध । भारत के 

कैम्ब्रियनपूर्व शैलों का वितरण एवं वर्गीकरण । प्राणिजात, वनस्पतिजात 
सौरमंडल ( परिवार ) उल्का पिंड, पृथ्वी की उत्पत्ति एवं आंतरिक 

और आर्थिक महत्व के संदर्भ में भारत के दृश्यजीवी शैलों का स्तरिक 
संरचना । रेडियोएक्टिविटी एवं पृथ्वी की आयु, ज्वालामुखी-- कारण एवं 

वितरण एवं अश्म विज्ञान का अध्ययन । मुख्य सीमा समस्याएं - कैम्ब्रियन । 
उत्पाद, ज्वालामुखी मेखला, भूकम्प - - कारण, प्रभाव, भूकम्प - मेखलाएं , 

कैम्ब्रियनपूर्व, पर्मियन/ ट्राइऐसिक, क्रिटेशास तृतीय एवं अतिनूतन / अत्यंत 
भारत की भूकंपनीयता, तीव्रता , परिमाण, भूकंपलेखी । द्वीपचापों, गहन 

नूतन । भूवैज्ञानिक भूतकाल में भारतीय उपमहाद्वीप में जलवायु दशा, 
सागर खाइयां एवं मध्य सागरीय कटक । महाद्वीपीय विस्थापन - - साक्ष्य 

पुराभूगोल तथा आग्नेय क्रियाकलापों का अध्ययन । भारत का विवर्तनिक 
एवं क्रियाविधि, समुद्र तल विस्तारण, प्लेट विवर्तनिकी, समस्थितिकी , 

ढांचा । हिमालय का विकास । 
पर्वतन, पश्चजात पर्वतन रचना । महाद्वीप और महासागर । 

( vi ) जलभूविज्ञान एवं इंजीनियरी भूविज्ञान : 
( ii ) भूआकृति विज्ञान एवं सुदूर संवेदन : 

जल चक्र और जल का आनुवंशिकी वर्गीकरण । अधस्तल जल की 
भूआकृति विज्ञान की मूलभूत अवधारणाएं । अपक्षय एवं बृहत क्षति । । गति । झरना । संरंध्रता, पारगम्यता, द्रवचालित चालकता, पारगम्यता एवं 
भूआकृतियां, प्रवणता भूआकृति एवं अपवाह । भूआकृतिक चक्र एवं । संचयन गुणांक, जलभृत का वर्गीकरण । शैलों की जलधारी विशेषता । 
उनको व्याख्या । आकृति विज्ञान और इनका संरचना एवं अश्म विज्ञान । भौमजल रसायन विज्ञान । लवणजल अंतर्वेधन । कूपों के प्रकार । अपवाह 
से संबंध । खनिज पूर्वेक्षण, सिविल इंजीनियरी, जल विज्ञान एवं पर्यावरण द्रोणी आकारमिति । भौमजल का अन्वेषण । भौमजल पुनर्भरण । भौमजलं 
अध्ययन में भू- आकृति विज्ञान का अनुप्रयोग । भारत उप महाद्वीप की की समस्या एवं प्रबन्ध । वर्षा जल उपजन । शैलों के इंजीनियरी गुणधर्म । 
भूआकृति । 

बांध, सुरंग तथा पुलों के लिए भूवैज्ञानिक अन्वेषण । निर्माण पदार्थ के 

रूप में शैल । क्षार - पुंज प्रतिक्रिया। भूस्वखलन - कारण, रोक - थाम एवं 
वायव फोटोग्राफ एवं उनकी व्याख्या -- गुण एवं सीमाएं । विद्युत 

पुनर्वास । भूकंप - रोधी संरचनाएं । 
चुम्बकीय स्पैक्ट्रम । कक्षीय उपग्रह एवं संवेदक तंत्र । भारतीय सुदूर 
संवेदन उपग्रह । उपग्रह आंकड़ा उत्पाद । भू-विज्ञान में सुदूर संवेदन का 

प्रश्न पत्र - 2 
अनुप्रयोग । भौगोलिक सूचना पद्धति ( GIS ) और इनका अनुप्रयोग । 

खण्ड - क 
विश्वव्यापी स्थितिक तंत्र ( GPS ) । 

(i) खनिज विज्ञान : 
( iii ) संरचनात्मक भूविज्ञान : 

क्रिस्टल का समुदाय तथा सममिति वर्गीकरण । अंतर्राष्ट्रीय क्रिस्टलीन 

अंकन । क्रिस्टल सममिति को निरूपित करने के लिए प्रक्षेपण आरेख 
भूवैज्ञानिक मानचित्रण एवं मानचित्र पठन , प्रक्षेपण आरेख, प्रतिबल 

का उपयोग । क्रिस्टल दोष । एक्स -रे क्रिस्टल विज्ञान के तत्व । 
एवं विकृति दीर्घवृतज तथा सुघट्य ( प्लास्टिक ) एवं श्यान पदार्थों का 
प्रतिबल -- विकृति संबंध । विरूपित शैल में विकृति चिह्नक । विरूपण शैल विज्ञानिकीय सूक्ष्मदर्शी एवं उसके उपसाधन । सामान्य शैलकारी 
अवस्था के अंतर्गत खनिज एवं शैलों का व्यवहार । बलन एवं खनिजों के प्रकाशिक गुणधर्म । खनिजों में बहुवर्णता, विलोप कोण , 
भ्रंश-वर्गीकरण एवं क्रिया विधि । बलन , शल्कन, सरेखन , संधि ( जोड़ ) द्विअपवर्तन / अपवर्जन, यमलन एवं प्रकीर्णन । 
एवं भ्रंश विषम विन्यास की संरचनात्मक विश्लेषण । अध्यारोपित विरूपण । 

शैलकारी सिलिकेट खनिज वर्गों के भौतिक एवं रासायनिक लक्षण । 
क्रिस्टलीय एवं विरूपण के बीच काल संबंध । शैल संविन्यासी का 

सिलिकेटों का संरचनात्मक वर्गीकरण । आग्नेय एवं कायांतरी शैलों के 
परिचय । 

सामान्य खनिज । कार्बोनेट, फासफेट, सल्फाइड एवं हेलाइड वर्गों के 
खण्ड - ख 

खनिज । 
( iv ) जीवाश्म विज्ञान : 

(ii ) आग्नेय तथा कायांतरी शैलविज्ञान : 
जाति - परिभाषा एवं नाम पद्धति । गुरूजीवाश्म और सूक्ष्म - जीवाश्म । . मैग्मा का उत्पादन एवं क्रिस्टलन । ऐल्बाइट - एनॉर्थाइट , 
जीवाश्म के परिरक्षण की अवस्था । विभिन्न प्रकार के सूक्ष्म जीवाश्म । डाइ - आप्साइट - एनॉर्थाइट एवं डाइआप्साइड - वोलोस्टोनाइट - सिलिका 
सहसंबंध पेट्रोलियम अन्वेषण, पुराजलवायवी एवं पुरा समुद्र विज्ञान समुदाय का क्रिस्टलन ।क्रिया सिद्धान्त । मैग्मीय विभेदन एवं स्वांगीकरण । 
अध्ययन में सूक्ष्म जीवाश्म का अनुप्रयोग । शीर्षपाद, ट्राइलोबाटा , आग्नेय शैलों का गठन एवं संरचना की शैल आनुवंशिक महत्व । ग्रेनाइट , 
कियोण्डा, स्काइनाइडिया एवं ऐन्थोजोआ का आकृति विज्ञान , भूवैज्ञानिक साइनाइट , डाइओराइट, अल्पसिलिक एवं अत्यल्पसिलिक , चा ! काइट, 
डनिहाम एवं विकासवादी प्रकृति । ऐमानाइडिया, ट्राइलोबाटा, ग्रेप्टोलाइडिया ऐनौर्थोसाइट एवं क्षारीय शैलों की शैलवर्णना एवं शैलोत्पत्ति । कार्बोनेटाइट । 
को तरिक उपयोगिता । होमीनिडी, एक्विडी एवं प्रावामीडिया ( हाथीगण ) दक्खन ज्वालामुखी शैल क्षेत्र । 


भाग खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र , फरवरी 8, 2003 ( माघ 19, 1924 ) 


123 


गणित 


( प्रश्न पत्र -- 1 ) 


कायांतरण के प्रकार एवं कारक : कायांतरी कोटि एवं मंडल । प्रावस्था 
( फेज ) नियम । प्रादेशिक एवं संस्पर्श कायांतरण के लिए संलक्षी । ए सी 
एफ एवं ए के एफ आरेख । कायांतरी शैलों का गठन ( बुनावट ) एवं 
संरचना । बालुकामय, मुण्मय एवं अल्प सिलिक शैलों का कायांतरण । 
खनिज समुच्चय । पश्चगतिक कायांतरण ! तत्वांतरण एवं ग्रेनाइटीकरण , 
मिग्मेटाइट । भारत के ग्रेनुलाइट भू - भाग ( शैल प्रदेश ) । 


खण्ड 


- क 


( iii ) अवसाद विज्ञान : 


अवसादी शैल : निर्माण की प्रक्रिया, प्रसंघनन और शिलीभवन । 
अवसाद ( तलहद ) के गुणधर्म । खंडज और अखंडज शैल - -उनका 
वर्गीकरण , शैलवर्णना एवं निक्षेपण पर्यावरण । अवसादी संलक्षी और 
उद्गम क्षेत्र । अवसादी संरचना और उनका महत्व । भारी खनिज और 
उनका महत्व । भारत के अवसादी द्रोणीयां । 


खण्ड 


- ख 


( iv) 


आर्थिक भूविज्ञान : 


रैखिक बीजगणित 

सदिश समष्टि रैखिक आश्रितता एवं स्वतंत्रता, उप समष्टि , आधार, 
विभा । परिमितविमीय सदिश समष्टि । आव्यूह ( मैट्रिसेस ), केले - हैमिल्टम 
प्रमेय , अभिलक्षणिक मान एवं अभिलक्षणिक सदिश, रैखिक रूपान्तरण 
का आव्यूह, पंक्तीय एवं स्तंभीय लघुकरण, सोपानक रूप, तुल्यता, समशेष्ता 
एवं समरूपता, विहित रूप का लघुकरण, कोटि, लंबकोशीय/ लांबिक , 
सममित , विषय सममित, ऐकिक, हर्मिटीय, विषम हर्मिटीय रूप या उनके 
अभिलक्षणिक मान ।द्विघाती एवं हर्मिटीय समघातों के लंबकोणीय/ लाम्बिक 
एवं ऐकिक लघुकरण , घनात्मक निश्चित द्विघाती समघात । 

कलन : 

वास्तविक संख्याएं , सीमान्त सातत्य , अवकलनीयता, सभी माध्यमान 
प्रमेय, शेषफलों के साथ टेलर का प्रमेय, अनिर्धारित रूप, उच्चिष्ठ एवं 
अल्पिष्ठ; अनंतस्पर्शी। बहुचरों के फलन : सातत्य , अवकलनीयता, आंशिक 
अवकलज, उच्चिष्ठ एवं अल्पिष्ठ , लग्रांज की गुणक विधि, जैकोवियन । 
निश्चित समाकलों की रीमान परिभाषा, अनिश्चित समाकल, अनन्त 
( इनफिनिट एवं इम्प्रापर ) समाकल बीटा तथा गामा फलन । द्विधा एवं 
त्रिधा समाकल ( केवल मूल्यांकन प्रविधियां ) क्षेत्र, पृष्ठ एवं आयतन, 
गुरुत्व - - केन्द्र । 
विश्लेषिक ज्यामिति : 

दो तथा तीन विमाओं में कार्तीय तथा ध्रुवीय निर्देशांक दो तथा तीन 
विमाओं में द्वितीय कोटि समीकरण, विहित रूपों का लघुकरण, सरल 
रेखाएं , दो विषमतलीय रेखाओं के बीच की लघुतम दूरी, समतल , गोलक , 
शंकु, बेलन , परबलयज, दीर्घवृत्तज, एक तथा दो पृष्ठी अतिपरवलंजय एवं 
उनके गुणधर्म । 


अयस्क , अयस्क खनिज एवं गैग, अयस्क का औसत प्रतिशत । 
अयस्क निक्षेप का वर्गीकरण । खनिज निक्षेप के निर्माण की प्रक्रिया । 
अयस्क स्थानीयकरण का नियंत्रण । अयस्क का गठन ( बुनावट ) एवं 
संरचना । धातुजननिक युग एवं क्षेत्र । अल्युमिनियम क्रोमियम , ताम्बा, 
सोना , लोहा, शीशा, जस्ता, मैगनीज, टिटैनियम , यूरेनियम और 
थोरियम एवं औद्योगिक खनिजों के महत्वपूर्ण भारतीय निक्षेप का 
भूविज्ञान, भारत में कोयला एवं पैट्रोलियम का निक्षेप । राष्ट्रीय खनिज 
नीति । खनिज संसाधन का संरक्षण एवं उपयोगिता । समुद्री खनिज 
संसाधन और समुद्री नियम । 


( v ) खनन भूविज्ञान : 


पूर्वेक्षण विधि - - भूवैज्ञानिक , भूभौतिकीय, भूरासायनिक एवं 
भूवानस्पतिका प्रतिचयन तकनीक । अयस्क निचय का आकलन । अन्वेषण 
तथा खनन की विधियां - धात्विक अयस्क , औद्योगिक खनिज एवं समुद्री 
खनिज संसाधन । खनिज सज्जीकरण एवं अयस्क प्रसाधन । 


खण्ड 


- - ख 


( vi ) भू-रसायन विज्ञान तथा पर्यावरणीय भूविज्ञानः 


तत्वों का अन्तरक्षीय बाहुल्य : ग्रह तथा उल्कापिंड की बनावट । 
पृथ्वी की संरचना तथा बनावट एवं तत्वों का वितरण । अल्प मात्रिक 
तत्व/ लेश तत्व । क्रिस्टल रासायनिक के तत्व । रसायनिक बंधनों के 
प्रकार , निर्देशांक संख्या । समाकृतिकता और बहुकृतिकता । प्रारंभिक 
उष्मगतिकी । प्राकृतिक संकट- बाढ़, भूस्खलन, तटीय अपरदन, भूकंप 
एवं ज्वालामुखीय क्रियाकलाप तथा न्यूनीकरण । शहरीकरण । शहरीकरण 
का पर्यावरणीय प्रभाव, विवृत खनन, औद्योगिक तथा विघटनामिक 
अपशिष्ट निपटान, उर्वरक का प्रयोग , खनिज अपशिष्ट का ढेर और 
फ्लाइ ऐश । भोम तथा भूपृष्ठ जल प्रदूषण, समुद्री प्रदूषण । पर्यावरण 
सुरक्षा - - भारत में विधायी उपाय । 


साधारण अवकल समीकरण : 

अवकल समीकरणों का संगरूपण , कोटि एवं घात प्रथम कोटि तथा 
प्रथम घात का समीकरण, समाकलन गुणक, प्रथम कोटि के किन्तु प्रथम 
घात के नहीं, समीकरण , क्लेरो का समीकरण विचित्र हल नियत ( अचर ) 
गुणांक वाले उच्चतर कोटि के रैखिक समीकरण, पूरक फलन एवं विशेष 
समाकल, व्यापक हल, ऑयलर कौशी समीकरण । चर गुणांक वाले द्वितीय 
कोटि के रैखिक समीकरण , पूर्ण हल का निर्धारण जब एक हल ज्ञान हो । 
प्राचलों के विवरण की विधि । 
गतिकी, स्थैतिकी तथा द्रव स्थैतिकी : 

स्वतंत्रता की कोटि एवं व्यवरोध, ऋजुरेखीय गति, सरल आवर्तगति , 
समतल में गति , प्रक्षेप्य , व्यवरोध, गति , कार्य एवं ऊर्जा, ऊर्जा का संरक्षण , 
___ आवेगी बल के अन्तर्गत गति , कैप्लर के नियम, केन्द्रीय बल के अन्तर्गत 

कक्षाएं , परिवर्ती द्रव्यमान की गति , प्रतिरोध के अन्तर्गत गति । कणनिकाल 


124 


भारत का राजपत्र, फरवरी 8, 2003 ( माघ 19, 1924 ) 


[ भाग - खण्ड1 


प्रश्न पत्र - - 2 


का सन्तुलन , कार्य एवं स्थितिज उर्जा, घर्षण, साधारण कैटनरी, कल्पित 

खण्ड - - ख 
कार्य के सिद्धान्त , साम्यावस्था/ सन्तुलन का स्थायित्व, तीन विमाओं में बल 

आंशिक अवकल समीकरण : 
साम्यावस्था/ सन्तुलन । 

तीन विभाओं में वक्र तथा पृष्ठ , आंशिक अवकल समीकरण का संरूपण , 
भारी तरल का दाब, दिये गये बल निकाय के अन्तर्गत तरल की 

dx/ p = dy/ q- dz/r; प्रकार के समीकरणों का हल, लंबकोणीय संछेदी , 
साम्यावस्था / सन्तुलन , बरनूली का समीकरण , दाब केन्द्र , वक्र पृष्ठ पर 

फेफियन अवकल समीकरण, प्रथम कोटि का आंशिक अवकल समीकरण, 
प्रणोद, तैरा हुए पिण्डों की साम्यावस्था/ सन्तुलन, साम्यावस्था/ सन्तुलन का 

कौशी अभिलक्षण विधि द्वारा हल, हलों की चार्पिट विधि , नियत गुणांकों 
स्थायित्व, आप्लव केन्द्र, गैसों का दबाव । 

से युक्त द्वितीय कोटि के रैखिक आंशिक अवकल समीकरण , कंपित तंतु 
संदिश विश्लेषणः 

के समीकरण, ताप समीकरण, लाप्लास समीकरण । 
अदिश एवं संदिश क्षेत्र , त्रिक गुणनफल, अदिश घर के सदिश फलन । संख्यात्मक विश्लेषण एवं कम्प्यूटर क्रमादेशन : 
का आकलन, कार्तीय में प्रवणता, अपसरण एवं कर्ल, बेलनाकार और 

__ संख्यात्मक विधियां : द्विविभाजन द्वारा एक चर के बीजगणितीय तथा 
गोलीय निर्देशांक तथा उनकी भौतिक व्याख्या । उच्चतर कोटि अवकलज, 

अवीजीय समीकरणों का हल , मियपास्थिति ( रेगुला फारसी ) तथा 
सदिश तत्समक एवं सदिश समीकरण । 

न्यूटन - राफसन बिधियां । गाऊसीय निराकरण तथा गाऊस - जार्डन ( प्रत्यक्ष ) 
ज्यामितीय का अनुप्रयोग : 

विधियों द्वारा, गाऊस सैडल पुनरावर्ती विधि द्वारा रैखिक समीकरणों के 
आकाश में वक्र , वक्रता एवं ऐंठन सेरेट - फेनेट के सूत्र, माउस एवं 

निकाय का हल । न्यूटन का ( अग्र तथा पश्च) तथा लग्रांज की अंतर्वेशन 
स्टोक के प्रमेय, ग्रीन के तत्समक । 

विधि । संख्यात्मक समाकलन : सिम्पसन का तिहाई नियम, समलंबी 
नियम, गाऊसीय क्षेत्रकलन सूत्र । 

साधारण अक्कल समीकरणों का संख्यात्मक हल : आयलर तथा 
खण्ड - - क 

रून्गेकुदृ -विधियां । 
बीज गणित : 

कम्प्यूटर क्रमादेशन ( प्रोग्रामन ) : कम्प्यूटरों में अंकों का संचयन, 
समूह, उपसमूह, प्रसामान्य उप समूह, समूहों को समाकारिता, विभाग 

बिट्स, बाइट्स तथा बर्डस, द्विआधारी पद्धति , अंकों पर गणितीय तथा तर्क 
समूह मूल तुल्यकारिता के प्रमेय, साइलो - समूह, क्रमचय समूह , कैली - प्रमेय । 

संगत संक्रियाएं , विटवार संक्रियाएं AND , OR, XOR, NOT एवं 
बलय एवं गुणजावली, मुख्य गुणजावली प्रांत, अद्वितीय गुणनखंडन प्रांत एवं । 

विस्थापन घूर्णन संकारक । अष्ट आधारी तथा पोडसआधार पद्धतियां । 
यूक्लीडियन प्रांत ( डोमेन ) क्षेत्र के विस्तार , परिमित क्षेत्र । 

दशमलव पद्धति से तथा दशमलव पद्धति में रूपान्तरण । 
वास्तविक विश्लेषण : 

अचिन्हित पूर्णांकों , चिन्हित पूर्णाकों तथा वास्तविक, द्वि परिशुद्धता 

वास्तविक तथा दीर्घ पूर्णाकों का निरूपण । । 
वास्तविक संख्या निकाय, क्रमित समुच्चय , परिबंध, क्रमित क्षेत्र, न्यूनतम 
उपरिपरिबंध युक्त क्रमित क्षेत्र को मानते हुए वास्तविक संख्या निकाय , 

__ संख्यात्मक विश्लेषण समस्याओं के हल के लिए एलगोरिथ्म तथा 
कौशी अनुक्रम पूर्णतया के रूप में वास्तविक संख्या निकाय । फलनों का 

- प्रवाह संचित्र । 
सातत्य एवं एक समान सातत्य , संहत समुच्चयों पर सातंत्य फलनों के गुण संख्यात्मक विश्लेषण में ली जाने वाली समस्याओं संबंधी प्रविधियों 
धर्म । रीमान समाकल, अनंत समाकल, वास्तविक तथा समिश्र पदों की के लिए बेसिक में साधारण क्रमादेशन ( प्रोग्रामन ) का विकास । 
श्रेणियों ( मालाओं) का निरक्षेप तथा संप्रतिबंध अभिसरण । श्रेणियों 

यांत्रिकी एवं तरल गतिकीः 
( मालाओं ) का पुर्नविन्यास । फलनों के अनुक्रमों तथा श्रेणियों के लिए 
एक समान अभिसरण, सातत्य, अवकलनीयता एवं समाकलनीयता । बहुचरों व्यापीकृत निर्देशंक, व्यवरोध, होलोनोमीय तथा गैर होलोनोमीय पद्धतियां । 
वाले फलनों का अवकलन, आंशिक अवकलजों के क्रम में परिवर्तन , डी ए मवर्ट सिद्धान्त तथा लग्रांज के समीकरण, हैमिल्टन के समीकरण, 
अस्पष्ट फल । प्रमेय, उच्चिष्ठ एवं अल्पिष्ठ, बहु समाकल । 

जड़त्व - आघूर्ण दो विभाओं में दृढ़ पिण्डों की गति । 
सम्मिश्र विश्लेषण : 

सातत्य समीकरण, अश्यान प्रवाह के लिए ऑयलर का गति समीकरण , 

प्रवाह रेखाएं , कण का पथ, विभव प्रवाह , द्विविमीय तथा अक्षतः सममित 
विश्लेषिक फलन, कौशी - रीमान फलन, कांशी का प्रमेय, कौशी का गति , उद्गम तथा अभिगम, भ्रमिल गति, बेलन और गोलक के पार प्रवाह 
समाकल सूत्र, घात श्रेणी, टेलर श्रेणी, लोरां श्रेणी, विचित्रताएं, कौशी प्रतिबिम्बों की विधि, श्यान तरल के लिए नेवियर स्टाक समीकरण । 
अवशेष प्रमेय , कन्टूर समाकलन । अनुकोण प्रतिचित्रण , द्विरैखिक रूपान्तरण । 

यांत्रिक इंजीनियरी 
रैखिक प्रोग्रामन : 

प्रश्न - पत्र - - 1 
रैखिक प्रोग्रामन समस्याएं आधारी हल, आधारी सुसंगत हल एवं इष्टतम 1. मशीनों का सिद्धांत : 
हल , आलेखी विधि तथा हल की एकधा विधि । द्वैतता । परिवहन तथा समतलीय यांत्रिकल का शुद्ध- गतिकी और गतिकी विश्लेषण । कैम , 
नियतन समस्याएं । भ्रमणशील विक्रेता की समस्याएं । 

गियर तथा गियर मालाएं , गतिपालक चक्र , अधिनियंत्रक ( गवर्नर्स ) । दृड़ 


भाग,I - खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र, फरवरी 8, 2003 ( माघ 19 , 1924 ) 


125 


चूर्णकों का संतुलन, एकल तथा बहुसिलिंडर इंजनों का सन्तुलन । यांत्रिक 

प्रश्न पत्र - - 2 
मंत्रों का रेखीय कंपन विश्लेषण ( एकल तथा द्वि स्वातंत्र्य कोटि ), शैफ्टों 
की क्रांतिक गति और क्रांतिक पूर्णी गति, स्वतः नियंत्रण ! पद्म चालन 

1. उष्मागतिकी : 
तथा श्रृंखला चालन । द्रवगतिक वेयरिंग । 

मूल संकल्पनाएं, विवृत एवं संवृत्त तंत्र, उष्मागतिकी नियमों के अनुप्रयोग , 

गैस समीकरण, क्लेपिरान समीकरण, उपलब्धता, अनुत्क्रमणीयता तथा टी 
2. ठोस यांत्रिकी : 

डी एस संबंध । 
विमाआ में प्रतिबल और विकृति, मुख्य प्रतिबल और विकृति, मोहर 2. आई. सी . इंजन, ईंधन तथा दहनं : 
निर्माण, रेखीय प्रत्यास्थ पदार्थ, समदैशिकता और विषमदैशिकता 
( Anisotropic ) प्रतिबल -विकृति संबंध, एक अक्षीय ( Uniexial ) भारण, 

___ स्फुलिंग प्रज्जवलन, तथा संपीडन प्रज्जवलन इंजन , चतुरस्ट्रोक इंजन 

तथा द्वि - स्ट्रोक इंजन, यांत्रिक , ऊष्मीय तथा आयतनिक दक्षता ऊष्मा संतुलन । 
तापीय प्रतिबल , घरन , बंकन आघूर्ण और अपरूपण बल आरेख , बंकन 
प्रतिबल, और धरनों का विक्षप, अपरूपण प्रतिबल, विपरण, शैफ्टों की 

एस. आई. तथा सी . आई. इंजनों में दहन प्रक्रम , एस. आई. इंजन में 
ऐठन , कुंडजिलीस्प्रिंग सुयुक्त प्रतिबल, मोटी और पतली दीवारों वाले दाब 

पूर्वज्जवलन अधिस्फोटन , सी . आई. इंजन में डीजल - अपस्फोटन , इंजन के 
पात्र, संपीडांग और स्तंभ,विकृति ऊर्जा संकल्पना और विफलता सिद्धान्त । 

ईंधन का चुनाव, आक्टेन तथा सीटेन निर्धारण, वैकल्पिक ईंधन , काबुरशन 

तथा ईंधन अन्तःक्षेपण, इंजन उत्सर्जन तथा नियंत्रण । गैसीय ईंधन, वायु के 
घूर्णी चक्रिका, संकुचन अन्वायोजन । 

तात्विक मिश्रण की अपेक्षाएं तथा ठोस , तरल तथा अतिरिक्त वायु गुणक ; 
3. इंजीनियरी पदार्थ : 

फलू गैस विश्लेषण उच्चतर तथा न्यूनतम कैलोरी मान तथा उनका 

मापना । 
ठोस पदार्थों की संरचना की मूल संकल्पनाएं, क्रिस्टलीय पदार्थ, 

3. ऊष्मा - अंतरण, प्रशतिन तथा वातानुकूलन : 
क्रिस्टलीय पदार्थों में दोष, मिश्रधातु और द्विअंकी कला आरेख, सामान्य 
इंजीनियरी पदार्थों की संरचना और गुणधर्म , इस्पात का ऊष्या उपचार , एक तथा द्विविमी ऊष्मा चालप, विस्मासि पृष्ठों से ऊष्मा अंतरण , 
प्लास्टिक , मृत्तिका और संयोजित पदार्थ, विभिन्न पदार्थों के सामान्य प्रणोदित तथा मुक्त संघहन द्वारा ऊष्मा अंतरण , ऊष्मा - विनिमयित्र , विसरित 
अनुप्रयोग । 

तथा संवहनी द्रव्यमान अंतरण के मूल सिद्धा , विकिरण नियम , श्याम 

और गैर श्याम पृष्ठों के मध्य ऊष्मा विनिमय , भेटवर्क विश्लेषण । ऊष्मा 
4. निर्माण विज्ञान : 

पंप, प्रशतिन चक्र तथा संत्र , संघनित्र, धाष्पित तथा प्रसार किया तथा 
मर्चेन्ट का बल विश्लेषण, टेलर की औजार - आयु समीकरण , मशीनन 

नियंत्रण । प्रशीतक द्रव्यों के गुण धर्म तथा उनका चयन, प्रशीतन तंत्र तथा 
सुकरता और मशीनन का आर्थिक विवेचन । दृढ़, लघु और लचीला स्वचालन , 

उनके अवयव, आर्द्रता मिति , सुखदता सूचकांक , शीतन भार परिकलन, 

सौर प्रशीतन । 
एन. सी , सी एन सी । आधुनिक मशीनन पद्धतियां - ई डी एम, ई सी एम 

और पराश्रव्यकी । लेजर और प्लेज्मा का अनुप्रयोग । प्ररूपण प्रक्रमों का 4. टर्बो यंत्र तथा विद्युत संयंत्र : 
विश्लेषण । उच्च ऊर्जा दर प्ररूपण । जिग , अन्वायुक्त्यिां , औजार और गेज । 

___ अविच्छिन्नता, संवेग तथा ऊर्जा समीकरण , रूद्धोष्म तथा समदैशिक 
लम्बाई, स्थिति, प्रोफाइल तथा पृष्ठ परिष्कृति का निरीक्षण । 

प्रवाह, फैनों रेखाएं रैलै रेखाएं , अक्षीय प्रवाह टस्वाइन और संपीडक के 
5. निर्माण प्रबंध : 

सिद्धान्त तथा अभिकल्पना , टों मशीन ब्लेंड में से प्रवाह, सोपानी अपकेन्द्री 

संपीडक । विमीय विश्लेषण तथा निदर्शन , भाप , जल , नाभिकीय तथा 
उत्पादन , आयोजना तथा नियंत्रण, पूर्वानुमानन - गतिमान माध्य, चरघातांकी ____ आपातपोयोगी विद्युत शक्ति संयंत्रों के लिए स्थल का चुनाव, आधार तथा 
मसृणीकरण, संक्रिया , अनुसूचन, समन्वायोजन रेखा संतुलन, उत्पाद विकास , चरम भार विद्युत शक्ति संयंत्रों का चुनाव , आधुनिक उच्च दाब , गुरुकार्य 
संतुलन - स्तर विश्लेषण, धारिता आयोजन , पर्ट और सी पी एम नियंत्रण बॉयलर , प्रवात तथा धूलि हटाने के उपस्कर, ईंधन तथा जल शीतन तंत्र , 
संकिया: माल सूची नियंत्रण- - ए बी सी विश्लेषण , ई ओ क्यू निदर्श, ऊष्मा संतुलन, स्टेशन तथा संयंत्र ऊष्मा दरें , विभिन्न विद्युत शक्ति संयंत्रों 
पदार्थ आवश्यकता योजना, कृत्य अभिकल्पना, कृत्यक मानक , कार्य का प्रचालन एवं अनुरक्षण , निरोधक अनुरक्षण, विद्युत उत्पादन का आर्थिक 
मापन , गुणवत्ता मध - गुणवत्ता विश् ) और नियंत्रण, सांख्यिकीय गुणवत्ता विवेचन । 
नियंत्रण ; संक्रिया अनुसंधानः रेखीय प्रोग्रामन - ग्राफीय और सिम्पलेक्स 

भौतिकी 
विधियां , परिवहन और समनुदेशन निदर्श, एकल परिवेषक पंक्ति निदर्श । 
मूल्स इंजीनियरी : लागत/ मूल्य विश्लेषण , पूर्ण गुणवत्ता प्रबंध तथा पूर्वानुमानन 

प्रश्न - पत्र - - 1 
तकनीकें । परियोजना प्रबंध । 

खण्ड - क 
6 . अभिकलन के घटक : 

1. क्लासिकी यांत्रिकी 

( क ) कण गतिकी 
अभिकलित्र (कंप्यूटर ) संगठन , प्रवाह संचित्रण, सामान्य कंप्यूटर 
भाषाओं- फोट्रान , डी - बेस III, लोटस 1 - 2 - 3, सीके अभिलक्षण और द्रव्यमान केन्द्र तथा प्रयोगशाला निर्देशांक , रेखीय तथा कोणीय आघूर्णों 
प्रारंम्भिक क्रमादेशन ( प्रोग्रामन ) । 

का संरक्षण । राकेट समीकरण । रदरफोर्ड प्रकीर्णन । गैलीलियन रूपान्तरण , 


126 


भारत का राजपत्र, फरवरी 8, 2003 ( माघ 19 , 1924 ) 


[ भाग - खण्ड1 


m 


जड़त्वीय तथा अजड़त्वीय फेम, घूर्णी फेम । अपकेन्द्री तथा कोरियालिस पदार्थ परिक्षेपण एकल रुप रेशा ( फाइबर), लेसर - आइन स्टाइन क और 
बल , फूको लोलक । 

ख गुणांक । रुबी तथा हीलियम - नियान लेसर । लेसर प्रकाश की विशेषताएं , 

स्थानिक तथा कालिक सम्बद्धता, लेसर किरणपुंज को फोकस करना । 
( ख ) कण निकाय 

लेसर क्रिया के लिए तीन स्तरीय योजना । 
व्यवरोध, स्वतन्त्रता की कोटि , सामान्यीकृत निर्देशांक तथा आघूर्णी, 

खंड ख 
लग्रांज का समीकरण तथा रेखीय सनादि दौलित्र में उसके अनुप्रयोग, सरल 
लोलक तथा केन्द्रीय बल समस्याएं , चक्रीय निर्देशांक , हेमिल्टोनियन , 4. विद्युत एवं चुम्बकत्व 
हेमिल्टन के सिद्धांत से लग्रांज समीकरण । 

( क ) स्थिर वैद्युत एवं स्थिर चुम्बकीय 
( ग ) दृढ़ पिंड गतिकी 

स्थिर वैद्युत में लाप्लेस एवं प्वासों समीकरण एवं उनका अनुप्रयोग । 
आयलरी कोण, जड़त्व तानिका, जड़त्व के मुख्य आघूर्णी । दृढ़ पिंड की आवेश निकाय की उर्जा, अदिश विभव का वहुध्रुव प्रसार । प्रतिविम्ब विधि 
गति का आयलर का समीकरण । दृढ़ पिंड को बल मुक्त गति , घूर्णाक्ष . एवं उनका अनुप्रयोग । द्विध्रुव के कारण विभव एवं क्षेत्र, ब्राह्म क्षेत्र में 
स्थायी ( जाइरो स्कोप ) । 

द्विध्रुव पर बल एवं बल आधूर्ण । परावैद्युत, ध्रुवण । परिसीमा - मान समस्या 
2. विशिष्ट आपेक्षिकी, तरंग तथा ज्यामितीय प्रकाशिकी । 

का हल - एक समान वैद्युत क्षेत्र में चालक तथा परावैद्युत गोलक । चुम्बकीय 

कोश, एक समान चुम्बकित गोलक लौह चुम्बकीय पदार्थ, शैथिल्य, उर्जा 
( क ) विशिष्ट आपेक्षिकी 

ह्यस । 
माइक्लसन - मोर्ले प्रयोग और उसके अनुषंगिक । लारेंज रूपान्तरण दैर्ध्य 

( ख ) धारा विद्युत 
संकोच, काल वृद्धि, वेग परिवर्द्धन, विपया तथा डाप्लर प्रभाव, द्रव्यमान 
ऊर्जा संबंध, क्षय प्रक्रिया के सरल अनुप्रयोग । मिकोटस्की चित्र, चतुष किरखोक नियम एवं उनका अनुप्रयोग । बायो - सवार्ट नियम ऐम्पियर 
आयामी आघूर्णी सदिश लकी समीकरणों के सह प्रसरण । . . का नियम , फैराडे का नियम, लेन्ज का नियम । स्व - एवं अन्योन प्रेरकत्व । 
( ख ) तरंगे 

प्रत्यावर्ती धारा (प्रधा. ) परिपथ में माध्य एवं वर्ग माध्य मूल ( आर. एम. . 

एस. ) मान । एल . आर., सी . आर., एवं एल सी . आर. परिपथ - श्रेणीबद्ध 
सरल आवर्त गति , अवमंदित दोलन, प्रणोदित दोलन तथा अनुवाद, 

एवं समान्तर अनुनाद । गुणता कारक । परिणामित्र (ट्रान्सफार्मर ) के सिद्धांत । 
विस्पन्द । तन्तु में स्थिर तरंगे । स्पन्दन तथा तरंग संचायिका, प्रावस्था तथा 
समूह बेग । हाईजन के सिद्धांध से पावर्तन तथा अपवर्तन । 

5. विद्युत चुम्बकीय सिद्धांत एवं कृष्णिका विकिरण 
( ग ) ज्यामितीय प्रकाश विज्ञान 

( क ) विद्युत चुम्बकीय सिद्धांत 
फरमेट के सिद्धांत से परावर्तन तथा आपवर्तन के नियम, उपाक्षीय विस्थापन धारा एवं मैक्सवेल का समीकरण ।निर्वात में तरंग समीकरण । 
प्रकाश विज्ञान में आव्यूह ( मैट्रिक्स ) पद्धति, पतले लेंस के सूत्र, निस्पन्द 

निर्वात में तरंग समीकरण । प्वाइन्टिग प्रमेय । सदिश एवं अदिश विभव । 
तल, दो पतले लैन्सों की प्रणाली, वर्ण तथा गोलीय विपघन । 

प्रमापी निश्चरता, लोरेन्ट्स एवं कलाम प्रमापी । विद्युत चुम्बकीय क्षेत्र 

प्रदिश, मैक्सवेल समीकरण का सहप्रसरण । समदैशिक परावैद्युत में तरंग 
3. भौतिकी प्रकाश विज्ञान . 

समीकरण । 
( क ) व्यतिकरण 

दो परावैद्युतों के परिसीमा पर परावर्तन तथा अपवर्तन । फ्रेनल संबंध । 
प्रकाश का व्यतिकरण यंग का प्रयोग , न्यूटन वलय, तनु फिल्मों द्वारा प्रसामान्य एवं असंगत- वर्णविक्षेपण । रैले प्रकीर्णन । 
व्यतिकरण, माइकल्सन व्यतिकरणमापी, विविधकिरणपुंज व्यतिकरण तथा 

( ख ) कृष्णिका विकिरण 
फेब्री-पेंरट व्यतिकरण मापी । होलोग्राफी तथा उसके सरल अनुप्रयोग । 

कष्णिका विकिरण एवं प्लांक विकिरण नियम - स्टेफॉन - वोल्जमान 
( ख ) विवर्तन 

नियम, वीन विस्थापन नियम तथा रैले - जीन्स नियम । प्लांक द्रव्यमान , 
कानहोफर विवर्तन - एकल रेखा छिद्र ( स्लिट ), द्विरेखा छिद्र , विवर्तन प्लांक लम्बाई, प्लांक समय, प्लांक तापमान एवं प्लांक ऊर्जा। 

6. तापीय एवं सांख्यिकीय भौतिकी 
विभेदन क्षमता-प्रेजनेल विवर्तन - अर्द्ध आवर्तन जोन तथा जोन प्लेट । 

( क ) उष्मागतिकी 
फ्रेजनल समाकल । कोर्ने केसर्पिल (स्पिरल ) का एक सीधे कोर पर विवर्तन 
तथा लंबी संकीर्ण रेखाछिद्र के विश्लेषण में अनुप्रयोग - वृत्तीय द्वारक द्वारा उष्मागतिकी का नियम , उत्क्रम्य तथा अप्रतिक्रम्य प्रक्रम एन्ट्रॉपी । समतापी , 
विवर्तन तथा वायवीय पैटर्न । 

रूद्धौष्म, समदाब, समआयतन प्रक्रम तथा एन्ट्रॉपी परिवर्तन । ऑटो एवं 

डीजल इंजन, गिव्स प्रावस्था नियम एवं रासायनिक विभव । वास्तविक गैस 
( ग ) ध्रुवीकरण तथा आधुनिक प्रकाश विज्ञान 

की अवस्था के लिए वेन्डरवाल समीकरण, क्रांतिक स्थिरांक आण्विक वेग 
रेखीय, वृत्तीय तथा दीर्घवृत्तीय ध्रुवित प्रकाश का उत्पादन तथा अभिज्ञान के लिए मैक्सवेल वोल्जमान वितरण, परिवहन परिघटना, समविभाजन , 
द्विअपवर्तन, चतुथांश तरंग प्लेट , ध्रुवण धूर्णकता रेशा प्रकाशिकी के सिद्धांत वीरियल प्रमेय । ठोस की विशिष्ट उष्मा का ड्यूला - पेती, आईस्टाईन , डेवाह 
क्षीणन , स्टेप -इंडेक्स तथा परबलयिक इंडेक्स तंतुओं में स्पंद परिक्षेपण, सिद्धांत । मेक्सवेल संबंध एवं अनुप्रयोग । क्लेपिरॉन क्लासिअस समीकरण 


ग्रेटिंग , 


. . 


भाग - खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र , फरवरी 8, 2003 ( माघ 19 , 1924 ) 


. 


127 


रूद्धोष्म विचुंबकन, जूल - केल्विन प्रभाव एवं गैसों का द्रवण । 


( ख ) सांख्यिकीय भौतिकी 


साहा आयनन सूत्र । बोस - आइंस्टाईन द्रवण/ संघनन । आर्दश फर्मी गैस 
का उष्मागतिक व्यवहार । चन्द्रशेखर सीमा, न्यूट्रान तारा एवं पेंल्सार के 
विषय में प्रारंभिक धारणा । यादृच्छिक घ्रमण के रूप में ब्रा गति, विसरण 
प्रक्रम । नाकारात्मक ताप की अवधारणा । 


प्रश्न पत्र - - 2 


खण्ड 


- क 


समता का उल्लंघन । गामा ह्रास एवं आंतरिक रूपान्तरण । मासबीर स्पैक्ट्रम 
विज्ञान के बारे में प्राथमिक धारणा ! नाभिकीय अभिक्रिया का ( क्यू ) - मान । 
नाभिकीय विखंडन एवं संलयन, ताराओंमें ऊर्जा उत्पादन । नाभिकीय रिक्टर । 
5. कण भौतिकी एवं ठोस अवस्था भौतिकी : 
( क ) कण भौतिकी : 

मूल कणों का वर्गीकरण एवं उनकी अन्योन्धक्रिया। संरक्षण नियम । 
हाड्रोन की क्वार्क संरचना । क्षीण वैद्युत एवं प्रबल अन्योन्य क्रिया का क्षेत्र 
क्वाण्टा, बलों के एकीकरण की प्राथमिक व्याख्या । न्यूट्रिनों की भौतिकी । 
( ख ) ठोस अवस्था भौतिकी :. 

घनीय क्रिस्टल संरचना । ठोसों का पट्टसिद्धान्त -- चालक विद्युतरोधी 
एवं अर्द्धचालक । अतिचालकता के अवयव, माइस्तर प्रभाव, जोजेफसन 
संधि एवं अनुप्रयोग । उच्च तापक्रम अतिचालकता की प्राथमिकता व्याख्या । 
6. इलैक्ट्रानिकी : 
नेज एवं बाह्य अर्द्धचालक - - - ( पी - एन - पी ) एवं - - - 
( एन - पी - एन ) ट्रांजिस्टर । प्रवर्धक एवं दोलित्रासंक्रियात्मक प्रवर्धक FET 
( एफईटी ) JFET ( जेएफईटी ) एवं MOSFET ( एम ओ एस एफ ईटी ) । 
अंकीय इलैक्ट्रानिकी - वूलीय तत्समक, डी मार्गन नियम, तकदार एवं सत्यमान .. 
सारणी । सरल तर्क परिपथ, उष्म प्रतिरोधी ( धर्मिस्टर ), सौर सेल माइक्रोप्रोसेसर 
एवं अंकीय संगणक । 

सांख्यिकी 


1. क्वान्टम यांत्रिकी-I: 

कण तरंग द्वैतता । श्रोडिगर समीकरण एवं प्रत्याशामान । अनिश्चिता सिद्धांत । 
एक विमीय श्रोडिंगर समीकरण का हल -मुक्त कण [ गाउसीय तरंग - वेस्टन 
( पैकेट) ] बाक्स में कण , परिमित कूप में कण, रैखिक आवती लोलक 
विभव स्टेप एवं आयताकार रोधिका द्वारा परावर्तन एवं संचरण । अल्फाह्मस 
समस्या में जीवन अवधि परिकलन हेतु डब्ल्यू के बी सूत्र का उपयोग । 


2. क्वान्टम यांत्रिकी - II एवं परमाणु भौतिकी: 


( क ) क्वान्टम यांत्रिकी-II : 


प्रश्न - पत्र - - 1 . . 


17 . 


त्रिविमीय बाक्स में कण, अवस्थाओं का धनत्व , धातुओं का मुक्त इलैक्ट्रान 
सिद्धांत । कोणीय संवेग समस्या । हाइड्रोजन परमाणु । अर्द्ध चक्रण समस्या 
एवं पाउली चक्रली आव्यूह के गुणधर्म । 
( ख ) परमाणु भौतिकी: 

स्टर्न - गलेक प्रयोग , इलैक्ट्रान चक्रण, हाईड्रोजन परमाणु की सूक्ष्म संरचना । 
एल - एस ( एल. - एस. ) युग्मन , जे - जे ( जे. - जे. ) युग्मन । 
परमाणु अवस्था का स्पेक्ट्रमी संकेतन । जेमान प्रभाव । फॉक - कॉन्डन सिद्धांत 
एवं अनुप्रयोग । 
3. आण्विक भौतिकी 

द्विपरमाणु अणु के घूर्णनी, काम्पनिक एवं इलैक्ट्रानिक स्पेक्ट्रम का 
प्राथमिक सिद्धांत । रामन प्रभाव एवं आण्विक संरचना । लेजर रामन स्पेक्ट्रम 
विज्ञान । खगोल -विज्ञान एवं उदासीन हाइड्रोजन परमाणु, आण्विक हाइड्रोजन 
एवं आण्विक हाइड्रोजन आयन का महत्व । प्रतिदीप्ति एवं स्फुरदीप्ति । एन . 
एम. आर. ( एन. एम. आर. ) का प्राथमिक सिद्धांत एवं अनुप्रयोग । लैम्ब 
सुति की प्राथमिक व्याख्या एवं इनका महत्व 

खण्ड- ख 
4. नाभिकीय भौतिकी : 

मूलभूत नाभिकीय गुणधर्म आकार , बंधन ऊर्जा, कोणीय संवेग , समता , 
- चुम्बकीय आघूर्ण । सामि - आनुभविक संहति सूत्र एवं अनुप्रयोग । द्रव्यमान 

परवलय । डयूटरॉन की मूल अवस्था, चुम्बकीय आघूर्ण एवं अकेन्द्रीय 
बल । नाभिकीय बल का मेसान सिद्धांत । नाभिकीय बल की प्रमुख 
विशेषताएं । नाभिक का कोश मॉडल - ~ सफलता एवं सीमाएं । बीटा हास में 
5 - 441 GI/ 2002 


प्रायिकता : 

प्रतिदर्श समष्टि एवं घटनाएं -- प्रायिकता मेय और प्राक्यिता समष्टि मेय 
फलन के रूप में यादृच्छिक चर, यादृच्छिक चर का बंटन फलन, असंतत 
तथा संतत प्रकार के यादृच्छिक चर , प्रायिक्ता द्रव्यमान फलन , प्रायिक्ता 
धनत्व फलन, सदिश - मान यादृच्छिक चर , उपांत और सप्रतिबंध बंटन, 
घटनाओं और यादृच्छिक चरों की प्रसंभाव्य स्वतंत्रता, यादृच्छिक चर की 
प्रत्याशा तथा आघूर्ण सप्रतिबंध प्रत्याशा, यादृच्छिक चरों की श्रृंखला का , 
बंटन में , प्रायिकता में, प्रय माध्यम में , तथा लगभग सर्वत्र स्थिति में अभिसरण 
उनका मानदंड तथा पारस्परिक संबंध : मोरेल - कैटेली प्रमेयिका, चेबीशेय 
तथा खिंचिन के बृहत संख्याओं के दुर्बल नियम , बृहत संख्याओं के सबल 
नियम तथा कोल्मोगोरोब के प्रमेय, ग्लीबैन्को - कैंटली प्रमेय, प्रायिकता 
जनक फलन, अभिलाक्षणिक फलन, प्रतिलोमन प्रमेय , लाप्लेस का 
रूपान्तरण , संबंधित अद्वितीयता और सांतत्य की विभिन्न प्रमेय, बंटन का 
उसके आघूर्ण द्वारा निर्धारण ,लिंडेनबर्ग तथा लेबी के केन्द्रीय सीमा प्रमेय, 
मानक संतत व असंतत प्रायिकता बंटन , उनका पारस्परिक संबंध तथा 
सीमान्त बंटन , परिमित माकौव श्रृंखला के सामान्य गुण धर्म । 
सांख्यिकीय अनुमति : 
___ संगति, अनभिनतता, दक्षता, पर्याप्तता, न्यूनतम पर्याप्तता, पूर्णता . सहायक 
प्रतिदर्शन , गुणन खंडन प्रमेय, बंटन का चरघातांकी समूह व इसके गुणधर्म , 
सशरूप न्यूनतम प्रसरण अनभिनत ( यू. एम . पी. यू.) आकलन, राव - ब्लैकबैल 
और लेहमौशेफै प्रमेय, बंटन के एकल व बहु - प्राचल समूहों के लिए. .. 
क्रामर - राव असमिका, न्यूनतम प्रसरण परिबद्ध आकलक तथा इसके गुणधर्म 


128 


भारत का राजपत्र, फरवरी 8, 2003 ( माघ 19, 1924 ) 


[ भाग 1 - खण्ड । 


क्रामर - राव असमिका के आपरिवर्तन व विस्तार, चेपमैन - रोविन्स असमिका, आर. डी., आर. बी. डी., एल. एस. डी . व उनके विश्लेषण, अपूर्ण खंड 
भट्टाचार्य के परिबद्ध , आघूर्ण विधि द्वारा आकलन, अधिकतम संभाविता, अभिकल्पना, लंबकोणीयता व संतुलन की संकल्पना, बी . आई. वी . डी ., 
न्यूनतम वर्ग, न्यूनतम काईवर्ग तथा आपरिवर्तित न्यूनतम काईवर्ग, अधिकतम अप्राप्त क्षेत्रक प्रतिधि, क्रमगुणित अभिकल्पना : 2 , 3 एवं 3 क्रमगुणित 
संभावित व अन्य आकलकों के गुणधर्म, उपगामी दक्षता की धारणा पूर्व प्रयोगों में संकरण विभक्त - क्षेत्र और सरल जालक अभिकल्पनायें । 
तथा पश्च बंटनों की धारणा, बेज़ आकलक । 

प्रश्नपत्र - - 2 
यादृच्छिकृत व अयादृच्छिकृत परीक्षण, क्रासिक फलन , एम. पी. परीक्षण, 

___ 1. औद्योगिक सांख्यिकीः 
नेमन मियर्सन प्रमेजिका, यू. एम. पी. परीक्षण, एकदिष्ट संभाविता अनुपात 
सामान्यीकृत नेमन विजर्सन प्रमेयिका, समरूप व अनभिनत परीक्षण, एकल 

प्रक्रिया एवं उत्पाद नियंत्रण :नियंत्रण संचित्रों के सामान्य सिद्धांत ; चरों 
व बहू - प्राचल बंटन समूहों के लिए यू. एम . पी. यू. परीक्षण, संभाविता अनुपात 

एवं गुणों के लिए विभिन्न प्रकार के नियंत्रण संचित्र ; X, R, S. P, np , एवं 
परीक्षण और इसके बृहत प्रतिदर्श गुणधर्म, काई- वर्ग समंजन - सुष्टुता परीक्षण । 

C संचित्र; संचयी योग संचित्र ; V मास्क ; गुणों के लिए एकल, द्वि, बहु एवं 
व इसके उपगामी बंटन । 

अनुक्रमिक प्रतिचयन योजनाएं ; ओ. सी., ए. एस. एन .; ए. ओ. क्यू ., एवं ए . 

टी. आई. वक्र , उत्पादकों एवं उपभोक्ताओं के जोखिम की संकल्पना; ए. 
विश्वास्यता परिबद्ध तथा परीक्षणों के साथ इसके संबंध, एमसमान 

क्यू . एल., एल. एल.टी. पी . डी. और ए. ओ. क्यू . एल.; चरों के लिए प्रतिचयन 
यथार्थतम ( यू. एम. ए. ) व यू. एम. ए. अनभिनत विश्वास्यता परिबद्ध । । 

योजना , डॉज रोमिग एवं सैनिक मानक सारणियों का उपयोग । 
समंजन सुष्टुता के लिए कोल्मोगोरोब का परीक्षण और इसकी संगति, 

विश्वसनीयता की संकल्पना ; अनुरक्षणीयता एवं उपलब्धता ; श्रृंखला 
चिह्न परीक्षण व इसका इष्टतमत्व , बिलकोवसन चिह्नित - कोटि परीक्षण 

एवं सामान्तर पद्धति की विश्वसनीयता और अन्य सरल विन्यासः पुनः 
और इसकी संगति, कोल्मोगोरोब - स्मिरनोब का दो - प्रतिदर्श परीक्षण, परंपरा 

स्थापना घनत्व एवं पुनः स्थापना फलन, अतिजीविता निदर्श ( चरघातांकी, 
परीक्षण, बिलकोवसन - मैन- बिटनी परीक्षण व माध्यिका परीक्षण , उनकी 

बेबुल, लघुगुणक , रैले और बाथ -टब ); अतिरिक्तता के विभिन्न प्रकार 
संगति व उपगामी प्रसामान्यता । 

और विश्वसनीयता सुधारों में अतिरिक्तता का उपयोग; आयु परीक्षण में 
वाल्ड का एस. पी. आर. टी. व इसके गुणधर्म, ओ, सी . व ए. एस. एन . समस्याएं ; चरधातांकी प्रतिरूपों के लिए छिन्न और खंड वर्जित प्रयोग । 
फलन , बाल्ड की मूल सर्वसमिका, अनुक्रमिक आकलन । 

II . इष्टतमीकरण प्रविधिः 
रैखिक अनुमिति और बहुचर विश्लेषण : 

संक्रिया विज्ञान में विभिन्न प्रकार के निदर्श, उनकी संरचना और हल 
रैखिक सांख्यिकीय निदर्श, न्यूनतम् वर्गों का सिद्धान्त और प्रसरण करने की सामान्य विधियां ; अनुकरण और मांटेकार्लो विधि , रैखिक प्रोग्रामन 
अश्लेषण , गास -मार्कोक सिद्धान्त, सामान्य समीकरण, न्यूनतम वर्ग ( एल. पी.) समस्या की संरचना और सूत्रण, सरल रैखिक प्रोग्रामन प्ररूप 
आकलक इनकी परिशुद्धता एलघर खराव त्रिधा वर्गीकृत आँकणों में और उसका आलेखी हल , एकधा प्रक्रिया, द्विचरण विधि और कृतिम चरों 
न्यूनतम वाकई म आधादित सार्थकता परोक्षण एवं अंतराल आकलक , सहित एम. तकनीक; रैखिक प्रोग्रामन का द्वैध सिद्धान्त और उसका आर्थिक 
समाश्रयण विश् .. क ण , वक्ररेखी समाश्रयम व लंबकोणीय निर्वचन; सुग्राहिता विश्लेषण, परिवहन एवं नियतन समस्या ; आयतीत 
बहुपद, बहुपदीय समायण, बहु र आंशिक सहसंबंध, समाश्रयण नंदानिक खेल; द्विव्यक्तीक शून्य - योग खेल; हल करने की विधियां ( आलेखी एवं 
व संवेदिता विश्लेषण , अशोषन समस्याएं , इसरण व सहप्रसरण घटकों बीजगणितीय ) 
का आकलन , MINQUE सिद्धान्त, बहुचर - प्रसामान्य बंटन, महालोनोबिस 

__ विफल एवं गुण हसित मदों का प्रतिस्थापन ; समूह और व्यष्टि प्रतिस्थापन 
का D वोलिंगका प्रतिदर्शज व उनके अनुप्रयोग व गुणधर्म, बिबिकतर 

नीतियां; वैज्ञानिक तालिका प्रबंधन की संकल्पना तथा तालिका समस्याओं 
विश्लेषण, विहित सहसंबंध, एकधा MANOVA : मुख्य घटक विश्लेषण , 

की विश्लेपिक संरचमा; अग्रता काल के साथ तथा उसके बिना निर्धरणात्मक 
उपादान विश्लेषण के अवयव । 

एवं प्रसंभाव्य मांग के सरल निदर्श, डैम प्रकार के विशेष संदर्भ सहित 
प्रतिचयन सिद्धांत तथा प्रयोगों की अभिकल्पना 

संचयन निदर्श । 
निश्चित समष्टि व महा - समष्टि उपगमन की रूपरेखा, परिमित समष्टि समाघात विविक्त - - काल मार्कोव श्रृंखलाएं , संक्रमण प्रायिकता आव्यूह , 
प्रतिचयन के सुस्पष्ट लक्षण, प्रायिक्ता प्रतिचयन अभिकल्पना सरल यादृच्छिक स्थितियों का वर्गीकरण तथा अभ्यतिप्राय के प्रमेय समघात, सतत् - काल 
प्रतिचयन - प्रतिस्थापन के साथ और बिना प्रतिस्थापन के , स्तरीकृत यादृच्छिक मार्कोव , श्रृंखलाएं ; प्वासों प्रक्रिया, पंक्ति सिद्धान्त के अवयव, एम ./ एम / l, 
प्रतिचयन, क्रमबद्ध प्रतिचयन और संरचित समष्टि के लिए उसकी प्रभाविता , 

एम./ एम./ के., जी./एम/ जी . 
गुच्छ प्रतिचयन, द्विचरण तथा बहुचरण प्रतिचयन, एक अथवा अधिक सहायक 
चरों के लिए अनुपात व समाश्रयण पद्धतियां, द्विचरण प्रतिचयन प्रतिस्थापन 

प्रचलित साफ्टवेयर पैकेज, जैसे एस. पी . एस . एस., के उपयोग से 
के साथ व उसके बिना प्रायिकता अनुपातिक आमाप प्रतिचयन , 

सांख्यिकीय समस्याओं का कम्प्यूटर हल । 
हैन्सन - हरबिट्ज और हरबिट्ज थाम्पसन के आकलक, हरबिट्ज - थाम्पसन 

III . मात्रात्मक अर्थशास्त्र व राजकीय सांख्यिकी : 
आकलक के संदर्भ में ऋणोतर प्रसरण आकलन, अप्रतिचयन त्रुटियां , 
संवेदनशील अभिलक्षणों के लिए वार्नर की यादृच्छिक उत्तर तकनीक । । 

प्रवृत्ति निर्धारण; मौसमी व चक्रीय घटक ; बाक्स - - जैन -किन्स विधि ; 

श्रृंखला की स्थिरता के लिए परीक्षण, ए. आर. आई. एम. ए. ( अरिमा ) 
नियत प्रभाव निदर्श ( द्विधा वर्गीकरण ), यादृच्छिक एवं मिश्रित प्रभाव 

निदर्श तथा स्वसमाश्राण व गतिमान माध्य अवयवों का क्रम निर्धारण , 
निदर्श ( सम संख्या प्रति कोष्ठिका प्रेक्षणों के साथ द्विधा वर्गीकरण ) सी. 

पूर्वानुमान । 


भाग - खण्ड । ] 


भारत का राजपत्र, फरवरी 8, 2003 ( माघ 19 , 1924 ) 


129 


( ग ) पोरिफेरा : कंकाल, नाल तंत्र तथा जनन । 
( घ ) सीलेंटेरेटा : बहुरूपता, रक्षा संरचनाएं तथा उनकी क्रियाविधि ; 

प्रवाल भित्तियां और उनका निर्माण; मेटाजेनेसिस; ओबीलिया 

और औरीलिया के सामान्य लक्षण एवं जीवन - वृत्त । 
प्लैटिहेल्मिंथीस : परजीवी अनुकूलन; फैल्सिओला तथा टीनिया 
के सामान्य लक्षण एवं जीवन - वृत्त तथा मानव के साथ उनका 
सम्बन्ध । 


साधारणतया प्रयुक्त सूचकांक - लैसपियर व पाशे एवं फिशर का आदर्श 
सूचकांक ; श्रृंखला- आधारित सूचकांक , सूचकांक के प्रयोग व सीमाएं , 
थोक मूलों का सूचकांक , उपभोक्ता मूल का सूचकांक, कृषि व औद्योगिक 
उत्पादन का सूचकांक , सूचकांक के परीक्षण जैसे आनुपातिकता परीक्षण , 
काल -विपर्यय , उपादान उत्क्रमण परीक्षण , श्रृंखलिक परीक्षण व विमीय 
निश्चिरता परीक्षण । 

व्यापक रैखिक निदर्श, आकलन की साधारण न्यूनतम वर्ग व व्यापकीकृत 
न्यूनतम वर्ग विधियां, बहुसरेखता की समस्या, बहुसंरेखता के परिणाम व 
समाधान, स्वसहसंबंध व इसके परिणाम , विक्षोभ की विषम विचालिता व 
इसका परीक्षण, विक्षोभ की स्वतंत्रता हेतु परीक्षण, जैलनर का प्रतीयमान 
असंबद्ध समाश्रयण समीकरण निदर्श व इसका आकलन, संरचना की 
संकल्पना और युगपत समीकरण हेतु निदर्श, अभिनिर्धारण की समस्या 
अभिनिर्धारण के हेतु कोटि एवं क्रम प्रतिबंध; आकलन की द्विस्तरीय 
न्यूनतम वर्ग विधि । 

भारत में जनसंख्या, कृषि , औद्योगिक उत्पादन , व्यापार, और मूल्य की 
वर्तमान शासकीय सांख्यिकीय प्रणाली; शासकीय आंकड़ों के संग्रह करने 
की विधियां, उनकी विश्वसनीयता एवं सीमा और प्रधान प्रकाशन जो ऐसे . 
आंकड़ों को अंतर्विष्ट करते हों , आंकड़ों के संग्रह के लिए उत्तरदायी 
विभिन्न शासकीय एजेंसियां और उनके मुख्य कार्य । 
IV. जनसांख्यिकी और मनोमिति 

जनगणना से प्राप्त जनसांख्यिकीय आंकड़े, पंजीकरण, राष्ट्रीय, प्रतिदर्श 
सर्वेक्षण तथा अन्य सर्वेक्षण , उनकी सीमा और उपयोग , परिभाषा, जीवन ; 
मरण दर और अनुपात की रचना और उपयोग, उर्वरता की माप, जनन दर , 
अस्वस्थता दर , मानकीकृत मृत्युदरं , पूर्ण और संक्षिप्त वय सारणियां, जन्म 
मरण आंकड़ों और जनगणना विवरणियों के आधार पर वय सारणी का 
निर्माण, वय सारणियों का उपयोग , वृद्धिघात और अन्य जनवृद्धि वक्र , 
वृद्धिपात वक्र समंजन, जनसंख्या प्रक्षेप ; स्थाई जनसंख्या सिद्धान्त , 
जनसांख्यिकीय प्राचलों के आंकलन में स्थाई और कल्पस्थाई जनसंख्या 
प्रविधियों के उपयोग, अस्वस्थता और उसकी माप, मृत्यु के कारण द्वार 
मानक वर्गीकरण, स्वास्थ्य सर्वेक्षणों और अस्पताल के आंकड़ों का उपयोग । 

मापक्रमों और परीक्षणे की मानकीकरण पद्धतियां, Z - समंक, मानक 
समंक, T - समंक , शततमक समंक , बौद्धिक स्तर और उसकी माप तथा 
उपयोग, परीक्षण समंक की मान्यता और उसका निर्धारण मनोमिति में 
उपादान विश्लेषण और पथ -विश्लेषण का उपयोग । 

प्राणि विज्ञान 

प्रश्न - पत्र - .- 1 
भाग -- - क 

1. अरज्जुकी और रज्जुकी : 
( क ) विभिन्न फाइलमों का उपवर्गों तक वर्गीकरण एवं सम्बन्ध ; 

एसीलोमेटा और सीलोमेटा, प्रोटोस्टोम और डयूटेरोस्टोम , 
बाइलेटरेलिया और रेडिएटा; प्रोटिस्टा, पैराजोआ, ओनिकोफोरा 

तथा हेमिकॉर डाटा का स्थान , सममिति । 
( ख ) प्रोटोजोआ : गमन, पोषण तथा जनन, लिंग का विकास ; 

पैरामीशियम मानोसिस्टिम प्लाज्मोडियम तथा लीश्मेनिया के 
सामान्य लक्षण एवं जीवनवृत्त । 


( च ) नेमेटहेल्मिंथीस : ऐसकेरिस के सामान्य लक्षण, जीव वृत्त तथा 

परजीवी अनुकूलन ; नेमेटहेल्मिथों का मानव से सम्बन्ध । . 
( छ) एनेलिडा : सोलोम और विखण्डता, पॉलीकीटों में जीवन 

विधियां नेरीस ( नीएंथीस ), केंचुआ ( फेरिटिमा ) तथा जोक 

( हिरूडिनेरिया ) के सामान्य लक्षण तथा जीवन - वृत्त । 
( ज ) आर्थोपोडा : क्रस्टेशिया में डिम्ब प्रकार और परजीविता, आर्थोपोडो 

( झींगा, तिलचट्टा तथा बिच्छु ) में दृष्टि और श्वसन, कीटों 
( तिलचट्टा मच्छर , मक्खी, मधुमक्खी तथा तितली ) में मुखांगो 
का रूपान्तरण कीटों में कायांतरण तथा इसका हार्मोनी नियमन 

कीटों ( दीमकों तथा मधु - मविख्यों ) में सामाजिक संगठन । 
( झ ) मोलस्का : अशन, श्वसन, गमन, कवच विविधता; लैमेलिडेस, 

पाइला तथा सीपिया के सामान्य लक्षण एवं जीवन - वृत्त; गैस्ट्रोपोडों 

में ऐंठन तथा अव्यावर्तन । 
( ब ) एकाइनोडमेंटा : अशन , श्वसन , गमन , डिम्ब प्रकार ; ऐस्टीरिजस 

के सामान्य लक्षण तथा जीवन - वृत्त ! 
( ट ) प्रोटोकाडेंटा : रज्जुकियों का उद्भव, ब्रैकियोस्टोमा तथा हईमानिया 

के सामान्य लक्षण तथा जीवनवृत्त । 


( ठ ) पाइसाज : शल्क , श्वसन, गमन , प्रवासन । 
( ड ) ऐम्फिबिया : चतुष्पादों का उद्भव, जनकीय देखभाल , 

शावकांतरण । 
( ढ ) रेप्टीलिया वर्ग : सरीसृपों की उत्पत्ति ; करोटि के प्रकार स्फेनोन 

तथा मगरमच्छों का स्थान । 


( ण ) एवीज : पक्षियों का उद्भव : उड्डयन अनुकूलन तथा प्रवासन । 


( त ) मैमेलिया : स्तनधारियों का उद्भव ; दन्त विन्यास ( अंडा देने 

वाले स्तनधारियों, कोष्ठधारी स्तनधारियों, जलीय स्तनधारियों 
तथा प्राईमेटों के सामान्य लक्षण ; अन्त; स्रावी ग्रंथियों तथा अन्य 
हार्मोन उत्पन्न करने वाली संरचनाएं ) ( पीयूष ग्रंथि , अवटु ग्रंथि , 
परावट ग्रंथि , अधिवृक्क ग्रंथि, अग्न्याश्य जनन ग्रंथि ) तथा उनमें 
अन्तर्सम्बन्ध । 


( थ ) करोरुकी प्राणियों के विभिन्न तन्त्रों का तुलनात्मक कार्यात्मक 

शरीर अध्यावरण तथा इसके व्युतपाद अन्तः कंकाल, चलन 
अंग , पाचन तंत्र; श्वसन तंत्र, हृदय तथा महाधमनी चापों सहित 
परिसंचारी तंत्र ; मूत्र - जनन तंत्र, मस्तिष्क तथा ज्ञानेन्द्रियां ( आंख 
तथा कान ) 


130 


भारत का राजपत्र, फरवरी 8, 2003 ( माघ 19, 1924 ) 


[ भाग - खण्ड1 


भाग - -- खु 


प्रश्न पत्र - - 2 


भाग - - क . . 


1. पारिस्थितिकी : 
( क ) जीवमण्डल, जैवभूरसायन चक्र , ग्रीन हाउस प्रभाव, ओजोन परत 

तथा इसका प्रभाव; पारिस्थितिकअनुक्रम, जीवोम तथा ईकोटोन । 
( ख ) समष्टि , विशेषताएं, समष्टि गतिकी, समष्टि स्थिरीकरण । 
( ग ) प्राकृतिक संसाधनों का संरक्षण -- खनिज खनन , मत्स्य उद्योग, 

जलकृषि, वानिकी: घास स्थल ; वन्य जीवन ( बाघ परियोजना ), 
कृषि में बनाये रखा जाने वाला उत्पादन - - एकीकृत नाशीजीव 

प्रबंधन । 
( घ ) पर्यावरणीय जैव निम्नीकरण, प्रदूषण तथा जीवमण्डल पर इसके 

प्रभाव एवं उसकी रोकथाम । 
1. व्यवहारिको : 
( क ) व्यवहार : संवेदी निस्पंदन, प्रतिसंवेदिता, चिह्न उद्दीपन, सीखना , 

कृषि , अभ्यास, प्रानुकूलन, अध्यंकन । 
( ख ) चालन में हारमोनों की भूमिका, संचेतन प्रसार में फीरोमोनों की 

भूमिका; गोपकता, परपक्षी पहचान , परपक्षी तौर - तरीके , कीटों 
तथा प्राइमेटों में सामाजिक व्यवहार , प्रणय - - ( ड्रोसोफिला 

त्रिकंटक स्टिकलबेक तथा पक्षी) । 
( ग ) अभिविन्याय , संचालन, अभिगृह , जैविक लय जैविक 

नियतकालिकता, ज्वारीय ऋतुपरक तथा दिवसप्राय लय । 
( घ ) प्राणी व्यवहार के अध्ययन की विधियां । 
!!!. आर्थिक प्राणि विज्ञान : . 
( क ) मधुमक्खी पालन, रेशमकीट पालन, लाख कीट पालन , शफरी 

संवर्ध, सीप पालन, झींगा पालन । 
( ख ) प्रमुख संक्रामक एवं संचरणीय रोग ( चेचक , प्लेग, मलेरिया , 

क्षय रोग, हैजा तथा एड्स ) , ( उनके वाहक , रोगाणु तथा 
रोकथाम ) । 


I. कोशिका जीव विज्ञान : 
( क ) कोशिका तथा इसके कोशिकांगों ( केन्द्रक , प्लाज्मा फिल्ली, 

माइटोकान्ड्रिया , गाल्जी काय, अंतर्द्रव्यी, जालिका) ( राइबोसोम 
तथा लाइसोसोम्स ) की संरचना एवं कार्य कोशिका विभाजन 
( समसूत्री और अर्ध सूत्री ) समसूत्री तर्कु तथा समसूत्री तंत्र , 

गुणसूत्र गति । 
( ख ) डी . एन . ए. का बाट्सन एवं क्रीक, मॉडल, डी. एन . ए. की 

प्रतिकृति, प्रोटीन, संश्लेषण, अनुलेखन तथा अनुलेखन कारक । 
. II . आनुवंशिकी : 

( क ) जीन संरचना तथा कार्य, आनुवंशिकी कूट । 
( ख ) ड्रोसोफ़िला, नेमेटोडों तथा मानव में लिंग गुण- सूत्र तथा लिंग 

निर्धारण । 
( ग ) वंशागति के मेंडलीय नियम, पुनर्योजन , सहलग्नता , सहलग्नता 

चित्र , बहु- युग्म विकल्पी, सिस्ट्रॉन अवधारणा, रक्त समूहों की 

आनुवंशिकी । 
( घ) उत्परिवर्तन तथा उत्परिवर्तजनन : विकिरणी तथा रासायनिक । 
( ङ) क्लोनिंग तकनीक , वाहकों के रूप में प्लेजमिड्स तथा 
___ कॉसमिडस , ट्रान्सजेनिक्श, ट्रान्सपोसोन्स , डी. एन . ए. क्रम 

क्लोनिंग तथा पूर्ण प्राणी क्लोनिंग (सिद्धांत तथाक्रियापद्धति ) । 
( च) सो तथा यू- करियाट्स में नियमन तथा जोन अभिव्यक्ति । 
( छ) संकेत पारक्रमण, बंशावली-- विश्लेषण, मानव के जन्मजात 

रोग । . 
( ज ) मानव जीनोम चित्रांकन , डी . एन. ए. फिंगर प्रिटिंग । 
III. विकास : : 
( क ) जीवन का उद्भव । 
( ख ) प्राकृतिक वरण , विकास में उत्परिवर्तन की भूमिका, अनुहरण , 

विभिन्नता, पृथक्करण जाति उद्भवन । 
( ग ) जीवाश्म तथा जीवाश्मीकरण , घोड़े, हाथी तथा मानव का विकास । 
( घ ) हार्डी-- बीनबर्ग नियम, जीन आवृति में परिवर्तन के विविध 

कारण । 
( ङ) महाद्वीपीय विस्थापन तथा प्राणियों का वितरण । 
IV. वर्गीकरण : 

( क ) प्राणिवैज्ञानिक नामावली, अंतर्राष्ट्रीय नियम, क्लैडिस्टिक्स । 
भाग - - ख 
I. जैवरसायनः 
( क ) कार्बोहाइड्रेटों, वसाओ, लिपिडों, प्रोटीनों, अमीनों अम्लों, न्यूक्लिक 

अम्लों की संरचना एवं भूमिका । संतृप्त तथा असंतृप्त वसा, 
अम्ल , कोलेस्ट्रोल । 


( ग ) पशुओं तथा मवेशियों के रोग, उनके रोगाणु (हेलमिन्थस ) तथा 

वाहक (चिंचड़ी, कुटकी, टेबेनस, स्टोमोक्सिस ) । 
( घ ) गन्ने का नाशी जीव ( पाइरिला, परपुसिएला ), तिलहन का 

( एकिकया जनाटा ) तथा चावल का (सिटोफिलस ओरिजे ) । 
IV. जैवसांख्यिकी : . 

प्रयोगों की अभिकल्पना; निराकरणीय परिकल्पना; सह - सम्बन्ध , 
परावर्तन , केन्द्रीय प्रवृति के परिमाण और वितरण, काई- क्वेयर विद्यार्थी 
टी - टेस्ट, एफ - टेस्ट ( एक मार्गी तथा द्विमार्गी एफ टेस्ट ) । 
१५. करणीय पद्धति 
‘ क ) स्पेक्ट्रमी प्रकाशमापन, ज्वाला प्रकाशमिति, गाइगर मुलर गणित्र , 

प्रस्फुरण गणना । 
( ख ) इलैक्ट्रान सूक्ष्मदर्शी ( टी . इ. एम., एस. ई. एम .) । 


I !. -- खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र, फरवरी 8, 2003 ( माघ 19, 1924 ) 


131 


परिशिष्ट -2 


( ख ) ग्लाईकोलाइसिस तथा क्रेब्स चक्र , आक्सीकरण, तथा अपचयन , 

आक्सीकरणी फास्फोरीलेशन ; ऊर्जा संरक्षण तथा विमोचन; ए. 
टी . पी ., चक्रीय ए. एम . पी. - - इसकी संरचना तथा भूमिका । 


( देखिए नियम 20 ) 


( ग) हार्मोन वर्गीकरण ( स्टेराइड तथा पेप्टाइड हार्मोन ), जैव संश्लेषण 

तथा कार्य । 


( घ ) एन्जाइम :क्रिया के प्रकार तथा क्रिया विधियां, इम्यूनोग्लोबुलिन 

तथा रोधक्षमता , विटामिन तथा को - एन्जाइम । 


भारतीय वन सेवा संबंधी संक्षिप्त ब्यौरे ( देखिए नियम 20 ) । 
( क ) नियुक्तियां परिवीक्षा के आधार पर की जाएंगी जिसकी अवधि 
तीन वर्ष की होगी और उसे बढ़ाया भी जा सकेगा । सफल उम्मीदवारों को 
परिवीक्षा की अवधि में भारत सरकार के निर्णय के अनुसार निश्चित स्थान 
पर और निश्चित रीति से कार्य करना होगा और निश्चित परीक्षाएं पास 
करनी होंगी । 


( ङ) जीवोर्जिकी : 


II. कार्यिकी ( स्तनधारियों के विशेष संदर्भ में ) 


( ख ) यदि सरकार की राय में किसी परिवीक्षाधीन अधिकारी का 
कार्य या आचरण संतोषजनक न हो तो उसे देखते हुए उसके कार्यकुशल 
होने की सम्भावना न हो तो सरकार उसे तत्काल सेवा मुक्त कर सकती है 
या यथास्थिति उस स्थायी पद पर प्रत्यावर्तित किया जा सकता है जिस पर 
उसका पुनर्ग्रहण अधिकार है या होगा बशर्ते कि उक्त सेवा में नियुक्ति से 
पहले उस पर लागू नियमों के अन्तर्गत पुनर्ग्रहण अधिकार निलम्बित न कर 
दिया गया हो । 


( क ) रक्त की संघटना तथा रचक , मानव में रक्त समूह तथा " आर. 

एच. " कारक , स्कंदन क्रिया, स्कंदन के कारक तथा 

क्रिया - - विधि ; अम्ल क्षारक साम्य, ताप -नियमन । 
( ख ) आक्सीजन तथा कार्बन डाइआक्साइड अभिगमन, हीमोग्लोबिन : 

इसके रचक तथा नियमन में इसकी भूमिका । 
( ग ) पोषणिक आवश्यकताएं : पाचन में लार ग्रंथियों, जिगर, अग्न्याशय 

तथा आंत्र ग्रंथियों की भूमिका तथा अवशोषण । 
( घ ) उत्सर्जी उत्पाद , नेफ्रान तथा मूत्र विरचन का नियमन ; परासरण 

नियमन । 


( ग ) परिवीक्षा अवधि के समाप्त होने पर सरकार अधिकारी को उसकी 
नियुक्ति पर पक्का कर सकती है या यदि सरकार की राय में उसका कार्य 
या आचरण संतोषजनक न रहा हो तो सरकार उसे या तो सेवा -मुक्त कर 
सकती है या उसकी परिवीक्षा की अवधि को बढ़ा सकती है । 


( ङ) पेशियों के प्रकार , कंकाल पेशियों की संकुचन की क्रियाविधि । । 


( घ ) यदि सरकार में सेवा में नियुक्ति करने की अपनी शक्ति किसी 
अधिकारी को सौंप रखी हो तो वह अधिकारी ऊपरी खण्ड ( ख ) और ( ग ) 
के अन्तर्गत सरकार की किसी भी शक्ति का प्रयोग कर सकता है । 


( ङ) भारतीय वन सेवा में संबद्ध अधिकारी को केन्द्रीय सरकार , राज्य 
सरकार के अधीन भारत में कहीं भी या विदेश में सेवा करनी पड़ सकती 


( च ) न्यूरान , तंत्रिका आवेग - - उसका पालन तथा अन्त - ग्रंथनी संचरण : 

न्यूरोट्रांसमीटर । 
( छ ) मानव में दृष्टि , श्रवण तथा घ्राणबोध । 
( ज ) हार्मोन क्रिया की क्रिया - विधि । 
( झ) जनन की कार्यिकी, हार्मोनों तथा फेरोमानों की भूमिका । 


III . परिवर्धन जीव विज्ञान : 


( क ) युग्मक से न्यूरूला अवस्था तक का विभेदीकरण ; निर्विभेदन , 

मेटाप्लेसिया; विप्रेरण; संरचना विकास तथा मारफोजेन , मेंढक 
तथा चूजे में कन्डुकों के नियति चित्र , आंख तथा हृदय का 
अंगजनन , स्तनधारियों में अपरान्याए । 


( च ) वेतनमान : 

1. कनिष्ठ वेतनमान : रुपये 8, 000 - 275- 13,500/ 
2. वरिष्ठ वेतनमान : 
( 1 ) रुपये वेतनमान 

रुपये 10 , 000 - 325 - 15 ,200/ 
( 2 ) कनिष्ठ प्रशासनिक ग्रेड : 

रुपये 12, 000 -375 - 16,500 / 
( 3 ) चयन ग्रेड : 

रुपये 14,300 - 400 - 18 ,300/ 
3. सुपर टाइम स्केल : 
(1 ) वन संरक्षक : 

रुपये 16, 400 - 450- 20,000 / 
( 2 ) अपर मुख्य वन संरक्षक/ मुख्य वन संरक्षक : . 

रुपये 18,400 - 500 - 22, 400 / 


( ख ) परिवर्धन में कोशिका- द्रव्य की भूमिका तथा परिवर्धन का 

आनुवंशिक नियंत्रण । कोशिका वंशपरम्परा, मेंढक तथा कीटों 
में कायांतरण का उद्भावन , शावकीजनन तथा विरभ्रूणता, वृद्धि , 
विवृद्धि तथा कोशिका मृत्यु, जरण, ब्लास्टोजेनेसिस, पुनर्जनन ; 
विरुपजनन ; आर्बुदता । 


( ग ) अपरा की आक्रामकता; पात्रे निषेचन ; भ्रूण स्थानान्तरण, क्लोनिंग । 


( घ ) वेयर का नियम ; एवो - डेवी अवधारणा । 


132 


भारत का राजपत्र, फरवरी 8, 2003 ( माघ 19, 1924 ) 


[ भाग 1 - खण्ड । 


4 . सुपर टाइम स्केल से ऊपर के वेतनमान : 
( 1 ) अपर प्रिंसिपल चीफ - वन संरक्षक : . 

रुपये 22, 400 - 525 - 24, 500 / 
( 2 ) प्रिंसिपल चीफ - वन संरक्षक : 

रुपये 24, 050 - 650 - 26, 000/ 
समः- समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार मंहगाई भत्ता अनुदेय 
होगा । 

परिवीक्षाधीन अधिकारी की सेवा कनिष्ठ वेतनमान में प्रारम्भ होगी 
और उसे परिवीक्षा पर बिताई गई अवधि के समय वेतनमान में अवकाश 
पेंशन या वेतन वृद्धि के लिए गिनने की अनुमति होगी । 

( छ ) भविष्य निधि -- भारतीय वन सेवा के अधिकारी अखिल भारतीय 
सेवा ( भविष्य निधि ) नियमावली, 1955 से शासित होते हैं । 

( ज ) अवकाश - - भारतीय वन सेवा के अधिकारी अखिल भारतीय 
पेवा ( अवकाश ) नियमावली, 1955 से शासित होते हैं । 

( झ ) डाक्टरी परिचर्या-- भारतीय वन सेवा के अधिकारियों को अखिल 
भारतीय सेवा ( डाक्टरी ) परिचर्या नियमावली, 1954 के अन्तर्गत प्राप्त 
डाक्टरी परिचर्या सुविधाएं पाने का हक है । 


जायेगी कि वह स्वास्थ्य परीक्षा बोर्ड के साथ - साथ हो सके । 

बशर्ते यदि वह उम्मीदवार जिसे परीक्षा के लिखित भाग के परिणाम की 
घोषणा के उपरान्त चाल परीक्षण हेतु उपस्थित होने के लिए बुलाया गया है, 
या तो निर्धारित समय सीमा के भीतर चाल परीक्षण पूर्ण करने में असफल 
रहता है या परीक्षण में उपस्थित नहीं हो पाता है, उसे परीक्षा के अन्तिम 
परिणाम के आधार पर भारतीय वन सेवा हेतु चयन हो जाने के बाद चाल 
परीक्षण हेतु उपस्थित होने का एक और अवसर दिया जाएगा । यदि वह 
पुनः परीक्षण में उपस्थित / उत्तीर्ण होने में असफल रहता है तो उसे चाल 
परीक्षण में उपस्थित होने का और अवसर नहीं दिया जाएगा । 
____ 3. ( क ) भारतीय ( एंग्लो - इण्डियन सहित ) जाति के उम्मीदवारों की 

आयु, कद और छाती के घर के परस्पर सम्बन्ध के बारे में 
मेडिकल बोर्ड के ऊपर यह बात छोड़ दी गई है कि वह 
उम्मीदवारों की परीक्षा में मार्ग- दर्शन के रूप में जो भी 
परस्पर सम्बन्ध के आंकड़े सबसे अधिक उपयुक्त समझें , 
व्यवहार में लाएं । यदि वजन, कद और छाती के घेरे में 
विषमता हो तो जांच के लिए उम्मीदवार को अस्पताल में 
रखना चाहिए और छाती का एक्सरे लेना चाहिए । ऐसा करने 
के बाद ही बोर्ड उम्मीदवार को स्वस्थ अथवा अस्वस्थ 
घोषित करेगा । केवल उन उम्मीदवारों की छाती का एक्सरे 
किया जाएगा जिन्हें चिकित्सा परीक्षण के भाग - II के लिए 

मेडिकल बोर्ड के समक्ष उपस्थित होने के निर्देश दिए जाएंगे । 
( ख ) कद और छाती के घर के लिए कम से कम मानक 

निम्नलिखित है जिस पर पूरा न उतरने पर उम्मीदवार को 
स्वीकार नहीं किया जा सकता । 


( ञ ) सेवा निवृत्ति लाभ - - प्रतियोगिता के आधार पर नियुक्त किए गए 
भारतीय वन सेवा के अधिकारी, अखिल भारतीय सेवा ( मृत्यु व सेवा 
निवृत्ति लाभ ) नियमावली, 1958 द्वारा शासित होते हैं । 

परिशिष्ट 3 


कद 


फुलाव 


छाती का घेरा 
( पूरा फुला कर ) 
84 सें . मी . 5 सें. मी . ( पुरुषों के लिए ) 
70 सें. मी . 5 सें . मी . ( महिलाओं के लिए ) 


163 सें . मी . 
150 सें . मी . 


उम्मीदवारों की शारीरिक परीक्षा के बारे में विनियम 

( देखिये नियम 17 ) 
ये विनियम उम्मीदवार की सुविधा के लिए प्रकाशित किए जाते हैं 
ताकि वे यह अनुमान लगा सकें कि वे अपेक्षित शारीरिक स्तर के है या 
नहीं । यो विनियम स्वास्थ्य परीक्षकों के मार्ग निर्देशन के लिए भी हैं । 
चिकित्सा परीक्षा दो भागों में आयोजित की जाएगी अर्थात् भाग - 1 जिसमें 
छाती के रेडियो - ग्राफिक परीक्षण ( एक्स -रे - परीक्षण ) को छोड़कर सम्पूर्ण 
चिकित्सा सम्मिलित है, मेडिकल बोर्ड द्वारा निर्धारित की जाएगी । भाग - II 
जिसमें रेडियोग्राफिक परीक्षण ( छाती का एक्स -रे परीक्षण ) सम्मिलित 
होगा । भाग - II परीक्षा केवल उन्हीं उम्मीदवारों की जाएगी जो प्रथम परीक्षा 
के आधार पर सफल घोषित किए जाएंगे । भारत सरकार को स्वास्थ्य 
परीक्षा बोर्ड की रिपोर्ट पर विचार करके उसे स्वीकार या अस्वीकार करने 
का पूर्ण अधिकार होगा । 
__ 1. नियुक्ति के लिए स्वस्थ ठहरा जाने के लिए जरूरी है कि उम्मीदवार 
का मानसिक और शारीरिक स्वास्थ्य ठीक हो और उसमें कोई ऐसा शारीरिक 
दोष न हो जिससे नियुक्ति के बाद दक्षतापूर्वक काम करने में बाधा पड़ने 
की सम्भावना हो । 

2. चलने की परीक्षा -- पुरुष उम्मीदवारों को चार घंटों में पूर्ण होने 
वाली 25 किलोमीटर और महिला उम्मीदवारों को 4 घंटे में पूर्ण होने वाली 
14 किलोमीटर चलने की परीक्षा में सफलता प्राप्त करनी होगी । वन 
महानिरीक्षक , भारत सरकार द्वारा इस परीक्षा की व्यवस्था इस प्रकार की 


___ अनुसूचित जनजातियों तथा गोरखा, नेपालियों, असमियों, मेघालय 
जनजातियों, लद्दाखियों, सिक्किमियों, भूटानियों , कुमाऊनियों, गढ़वालियों, 
नागाओं तथा अरुणाचल प्रदेश के उम्मीदवारों के मामले में , जिनका औसत 
कद विशिष्टतया कम होता है, कद में छूट देने के लिए कम से कम 
निर्धारित मानकें निम्नलिखित हैं :- - 

152.5 से. मी . 
महिला 

145.0 सें . मी . 


पुरुष 


___ 4. उम्मीदवारों का कद निम्नलिखित विधि से मापा जाएगा । वह अपने 
जूते उतार देगा और उस मापदण्ड ( स्टेण्ड ) से इस प्रकार सटाकर खड़ा 
किया जाएगा कि उसके पांव आपस में जुड़े रहें और उनका वजन सिवाय 
एड़ियों के पावों की उंगलियों या किसी और हिस्से पर न पड़े । वह बिना 
अकड़े सीधा खड़ा होगा और उसकी एड़ियां, पिण्डलियां, नितम्ब और कन्धे 
मापदण्ड के साथ लगे होंगे । उसकी ठोड़ी नीची रखी जायेगी ताकि सिर का 
स्तर ( वरटेक्स अफ हेड ) हारिजन्टल बार ( आडी छड़ ) के नीचे आए । कद 
सेंटीमीटर और आधे सेंटीमीटर में मापा जाएगा । 


भाग - खण्ड । ] 


भारत का राजपत्र, फरवरी 8, 2003 ( माघ 19 , 1924 ) 


133 


% 


सबसे अच्छा इलाज ( आनिर्दिष्ट ) " रेडियल केरोटोमी " 
टिप्पणी : 

(1 ) फण्डस परीक्षा -- मायोपिया फण्डस के प्रत्येक मामले में जांच 
करनी चाहिए और नतीजों को रिकार्ड किया जाना चाहिए, यदि उम्मीदवार 
को ऐसी रोगात्मक अवस्था हो जिसके बढ़ने और उससे उम्मीदवार की 
कार्यकुशलता पर असर पड़ने की संभावना हो तो उसे अयोग्य घोषित कर 
देना चाहिए । 
___ मायोपिया का कुल परिणाम (सिलेण्डर सहित ) -- 8. 00 डि. से अधिक 
नहीं होना चाहिए । हाईपर मैट्रोपिया (सिलेण्डर सहित ) +4.00 डि. से 

अधिक नहीं होना चाहिए । 
___ शर्त यह है कि उम्मीदवार हाई मायोपिया के कारण अयोग्य पाया जाए 
तो यह मामला तीन दृष्टि विशेषज्ञों के विशिष्ट बोर्ड को भेज दिया जाएगा 
जो यह घोषणा करेगा कि यह माथोपिया रोगात्मक है या नहीं । यदि यह 
मामला रोगात्मक नहीं हो तो उम्मीदवार को योग्य घोषित किया जाएगा , 
बशर्ते वह अन्यथा दृष्टि सम्बन्धी अपेक्षाएं पूरी करें । 

( 2 ) कलर विजन :-- ( क ) रंगों के संदर्भ में नजर की जांच आवश्यक 
होगी । 

( ख ) नीचे दी हुई तालिका के अनुसार रंग का प्रत्यक्ष ज्ञान उच्चतर 
( हायर ) और निम्नतर ( लोअर ) ग्रेड में होना चाहिए जो लैंटर्न के द्वारक 
( एपर्चर ) के आकार पर निर्भर हों : -- 


5. उम्मीदवार की छाती मापने का तरीका निम्न प्रकार है : 

उसे इस भांति खड़ा किया जायेगा कि उसके पांव जुड़े हों और उसकी 
भुजाएं सिर से ऊपर उठी हों । फीते को छाती के गिर्द इस तरह लगाया 
जायेगा कि पीछे और उसका ऊपरी किनारा असफलक ( शोल्डर ब्लेड ) के 
निम्न कोणों ( इनफिरीयर एंगल्स ) से लगा रहे और यह फीते को छाती के 
गिर्द ले जाने पर उसी आड़े समतल ( हारिजन्टल प्लेन ) में रहे । फिर 
भुजाओं को नीचेकिया जायेगा और उन्हें शरीर के साथ लटके रहने दिया 
जायेगा । किन्तु इस बात का ध्यान रखा जायेगा कि कन्धे ऊपर या पीछे की 
ओर न किए जाएं ताकि फीता अपने स्थान से हट न पाए । तब उम्मीदवार 
को कई बार गहरा सांस लेने के लिए कहा जायेगा और कम से कम और 
अधिक से अधिक फैलाव सेंटीमीटर में रिकार्ड किया जाएगा 84 - 89 , 
86 - 93 आदि । नाप का रिकार्ड करते समय आधे सेंटीमीटर से कम के 
भिन्न ( फेक्शन ) को नोट नहीं करना चाहिए । 

विशेष ध्यान दें :-- अन्तिम निर्णय करने से पूर्व उम्मीदवार का कद 
और छाती दुबारा नापने चाहिए । 

6. उम्मीदवार का वजन भी किया जायेगा और उसका वजन किलोग्राम 
में रिकार्ड किया जाएगा आधेकिलोग्राम से कम के फ्रेक्शन को नोट नहीं 
करना चाहिए । 

7. उम्मीदवार की नजर की जांच निम्नलिखित नियमों के अनुसार की 
जाएगी । प्रत्येक जांच का परिणाम रिकार्ड किया जाएगा :- - 
( 1 ) सामान्य ( जनरल ) --किसी रोग या असमानता ( एबनामलिटी ) 

का पता लगाने के लिए उम्मीदवार की आंख की सामान्य 
परीक्षा की जायेगी । यदि उम्मीदवार को भैंगापन या आंखों की 
पलकों अथवा साथ लगती संरचनाओं ( कंटीनुअस स्ट्रक्वर्स ) 
का विकास होगा जिसे भविष्य में किसी भी समय सेवा के लिए 
उसके अयोग्य होने की संभावना हो तो उम्मीदवार को अस्वीकृत 

कर दिया जाएगा । 
( 2 ) दृष्टि तीक्ष्णता ( विजुअल एक्विटी ) - - दृष्टि की तीव्रता का निर्धारण । 

करने के लिए दो बार जांच की जायेगी एक दूर की नजर के 
लिए और दूसरी नजदीक की नजर के लिए । प्रत्येक आंख की 

अलग परीक्षा की जाएगी । 
चश्मे के बिना ( नैकेड आई वीजन ) की कोई न्यूनतम सीमा ( मिनीमम 
लिमिट ) नहीं होगी कि प्रत्येक मामले में मेडिकल बोर्ड या अन्य मेडिकल 
प्राधिकारी द्वारा येरिकार्ड किया जाएगा क्योंकि इसमें आंख की हालत के 
बारे में मूल सूचना ( बेसिक इन्फारमेशन ) मिल जाएगी । 

भारतीय वन सेवा एक तकनीकी सेवा है । 

चश्मे के साथ और चश्मे के बिना दूर और नजदीक की नजर का 
मानक निम्नलिखित होगा :- - 
दूर की नजर 

नजदीक की नजर 
अच्छी आंख खराब आंख अच्छी आंख खराब आंख 
( ठीक की हुई आंख ) ( ठीक की हुई आंख ) 

6/ 6 6/ 6 एन 5 एन 5 


रंग के प्रत्यक्ष ज्ञान का रंग के प्रत्यक्ष ज्ञान का 

उच्चतर ग्रेड निम्नतर ग्रेड 


16 फीट 


1. लैम्प और उम्मीदवार 16 फीट 

के बीच की दूरी 
2. द्वारक ( एपर्चर ) 1. 3 मि . मीटर 

का आकार 
3. उदभासन काल 5 सैकण्ड 


1. 3 मि . मी . 


5 सैकण्ड 


( ग ) लाल संकेत, हरे संकेत और सफेद रंग को आसानी से और 
हिचकिचाहट के बिना पहचान लेना संतोषजनक कलर विजन है । इशिहारा 
की प्लेटों के इस्तेमाल को जिन्हें एड्रिज ग्रीन लैंटर्न जैसी उपयुक्त लैंटर्म 

और उसकी रोशनी में दिखाया जाता है । कलर विजन की जांच करने के 
लिए बिल्कुल विश्वसनीय समझा जाएगा । वैसे तो दोनों जांचों में से किसी 
भी एक जांच को साधारण तथा पर्याप्त समझा जा सकता है । लेकिन 
सड़क , रेल और हवाई यातायात से सम्बन्धित सेवाओं के लिए लैंटर्न से 
जांच करना लाजिमी है । शक वाले मामले में जब उम्मीदवार को दोनों में 
से किसी एक जांच करने पर अयोग्य पाया जाए तो दोनों परीक्षण किए जाने 
चाहिएं । 

टिप्पणी : भारतीय वन सेवा में नियुक्ति के लिए कलर विजन का निम्न 
ग्रेड पर्याप्त माना जाएगा । 

( 3 ) दृष्टि क्षेत्र ( फील्ड आफ विजन ) सभी सेवाओं के लिए सम्मुख 
विधि कन्फ्रन्टेशन मेथड द्वारा दृष्टि क्षेत्र की जांच की जाएगी । जब ऐसी 
जांच का नतीजा असंतोषजनक या संदिग्ध हो तब दृष्टि क्षेत्र को परिमामी 
( पैरामीटर ) पर निर्धारित किया जाना चाहिए । 


किस प्रकार का इलाज करने की अनुमति दी गई । 


134 


भारत का राजपत्र, फरवरी 8, 2003 ( माघ 19, 1924 ) 


[ भाग ! - खण्ड । 


( 4 ) रतौंधी ( नाइट ब्लाइण्डनेस ) - -केवल विशेष मामलों को छोड़कर 
रतौंधी की जांच नेमी रूप से जरूरी नहीं है । रतौंधी या अंधेरे में दिखाई न । 
देने की जांच करने के लिए कोई नियत स्टेण्डर्ड टेस्ट नहीं है । मेडिकल 
बोर्ड को ही ऐसे काम चलाऊ टैस्ट कर लेने चाहिएं जैसे रोशनी कम करके 
या उम्मीदवार को अंधेरे कमरे में ले जाकर 20 से 30 मिनट के बाद उससे 
विविध चीजों की पहचान करवा कर दृष्टि तीक्ष्णता रिकार्ड करना । उम्मीदवारों 
के अपने कथनों पर कभी भी विश्वास नहीं करना चाहिए किन्तु उन पर 
उचित विचार किया जाना चाहिए । 

( 5 ) दृष्टि की तीक्ष्णता से भिन्न की अवस्थाएं ( आक्युलर कन्डोशन ) । । 

( क ) आंख की इस बीमारी को या बढ़ती हुई अपवर्तन त्रुटि ( प्रोग्रेसिव 
रिफैक्टिव एरर ) को , जिसके परिणामस्वरूप दृष्टि की तीक्ष्णता के कम 
होने की संभावना ही अयोग्यता का कारण समझना चाहिए । 

( ख ) रोहे ( ट्रैकोमा) - - यदि रोहे जटिल न हों तो ये आमतौर से योग्यता 
का कारण नहीं होंगे । 

( ग ) भैगापन -- द्विनेत्री --( वाईनौकुलर ) दृष्टि का होना लाजिमी है । 
नियत स्टैण्डर्ड की दृष्टि की तीक्ष्णता होने पर भी भेंगापन को अयोग्यता का 
कारण समझना चाहिए । 

( घ ) एक आंख वाले व्यक्ति -- नियुक्ति के लिए एक आंख वाले 
व्यक्तियों की अनुशंसा नहीं की जाती । 
8. रक्त दाब ( ब्लड प्रेशर ) : 

ब्लड प्रेशर के सम्बन्ध में बोर्ड अपने निर्णय से काम लेगा । नार्मल , 
उच्चतम, सिस्टालिक प्रेशर के आकलन की काम चलाऊ विधि नीचे दी 
जाती है :--- 

( 1) 15 से 25 वर्ष के व्यक्तियों में औसत ब्लड प्रेशर लगभग 100 + आयु 
होती है । 

( 2 ) 25 से ऊपर की आयु वाले व्यक्तियों में ब्लड प्रेशर के आकलन 
का सामान्य नियम यह है कि 110 में आधी आयु जोड़ दी जाए । यह तरीका 
बिल्कुल सन्तोषजनक दिखाई पड़ता है । 

विशेष ध्यान दें -- सामान्य नियम के रूप में 140 से ऊपर के सिस्टलिक 
प्रेशर और 90 से ऊपर डायस्टालिक प्रेशर को संदिग्ध मान लेना चाहिए । 
और उम्मीदवार को अयोग्य या योग्य ठहराने के सम्बन्ध में अपनी अन्तिम 
राय देने से पहले बोर्ट को चाहिए कि उम्मीदवार को अस्पताल में रखें । 
अस्पताल में रखने की रिपोर्ट से यह पता लगाना चाहिए कि घबराहट 

एक्साइटमेंट ) आदि के कारण ब्लड प्रेशर थोड़े समय रहने वाला है या 
इसका कारण कोई कायिक ( आर्गेनिक ) बीमारी है । ऐसे सभी मामलों में 
हृदय के एक्सरे और इलेक्ट्रो कार्डियोग्राफी जांच और रक्त यूरिया निकास 
( क्लियरेंस ) की जांच भी नेमी तौर पर की जानी चाहिए । फिर भी उम्मीदवार 
के योग्य होने के बारे में अन्तिम फैसला केवल मेडिकल बोर्ड ही करेगा । 


हारिजन्टल स्थिति में रोगी के पार्श्व पर से कन्धे तक कपड़ा उतार देना 
चाहिए । कफ़ में से पूरी हवा निकाल कर बीच की रबड़ को भुजा के अन्दर 
की ओर रखकर और उसके निचले किनारे को कोहनी के मोड़ से एक या 
दो इंच ऊपर करके लगाना चाहिए । इसके बाद कपड़ों की पट्टी को 
फैलाकर समान रूप से लपेटना चाहिए ताकि हवा भरने पर कोई हिस्सा 
फूल कर बाहर म निकले । 

कोहनी के मोड़ पर प्रगण्ड धमनी ( ब्रेकियल आर्टरी ) को दबा - दबा 
कर ढूंढा जाता है तब इसके ऊपर बीचों - बीच स्टेथोस्कोप को हल्के 
से लगाया जाता है जो कफ के साथ न लगे । कफ में लगभग 200 
एम. एम . एच. जी . हवा भरी जाती है और इसके बाद इसमें से 
धीरे- धीरे हवा निकाली जाती है । हल्की क्रमिक ध्वनियां सुनाई पड़ने 
पर जिस स्तर पर पारे का कालम टिका हुआ होता है वह सिस्टालिक 
प्रेशर दर्शाता है जब और हवा निकाली जाएगी तो ध्वनियां सुनाई 
पड़ेंगी । जिस स्तर पर वे साफ और स्पष्ट सुनाई पड़ने वाली ध्वनियां 
हल्की दबी हुई सी लुप्त प्रायः हो जाएं यह डायस्टालिक प्रेशर है । 
ब्लड प्रेशर काफी थोड़ी अवधि में ही लेना चाहिए क्योंकि कफ पर 
लम्बे समय का दबाव रोगी के लिए क्षोभकर होता है और इससे 
रीडिंग गलत होती है । यदि दोबारा पड़ताल करनी जरूरी हो तो कफ 
से पूरी हवा निकाल कर कुछ मिनट के बाद ही ऐसा किया जाए । 
कभी- कभी कफ में से हवा निकलने पर एक निश्चित स्तर पर 
ध्वनियां सुनाई पड़ती हैं । दाब गिरने पर ये गायब हो जाती हैं । निम्न 
स्तर पर पुनः प्रकट हों तो इस साईलैंस गैप से रीडिंग में गलती हो 
सकती है । 

9. परीक्षक की उपस्थिति में किए गए मूत्र की परीक्षा की जानी 
चाहिए और परिणाम रिकार्ड किया जाना चाहिए । जब मेडिकल बोर्ड 
को किसी उम्मीदवार के मूत्र की रासायनिक जांच द्वारा शक्कर का पता 
चले तो बोर्ड इसके सभी पहलुओं की परीक्षा करेगा और मधुमेह 
( डायबिटीज ) के द्योतक चिह्न और लक्षणों को भी विशेष रूप से नोट 
करेगा । यदि बोर्ड उम्मीदवार को ग्लूकोज मेह ( ग्लाईकोसूरिया ) के 
सिवाय अपेक्षित मेडिकल फिटनेस के स्टैण्डर्ड के अनुरूप पाए तो यह 
उम्मीदवार को इस शर्त के साथ फिट घोषित कर सकता है कि ग्लूकोज़ 
मेह अमधुमेही ( नानडायबिटिक ) हो और बोर्ड केस को मेडिकल के 
किसी ऐसे निर्दिष्ट विशेषज्ञ के पास भेजेगा जिसके पास अस्पताल और 
प्रयोगशाला की सुविधाएं हों । मेडिकल विशेषज्ञ , स्टेण्डर्ड ब्लड शूगर 
टालरेंस टेस्ट समेत जो भी क्लीनिक या लेबोरेटरीज परीक्षाएं जरूरी 
समझेगा, करेगा और अपनी रिपोर्ट मेडिकल बोर्ड को भेज देगा जिस 
पर मेडिकल बोर्ड की " फिट " या " अनफिट " की अंतिम राय आधारित 
होगी । बोर्ड के सामने दूसरे अवसर पर उम्मीदवार को स्वयं उपस्थित 
होना जरूरी नहीं होगा । औषधि के प्रभाव को समाप्त करने के लिए 
यह जरूरी हो सकता है कि उम्मीदवार को कई दिन तक अस्पताल में 
कड़ी देख -रेख में रखा जाए । 

10. यदि जांच के परिणामस्वरूप कोई महिला उम्मीदवार 12 हफ्ते या 
उससे अधिक समय की गर्भवती पाई जाती है तो उसको अस्थाई रूप से तब 
तक अस्वस्थ घोषित किया जाना चाहिए जब तक कि उसका प्रसव न हो 
जाए । किसी रजिस्टर्ड मेडिकल प्रैक्टीशनर से आरोग्यता का स्वस्थता 
प्रमाण - पत्र प्रस्तुत करने पर प्रसूती की तारीख के 6 हफ्ते बाद आरोग्य 
प्रमाण - पत्र के लिए उसकी फिर से स्वास्थ्य परीक्षा की जानी चाहिए । 


पाड प्रेशर ( रक्त दाब ) लेने का तरीका : 


नियमत : घारे वाले दाब मापी ( मर्करी मैनोमीटर ) किस्म का उपकरण 
इस्तेमाल करना चाहिए । किसी किस्म के व्यायाम या घबराहट के बाद 
पन्द्रह मिनट तक रक्त दाब नहीं लेना चाहिए । रोगी बैठा या लेट हो बशर्ते 
कि वह और विशेषकर उसकी भुजा शिथिल हो और आराम से हो । लगभग 


भाग 1 - -- खण्ड । 


भारत का राजपत्र, फरवरी 8, 2003 ( माघ 19, 1924 ) 


135 . 


. . . 


- 


- 


11 . निम्नलिखित अतिरिक्त बातों का प्रेक्षण करना चाहिए :-- 
( क ) उम्मीदवार को कानों से अच्छा सुनाई पड़ता है या नहीं और 

कान की बीमारी का कोई चिन्ह है या नहीं । यदि कोई कान 
की खराबी हो तो उसकी परीक्षा कान विशेषज्ञ द्वारा की जानी 
चाहिए । यदि सुनने की खराबी का इलाज शल्यक्रिया 
( आपरेशन ) या हियरिंग एड के इस्तेमाल से हो सके तो 
उम्मीदवार को इस आधार पर अयोग्य घोषित नहीं किया जा 
सकता बशर्ते कानों की बीमारी बढ़ने वाली न हो । चिकित्सा 
परीक्षा प्राधिकारी के मार्गदर्शन के लिए इस सम्बन्ध में 
निम्नलिखित मार्गदर्शन जानकारी दी जाती है । 


( 1 ) एक कान में प्रकट अथवा यदि उच्च फ्रीक्वेंसी बहरापन 30 

पूर्ण बहरापन, दूसरा कान डेसीबल तक हो तो गैर- तकनीकी 
सामान्य होगा । 

काम के लिए योग्य । 
( 2 ) दोनों कानों में बहरेपन का यदि 1000 से 4000 ह तक 

प्रत्यक्ष बोध जिससे श्रवण की स्पीच या फ्रीक्वेंसी से बहरापन 
तंत्र (हियरिंग एड ) द्वारा 30 डेसीबल तक हो तो तकनीकी 
कुछ सुधार संभव है । तथा गैर - तकनीकी दोनों प्रकार के 

काम के लिए योग्य । 
( 3 ) सेंट्रल अथवा मार्जिनल (i) एक कान सामान्य हो दूसरे 

टाइप के टिमपेनिक मेम्बरेन कान में टिमपेनिक मेम्बरेन में छिद्र 
में छिद्र । 

हो तो अस्थायी आधार पर अयोग्य । 
कान की शल्य -चिकित्सा की 
स्थिति सुधारने से दोनों कानों में 
मार्जिनल या अन्य छिद्र वाले 
उम्मीदवारों को अस्थायी रूप से 
अयोग्य घोषित करके उस पर नीचे 
दिए गए नियम 4(ii) के अधीन । 
विचार किया जा सकता है । . 
(ii ) दोनों कानों में मार्जिनल या 
एटिक छिद्र होने पर अयोग्य । 

(iii ) दोनों कानों में सेन्ट्रल छिद्र 

.. होने पर अस्थायी रूप से अयोग्य । 
( 4 ) कान के एक ओर से ( 1 ) किसी एक कान के सामान्य 

दोनों ओर से मस्टायड रूप से एक ओर से मस्टायड 
कैविटी सबनार्मल श्रवण केविटी से सुनाई देता हो दूसरे कान 

से सबनार्मल श्रवण वाले कान 
मस्टायड केविटी होने पर तकनीकी 
तथा गैर - तकनीकी दोनों प्रकार के 
कार्यों के लिए योग्य । 
( 2 ) दोनों ओर से मस्टायड 
केविटी । तकनीकी काम के लिए 
अयोग्य ।किसी भी कान की श्रव 
णता श्रवण तंत्र लगाकर अथवा 
बिना लगाए सुधार कर 30 डेसि 
बल हो जाने पर गैर- तकनीकी 
कार्यों के लिए योग्य । 


( 5 ) बहते रहने वाला कान तकनीकी तथा गैर तकनीकी दोनों 
__ आपरेशन किया गया। . प्रकार के लिए अस्थायी रूप से. .. 

बिना आपरेशन वाला । . अयोग्य । 
( 6 ) नासापट की हड्डी संबंधी ( 1 ) प्रत्येक मामले पर परि 

विरूपताओं ( बोनी स्थितियों के अनुसार निर्णय लिया 
डिफार्मिटी ) सहित अथवा जाएगा । 
उससे रहित नाक की जीर्ण ( 2 ) यदि लक्षणों सहित नासापटा 
प्रदाहक एलर्जिक दशा । सेपटम अपसरण विद्यमान होने पर 

अस्थायी रूप से अयोग्य । 
( 7 ) टाँसिल और अथवा स्वर यंत्र ( 1 ) टाँसिल और/ अथवा स्वर ... 
- लरिंग्स की जीर्ण प्रदाहक . यंत्र की जीर्ण प्रदाहक दशायोग्य । 
दशा । 

( 2 ) यदि आवाज में अत्यधिक 
कर्कशता विद्यमान हो तो स्थाई । 

रूप से अयोग्य । 
( 8 ) कान, नाक , गले ( ई. एन . ( 1) हलका ट्यूमर -- अस्थाई 

टी. ) के हल्के अथवा अपने रूप से अयोग्य । 
स्थान पर घातक ट्यूमर ( 2 ) घातक ट्यूमर - - अयोग्य 

श्रवण तंत्र की सहायता से । 
( 9 ) आस्टोकिल रोसिस आपरेशन के बाद श्रवण 30 

डेसिबल के अन्दर होने पर योग्य । 
( 10 ) कान , नाक अथवा गले ( 1 ) यदि काम - काज में बाधक 
के जन्मजात दोष 

न हो तो -- योग्य । 
( 2 ) भारी मात्रा में हकलाहट हो 

तो - - अयोग्य । 
( 11 ) नेजल पॉली 

अस्थाई रूप से अयोग्य । 
( ख ) उम्मीदवार बोलने में हकलाता / हकलाती नहीं हो । 
( ग ) उसके दांत अच्छी हालत में हैं या नहीं और अच्छी तरह चबाने के 
__ लिए जरूरी होने पर नकली दांत लगे हैं या नहीं ( अच्छी तरह 

भरे हुए दांतों को ठीक समझा जाएगा ) । 
( घ ) उसकी छाती की बनावट अच्छी है या नहीं और छाती काफी 

फैलती है या नहीं तथा उसका दिल या फेफड़ा ठीक है या नहीं। 
( ङ) उसे पेट की कोई बीमारी है या नहीं । 
( च ) उसे रपचर है या नहीं । 
( छ) उसे हाइड्रोसील, बढ़ी हुई बेरिकोजशिरा ( बेन ) या बवासीर है या 

नहीं । 
( ज ) उसके अंगों, हाथों और पैरों की बनावट और विकास अच्छा है 

या नहीं और उसकी ग्रंथियां भली - भांति स्वतंत्र रूप से हिलती हैं 

या नहीं । 
( झ ) उसे कोई चिरस्थाई त्वचा की बीमारी है या नहीं । 
( ) कोई जन्मजात कुरचना या दोष है या नहीं । 
( ट ) इसमें किसी उग्र या जीर्ण बीमारी के निशान हैं या नहीं, जिससे 

कमजोर गठन का पता लगे । 
( ठ ) कारगर टीके के निशान हैं या नहीं । 
( ड ) उसे कोई संचारी ( कम्युनिकेबल ) रोग है या नहीं । 


6 .- -- 441 GI/ 2002 


136 


भारत का राजपत्र , फरवरी 8, 2003 ( माघ 19 , 1924 ) 


[ भाग 1 ---- खण्ड । 


- 


12. हृदय तथा फेफड़ों की किन्हीं ऐसी असामान्यताओं का पता लगाने , यह बात समझ लेनी चाहिए कि योग्यता का प्रश्न भविष्य से भी उतना 
जिन्हें सामान्य शारीरिक परीक्षण के आधार पर नहीं देखा जा सकता है, के ही सम्बन्ध है जितना वर्तमान से है और मेडिकल परीक्षा का एक मुख्य 
लिए छाती का रेडियोग्राफी परीक्षण केवल उन्हीं उम्मीदवारों का किया उद्देश्य निरन्तर कारगर सेवा प्राप्त करना और स्थायी नियुक्ति के उम्मीदवारों 
जाएगा जिन्हें संबंधित भारतीय वन सेवा परीक्षा में अन्तिम रूप से सफल के मामले में अकाल मृत्यु होने पर समय पूर्व पेंशन या अदायगियों को 
घोषित किया जाता है । 

रोकना है । साथ वहीं यह भी नोट कर लिया जाए कि यहां प्रश्न केवल 
जब कोई दोष मिले तो प्रमाण - पत्र में अवश्य ही नोट किया जाए । 

निरन्तर कारगर सेवा की संभावना का है और उम्मीदवार को स्वीकृत करने 
मेडिकल परीक्षक को अपनी राय लिख देनी चाहिए कि उम्मीदवार से 

का सलाह इस हाल में नहीं दी जानी चाहिए जबकि उसमें कोई ऐसा दोष 

हो जो केवल बहुत कम परिस्थितियों में निरन्तर कारगर सेवा में बाधक 
अपेक्षित दक्षतापूर्ण ड्यूटी में इससे बाधा पड़ने की संभावना है या नहीं । 

पाया गया हो । 
सरकारी सेवाओं के लिए उम्मीदवार के स्वास्थ्य के सम्बन्ध में जहां 

महिला उम्मीदवार की परीक्षा के लिए किसी लेडी डाक्टर को मेडिकल 
कहीं संदेह हो, चिकित्सा बोर्ड का अध्यक्ष उम्मीदवार की योग्यता अथवा 

बोर्ड के सदस्य के रूप में सहयोजित किया जाएगा । 
अयोग्यता का निर्णय लिए जाने के प्रश्न पर किसी उपयुक्त अस्पताल के 
विशेषज्ञ से परामर्श कर सकता है । जैसे किसी उम्मीदवार पर मानसिक त्रुटि मेडिकल बोर्ड की रिपोर्ट को गोपनीय रखना चाहिए । ऐसे मामलों में 
अथवा विपयन ( एबरशन ) से पीड़ित होने का संदेह होने में बोर्ड का जबकि किसी उम्मीदवार को सरकारी सेवा में नियुक्ति के लिए अयोग्य 
अध्यक्ष अस्पताल के किसी मनोविकार विज्ञानी / मनोविज्ञानी से परामर्श करार कर दिया जाता है तो मोटे तौर पर उसके अस्वीकार किए जाने के 
कर सकता है । 

आधार उम्मीदवार को बताए जा सकते हैं किन्तु मेडिकल बोर्ड ने जो 
टिप्पणी :- - उम्मीदवारों को चेतावनी दी जाती है कि उपर्युक्त सेवाओं के 

खराबी बताई हो उनका विस्तृत ब्यौरा नहीं दिया जा सकता । 
लिए उनकी योग्यता का निर्धारण करने के लिए नियुक्त स्पेशल ऐसे मामलों में जहां मेडिकल बोर्ड का यह विचार हो कि सरकारी सेवा 
या स्टैंडिंग मेडिकल बोर्ड के खिलाफ उन्हें अपील करने के ___ के लिए उम्मीदवार को अयोग्य बताने वाली छोटी - मोटी खराबी चिकित्सा 
लिए कोई हक नहीं है किन्तु यदि सरकार को प्रथम बोर्ड की ( मेडिकल या सर्जिकल) द्वारा ठीक हो सकती है वह मेडिकल बोर्ड द्वारा 
जांच में निर्णय की गलती की संभावना के सम्बन्ध में प्रस्तुत इस आशय का कथन रिकार्ड किया जाना चाहिए । नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा 
किए गए प्रमाण के बारे में तसल्ली हो जाए तो सरकार दूसरे उस बारे में उम्मीदवार को बोर्ड की राय सूचित किए जाने में कोई आपत्ति 
बोर्ड के सामने एक अपील की इजाजत दे सकती है । ऐसा नहीं है और जब यह खराबी दूर हो जाए तो दूसरे मेडिकल बोर्ड के सामने 
प्रमाणा उम्मीदवार की प्रथम मेडिकल बोर्ड के निर्णय भेजने उस व्यक्ति को उपस्थित होने के लिए कहने से सम्बन्धित प्राधिकारी स्वतंत्र 
की तारीख के एक महीने के अन्दर पश करना चाहिए वरना है । यदि कोई उम्मीदवार अस्थायी तौर पर अयोग्य करार दे दिया जाए तो 
विकल बोर्ड के सामने अमल करने की प्रार्थना पर दुबारा परीक्षा की अवधि साधारणतया कम से कम छ: महीने से कम नहीं 

होनी चाहिए । निश्चित अवधि के बाद जो दुबारा परीक्षा की जाए तो ऐसे 
डि प्रथम mein अपलो की संभावना के बारे में प्रमाण के 

उम्मीदवारों को और आगे अवधि के लिए अस्थायी तौर पर अयोग्य घोषित 
रूप में उम्मीद १५ मा मत्र पेश करें तो इस प्रमाण - पत्र पर उस 

न करके नियुक्ति के लिए उसकी योग्यता के सम्बन्ध में अथवा वे इस 
हालत पर जिका ना , जबकि : पसे सम्बन्धित मेडिकल 

नियुक्ति के लिए अयोग्य है, ऐसा अन्तिम रूप से निर्णय दिया जाना चाहिए । 
प्रैक्टिशनर वोट नहीं होगा कि यह प्रमाण- पत्र इस तथ्य ( क ) उम्मीदवार का कथन और घोषणा :- - 
के पूर्ण ज्ञा । बाद हम दिया गया है कि उम्मीदवार पहले से ही सेवाओं के 

अपनी मेडिकल परीक्षा से पूर्व उम्मीदवार को निम्नलिखित अपेक्षित 
लिए मेडिकल बोर्ड द्वारा अयोग्य घोषित करके अस्वीकृत किया जा चुका 

स्टेटमेंट देना चाहिए और उसके साथ लगी हुई घोषणा पर हस्ताक्षर करने 

चाहिए । नीचे दिए गए नोट में उल्लिखित चेतावनी की ओर उस उम्मीदवार 
मेडिकल बोर्ड की रिपोर्ट 

को विशेष रूप से ध्यान देना चाहिए : 
मेडिकल परीक्षक के मार्गदर्शन के लिए निम्नलिखित सूचना दी जाती 1. अपना पूरा नाम लिखें 

( साफ अक्षरों में ) 
( 1 ) शारीरिक योग्यता (फिटनैस ) के लिए अपनाए जाने वाले स्टैण्डर्ड - 

2. अपनी आयु और जन्म स्थान बताएं । 
से सम्बन्धित उम्मीदवार की आयु और सेवाकाल ( यदि हों ) के लिए ( क ) क्या आप अनुसूचित जनजाति या ऐसी जाति जैसे गोरखा, 
उचित गुंजाइश रखनी चाहिए । 

नेपाली, असमिया, मेघालय, आदिवासी, लद्दाखी, सिक्किमी, 
किसी ऐसे व्यक्ति को पब्लिक, सर्विस में भर्ती के लिए योग्य नहीं समझा 

भूटानी, गढ़वाली, कुमाऊनी, नागा और अरुणाचल प्रदेशीय 
जाएगा जिसके बारे में यथास्थिति सरकार या नियुक्त करने वाले प्राधिकारी 

जातियों से संबंधित है। जिनका औसत कद स्पष्टत : दूसरों से 
( अप्वाइंटिंग अथारिटी ) को यह तसल्ली नहीं होगी कि उसे ऐसी कोई बीमारी 

कम होता है । उत्तर हां या नहीं में लिखें और यदि उत्तर हां 
या शारीरिक दुर्बलता ( बाँडिली इनफार्मिटी ) नहीं है जिससे उस सेवा के लिए 

है तो उस, जनजाति / जाति का नाम लिखें । 
अयोग्य हो या उसके अयोग्य होने की 

3.( क ) क्या आपको कभी चेचक रुक - रुक कर होने वाली या कोई 
संभावना हों । 

. दूसरा बुखार , थियर्क ( गलैण्ड्स ) का बनना या नसों में पीप 


हो । 


भाग - खण्ड1] 


भारत का राजपत्र, फरवरी 8, 2003 ( माघ 19, 1924 ) 


137 


पड़ना, थूक में खून आना, दमा, दिल की बीमारी, फेफड़े की 
बीमारी, मूर्छा के दौरे , रुमेटिज्म , एपेंडिसाइट्स हुआ है । 

अथवा 


1. सामान्य विकास - - - ---- - - - - - - - अच्छा - - - - - - -- 
बीच का - - - - - - - - - - - - - - - - - - कम पोषण - - --- - 
पतला - -- - - - - - - - - - औसत ---- -- - - - - - माप -- - - - - -- - - - - - 
-- - ----- - - - कद ( जूते उतार कर ) -- - - - - - - - - - - - - --- - -- - - - - 
( वजन - - - - - -- - -- -- कब था ) 

.... - . - वजन 
कोई हाल ही में आया परिवर्तन - -- - - -- - - - 

-- - तापमान 


( ख ) दूसरी कोई ऐसी बीमारी या दुर्घटना जिनके कारण शय्या पर 

लेटे रहना पड़ता है । औरजिसका मेडिकल/ सर्जिकल इलाज 

किया गया हो, हुई है ? 
4. क्या आपको अधिक काम या किसी दूसरे कारण से किसी किस्म 
की अधीरता ( नर्वसनेस ) हुई है ? 
5. अपने परिवार के सम्बन्ध में निम्नलिखित ब्योरे दें :- - 


2. छाती का घेरा :-- 

(1 ) पूरा सांस खींचने पर -- - - -- -- -- 
(2 ) पूरा सांस निकालने पर - -- 

त्वचा को कोई जाहिर बीमारी । 


3. 


में 


यदि पिता 
जीवित हों 
तो उनकी 
आयु और . 
स्वास्थ्य की 
अवस्था 


मृत्यु के समय आपके कितने आपके कितने 
पिता की आयु भाई जीवित हैं , भाइयों की मृत्यु 
और मृत्यु का उनकी आयु हो चुकी है , 

और स्वास्थ्य मृत्यु के समय 
की अवस्था उनकी आयु और 

मृत्यु का कारण 


कारण 


कारण 


यदि माता 

मृत्यु के समय आपकी कितनी आपकी कितनी 
जीवित हों माता की आयु बहनें जीवित हैं , बहनों की मृत्यु 
तो उनकी और मृत्यु का उनकी आयु हो चुकी है , 
आयु और 

और स्वास्थ्य मृत्यु के समय 
स्वास्थ्य की 

___ की अवस्था उनकी आयु और 
अवस्था 

मृत्यु का कारण 
6. क्या पहले किसी मेडिकल बोर्ड ने आपकी परीक्षा की है ? 

7. यदि ऊपर के प्रश्न का उत्तर हां हो तो बताइए किस सेवा/किन 
सेवाओं के लिए आपकी बोर्ड परीक्षा की गई थी ? 
8. परीक्षा लेने वाला प्राधिकारी कौन था ? 
9. कब और कहां मेडिकल बोर्ड हुआ ? 
10. मेडिकल बोर्ड की परीक्षा का परिणाम यदि आपको बताया गया 
हो अथवा आपको मालूम हो ? 
___ 11. उपर्युक्त सभी उत्तर मेरी सर्वोत्तम जानकारी तथा विश्वास के अनुसार 
सही हैं तथा मैं अपने द्वारा दी गई किसी सूचना में की गई विकृति या किसी 
संगत जानकारी को छुपाने के लिए कानून के अंतर्गत किसी भी कार्रवाई 
का भागी हूंगा । झूठी सूचनाएं देना व किसी महत्वपूर्ण सूचना को छिपाना 
अयोग्यता मानी जाएगी और मुझे सरकार के अन्तर्गत नियुक्ति के लिए 
अयोग्य माना जाएगा । मेरे सेवाकाल के दौरान किसी भी समय ऐसी कोई 
जानकारी मिलती है कि मैंने कोई गलत सूचना दी है या किसी महत्वपूर्ण 
सूचना को छिपाया है तो मेरी सेवाएं रद्द कर दी जाएंगी । 


(1 ) कोई बीमारी 
( 2 ) रतौंधी 
( 3 ) कलर विजन का दोष 
( 4 ) दृष्टि नेत्र ( फील्ड आफ वीजन ) 
( 5 ) तीक्ष्ता (विजूअल एक्विटी ) 

( 6) फण्ड्स की जांच 
दृष्टि की तीक्ष्ता चश्मे बिना चश्मे से चश्मे की पावर 

गोल एक्सिस . सिल 
दूर की नजर 
दा. ने. . 
बा. ने. 
पास की नजर 
दा. ने. 
बा. ने. 
हाईपरमैट्रोपिया ( व्यक्त ) 
दा . ने . 
बा. ने. 


4. कान निरीक्षण 


श्रवण - - दायां कान 
---- -- - - - - बायां कान 


5. ग्रंथियां-- --- - - ---- --- - - - --थायराइड--- - - - - - - ------ ----- - ---- - -- - 


. 


. .... .. .. .. 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


उम्मीदवार के हस्ताक्षर - - - - -- 
उपस्थिति में हस्ताक्षर------ - -------------- - -- 
बोर्ड के अध्यक्ष के हस्ताक्षर - ---- - - - - - - 


6. दांतों की हालत - - - -- --- 
7. श्वसन तंत्र ( रिम्पिरेटरी सिस्टम ) क्या शारीरिक परीक्षण करने पर 

सांस के अंगों में किसी असमानता का पता लगा है तो असमानता 

का पूरा ब्यौरा दें । 
8. परिसंचरण तंत्र सरकुलेटरी सिस्टम :- - 
( क ) हृदय : कोई आंगिक गति ( आर्गेनिक लीजन ) गति ( रेट ) खड़े 

होने पर - - 
25 बार कुदाए जाने के बाद-- - - - - - - 

- ---- 
कुदाए जाने के 2 मिनट बाद - - - - - 


- - ( उम्मीदवार का नाम ) की 
शारीरिक परीक्षा की मेडिकल बोर्ड की रिपोर्ट । 


138 


भारत का राजपत्र, फरवरी 8, 2003 ( माघ 19, 1924 ) 


[ भागा - खण्ड । 


टिप्पणी 2 :-- उम्मीदवार को छाती का एक्स -रे परीक्षण नहीं किया गया है , 

इस कारण उपर्युक्त निष्कर्ष अन्तिम नहीं है और छाती के 
एक्स -रे परीक्षण की रिपोर्ट के अध्यधीन है । 


स्थान : 


अध्यक्ष 


हस्ताक्षर 


सदस्य 


M 


- 


- 


- 


M 


सदस्य 
मेडिकल बोर्ड की मुहर 


दिनांक : 


प्रपत्र - II 
- उम्मीदवार का कथन/ घोषणा 
1. अपना नाम लिखें : 

( बड़े अक्षरों में ) 
2. रोल नम्बर : 


( ख ) ब्लड प्रेशर-- ---- - - - ---------- - - - - - सिस्टॉलिक 

डायस्टालिक - --------- - --- ---- 
9. उदर ( पेट ) : ( घेर ) -- -- -- ----- सदस्य-- -- -- --- 

( टेंडरनेस ) हर्निया - - --- - ------- -- - 
( क ) दबाकर मालूम पड़ना/जिगर---- - --- - - 

तिल्ली -- - - - - - - - - ----- गुर्दे- - -- - - --- - -------- --- 

ट्यूमर-- - - -- 
( ख ) रक्तांश -- - - ------ - - -- - - - - --- भगंदर - - - - 
10 . तांत्रिक तन्त्र ( नर्वस सिस्टम ) -- तांत्रिक या मानसिक अशक्तता का 

संकेता 
11. चाल तन्त्र ( लोकोमीटर सिस्टम ) की असमानता । 
12. जनन तंत्र ( जनिटो यूरिनरी सिस्टम ) 

हाइड्रोसिल , वेरिकासील आदि का कोई संकेत, मूत्र परीक्षा । 
( क ) कैसा दिखाई पड़ता है 
( ख ) अपेक्षित गुरुत्व ( स्पैसिफिक ग्रेविटी )- -- ------ 
( ग) एल्बूमन ---- -- 
( घ ) शक्कर ---- - 
( ङ) कास्ट 

( च ) कोशिकाएं ( सैल्स ) -- -- -- - -- - 
13. क्या उम्मीदवार के स्वास्थ्य में कोई ऐसी बात है जिससे वह भारतीय 

वन सेवा को दक्षतापूर्वक निभाने के लिए अयोग्य हो सकता है । 
टिप्पणी : -- यदि उम्मीदवार कोई महिला है और यदि वह 12 सप्ताह या 

उससे अधिक समय से गर्भवती है तो उसे विनियम 10 के 

अनुसार अस्थायी रूप से अयोग्य कर दिया जाएगा । . 
14. क्या वह भारतीय वन सेवा में दक्षतापूर्वक और निरन्तर ड्यूटी निभाने के , 

__ लिए सभी तरह से योग्य पाया गया है ; 
टिप्पणी | : -- बोर्ड को अपने जांच परिणाम निम्नलिखित तीन वर्गों में से 

किसी एक वर्ग में रिकार्ड करना चाहिए । 
(i ) स्वास्थ्य 
( ii ) - -- -- -- - - - - - - के कारण अस्वस्थ 
( iii ) - --- --- - --- -- के कारण अस्थाई रूप से अस्वस्थ 


, उम्मीदवार के हस्ताक्षर 
मेरी उपस्थिति में हस्ताक्षर किए 

बोर्ड के अध्यक्ष के हस्ताक्षर 


- 


- 


मेडिकल बोर्ड द्वारा भरे जाने के लिए 
टिप्पणी :- - बोर्ड को उम्मीदवार की छती के एक्स -रे परीक्षण की जांच 

रिपोर्ट के संबंध में अपने निष्कर्षनिम्नलिखित तीन वर्गों में से 
किसी एक वर्ग के अन्तर्गत रिकार्ड करने चाहिए । 


उम्मीदवार का नाम 

( i) स्वस्थ 
(ii ) ~~ 

------ -- - -- - -- के कारण अस्वस्थ 
( iii ) --- - - - ---- - ------ - - - के कारण अस्थायी रूप से अस्वस्थ 


स्थान : 


अध्यक्ष 


हस्ताक्षर 


सदस्य 
सदस्य 


दिनांक : 


मेडिकल बोर्ड की मुहर 


Part I SEC . 1] 


THE GAZETTE OF INDIA , FEBRUARY 8 , 2003 (MAGHA 19 , 1924 ) 


139 


- 


F.No.L - 11011/4 /2002 - CT 


Ministry of Agriculture : 
Department of Agriculture & Cooperation 


New Delhi, the 21st January 2003 


RESOLUTION 


With the approval of the competent authority , it has been decided to re 
constitute the Cooperative Education Fund Committee for a period of two years. The 
Composition of the Committee will be as follows: 


- Chairperson 


(i) President 

National Cooperative Union of India Ltd . 
New Delhi. 


. - Member 


(ii) The Central Registrar 

Ministry of Agriculture 
Department of Agriculture & Cooperation 
Government of India . 


- Member 


( iii) Financial Adviser 

Ministry of Agriculture 
Department of Agriculture & Cooperation . 
Government of India . 


- Member 


( iv ) Managing Director. 

National Cooperative Dairy Federation of 
India Ltd . 
Anand . 


- Member 


(v ) Managing Director 

Indian Farmer Fertilizer Cooperative Ltd ,. 
New Delhi. 


. 


. - Member 


(vi) Director General 

National Council for Cooperative Training 
New Delhi. 


- Member 


(vii) Director 

Vaikunth Mehta National Institute of 
Cooperative Management, Pune . 


140 


THE GAZETTE OF INDIA , FEBRUARY 8 , 2003 (MAGHA 19 , 1924 ) 


(PART I- SEC. 1 


2 . 


The National Cooperative Union of India Limited shall maintain this fund in a 
separate account and all income by way of interest or otherwise accruing from 
contribution towards this fund shall be credited to this fund . 


3 . 


The balance in the fund , constituted under rule 4 of the Multi -State Cooperative 
Societies ( Privileges, Properties and Funds, Accounts, Audit , Winding up and 
Execution of Decrees, Orders and Decisions) Rules , 1985 , at the commencement 
of these rules shall be construed the fund as if constituted under these rules . 


The Cooperative Education Fund shall be utilized for the purposes connected 
with the cooperative education and training and human resource development for 
cooperatives. The Committee may undertake the programmes of cooperative 
education and training and human resource development, through National 
Cooperative Union of India , National Council for Cooperative Training, 
contributing members or any other professionally qualified body as the 
Committee may decide. 


5 . 


No expenditure out of the cooperative education fund shall be incurred without 
the approval of the committee. 


ORDER 


Ordered that copy of the Resolution de communicated to all concerned . 


Ordered also that the Resolution be published in the Gazette of India 
for general information . 


lenthine 


(K . S. Bhoria ) 
Joint Secretary 


ART I 


Sec . ! } 


THE GAZETTE OF INDIA , FEBRUARY 8 , 2003 (MAGHA 19 , 1924 ) 


141 


Ministry of Information & Broadcasting 


New Delhi - 110 001 


RESOLUTION 


No E -11015 /8 /2002 -Hindi. In supersession of Ministry of Information & 
Broadcasting s Resolution No. E - 11015 / 9 /96 -Hindi dated the 29 June , 1999 , the 
Government of India have decided to reconstitute the Hindi Advisory Committee 
of the Ministry of Information and Broadcasting as follows: 


1 . 


Information and Broadcasting Minister 

CHAIRMAN 
Minister of State for Information & Broadcasting - VICE -CHAIRMAN 
Shri Balbir Kumar Punj,Member of Parliament (Rajya Sabha ) 

(Nominated by Ministry of Parliamentary Affairs ) 
Shri Praful Patel , Member of Parliament (Rajya Sabha ) 

(Nominated by Ministry of Parliamentary Affairs ) 
Shri Ramsinh Rathwa, Member of Parliamant (Lok Sabha ) 

(Nominated by Ministry of Parliamentary Affairs ) 
Raosaheb Patil Danve, Member of Parliamant (Lok Sabha ) 

(Nominated by Ministry of Parliamentary Affairs ) 
Prof. Ramdeo Bhandari, Member of Parliament (Rajya Sabha ) . 

(Nominated by Parliamentary Committee on Official Language ) 
Shri Rumandala Ramchandraiyya, Member of Parliament (Rajya Sabha ) 

(Nominated by Parliamentary Committee on Official Language ) 
Shri Phool Chand Suman , ( Nominated by Ministry of I& B ) . 
Smt. Nishi Mishra , ( Nominated by Ministry of I& B ) 
Smt. Pushpa Bharti , (Nominated by Ministry of I & B ) 
Dr. Vishnu Singh Thakur, ( Nominated by Ministry of I& B ) 
Shri Bhagwan Das Pateria , 

( Nominated by Kendriya Sanchivalaya Hindi Parishad ) 
Shri Madhukar Rao Chaudhari , 

(Nominated by Rashtrabhasha Parchar Samiti Vardha ) 
Shri B . K . Sharma (Nominated by Department of Official Language ) 
Shri D .S . Joseph (Nominated by Department of Official Language ) 
Pro . Mahavir S . Jain ( Nominated by Department of Official 

Language ) : 


10 . 


Smt. 5 


11 . 
12 . 


13 . 


14 . 


17. 


142 


THE GAZETTE OF INDIA , FEBRUARY 8 , 2003 (MAGHA 19 , 1924 ) 


[ PART I- Sec . 1 


Ex -officio Members 


18 . 


Secretary, 
Ministry of Information & Broadcasting , 
New Delhi. 


19 . 


Secretary , 
Department of Official Language and Hindi 
Adviser to the Government of India , 
New Delhi. 


20 . 


Additional Secretary , 
Ministry of Information & Broadcasting , 
New Delhi. 


Additional Secretary and Financial Adviser , 
Ministry of Information & Broadcasting , 
New Delhi, 


Joint Secretary , 
Department of Official Language, 
New Delhi. 


Member Secretary 


Joint Secretary ( P & A ) 
Ministry of Information & Broadcasting , 
New Delhi. 


Joint Secretary ( F ) 
Ministry of Information & Broadcasting , 
New Delhi. 


Joint Secretary (B ) 
Ministry of Information & Broadcasting , 
New Delhi 


Director (Official Language) 
Ministry of Information & Broadcasting , 
New Delhi. 


27. 


Chief Executive Officer, 
Prasar Bharati , 
P . T .I. Building , 
New Delhi. 


PART - SEC . 1 ] 


THE GAZETTE OF INDIA , FEBRUARY 8, 2003 MAA :49, 1834 ) 


143 


. 


. 


. 


. ... . 


... 


. 


.. 


: 


28 


Director General (All India Radio ) . . 
Prasar Bharati , 
New Delhi. 


29 . 


Director General (Doordarshan ) 
Prasar Bharati, 
New Delhi. 


30. 


Principal Information Officer , 
Press Information Bureau , 
New Delhi. 


Director General, 
Directorate of Advertising and Visual Publicity , 
New Delhi. 


Director , 
Publication Division , 
New Delhi. 


Managing Director, 
National Film Development Corporation Limited , 
Mumbai. 


Director, 
Directorate of Film Festival, 
New Delhi. 


Director , 
Indian Institute of Mass Commtunication , 
New Delhi. 


Director , 
Satyajit Ray Film and Television Institute of India , 
E . M . Bypass Road . P . O . Panchshayar, 
Calcutta – 700 094 


37. 


Chairman - cum -Managing Director, 
Broadcasting Engineering Consultancy (India ) Ltd . 
B - 1 , Sector- 31 , Noida 


38 . 


Chairperson , 
Central Board of Film Certification , 
Mumbai. 


39. 


Director, 
Directorate of Field Publicity, 
New Delhi. 


7441 G1/ 2002 


144 


THE GAZETTE OF INDIA , FEBRUARY 8, 2003 (MAGHA 19 , 1924) 


[PART . Sec . 1 


Registrar, 
Office of the Registrar of Newspapers of India , 
New Delhi. 


Director, 
Photo Division, 
New Delhi. 


Chairman , 
Press Council of India , 
New Delhi. 


Director, 
Film & Television Institute of India , 
Pune (Maharashtra ) 


44 


Chief Producer , 
Film Division , 
Mumbai (Maharashtra ) 


Chairperson , 
Children Film Society of India 
Mumbai (Maharashtra ) 


i 


Chief Controller of Accounts , 
Ministry of Information & Broadcasting , 
Tropical Building, II Block , 
Connaught Circus, 
New Delhi. 


casting , 


Director, , 
Song and Drama Division , 
Soochna Bhawan, CGO Complex , 
New Delhi. 


Director, 
Research Reference and Training Division, 
Shastri Bhawan , 
New Delhi. 


Director, 
National Film Archive of India , 
Pune, 
Maharashtra . 


Part 1- SEC . 1] 


THE GAZETTE OF INDIA , FEBRUARY 8 , 2003 (MAGHA 19 , 1924 ) 


: 


145 


Details regarding functions, tenure of the Committee and other general 
information are annexed . 


ORDER 


Ordered that a copy of the Resolution be communicated to all State 
Governments and Union Territory Administration, All Ministries /Departments 
ofGovernment of India , President s Secretariat , Prime Minister s Office , Cabinet 
Secretariat , Ministry of Parliamentary Affairs , Lok Sabha Secretariat , Rajya 
Sabha Secretariat, Planning Commission, Comptroller and Auditor General of 
India . 


Ordered also that the Resolution be published in the Gazette of India for general 
information . 

thern 
( Sudhir Sharma ) 

Joint Secretary 


146 


: 


THE GAZETTE OF INDIA , FEBRUARY 8, 2003 (MAGHA 19 , 1924 ) 


[ PART I SEC . 1 


ANNEXURE 


FUNCTION OF THE COMMITTEE 


The function of the Committee will be to review the position and tender 
advice in regard to progressive use of Hindi for official purpose irsthe Ministry of 
Information and Broadcasting and its Attached Subordinate 
ofices/Corporations/Boards/Media Units ete , in accordance with the policies laid 
down by the Kendriya Hindi Samiti and the Department of Official Language 
(Ministry of Home Affairs ) on the subject. 


TENURE 


The tenure of members of the Committee will ordinarily be three years 
from the date of constitution of the Committee provided :.. . 


1. Members of the Parliament, who are members of the Committee shall 

cease to be members of the Committee as soon as they cease to be 

members of Parliament. 
2 . The ex -officio members of the Committee shall continue members so long 

as they hold office by virtue of which they are members of the Committee 

and 
3. If a vacancy arises in the Committee due to resignation or death of a 

member , the appointee to that vacancy shall hold office for the residual 
period of the tenure of three years . 


GENERAL 


1. The Headquarter of the Committee shall be at New Delhi but it may hold 

its meetings at any other place also . 


2 . Non Official members of the Committee will be paid travelling allowance 

and daily allowance for attending the meeting of the Committee at the rates 
prescribed as per O .M . No. II/ 20034 /4 /86 - O .L .( A -2 ) dated 22 . 1. 1987 of 
Department of Official Language and in accordance with the prescribed 
rates and rules as amended from time to timeby the Government of India . 


PART I- Sec. 1 ] 


THE GAZETTE OF INDIA , FEBRUARY 8, 2003 (MAHGA 19 , 1924) 


147 


Provided that a candidate belonging to categories (b ), 
(c ), (d ) and (e ) above shall be a person in whose favour a 
certificate of eligibility has been issued by the Government 
of India . 

A candidate in whose case a certificate of eligibility is 
necessary may be admitted to the examination but the offer 

of appointment may be given only after the necossary 
· eligibility certificate has been issued to him by the 
Government of India . 

5 . (a ) A candidate must have attained the age of 21 years 
and must not have attained the age of 30 years on 1st July 
2003. i.e . he must have been born not earlier than 2nd July 
1973 and not later than 1st July 1982 . 
(6 ) The upper age limit prescribed above will be relaxable : 

) upto a maximum of five years if a candidate 

belongs to a Scheduled Caste or a Scheduled 
· Tribe ; 
(ii) upto a maximum of three years in the case of: 

candidates belonging to Other Backward Classes 
who are eligible to avail of reservation applicable 

to such candidates; 
( iii) upto a maximum of five years if a candidate 

had ordinarily been domiciled in the State of 
Jaramu & Kashmir during the period from the 
Ist January , 1980 to the 31st day of December, 
1989 ; 


MINISTRY OF ENVIRONMENT AND FORESTS 

New Delhi; the 8th February , 2003 . 
No. 17011/03/2002 -IFS - 11.--- The Rules for a competitive 
examination to be held by the Union Public Service 
Commission in 2003 for the purpose of filling vacancies in 
the Indian Forest Service are published for general 
information : 

1. The number of vacancies to be filled on the result of 
the examination will be specified in the Notice issued by 
the Commission . Reservation will be made for candidates 
belonging to the Scheduled Castes, the Seheduled Tribes 
and Other Backward Classes in respect of vacancies as may 
be fixed by the Government. However, no reserved post for 
physically disabled categories has been identified by the 
Government. 

2. Every candidate appearing at the Examination , who is 
otherwise eligible , shall be permitted four attempts at the 
examination . The restriction is effective from the . 
examination held in 1984 . 

Provided that this restriction on the number of attempts 
will not apply in the case of Scheduled Caste and Scheduled 
Tribe candidates who are otherwise eligible . 

Provided further that the number of attempts permissible 
to candidates belonging to Other Backward Classes, who 
are otherwise eligible , shall be seven : 
Note 1. - - A candidate shall be deemed to have made an 

attempt at the examination if he actually appears 

in any one or more papers . 
Note 2. - Notwithstanding the disqualification / 

cancellation of candidature the fact of appearance 
of the candidate at the examination will count as 

an attempt. 
3 . The examination will be conducted by the Union Public 
Service Commission in the manner prescribed in 
Appendix i to these rules. 

The dates on which and the places at which the 
examination will be held shall be fixed by the Commission . 
4 . A candidate must be either : 

(a) a citizen of India , Or 
(b) a subject of Nepal, Or 
(c) a subject of Bhutan , Or 
(d) a Tibetan refugee who came over to India before 

the 1st January, 1962 with the intention of 

permanently settling in India, or 
(e) a person of Indian origin who has migrated from 

Pakistan , Burma, Sri Lanka , East African Countries, 
of Kenya,Uganda, the United Republic of Tanzania , 
Zambia , Malawi, Zaire, Ethiopia and Vietnam with 
the intention of permanently settling in India . ., 


(iv ) upto a maximum of three years in the case of 

Defence services personnel disabled in 
operations during hostilities with any foreign 
country or in a disturbed area and released as a 

consequence thereof; 
(v ) upto a maximum of five years in the case of exq 

servicemen : including Commissioned Officers 
and ECOS/SSCOS:who have rendered at lead 
five years Military Service as on 1st July , 2003 
and have been released (i) on completion of 
assignment ( including those, whose assignment 
is due to be completed within one year from Is 
July 2003 otherwise than by way of dismissal 
or discharge of account of the misconduct of 
inefficiency or (ii) on account of physical 
disability attributable to Military Service , or (iii) 

on invalidment ; 
(vi) upto a maximum of five years in the case of 

ECO / SSCOs who have completed an initial 
period of assignment of five years of Military 
Service as on 1st July 2003 and, whose 
assignment has been extended beyond five year 
and in whose case the Ministry of Defence issues 
a certificate that they can apply for civil 
employment and they will be released on three 
months notice on selection from the date of 
receipt of offer of appointment; 


148 


THE GAZETTE OF INDIA , FEBRUARY 8 , 2003 (MAHGA 19 , 1924 ) 


[ Part I- SEC: 1 


( vii) upto a maximum of 10 years in the case of blind , 

deaf-mute and orthopaedically handicapped 

person . 
NOTE - Candidates belonging to the Scheduled Castes 
and Scheduled Tribes and the Other Backward Classes who 
are also covered under any other clauses of rule 5 (b ) above , 
viz . those coming under the category of Ex -servicemen , 
persons domiciled in the State of J & K ., blind , deaf-mute 
and orthopaedically handicapped etc. will be eligible for 
grant of cumulative age - relaxation under both the categories . 

NOTE The term ex -servicemen will apply to the 
persons who are defined as ex -servicemen in the ex 
servicemen (Re- employment in Civil Services and Posts) 
rules, 1979 as amended from time to time. 

NOTE II— The age concession under Rule 5 (b ) ( v ) and 
( vi) will not be admissible to Ex -Servicemen and 
Commissioned officers including ECOs/ SSCOS, who are 
released on own request . 

NOTE IV - Notwithstanding the provision of age 
relaxation under rule 5 (b ) (vii ) above a physically 
handicapped candidate will be considered to be eligible for 
appointment only if he /she (after such physical examination 
as the Government or appointing authority , as the case may 
be , may prescribe) is found to satisfy the requirements of 
physical and medical standards for the concerned Services/ 
Posts to be allocated to the physically handicapped 
candidates by the Government. 

SAVE AS PROVIDED ABOVE THE AGE LIMITS 
PRESCRIBED CAN IN NO CASE BE RELAXED 

The date of birth accepted by the Commission is that 
entered in the Matriculation or Secondary School Leaving 
Certificate or in a certificate recognised by an Indian 
University as equivalent to Matriculation or in an extract 
from a Register of Matriculates maintained by a University 
which extract must be certified by the proper authority of 
the university or in the Higher Secondary or an equivalent 
examination certificate . 

No other document relating to age like horoscopes, 
affidavits , birth extracts from Municipal Corporation , Service 
records and the like will be accepted . 

The expression Matriculation /Higher Secondary 
Examination Certificate in this part of the instruction include 
the alternative certificates mentioned above . 

NOTE 1 : - Candidates should note that only the date of 
birth as recorded in the Matriculation /Secondary 
Examination Certificate or an equivalent certificate on the 
date of submission of application will be accepted by the 
commission and no subsequent request for its change will 
be considered or granted . 

NOTE 2 : - - Candidates should also note that once a date 
of birth has been claimed by them and entered in the records 
of the commission for the purpose of admission to an 
Examination , no change will be allowed subsequently (or 


at any other examination of the commission ) on any grounds 
whatsoever . 

6 . A candidate must hold a Bachelor s degree with at least 
one of the subjects , namely, Animal Husbandry & Veterinary 
Science , Botary, Chemistry ,Geology, Mathematics, Physics, 
Statistics and Zoology or a Bachelor s degree in Agriculture , 
Forestry or in Engineering of any University incorporated 
by an Act of the Central or State Legislature in India or 
other educational institutions established by an Act of 
Parliament or declared to be deemed as a University under 
Section 3 of the University Grants Commission Act, 1956 or 
possess an equivalent qualification . 
Note 1 :- Candidates who have appeared at an examination 

the passing of which would render them 
educationally qualifed for the Commission s 
examination but have not been informed of the 
results as also the candidates who intend to 
appear at such a qualifying examination will also 
be eligible for admission to the Examination . 
Such candidates will be admitted to the 
examination if otherwise eligible but their 
admission would be deemed to be provisional 
and subject to cancellation if they do not produce 
proof of having passed the requisite examination 
alongwith the detailed application which will be 
required to be submitted to the Commission by 
the candidates who qualify on the result of the 
written part of the examination . 


Note I] : - In exceptional cases the Union Public Service 

Commission may treat a candidate who has not 
any of the foregoing qualifications, as a qualified 
candidate provided that he has passed - 
examinations conducted by the other institutions 
the standard of which in the opinion of the 
Commission justifies his admission to the 
examination . 


7 . Candidates must pay the fee prescribed in the 
Commission s Notice. 


8. All candidates in Government Service, whether in a 
permanent or in temporary capacity or as work - charged 
employees other than casual or daily rated employees or 
those serving under Public Enterprises will be required to 
submit an undertaking that they have informed in writing to 
their Head of Office/Department that they have applied for 
the examination . 


Candidates should note that in case a communication is 
received from their employer by the Commission 
withholding permission to the candidates applying for/ 
appearing at the examination , their application will be liable 
to be rejected /candidature will be liable to be cancelled . 


9. The decision of the Commission as to the acceptance 
of the application of a candidate and his eligibility or 
otherwise for admission to the examination shall be final. 


PART I- -Sec . 1] 


THE GAZETTE OF INDIA , FEBRUARY 8, 2003 (MAHGA 19 , 1924 ) 


149 


. . . 


! 


The candidates applying for the examination should 
ensure that they fulfil all the eligibility conditions for 
admission to the examination . Their admission at all the 
stages of examination for which they are admitted by the 
Commission viz . Written Examination and Interview Test 
will be purely provisional subject to their satisfying the 
prescribed eligibility conditions. If on verification at any 
time before or after the written exanination or Interview 
Test, it is found that they do not fulfil any of eligibility 
conditions, their candidature for the examination will be 
cancelled by the Cominission . . 

10 . No candidate will be admitted to the examination 
unless he holds a certificate of admission from the 
Coinmission . 

II . A candidate who is or has been declared by the 
Commission to be guilty of : 

(i) obtaining support for his candidature by the 

following means, namely :- - 
(a) offering illegal gratification to ; or 
(b ) applying pressure on ; or 
(c ) blackmailing or threatening to blackmail any . 

person connected with the conduct of the 

examination , or 
(ii) Impersonating ; or 
( iii) procuring impersonation by any person ; or 
( iv ) submitting fabricated documents or documents 

which have been tampered with ; or 
( v ) making statements which are incorrect or false , 

or suppressing material information ; or 
( vi ) resorting to the following means in connection 

with his candidature for the examination 
namely : 
(a) obtaining copy of question paper through 

improper ineans ; 
(b ) finding out the particulars of the persons 

connected with secret work relating to the 

examination : 
(c) influencing the examiners ; or 
(vii ) using unfair means during the examination ; or 


· (xi) violating any of the instructions issued to 

candidates alongwith their admission certificates 

permitting them to take the examination ; or 
(xii) attempting to commit or as the case may be , 
. abetting the commission of all or any of the acts 

specified in the foregoing clauses ; 
may in addition to rendering himself liable to criminal 
prosecution , be liable : 
(a ) to be disqualifed by the commission from the 

examination for which he is a candidate ; and /or 
(b ) to be debarred either permanently or for a 

specified period - 
(i) by the Commission from any examination 

or selection held by them ; 
(ii) by the Central Government from any 

employment under them ; and 
(c ) if he is already in service under Government to 

disciplinary action under the appropriate rules. 
Provided that no penalty under this rule shall be 
imposed except after : 
(i) giving the candidate , an opportunity of making 

such representation in writing as he may wisk to 

make in that behalf, and 
( ii) taking the representation , if any, submitted by 

the candidate , within the period allowed to him 

into consideration . 
12 . Candidates who obtain such minimum qualifying 
marks in the written examination as may be fixed by the 
Commission in their discretion shall be summoned by them 
for an interview for a personality test. 

Provided that candidates belonging to the Scheduled 
Castes, the Scheduled Tribes or Other Backward Classes 
may be summoned for an interview for a personality test by 
the Commission by applying relaxed standard if the 
Commission is of the opinion that sufficient number of 
candidates from these communities are not likely to be 
summoned for interview for a personality test on the basis 
of the general standard in order to fill up the vacaricies 
reserved for them . 

13 . (i) After the examination , the candidates will be 
arranged by the Commission in the order of merit as 
disclosed by the aggregate marks finally awarded to each 
candidate and in that order so many candidates as are found 
by the Commission to be qualified at the examination shall 
be recommended for appointment up to the number of 
unreserved vacancies decided to be filled on the results of 
the examination 

( ii ) The candidates belonging to any of the Scheduled 
Castes, the Scheduled Tribes or Other Backward Classes 
may to extent of the number of vacancies reserved for the 
Scheduled Castes , the Scheduled Tribes and the Other 


(viii ) writing obscene matters or drawing obscene 

sketches in the scripts ; or 


(ix ) misbehaving in the examination hall including 

tearing of the scripts , provoking fellow examinees 
to boycott examination , creating a disorderly 
scene and the like ; or 


( x ) harassing or doing bodily harm to the staff 

employed by the Commission for the conduct of 
their examination , or 


150 


THE GAZETTE OF INDIA , FEBRUARY 8 , 2003 (MAHGA 19 , 1924 ) 


(PART I - Sec. I 


Backward Classes be recommended by the Commission by 
a relaxed standard , subject to the fitness of these candidates 
for selection to the Service . 


Provided that the candidates belonging to the Scheduled 
Castes, the Scheduled Tribes and the Other Backward Classes 
who have been recominended by the Commission without 
resorting to any relaxations/ concessions in the eligibility or 
selection criteria , at any stage of the examination , shall not 
be adjusted against the vacancies reserved for the Scheduled 
castes, the Scheduled Tribes and the Other Backward 
Classes . 


14 . The form and manner of communication of the result 
of the examination to individual candidates shall be decided 
by the Commission in their discretion and the Commission 
will not enter into correspondence with them regarding the 
result. 


Attention is particularly invited to the conditon of medical 
fitness in involving a walking test of 25 kilometers in 
4 hours in the case of male candidates and 14 kilometers 
in 4 hours for female candidates. 
18. No Person 
(a ) who has entered into or contracted a marriage 

with a person having a spouse living, or 
(b ) who having a spouse living has entered into or 

contracted a marriage with any person shall be 

eligible for appointment to Service . 
Provided that the Central Government may , if satisfied 
that such marriage is permissible under the personal law 
applicable to such person and the other party to themarriage 
and there are other grounds for so doing , exempt any person 
from the operation of this rule . 

19 . Candidates are informed that some knowledge of 
Hindi prior to entry into Service would be of advantage in 
passing departmental examinations which candidates have 
to take after entry into Service. 

20 . Brief particulars relating to the Service to which 
recruitment is being made through this examination are given 
in Appendix - t1. 

G DEVNANI 
Under Secretary 


15 . Success in the examination confers no right to 
appointment unless Government are satisfied after such 
enquiry as may be considered necessary that the candidate 
having regard to his /her character and antecedents , is suitable 
in all respects for appointment to the Service . 


16 . A CANDIDATE WHO QUALIFIES ON THE 
RESULTS OF THE WRITTEN PART OF THE 
EXAMINATION SHALL BE REQUIRED TO INDICATE 
IN THE DETAILED APPLICATION FORM IF HE /SHE 
WOULD LIKE TO BE CONSIDERED FOR ALLOTMENT 
TO THE STATE TO WHICH HE / SHE BELONGS IN CASE 
HE /SHE IS APPOINTED TO THE INDIAN FOREST 
SERVICE 


17 . A candidate must be in good mental and bodily 
health and free from any physical defect likely to interfere 
with the discharge of his duties as an officer of the service . 
A candidate who after such medical examination as 
Governinent or the appointing authority, as the case may 
be, may prescribe , is found not to satisfy these requirements 
will not be appointed . Any candidate called for the 
Personality Test by the Commission may be required to 
undergo Part I of themedical examination and the candidates 
who are declared successful on the basis of this examination . 
may be required to undergo Part II of the medical 
examination . The details of Part I and II are given in the 
Appendix III to these rules. No fee shall be payable to the 
Medical Board by the candidate for the medical examination 
except in the case of appeal, 


APPENDIXI 

SECTION 

Plan of Examination 
The competitive examination for the Indian Forest Service 
comprises : 
( A ) The written examination consisting of the following 

papers 2 
Paper General English 

300 Marks 
Paper 11 - General Knowledge 

300 Marks 
Papers III, IV , V and VI.- Any two subjects to be selected 
from the list of the optional subjects set out in para 2 below . 
Each subject will have two papers . — 200 Marks for each 
paper. 
(B ) Interview for Personality Test ( See Section II of this 

Appendix ) of such candidates as may be called by the 

Commission - -Maximum Marks : 300 
. . . 2. List of optional subjects : 

(i) Agriculture 
(ii) Agricultural Engineering 
(iii) Animal Husbandry & Veterinary Science 
(iv ) Botany 
(v) Chemistry 


- 


- 


NOTE - - In order to prevent disappointment, candidates are 

advised to have themselves examined by a civil 
surgeon before applying for admission to the 
examination , Particulars of the nature of the medical 
test to which candidates will be subjected before 
appointment and of the standard required are given 
in appendix III to these Rules . For the disabled ex 
Defence Service personnel, the standards will be 
relaxed consistent with requirements of the Service. 


Part I — Sec . 1] . 


THE GAZETTE OF INDIA , FEBRUARY 8 , 2003 (MAHGA 19 , 1924) 


151 


(vi) Chemical Engineering 
(vii) Civil Engineering 
(viii) Forestry 
(ix ) Geology 
(x ) Mathematics 
(xi) Mechanical Engineering 
(xii) Physics 
( xiii) Statistics 

( xiv) Zoology 
Provided that the candidates will not be allowed to offer 
the following combination of subjects : 

(a) Agriculture and Agricultural Engg . 
(b ) Agriculture and Animal Husbandry & Veterinary 

Science . 
(c ) Chemistry and Chemical Engg. 
(d ) Mathematics and Statistics . 
(e ) of the Engineering subjects viz . Agricultural 

Engineering, Chemical Engineering , Civil 
Engineering and Mechanical Engineering - not 

more than one subject ; 
NOTE : The standard and syllabi of the subjects 
mentioned above are given in Schedule to this Appendix . 

General : 1. All the question papers for the examination 
will be of conventional ( essay ) type . 

2 . ALL QUESTION PAPERS MUST BE 

ANSWERED IN ENGLISH , QUESTION 

PAPERS WILL BE SET IN ENGLISH ONLY. 
3 . The duration of each of the papers referred to 

above will be three hours . 
4 . Candidates must write the papers in their own 

hand . In no circumstances, will they be allowed 

the help of a scribe to write the answer for them . 
5 . The Commission have discretion to fix qualifying 

marks in any or all the subjects of the examination . 
6 . If a candidate s handwriting is not easily legible , 

deduction will be made on this account from the 

total marks otherwise accruing to him . 
7 . Marks will not be allotted for mere superficial 

knowledge. 
8. Credit will be given for orderly , effective and exact 
: expression coinbined with due economy of words 

in all subjects of the examination . 
9 . In the question papers,wherever required, Sl units 

will be used . 
10 . Candidates should use only international form of 

Indian numerals (e.g . 1, 2 , 3, 4, 5, 6 , etc .) while 
answering question papers . 
441 G1/ 2002 


11. Candidates will be allowed the use of Scientific 

( Non - Programmable type ) calculators at the 
conventional type examinations of UPSC . 
Programmable type calculators will however not 
be allowed and the use of such calculators shall 
tantainount to resorting to unfair means by the 
candidates . Loaning ard inter changing of 
calculators in the Examination Hall is not 
permitted . 

SECTIONI 
Personality Test . — The candidate will be interviewed by 
a Board of competent and urbiased observers who will 
have before them a record ofhis career . The object of the 
Inteview is to assess the personal suitability of the candidate 
for the Service. The candidate will be expected to have 
taken an intelligent interesi not only in his subjects of 
academic study but also in events which are happening 
around hijn both within and outside his own state or country, 
as well as in inodern cạrrents of thoughts and in new 
discoveries which should jouse the curiosity of well educated 
youth . 

2 . The technique of the interview is not that of a strict 
cross examination , but of a natural, though directed and 

purposive conversation intended to reveal mental qualities 
. of the candidate . The Board will pay special attention to 

assessing the intellextual curiosity, critical powers of 
observation and assimilation , balance of judgement and 
alertness of mind , intiative, tact, capacity for leadership ; 
the ability for social cohesion , mental and physical energy 
and powers of practical application ; integrity of character ; 
and other qualities such as topographical sense, love for 
out- door life and the desire to explore unknown and out of 
way places . 

SCHEDULE 
The standard of papers in General English and General 
knowledge will be such as may be expected of a Science or 
Engineering graduate of an Indian University. 

The scope of the syllabus for optional subject papers for 
the Examination is broadly of the Honours Degree level 
i.e . a level higher than the Bachelors Degree and lower than 
the Masters Degree. In the case of Engineering subjects the 
level corresponds to the Bachelors Degree . 

There will be no practical examination in any of the 
subjects . 

GENERAL ENGLISH 
Candidates will be required to write an essay in English . 
Other questions will be designed to test their understanding 
of English and workmanlike use of words. Passages will 
usually be set for summary or precis 

. . . " GENERAL KNOWLEDGE 
General Knowledge including knowledge of current 
events and of such matters of every day observation and 
experience , in their scientific aspects as may be expected of 
an educated person who has not made a special study of 
any scientific Subject. The paper will also include questions 
on Indian Polity including the political system and the 
Constitution of India , History of India and Geography of a 
nature which the candidate should be able to answer without 
special study. 


152 


THE GAZETTE OF INDIA , FEBRUARY 8 , 2003 (MAHGA 19, 1924 ) 


(PART I- Sec . 1 


OPTIONAL SUBJECTS 


Total number of questions in the question papers of 
optional subjects will be eight. All questions will carry equal 
marks . Each paper will be divided into two parts, viz. Part 
A and Part B each part containing four questions. Out of 
cight questions, five questions are to be attempted . One 
question in each part will be coinpulsory . Candidates will 
be required to answer three more questions out of the 
remaining six questions, taking at least one question from 
each Part. In this way, at least two questions will be 
attempted from each Part i.e. one compulsory question plus 
one more . 

AGRICULTURE 


off losses of irrigation water. Drip and sprinkler irrigation . 
Drainage of water-logged soils , quality of irrigation water , 
effect of industrial effluents on soil and water pollution . 

Farin inanageinent, scope , importance and characteristics, 
farm planning . Optimum resource use and budgeting . 
Economics of different types of farming systems. 

Marketing and pricing of agricultural inputs and outputs, 
price fluctuations and their cost ; role of co- operatives in 
agricultural economy; types and systems of farming and 
factors affecting them . 

Agricultural extension , its importance and role , methods 
of evaluation of extension programmes, socio - economic 
survey and status of big , small, and marginal farmers and 
handless agricultural labourers ; farm mechanization and its 
role in agricultural production and rural employment. 
Training programmes for extension workers ; lab -to - land 
programmes. 


PAPER - II 


(PAPER -I) 
Ecology and its relevance to man , natural resources, their 
sustainable in anagement and conservation . Physical and 
social environment as factors of crop distribution and 
production . climatic elements as factors of crop growth , 
impact of changing environment on cropping patter as 
indicators of environments . Environmental pollution and 
associated hazards to crops , animals and humans , 

Cropping patterns in different agro -climatic zones of the 
country . Impact of high - yielding and short -duration varieties 
on shifts in cropping patterns. Concepts of multiple cropping , 
multistorey , relay and inter-cropping, and their importance 
in relation to food production . Package of practices for 
production of important cereals , pulses , oil seeds, fibres, 
sugar, cominercial and fodder crops grown during Kharif 
and Rabi seasons in different regions of the country . 

Important features, scope and propagation of various 
types of forestry plantations such as extension , social 
torestry , agro - forestry , and natural forests . 

Weeds, their characteristics, dissemination and association 
with various crops , their multiplications; cuiltural, biological, 
and chemical control of weeds. 

Soil - - physical, chemical and biological properties. 
Processes and factors of soil formation . Modern classification 
of Indian soils . Mineral and organic constituents of soils 
and their role in maintaining soil productivity . Essential 
plant nutrients and other beneficial eleinents in soils and 
plants . Principles of soil fertility and its evaluation for 
judicious fertiliser use , integrated nutrient management. 
Losses of nitrogen in soil, nitrogen -use efficiency in 
subinerged rice soils, nitrogen fixation in soils. Fixation of 
phosphorus and potassium in soils and the scope for their 
efficient use . Problem soils and their reclamation methods . 

Soil conservation planning on watershed basis. Erosion 
and run -off inanagernent in hilly , foot hills , and valley lands ; 
processes and factors affecting them . Dryland agriculture 
and its problems. Technology for stabilising agriculture 
production in rain fed agriculture area . 

Water-use efficiency in relation to crop production , criteria 
for scheduling irrigations, ways and means of reducing run 


Cell Thedry , cell structure , cell organelles and their 
function , cell division , nucleic acids - -structure and function , 
gene structure and function . Laws of heredity, their 
significance in plant breedings. Chromosome structure , 
chromosomal aberrations, linkage and cross - over , and their 
significance in recombination breeding . Polyploidy, euploids 
and aneuploids. Mutation micro and macro - and their role 
in crop improvement Variation components of variation . 
Heritability, sterility and incompatibility, classification and 
their application in crop improvement. Cytoplasmic 
inheritance, sex - linked , sex - influenced and sex - limited 
characters . 

History of plant breeding. Modes of reproduction , selfing 
and crossing techniques. Origin and evolution of crop plants , 
centre of origin , law of homologous series , crop genetic 
resources conservation and utilization , application of 
principles of plant breeding to the improvement of major 
field crops. Pute - line selection , pedigree , mass and recurrent 
selections , combining ability, its significance in plant 
breeding . Hybrid vigour and its exploitation , backcross 
method of breeding, breeding for disease and pest resistance, 
role of interspecific and intergeneric hybridization . Role of 
biotechnology in plant breeding. Improved varieties , hybrids, 
composites of various crop plants. 

Seed technology, its importance. Different kinds of seeds 
and their seed production and processing techniques . Role 
of public and private sectors in seed production , processing 
ar .d marketing in India . 


Physiology and its significance in agriculture Imbition , 
surface tension , diffusion and osmosis . Absorption and 
translocation of water, transpiration and water economy, 


Enzymes and plant pigments ; photosynthesis - modern 
concepts and factors affecting the process , aerobic and 
non - aerobic respiration ; C , C and CAM mechanisms. 
Carbohydrate , protein and fat metabolism . 


Part I- Sec . 1] 


THE GAZETTE OF INDIA , FEBRUARY 8, 2003 (MAHGA 19 , 1924) 


15 .3 


Growth and development; photoperiodism and 
vernalization . Auxins, hormones, and other plant regulators 
and their mechanism of action and importance in agriculture 
Physiology of seed development and germination ; dormancy . 

Climatic requirements and cultivation of major fruits , 
plants , vegetable crops and flower plants ; the package of 
practices and their scientific basis . Handling and marketing 
problems of fruits and vegetables. Principal methods of 
preservation of important fruits and vegetable products, 
processing techniques and equipmerit. Role of fruits and 
vegetables in human nutrition . Raising of ornamental plants, 
and design and layout of lawns and gardens. 


Remote sensing - merits and demerits of conventional 
and remote sensing approaches. Types of satellite images , 
fundamentals of satellite image interpretation , techniques 
of visual and digital interpretations for soil , water and land 
use management. Use ofGIS in planning and development 
of water-sheds, forests including forest cover , water resources 
etc . 


Diseases and pests of field vegetables, orchard and 
plantation crops of India . Causes and classification of plant 
pests and diseases. Principles of control of plant pests and 
diseases. Biological control of pests and diseases. Integrated 
pest and disease management. Epidemiology and forecasting . . 

Pesticides, their forinulations, and modes of action . 
Compatibility with rhizobial inocu lants Microbial toxins. 


Storage pests and diseases of cereals and pulses and 
their control. 

Food production and consuinption trends in India . 
National and International food policies. Production , 
procurement , distribution and processing constraints . 
Relation of food production to national dietary pattern ,major 
deficiencies of calorie and protein . 


Section B 
3. Irrigation and Drainage : Sources of water for irrigation . 
Planning and design of minor irrigation projects . Techniques 
of measuring soil moisture - laboratory and in -sizu . Soil 
water-plant relationships. Water requirement of crops. 
Planning conjunctive use of surface and ground water, 
Measurement of irrigation water, measuring devices 
orifices, weirs and flumes. Methods of irrigation surface , 
sprinkler and drip , fertigation . Irrigation efficiences and their 
estimation . Design and construction of canals , field channels , 
underground pipelines, headgates, diversion boxes and 
structures for road crossing . 

Occurrence of ground water, hydraulics of wells, types 
of wells (tube wells and open wells) and their construction . 
Well development and testing. Pumps-types , selection and 
installation . Rehabilitation of sick and failed wells . 

Drainage - Causes of waterlogging and salt problems. 
Methods of drainage- -drainage of irrigated and unirrigated 
lands, design of surface, sub - surface and vertical drainage 
systems. Improvement and utilization of poor quality water. 
Reclamation of saline and alkali soils. Economics of 
irrigation and drainage systems. Use of waste water for 
irrigation - standards of waste water for sustained irrigation , 
feasibility and economics. 

4 , Agricultural Structures : Site selection , design and 
construction of farmstead — farm house , cattle shed , dairy 
barn , poultry shed , hog housing , machinery and implement 
shed , storage structures for food grains feed and forage . 
Design and construction of fences and farm roads. Structures 
for plant environment--- green houses, poly houses and shade 
houses . Common building materials used in construction 
timber, brick, stone , tiles, concrete etc . and their properties . 
Water supply , drainage and sanitation systems. 


AGRICULTURAL ENGINEERING 

PAPER -1 


Section A 


1. Soil and Water Conservation : Scope of soil and water . 
conservation . Mechanics and types of erosion , their causes. 
Rainfall , runoff and sedimentation relationships and their 
measurement. Soil erosion control ineasures - - biological and 
engineering including stream bank protection - vegetative 
barriers, contour bunds, contour trenches, contour stone 
walls , contour ditches, terraces , outlets and grassed 
waterways . Gully control structures - temporary and 
perinanent- design of permanent soil conservation structures 
such as chute , drop and drop inlet soilways . Design of farm 
ponds and percolation ponds. Principles of flood control 
flood routing. Watershed Management – investigation , 
planning and implementation - - selection of priority areas 
and water shed work plan , water harvesting and moisture . 
conservation . Land development - levelling, estimation of 
earth volumes and costing . Wind Erosion process - design 
of shelter belts and wind brakes and their management. 
Forest ( Conservation ) Act. 


PAPER -II 

Section A 
1. Farm Power and Machinery : Agricultural 
mechanization and its scope. Sources of farm power 
animate and electro -mechanical. Thermodynamics ; 
construction and working of internal combustion engines, 
fuel ignition , lubrication cooling and governing systems of 
IC engines . Different types of tractors and power tillers . 
Power transmission , ground drive, power take off (p .t.o .) 
and control systems. Operation and maintenance of farm 
machinery for primary and secondary tillage. Traction theory, 
Sowing, transplanting and inter -culture implements and 
tools . Plant protection equipment — spraying and dusting. 
Harvesting threshing and combining equipment. Machinery 


2 . Arial Photography and Remote Sensing : Basic 
characteristics of photographic images , interpretation keys, 
equipment for interpretation , imagery interpretation for land 
use , geology , soil and forestry . 


THE GAZETTE OF INDIA , FEBRUARY 8 , 2003 (MAHGA 19. 1924 ) 


(Part I - Sec. 1 


for earth moving and land development - methods and cost 1.3 Vitamins, Hormones and Growth Stimulating , 
estimation , Ergonomics ofman -machine system .Machinery substances : Sources, functions, requirements and inter 
for horticulture and agro -forestry, feeds and forage . Haulage relationship with minerals. 
of agricultural and forest produce . 

1.4 Advances in Ruminant Nutrition - Dairy Cattle : 
2. Agro -energy : Energy requirements of agricultural Nutrients and their metabolism with reference to milk 
operations and agro -processing . Selection , installation , production and its composition . Nutrient requirements for 
safety and maintenance of electric motors for agricultural calves , heifers, dry and milking cows and buffaloes. Various 
applications. Solar ( therinal and photovoltaic ), wind and feeding system . 
bio - yas energy and their utilisation in agriculture . 

1.5 Advances in Non -Ruminant Nutrition -- Poultry 
Gasification of biomass for running IC engines and for 

Nutrients and their metabolism with reference to poultry , 
electric power generation . Energy efficient cooking stoves 

meat and egg production . Nutrients requirements and feed 
and alternate cooking fuels. Distribution of electricity for 

formulation and broilers at different ages . 
agricultural and agro - industrial applications. 

1.6 Advances in Non - Ruminant Nutrition - Swine 
Section B 

Nutrients and their metabolism with special reference to 
3 . Agricultural Process Engineering : Post harvest growth and quallty ofmeat production , Nutrient requirement 
technology of crops and its scope . Engineering properties and feed formulation for baby- growing and finshing pigs. 
of agricultural produces and by -products. Unit operations -- 

1.7 Advances in Applied Animal Nutrition - A critical 
cleaning , grading, size reduction , densification , 

review and evaluation of feeding experiments, digestibility 
concentration , drying /dehydration evaporation filtration , 

and balance studies. Feeding standards and measures of 
teezing and packaging of agricultural produces and by 

food energy . Nutrition requirements for growth ,maintenance 
products. Material bandling equipment - belt and screw 

and production . Balanced rations. 
conveyors, bucket elevators, their capacity and power 
requirements. 

2. Animal Physiology 
Processing ofmilk and dairy products -— homolgenization , 2 . 1 Growth and Animal, Production -- Prenatal and 
cream separation , pasteurization , sterilization , spray and . postnatal growth , maturation , growth curves, measures of 
roller drying, butter making, ice cream , cheese and shrikhand growth , factors affecting growth , conformation , body 
manufacture . Waste and by -product utilization - rice husk , composition meat quality . 
rice bran , sugarcane bagasse , plant residues and coir pith . 

2.2 Milk Production and Reproduction and Digestion : 
4 . Instrumentation and computer applications in Current status of hormonal control of mammary development 
Agricultural Engineering - Electronic devices and their milk secretion and milk ejection , Male and Female 
characteristics- rectifiers, amplifiers , oscillators , reproduction organ , their components and function . Digestive 
multivibrators . Digital circuits - sequential and organs and their functions. 
combinational systems. Application of microprocessors in 

2 .3 Environmental Physiology :- Physiological relations 
data acquisition and control of agricultural engineering 

and their regulation ; mechanisms of adaption , en vironmental 
processes - -measurement systems for level, flow , strain , 

factors and regulatory mechanism involved in animal 
force , torque, power , pressure, vaccum and temperature. 

behaviour, methods of controlling climatic stress , 
Computers -- introduction input/output devices, central 
processing unit , inemory devices, operating systems, 2 . 4 Semen quality : - - Preservation and Artificial 
processors, keyboards and printers . Algorithms, flowchart Insemination - Components of semen , composition of 
specification , prograınıe translation and problem analysis spermatozoe , chemical and physical properties of ejaculated 
in Agricultural Engineering . Multimedia and Audio - Visual semen , factors affecting semen in vivo and in vitro , Factors 
aids , 

affecting semen production and quality preservation , 

composition of diluents, sperm concentration , transport of 
ANIMAL HUSBANDRY AND VETERINARY SCIENCE 

diluted semen . Deep Freezing techniques in cows, sheep 
. PAPERI 

and goats, swine and poultry , Detection of oestrus and time 
1. Animal Nutrition - - Energy sources , energy, metabolism of insemination for better conception . 
and requirements for maintenance and production ofmilok , . 
meat, eggs and wool. Evaluation of feeds as sources of 

3. Livestock Production and Management : 
energy. 

3.1 Commercial Dairy Farming - Comparison of dairy 
1. 1 Trends in protein nutrition : Source of protein farming in India with advanced countries. Dairying under 
metabolisin and synthesis , protein quantity and quality in mixed farming and as a specialised farming , economic dairy 
relation of requirements. Energy protein ratios in ration . farming , Starting of a dairy farm . Capital and land 
1. 2 Minerals in animal diet : Sources, functions , 

requirement, organisation of the dairy farm . Procurement 
requirements and their relationship of the basic minerals 

of goods, opportunities in dairy farming, factors determining 
nutrients including trace eleinents 

the efficiency of dairy animal, Herd recording , budgeting , 


Part I - Sec . 1 ] 


THE GAZETTE OF INDIA , FEBRUARY 8, 2003 (MAHGA 19 , 1924 ) 


155 


progressive & regressive stains - differential staining of 
cytoplasmic and connective tissue elements - Methods of 
preparation and processing of tissues - celloidin 
embedding - Freezing microtomy - Microscopy - Bright 
field microscope and electron microscope. Cytology - - 
structure of cell , organells & inclusions ; cell division - cell 
types — tissues and their classification - embryonic and adult 
tissues — Comparative histology of organs : — vascular , 
Nervous, digestive, respiratory , musculo - skeletal and 
urogenital systems— Endocrine glands- - Integuments — sense 
organs . 


1. 2 Embryology : 


cost of milk production ; pricing policy ; Personnel 
Management, Developing Practical and Economic ration for 
dairy cattle ; supply of greens throughout the year, field and 
fodder requirements of Dairy farm , Feeding regimes for 
day and young stock and bulls, heifers and breeding animals ; 
new trends in feeding young and adult stock ; Feeding 
records . 

3.2 Commercial meat, egg and wool production 
Development of practical and economic rations for sheep , 
goats , pigs, rabbits and poultry . Supply of greens, fodder 
regimens for young and inature stock . New trends in 
enhancing production and manageinent. Capital and land 
requirements and socio -economic concept. 

3 .3 Feeding and management of animals under drought , 
flood and other natural calamities. 

4. Genetics and Animal Breeding 

Mitosis and Meiosis ; Mendelian inheritance ; deviations 
to Mendelian genetics ; Expression of genes ; Linkage and 
crossing over; Sex determination , sex influenced and sex 
limnited characters ; Blood groups and polymorphism ; 
Chromosome abberations; Gene and its structure ; DNA as 
a genetic material; Genetic code and protein synthesis ; 
Recombinant DNA technology, Mutations, types of 
mutations, methods for detecting mutations and mutation 
rate . 

4 .1 Population Genetics Applied to Animal Breeding 

Quantitative Vs . qualitative traits; Hardy Weinberg Law ; 
Population Vs. individual; Gene and genotypic frequency ; 
Forces changing gene frequency ; Random drift and small 
populations; Theory of path coefficient inbreeding , methods 
of estimating in breeding coefficient, systems of in breeding; 
Effective population size ; Breeding value , estimation of 
breeding value , dominance and epistatic deviation ; 
Partitioning of variation ; Genotype x environment correlation 
and genotype x environment interaction ; role of multiple 
measurements; Resemblance between relatives. 

4 .2 Breeding Systems 

Heritability, repeatability and gebnetic and phenotypic 
cor-relations, their methods of estimation and precision of 
estimates, Aids to selection and their relative merits ; 
Individual, pedigree , family and within family selection ; 
Progeny tęsting; Methods of selection ; Construction of 
selection indices and their uses; Comparative evaluation of 
genetic gains through various selection methods; Indirect 
selection and Co-related response ; Inbreeding , upgrading , 
cross- breeding and synthesis of breeds; Crossing of inbred 
lines for commercial production ; Selection for general and 
specific combining ability ; Breeding for threshold characters. 

PAPER 11 
1. Health and Hygiene 
1.1. Histology and Histological Techniques : 

Stains-- Chemicals classification of stains used in 
biological work - principles of staining tissues — mordants 


Embryology of vertebrates with special reference to aves 
and domestic mammals — gametogenesis - fertilization 
germ layers — foetal membranes & placentation - -types of 
placenta in domestic mammals — Teratology - twins & 
twinning- - organogenesis - - germ layer derivatives , 
endodermal, inesodermal and ectodermal derivatives — 

1.3. Bovine Anatomy - Regional Anatomy : 

Paranasal sinuses of Ox — surface anatomy of salivary 
glands. Regional anatomy of infraorbital, maxillary, 
mandibuloalveolar, mental & cornnal nerve block - Regional 
anatomy of paravertebral nerves, pudental nerve , median , 
ulnar & radial nerves — tibial, fibular and digital nerve - - 
Crapial nerves - - structures involved in epidural anesthesia 
superficial lymph nodes surface anatomy of visceral organs 
of thoracic abdominal and pelvic cavities--- comparative 
features of locomotor apparatus & their application in the 
biomechanics of mammalian body. 
1.4 Anatomy of Fowl : 

Musculo - skeletal system / functional anatomy in relation 
to respiration and flying digestion and egg production . 
1.5 Physiology of blood and its circulation , respiration ; 

excretion , Endocrine glands in health and disease. 
1.5.1 Blood constituents : 

Properties and functions _ blood cell formation 
Haemoglobin synthesis and chemistry — plasma proteins 
production , classification and properties ; coagulation of 
blood ; Haemorrhagic disorders - - anticoagulants — blood 
groups - - Blood volume- Plasma expanders Buffer systems 
in blood . Biochemical tests and their significance in disease 
diagnosis . 


1 . 5 . 2 Circulation : 


Physiology of heart, cardiac cycle -- heart sounds, heart 
beat, electrocardiograms, Work and efficiency of heart 
effect of ions on heart function - metabolism of cardiac 
inuscle , nervous and chemical regulation of heart, effect of 
temperature and stress on heart , blood pressure and 
hypertension , Osmotic regulation ; arterial pulse , vasomotor 
regulation of circulation , shock . Coronary & pulmonary 
circulation - BloodBrain barrier - Cerebrospinal fluid 
circulation in birds . 


156 


THE GAZETTE OF INDIA , FEBRUARY 8 , 2003 (MAHGA 19 , 1924 ) 


(PART1Sec . 1 


1. 5.3 Respiration : 

Mechanism of respiration , Transport and exchange of 
gases - - neural control of respiration - - chemoreceptors 
hypoxia - -respiration in birds. 
1.5.4 Excretion : 

Structure and function of kidney - - formation of urine 
methods of studying renal function - renal regulation of 
acid - base balance; physiological constituents of urine 
renal failure - - passive venous congestion - Urinary 
recreation in chicken - Sweat glands and their function . 
Biochemical tests for urinary dysfunction . 
1.5.5 Endocrine glands ; 

Functional disorders their symptoms and diagnosis . 
Synthesis of horinones , mechanism and control of 
secretion -- hormonal receptors - classification and function . 
1.6 General knowledge of pharmacology and therapeutics 

of drugs : 
Cellular level of pharmacodynamics and 
pharmacokinetics- - Drugs acting on fluids and electrolyte 
balance - drugs acting on autonomic nervous system 
Modern concepts of anaesthesia and dissociative 
anaesthetics - autocoids - - Antimicrobials and principles of 
chemotherapy in inicrobial injections — use of hormones in 
therapeuticschemotherapy of parasitic infections — Drug 
and economic persons in the Edible tissues of animals 
chemotherapy of Neoplastic diseases . 
1.7 Veterinary Hygiene with reference to water, air and 

habitation : 
Assessment of pollution of water, air and soil - Importance 
of climate in animal health - effect of environment on animal 
function and performance - relationship between 
industrialisation and animal agriculture - - animal housing 
requirements for specific categories of domestic animals 
viz. pregnant cows & sows, inilking cows, broiler birds- - 
stress , strain & productivity in relation to animal habitation . 


2 .7 Anaesthesia - local, regional and general 
presnesthetic medication , Symptoms and surgical 
interference in fractures and dislocation , Hernia , cholung , 
abomassal displacement -- Caesarian operations, 
rumenotomy - Castrations : : 

2 .8 Disease investigation techniques - Materials for 
laboratory investigation -- Establishment Animal Health 
Centres - -Disease free zone . 
3 . Veterinary Public Health 

3 .1 Zoonoses : 

Classification , definition ; role of animals and birds in 
prevalence and transmission of zoonotic diseases - - 
occupational zoonotic diseases. 

3.2 Epidemiology : 

Principles, definition of epidemiological terms, application 
of epidemiological measures in the study of diseases and 
disease control, epidemiological features of air, water and 
food borne infections. 

3.3 Veterinary Jurisprudence : 

Rules and Regulations for improvement of animal quality 
and prevention of animal diseases - state and control Rules 
for prevention of animal and animal product borne 
diseases S .P . C . A .- veterolegal cases - - certificates 
Materials and Methods of collection of samples for 
veterolegal investigation . 
4 . Milk and Milk Product Technology : 

4.1 Milk Technology : 

Organization of rural milk procurement, collection and 
transport of raw milk . 

Quality , testing and grading raw milk , Quality Storage 
grades of whole milk , Skimmed milk and cream , Processing , 
packaging , storing , distributing, marketing defects and their 
control and nutritive properties of the following milks ; 
Pasteurized , standardized , toned , double toned , sterilized , 
homogenized , reconstituted , recombined and flavoured 
milks. Preparation of cultured milks , cultures and their 
management, yoghurt , Dahi, Lassi and Srikhand. 

Preparation of flavoured and sterilized milks. Legal 
standards, Sanitation requirement for clean and safe milk 
and for the milk plant equipment. 


2. Animal Diseases : 


2 . 1 Pathogenesis , symptoins, postmortum lesions , 
diagnosis , and control of infection diseases of cattle, pigs 
and poultry , horses, sheep and goats . 

2 . 2 Etiology , symptoms, diagnosis , treatment of 
production diseases of cattle, pig and poultry. 

2 .3 Deficiency diseases of domestic animals and birds. 


2 .4 Diagnosis and treatment of nonspecific condition like 
impaction , Bloat, Diarrhoea . Indigestion , dehydration , stroke, 
poisioning 

2 .5 Diagnosis and treatinent of neurological disorders . 


4.2 Milk Products Technology : 

Selection of raw materials, assembling , production , 
processing , storing , distributing and marketing milk products 
such as Butter , Ghee , Khoa , Channa , Cheese; Condensed , 
evaporated, dried milk and baby food ; Ice cream and Kulfi ; 
by products; whey products , butter milk , lactose and casein . 
Testing , Grading, judging milk products — BIS and Agmark 
specifications , legal standards, quality control nutritive 
properties. Packaging , processing and operational control 
Costs . 


. 


2 .6 Principles and inethods of immunisation of animals 
against specific diseases - hard iminunity - -disease free 
zones --- zero disease concept - cheinoprophylaxis. 


PART I— Sec . IT 


THE GAZETTE OF INDIA , FEBRUARY 8, 2003 (MAHGA 19, 1924) 


157 


5. Meat Hygiene and Technology : 

5 . 1 MealHygiene : 


5 . 1. 1 Ante mortem care and management of food animals , 
stunning , slaughter and dressing operations ; abattoir 
requirements and designs; Meat inspection procedures and 
judgement of carcass meat cuts - drading of carcass meat 
cuts - duties and functions of Veterinarians in wholesome 
meat production . 

5. 1. 2 Hygienic methods of handling production of 
meat - spoilage of meat and control measures - Post 
slaughter physicochemical changes in meat and factors that 
influence tiem Quality improvement methods -- 
Adulteration of meat and detection - -Regulatory provisions 
in Meat trade and Industry. 

5 .2 Meat Technology 

5 .2 .1 Physical and cheinical characteristics of meat 
meat emulsions — methods of preservation ofmeat - curing , 
canning , irradiation , packaging of meat and meat products; 
imeat products and forinulations. 

5 .3 Byproducts 

Slaughter house by products and their utilisation - Edible 
and inedible byproducts - social and economic implications 
of proper utilisation of slaughter house byproducts - Organ 
products for food and pharmaceuticals . 

5.4 Poultry Products Technology 

Chemical composition and nutritive value of poultry 
meat , pre slaughter care and management. Slaughtering 
techniques, inspection , preservation of poultry meat, and 
products . Legal and BIS standards. 

Structure, composition and nutritive value of eggs. 
Microbial spoilage . Preservation andmaintenance. Marketing 
of poultry meat , eggs and products . 

5 .5 Rabbit/ Fur Animal farining. - Care and management 
of rabbit meat production . Disposal and utilisation of fur 
and wool and recycling of waste byproducts . Grading of 
wool. 


Important plant diseases caused by viruses , bacteria , 
mycoplasına, fungi and nematodes . Modes of infection and 
dissemination . Molecular basis of infection and disease 
resistance /defence . Physiology of parasitism and control 
measures . Fungal toxins. 

2 . Cryptogams.-- Algae, Fungi, Bryophytes, 
Pteridophytes - structure and reproduction from evolutionary 
viewpoint. Distribution of Cryptogams in India and their 
economic potential. . . 
· 3 . Phanerogams- Gymnosperms ; Concept of 
Progymnosperms. Classification and distribution of 
Gymnosperins. Salient features of Cycadales, Coniferales 
and Gnetales, their structures and reproduction . General 
account of Cycadofilicales , Bennettitales and Cordaitales . 

Angiosperins. - Systematics, anatomy, embryology, 
palynology and phylogeny. 

Comparative account of various systems of Angiosperm 
Classification . Study of angiospermic families -- 
Magnoliaceae, Ranunculaceae , Brassicaceae (Cruciferae), 
Rosaceae , Leguminosae, Euphorbiaceae, Malvaceae , 
Dipterocarpaceae , Apiaceae (Umbelliferae), Asclepiadaceae, 
Verbenaceae, Solanaceae , Rubiaceae, Cucurbitaceae , 
Asteraceae ( Compositae ), Poaceae (Gramineae ), Arecaceae 
( Palmae ), Liliaceae , Musaceae, Orchidaceae . 

Stomata and their types. Anomalous secondary growth . 
Anatomy of C3 and C4 plants . 

Development of male and female gametophytes , 
pollination , fertilization . Endosperm - its development and 
function . Patterns of embryo development. Polyembryony, 
apomixis . Applications of palynology. 

4. Plant Utility and Exploitation Origin of cultivated 
plants , Vavilov s centres of origin . Plants as sources for 
food , fodder, fibres, spices, beverages, drugs, narcotics, 
insecticides , timber, gums, resins and dyes. 

Latex, cellulose Starch and their products. Perfumery, 
importance of Ethnobotany in Indian context. Energy 
plantation . Botanical Gardens and Herbaria . 

Morphogenesis . — Totipotency, polarity , symmetry and 
differentiation . Cell , tissue , organ and protoplast culture . 
Somatic hybrids and Cybrids. 

PAPER - II 
1. Cell Biology. - Techniques of Cell Biology . Prokaryotic 
and eukaryotic cells - structural and ultrastructural details . 
Structure and function of extracellular matrix or ECM ( cell 
wall) and memberanes - cell adhesion , membrane transport 
and vesicular transport . Structure and function of cell 
organelles ( chloroplasts , mitochondria , ER , ribosomes, 
endosomes, Tysosomes, peroxisomes , hydrogenosome). 
Nucleus, nucleolus, nuclear pore complex . Chromatin and 
nucleosome. Cell signalling and cell receptors . Signal 
transduction (G -I proteins, etc.). Mitosis and meiosis ; 
molecular basis of cell cycle . Numerical and structural 


6 . Extension . — Basic philosophy, objectives , concept and 
principles of extension . Different Methods adopted to 
educate farmers and rural conditions. Generation of 
technology, its transfer and feedback . Problems of constraints 
in transfer of technology. Animal husbandry programmes 
for rural development. 


BOTANY 


PAPER - 1 


I. Microbiology and Plant Pathology. - Viruses , bacteria, 
and plasmids - - structure and reproduction . General account 
of infection . Phytoimmunology . Applications of 
microbiology in agriculture, industry ,medicine and pollution 
control in air, soil and water. 


158 


THE GAZETTE OF INDIA , FEBRUARY 8, 2003 (MATIGA 19 . 1924 ) 


[Part 1- Sec. 1 


Forest types of India - afforestation , deforestation and 
social forestry . Endangered plants , endemism and Red Data 
Books. Biodiversity . Convention of Biological Diversity, 
Sovereign Rights and Intellectual Property Rights . Biogeo 
chemical cycles. Global warmning ." 

CHEMISTRY 


PAPER 


variations in chromosomes and their significance. Study of 
polytene, lampbrush and B -chromosomes - - structure, 
behaviour and significance. 

2 . Genetics , Molecular Biology and Evolution . 
Development of genetics , and gene versus allele concepts 
(Pseudoalleles). Quantitative genetics and multiple factors . 
Linkage and crossing over - methods of gene mapping 
including molecular maps ( idea of mapping function ). Sex 
chromosomes and sexlinked inheritance, sex determination 
and molecular basis of sex differentiation . Mutations 
(biochemical and molecular basis ), Cytoplasmic inheritance 
and cytoplasmic genes ( including genetics of inale sterility ). 
Prions and prion hypothesis . 

Structure and synthesis of nucleic acids and proteins. 
Genetic code and regulation of gene expression . 
Multigene families . 
Organic evolution - evidences, mechanism and theories. 
Role of RNA in origin and evolution . 

3. Plant Breeding , Biotechnology and Biostatistics . -- 
Methods of plant breeding - introduction , selection and 
hybridization (pedigree, backcross , mass selection , bulk 
method ). Male sterility and heterosis breeding . Use of 
apomixis in plant breeding . Micropropagation and genetic 
engineering - -methods of transfer of genes and transgenic 
crops, development and use of molecular markers in plant 
breeding. 

Standard deviation and coefficient of variation (CV). Tests 
of significance (Z -test, t-test and chi-square tests ). Probability 
and distributions (norinal, binomial and Poisson 
distributions). Correlation and regression . 


1. Atomic structure 

Quantum theory, Heisenberg s uncertainty principle, 
Schrodinger wave equation . ( time independent) . 
Interpretation of wave function , particle in one -dimensional 
box , quantum numbers, hydrogen atom wave functions. 
Shapes of s, p and d orbitals. 
2. Chemical bonding 

Jonic bond , characteristics of ionic compounds, factors 
affecting stability of ionic compounds, lattice energy , Born 
Haber cycle covalent bond and its general characteristics , 
polarities of bonds in molecules and their dipole moments. 
Valence bond theory, concept of resonance and resonance 
energy . Molecular orbital theory (LCAO method ); bonding 
in homonuclear molecules : H + , H , to Ne ,, NO , CO , HF, 
CN CN , BEH , and CO ,. Comparison of valence bond and 
molecular orbital theories, bond order, bond strength and 
bond length 
3. Solid state 

Forms of solids, law of constancy of interfacial angles , 
crystal systems and crystal classes (crystallographic groups). 
Designation of crystal faces, lattice structures and unit cell . 
Laws of rational indices. Bragg s law . X - ray diffraction by 
crystals . Close packing , radius ratio rules, calculation of 
some limiting radius ratio values. Structures of NaCl, Zns, 
CsCl, CaF , CH , and rutile . Imperfections in crystals , 
stoichiometric and nonstoichiometric defects, impurity 
defects, semiconductors. Elementary study of liquid crystals. 
4. The gaseous state 

Equation of state for real gases, intermolecular 
interactions, liquification of gases and critical phenomena , 
Max -well s distribution of speeds, intermolecular collisions, 
collisions on the wall and effusion . 


4 . Physiology and Biochemistry. - Water relations, 
Mineral nutrition and ion transport, mineral deficiencies. 
Photo -synthesis - photochemical reactions photo 
phosphorylation and carbon pathways including C pathway 
( photorespiration ), C , C and CAM pathways. Respiration 
(anerobic and aerobic, including fermentation ) - electron 
transport chain and oxidative phosphorylation . 
Chemiosinotic theory and ATP synthesis . Nitrogen fixation 
and nitrogen metabolism . Enzyines, coenzymes, energy 
transfer and energy conservation . Importance of secondary 
metabı : tes . Pigments as photoreceptors (plastidial pigments 
and phytochrome). Photoperiodism and flowering , 
vernalization , senescene. Growth substances — their chemical 
nature, role and application in agri-horticulture, growth 
indices , growth movements. Stress physiology (heat, water, 
salinity, metal). Fruit and seed physiology . Dormancy, 
storage and germination of seed . Fruit ripening - rits 
molecular basis and manipulation . 


: 


5 . Thermodynamics and statistical thermodynamics 

Thermodynamic systems, states and processes, work, heat 
and internal energy ; first law of thermodynamics, work done 
on the systems and heat absorbed in different types of 
processes ; calorimetry , energy and enthalpy changes in 
various processes and their temperature dependence. 

Second law of therinodynamics; entropy as a state 
function , entropy changes in various processes , entropy 
reversibility and irreversibility . Free energy functions; criteria 
for equilibriump , relation between equilibrium constant and 
thermodynamic quantities; Nernst heat theorem and third 
law of thermodynamics. 


5 . Ecology and Plant Geography. -- Ecological factors . 
Concepts and dynainics of community. Plant succession . 
Concepts of biosphere. Ecosysteins and their conservation . . 
Pollution and its control ( including phytoremediation ). 


PART 


Sec. 1 ] 


THE GAZETTE OF INDIA , FEBRUARY 8 , 2003 (MAHGA 19 , 1924 ) 


159 


. 


Micro and macro states; canonical ensemble and canonical 
partition function ; electronic , rotational and vibrational 

tion functions and thermodynamic quantities; chemical 
equilibrium in ideal gas reactions. 
6 . Phase equilibria and solutions 

Phase equilibria in pure substances ; Clausius -Clapeyron 
equation ; phase diagram for a pure substance ; phase 
equilibria in binary systems, partially iniscible liquids - - 
upper and lower critical solution temperatures ; partial molar 
quantities, their significance and determination ; excess 
thermodynamic functions and their determination . 
7. Electrochemistry 

Debye -Huckel theory of strong electrolytes and Debye 
Huckel limiting Law for various equilibriuin and transport 
properties. 

Galvanic cells , concentration cells, electrochemical series, 
ineasurement of e.m .f. of ceils and its applications; fuel 
cells and batteries . 

Processes at electrodes; double layer at the interface; rate 
of charge transfer , current density; overpotential; 
electroanalytical techniques -- voltametry , polarography, 
amperometry, cyclic -voitainetry , ion selective electrodes and 
their use . 
8 .. Chemical kinetics 


(b ) Isomerism in coordination compounds . IUPAC 
nomenclature of coordination compounds; stereochemistry 
of complexes with 4 and 6 coordination numbers, chelate 
effect and polynuclear complexes ; trans effect and its 
theories; kinetics of substitution reactions in square-planar 
complexes ; thermodynamic and kinetic stability of 
complexes. 

(c ) Synthesis and structures of metal carbonyls ; 
carboxylate anions, carbonyl hydrides and metal nitrosy ! 
coinpounds. 

(d ) Coinplexes with aromatic systems, synthesis, structure 
and bonding in metal olefin complexes, alkyne complexes 
and cyclopentadienyl complexes coordinative unsaturation , 
oxidative addition reactions, insertion reactions, fluxional 
molecules and their characterization . Compounds with metal 
metal bonds and metal atom clústers. 
13 . General chemistry of f block elements 

Lanthanides and actinides, separation , oxidation stated 
magnetic and spectral properties ; lanthanide contraction . 
14 . Non -Aqueous Solvents 

Reactions in liquid NH , HF, SO , and H , SO . Failure of 
solvent system concept, coordination model ofnon -aqueous 
solvents. Some highly acidic media , fluorosulphuric acid 
and super acids . 

PAPER - II 
I. Delocalised covalent bonding :-- - Aromaticity, anti 
aromaticity ; annulenes, azulenes, tropolones, kekulene , 
fulvenes , sydnones. 


2 (a ). Reaction mechanisms :- General methods (both 
kinetic and non -kinetic of study of mechanisms or organic 
reactions illustrated by examples - - use of isotopes, crossover 
experiment, intermediate trapping , stereochemistry ; energy 
diagrains of simple organic reaction - transition states and 
intermediates ; energy of activation ; thermodynamic control 
and kinetic control of reactions. 


Concentration dependence ofrate of reaction ; differential 
and integral rate equations for zeroth , first, second and 
fractional order reactions . Rate equations involving reverse, 
parallel, consecutive and chain reactions; effect of 
teinperature and pressure on rate constant. Study of fast 
reactions by stop - flow and relaxation inethods. Collisions 
and transition state theories . 
9. Photochemistry 

Adsorption of light; decay of excited state by different 
routes, photochemical reactions between hydrogen and 
halogens and their quantuin yields. 
10 . Surface phenomena and catalysis 

Adsorption from gases and solutions on solid adsorbents , 
adsorption isotherms- - Langmuir and B . E . T. isotherms; 
determination of surface area , characteristics and mechanism 
of reaction on heterogeneous catalysts. 
11. Bio - inorganic chemistry 

Metal ions in biological systems and their role in ion 
transport across the membranes (molecular mechanism ), 
ionophores , photosynthesis - - PSI, PSH ; nitrogen fixation , 
oxygen -uptake proteins, cytochroines and ferrodoxins. 
12 . Coordination chemistry 

(a ) Electronic configurations ; introduction to theories of 
bonding in transition metal complexes. Valence hond theory , 
crystal field theory and its modifications; applications of 
theories in the explanation of magnetism and electronic 
spectra of metal complexes. 


(b ) Reactive intermediates :- - Generation , geometry, 
stability and reactions of carbonium and carbenium ions, 
carban - ions, free radicals, carbenes, benzynes and nitrenes. 


( c ) Substitution reactions - - SNI, SN2, Sni, SNI , SN2 , 
SNi and SRNI mechanisms; neighbouring group 
participation , electrophilic and nucleophilic reactions of 
aromation compounds including simple heterocyclic 
compounds -- pyrrole furan , thiophene, indole. 


( d ) Elimination reactions :- EI, E2 and Elcb mec ianisms 
orientation in E2 reactions Saytzeff and Hoffmann ; 
pyrolytic syn elimination -- acetate pyrolisis, Chugaev and 
Cope elemination . 


(e ) Addison reactions :- - Electrophilic addition to C = C 
and C = C nucleophilic addition to C = 0 , C = N , conjugated 
olefins and carbonyis . 


9 441 GI/2002 


100 


THE GAZETTE OF INDIA , FEBRUARY 8. 2003 (MAHGA 19, 1924 ) 


(Part I - SEC . 1 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


A 


. 


. 


. 


+ 


£ - - cleavage . Mclafferty rearrangement. 

(1) Electron spin resonance :- - Inorganic complexes and 
free radicals 

CHEMICAL ENGINEERING 

Paper I 


Section A 


( f) Rearrangements . . inacol pinacolone, Hoffmann , 
Beckniana . Baeyer . Villiger, Favorskii , Iries, Claisen , Cope , 
Slevels and Wagner - --Meurwein rearrangements. 
. 3. Pericyclic reactions i Classification and examples 
Woodward - --Hoftinann rules electrocyelic reactions, 
Cyclo -auditioni reactions 12 + 2 and 4 + 2 and and sigiatropic 
Shifts ( 1, 3 ; 3. 3 and 1,5 }. MO approach : 

4 . Chemistry and mechanism of reactions :----Aldol 
condensin..wit picilding direciod aldol condensation ), 
Claizes $ , on , Dieckmagn , Perkin , Knoevenagel, 
Witrig , Clermensen , Wolff.. . Kishner , Cannizzaro and von 
Richier reactions : Slobbe , benzoin and acyloin 
condensations; Fischer indole synthesis , Skraup synthesis, 
Bischler---- Napieralski, Sandmeyer. Reimer - Tiemann and 
Rcionnatsky reactions. 
5 . Polymeric Systeins 

(a ) Piusical chemistry of polviners :--- Polynii solutions 
and their " thermodynaune properties ; number and weight 
average molecular weighits of Polymers . Determination of 
molecular weigðis by sedimentation , light scattering , usmotic 
pressure , viscosity, end group analysis methods . 

. 
( 13 ) Preparation and properties of polymers :---Organis 
polymers - polvenviene , polystyrene . polyvinyl chloride, 
Tollen , nylon , lervlene , synthetic and na sıral rubber. 

Inorganic polymers . phosphonitrilic valides , borazines, 
... silicones and siliciles. 
. . . ( 0 ) Biopo imers : pasio bonding in proteins, DNA and 
RNA 

. 
Synthetic uses of reagents - OsO ,, HIO ,, CrO , Pb 
(UAC ), SCD , NBS, B ,H , Na-liquid NH , LiAlll, NaBH , 
B :LI, MOPRA . 

. 
7 . Photochemistry :- - Pholycheinical reactions of simple 
Organic compounds, excited and ground states, singlet and 
triplet states, Norrish — Type 1 and Type 11 reactions. 

8 . Principles of spectroscopy and applications in structure 
Elucidation 

fa ) Rotational spectra : - -diatornic inolecules; isotopic 
sihisvitution and rotational constants . 

(h ) Vibrational spectra : - diatonnic molecuies, linear 
triatonic molecules specific frequencies of functional groups 
in polvaomic inolecules. 

( c ) Electronic spectra - Singlet and triplet states, n→ 
Tand ). * transitions ; application to conjugated double 
bunds and conjugated carbonyls - -Woodward - Fieser rules. 

( d ) Nucicar magnetic resonance :- -- isochronous and 
niso - chronous protons ; chemical shift and coupling 
Costants : 

Application of I NMR to simple organic molecules . 

(c ) Mass spectra :- -Pareni pcak, base peak , daughter 
je metastabli pech. 12tatici simple prezi 


(a) fluid and particle Dynamics 

Viscosity of fluids, Laminar and turbulent flows. Equation 
of continuity and Navier - Stokes equation - - Bernoulli s 
theorem . Flow meters. fluid drag and pressure drop due to 
friction , reynolds Number and frietion factor - effect of pipe 
roughness . Economic pipe diameter , Pumps, water, air/stear 
jet ejectors , compressors, blowers and fans . Agitation and 
inixing of liquids . Mixing of solids and pastes. Crushing, 
and Grinding - principles and equipment Rittinger s and 
Bond s lows. Filtration and filtration equipment. Fluid 
particle mechanics — free and hindered settling . Eluidisation 
and minimum Juidization velocity, concepts of compressible 
and incompressible flow . Transport of Solids. 
(b ) Mass Transfer 

Molecular diffusion coefficients, first and second law of 
diffusion , mass transfer coefficients, film and penetration 
theories. of mass transfer. Distillation , simple distillation 
relative volatility , fractional distillation , plate and packed 
columns for distillation . Calculation of theoretical number 
ofplates; Liquid equilibria. Extraction — theory and practice ; 
Design of gas absorption columns: Drying. Humidification , 
dehumidification . Crystallisation . Design of equipment. 
(c) Heat Transfer 

Conduction , thermal conductivity, extended surface heat 
transfer. . 
. 

Convection - - free and forced . Head transfer coefficients--- 
Nusseit Number. LMTD and effectiveness. NTU methods 
for the design of Double Pipe and Shell & Tube Heat 
Exchangers. Analogy between heat and momentum transfer. 
Boiling and condensation heat transfer. Single and 
inultiple - - effect evaporators. Radiation - - Stefan - Boltzman 
Law , emnissivity and absorptivity . Calculation of heat load 
of a furnace . Solar heaters . 


: 


Section B 


(d ) Novel Separation Processes. . 

Equilibriun separation processes - ion - exchange , osmosis, 
electro .- -dialysis , reverse Osmosis , ultra - filtration and other 
incmbrane processes. Molecular distillation . Super critical 
fluid extraction . 


( c ) Process Equipment Design .. . 

Factors affecting vessel design criteria. Cost 
considerations, Design of storage vessels - - vertical, 
horizontal spherical, underground lanks for atinospheric and 
higher pressure. Design of closures flat and eliptical head , 


11 : 1 - - Su : 11 


THE GAZETTE OF INDIA , FEBRUARY 8 , 2003 (MAHGA 14 , 1924 ) 


.. .. .. . . - . 


- 


- 


- 


- 


. 
. 
! 


Z ign of supports . Materials of construction . (e ) Environmental Enyincering and Safety 
fit ist feristics and selection . 

Ecology and Environment. Sources of pollutants in air . 
! ! } ; rocoss Dynamics and Control, 

. Wäler. Green house etfeci, ozone layer depletion , acid riun . .. 
Measuring instruments for process variables like level, 

Micrometeorology in Hispersion of pollutants in 

environment. Measurement techniques of pollutant levels :: : 
1 ?essuire , flow , temperature pH and cincentration with 

. and their control strategies. Solid witstes , their hazards and i 
inuication in visual/pueunatic/analog digital signal forins: 

their disposal techniques. Design and performance arialysis : : 
control variable manipulative variable and load variables . 

of pollution control equipment. Fire and explosion hazards . 
incar control- --Laplice transformis . PID controllers, Block 

rating --HAZOP and HAZAN . Emergency planning disaster 
toisturam representation . Transient and frequency response : : 

management Environnitteital ligislations water, air und .. 
stiility of closed loop systems. Advanced control strategies . 

environment protection Acts . Forest (Conservation Act. 
.Computer based process control. 
paper 11 . 

(1) Process Engineering Econom 

Fixed and working capital requirement for process : ... 
Section A 

industry and estimation inethods. Cost estimation and 
! !! Niaterial and energy Balances : 

comparison of alternatives al present value by discounted 

cash tlow . Pay back analysis , IRR . Depreciation , taxts and : 
Matcrial and energy balance calculations in processes 

insựrance , Break - even point jinalysis : Project scheduling ..... 
witli recycle /bypassípurge . Combustion of solid / liquid / 

PERT and CPM . Profit and loss account, balance sheet and 
Buscous fuels , stoichiometric relationships and excess air 

financial statement. Plant location and plant layout including 
requirements. Adiabatic flare temperature . 

piping 
( li) Chemical Engineering Thermodynamics . 

CIVIL ENGINEERING 
Liws of thermodynamics. PVT relationship for pure 

PAPERI 
components and orixtures, Energy functions and inter 
relationships - Maxwell s relations . Fugacity activity and Part- A : ENGINEERING MECHANICS , STRENGTH OF 
( Itinical potential. Vapour liquid equilibria for ideal/non 

MATERIALS AND STRUCTURAL ANALYSIS . 
koal; single and multicomponent systems. Criteria for 

: ENGINEERING MECHANICS : ; 
chemical reaction equilibrium , equilibrium constant and 

. : 
equilibriuin conversions. Thermodynamic cycles --- Units and Dimensions, SI Units , Vectors ; Concept of 
: cirigeration and power. . 

Forcè , concept of particle and rigid body. Concurrent, Non 

Concurrent and parallel forces in a plane , moment of force : 
w Chemical Reaction Engineering 

and Varignon s theorem , free body diagram ; conditions of ; 
Batch reactors - kinetics of homogeneous reactions and equilibriuin , Principle of virtual work equivalent force 
interpretation of kinetic data. Ideal flow reactors - CSTR . system . 
plug flow reactors and their performance equations : 

· First arra Second Moment of area .Massmorient of Invectia . 
Tamperature effects and run - away reactions. Heterogeneous 
reactions - catalytic and non -catalytic and gas- solid and gas Static Friction , Inclined Plane and bearings . 
liquid reactions. Intrinsic kinetics and global rate concept. 

Kinematics and Kinetics : 
Infortance of interphase and intraparticle mass transfer on 
performance . Effectiveness factor. Isothermal and non - Kinematics in cartesian and Polar Co - ordinales , iration , 
isothermal reactors and reactor stability . 

. . . under uniform and non - unitorin acceleration ,motion under 

gravity . Kinetics of particle : Momentum and Lnergy 
Section B 

principles, D Alembert s Principle , Collision of ciastic 

bodies, rotation of rigic bodies , simple harmonic notion ,: 
) Chemical Tech .ogy 

Flywheel. : ,: 
Natural organic producis - Wood and wood - based STRENGTH OF MATERIALS : 
cheinicals , pulp and paper, Agro industries-- Sugar, Edible . 

Simple Stress and Strain , Elastic consants, axially loaded 
oils extraction (including tree- based seeds ), Soaps and 

compression members, Shear force and bending moment, 
detergents. Essential oils . Biomass gasification ( including 

theory of simple bending , shear Stress distribution across 
hiogas ). Coal and coal chemicals. Petroleum and Natural 

cross sections , Beains of uniforın strength . Leat spring . Strain : 
gas - Petroleum relining (Atin ospheric distillation /cracking 

Energy indirect stress , bending & shear. 
reforming) — Petro -chemical industries -- Polyethylenes 
ILDPE /HDPE/LLDPE ). Polyvinyl Chloride, Polystyrene , Deflection of beams : Mecaulay s Method Mou s 
Aninonia manufactue Cement and liine industries . Paints Moment area inethod , Conjugate beam method , wit load 
and varnishes. Glass ceramics . Fennentation - alcohol and incthod . Torsion of Shaſts , Transmission of power, close. : : 
antibiotics . 

coiled helical springs, Elastic stability of columns, Euler s, .. 


162 


THE GAZETTE OF INDIA , FEBRUARY 8 , 2003 (MAHGA 19 . 1924 ) 


PART 1- Sec . 1 


MAN 


Prestressed concrete : Methods and systems of 
prestressing , anchorages, Analysis and design of sections 
for flexure based on working stress , loss of prestress . 


Design of brick masonry as per I.S . codes. 
Design of masonry retaining walls . 


Rankine s and Secant formulae. PrincipalStresses and Strains 
in two dimensions, Mohr s Circle , Theories and Elastic 
Failure, Thin and Thick cylinders : Stresses due to internal 
and external pressure -- - Lame s equations. 
STRUCTURAL ANALYSIS : 

Castiglianio s theoremsI and II, Unit oad method ,method 
of consistent deforination applied to beams and pin jointed 
trusses. Slope -deflection ,moment distritution , Kani s method 
of analysis and column Analogy method applied to 
indeterminate beams and rigid frames 

Rolling loads and Intiuences lines : Influences lines for 
Shear Force and Bending moment at a section of a beam . 
Criteria for maximuin shear force and bending Moment in 
beams traversed by a syster of movng loads. Influences 
lines for simply supported plane pin jointed trusses . 

Arches : Three hinged , two hinged and fixed arches, rib 
shortening and temperature effects , influence lines in arches. 

Matrix methods of analysis : Force method and 
displacement method of analysis of indeterminate beams 
and rigid frames . 

Plastic Analysis of bears and frames : Theory of plastic 
bending , plastic analysis, szai method. Mechanism 
method . 

Unsymmetrical bending : Moment of inertia , product of 
inertia , position of Neutra ! Axis and Principal axis , 
calculation of bending stresse . 

Part - B : DESIGN OF STRUCTURES : STEEL , 
CONCRETE AND MASONRY STRUCTURES . 

STRUCTURAL STEEL DESIGN : 

Structural Steel : Factors of safety and load factors . 
Rivetted , bolted and welded joints and connections. Design 
of tension and compression members , heains of built up 
section , rivetted and welded plate girders, gantry girders , 
stancheons with hatten and lacings, slab and gussetted 
column bases . 

Design of highway and raitu ay budges : Througs and 
cok pe paie girder , Warrek girder, at mine . 


Part-C : FLUID MECHANICS, OPEN CHANNEL 

FLOW AND HYDRAULIC MACHINES . 
FLUID MECHANICS : 

Fluid properties and their role in fluid motion , fluid statics 
including forces acting on plane and curve surfaces. 

Kinematics and Dynamics of Fluid flow : Velocity and 
accelerations , stream lines, equation of continuity , irrotational 
and rotational flow , velocity potential and stream functions , 
flownet, inethods of drawing flownet, sources and sinks, 
flow separation , free and forced vortices . 

Control volume equation , continuity . momentum , energy 
and moment of momentum equations from control voiuine 
equation , Navier- Stokes equation , Euler s equation of 
motion , application to fluid flow problems, pipe flow , plane , 
curved, stationary and moving vanes , sluice gates , weirs , 
orifice meters and Venturi meters. 
- Dinensional Analysis and Sinilitude : Buckingham s Pi 
theorein , dimensionless parameters , similitude theory, model 
laws, undistorted and distorted models . 

Laininar Flow : Laminar flow between parallel, stationary 
and moving plates, flow through tube . 

Boundary layer : Laminar and turbulent boundary layer 
on a flat plate , laminar sublayer, smooth and rough 
boundaries, drag and lift . 

Turbulent flow through pipes : Characteristics of turbulent 
flow , velocity distribution and variation of pipe friction 
factor, hydraulic grade line and total energy line , siphons, 
expansions and contractions in pipes, pipe networks, water 
hammer in pipes and surge tanks. 

Open channel flow : Uniform and non -uniform flows , 
momentum and energy correction factor, specific energy 
and specific force , critical depth , resistance equations and 
variation of roughness coefficient,rudly varied flow , flow 
in contractions, flow at sudden dro t raulic jump and its 
applications, surges and waves , gracwally varied flow , 
classification of surface profiles, control cion , step 
inethod of integration of varied flow equation , muving surges 
and Mydraulic bore . 


· DESIGN OF CONCRETE ANO MASONRY 
STRUCTURES. 
C o design Renforced Chirate : Working 
Stress ang Limit State method of design 
Recommendaons of I. S. coder, design ofone way and two 
yang 

: single and continuous Deams of 
feciangular .TCLSIKITIS , Loopa s oder 


combined foolings . . 


(C ) HYDRAULIC MACHINES AND HYDROPOWER : 

Centrifigal pumps — Types , characteristics , Net Positive 
SEX teight (NPSH ), specific speed . Purips in parallel. 

em cating pumps, Airvess cis , hydraulic ram , 
chic c parameters , Rotary and positive displacement : 

ps, diaphragm and jet pumps. 


Cantilever and Counterfort Opc staining wails . 

Water uses : Design isguisements for Rectangular and 
Cifuld tanks wing on ground 


PARTISec . 1] 


THE GAZETTE OF INDIA , FEBRUARY 8 , 2003 (MAHGA 19 . 1924 ) 


163 


JL 


. 


he 


PAPER - 10 


Hydraulic turbines, types, classification , choice of 
turbines, performance parameters , controls. Characteristics , 
specific speed . 


Principles of hydropower developmeni, Types , layouts 
and Component works. Surge tanks , types and choice. Flow 
duration curves and dependable tlow . Storage and pondage . 
Pumped storage plants . Special features of mini, micro 
hydel plants. 


Part - A : CONSTRUCTION TECHNOLOGY, EQUIPMENT, 

PLANNING AND MANAGEMENT. 
1. CONSTRUCTION TECHNOLOGY : 
ENGINEERING MATERIALS : 

Physical properties of construction materials : Stones , 
Bricks and Tiles ; Lime, cement and Surkhi Mortars ; Lime 
Concrete and Cement concrete . Properties of freshly mixed 
and hardened concrete, flooring Tiles, use of ferro - cement, 
libre- reinforced and polymer concrete , high strength concrete 
and light weight concrete. Timber : Properties and uses ; 

efects in timber , seasoning and preservation of timber. 
Plastics , rubber and dainp -proofing materials, termite 
proofing , Materials for Low cost housing. 


Part- D : GEO - TECHNICAL ENGINEERING 


Types of soil, phase relationships, consistency limits . 
particle size distribution , classification of soil, structure and 
ciay mineralogy 


Capillary water and structural water, effective stress and 
pore water pressure , Darcy s, Law . factors affecting 
permeability, deternination of permeability , permeability of 
stratified spil deposits . 


Seepage pressure , quicksand condition , compressibility 
and consolidation , Terzaghi s theory of one dimensional 
consolidation , consolidation test . 


Coinpaction of soil, field control of compaction . Total 
stress and effective stress parameters, pore pressure 
coefficients. 


CONSTRUCTION : 

Building components and their functions, Brick 
masonry : Bonds, jointing . Stone masonry. Design of Brick 
inasonry walls as per I. S . codes , factors of safety, 
serviceability and strength requirements ; plastering , pointing . 
Types of Floors & Roofs . Ventilators, Repairs in buildings : 

Functional planning of building : Building orientation , 
circulation , grouping of areas, privacy concept and design 
of energy efficieni building; provisions of National Building 
Code . 

Building estimates and specifications; cost of works; 
valuation . . 


Shear strength of so ls, Mohr Couloinb failure theory , 
Shear tests . 


Earth pressure at rest, active and passive pressures , 
Rankine s theory Coulomb s wedge theory, carth pressure 
on retaining wall, sheetpile walls , Braced excavation . 


Bearing capacity, Terzaghi and other important theories, 
net and gross bearing pressure . 


Inmediate and consolidation settlement. 


2. CONSTRUCTION EQUIPMENT : 

Standard and special types of equipment, Preventive 
inaintenance and repair, factors affecting the selection of 
equipment, economical life , time and motion study, capital 
and maintenance cost: 

Concreting equipments : Weigh- batcher, mixer, vibrator, 
batching plant, Concrete puinp . 

Earth - work equipments : Power shovel, hoe, bulldozer, 
dumper, trailors and tractors , rollers, sheep foot roiler. 


Stability of slope , Total Stress and Effective Stress 
inethods , Conventional methods of slices, stability number. 


Subsurface " exploration , methods of boring, sampling , 
perietration tests , pressure ineter tests. 


3. CONSTRUCTION , PLANNING AND MANAGEMENT: 


Essential features of foundation , types of foundation , 
design criteria , choice of type of foundation , stress 
distribution in soils, Boussinessq s theory , Newınarks chart , 
pressure bulb , contact pressure , applicability , of different 
bearing capacity theories , evaluation of bearing capacity 
from field tests , allowable bearing capacity , Settlement 
analysis, allowable settlement. 


Construction activity , scheduies, job layout, bar charts , 
organization of contracting firms, project control and 
Supervision . Cost reduction ineasures. 


Newwork analysis : CPM and PERT analysis , Float Times , 
crashing of activities , contraction of network for cost 
optinization , updating, Cost analysis and resource allocation . 


Proportioning of footing , isolated and combined footings , 
rafts , buoyancy rafts , Pile foundation , iypes of piles, pile 
capacity , static and dynamic analysis , design of pile groups , 
pile load test , settlement of piles, lateral capacity . Foundation 
for Bridges. Ground improvement techniques — preloading , 
sand drains, stone column , grouting, soil stabilisation . 


Element of Engineering Economics, methods of appraisal, 
present worth , anual cost, benefit-cost, incremental analysis . 
Econony of scale and size. Choosing between alternatives 
including levels of investments . Project profitability . 


164 


THE GAZETTE OF INDIA , ILIBRUARY 8 , 2003 (MAHGA 19, 1924 ) 


[PART1SEC . I 


MIL 


M 


. 


. 


: Parl- B : SURVEY AND TRANSPORTATION Water logging : causes and control, drainage system 
ENGINEERING 

design , salinan 
Survey : Common methods of distance and angle 

Canal structures : Design of cross regulators , head 
measurements , plane table survej, levelling, traverse survey 

regulators , canal falls, aqueducts, motering tlumes and canal 
triangulation survey, corrections and adjustinents , 

Outlets . 
contouring , topographical map . Surveving instruments for 

above purposes. Tacheometry: Circular and transition curves. ; Diversion he: d works : Principles and design of weirs 
! Principles of photogrammetry. . . 

on permeable and impermeable foundations, Khosla s theory , 

encryy lissipation , stilling basin , sediment excluders. . . 
Railways : Perinanent way; sleepers , rail fastenings. . 
ballast , points and crossings , design of turn outs . slations 

Storage works : Types of dams, design , principles of 
and yards, furntables, signals and inter- locking , level 

rigid yravity and earth dams, stability analysis, foundation 
crossing . Construction and maintenance of permanent ways : treatneni, joints and walleries control of seepage . . 
Superelevation ; creep ofrail, ruling gradient, track resistance , . 
tractive effort, relaying of track . 

Spillways : spillway types , crest gates , energy dissipation . 
Highway Engineering : Principles of highway planning, 

River training : Objectives of river training,methods of 
Highway aligninents . Geometrical design : Cross section , 

river training: 
caiber, superelevation , horizontal and vertical curves, 
Classification of roads : low cost loads, flexible pavements , Part -D) : ENVIRONMENTAL ENGINEERING : 
rigid pavements. Design ofpavements and their construction , 
evaluation of pavement failure and strengthening . . . 

Water Supply : Estimation of surface and subsurface water 

resources, predicting demand for water, impurities of water 
Drainage of roads : Surface and sub - surface drainage. 

and their significance , physical, chemical and bacteriological 
Traffic Engineering : Forecasting techniques, origin and analysis, waterhorne diseases, standards or potable water. 
destination survey, highway capacity . Channelised and 

Intake of water : Pumping and gravity schemes . Water . 
. . unchannelised intersections , rotary design elements , 

treatment : principles of coagulation , flocculation and 
inarkings, signs, signals , street lighting ; Traffic survey s. . 

sedimentation , slow -, rapid -, pressure-, filters ; chlorination , 
Principle of highway financing. 

softening , removal of taste ; odour and salinity . 
Part - C , : HYDROLOGY, WATER RESOURCES AND 
. .. ENGINEERING ::. 

: Water storage and distribution : Storage and balancing 

reservoirs : types, location and capacity. Distribution 
Hydrology : Hydrological cycle, precipitation , 

Yarological cycle , precipitation , systems : layout, hydraulics of pipe lines , pipe fittings , 
i evaporation , transpiration , depression storage , infiltration , valves including check and pressure reducing valves, meters, 
o verland flow , hydrograph , flood frequency analysis , flood analysis of distribution systems, leak detection , inaintenance 

estimation , flood routing through a reservoir , channel flow of distribution systems. pumping stations and their . 
routing -Muskingam method . 

. operations. 
Ground water flow : Specific yield , storage coefficient, Sewerage systems : Domestic and industrial wastes, storm 

coefficient of permeability, confined and unconfined aquifers, . . sewage _ separate and combined systems, flow through 
: . : . aquitards, radial flow into a well under confined and sewers, design of sewers , sewer appurtenances, manholes, 

· linconfined conditions, tube wells , puinping anul iolets , junctions, siphon . Pluinbing in public buildings. 
recuperation tests , ground water potential. 

Sewage characterisation : BOD . COD , solids, dissolved . 
. : : WATER RESOURCES ENGINEERING : Ground and 

oxygen , nitrogen and TOC . Standards of disposal in normal 
. .. surface water resources , single and multipurpose projects, , water course and on land . 
i storage capacity of reservoirs , réservoir losses, reservoir : 
sedimentation , economics of water resources projects . 

Sewage treatment : Working principles, units , chambers , 

sedimentation tank, trickling filters , oxidation ponds , 
IRRIGATION ENGINEERING : Water requirements of 

activated sludge process , septic tank , disposal of sludge, 
. crops : consumptive use , quality of water for irrigation , 

recycling of waste water. 
duty and delta , irrigation methods and their efficiencies . 

Solid waste : Collection and disposal in rural and urban 
Canals : Distribution systems for canal irrigation , canal. 

. .. contexts, management of long- terin ill -effects , 
capacity , canal losses , alignment ofmain and distributory 
canals, inost efficient section , lined canals , their design , Environmental Pollution : Sustainable development. 
regime theory , critical shear stress , bed load , local and Radioactive wastes and disposals. Environmental impact 
suspended load transport, cost analysis of lined and unlined assessment for thermal power plants , inines , river valley 
canals , drainage behind lining . 

projects . Air pollution . Pollution control acts. 


L 


PART 1- - Sec . 1] 


THE GAZETTE OF INDIA , FEBRUARY 8 , 2003 (MAHGA 19 , 1924 ) 


165 


FORESTRY 


PAPER 1 


Section A 


1 . Silviculture — General : 


General Silvicultural Principles - - ecological and 
physiological factors influencing vegetation ; natural and 
artificial regeneration of forests , incthods i propagation , 
grafting techniques , site factors ; nursery and planting 
techniques - -nursery beds , polybags and maintenance , water 
budgeting, grading and hardening of seedlings ; spe ial 
approaches, establishment and tending . 
2 . Silviculture- Systeins : 

Clear felling , uniform shelter wood selection , coppice 
and conversion systems. Management of silviculture systems 
of temperate , subtropical, humid tropical, dry tropical and 
coastal tropical forests with special reference to plantation : 
silviculture, choice of species, establishirent and management 
of stands , enrichment inethods, technical constraints, 
intensive mechanized methods, aerial seeding, thinning . 
3 . Silviculture -Mangrove and Cold desert : 

Mangrove - habitat and characteristics , mangrove 
plantation - establishment and rehabilitation of degraded 
mangrove formations; silvicultural systems for mangrove ; 
protection of habitats against tlatural disasters. Cold desert 
characteristics , identification and management of species, 
4. Silviculture of trees : 

Traditional and recent advances in tropical silvicultural 
rescarch and praetices . Silviculture of some of the 
economically important species in India such as Acacia 
cutechu, Acacia niloticu , Acucia auriculiformis , Albizzia 
lebheck , Albizzia proceru , Anthocephalus Cadamba , 
Inogeissus latifolia , Iadirachtu indica , Banhoo spp . Butea 
Monosperma, Cassiu siumca , Casuarina equisetifolia . 
Cedrus deadaru, chukrusiu tahularis, Dalhergia sissoo , 
Dipterocarpus spp ., Emblica officinalis , Eucalyptus spp . 
Cimelinu urhorea , Ilardwickia hinata . Largerstraemiu 
lunceolatu , Pinus rorhurgii, Popuillis spp . Pterocarpus 
nursupium , Prosupis julifloru , Santulun album , Senecarpus 
(mancardiuni, Shorca rubusta , Salmalia malahuricum , Tectonu 
grandis, Terminalia tomentosu , tamarindus indica 


under different agro - ecological zones; selection of species 
and role of inultipurpose trees and NTFPs, techniques, food , 
fodder and fuel security . Research and Extension needs, 

Social/Urban Forestry - -Objectives, scope and necessity; 
peoples participation . 

JFM --principles , objectives,methodology, scope, benefits 
and role of NGOs. 

Tribology -- tribal scene in India ; tribes, concept of races, 
principles of social grouping , stages of tribal economy, 
education , cultural tradition , customs, ethos and participation 

in forestry programmes. . 
. 2. Forest Soils , Soil Conservation and Watershed 

Management 

Forests soits - classification , factors affecting soil 
formation ; physical, chemical and biological properties. . 

Soil Conservation definition , causes for erosion ; types 
wind and water erosion ; conservation and management of . 
croded soils /arcas, wind breaks , shelter belts; sand dunes; : 
reclamation of saline and alkaline soils, water logged and 
olner waste lands. Role of forests in conserving soils , 
maintenance and build up of soil organic matter, provision 
of loppings for green leaf inanuring ; forest leaf litter and 
composting ; role of microorganisms in ameliorating soils : 
N and C cycles, VAM . 

Watershed Management- concepts of watersheds ; role : 
· of mini- forests and forest trees in overall resource 
management, forest hydrology, watershed development in 
respect of torrent control, river channel stabilization , 
avalanche and landslide controls, rehabilitation of degraded . . 
areas, hilly and mountain areas, watershed management and 
environmental funetions of forests ; water-harvesting and . : 
conservation ; ground water recharge and weatershed 
management; role of integrating forest trees , horticultural : " 
crops, field crops , grass and fodders . 
3. Environmental Conservation and Biodiversity : 

Environinent - - components and iinportance, principles of 
conservation , impaet of deforestation ; forest fires and various 
human activities likemining , construetion and developmental 
projects, population growth on environment. 

Pollution - - types , global warming , green house effects , 
ozone layer depletion , acid rain , impact and control 
measures, environmentalmonitoring ; concept of sustainable 
development. Role of trees and forests in environmental 
conservation ; controland prevention of air , water and noise 
pollution . Environmental policy and legislation in India . 
Environinental Impact Assessment. Economic assessment 
of watershed development vis - a - vis ecological and 
environmental protection . 
4. Free Improvement and Seed Technology : 

General concept of tree improvement, methods and 
techniques , variation and its use , provenance , seed source , 
exotics ; quantitative aspects of forest tree improvement, seed 


: 


Section B 
1 . Agroforestry, Social Forestry, Joint Forest Management 
- and Tribology : 

Agroforestry ... scope and necessity ; role in the life of 
people and domestic animals ind in integrated land use , 
planning especially related i (i) soil and water conservation ; 
( ii ) water recharge ; ( ii ) nutrient availability to crops; (iv ) 
nature and eco -system preservation including ecological 
balances throughi pest -predator relationships and ( v ) 
providing opportunities for enhancing bio - diversity, 
medicinal and other flora and fauna . Agroforestry systems 


166 


. 


. 


THE GAZETTE OF INDIA , FEBRUARY 8 , 2003 (MAHGA 19 . 1924 ) 


[PART1SEC . I 


production and seed orchards, progeny tests :: use of tree 
improvement in Datural forest and stand improvement, 
genciji jesiing programming , selection and breediny tor 
resistance to diseases, insects , and adverse environment: the 
genetic base , forest gençtic resources and gene conservatiin 
i -situ and ex - situ . Cost-benefit ratio ; economic evaluation . 


Role of Ethnobotany in Indian Systems of Medicine : 
Ayurveda and Unani - Introduction , nomenclature, habitat, 
distribution and botanical features ofmedicinal and aromatic 
plants. Factors affecting action and toxicity of drug plants 
and their chemical constituents . 


2 . Forest Resources and Utilisation : 


PAPER 


Secuon A 


1. Forest Management and Management Systems : 


. 


Objective and principles ; techniques : stand structure and 
qiynamics, sustained yield relation ; rotation , normal forest , 
growing stock : regulation of yield ; management of forest 
plantaijiios , commercial forests; forest cover inonitoring . 
Approaches viz ., (i) site -specific planning. (ii ) strategic 
planning, (111) Approval, sanction and expenditurc, (iv ) 
Monitoring , ( v ) Reporting and governance . Details of steps 

volved sich its formation of Village Forest Committees, 
Join ! Forest Participatory Management. 
2. Forest Working Plan : 


Forest planning, evaluation and monitoring tools and 
approaches for integrated planning ; inultipurpose 
development of forest resources and forest industries 
developmeni: working plans and working schemes, their 
rol in nature conservation , bio -diversity and other 
Jiniensions , preparation and control. Divisional Working 
Pixls. Annual Plan of Operations. . 
3 . Forest Mensuration and Remote sensing : 

Weihods of measuring - diameter, girth , height and 
vo : ? of lices ; forin - factor ; volume estimation of stand , 
current annual increment; inean annual increment. Sampling 
methods and sample plots . Yield calculation ; yield and stand 
ubie :1. turesi cover monitoring through remote sensing ; 

Terong phic Information Systems for management and 
modelling. 
. Surveying and Forest Engineering : 

Foresi surveying ..- different methods of surveying , maps 
iii mp reading . Basic principles of forest engineering . 
Building materials and construction . Roads and Bridges; 
Generai principles , objects , types, siinple design and 
construction of timber bridges . 


Environinentally sound forest harvesting practices ; logging 
and extraction techniques and principles ; transportation 
systems, storage and sale ; Non - Timber Forest Products 
(NTFPs )- definition and scope; gums, resins, oleoresins, 
fibres, oil secds, nuts, rubber , canes, bamboos, medicinal 
plants, charcoal, lac and shellac, Katha and Bidi leaves, 
collection , processing and disposal. . 

Need and importance of wood seasoning and preservation ; 
general principles of seasoning ; air and kiln seasoning , 
solar dehuinidification , steain heated and electrical kilns . 
Composite wood ; adhesives- - inanufacture , properties, uses. 
plywood manufacture - properties , uses; fibre boards 
inanufacture properties , uses ; particle boards- - manufacture , 
properties , uses. Present status of composite wood industry 
in India and future expansion plans. Pulp -paper and rayon , 
present position of supply of raw material to industry, wood 
substitution , utilization of plantation wood ; problems and 
possibilities , 

Anatomical structure of wood, defects and abnormalities 
of wood , timber identification - -general principles . 
3 . Forest Protection & Wildlife Biology : 

Injuries to forestabiotic and biotic , destructive agencies , 
insect- - pests and disease , effects of air pollution on forests 
and forest die back . Susceptibility of forests to damage , 
nature of dainage , cause, prevention ; protective measures 
and benefits due to chemical and biological control. General 
forest protection against fire , equipment and methods, 
controlled use of fire , economic and environmental costs ; 
tiinber salvage operations after natural disasters. Role of 
afforestation and forest regeneration in absorption of CO2. 
Rotational and controlled grazing, different methods of 
control against grazing and browsing animals ; effect of wild 
aninals on forest regeneration , huinan impacts ; 
encroachment , poaching, grazing, live fencing, theft, shifting 
cultivation and control. 
4. Forest Economics and Legislation : 

Forest economics- -- fundamental principles, cost- benefit 
analyses; estimation of demand and supply ; analysis of 

trends in the national and international market and changes 
. in production and consumption patterns , assessment and 

projection of market structures ; role of private sector and 
cooperatives; role of corporate financing . Socio -economic 
analyses of forest productivity and attitudes ; valuation of 
forest goods and service . 

Legislation History of forest development; Indian Forest 
Policy of 1894, 1952 and 1990 . National Forest Policy, 
1988 of People s involvement, Joint Forest Management , 


Sittion B 


1. Forest Ecology and Ethnobotany : 

forest ecology - - Biotic and abiotic components, forest . 
LCW - systeins; forest cominunity concepts ; vegetation 
concepts , ecological succession and climax ; primary 
productivity, nutrient eyeiing and water relations; physiology 
the stress environinents ( drought, water logging , salinity and 
vialinity ). Forest types in India , identification of species , 
v01position and issociations ; dendrology , taxonomic 
classitication , principles and establishment of herbaria and 
arboreto . Conservation of forest ecosystems. Clonal parks. 


pilis - SEX . 11 


TUIE GAZETTE OF INDIA , FEBRUARY 8 . 2003 (MAHGA 19 , 1924 ) . 


167 


lieulvement of women ; Forestry Policies and issues related 
102 luni itse . iimber in 101 -timber products , sustainable 
ta ! ! management: industrialisation policies : institutional 
Prispructural changes. Decentralization und Forestry Public 
Administration . Forest las, necessity general principles . 
Indian Forest Act. 1927: Forest Conservation Act ,1980); 
Wildlife Protection Act, 1972 and their amendments; 
application of Indian penal Code tu Forestry. Scope and 
objectives of Forest Inventory .. . 

GEOLOGY 
PAPER -1 


Sulon A 


(1) General Geology 

The Solar System , meteorites, origin and interior of the 
Purth . Radioactivity and age of earth ; Voicanoes. . causes 
ind products, volcanic belts . Earthquakes ---causes, etfects , 
L artli quake belts . seismicity of India , intensity and 
magnitude, seismographs. Island ares , deep sea irenches 
and inid - ocean ridges. Continental drift -- evidences and 
niechanics ; seafloor spreading, plate tectonics . isostasy , 
wrogeny and epeirogeny. Continents and oceans . 
(ii) Geoinorphology and Remote Sensing 

Basic concepts of geomorphology. Weathering and inass 
wisting . Landforms, slopes and drainage.Geoinorphic cycles 

ni their interpretation . Morphology and its relation to 
structures and lithology. Applications of geoinorphology in 
mineral prospecting , civil engineering , hydrology and 
environinental studies . Geomorphology of Indian 
Subcontinent. 

Acrial photographs and their interpretation — inerits and 
limitations. The Electromagnetic Spectruin . Orbiting 
Sutcllites and sensor systems. Indian Reinote Sensing 
Satellites. Satellite data products . Applications of remote 
sensing in geology The Geographic Information Systein 
ind its applications. Global Positioning System . 
(11 ) Structural gevlogy 

Principles of geologic inapping and map reading , 
projection diagrams, stress and strain ellipsoid and stress 
strain relationships of elastic , plastic and viscous materials . 
Sirain inarkers in deformed rocks. Behaviour of ininerals 
and rocks under deformation conditions. Folds and faults 
classification and mechanics . Structural analysis of folds, 
toliations , lineations , joints and faults , unconformities . 
Superposed deformation . Time--- relationship between 
Distallization and deformation . Introduction to petrofabrics. 


palcoceanographic studies. Morphology , geological history 
in evolutionary trend in Cephalopoda , Trilobita , 
Brachiopoda , echinoidea and anthozoa , Stratigraphic utility 
0 ! mmonoidea , trilobila and graptoloidea . Evolutionary 
trend in Hominidae , Equidae and Proboscidae. Siwalik fauna. 
Gondwana flora and its importance . 
(V ) Stratigraphy and Geology of India . 

Classification of stratigraphic sequences : Litho 
stratigraphic , biostratigraphic , chronostratigraphic and 
magneto -stratigraphic and their interrelationships. 
Distribution and classification of Precambrian rocks of India . 
Study of stratigraphic distribution and lithology of 
Phanerozoic rocks of India with reference to fauna , flora 
and economie importance. Major boundary problems--- 
Cambrian: Precambrian , Pennian / Triassic, Cretaceous/ tertiary 
and Pliocene Pleistocene . Study of climatic conditions, 
paleogeography and igneous activity in the Indian 
subcontinent in the geological past. Tectonic framework of 
India . Evolution of the Hinalayas . 
( vi ) Hydrogeology and Engineering Geology 

Hydrologic cycle and genetic classification of water. 
Movement of subsurface water, Springs , Porosity , 
perineability , hydraulic conductivity , transmissivity and 
storage coefficient, classification of aquifers. Water-bearing 
characteristics of rocks . Groundwater chemistry. Salt water 
intrusion . Types of wells. Drainage basin morphometry. 
Exploration for groundwater. Groundwater recharge . 
Problems and management of groundwater. Rainwater 
harvesting Engineering properties of rocks. Geological 
investigations for dams, tunnels and bridges. Rock as 
construction inaterial. Alkali -aggregate reaction . 
Landslides ---causes , prevention and rehabilitation : 
Earthquake - resistant structures . 


PAPER - II 


Section A 


. 


(i) Mineralogy 

Classification of crystals into systems and classes of 
symmetry. International system of crystallographic notation . 
Use of projection diagrams to represent crystal symmetry . 
Crystal defects. Elements of X - ray crystallography. 

Petrological inicroscope and accessories . Optical 
properties of common rock forining minerals. Pleochroism , 
extinction angle , double refraction , birefringence, twinning . 
and dispersion in minerals . 

Physical and chemical characters ofrock forming silicate 
inineral groups . Structural classification of silicates. Common 
minerals of igneous and metamorphic rocks. Minerals of 
the carbonate , phosphate , sulphide and halide groups. 
( ii) Igneous and Metamorphic Petrology 

Generation and crystallisation of magma. Crystallisation : 
of albite ---anorthite, diopside --- anorthite and diopside 
wollastonite - - silica systeins. Reaction principle . Magmatic 


Section B 


(iv ) Paleontology 

Species- --definition and nomenclature . Megafossils and 
Microfossils. Modes of preservation of fossils. Different 
kinds of microfossils. Application of microfossils in 
correlation , petroleum exploration , paleoclimatic and 


10 - 441 G 2002 


168 


THE GAZETTE OF INDIA , FEBRUARY 8 , 2003 (MAHGA 19, 1924 ) 


(PART 1 - Sec . 1 


MATHEMATICS 


PAPER - I 


Section A 


differentiation and assimilation , Petrogenetic significallce of 
the textures and structures of igneous rocks. Petrography 
and petrogenesis of granite , syenite , diorite , basic and 
Lilirabasic groups, charnockite , anorthosite and alkaline 
rocks. Carbonatites, Deccan volcanic provincė. 

Types and agents ofmetamorphisin .Metamorphic grades 
and zones . Phase rule . Facies of regional and contract 
metamorphism . ACF and AKF diagrams. Textures and 
structures of metaišorphic rocks Metainorphism of 
arenaceous , argillaceous and basic rocks . Mineral 
assemblages. Retrograde metainofphism .Metasomatisin and 
granitisation , migmatites , Granulite terrains of India . 
( iii ) Sedimentology 

Sedimentary rocks : processes of forination , diagenesis 
und lithification . Properties of sediments . Clastic and non 
clastic rocks - - their classification , petrography and 
depositional environment. Sedimentary faeies and 
provenance . Sedimentary structures and their significance. 
Heavy ininerals and their signitīcance . Sedimentary basins 
of India , 


Linear Algebra 

Vector space, linear dependance and independance , sub 
spaces , bases , dimensions. Finite dimensional vector spaces. 

Matrices, Cayley -Hamilton theorem , eigenvalues and 
eigenvectors, matrix of linear transformation , row and 
column reduction , Echelon forin , equivalence , congruence 
and similarity, reduction to canonical forin , rank , orthogonal, 
symmetrical, skew symmetricai, unitary , hermitian , 
skewhermitian forins- - their eigenvalues . Orthogonal and 
unitary reduction of quadratic and hermitian forins, positive 
definite quadratic forms. 


Calculus : 


i 


Real numbers, limits, continuity, differentiability, inean 
value theorems, Taylor s theorem with reinainders , 
indeterminate forms, maxima and minima , asymptotes. 
Functions of several variables : continuity, differentiabilty , 
partial derivatives, maxima and minima. Lagrange s method 
of multipliers, Jacobian , Riemann s definition of definite 
integrals, indefinite integrals , infinite and improper integrals , 
beta and gamına functions. Double and triple integrals 
(evaluation techniques only ). Areas, surface and volumes , 
centre of gravity 
Analytic Geometry : 

Cartesian and polar coordinates in two and three 
diinensions, second degree equations in two and three 
dimensions, reduction to cannonical forins, straight lines, 
shortest distance between two skew lines , plane, sphere, 
cone, cylinder, paraboloid , ellipsoid , hyperboloid of one 
and two sheets and their properties . 


Section B 


Section B 
( iv) Economic Geology 

Ore , ore mineral and gangue , tenor of ore. Classification 
of ore deposits . Processes of forination of imineral deposits, 
Controls of ore localisation . Orc textures and structures. 
Metallogenic epochs and provinces . Geology of the 
inportant indian deposits of aluininium , chromiuin , copper, 
golu iron . intezina Tianganese , immiuin , uraniuin and 
thorium : na m ideposits of coal and 
petroleur : 

Wadial Policy . Conservation 
and utiliz. . ." 

o nesources. Marine inineral 
resources 
(V ) Mini ( 

Metkos bei ne peuting- - geological, geophysical, 
geochemical cotanical Techniques of sainpling . 
Estimation of reserves of ore . Methods of exploration and 
mining - metallic ores, industrial ininerals and marine 
imineral resources. Mineral beneficiation and ore dressing . 
(vi) Geochemistry and Environmental Geology 

Cosinic abundance of elements . Composition of the 
pianets and meteorites . Structure and composition of earth 
and distribution of elements . Trace elements. Elements of 
crystal cheinistry - types of chemical bonds, coordination 
number . Isoinorphisin and polymorphism . Elementary 
thermodynamics. 

Natural hazards - -- floods , landslides, coastal erosion , 
earthquakes and volcanic activity and initigation . 
Environmental inpact of urhanization , open cast mining, 
industrial and radioactive waste disposal, use of fertilizers, 
dumping of mine waste and fly -ash . Pollution of ground 
ar e water, marine pollution . Environment 
protection - - legislative measures in India . 


Ordinary Differential Equations : 

Fonnulation of differential equations, order and degree , 
equations of first order and first degree , integrating factor, 
equations of first order but not of first degree , Clairaut s 
equation , singular solution , Higher order linear equations 
with constant coefficients, complementary function and 
particular integral , general solution , Euler -Cauchy equation . 

Second order linear equations with variable coefficients , 
determination of complete solution when one solution is 
known, method of variation of parameters. 
Dynamics , Statics and Hydrostatics : 

Degree of freedom and constraints , rectilinear motion , 
simple harmonic motion , motion in a plane , projectiles, 
constrained inotion , work and energy , conservation of energy, 
motion under impulsive forces, Kepler s laws, orbits under 
central forces, motion of varying mass, motion under 
resistance . 


Dr 


PART Sec . 1 ] 


THE GAZETTE OF INDIA , FEBRUARY 8 , 2003 (MAHGA 19 , 1924 ) 


169 


Transportation and assignment problems. Travelling 
salesman problems. 


Section B 


Partial differential equations : 


Equilibrium of a system of particles, work and potential 
energy, friction , common catenary, principle of virtual work , 
stability of equilibrium , equilibrium of forces in three 
dimensions . 

Pressure of heavy fluids, equilibrium of fluids under given 
system of forces, Bernoulli s equation , centre of pressure , 
thrust on curved surfaces, equilibrium of floating bodies , 
stability of equilibrium , metacentre, pressure of gases. 
Vector Analysis : 

Scalar and vector fields , triple products, differentiation 
of vector function of a scalar variable , Gradient, divergence 
and curl in cartesian , cylindrical and spherical coordinates 
and their physical interpretations, Higher order derivatives , 
vector identities and vector equations. 

Application to Geometry : Curves in space , curvature 
and torsion , Serret- Frenet s formulae , Gauss and Strokes 
theorems, Green s identities. 

PAPER -JI 


iesa 


...h 


Curves and surfaces in three dimensions, formulation of 
partial differential equations, solutions of equations of type 
dx/p = dy/q = dz /r; orthogonal trajectories , Pfaffian differential 
equations ; partial differential equations of the first order, 
solution by Cauchy s method of characteristics; Charpit s 
method of solutions, linear partial differential equations of 
the second order with constant coefficients, equations of 
vibrating string, heat equation, laplace equation . . 
Numerical Analysis and Computer Programming : 

Numerical methods : solution of algebraic and 
transcendental equations of one variable by bisection , 
Regula- Falsi and Newton -Raphson inethods, solution of 
system of linear equations by Gaussian elimination and 
gauss - Jordan (direct) methods, Gauss - seidel ( iterative ) 
method. Newton s ( forward and backward ) and Lagrange s) 
method of interpolation . 


Section A 
Algebra : 

Groups, subgroups , normal subgroups, homomorphism 
of groups, quotient groups , basic isomorphism theorems, 
Sylow s group , permutation groups, Cayley theorein . Rings 
and ideals, principal ideal domains, unique factorization 
domains and Euclidean domains. Field extensions, finite 
fields . 


Numerical integration : Simpson s one-third rule , 
trapezoidal rule , Gaussian quadrature formula . 

Numerical solution of ordinary differential equations : 
Euler and Runge Kutta -methods. 


Computer Programming : Storage of numbers in 
Computers , bits , bytes and words, binary system , arithmetic 
and logical operations on numbers . Bitwise operations. AND , 
OR , XOR , NOT, and shift / rotate operators. Octaland 
Hexadecimal Systems. Conversion to and from decimal 
Systems. 


Real Analysis : 

Realnumber system , ordered sets , bounds, ordered field, 
real number system as an ordered field with least upper 
bound property , Cauchy sequence , completeness . Continuity 
and uniform continuity of functions, properties of continuous 
functions on compact sets . Riemann integral, improper 
integrals, absolute and conditional convergence of series of 
real and complex terms, rearrangement of series. Uniform 
convergence , continuity , differentiability and integrability 
for sequences and series of functions. Differentiation of 
functions of several variables, change in the order of partial 
derivatives, implicit function theorem , maxima and minima. 
Multiple integrals 


Representation of unsigned integers , signed integers and 
reals, double precision reals and long integers. 

Algorithms and flow charts for solving numerical analysis 
problems. 

Developing simple programs in BASIC for problems 
involving techniques covered in the numerical analysis. 


Complex Analysis : 


Mechanics and Fluid Dynamics : 


Analytic function , Cauchy -Riemann equations, Cauchy s 
theorem , Cauchy s integral formula , power series. Taylor s 
series, Laurent s Series, singularities , Cauchy s residue 
theoreni, contour integration . Conformal mapping, bilinear 
transformations. 


Generalised coordinates , constraints , holonomic and non 
holonomic systems. D Alembert s principle and Lagrange s 
equations, Hamilton equations, moment of inertia, motion 
of rigid bodies in two dimensions . 


Linear Programming : 


Equation of continuity , Euler s equation of motion for 
inviscid flow , stream - lines , path of a particle , potential flow , 
two - dimensional and axisymmetric motion , sources and 
sinks, vortex motion , flow past a cylinder and a sphere , 
method of images, Navier -Stokes equation for a viscous 
fluid . 


Linear programming problerns, basic solution , basic 
feasible solution and optimal solution , graphical method 
and Simplex method of solutions. Duality . 


170 


THE GAZETTE OF INDIA , FEBRUARY 8, 2003 (MAHGA 19 , 1924 ) 


[ PART 


SEC . 1 


MECHANICAL ENGINEERING 

PAPER -I 
1. Theory of Machines : 

Kinematic and dynamic analysis of planar mechanisms. . 
Cams, Gears and gear trains , Flywheels, Governors, 
Balancing of rigid rotors , Balancing of single and 
inulticylinder engines, Linear vibration analysis of 
mechanical systems ( single degree and two degrees of 
trecdom ), Critical speeds and whirling of shafts , Automatic 
Controls. Belt and chain drives. Hydrodynamic bearings, 


2 . Mechanics of Solids : 


Stress and strain in two dimensions, Principal stresses 
and strains, Mohr s construction , linear elastic materials, 
isotropy and anisotropy , Stress -strain relations , uniaxial 
loading , therinal stresses . Beams : Bending moment and 
shear force diagrams, bending stresses and deflection of 
beams, Shear stress distribution , torsion of shafts, elical 
springs, Combined stresses, Thick and thin -walled pressure 
vessels , Struts and columns, Strain energy concepts and 
theories of failure . Rotating discs. Shrink fits . . ! 
3 . Engineering Materials : 

Basic concepts on structure of solids, Crystalline materials , 
Defects in crystalline inateriais, Alloys and binary phase 
diagrams, structure and properties of common engineering 
materials . Heat treatment of steels , Plastics , Ceramics and 
composite materials , common applications of various 
materials. 


6 . Elements of Computation : 

Computer Organisation , Flow charting, Features of 
Common Computer Languages - FORTRAN , d Base III , - 
Lotus 1-2-3 , C and elementary programming . 

PAPER - 11 
1. Thermodynamics : 

Basic concept. Open and closed systems, Applications of 
Thermodynamic laws. Gas equations, clapeyron equation , 
availability , Irreversibility and Tds relations. 
2. I. C . Engines , Fuels and Combustion : 

Spark Ignition and compression , Ignition engines, Four 
stroke engine and Two stroke engines , Mechanical, thermal 
and volumetric efficiency , Heat balance.. 

Combustion process in S.I. and C .I. engines , preignition 
detonation in S .I. engine, Diesel knock in C .I. engine. Choice 
of engine fuels , Octane and Cetane ratings , Alternate fuels , 
Carburration and Fuel injection , Engine emissions and 
control. Solid , liquid and gaseous fuels , stoichometric air 
requirements and excess air factor, flue gas analysis, higher . 
and lower calorific values and their measurements . 
3. Heat Transfer, Refrigeration and Air Conditioning : 

One and two dimensional heat conduction , Heat transfer 
from extended surfaces, Heat transfer by forced and free 
convection Heat exchangers. fundamentals of diffusive and 
convective mass transfer , Radiation laws, heat exchange 
between black and non - black surfaces, Network analysis. 
Heat pump refrigeration cycles and systems, Condensers, 
evaporators and expansion devices and controls . Properties 
and choice of refrigerant, Refrigeration Systems and 
components, Psychrometrics , Comfort indices, cooling load 
calculations, solar refrigeration . . 
4 . Turbo -Machines and Power Plants : 

Continuity, momentum and Energy Equations, Adiabatic 
and Isentropic flow , Fanno lines, rayleigh lines. Theory and ; 
design of axial flow turbines and compressors, Flow through 
turbo -machine blade, cascades , centrifugal compressors . 
Dimensional Analysis and modelling . Selection of site for 
steam , hydro , nuclear and stand -by power plants, selection 
base and pleak load power plants , Modern High pressure , 
High duty boilers, Draft and dust removal equipment, Fuel 
and cooling water systems, Heat balance, station and plant . 
heat rates ,i operation and maintenance of various power 
plants , preventive maintenance , economics of power 
generation . 

PHYSICS 


4 . Manufacturing Science : 

Merchant s force analysis, Taylor s tool life equation , 
machinability and machining econoinics. Rigid , small and 
flexible automation , NC , CNC . recent machining methods 
EDM ; ECM and ultrasonics . Application of lasers and 
plasinas , Analysis of forining processes. High energy rate 
forming. Jigs, fixtures, tools and gauges . Inspection of 
length , position , profile and surface finish . 


5. Manufacturing Manageinent : 

Production , Planning and Control, Forecasting - -Moving 
average , exponential smoothing , Operations scheduling ; 
asseibly line balancing, Product development, Break -even 
analysis; Capacity planning, PERT and CPM . Control 
Operations : Inventory .contro -- -ABC analysis , EOQ model, 
Materials requirement planning. Job design , Job standards, 
Work measurement. Quality Manageinent - Quality analysis 
and control, statistical quality control. Operations Research : 
Linear programining - -Graphical and Simplex methods, 
Transportation and assignment inodels. Single server 
queuing inodel. 


PAPER I 


SECTION A 
1. Classical Mechanics 
(a) Particle dynamics. 

Centre of mass and laboratory coordinates, conservation 
of linear and angular momentum . The rocket equation . , 


Value Engineering Value analysis, for cost/value . Total 
quality inanayeinent and forecasting techniques. Project 
management, 


Parr I - Sec . 1 


THE GAZETTE OF INDIA , FEBRUARY 8 , 2003 (MAHGA 19 , 1924 ) 


. 171 


Rutherford scattering , Galilean transformation , intertial and 
non - inertial frames, rotating frames, centrifugal and Coriolis 
forces, Foucault pendulum . 
(b ) System of particles 

Constraints , degrees of freedom , generalised coordinates 
and momenta . Lagrange s equation and applications to linear 
harmonic oscillator, simple pendulum and central force 
problems. Cyclic coordinates, Hamiltonian , Lagrange s 
equation from hamilton s principle . 
(c ) Rigid body dynamics 

Eulerian angles , inertia tensor, principal inoments of 
inertia . Euler s equation of motion of a rigid body, force 
free motion of a rigid body, Gyroscope. 
2 . Special Relativity , waves & Geometrical Optics 
(a ) Special Relativity 

Michelson -Morley experiment and its implications , 
Lorentz transformations - - length contraction , time dilation , 
addition of velocities , aberration and Doppler effect, mass 
energy relation , simple applications to a decay process . 
Minkowski diagram , four dimentional momentum vector, 
Covariance of equations of physics. 
(b ) Waves 

Simple harmonic motion , damped oscillation , forced 
oscillation and resonance . Beats . Stationary waves in a string. 
Pulses and wave packets . Phase and group velocities . 
Reflection and refraction from Huygens principle . 
(c) Geometrical Optics 

Laws ofreflection and refraction from Fermat s principle . 
Matrix method in paraxial optic - -thin lens formula , nodal 
planes, system of two thin lenses , chromatic and spherical 
aberrations : 
3. Physical Optics 
(a ) Interference 

Interference of light - Young s experiment, Newton s rings, 
interference by thin films, Michelson interferometer. 
Multiple beam interference and Fabry - Perot interferometer. 
Holography and simple applications. 
(b ) Diffraction 

Fraunhofer diffraction - single slit , double slit, diffraction 
grating , resolving power. Fresnel diffraction : half- period 
zones and zone plates. Fresnel integrals . Application of 
Cornu s spiral to the analysis of diffraction at a straight 
edge and by a long narrow slit . Diffraction by a circular 
aperture and the Airy pattern . 
(c) Polarisation and Modern Optics 

Production and detection of linearly and circularly 
polarised light. Double refraction , quarter wave plate . Optical 
activity. Principles of fibre optics - - attenuation ; pulse 
dispersion in step index and parabolic index fibres; material 


dispersion , single mode fibres. Lasers - Einstein A and B 
coefficients, Ruby and He-Ne lasers . Characteristics of laser 
light---- spatial and temporal coherence . focussing of laser 
beams. Three-level scheme for laser operation . 
SECTION B 
4 . Electricity and Magnetism 
( a ) Electrostatics and Magnetostatics 

Laplace and Poisson equations in electrostatics and their 
applications. Energy of a system of charges , muitipole 
expansion of scalar potential. Method of images and its 
applications. Fotential and field due to a dipole , force and 
torque on a dipole in an external field . Dielectrics , 
polarisation . Solutions to boundary - value problems 
conducting and dielectric spheres in a uniform electric field . 
Magnetic shell, uniformly magnetised sphere . Ferromagnetic 
materials , hysteresis, energy loss . 
(b ) Current Electricity 

Kirchhoff s laws and their applications. Biot- Savart law , 
Amphere s law , Faraday s law , Lenz law . Self-and mutural 
inductances. Mean and r.m .s. values in AC circuits. LR , CR . . 
and LCR circuits -series and parallel resonance. Quality 

factor. Principle of transformer. 
• 5. Electromagnetic Theory & Blackbody radiation 
(a ) Electroinagnetic theory 

Displacement current and Maxwell s equations. Wave 
equations in vacuum , Poynting theorem . Vector and scalar 
potentials. Gauge invariance , Lorentz and Coulomb gauges. 
Electromagnetic field tensor, coveriance of Maxwell s 
equations. Wave equations in isotropic dielectrics, reflection 
and refraction at the boundary of two dielectrics. Fresnel s 
relations. Normal and anomalous dispersion . Rayleigh 
scattering . 
(b ) Blackbody radiation 

Blackbody radiation and Planck radiation law - Stefan 
Boltzmann law , Wien displacement law and Rayleigh -Jeans 
law . Planck mass, Planck length , Planck time, Planck 
temperature and Planck energy. 


6 . Thermal and Statistical Physics 


(a ) Thermodynamics 
. Laws of thermodynamics , reversible and irreversible 

processes , entropy . Isothermal, adiabatic, isobaric , isochoric 
processes and entropy change . Otto and Diesel engines, 
Gibb s phase rule and chemicai potential, van der Waals 
equation of state of a real gas, critical constants. Maxwell 
Boltzmann distribution of molecular velocities, transport 
phenomena , equipartition and virial theorems. Dulong-Petit , 
Einstein , and Debys s theories of specific heat of solids. 
Maxwell relations and applications . Clausius -Clapeyron 
equation . Adiabatic demagnetisation , Joule- Kelvin effect and 
liquefaction of gases. 


172 


THE GAZETTE OF INDIA , FEBRUARY 8 , 2003 (MAHGA 19 , 1924 ) 


[PART |- - Sec. 1 


(b ) Statistical Physics 

Saha ionization forinula . Bose -Einstein condensation . 
Thermodynainic behaviour of an ideal Fermi gas, 
Chandrasekhar limit, elementary ideas about neutron stars 
and pulsars . Brownian motion as a random walk , diffusion 
process. Concept of negative temperatures . 


S. Particle Physics & Solid State Physics 
(a ) Particle Physics 

Classification of elementary particles and their 
interactions. Conservation laws: Quark structure of hadrons. 
Field quanta of electroweak and strong interactions. 
Elementary ideas about unification of Forces. Physics and 
neutrinos. 
(b ) Solid State Physics 

Cubic crystal structure . Band theory of solids 
conductors, insulators and semiconductors . Elements of 
superconductivity .Meissner effect. Josephson junctions and 
applications . Elementary ideas about high temperature 
superconductivity 


PAPER 11 


SECTION A 


6 . Electronics 


1. Quantuin Mechanics ! 

Wave -particle duality . Schroedinger equation and 
expectation values . Uncertainty principle. Solutions of the 
one- dimensional Schroedinger equation - free particle 
(Gaussian wave -packet), particle in a box , particle in a finite 
well, linear harmonic oscillator. Reflection and transmission 
hy a potential step and by a rectangular barrier . Use of 
WKB formula for the life - time calculation in the alpha 
ciccay problem 
2 . Quantum Mechanics II & Atomic Physics 
( a ) Quantuin Mechanics 11 

Particular in a three dimensional box , density of states, 
free electron theory of metals. The angular momentum 
problem . The hydrogen atom . The spin half problem and 
properties of Pauli spin matrices. 
( ) Atomic Physics 

Stern -Gerlach experiment, electron spin , fine structure of 
hydrogen atorn . L -S coupling , J- 1 coupling . Spectroscopic 
notation of atomic states, Zeeman effect. Franck -Condon 
principle and applications. 
3. Molecular Physics 


Intrinsic and extrinsic semiconductors — p -n -p and n - p -n 
transistors. Amplifiers and oscillators . Op -amps. FET, JFET 
and MOSFET. Digital electronics - - Boolean identities, De 
Morgan s laws, Logic gates and truth tables, simple logic 
circuits . Thermistors , solar cells . Fundamentals of 
microprocessors and digital computers . 

STATISTICS 


PAPER -- - 


Elementary theory of rotational, vibrational and electronic 
spectra of diatomic molecules. Raman effect and molecular 
structure . Laser Raman spectroscopy . Importance of neutral 
hydrogen atom , molecular hydrogen and molecular hydrogen 
ion in astronomy. Fluorescence and Phosphorescene. 
Elementary theory and applications of NMR. Elementary 
ideas about Lainb shift and its significance . 


Probability 

Sample space and events , probability measure and 
probability space , random variable as a measurable function , 
distribution function of a random variable , discrete and 
continuous -type random variables , probability mass function , 
probability density function , vector- valued random variables , 
marginal and conditional distributions , stochastic 
independence of events and of random variables , 
expectation , and moments of a random variable , conditional 
expectation , convergence of a sequence of random variables 
in distribution , in probability , in path mean and almost 
everywhere, their criteria and inter-relations, Borel-Cantelli 
lemma, Chebyshev s and Khinchine s weak laws of large 
numbers , strong law of large numbers and Kolmogorov s 
theorems, Glivenko -Cantelli theorem , probability generating 
function , characteristic function , inversiotheorem , Laplace 
transform , related uniqueness and continuity cheorems, 
determination of distribution by its moments . Linderberg 
and Levy forms of central limit theorem , standard discrete 
and continuous probability distributions, their inter-relations 
and limiting cases , simple properties of finite Markov chains. 
Statistical Inference 


SECTION B 


4 . Nuclear Physics 


Basic nuclear properties-size , binding energy, angular 
inomentum , parity ,magnetic inoment. Semi-empiricalmass 
formula and applications. Mass parabolas. Ground state of 
a deuteron , magnetic moment and non -central forces. Meson 
theory of nuclear forces. Salient features of nuclear forces . 
Shell model of the nucleus - success and limitations. Violation 
of parity in beta decay , Gamma decay and internal 
conversion . Elementary ideas aboutMossbauer spectroscopy, 
O - value of nuclear reactions. Nuclear fission and fusion , 
energy production in starts. Nuclear reactors. 


Consistency , unbiasedness , efficiency , sufficiency ,minimal 
sufficiency , completeness , ancillary statistic , factorization 
theorem , exponential family of distribution and its properties, 
uniformly minimum variance unbiased (UMVU ) estimation , 
Rao -Blackwell and Lehmann - Scheffe theoreins, Cramer-Rao 
inequality for single and several-parameter family of 
distributions, minimum variance bound estimator and its 
properties, modifications and extensions of Cramer -Rao 


PART I - Sec . I) 


THE GAZETTE OF INDIA , FEBRUARY 8, 2003 (MAHGA 19 , 1924 ) 


173 


= 


. 


PAPER - 11 


inequality , Chapman -Robbins inequality, Bhattacharyya s Fixed effects model (two-way classification ), random and 
bounds, estimation by methods of moinents , maximum mixed effects models (two -way classification with equal 
dikelihood , least squares , ininimum chi-square and modified number of observations per cell ), CRD , RBD , LSD and 
minimuin chi-square, properties ofmaxiinum likelihood and their analyses, incomplete block designs , concepts of 
other estimators , idea of asymptotic efficiency, idea of prior orthogonality and balance, BIBD , missing plot technique , 
and posterior distributions. Bayes estimators . 

factorial designs : 2", 32 and 3 ), confounding in factorial 

experiments , split-piot and simple lattice designs. 
Non -randomised and randomised tests , critical function , 
MP tests , Neyman - Pearson lemına , UMP tests, inonotone 
likelihood ratio , generalised Neyinan -Pearson lemına, similar 

I. Industrial Statistics 
and unbiased tests , UMPU tests for single and several 
parameter families of distributions, likelihood ratio test and Process and product control, general theory of control 
its large sample properties , chi-square goodness of fit test charts , different types of control charts for variables and 
and its asymptotic distribution . 

attributes, X , R , S, P , np and c charts cumulative sum chart , 

V - inask , single, double, multiple and sequential sampling 
Confidence bounds and its relation with tests , uniformiy 

plans for attributes, OC ,ASN ,AOQ and ATIcurves , concepts 
inost accurate (UMA ) and UMA unbiased confidence 

of producer s and consumer s risks, AQL , LTPD and AOQL , 
bounds. 

sampling plans for variables, use of Dodge -Romig and 
Kolmogorov s test for goodness of fit and its consistency , Military Standard tables. 
sign test and its optionality, Wilcoxon signed - ranks test and i 

. n 

Concepts of reliability , maintainability and availability, 
its consistency, Kolmogorov - Smirnov two-sample test, run 

reliability of series and parallet systems and other simple 
test , Wilcoson -Mann -Whitney test and median test , their 

configurations, renewal density and renewal function , 
consistency and asymptotic norinality. 

survival models ( exponential, Weibull , lognormal, Rayleigh , 
Wald s SPRT and its properties, OC and ASN functions. . and bath - tub ), different types of redundancy and use of 
Wald s fundamental identity , sequential estimation . 

redundancy in reliability improvement, problems in life 

testing , censored and truncated experiments for exponential 
Linear Inference and Multivariate Analysis 

inodels . 
Linear statistical inodels , theory of least squares and 

It: Optimization Techniques 
analysis of variance , Gauss- Markoff theory, normal 
equations, least squares estimates and their précision , test Different types of models in Operational Research , their 
of significance and interval estimates based on least squares construction and general methods of solution , simulation 
theory in one -way , two -way and three -way classified data , and Monte- Carlo methods, the structure and forinulation of 
regression analysis, linear regression , curvilinear regression linear programming (LP) problem , simple LP model and its 
and orthogonal polynomials , multiple regression , multiple graphical solution , the simplex procedure , the two-phase 
and partial correlations, regression diagnostics and sensitivity method and the M - technique with artificial variables, the 
analysis , calibration problems, estimation of variance and duality theory of LP and its economic interpretation , 
covariance components, MINQUE theory , multivariate sensitivity analysis, transpotation and assignment problems, 
normal distribution , Mahaianobis D . and Hotelling s T2 rectangular games, two - person zero - sum games , methods 
statistics and their applications, and properties, discriminant of solution ( graphical and algebraic ). 
analysis, canonical correlarions, one -way MANOVA , 

· Replacement of failing or deteriorating items, group and 
principal component analysis , eleinents of factor analysis . 

individual replacement policies, concept of scientific 

inventory management and analytical structure of inventory 
Sampling Theory and Design of Experiments 

problems, simple models with deterministic and stochastic 
An outline of fixed -population and super - population demand with and without lead time, storage models with 
approaches , distinctive features of tinite population sampling , particular reference to dam type . 
probability sampling designs, simple random sampling with 

Homogeneous discrete - time Markov chains, transition 
and without replacement, stratified random sampling, 

probability matrix , classification of states and ergodic 
systematic sampling and its efficacy for structured 

theorems, homogeneous continuous - time Markov chains, 
populations, cluster sampling, two-stage and multi- stage 

Poisson process , elements of queueing theory, M /M /I , 
sampling , ratio and regression methods of estimation 

M / M / K , G / M / I and M /G / I queues. 
involving one or more auxiliary variables , two- phase 
sampling , probability proportional to size Sampling with : Solution of statistical problems on computers using well 
and without replacement, the Hansen -Hurwitz and the known statistical software packages like SPSS . 
Horvitz - Thompson estimators , non -negative variance 

III. Quantitative Economics and Official Statistics . 
estimation with reference to the Horvitz - Thompson 
estimator, non - sairpling errors, Warner s randomised Determination of trend , seasonal and cyclical components , 
response technique for sensitive characteristics . 

Box -Jenkons method , tests for stationarity of serics , ARIMA 


THE GAZETTE OF INDIA , FEBRUARY 8 , 2003 (MAHGA 19 , 1924 ) 


(PART I — Sec . 1 


. - 


LMU 


models and determination of orders of autoregressive and 
roving average components. forecasting . 

Com isy used index numbers - Laspeyre s, Paasche s 
wival Fisher sidcal index numbers , chain -base index nuinber , 
uscs and linitations of index nuinbers , index number of 
wholesale prices , consumer price index number, index 
member of agriculural and industrial production , tests for 
index nunbers like proportionality test , time- reversal test , 
filor-reversal lest, circular test and dimensional invariance 


Esi. 


Genera ! linear model, ordinary least squares and 
generalised least squares inethods of estimation , problem of 
multicoliinearity , consequences and solutions of 
multicollinearity , autocurrelation and its consequences , 
heteroscedasticity of disturbances and its testing , tests for 
independence of disturbances, Zellner s seemingly unrelated 
regression equation model and its estimation , concept of 
structure and model for simultaneous equations, problein of 
identification -raok and order conditions of identifiability, 
two - stage least squares inethod of estination . 

Present official statistical systein in India relating to 
population , agriculture, industrial production , trade and 
pricas, methods of collection of official statistics, their 
reliability and limitation and the principal publications 
containing such statistics , various official agencies 
responsible for data collection and their main functions. 
It nemography and Psychometry 

Demographic data from census, registration , NSS and 
other suiveys, and their limitation and uses, definition , 
construction and uses of vital rates and ratios, measures of 
fertility , reproduction rates, morbidity rate , standardized 
ideath rate , complete and abridged life tables , construction 
of life tables frorn vital statistics and census returns, uses of 
life rabies, logistic and other population growth curves , fitting 
a logistic curve , population projection , stable population 
theory, uses of stable and quasi- stable population techniques 
in estimation of demographic paraineters, inorbidity and its 
measurement. standard classification by cause of death . 
healui surveys and use of hospital statistics . 

Methods of standardisation of scales and tests, Z -scores, 
standard scores, T - sccres , percentile scores, inteiligence 
Quotient and its measurement and uses, validity of test scores 
0 :1 its determination , itse of factor analysis and path analysis 
1 psychometry . 

ZOOLOGY 
ᎮᎪᎮE -I 


(b ) Proiozoa : Locomotion , nutrition , reproduction ; 

evolution of sex , general features and life history 
of Paramaecium , Monocystis, Plasmodium and 

Lesismania . 
(c) Porifera : Skeleton, canal system and reproduction . 
(d) Coelenterata : Polymorphism , defensive structures 

and their mechanism ; coral reefs and their 
formations, metagenesis; general features and life 

history of Obelia and Aurelia . 
(e ) Platyhelminthes : Parasitic adaptation ; general 

features and life history of Fasciola and Taenia 

and their relation to man . 
( 1) Nemathelminthes : General features, life history 

and parasitic adaptation of Ascaris; 

neinathelminthes in relation to man , 
(g ) Annelida : Coelom and metamerism ; modes of life 

in polychaetes; general features and life history of 
nereis (Neanthes), earthworm ( Pheretima and 

leach (Hintundariu ). 
(h ) Arthropoda : Larval forms and parasitism in 

Crustacea vision and respiration in arthropods 
(prawn , cockroach and scorpion ); modification of 
mouth parts in insects (cockroach , mosquito , 
housefly, honey bec and butterfly );metamorphosis 
in insects and its hormonal regulation ; social 

organization in insects ( termites and honey bees). 
(i) Mollusca :: Feeding, respiration locomotion , shell 

diversity ; general features and life history of 
Lamellidens, Pila and Sepia ; torsion and detorsion 

in gastropods, 
( ) Echinodermata : Feeding, respiration , locomotion , 

larval forms; general features and life history of 

Asterias. 
(k ) Prolochordata : Origin of chordates ; general 

features and life history of Branchiosioma and 

Herdmania . 
(1) Pisces : Scales, respiration , locomotion ,migration . 
( in ) Amphibia : Origin of tetrapods; parental care, 

paedomorphosis. 
(n ) Reptilia : Origin of reptiles ; skull types; status of 

Sphenodon and crocodiles. 
(0 ) Aves : Origin of birds ; flight adaptation , migration . 
(p ) Mammalia : Origin of inammals , dentition ; general 

features of egg- laying mainmais , pouched 
mammals, aquatic mammals and primates ; 
endocrine glands and other hormone producing 
structures ( pituitary , thyroid , parathyroid , adrenal , 

pancreas, gonads ) and their inter-relationships . 
(q ). Comparative functional anatomy of various systems 

of vertebrates (integument and its derivatives, 


I Non - churuvid ad constata : 
( a) : sifiction and relationship of various phyla upto 

sub - classes ; Acoelomata and Coelomata ; 
Protostones and Deuterostomes, Bilateralia and 
Radiata : Status of Protista, Parazoa , Onychophora 
ind Hemichordata ; Symmetry . 


Part 


Sec. 1} 


THE GAZETTE OF INDIA , FEBRUARY 8 , 2003 (MAHGA 19 . 1924 ) 


175 


endoskeleton , locomotory organs, digestive systein , 
respiratory systein , circulatory systein including 
heart and aortic arches; urino - genital systein , brain 
and senseorgans (eye and ear ). 


V. Instrumental methods : 
(a) Spectrophotometry, flame photometry, Geiger 

. Muller counter, scintillation counting . 
(b ) Electron microscopy (TEM , SEM ) 


Section B 


PAPER II 


Section A 
1. Cell Biology : 
(a ) Structure and function of cell and its organelles 

(nucleus, plasma membrane, mitochondria , Golgi 
bodies, endoplasmic reticulum , ribosomes and 
lysosomes ), cell division (mitosis and meiosis ), 
initotic spindle and mitotic apparatus, chromosome 

movement. 
(b ) Waston -Crick model of DNA , replication of DNA , 

protein synthesis, transcription and transcription 
factors , 


1. Ecology : 
(a ) Biospher : Biogeochemical cycles , green -house 

effect, ozone layer and its impact: ecological 

succession , biomes and ecotones. 
(b ) Population , characteristics , population dynamics, 

population stabilization . 
(c ) Conservation of natural resources- inineral mining, 

fisheries , aquaculture; forestry ; grassland ; wildlife 
( Project Tiger ); sustainable production in 

agriculture - integrated pest management. 
(d ) Environinental biodegradation ; pollution and its 

impact on biosphere and its prevention . 
11. Ethology : 
(a ) Behaviour : Sensory filtering, responsiveness , sign 

stimuli , learning, instinct, habituation , conditioning , 

imprinting . 
(b ) role of horinones in drive ; role of pheromones in 

alarm spreading; crypsis , predator detection , 
predator tactics, social behaviour in insects and 
primates; courtship ( Drosophila, 3-spine stickleback 

and birds). 
(c ) Orientation , navigation , homing ; biological rhythms : 

biological clock , tidal, seasonal and circadian 

rythms. 
(d) Methods of studying animal behaviour . 


Jl. Genetics : 
(a ) Gene structure and functions; genetic code. 

(b ) Sex chromosomes and sex determination in 

Drosophila , nematodes and man . 
(c ) Mendel s laws of inheritance, recombination , 

linkage, linkage-maps, multiple alleles, cistron 
concept; genetics of blood groups . 


III . Economic Zoology : 


(a ) Apiculture, sericulture, lac culture , carp culture, 

pear] culture, prawn culture . 


(b ) Major infectious and communicable diseases ( small 

pox , plague , malaria , tuberculosis, cholera and 
AIDS) their vectors , pathogens and prevention . 


(d ) Mutations and mutagenesis : radiation and 

chemical. 
(e ) Cloning technology, plasmids and cosmids as 

vectors , transgenics, transposons, DNA, sequence 
cloning and whole animal cloning (principles and 

methodology ). 
(f) Regulation and gene expression in pro -and 

eukaryotes 
(g ) Signal transduction ; pedigree- analysis ; congenita ! 

diseases in man , 
(h ). Human genome mapping; DNA finger- printing. 
Jll. Evolution : 

(a ) Origin of life. 
(b ) Natural selection , role of mutation in evolution , 

mimicry , variation , isolation , speciation . 
(c ) Fossils and fossilization ; evolution of horse , 

elephant and man 
(d ) Hardy -Weinberg Law , causes of change in gene 

frequency. 
(e) Continental drift and distribution of animals . 
IV. Systematics : 
(a) Zoological nomenclature ; international code; 

cladistics . 


(c ) Cattle and livestock diseases, their pathogens 

(helminths ) and vacters (ticks, mites, Tabanus, 
Stomoxys) 


( d ) Pests of sugar-cane (Pyrilla perpusiella ), oil seed 

(Achaea Janata ) and rice (Sitophilus oryzae ). 


IV . Biostatistics : 

Designing of experiments; null hypothesis; correlation , 
regression , distribution and measure of central tendency, 
chi square , student t-test, F -test (one -way & two -way 

F -test). 
· 11 - 441 G1/2002 


176 


THE GAZETTE OF INDIA , FEBRUARY 8 , 2003 (MAHGA 19 , 1924) 


. 


[Part I- Sec . 1 


(c) Invasiveness of Placenta ; in vitro fertilization ; 

embryo transfer ; cloning. 
(d ) Baer s law ; evo-devo concept . 


APPENDIX II 


Section B 
1. Biochemistry : 
(a ) Structure and role of carbohydrates, fats , lipids, 

proteins, aminoacids, nucleic acids; saturated and 

unsaturated fatty acids, cholesterol. 
(b ) Glycolysis and Krebs cycle , oxidation and 

reduction , oxidative phosphorylation ; energy 
conservation and released , ATP , cyclic AMP -its 
structure and role . 


(c ) Hormone classification ( steroid and peptide 

horinones ), biosynthesis and function . 


( d ) Enzymes : Types and mechanisms of actions ; 

immunoglobulin and immunity ; vitainins and co 

enzymes . 
(e ) Bioenergetics. 
11. Physiology (with special reference to mammals ) 
(a ) Composition and constituents of blood ; blood 

groups and Rh factor in man ; coagulation , factors 
and mechanism of coagulation ; acid -base balance, 

thermo regulation . · 
(b ) Oxygen and carbon dioxide transport ; haemoglobin : 

constituents and role in regulation . 
( c ) Nutritive requirements ; role of salivary glands, liver 

pancreas and intestinal glands in digestion and 

absorption . 
(d ) Excretory products; nephron and regulation of urine 

formation ; osmoregulation . 
(e) Type of muscles , inechanism of contraction of 

skeletal inuscles. 
(f) Neuron , nerve impulse - its conduction and 

synaptic transınission ; neurotransmitters. 
(g ) Vision , hearing and olfaction in man . 
(h ) Mechanism of horinone action . 
(i) Physiology of reproduction , role of hormones and 

pherainones . 


Brief particulars relating to the Indian Forest Service ( vide 
Rule 20 ). 

( a) appointment will be made on probation for a period 
of three years which may be extended . Successful candidates 
will be required to undergo probation in such place and in 
such inanner and pass such examinations during the period 
of probation as the Government of India may determine . 

(b ) If in the opinion of Government, the work or conduct 
of an officer on probation is unsatisfactory or shows that he 
is unlikely to become efficient, Government may discharge 
him forthwith , or, as the case may be , revert him to the 
permanent post on which he holds a lien , or would hold a 
lien had he not been suspended , under the rules applicable 
to him prior to his appointment to the service . 

(c ) On the conclusion of his period of probation , 
Government may confirm the officer in his appointment or, 
if his work or conduct has in the opinion of Government 
been unsatisfactory . Government may either discharge him 
from the service or may extend his period of probation for 
such further period as Government may think fit. 

(d ) If the power to make appointment in the Service is 
delegated by government to any officer that officer may 
exercise any of the power of Government under clause (b ) 
and (c ) above. 

(e) An officer belonging to the Indian Forest Service 
will be liable to serve anywhere in India or abroad either 
under Central Government or under State Government. 


(f) Scale of pay. 
1. Junior Scale : Rs. 8000 -275 - 13500 / 


111. Developmental Biology 


2. Senior Scale : 
(i) Time-scale : 

Rs. 10,000-325- 15200/ 
( ii ) Junior Administrative Grade : 

Rs. 12000 -375 - 16500 /-. 
(iii ) Selection Grade : 

Rs. 14 ,300-400 - 18300/-. 


(a ) Differentiation from gamete to neurula stage ; 

dedifferentiation ; metaplasia ; induction , 
morphogenesis and inorphogen ; fate maps of 
gastrulae in frog and chick ; organogenesis of eye 
and heart , placentation in inamınals . 


(h ) Role of cytoplasın in and genetic control of 

development; cell lineage ; causation of 
metamorphosis in frog and insects ; paedogenesis 
and neoteny ; growth , degrowth and cell death ; 
ageing ; blastogenesis; regeneration ; teratogenesis ; 
neoplasia . 


3. Super Time scale : 
(1) Conservator of Forests : 

Rs. 16 .400 -450 -20 ,000 /-. 
( ii) Chief Conservator of Forests : 

Rs. 18 ,400 -500 -22,400 /-. 


PART 1- Sec . 1] 


THE GAZETTE OF INDIA , FEBRUARY 8, 2003 (MAHGA 19 , 1924) 


177 


in 4 hours . The arrangement for conducting this test will be 
made by the Director General of Forests , Government of 
India so as to synchronise with the sitting of the Medical 
Board . 


4 . Above Supertime Scale : 
(1) Addl. Principal Chief Conservator of Forests : 

Rs. 22,400-525 - 24 , 500 /-, 
(i ) Principal Chief Conservator of Forests *: 

Rs. 24,050-650 -26 ,000/- . 
Dearness allowance will be admissible in accordance with 
the orders issued from time to time. 


Provided in case a candidate who has been called for 
appearing in the walking test after declaration of the result 
of the written part of the Examination , either fails to 
complete the walking test within the prescribed time limit 
or fails to appear in the test, will be given another 
opportunity to appear in the walking test after he is selected 
for the Indian Forest Service on the basis of final results of 
the Examination . In case he again fails to appear/pass the 
test , no further opportunity will be given to him to appear 
in the walking test. 


A probationer will start on the junior time scale and be 
permitted to count the period spent on probation towards 
leave , pension or increment in the time scale . 


(g ) Provident Fund Officers of the Indian Forest Service 
are governed by the All India Service ( Provident Fund ) 
Rules , 1955 . 

(h ) Leave - Officers of the Indian Forest Service are 
yoverned by the All India Service (Leave ) Rules, 1955 . 

(i) Medical Attendance- --Officers of Indian Forest Service 
are entitled to medical attendance benefits admissible under 
the All India Service (Medical Attendance) Rules , 1954 . 

(1) Retirement Benefits Officers of the Indian Forest 
Service appointed on the basis of Coinpetitive Examination 
are governed by the All India Service (Death - cum 
Retirement Benefits ) Rules, 1958 . 


3. (a ) In the matter of the correlation of age , height and 
chest girth of candidates of Indian ( including Anglo Indian ) 
race , it is left to the Medical Board to use whatever 
correlation figures are considered most suitable as a guide 
in the examination of the candidates . If their be any 
disproportion with regard to height, weight and chest girth 
the candidate should be hospitalised for investigation and 
X - ray of the chest taken before the candidate is declared fit 
or not fit by the Board . However, the X -ray of the chest will 
be done in respect of only such candidates who are directed 
to appear before the Medical Board for Part II of the medical 
exain ination . 


(b ) The Minimum standard for height and chest girth 
without which candidates cannot be accepted are as 
follows : 


Height 


Chest (fully 
expanded ) 


Expansion 


163 cms. 
150 cms. 


84 cms. 
. 79 cms. 


5 cms. (for men ) 
5 cms. ( for women ) 


APPENDIX 111 
REGULATIONS RELATING TO THE PHYSICAL 
EXAMINATION OF CANDIDATES 

(Vide Rule 17 ) 
[ These regulations are published for the convenience of 
candidates and to enable them to ascertain the probability 
of their being of the required physical standard . The 
regulations are also intended to provide guidelines to the 
medical examiners. The medical examination shall be 
conducted in two parts , i.e. Part I which shall consist of the 
entire medical examination which the Medical Board may 
prescribe for a candidate , except the Radiographic 
Examination of the chest ( X -ray test) and Part 11 which 
shall consist of Radiographic Examination ( X -ray test of 
the chest ). The Part II shall be conducted only in respect of 
the candidates who have been declared finally successful 
on the basis of the examination . The Government of India 
reserve to themselves, absolute discretion to reject or accept 
any candidate after considering the report of the Medical 
Board . 


The following minimum height standards may be allowed 
in the case or candidates belonging to Scheduled Tribes and 
in races such as Gorkhas, Nepalies, Assamese , Meghalaya 
Tribal, Ladakhese , Sikkimese , Bhutanese, Garhwalees, 
Kumaonis , Nagas and Arunachal Pradesh candidates whose 
average height is distinctly lower : 


Men 


152 . 5 cms. 


Women 


145 .0 cms. 


1. To be passed as fit for appointment, a candidate must 
be in good mental and bodily health and free from any 
physical defect likely to interfere with the efficient 
performance of the duties of his appointment. 

2 . Walking Test : The male candidate will be required to 
quality in walking test of 25 kilometres to be completed in 
4 hours and female candidates 14 kilometres to be completed 


4 . The candidate s height will be measured as follows: 

He will remove his shoes and be placed against the 
standard with his feet together and the weight thiown on 
the heels and not on the toes or other sides of the feet. He 
will stand erect without rigidity and with the heels calves, 
buttocks and shoulders touching the standard . The chin will 
be depressed to bring the verlex of the head level under the 
horizontal bar and the height will be recorded in centimetres 
and parts of it in centimetre to halves. 


12 _ -441 GI/2002 


178 


THE GAZETTE OF INDIA , FEBRUARY 8, 2003 (MAHGA 19 , 1924) 


(Part I - Sec . 1 


5 . The candidate s chest will be measured as follows : - 

He will be made to stand erect with his feet together and 
to raise his arms over his head . The tape will be so adjusted 
around the chest its upper edge touches the interior angles 
of the shoulder blades behind and lies in the same horizontal 
plane when the tape is taken round the chest. The arms will 
then be lowered to hang loosely by the side and care will 
be taken that the shoulders are not thrown upwards or 
backwards so as to displace the tape. The candidate will 
then be directed to take a deep inspiration several times and 
the maximum expansion of the chest will be carefully noted 
and the minimum and maximum will then be recorded in 
centimetres 84 --- 89 , 86 – 93 5 etc . In recording the 
measurements fraction of less than half centimetre should 
not be noted . 

N . B -- The height and chest of the candidates should be 
measured twice before coming to a final decision 

6 . The candidate will also be weighed and his weight 
recorded in kilograms, fractions of half a kilogram should 
not be noted . 


. NOTE : 

(a ) Fundus Examination in every case of Myopia 
Fundus Examination should be carried out and the result 
recorded . In the event of pathological condition being present 
which is likely to be progressive and effect efficiency of the 
candidate , he/ she should be declared unfit. 

The total amountofMyopia (including the cylinder ) shall 
not exceed — 8 .00D . Total amount of Hypermetropia 
( including the cylinder shall not exceed — 4.00D ). 

Provided that in case a candidate is found unfit on ground 
of high myopla , the matter shall be referred to a special 
board of three opthalmologists to declare whether this 
myopia is pathological or not. In case it is not pathological 
the candidate shall be declared fit, provided he fulfils the 
visuals requirements otherwise . 

(2 ) Colour Vision (i) The testing of colour vision shall 
he essential 

(ii) Colour perception should be graded into a higher 
and lower grade depending upon the size of the aperture in 
the lantern as described in the table below :- - 


7. The candidate s eye - sight will be tested in accordance 
with the following rules. The results of each test will be 
recorded :--- 


Grade 


Higher 


grade 


colour 
perception 


Lower 
grade 
colour 
perception 
3 . 


T. 


16 ft. 


(i) General — The candidate s eves will be submitted to 

a general examination directed to the detection of 
any disease or abnormality. The candidate will be 
rejected if he suffers from any squint or morbid 
c ulosusos , valids, or contiguous structures 
SR * * r k reinter, í are likely to render him 

VICE A a future date . 
(ii) Visual Acuity The examination for determining the 

acu .Vse of vision includes the tests , one for distant 
woon other or near vision Each eye will be 
marind separately. 


Distance between the 
lamp and candidate 
Size of aperture 
Time of exposure 


. 


2 . 


16 ft. 
1.3 mm . 
5 seconds 


1 . 3 mm . 


MNPR 

k 35 


3 . 


5 seconds 


There shall be no limit for minimun naked cye vision 
but naked eye vision of the candidates shall however, be 
recorded by the Medical Board or other incdical authority 
ist every case, as it will furnish the basic in forination with 
regard to the condition of the eye . 


The Indian Forest Service is a technical service . 


( iii ) Satisfactory colour vision constitutes recognition 
with ease and without hesitation of single red , single green 
and white colours. The use of Ishihara s plates shown in 
good light and suitable lantern like Edrige Green s shall be 
considered quite dependable for testing colour vision . While 
either of the two test may ordinarily be considered sufficient, 
it is essential to carry out the lantern test . In doubtful cases 
where a candidate fails to qualify when tested by only one 
of the two tests , both the tests should be employed . 

NOTE : For appointment to the Indian Forest Service , 
Lower Grade of colour vision will be considered sufficient. 

3 . Field of vision .-- - The field of vision shall be tested in 
respect of all services by the confrontation method, Where 
such test gives unsatisfactory or doubtful results , the field 
of vision should be determined on the perimeter. 

(4 ) Night Blindness. -- Night Blindness need not be tested 
as a routine, but only in special cases . No standard test for 
the testing of night blindness or dark adaption is prescribed . 
The Medical Board should be given the discretion to 
improvise such rough test , e.g . recording of visual acuity 
with reduced illumination or by making the candidate 
recognise various objects in a darkened room after he/she 


The standards for distant and near vision with or without 
glasses shall be as follows : 


Distant vision 


Near vision 


RO 


Better eye Worse eye Better eye Worse eye 
(corrected 

(corrected 
vision ) 

vision ) 
6 /6 6 /6 

N . S N . 5 
Type of correction permitted : Best correction 
(unspecified ) Radial Keratotomy. 


Part |- - Sec . 11 


THE GAZETTE OF INDIA , FEBRUARY 8, 2003 (MAHGA 19 , 1924 ) 


179 


has been there for 20 to 30 minutes. Candidates own 
statements should not always be relie upon but they should 
be given due consideration . 

(5 ) Ocular condition other than visual acuity - - (a ) Any 
organic disease or a progressive refractive error which is 
likely to result in lowering the visual acuity should be 
considered as a disqualification . 

(b ) Trachoma. — Trachoma unless complicated shall not 
ordinarily be a cause for disqualification . 

(c ) Squint. — As the presence of binocular vision is 
essential squint even if the visual acuity is of the prescribed 
standard , should be considered as a disqualification . 


(d ) One eyed persons. — The employment of one eyed 
individuals is not recommended . 
8 . Blood Pressure 

The Board will use its discretion regarding Blood Pressure . 

A rough method of calculating norinal maximum systolic 
pressure is as follows :- - 
(i) With young subjects 15 – 25 years of age of average 

is about 100 plus the age . 
(ii) With subjects over 25 years of age the general rule 

of 110 plus half the age seems quite satisfactory. 
N . B . — As a general rule any systolic pressure over 140 
mm and diastolic over 90 mm should be regarded as 
suspicious and the candidate should be hospitalised by the 
Board before giving their final opinion regarding the 
candidate s fitness or otherwise . The hospitalisation report 
should indicate whether the rise in blood pressure is of a 
transient nature due to excitement etc . or whether it is due 
to any organic disease . In all such cases X -ray and electro 
cardiographic examination of heart and blood urea clearance 
test should also be done as a routine . The final decision as 
to the fitness or otherwise of a candidate will, however, rest 
with the Medical Board only . 
Method of taking Blood Pressure 

The mercury mariometer type of instruinent should be 
used as a rule . The measurement should not be taken within 
fifteen minutes of any exercise or excitement. Provided the 
patient and particularly his arm is relaxed , he may be either 
lying or sitting. The arm is supported comfortably at the 
patient s side in a more or less horizontal position . The arm 
should be freed from the clothes to the shoulder. The cuff 
completely deflated should be applied with the middle of 
the rubber over the inner side of the arm and its lower edge 
an inch of two above the one of the elbow . The following 
turns of cloth bandage should spread evenly over the bag to 
avoid burging during inflation . 

The brachial artery is located by palpitation at the bend 
of the elbow and the stethoscope is then applicd lightly and 
centrally over it below , but not in contact with the cuff. The 
cuff is inflated to about 200m Hg and then slowly deflated . 


The level at which the column stand when soft successive 
sounds are heard represents the Systolic pressure . When 
more air is allowed to escape the sound will be heard to 
increase in intensity . The level at which the well - heard clear 
sound change to soft muffled fading sounds represents the 
diastolic pressure. The measurement should be taken in a 
fairly brief period of times; prolonged pressure of the cuff 
is . irritating to the patient and will vitate the readings. Re 
checking if necessary , should be done only a few minutes 
after complete deflation of the cuff. ( Some times, as the 
cuff is deflated sound are heard at a certain level they may 
disappear as pressure falls and reappear at a still lower 
level). This : " Silent gap " may cause error in reading . 

9. The urine (passed in the presence of the examiner ) 
should be examined and the results recorded . Where a 
Medical Board finds sugar present in a candidate s urine by 
the usual chemical test the Board will processed with the 
examination with all its other aspects and will also specially 
note any signs or symptoms suggestive of diabetes. If except 
for the glycosuria the Board finds the candidate conforms 
to the standards ofmedical fitness required they may pass 
the candidate " fit" subject to the glycosuria being non 
diabetic and the Board will refer the case to a specified 
specialist in medicine who has hospital and laboratory 
facilities at his disposal. The Medical Specialist will carry . 
out whatever examination clinical and laboratory test he 
considers necessary including a standard blood sugar 
tolerance test , and will submit his opinion to the Medical 
Board upon which the Medical Board will base its final 
opinion " fit" or " unfit" . The candidate will not be required 
to appear in person before the Board on the second occasion . 
To exclude the effects of inedication it may be necessary to 
retain a candidate for several days in hospital under strict 
supervision . 

10 . A woman candidate who as a result of tests is found 
to be pregnant of 12 weeks standing or over , should be 
declared temporarily unfit until the confinement is over . 
She should be re -examined for fitness certificate six weeks 
after the date of confinement subject to the production of a 
medical certificate of fitness from registered medical 
practitioner. 

11. The following additional points should be observed : 
(a) That the candidates hearing in each ear is good and 

that there is no sign of disease of the ear. In case it 
is defective the candidate should be got examined 
by the ear specialist , provided that if the defect in a 
hearing is remediable by operation or by use of 
hearing aid . A candidate cannot be declared unfit 
on that account provided he /she has not progressive 
disease in the ear. The following are the guidelines 
for the medical examination authority in this regard : 
( 1) Marked or total Fit for non - technical jobs 

deafness in one if the deafness is up to 30 
ear other for decible in higher frequency. 
being normal. 


180 


THE GAZETTE OF INDIA , FEBRUARY 8 , 2003 (MAHGA 19 , 1924 ) 


IPARTI SEC . 1 


M 


(2) Perceptive deaf- Fit in respect of both tech 

ness in both earnical and non -technical 
in which some jobs if the deafness is up 
improvement is to 30 decibles in speech 
possible by a frequencies of 1000 to 

hearing aid . 4000 HZ . 
(3) Perforation of (i) One ear normal other 

tympanic mem ear perforation of tympanic 
brane of central membrance present tempo 
or Marginal type. rarily unfit. 

Under improved condition 
of ears surgery a candidate 
with marginal or other per 
foration in both ears should 
be given a chance by decla 
ring him temporarily unfit 
and then he may be consi 
dered under 4 ( ii) below . 
( ii) Marginal drastic perfo 
ration in both ears - -unfit. 
(iii) Central perforation in 
both ears --- temporarily un 
fit. 


(4 ) Ears with Mastoid (1) Either ear normal 

cavity sub normal hearing other ear Mastoid 
hearing on one cavity Fit for both technical/ 
side on both side. non - technical jobs . 

(ii) Mastoid cavity of both 
sides. Unfit for technical 
jobs Fit for non - technical 
jobs if hearing improves 
to 30 Decibles in either ear 

with or without hearing aid . 
(5 ) Persistently dis Temporarily unfit for both 

charging ear technical and non -technical 
operated / 

jobs. 
unoperated . 
(6 ) Chronic inflam (i) a decision will be taken 

matory allergic as per circumstances 
condition of nose of individual cases. 
with or without ( ii ) If deviated nasal septum 
hony deformities is present with symptoms 
of nasal septum . Temporarily unfit. 


(9 ) Otoscilerosis If the hearing is within 30 

decibles after operation 
with the heip of hearing 

aid Fit. 
(10 ) Congenital defects (i) If ng interfering with 

of ear, nose or function - Fit . 
throat . : 

( ii ) Stuttering of severe 

degree - Unfit. 
: ( 11 ) Nasal Poly Temporarily unfit. 
(b ) that his/ her speech is without impediment ; 
(c) that his/her teeth are in good order and that he/she 

is provided with dentures where necessary for 
effective mastication (well filled teeth will be 

considered as sound ); 
(d ) that the chest is well - formed and his chest expansion 

sufficient; and that his heart and lungs are sound ; 
(e) that there is no evidence of any abdominal disease ; 
(f) that he is not ruptured ; 
(g ) that he does not suffer from hydrocele , a severe 

degree of vericose veins or piles ; 
( h ) that his limbs, hand and feet are well formed and 
: developed and that there is free and perfect motion 

of all his joint; 
(i) that he is not ruptured , disease ; 
(j) that there is no congenital malformation or defect ; 
(k ) that he does not bear traces of active or chronic 

disease pointing to an impaired constitution ; 
(1) that he bears marks of efficient vaccination ; and 
(m ) that he is free from communicable disease. 

12 . Radiographic examination of the chest for detecting 
any abnormality of the heart and lungs, which may not be 
apparent by ordinary physical examination will be restricted 
to only such candidates who are declared finally successful 
at the concerned Indian Forest Service Examination . 

The decision of the Chairman of the Central Standing 
Medical Board (conducting the medical examination of the 
concerned candidate ) about the fitness of the candidate shall 
be final 

When any defect is found it must be noted in the 
certificate and the medical examiner should state his opinion 
whether or not it is likely to interfere in the efficient 
performance of the duties which will be required of the 
candidate . 

In case of doubt regarding health of a candidate , the 
Chairman of the Medical Board may consult a suitable 
Hospital Specialist to decide the issue of fitness or unfitness 
of the candidate for Government Service e. g. if a candidate 
is suspected to be suffering from any mental defect or 
aberration , the Chairman of the Board may consult a Hospital 
Psychiatrist/Psychologist , etc . 


(7) Chronic Inflam - (i) Chronic Inflammatory 

inatory conditions conditions of tonsils and / or 
of tonsils and/or Larynx - Fit. 
Larynx . 

( ii ) Hoarseness of voice 
severe degree if present 

then -- Temporarily unfit . 
(8 ) Benign or locally (1) Benign Tumours - Tem 
malignant 

porarily unfit. 
Tumours of ENT. (ii) Malignant Tumours 

Unfit. 


LABLE -SEC 1 ) 


THE GAZETTE OF INDIA , FEBRUARY 8 , 2003 (MAHGA 19 , 1924 ) 


181 


NOTE : Candidates are warned that there is no right of 
appeal from Medical Board speciai or standing appointed 
to determine their fitness for the above service . If, however, 
Government are satisfied on the evidence produced before 
them of the possibility of an error of judgement in the 
decision of the first Board , it is open to Governinent to 
allow an appeal to second Board . Such evidence should be 
submitted within ont month of the date of the 
communication in włki: the decision of the first Medical 
Board is communicated io the candidate , otherwise no 
request for an appa! ! . cecond Medical Board will be 
considered . 


If any medical cimite , produced by a candidate is a 
piece of evidenc : about the possibility of an error of 
judgeinent, in the decision of the first Board , the certificate 
will not be taken intoviidcration unless it contains a note: 
by the medical praciitioner concemed to the effect that it 
has been given in fu !! knowledge of the fact thai the 
candidate has already been rejected as unfit for service by 
the Medical Board . 


. 


. 


Medical Board s Report 

The following intimation is made for the guidance of the 
Medical Examiner ; 

1. The standard of physical fitness to be adopied should 
make due allowance for the age and length of service , if 
any of the candidate concerned . 
No person will be deemed qualified for admission to 

the Public Service who shall not satisfy Governmeni 
or the appointing authority, as the case may be that 
he has no disease constituriodal aftliction , or bodily 
infirmity unfiting hin , or likely to untit him for 

that service . 
It should be understood thai the question of fitness 

involves the future as well as the present and that 
one of the main objects of medical examination is 
to secure continuous effective service , and in the 
case of candidates for permanent appointment to 
prevent early pension or payınents in case of 
premature dezin It is at the same time to be noted 
that the question is one of the likelihood of 
continuous effective service and that rejection of a 
candidate need not be advised on account of the 
presence of defect which is only a small proportion 
of cases is found to interfere , with continuous 

effective service . 
A lady doctor will be co - opted as a member of the 

Medical Board whenever a woman candidate is to 

be examined 
The report of the Medical Board should be treated as 

confidential 
In case where a candidate is declared unfit for 

appointment in the Govertinent Service the grounds 
for rejection may be communicated to the candidate 
in broad terins without giving minute details 


regarding the defects pointed out by the Medical 

Board 
In case where a Medical Board considers that a minor 

disability disqualifying a candidate for Government 
service can be cured by a treatment (inedical or 
Surgical) a statement to that effect should be recorded 
by the Medical Board . There is no objection to a 
candidate being informed of the Board s opinion to 
this effect by the appointing authority and when a 
cure has been effected it will be open to the authority 

concerned to ask for another Medical Board . . 
in the case of candidates who are to be declared 

Temporarily limfit the period specified for re 
examination should not ordinarily exceed six months 
of the Maxi.nuri. En sa - examination after the 
specifie ! Puro ihesc candidates should not be 
declared temporarily unfit for a further period but a 
final decision in regard to their fitness for 

appointment or otherwise should be given 
(a ) Candidate s Siatement and declaration 

The candidate must make the statement required below 
prior to his Medical examination and must sign the 
Declaration appended thereto . Their attention is specially 
directed to the warning contained in the Note below : 
1. State your Name in full ...... ........... 

(in clock ictters ) 
2 . Suate your age and birth place . 
(a ) Do you belong to Scheduled 

To:bes or jo races such as 
Gorkhas. Nepalese , 
Akanese, Meghalaya 
Tribals , Ladakhese , 
Sikkimese , Bhutanese , 
Gharwalis, Kumaonis, Nagas 
and Arunachal Pradesh . 
Whose average Height is 
distinctly lower. Answer 
Yes or No and if the 
answer is Yes state tra nama 

of tribe race . 
3 . (a ) Have you ever had small 

pox , intermittent or any 
other fever, enlargeinent or 
suppuration of glands , 
spitting of blood , asihama, 
heart disease, lung disease , 
ainting atjacks rhuematism , 
apperidicitis ? 

OR 
( ) Any other disease or 

accident requiring 
confinement to bed and 
medical or surgical 
treatinent. 


182 


THE GAZETTE OF INDIA , FEBRUARY 8 , 2003 (MAHGA 19, 1924 ) 


(Part I- Sec. 1 


4 . Have you suffered from any 

form of nervousness due to 
over work or any other cause ? 


5. Furnish the following particulars concerning your 

family :-— 
1 2 3 

4 


Father s age Father s age No. of 
if living and at death and brothers 
state of cause of 

living their 
health death 

state of 
health 


No . of 
brothers 
dead their 
age and cause 
of death 


age and 


5 


6 


7 


8 


Mother s age Mother s age No. of No. of 
if living and at death and sisters sisters 
state of cause of living, their dead , their 
health death 

age and state age and cause 
of health of death 


6. Have you been examined by 

Medical Board before ? 


7 . If answer to the above is Yes 

please state what Services you 
were examined for ? 


PROFORMA - 
Report of Medical Board on (name of candidate) physical 
examination . 

1. General Development : Good..................Fair......... ... 
Poor .Nutrition .................. Thin ..................Average ............... 
Obese........... ............Height................................Best Weight 

................ .......When ?.....................Any recent change in 
Weight............ 

........... Temperature.... 
2. Girth of chest : - . 

(1) After full inspiration 
(2 ) After full expiration 

Skin : Any obvious disease 
3 . EYES : 

(1) Any disease 
(2 ) Night blindness 
(3) Defect in colour vision 
(4 ) Field of vision 
(5 ) Visual acuity 

(6 ) Fundus Examination 
Acuity of Naked eye With glasses Strength of 
Vision 

glasses 

Sph . Axix Cy. 
Distant Vision 

R . E . 

L . E . 
Near Vision 

R . E . 

L . E . 
Hypermetropia 

(manitest) 
R . E . 

L . E . 
4 . Ears : Inspection ............. ....... 

.......Hearing : Right 
Ear .............. .. .... 

......................Left Ear ................. 
5. Glands ................................Thyroid .................. 
6 . Condition of teeth .............. 

7. Respiratory System ; reveal. Does Physical examination 
anything abnormal in the respiratory organs ? 

If yes, explain fully 
8. Circulatory System :-- 
(a) Heart, Any organic lesions ? 

Rate 
Standing 
After hopping 25 times .................. 

2 minutes after hopping ................. 
(b) Blood Pressure : Systolic ................... Diastolic......... 

9 . Abdomen : Girth .......................... Tenderness ............ 
Hernia ... 
(a) Palpable .....................Liver . ...........Spleen......... 
Kidneys .. 

. ......... Tumours 


8 . Who was the examining authority ? .. 


.. .. ... .. .. 


9 . When and where was the Medical .. 

Board held . 


. . . . 


. . . 


. EE 


10 . Result of the Medical Board 

examination , if communicated 
to you or if known . 


NO 


4 


11. All the above answers are to be best of my knowledge 
& belief, true and correct and I shall be liable for action 
under law for any material infirmity in the information 
furnished by me or suppression of relevant material 
information . The furnishing of false information or 
suppression of any factual information would be a 
disqualification and is likely to render me unfit for 
employment under the Government. If the fact that false 
information has been furnished or that there has been 
suppression of any factual information comes to notice at 
any time during my service would be liable to be terminated . 


minutes att 


Candidate s signature 


Signed in my presence 
Signature of the Chairnan of the Board 


Part I Sec . 1 ] . 


THE GAZETTE OF INDIA , FEBRUARY 8 , 2003 (MAHGA 19 , 1924 ) 


183 


(h ) Haemorrhoids .................. ...Fistula..... 


10 . Nervous System : Indication of nervous or mental 
disability .... 


11. Loco -Motor System : Any abnormality ........ 

12 . Genito Urinary System : Any evidence ofHydrocele, 
Varicocele etc. 


Note ( II) : The candidate has not undergone chest 
X -RAY test. In view of this, the above findings are not final 
and are subject to the report on chest X -ray test. 
Place : 
Date : 

Chairman 
Signature Member 

Member 

Seal of the Medical Board 
PROFORMA — II 
Candidate s Statement/Declaration 
1. State your Name : 

( in block letters) 
2 . Roll No . 

Candidate s Signature 


Urine Analysis : 


(a ) A physical appearance ............. 


I 


(b) Sp . Gr. ............. 


LI 


RISASI 


III . IIIIIIIIIIIIIIIIIIII 


(c) Albumen ... ....... 
(d) Sugar . . . 
(e) Casts ..... ... 
(1) Cells . ... 


. 


. 


LLIURE 


13 . Is there anything the health of the candidate likely to 
render him unfit for the efficient discharge of his duties in . 
the Indian Forest Service ? 

NOTE : In case of a female candidate , if it is found that 
she is pregnant of 12 weeks standing or over she should be 
declared temporarily unfit, vide Regulation 10 . 

14 . Has he been found qualified in all respects for the 
efficient and continuous discharge of duties in the Indian 
Forest Service ? 

Note (1) : The Board should record their findings under 
one of the following three categories : 

(i) Fit 
( ii) Unfit on account of .... 
( iii) Temporarily unfit on account of . .. 


Signed in my presence 
Signature of the Chairman of the Board 

To be filled-in by the Medical Board 
Note : The Board should record their findings under one of 

the following three categories in respect of chest 

X -ray test of the candidate . 
Name of the candidate .... 
(i) Fit 
( ii) Unfit on account of 

(iii) Temporarily unfit on account of 
Place : 
Date : 

Chairman 
Signature Member 

Member 
Seal of the Medical Board 


P 


. 


. 


प्रबन्धक , कारा सरकार मुद्रणालय, फरीदाबाद द्वारा मुद्रित 
Ta 1917 7270 , farat & ITI . # fra , 2003 
PRINTED BY THE MANAGER , GOVERNMENT OF INDIA PRESS , FARIDABAD , AND 
PUBLISHED BY THE CONTROLLER OF PUBLICATIONS , DELHI, 2003 


