D 


रजिस्ट्री सं० डी - 212 


SM 


REGISTERED No. D - 222 


-": 


HAL 


- 


- - 


भारतको राजपत्र 


सत्यमेष जयत 


The Gazette of India 


सं० 10] 
No. 10 ] 


प्राधिकार से प्रकाशित 

PUBLISHED BY AUTHORITY 

मई दिल्ली , शनिवार , मार्च 6, 1971 ( फाल्गुम 15, 1892 ) 
NEW DELHI, SATURDAY , MARCH 6, 1971 ( PHALGUNA 15, 1892 ) 

इस भाग में भिन्न पृष्ठ संख्या दी जाती है जिससे कि यह अलग संकलम के रूप में रखा जा सके 
(Separate paglag is glven to this part in order that it may be filled as a separate compllation ) 


. . . 


मोटिस 

(NOTICE ) 
नीचे लिखे भारत के प्रसाधारण राजपत्र 15 जनवरी 1971 तक प्रकाशित किये गये हैं : - - 
The undermentioned Gazettes of India Extraordinary were published up to 15th January 1971 : -- 


अंक संख्या और तिथि 
(Issue No.) ( No and Date ) 


द्वारा जारी किया गया 

(Isglied by) 


विषय 
( Subject ) 


- - - 


- - - 


-- 


- 


- 


- - - 


- - - - - - - 


- - 


- शून्य ---- 

Nil 


ऊपर लिखे असाधारण राजपनों की प्रतियां प्रकाशन प्रबन्धक , सिविल लाइन्स , दिल्ली के नाम मांग -पत्र भेजने पर भेज दी जाएंगी । 
मांग - पत्र प्रबन्धक के पास इन राजपनों के जारी होने की तिथि से दस दिन के भीतर पहुंच जाने चाहिए । 

Copies of the Gegente Extraordinary mentioned above wil be supplied on indent to the Manager of Publications, Civil I ines, 
Delhi. Indents should be submitted so as to reach the Manager within ten days of the date of issue of these Gazetres , 
481GI / 70 

( 267 ) 


268 


THE GAZETTE OF INDIA, MARCH 6, 1971 ( PHALGUNA 15 , 1892 ) 


[ PART I _ SEC. I 


पृष्ठ 


पृष्ठ 


267 


1049 


197 


भाग I -- खंड 1 - ( रक्षा मंत्रालय को छोड़कर ) 

भारत सरकार के मंत्रालयों और उच्चतम 
न्यायालय द्वारा जारी की गई विधितर 
नियमों , विनियमों तथा आदेशों और 

संकल्पों से सम्बन्धित अधिसूचनाएं . . 
भाग I खंड 2 - (रक्षा मंत्रालय को छोड़कर ) 

भारत सरकार के मन्त्रालयों और उच्चतम 
न्यायालय द्वारा जारी की गई सरकारी 
अफसरों की नियुक्तियों , पदोन्नतियों , 

छट्टियों आदि से सम्बन्धित अधिसूचनाएं 
भाग I - - खंड 3 - - रक्षा मंत्रालय द्वारा जारी की 

गई विधितर नियमों , विनिययों, आदेशों 

और संकल्पों से सम्बन्धित अधिसूचनाएं . 
भाग I - खंड 4 – रक्षा मंत्रालय द्वारा जारी की 

गई अफसरों की नियुक्तियों, पदोन्नतियों , 

छुट्टियों आदि से सम्बन्धित अधिसूचनाएं 
भाग - II खंड 1 - - अधिनियम , अध्यादेश और 

विनियम 


337 


327 


81 


विषय - सूची 
भाग II ---खंड 3 - - उप - खंड ( ii ) - - रक्षा मन्त्रा 

लय को छोड़कर ) भारत सरकार के मन्त्रा 
लयों और (संघ- राज्य क्षेत्रों के प्रशासनों 
को छोड़कर ) केन्द्रीय प्राधिकारों द्वारा 
विधि के अन्तर्गत बनाए और जारी 

किए गए आदेश और अधिसूचनाएं 
भाग II — खंड 4 - -- रक्षा मंत्रालय द्वारा अधि 

सूचित विधिक नियम और आदेश 
भाग III - - - खंड 1 - - महालेखापरीक्षक , संघ लोक 

सेवा आयोग , रेल प्रशासन , उच्च न्याया 
लयों और भारत सरकार के संलग्न तथा अधीन 

कार्यालयों द्वारा जारी की गई अधिसूचनाएं 
भाग III - खंड 2 - - एकस्व कार्यालय , कलकत्ता 

द्वारा जारी की गई अधिसूचनाएं और नोटिसें 
भाग II - - खंड 3 - - मुख्य आयुक्तों द्वारा या उनके 

प्राधिकार से जारी की गई अधिसूचनाएं 
भाम III --- खंड 4- --विधिक निकायों द्वारा जारी 

की गई विविध अधिसूचनाएं जिनमें अधिक 
सूचनाएं , आदेश , विज्ञापन और मोटिसें 

शामिल हैं . 
भाग IV -- और- सरकारी व्यक्तियों और गैर -सरकारी 

___ संस्थाओं के विज्ञापन तथा नोटिसें 
पूरक संख्या - - 10 
13 फरवरी 1971 को समाप्त होने वाले सप्ताह 

की महामारी सम्बन्धी साप्ताहिक रिपोर्ट 
23 फरवरी 1971 को समाप्त होने वाले सप्ताह 
के दौरान भारत में 30, 000 तथा उससे 
अधिक आबादी के शहरों में जन्म तथा बड़ी 
बीमारियों से हुई मृत्यु से सम्बन्धित आंकड़े 


207 


भाग II - - खंड 2 - विधयक और विधयकों संबंधी 

प्रवर समितियों की रिपोर्ट . . 


691 


53 


369 


भाग II - - खंड 3 - - उप -खंड (i ) - ( रक्षा मन्त्रालय 

को छोड़ कर ) भारत सरकार के मंत्रालयों 
और ( संघ - राज्य क्षेत्रों के प्रशासनों को 
छोड़कर ) केन्द्रीय प्रधिकारी द्वारा जारी किए 
गए विधि के अन्तर्गत बनाए और जारी 
किए गए साधारण नियम (जिनमें साधारण 
प्रकार के आदेश , उप -नियम आदि 
सम्मिलित है ) 


651 


377 


267 


1049 


197 


337 


327 


PART T - SECTION, 1. - Notifications relating to 

Non- Statutory Rules , Regulations, Orders 
and Resolutions issued by the Ministries 
of the Government of India ( other than 
the Ministry of Defence ) and by the 

Supreme Court । । 
PART I - SECTION 2 . - Notifications regarding 

Appointments , Promotions, Leave ctc. of 
Government, Officers issued by the Minis 
tries of the Government of India ( other than 
the Ministry of Defence ) and by the 

Supreme Court . . 
PART T - SECTION 3.- ~~ Notifications relating to Non 

Statutory Rules, Regulations, Orders and 
Resolutions issued by the Ministry of 

Defence . . . . . . . . 
PART I - SECTION 4.- - Notifications regarding 

Appointments, Promotions, Leave etc. of 

Oficers issued by the Ministry of Defence 
PART II — SECTION 1. - -Acts , Ordinances and 

Regulations 
PART II — SECTION 2.-- Bills and Reports of Select 

Cominittees op Bills 
PART IIL- SECTION 3..- SUB-SEC. ( i) - General Sta 

tutory Rules ( including orders, bye-laws 
ctc ., of general character ) issued by the 
Ministries of the Governmont of India ( other 
than the Ministry of Defence ) and by Cen 
tral Authorities ( other than the Administre 
tions of Union Territories ) 


PART II - SECTION 3. - - SUH- SEC. ( i ) --- Statutory 

Orders and Notifications issued by the 
Ministries of the Government of India 
(other than the Ministry of Defenco ) and 
by tho Central Authorities (other than the 

Administrations of Union Territories ) . . 
PART II _ SECTION 4. - Statutory Rules and Orders 

notified by the Ministry of Defence 
PART III - - SECTION 1 . - Notifications issued by the 

Auditor General, Union Public Service Com 
mission , Railways Administration, High 
Courts and the Attached and Subordinate 

Offices of the Government of India 
PART III — SECTION 2 . — Notifications and Notices 

issued by the Patent Offices, Calcutta . . 
PART III _ SECTION 3. -.- Notifications issued by or 

under tho authority of Chief Commissioners 
PART III - SECTION 4. - - Miscellaneous Notifications 

including Notifications , Orders, Advertise 
ments and Notices issued by Statutory 

Bodies . . 
PART IV - Advertisements and Noticos by Private 

Individuals and Private Bodies 
SUPPLEMENT No. 10 
Weekly Epidemiological Reports for weeks ending 

27th February 1971 
Births and Deaths from Principal diseases in 

towns with a population of 30.000 and over 
in India during week ending 6th February 
1971 


691 


369 


651 


377 


PART I - Sec . 1] 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6 , 1971 (PHALGUNA 15 , 1892 ) 


269 


भाग I खण्ड 1 

PART I SECTION 1 
( रक्षा मंत्रालय को छोड़कर ) भारत सरकार के मंत्रालयों और उच्चतम न्यायालय द्वारा जारी की गई विधितर नियमों, विनियमों 

तथा आवेशों और संकल्पों से सम्बन्धित अधिसूचनाएं 
[Notifications relating to Non -Statutory Rules , Regulations, Orders and Resolutions issued by 
the Ministries of the Government of India (other than the Ministry of Defence) and by the 

Supreme Court ] 


राष्ट्रपति सचिवालय 
नई दिल्ली, दिनांक 20 फरवरी 1971 
सं० 18- प्रेज / 71 - - राष्ट्रपति केन्द्रीय आरक्षित पुलिस के 
निम्नांकित अधिकारी को उसकी वीरता के लिए राष्ट्रपति 
का पुलिस तथा अग्नि शमन सेवा पदक प्रदान करते हैं : - - 

अधिकारी का नाम तथा पद 
श्री राम सिंह बलोत , 
पुलिस उप अधीक्षक , 
8 वीं बटालियन , 
केन्द्रीय आरक्षित पुलिस 

(स्वर्गीय ) 


सेवाओं का विवरण जिनके लिए पदक प्रदान किया गया । 

श्री राम सिंह बलोत को मणिपुर के माओ- मरन सब-डिवीजन 
के माओ क्षेत्र में समान्य स्थिति लाने के लिए प्रतिनियुक्ति की गयी 
केन्द्रीय आरक्षित पुलिस कम्पनी के कार्यभारी पुलिस उपाध्यक्ष 
के रूप में 12सितम्बर, 1968 को तैनात किया गया । कार्यभार 
संभालने के बाद श्री बलोत ने इस क्षेत्र में शान्ति और अमन स्थापित 
करने के लिए कई कार्यवाहियां की जैसे कि तीव्रगति से गश्त लगाना , 
छापे मारना और घात लाना । इन कार्यवाहियों से विरोधी निरुत्साह 
तो हो गये परन्तु श्री बलोत के प्रति शत्रुता पैदा हो गयी । 8 अगस्त , 
1969 को कोई 6 बजे सांय जब श्री बलोत एक असिस्टेंट सेन्ट्रल 
इन्टेलिजेन्स अफसर के साथ माओ बाजार के मुख्य मार्ग पर धूम रहे 
थे तो एक विरोधी ने बहुत समीप आकर उनकी पीठ में रिवाल्वर 
से गोली मार दी जिससे वह गम्भीर रूप से घायल हो गये । घातक 
चोट लगने पर भी श्री बलोत पीछे मुड़े और आक्रमणकारी के साथ 
गुत्थमगुत्था हो गये और उसे 5 मिनट तक भूमि पर डाले रखा । 
आक्रमणकारी ने श्री बलोत की भरी हुई पिस्तोल को हथियाना चाहा 
परन्तु ए० सी० आई० ओ० ने यह प्रयास सफल न होने दिया । फिर 
ए० सी० आई० ओ० सहायता लेने के लिए समीप की चौकी को दौड़े 

और श्री बलोत अपनी घातक चोट और रक्तस्राव की परवाह न करते 
हुएविरोधी से संघर्ष करते रहे और उसे अपने काबू में रखा । बाद में 
घाव के कारण श्री बलोत की अस्पताल में मृत्यु हो गई । श्री राम सिंह 
बलोत ने अपनी सूझबूझ और उत्कृष्ट साहस का परिचय दिया तथा 
अपना कर्तव्य पालन करते हुये अपनी जान दे दी । 

2. यह पदक राष्ट्रपति के पुलिस तथा अग्निशमन सेवा पदक 
नियमावली के नियम 4 ( i ) के अन्तर्गत वीरता के लिये दिया जा 
रहा है । 

नागेन्द्र सिंह , राष्ट्रपति के सचिव 


मंत्रिमंडल 
( कार्मिक विभाग ) 
नई दिल्ली , दिनांक 6 मार्च 1971 

नियम 
सं० 20/ 1/ 71 - अ० भा० से . ( 1 ) --- निम्नलिखित 
सेवाओं में रिक्तियों को भरने के लिए , अक्तूबर | नवम्बर 1971 
में संघ लोक सेवा आयोग द्वारा ली जाने वाली प्रतियोगिता परीक्षा 
के नियम , संबंधित मन्त्रालयों की और भारतीय लेखा-परीक्षा 
और लेखा सेवा के सम्बन्ध में भारत के नियन्त्रक और महालेखा 
परीक्षक की सहमति से , आम जानकारी के लिए प्रकाशित किए 
जा रहे हैं : 

वर्ग 
( i ) भारतीय प्रशासन सेवा , और 
( ii ) भारतीय विदश सेवा 

वर्ग II 
( क ) मलास I की सेवाएं : 
( 1 ) भारतीय लेखा -परीक्षा और लेखा सेवा , 
( 2 ) भारतीय सीमा शुल्क और केन्द्रीय उत्पादन शुल्क सेवा , 
( 3 ) भारतीय रक्षा लेखा सेवा , 
( 4 ) भारतीय आयकर सेवा ( क्लास I ) , 
( 5 ) भारतीय सेवा , श्रेणी I ( सहायक प्रबन्ध - अतकनीकी ) , 
( 6 ) भारतीय डाक सेवा , 
( 7 ) भारतीय रेलवे लेखा सेवा , 
( 8 ) भारतीय यातायात सेवा, और 
( 9 ) सैन्य भूमि तथा सैन्य छावनी सेवा , क्लास I, 
( ख ) क्लास II की सेवाएं : 
( 1 ) केन्द्रीय सचिवालय सेवा, अनुभाग अधिकारी ग्रेड , 

क्लास II , 
( 2 ) रेलवे बोर्ड सचिवालय सेवा , क्लास !I , 
( 3 ) सशस्त्र सेना मुख्यालय सिविल सेवा अधीक्षकों का ग्रेड , 

क्लास II, 
( 4 ) सीमा शुल्क मूल्य निरूपक ( एप्रेजर ) सेवा क्लास II , 
( 5 ) दिल्ली तथा अंडमान और निकोबार द्वीप सिविल सेवा , 

क्लास -II , 


270 


THE GAZETTE OFINDIA, MARCH 6 , 1971 (PH ALGUNA 15 , 1892 ) 


[ PART 1 -- Sictl 


3. संघ लोक सेवा आयोग यह परीक्षा नियमों के परिशिष्ट 
II में निर्धारित विधि से लेगा । 


परीक्षा की तारीख और स्थान आयोग द्वारा निर्धारित किए 
जाएंगे । 


4. भारतीय प्रशासन सेवा आदि में भर्ती के लिए ली जाने 
वाली सम्मिलित प्रतियोगिता -परीक्षा को इन तीन वर्गों की सेवाओं 
को , यानी, 


( 6 ) त्रिपुरा सिविल , क्लास II , 
( 7) गोआ , दमन तथा दीव सिविल सेवा, क्लास II , 
( 8 ) पांडिचेरी सिविल सेवा, क्लास II, तथा 
( 9 ) सैन्य भूमि तथा सैन्य छावनी सेवा, क्लास II । 

उम्मीदवार उपर्युक्त सेवा संवर्गों में से किसी एक या अधिक 
के लिए परीक्षा में बैठने के लिए आवेदन कर सकता है । ( देखिए 
नियम 4 ) उसे संबंधित वर्ग/ वर्गों के अन्तर्गत आनेवाली उन सभी 
सेवा का , जिनके लिए वह विचार किए जाने का इच्छुक है , अपने 
आवेदन पत्र में उल्लेख कर देना चाहिए । 
___ परीक्षा के अन्तिम परिणाम की घोषणा होने के 10 दिन के 
भीतर किसी उम्मीदवार द्वारा वर्ग/वर्गों के अन्तर्गत आनेवाली 
सेवाओं के संबंध में , जिन के लिए यह प्रतियोगिता में भाग ले रहा है , 
दी गई तरजीह को बदलने के लिए उसकी याचना मंत्रिमंडल सचि 
वालय ( कामिक विभाग ) में प्राप्त न हो जाए तो उसकी इस प्रकार 
की तरजीह बदलने की याचना पर कोई विचार नहीं किया जाएगा । 


( i ) भारतीय प्रशासन सेवा और भारतीय विदेश सेवा , 
(ii) भारतीय पुलिस सेवा , दिल्ली तथा अंडमान और निकोबार 
द्वीप समूह पुलिस सेवा औरत्रिपुरा पुलिस सेवा , और ( iii ) केन्द्रीय 
सेवाएं , दिल्ली तथा अंडमान औरनिकोबार द्वीपसमूह सिविल सेवा , 
त्रिपुरा सिविल सेवा , गोआ, दमन तथा दीव सिविल सेवा तथा 
पांडिचेरी सिविल सेवा के लिए अलग - अलग तीन परीक्षाएं समझा 
जाएगा । 


यदि कोई उम्मीदवार परीक्षा के लिखित भाग के परिणाम 
स्वरूप भारतीय प्रशासन सेवा भारतीय पुलिस सेवा के लिए 
व्यक्तिगत जांच के लिए अर्हकता प्राप्त कर लेता है उसे अलग से 
मन्त्रिमंडल सचिवालय ( कार्मिक विभाग ) को लिखने के लिए कहा 
जाएगा कि वह अपनी तरजीह के क्रम में विभिन्न राज्यों में 
आवंटन के लिए किस राज्य के लिए विचार किया जाए । 


___ 5. जो उम्मीदवार किसी अनुसूचित जाति या अनुसूचित 
आदिम जाति का न हो या संघ राज्य क्षेत्र गोवा , दमन , दीव का 
निवासी न हो या कीन्या , उगान्डा , संयुक्त गणराज्य टेन्जानिया 
( भूतपूर्व टंगानिका और जंजीबार ) से न आया हो तो उसे ऊपर 
नियम 4 में उल्लिखित तीन वर्गों में से प्रत्येक की सेवाओं के लिए 
प्रतियोगिता -परीक्षा में अधिक से अधिक दो बार सम्मिलित होने 
दिया जाएगा, परन्तु यह प्रतिबन्ध 1961 की परीक्षा से लागू 


2. इस परीक्षा के परिणाम के आधार पर भर्ती की जानेवाली 
रिक्तियों की संख्या का उल्लेख आयोग के द्वारा प्रकाशित नोटिस में 
किया जाएगा । अनुसूचित जातियों और अनुचित आदिम जातियों 
के उम्मीदवार के लिए रिक्तियों का आरक्षण भारत सरकार के द्वारा 
निर्धारित विधि से किया जाएगा । 


नोट : - - यदि कोई उम्मीदवार किसी एक या एक से अधिक 
विषयों की परीक्षा देता है तो उसे उन सेवा संवर्गों की परीक्षा में 
बैठा हुआ मान लिया जाएगा जिनके लिए आयोग ने उसे प्रवेश 
दिया था । 


____ अनुसूचित जातियों/ आदिम जातियों से अभिप्राय निम्नांकित 
में उल्लिखित जातियों/ आदिम जातियों में से किसी एक से है : 
संविधान ( अनुसूचित जातियाँ ) आदेश , 1950, संविधान ( अनु 
सूचित जातियाँ ) भाग “ ग ” राज्य ) आदेश , 1951, संविधान ( अनु 
सूचित आदिम जातियां ) आदेश , 1950, तथा संविधान ( अनु 
सूचित आदिम जातियां ) ( भाग " ग " राज्य ) आदेश , 1951 , 
अनुसूचित जातियों /अनुसूचित आदिम जातियों की सूचियों 
( आशोधन ) आदेश , 1956 द्वारा यथा संशोधित, बम्बई पुनर्गठन 
अधिनियम , 1960 और पंजाब पुनर्गठन अधिनियम , 1966 के 
साथ पठित , संविधान ( जम्मू और कश्मीर ) अनुसूचित जाति 
आदेश , 1956, संविधान ( अंडमान और निकोबार द्वीपसमूह ) 
अनुसूचित आदिम जाति आदेश , 1959, संविधान (दादरा और 
नागर हवेली ) अनुसूचित जाति आदेश, 19 6 2, संविधान ( दादरा 

और नागर हवेली ) अनुसूचित आदिम जाति आदेश , 1962, 
संविधान ( पांडिचेरी ) अनुसूचित जाति आदेश,. 1964, तथा 
संविधान ( अनुसूचित आदिम जातियों ) उत्तर प्रदेश , आदेश , 
1967 । संविधान (गोआ दमन और दीव ) अनुसूचित जाति 
आदेश, 1968 और संविधान (गोआ , दमन और दीव ) आदिम 
जाति आदेश , 1968 तथा संविधान ( नागालैण्ड ) अनुसूचित 
आदिम जातियाँ आदेश , 1970 । 


( i ) भारतीय प्रशासन सेवा और भारतीय पुलिस सेवा का 
उम्मीदवार भारत का नागरिक अवश्य हो । 

( ii ) अन्य सेवा के उम्मीदवार को या तो 
( क ) भारत का नागरिक होना चाहिए, या 
( ख ) सिक्किम की प्रजा , या 
( ग ) नेप ल की प्रजा, या 
( घ ) भूटान की प्रजा, या 
( 3 ) ऐसा तिब्बती शरणार्थी जो भारत में स्थायी रूप से 
रहने की इच्छा से 1 जनवरी , 1962 से पहले भारत आ 
गया हो , या 
( च ) मूल रूप से ऐसा भारतीय व्यक्ति हो , जो भारत में 

स्थायी रूप से रहने की इच्छा से पाकिस्तान , बा लंका 
और पूर्वी अफ्रीका के कोनिया , उगांडा तथा संयुक्त 
गणराज्य टेंजानिया ( भूतपुर्व टेंगनिका और जेंजीबार 

देशों से आया हो । 
परन्तु ऊपर की ( ग ) , ( घ ) ( ङ ) और ( च ) कोटियों के 
अंतर्गत आने वाले उम्मीदवार के पास भारत सरकार द्वारा 
दिया गया पात्रता ( एलिजिबिलिटी ) प्रमाण- पत्र होना चाहिए । 


स्था 


PART I - Sec . 1 ] THE GAZETTE OF INDIA ,MARCH 6 , 1971 (PHALGUNA 15 , 1892) 

271 
- -- - - - - - - - - 
एक और शर्त यह भी है कि उपर्युक्त ( ग ) , ( घ ) और 

( vii ) यदि उम्मीदवार गोआ , दमन और दीव के संघ राज्य 
( 6 ) कोटियों के उम्मीदवार भारतीय विदेश सवा म नियुक्ति 

क्षेत्र का निवासी हो , तो अधिक - से - अधिक तीन वर्ष, 
के पात्र नहीं माने जाएंगे । 

( viii ) यदि उम्मीदवार कीनिया , उगांडा तथा सयुक्त गणराज्य 
परीक्षा में उस उम्मीदवार को भी बैठन दिया जा सकता है 

टंजानिया ( भूतपूर्व टंगानिका तथा जंजीबार ) से 
जिसके लिए पात्रता - प्रमाण-पत्र आवश्यक हो और उसे सरकार 

आया हुआ मूल रूप से भारतीय व्यक्ति हो , तो अधिक 
द्वारा आवश्यक प्रमाण -पत्र दिए जाने की शर्त के साथ , अनन्तिम 

से - अधिक तीन वर्ष , 
( प्रोविजनल ) रुप से नियुक्त भी किया जा सकता है । 

( ix ) यदि उम्मीदवार 1 जून 196 3 या उसके बाद , बर्मा 
___ 7. ( क ) (i ) भारतीय प्रशासनिक सेवा , भारतीय विदेश 

से वास्तव में प्रत्यावर्तित होकर , भारत में आया हुआ 
सेवा और बाकी सभी सेवाओं के लिए सिवाय ऊपर के पैरा ( i ) 

मूल रूप से भारतीय व्यक्ति हो , तो अधिक - से - अधिक 
में उल्लिखित भारतीय पुलिस सेवा, दिल्ली तथा अंडमान और 

तीन वर्ष , 
निकोबार द्वीप समूह पुलिस सेवा औरत्रिपुरा पुलिस सेवा, को छोड़ 
कर बाकी सभी सेवाओं में उम्मीदवार के लिए यह आवश्यक है कि 

( x ) यदि उम्मीदवार अनुसूचित जाति अथवा अनुसूचित 
उसकी आयु 1 अगस्त 1971 को 21 वर्ष पूरी हो गयी हो किन्तु 

आदिम जाति का हो और साथ ही , 1 जून 1963 को 
24 वर्ष की न हुई हो अर्थात् उसकी जन्म 2 अगस्त , 1947 से 

या उसके बाद, बर्मा से प्रत्यावर्तित होकर, भारत में 
पहले और 1 अगस्त 1950 के बाद नहीं हुआ हो । 

आया हुआ मूल रूप से भारतीय व्यक्ति हो , तो अधिक 

से - अधिक आठ वर्ष , 
( ii ) भारतीय पुलिस सेवा , दिल्ली तथा अंडमान और 
निकोबार द्वीप समूह पुलिस सेवा और त्रिपुरा पुलिस सेवा के उम्मीद 

( xi ) रक्षा सेवाओं के उन कर्मचारियों के मामले में अधिकतम 
वार के लिए यह आवश्यक है कि उसकी आयु 1 अगस्त , 1971 को 

तोन वर्ष तक जो किसी विदेशी शत्र देश के साथ संघर्ष 
पूरे 20 साल की हो गई हो किन्तु 2 4 साल न हुई हो , अर्थात् उसका 

में अथवा अशांतिग्रस्त क्षेत्र में फौजी कार्रवाई के दौरान 
जन्म 2 अगस्त 1947 से पहले और 1 अगस्त 1951 के बाद न 

विक्लांग हुए तथा उसके परिणामस्वरूप निर्मुक्त 
हुआ हो । 

हुए , तथा 
( ख ) ऊपर निर्धारित ऊपरी आयु में और छूट दी जा सकती (xii ) रक्षा सेवाओं के उन कर्मचारियो के मामले में अधिकतम 

आठ वर्ष तक जो किसी विदेशी शत्रु देश के साथ संघर्ष 
(i ) यदि उम्मीदवार किसी अनुसूचित जाति या अनुसूचित 

में अथवा अशातिग्रस्त क्षेत्र में फौजी कार्रवाई के दौरान 
आदिम जाति का हो तो अधिक - से - अधिक पांच वर्ष , 

विकलांग हुए तथा उसके परिणामस्वरूप निर्मुक्त 

हुए और अनुसूचित जातियो या अनुसूचित आदिम 
( ii ) यदि उम्मीदवारपूर्वी पाकिस्तान से 1 जनवरी , 196 4 

जातियों के हैं । 
को या उसके बाद भारत में आया वास्तविक विस्थापित 
व्यक्ति हो तो अधिक - से - अधिक तीन वर्ष , 

उपर्युक्त परिस्थितियों को छोड़कर निर्धारित आयु -सीमा में 

किसी में छट नहीं दी जाएगी । 
यदि उम्मीदवार अनुसूचित जाति अथवा अनुसूचित 
आदिम जाति का हो और वह 1 जनवरी , 1964 को 

8. उम्मीदवार के पास परिशिष्ट 1 में उल्लिखित विद्यालयों 
या उसके बाद पूर्वी पाकिस्तान से आया वास्तविक में से किसी एक की कोई उपाधि होनी चाहिए अथवा उसके पास 

विस्थापित व्यक्ति हो तो अधिक - से - अधिक आठ वर्ष, परिशिष्ट 1 - क मे उल्लिखित अर्हताओ में से कोई एक अहंता होनी 
(iv ) यदि उम्मीदवार संघ राज्य क्षेत्र पाडिचेरी का निवासी 

चाहिए । 
हो तथा उसने कभी फ्रांसीसी के माध्यम से शिक्षा 

नोट 1 : यदि कोई उम्मीदवार किसी ऐसी परीक्षा में बैठ 
प्राप्त की हो तो अधिक - से - अधिक तीन वर्ष , 

चुका हो जिसे उत्तीर्ण कर लेने पर वह इस परीक्षा में बैठ सकता है , 
( v ) यदि उम्मीदवार अक्तूबर, 1964 के भारत - श्रीलंका 

पर अभी उसे परीक्षा के परिणाम की सूचना न मिली हो तो ऐसी 
समझौते के अधीन 1 नवम्बर , 1964 को या उसके बाद , 

स्थिति में वह इस परीक्षा में बैठने के लिए आवेदन कर सकता है । 
श्रीलंका से वास्तव में प्रत्यायतित होकर भारत में आया 

जो उम्मीदवार इस प्रकार की अर्हता परीक्षा ( क्वालीफाइग एक्जा 
हआ मल रूप से भारतीय व्यक्ति हो , तो अधिक 

मीनेशन ) में बैठना चाहता हो , वह भी आवेदन कर सकता है बशर्त 
से -अधिक तीन वर्ष , 

कि वह अर्हता परीक्षा इस परीक्षा के आरम्भ होने से पहले समाप्त 
( vi ) यदि उम्मीदवार अनुसूचित जाति तथा अथवा हो जाये । ऐसे उम्मीदवार को , यदि वह अन्य शर्ते पूरी करता हो , 

अनुसूचित आदिम जाति का हो और साथ ही अक्तूबर , तो इस परीक्षा में बैठने दिया जाएगा । परन्तु परीक्षा में बैठने की 
1964 से भारत श्रीलंका समझौते के अधीन, 1 नवम्बर ऐसी अनुमति अनन्तिम मानी जाएगी और यदि वह अर्हता परीक्षा 
1964 को या उसके बाद श्रीलंका से वास्तविक रूप में उत्तीर्ण होने का प्रमाण जल्दी-से - जल्दी और हर हालत में इस 
से भारतीय व्यक्ति भी हो , तो अधिक - से - अधिक आट परीक्षा के प्रारम्भ होन की तारीख से अधिक -से - अधिक दो महीने 
वर्ष , 

के भीतर प्रस्तुत नहीं करता, तो यह अनुमति रद्द की जा सकती है । 


( 111 ) याद 


272 


THE GAZETTE OF INDIA, MARCH 6, 1971 (PHALGUNA 15 , 1892 ) 


PART I SEe. I 


नोट 2 : विशेष परिस्थितियों में , संघ लोक सेवा आयोग 
ऐसे किसी उम्मीदवार को भी परीक्षा में प्रवेश का पात्र मान सकता 
है जिसके पास उपयुक्त अर्हताओं में से कोई भी अर्हता न हो बशर्ते 
कि उस उम्मीदवार ने अन्य संस्थाओं द्वारा संचालित कोई ऐसी 
परीक्षाएं पास की हो जिनके स्तर को देखते हुए आयोग उसको 
परीक्षा में प्रवेश देना उचित समझे । 

मोट 3 : यदि कोई उम्मीदवार अन्यथा परीक्षा में प्रवेश का 
पान हो किन्तु उसने ऐसे विदेशी विश्वविद्यालय से उपाधि ली हो 
जो परिशिष्ट 1 में सम्मिलित न हो तो वह भी आयोग को आवेदन 
कर सकता है और आयोग , बदि उचित समझे तो , उसे परीक्षा में 
प्रबेश दे सकता है । 


___ 10. उम्मीदवारों को आयोग के नोटिस के परिशिष्ट 1 में 
निर्धारित फीस अवश्य देनी होगी । 

11. जो उम्मीदवार स्थायी या अस्थायी रूप में पहले से ही 
सरकारी सेवा करता हो , उसे इस परीक्षा में बैठने से पहले अपने 
विभाग के अध्यक्ष की अनुमति अवश्य लेनी होगी । 

12. परीक्षा में बैठने के लिए उम्मीदवार की पालला या 
अपात्रता के बारे में आयोग का निर्णय अन्तिम होगा । 

13. किसी उम्मीदवार को परीक्षा में तब तक नहीं बैठने दिया 
जाएगा, जब तक कि उसके पास आयोग का प्रवेश- प्रमाण-पन 
( सर्टिफिकेट आफ एडमिशन ) नहीं होगा । 
__ 14. यदि कोई उम्मीदवार किसी भी प्रकार से अपनी उम्मीद 
वारी के लिए पैरवी करने की कोई कोशिश करेगा तो उसे परीक्षा 
में बैठने के लिए अयोग्य घोषित कर दिया जाएगा । 
____ 15. यदि किसी उम्मीदवार को आयोग ने किसी दूसरे व्यक्ति 
से परीक्षा दिलवाने अथवा जाली या फेर- बदल किए हुए प्रमाण 
पत्र पेश करने अगवा गलत या झूटा तथ्य प्रस्तुत करने अथवा किसी 
तथ्य को छिपाने या परीक्षा में सम्मिलित होने के लिए कोई 
अन्य अनियमित मा अनुचिस उपाय अपनाने, परीक्षा भवन में कोई 
भनुचित उपाय अपनाने या अपनाने की चेष्टा करने अथवा परीक्षा 
भवन में किसी तरह का अनुचित आचरण करने के फलस्वरूप 
अपराधी घोषित किया है तो उसके विरुद्ध दांडिक अभियोजन के 
अतिरिक्त निम्नलिखित कार्रवाई की जा सकती है :-- - 
( क ) सदा के लिए अथवा किसी विशेष अवधि के लिए परीक्षा 

वारित किया जाना : 
( i ) आयोग द्वारा उम्मीदवारों के लिए आयोजित 

किसी परीक्षा में सम्मिलित होने अथवा किसी 

साक्षात्कार में उपस्थित होने से । 
(ii ) केन्द्रीय सरकार द्वारा सरकार के अन्तर्गत 

नौकरियों के लिए । 
( ख ) यदि वह पहले से ही सरकार की सेवा में हो तो उचित 

नियमों के अधीन अनुशासनिक कार्रवाई की जा सकती 


9. यदि किसी पिछली परीक्षा के परिणाम के आधार पर किसी 
उम्मीदवार की नियुक्ति वर्ग 1 ( भारतीय प्रशासन सेवा या भारतीय 
विदेश सेवा ) की किसी सेवा में हो जाती है तो वह इस परीक्षा में 
बैठने का पात्र नहीं होगा । 

यदि किसी पिछली परीक्षा के परिणाम के आधार पर किसी 
उम्मीदवार की नियुक्ति नीचेस्तम्भ ( ii ) में उल्लिखित किसी सेवा 
म हो जाती है तो वह केवल उन्हीं सेवाओं के लिए इस परीक्षा में 
बैठने का पात्र होगा जो उक्त सेवा के सामने नीचे स्तम्भ , ( iii ) 
में उल्लिखित है : - - 
क्रम सं० जिस सेवा में जिन सेवाओं के लिए परीक्षा में 
नियुक्ति हुई 

बैठने का पात्र है 
2 

3 
1 . भारतीय पुलिस सेवा (i ) वर्ग I ( भारतीय 

प्रशासन सेवा और 

भारतीय विदेश सेवा ) । 
(ii ) वर्ग III में , केन्द्रीय 

सेवाएं , क्लास -I , 
2. केन्द्रीय सेवाएं , क्लास I, (i ) वर्ग ( भारतीय प्रशासन 

सेवा और भारतीय विदेश 

सेवा ) । 
( ii ) वर्ग II में भारतीय 

पुलिस सेवा । 
3. केन्द्रीय सेवाएं , क्लास II (i ) वर्ग I ( भारतीय प्रशासन सेवा 
दिल्ली तथा अंडमान और भारतीय विदेश सेवा ) । 

और निकोबार द्वीप 
समूह सिविल सेवा, त्रिपुरा 
सिविल सेवा गोआ , (ii ) वर्ग II में भारतीय पुलिस 
दमन तथा दीव सिविल सेवा , 
सेवा , तथा पांडिचेरी ( iii ) वर्ग II में केन्द्रीय 
सिविल सेवा दिल्ली तथा सेवाएं क्लास -I , 
अंडमान और निकोबार 
वीपसमूह पुलिस सेवा 
और त्रिपुरा पुलिस 
सेवा । 


1 


16. जो उम्मीदवार लिखित परीक्षा में उतने न्यूनतम अर्हता 
अंक ( Qualifying marks ) प्राप्त कर लेगा जितने आयोग 
अपने निर्णय से निश्चित करे , तो उसे आयोग व्यक्तित्व परीक्षा 
( Personality test ) के इंटरव्यू के लिए बुलाएगा । 

17. परीक्षा के बाद , आयोग उम्मीदवारों के द्वारा प्राप्त कुल 
अंकों के आधार पर योग्यता क्रम से उनकी सूची बनाएगा और उसी 
क्रम से उन उम्मीदवारों में से जितने लोगों को आयोग परीक्षा के 
आधार पर योग्य समझेगा, उनकी इन रिक्तियों पर नियुक्ति करने 
के लिए सिफारिश की जाएगी । यह भर्ती आरक्षित रूप में न होकर 
इस परीक्षा के परिणाम के आधार पर होगी । 

___ लेकिन शर्त यह है कि आयोग अनुसूचित जातियों और अनु 
सूचित आदिम जातियों के किसी ऐसे उम्मीदवार को , जो किसी 
सेवा के लिये आयोग द्वारा निर्धारित स्तर के अनुसार योग्य सिद्ध 


PART I - SEC . 1] 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6 , 1971 (PHALGUNA 15 , 1892) 


273 


: .. . . - 


- 


20. परीक्षा में पास हो जाने से नियुक्ति का अधिकार तब तक 
नहीं मिलता , जब तक कि सरकार आवश्यक जांच के बाद संतुष्ट 
न हो जाए कि उम्मीदवार इसमें नियुक्ति के लिए हर प्रकार से योग्य 


न हो प्रशासन की कुशलता को ध्यान में रखते हुए उस सेवा पर 
नियुक्ति के लिए उपर्युक्त घोषित कर दे तो उसकी उस सेवा में 
यथास्थिति अनुसूचित जातियों और अनुसूचित आदिम जातियों 
के उम्मीदवारों के लिए आरक्षित रिक्तियों पर नियुक्ति के लिए 
आयोग सिफारिश करेगा । 
____ 18. प्रत्येक उम्मीदवार को परीक्षाफल की सूचना किस रूप में 
और किस प्रकार दी जाए, इसका निर्णय आयोग स्वयं करेगा । 
आयोग परीक्षाफल के बारे में किसी भी उम्मीदवार से पत्राचार नहीं 
करेगा । 
___ 19. उम्मीदवार द्वारा अपने आवेदन -पत्र के समय , विभिन्न 
सेवाओं के लिए दी गई तरजीह पर परीक्षाफल के . आधार पर 
नियुक्तियां करते समय उचित ध्यान दिया जाएगा । 

लेकिन शर्त यह है कि यदि किसी उम्मीदवार को किसी पिछली 
परीक्षा के आधार पर वर्ग1 ( भा० प्र० से० अथवा भा०वि० से . ) 
के अन्तर्गत आने वाली किसी सेवा में नियुक्त किया गया है, इस परीक्षा 
के परिणाम के आधार पर किसी अन्य सेवा में उसकी नियुक्ति पर 
विचार नहीं किया जाएगा । 

एक अन्य शर्त यह है कि यदि किसी उम्मीदवार को किसी 
पिछली परीक्षा के परिणाम के आधार पर नीचे के कालम ( ii ) 
में उल्लिखित किसी एक सेवा में नियुक्त किया गया है तो इस परीक्षा 
परिणाम के आधार पर उसकी नियुक्ति केवल उन्हीं सेवाओं में की 
जा सकेगी, जो उक्त सेवा के सामने फालम ( iii ) में दी गई है : 
क्रम सं० सेवा जिसमें सेवा जिसमें नियुक्ति के लिए 
नियुक्ति की गई 

विचार किया जा सकेगा 


21. उम्मीदवार को मानसिक और शारीरिक दष्टि से स्वस्थ 
होना चाहिए , और उसमें कोई ऐसा शारीरिक दोष नहीं होना चाहिए 
जिससे वह सम्बन्धित सेवा के अधिकारी के रूप में अपने कर्तव्यों 
को कुशलतापूर्वक न निभा सके । यदि सरकार या सक्षम प्राधिकार 
द्वारा निर्धारित डाक्टरी परीक्षा के बीच किसी उम्मीदवार के बारे 
में यह ज्ञात हो कि वह इन आवश्यकताओं को पूरा नहीं कर सकता है 
तो उसकी नियुक्ति नहीं की जाएगी । आयोग द्वारा व्यक्तित्व 
परीक्षा के लिए बुलाए गए उम्मीदवार की डाक्टरी परीक्षा कार्रवाई 
जो सकती है । डाक्टरी परीक्षा के लिए उम्मीदवार द्वारा चिकित्सा 
बोर्ड को कोई फीस नहीं दी जाएगी । 


नोट : ---बाद में निराश न होना पड़े इसलिए उम्मीदवारों को 
सलाह दी जाती है कि ये परीक्षा में प्रवेश के लिए आवेदन पत्र भेजने 
से पहले सिविल सर्जन के स्तर के सरकारी चिकित्सा अधिकारी से 
अपनी जांच करवाले । नियुक्ति से पहले उम्मीदवारों को किस 
प्रकार की डाक्टरी जांच होगी और उसके लिए स्वास्थ्य का स्तर 
किस प्रकार का होना चाहिए , इसके ब्यौरे इन नियमों के परिशिष्ट 
4 में दिए गए । 


2 


रक्षा सेवानों के भूतपूर्व मिनलांग सैनिकों को सेवा ( ओं ) की 
आवश्यकताओं के अनुरूप डाक्टरी जांच के स्तर में छूट दी जाएगी । 

22. ( क ) जिसने ऐसी महिला / ऐसे पुरुष से विवाह करने 
का करार किया हो अथवा विगाह कर लिया हो जिसका पति 
जिसकी पत्नी जीवित हो , अपना 


( ख ) जिसने जीवित पत्नी / पति के होते हुए किसी अन्य 
व्यक्ति के साथ विवाह करने का करार किया हो अथवा विवाह कर 
लिया हो वह उक्त पद पर नियुक्ति का पान नहीं होगा /होगी । 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार इस बात से संतुष्ट हो कि ऐसा 
विवाह उस व्यमिल पर अयमा जिससे विवाह किया गया हो उस पर 
लागू होने वाले वैयक्तिक कानून के अधीन अनुज्ञेय है और एसा करने 
के अन्य कारण है तो ऐसे व्यक्ति को ऐसे कानून से छूट दे सकती है । 


1. भारतीय पुलिस सेमा (i ) वर्ग I ( भा . प्र . से . 

लया भा• बि . से . ) 
। वर्ग III में दी गई 
क्लास की केन्द्रीय 

सेवाएं 
2. केन्द्रीय सेवाएं , क्लास I (i) वर्ग I ( भा० प्र० से० 

तथा भा० वि० मे . ) , 
(ii ) वर्ग II में दी गई 

भारतीय पुलिस सेमा 
3. केन्द्रीम सेमाएं , ग्लास II (i ) वर्ग I ( भा . प्र . से० 
दिल्ली लथा अंडमान तथा भा . वि . से० ) 

और निकोमार वीप ( ii ) वर्ग II में दी गई 
समूह सिविल सेवा , भारतीय पुलिस सेवा 
त्रिपुरा सिविल सेवा , (iii ) धर्ग III में दी गई क्लास I 
क्लास II, गोआ , दमन की केन्द्रीय सेवाएं । 
तथा दीप सिविल सेवा , 
क्लास II, तथा पांडि 
पेरी सिविल सेवा, क्लास 
II दिल्ली तथा अंडमान 

और निकोबार द्वीप 
समूह पुलिस सेवा और 
बिपुरा पुलिस सेवा । 


23. भारत सरकार को इस बात की स्वतन्त्रता होगी कि वह 
किसी ऐसी महिला उम्मीदवार को जो विवाहित है भारतीय 
प्रशासनिक सेवा/ भारतीय पुलिस सेवा , में नियुक्ति न करे अथवा 
नियुक्ति के बाद अगर वह विवाह कर ले तो उससे त्याग -पत्र मांग 
ले , यदि ऐसा करना सेवा की कुशलता बनाए रखने की दृष्टि 
से आवश्यक हो । 


24. भारतीय विदेश सेवा के लिए तो कोई महिला उम्मीदवार 
तथा पात्र हो सकती है जबकि वह अविवाहित हो अथवा विधवा 
हो और उस पर कोई भार ( इन्कम्बरन्स ) न हो । यदि कोई महिला 
उम्मीदवार चुनी गई तो उसे इस स्पष्ट शर्त पर नियुक्त किया 
जाएगा । 


274 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6 , 1971 (PHALGUNA 15 , 1892 ) 


[ PART I - SEC. 1 


25. उम्मीदवारों को सूचित किया जाता है कि सेवा में भर्ती 
होने से पहले ही हिन्दी का कुछ ज्ञान होना उन विभागीय परीक्षाओ 
में उसोर्ण होने की दृष्टि से लाभदायक होगा जो उम्मीदवारों को 
सेवा में भर्ती होने के बाद देनी पड़ती है । 
___ 26. इस परीक्षा के आधार पर जिन सेवाओ में भर्ती की जानी 
है उनके मंक्षिप्त विवरण परिशिष्ट III में दिए गए । 

बी० नरसिंहन , अवर 


3. उच्च ग्राम शिक्षा की राष्ट्रीय परिषद् (नेशनल कौंसिल 
आफ रूरल हायर एज्युकेशन ) से ग्राम सेवाओं में डिप्लोमा । 

4. विश्वभारती विश्वविद्यालय का उच्च ग्राम सेवाओं में 
डिप्लोमा । 

5. अखिल भारतीय तकनीकी शिक्षा परिषद् ( आल इंडिया 
कौंसिल फार टेक्निकल एज्युकेशन ) से वाणिज्य में राष्ट्रीय डिप्लोमा । 

6. केन्द्रीय सरकार के अधीन वरिष्ठ सेवाओं और पदों पर 
भर्ती के लिए सरकार से मान्यता अखिल भारतीय तकनीकी 
शिक्षा परिषद का इंजीनियरी या प्रौद्योगिकी में राष्ट्रीय डिप्लोमा । 

7. श्री अरविन्द अन्तर्राष्ट्रीय शिक्षा केन्द्र, पांडिचेरी का " उच्च 
पाठ्यक्रम " यदि “पूर्व छात्र " ( फुल स्टूडेन्ट ) के रूप में यह 
पाठ्यक्रम सफलतापूर्वक पूरा किया हो । 

8. भारतीय खान विद्यालय, धनबाद, के खनन इंजीनियरी 
में डिप्लोमा । 


9. मानविकी और प्राकृतिक विज्ञानों के क्षेत्र में उपाधि- पन्न 
यु० एस० एस० आर० में उच्च शौषिक स्थापना में अनप्रमाणित 
उपाधि -ग्रहण बिना प्रथम वैज्ञानिक शोध प्रबन्ध का पक्ष लिये हुए 
परन्तु राज्य की परीक्षाएं पास की हों । 


10. शास्त्री ( अंग्रेजी विषय के साथ ) या पुराना शास्त्री या 
अंग्रेजी सहित अतिरिक्त विषयों में विशेष परीक्षा सहित सम्पूर्ण 
शास्त्री परीक्षा अर्थात् वाराणसेय संस्कृत विश्वविद्यालय , वाराणसी 
की वरिष्ठ शास्त्री परीक्षा । 

11. गुस्कुल विश्वविद्यालय , कांगड़ी, हरिद्वार की अलंकार 
डिग्री । 


परिशिस्ट 
भारत सरकार द्वारा अनुमोदित विश्वविद्यालयों को सूचि 

(नियम 8 के अनुसार ) 

भारतीय विश्वविद्यालय 
कोई भी ऐसा विश्वविद्यालय जो भारत के केन्द्रीय या राज्य 
विधान मण्डल के अधिनियम से निगमित किया गया हो और अन्य 
शिक्षा संस्थान जो संसद् के अधिनियम से स्थापित किया गया हो । 
अथवा विश्वविद्यालय अनुदान आयोग अधिनियम 1956 की 
धारा 3 के अन्तर्गत विश्वविद्यालय मान लिये जाने की घोषणा हो 
चुकी है । 

बर्मा के विश्वविद्यालय 
रंगन विश्वविद्यालय I 
मांडले विश्वविद्यालय I 

इंगलैज और वैल्स के विश्वविद्यालय 
बमिधम, विस्टल, कम्ब्रिज, उहमे , लीड्स, लिवरपूल , लंदन, मैचेस्टर, 
आक्सफोर्ड , रीडिंग शफील्ड और वैल्स के विश्वविद्यालय । 

स्काटलैण्ड के विश्वविद्यालय 
एडरमीन , एडिनबरा, गलास्गो और सैट एन्ड्रयूज विश्वविद्यालय । 

आयरलैण के विश्वविद्यालय 
डबलिन विश्वविद्यालय (ट्रिमिटी कालेज ) । 
नेशनल यूनिवर्सिटी, आयरलैण्ड । । 
क्वीन्स यूनिवर्सिटी, बेलफास्ट । 

पाकिस्तान के विश्वविद्यालय 
पंजाब विश्वविद्यालय 
साका विश्वविद्यालय 
सिंध विश्वविद्यालय 
राजशाही विश्वविद्यालय 

नेपाल का विश्वविद्यालय 
निभवन विश्वविद्यालय , काठमांडू । 

परिशिस्ट I- क 
भारत सरकार ने निम्नलिखित योग्यताओं को उनमें से प्रत्येक 
के सामने लिखी डिग्रियों के समकक्ष मान्यता प्रदान की है : 
परीक्षा में प्रवेश पान के लिए अनुमोवित योग्यताओं की सूची 

(नियम 8 के अनुसार ) 
1. शास्त्री , काशी विद्यापीठ , वाराणसी । 
2. फ्रांसीसी परीक्षा ( Propedentique ) 


परिशिस्ट I] 

खस 

लिखित परीक्षा की रूपरखा 
लिखित परीक्षा के विषय : 
( क ) लिखित परीक्षा 
( i ) तीन अनिवार्य विषय ( सभी सेवाओं के लिए ) निबन्ध , 

सामान्य अंग्रेजी और सामान्य ज्ञान , प्रत्येक विषय के 
पूर्णांक 150 होगे । [ नीचे खण्ड -II का उपखण्ड 

( अ ) देखें ] 
( ii ) निम्नलिखित खण्ड-II के उपखण्ड ( ब ) में दिए गए 

ऐच्छिक विषयों में से चुने गए विषय । सेवा श्रेणी-II 
को छोड़ (नियम 1 और 4 देखें ) शेष सभी सेवाओं 
के उम्मीदवार , उस उप -खण्ड के उपबन्ध के अधीन , 
कुल 600 अंकों तक के ऐच्छिक विषय ले सकते हैं । 
भारतीय पुलिस सेवा दिल्ली और हिमाचल प्रदेश 
पुलिस सेवा श्रेणी-II के लिए उम्मीदवार कुल 400 
अंकों तक के ऐच्छिक विषय ले सकते है । इन प्रश्न -पत्रों 
का स्तर किसी भारतीय विश्वविद्यालय को आनर्स 
डिग्री की परीक्षा के स्तर के लगभग होगा ; और 


PART I - St . IF 


THE GAZETTE OF INDIA, MARCII 6, 1971 ( PHALGUNA 15, 1892 ) 


275 


200 


( iii ) निम्नलिखित खण्ड- II के उपखण्ड ( स ) में दिए गए 

अतिरिक्त विषयों में से चुने गए विषय । उस उप - खण्ड 
के उपबन्ध के अधीन उम्मीदवार भारतीय प्रशासनिक 
मेवा और भारतीय विदेश सेवा ( श्रेणी-I ) के लिये 
कुल 400 अंकों तक के अतिरिक्त विषय ले सकते हैं । 
इन प्रश्न -पत्रों का स्तर ऐच्छिक विषय के लिए 
उप- खण्ड ( क - V ) में विहित स्तर से ऊंचा होगा । 


200 


200 


200 
200 


200 


( 12 ) निम्नलिखित में से एक : 

अरबी , चीनी , फ्रांसीसी, जर्मन, पाली , 

फारसी , रूसी , संस्कृत 
( 13) भारतीय इतिहास 
( 14 ) ब्रिटिश, इतिहास . 
( 15 ) यूरोपीय इतिहास 
( 16 ) विश्व इतिहास 
( 17 ) सामान्य अर्थशास्त्र 
( 18 ) राजनीति-विज्ञान . 
( 19 ) दर्शन- शास्त्र 
( 20 ) मनोविज्ञान 
( 21 ) विधि -I . 
( 22 ) विधि -II 
( 23 ) विधि-III 
( 24 ) अनुप्रयुक्त यांत्रिकी 
( 25 ) समाज शास्त्र . 


( ख ) ऐसे उम्मीदवार जो आयोग द्वारा व्यक्तित्व परीक्षा के 

साक्षात्कार के लिए [ इस परिशिष्ट की सूची के भाग ( ग ) 
के अनुसार ] बुलाए जायेंगे , उसके लिए नीचेलिख्ने नम्बर 

होंगे : 
श्रेणी- 1 

पूर्णांक 
भारतीय प्रशासनिक सेवा 

300 
भारतीय विदेश सेवा 

400 
श्रेणी II और III 
सभी सेवाएं 

200 


200 
200 
200 


200 


200 
200 
200 
200 


शर्त यह है कि विशेष विषयों पर निम्नलिखित पाबंदियां 
लाग होंगी : 


i ) किसी भी सेवा के लिये 1, 2 और 3 विषयों में से दो से 

अधिक विषय नहीं चुने जा सकते । 


( ii ) भारतीय विदेश सेवा के अतिरिक्त अन्य सेवाओं के 

उम्मीदवार ऊपर मद 12 के अन्तर्गत दी गई भाषाओं 
में से एक से अधिक न चुने । केवल भारतीय विदेश सेवा 
के लिए उम्मीदवारों को इन भाषाओं में से कोई दो को 
चुनने की अनुमति है, लेकिन किसी भी उम्मीदवार को 
पाली और संस्कृत दोनों चुनने की अनुमति नहीं दी 
जाएगी । 


खण्ड । 
( अ ) अनिवार्य विषय 
दिखिए ऊपर खंड (I ) का उपखण्ड ( क-i )] 
( 1 ) निबन्ध , 

150 
( 2 ) सामान्य अंग्रेजी , 

150 
( 3 ) सामान्य ज्ञान 

150 
टिप्पणी:-- - ऊपर लिखे विषयों का पाठय विवरण इस परिशिष्ट 

की अनुसूची के भाग क में दिया गया है । 
( च ) ऐपिछक विषय 
[ देखिए ऊपर खण्ड (I ) का ( उपखण्ड क -ii ) 

सेवा श्रेणी III ( नियम 1 और 4 देखें ) के उम्मीदवार निम्न 
लिखित विषयों में से किन्हीं दो विषयों को और अन्य सभी सेवाओं 
के उम्मीदवार किन्हीं विषयों को चुन सकते हैं : -- 
( 1 ) शुद्ध गणित 

200 
( 2 ) अनुप्रयुक्त गणित 

200 
( 3 ) सांख्यिकी 
( 5 ) साख्यिकी . 

200 
( 4 ) भौतिकी 

200 
( 5 ) रसायन 

200 
( 6 ) वनस्पति -विज्ञान . 

200 
( 7 ) प्राणि विज्ञान 

200 
( 8 ) भू-विज्ञान 

200 
( 9 ) भगोल 

200 
( 10) अंग्रेजी साहित्य . 

200 
( 11) नीचे दी हई में से एक :---- 

आसामी , बंगाली , गुजराती, हिन्दी , कन्नड़ , 
कश्मीरी, मलयालम , मराटी , उड़िया , 
पंजाबी , सिंधी . तमिल , तेलुग और उर्द . 200 


iii ) किसी भी सेवा के लिए इतिहास के विषयों 13, 14 

15 और 16 में से अधिक नहीं चुने जा सकते । लेकिन 
किसी भी उम्मीदवार को विश्व इतिहास और यूरोपीय 

इतिहास दोनों चुनने की अनुमति नहीं दी जाएगी । 
iv ) संख्या 19 और 20 में उल्लिखित विषयों में से एक सेवा 

के लिये केवल एक ही विषय लिया जा सकता है । 


( v) किसी भी सेवा के लिए विधि के विषयों 21, 22 और 

23 में से दो से ज्यादा नहीं चने जा सकते । 


( vi ) सेवा श्रेणी -II के लिए 24 विषय न चुना जाय । 


टिप्पणी: -- - ऊपर लिखे विषयों का पाठ्य -विवरण इस परिशिष्ट 

के अनुसूची के भाग ख में दिया गया है । 
( ग ) अतिरिक्त विषय [ देखिए ऊपर खण्ड-I का उपरखण्ड 

( क ) iii ] 


276 


THE GAZETTE OF INDIA, MARCH 6, 1971 (PHALGUNA 15, 1892 ) 


[ PART I --- SEC . 1 


- . 


- 


- 


. 


- - . 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


भारतीय प्रशासनिक सेवा भारतीय विदेश सेधा ( श्रेणी-I ) 
की प्रतियोगिता में बैठने वाले उम्मीदवार को निम्नलिखित विषयों 
में से कोई दो विषय भी अवश्य लेने होंगे : 


200 


( ब ) फारसी साहित्य में प्रतिबिम्बित मध्य 

युगीन सभ्यता ( 570 ईस्वी---- 1650 
ईस्वी ) 

अथवा 
( स ) प्राचीन भारतीय सभ्यता और दर्शनशास्त्र 
( 15 ) मानव-विज्ञान . 
( 16 ) उच्चतर समाज -विज्ञान . . 


पूर्णाक 


200 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


-- 


200 


200 


200 


ཨེཨེེེེེ 


200 
200 
200 
200 
200 
200 
*2100 


विशिष्ट अतिरिक्त विषयों के बारे में निम्नलिखित प्रतिबंध 
लाग माने जायेंगे :-- -- 
( 1 ) किसी भी उम्मीदवार को भारतीय इतिहास [ ( 9 ) ( क ) ] 

तथा प्राचीन भारतीय सभ्यता और दर्शन [ 14 ( ग ) ] 
दोनों ही विषयों को एक साथ लेने की अनमति नहीं दी 

जाएगी । 
( 2 ) क्रिमी भी उम्मीदवार को युरोपीय इतिहास [ 9 ( ङ ) ] 

तथा अंतर्राष्ट्रीय संबंध 11 ( ग ) ] दोनों विषयों को 

एक साथ लेने की अनुमति नहीं दी जाएगी । 
टिप्पणी :-- - ऊपर दिए गए विषयों का पाठ्य -विवरण इस परिशिष्ट 

की अनुसूची के भाग ग में दिया गया है । 


200 


200 


खण्ण III 


200 


सामान्य 


200 


200 


( 1 ) ( अ ) उच्च गणित 

अथवा 
( ब ) उच्च अनुप्रयुक्त गणित 

उच्च भौतिकी 
उच्च रसायन 
उच्च वनस्पति-विज्ञान 
उच्च प्राणि -विज्ञान 
उच्च भू-विज्ञान 
उच्च भूगोल 

अंग्रेजी साहित्य ( ( 1798- 19 35 ) 
( 9 ) ( अ ) भारतीय इतिहास -1 . . 

( चन्द्रगुप्त मौर्य से हर्ष तक ) . 

अथवा 
( ब ) भारतीय इतिहास -II . 

महान् मुगल सम्राट ( 1526 

1707, . . 
( स ) भारतीय इतिहास -IIT . 

( 1772 से 1950 तक ) 

अथवा 
( 10) ( अ ) उच्चसर अर्थशास्त्र . . 

अथवा 
( ब ) उच्चतर भारतीय अर्थशास्त्र . 
( 11 ) ( अ ) हाब्ज से आज तक का राजनीतिक 

सिद्धान्त . . . 

अथवा 
( ब ) राजनीतिक संगठन और लोक प्रशासन 

अथवा 
( ग ) अन्तर्राष्ट्रीय संबंध . . 
( 12 ) ( अ ) उच्चतर तत्वमीमांसा जिसमें ज्ञान 

मीमांसा भी शामिल है 

अथवा 
( ब ) उच्चतर मनोविज्ञान जिसमें प्रयोगिक 

मनोविज्ञान भी शामिल है 
( 13 ) ( अ ) भारत की संविधान विधि . 

अथवा 
( ब ) विधि -शास्त्र 
( 14 ) ( अ ) अरबी साहित्य में प्रतिबिम्बित 

मध्ययुगीन सभ्यता ( 570- 1650 
ईस्वी ) अथवा 


20 ) 


200 


__ 1 . ( क ) ऊपर के खण्ड II के उपखण्ड ( क ) की मदों में 
क्रमश : ( 1 ) और ( 3 ) के अनुसार निबंध तथा सामान्य ज्ञान 
के प्रश्न पत्रों के उत्तर अंग्रेजी अथवा संविधान की आठवीं अनुसूची 
में उल्लिखित किसी भाषा में दिए जा सकते हैं, अर्थात् असमिया , 
बंगला , गुजराती , हिन्दी, कन्नड़, कश्मीरी, मलयालम , मराठी, 
उहिया , पंजाबी, संस्कृत , सिंधी, तमिल, तेलुगू तथा उर्दु । अंग्रेजी के 
अतिरिक्त विकल्प रूप से किसी अन्य भाषा में उत्तर देने वाले उम्मीद 
वारों को वही भाषा दोनों पत्रों के लिए चुननी होगी । विकल्प 
सम्पूर्ण पत्र के लिए लागू होगा न कि उसके किसी अंश के लिए । 

( ख ) ऊपर के खण्ड II के उपखण्ड ( ख ) की मदों ( 11 ) 
तथा ( 12) के अनसार भाषाओं के प्रश्न पत्र को छोड कर अन्य 
सभी विषयों के प्रश्न पत्रों के उत्तर अंग्रेजी में दिए जाने चाहिए । 
जब तक कि प्रश्न पत्र में अन्यथा विशिष्ट रूप से दूसरी भाषा में 
लिखना अपेक्षित न हो , उन भाषाओं के प्रश्न पत्रों के उत्तर अंग्रेजी 
में अथवा संबंधित भाषा में दिए जा सकते हैं । 


200 


200 


200 


200 
200 


तिप्पणी --- --ऊपर दिए पैरा 1 ( क ) में अंग्रेजी के अतिरिक्त 
किसी भाषा में प्रश्न पत्र ( ओं ) के उत्तर देने के इच्छुक उम्मीदवार 
को आवेदन- पत्न के कालम 32 में संबंधित भाषा का नाम संबंधित 
प्रश्न पत्र ( प्रश्न पत्रों ) के सामने देना चाहिए । यदि दिए हए कालमों 
में एक या दोनों प्रश्न पत्रों के संबंध में कोई अंदराज नहीं किया 
जाता है तो यह समझा जाएगा कि प्रश्न पत्र प्रश्न पत्रों के उत्तर 
अंग्रेजी में दिए जाएंगे । एक बार दिया गया विकल्प अन्तिम समझा 
जाएगा , और परिवर्तन अथवा परिबर्धन के लिए कोई अनरोध नहीं 
माना जाएगा । 


200 


200 


PART 1 - - SEC 1 ] 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6 , 1971 (PHALGUNA 15, 1892 ) 


277 


- 


- - 


- 


- 


टिप्पणी II --- ऊपर दिए पैग 1 ( क ) में संविधान की आठवी 
जनसूची में दी गई किमी भाषा में विकल्प रूप से प्रश्न पत्र ( प्रश्न 
पत्रो ) के उत्तर देने वाले उम्मीदवार अपने उत्तर क्रमश निम्नलिखित 
लिपि मे देगे : - - 


9. उम्मीदवारों से तोल और माप को मिट्रिक प्रणाली की 
जानकारी की आशा की जाती है । प्रश्नों के उत्तर में जहा कही 
ऐमा आवश्यक हो , तौल और माप की मीट्रिक प्रणाली का ही उपयोग 
किया जाए । 


भाषा 


लिपि 


अनुसूची 


1. असमिया 
2. बंगला 
3. गुजराती 
4 हिन्दी 
5 . कन्नड 
6 . कश्मीरी 
7 मलयालम 
8. मराठी 
9. उद्रिया 
10. पंजाबी 
11. सस्कृत 
12. सिधी 


माग क - - 
परिशिष्ट II को धारा को उपधारा( क ) के अनुसार ) 
____ 1 . निमन्ध :-- --उम्मीदवारी मे अग्रजी में एक निवध लिखने 
की अपेक्षा की जाएगी । चनाव के लिए कई विषय दिए जाएंगे । 
उनसे आशा की जाएगी कि वे निबंध के विषय की परिधि मे ही 
अपने विचारो को क्रम से व्यवस्थित करे और सक्षेप में लिखें । 
प्रभावपूर्ण और ठीक-ठीक भावाभिव्यक्ति को प्रश्रम दिया 
जाएगा । 


असमिया 
बगला 
गुजराती 
देवनागरी 
कन्नड 
फारमी 
मलयालम 
देवनागरी 
उडिया 
गुरुमुखी 
देवनागरी 
देवनागरी अथवा 
अग्बी 
तमिल 
तेलग 
फारमी 


13 तमिल 
14 तेलग 
15 उर्दु 


2. सामान्य अंग्रजी - - प्रश्न इस प्रकार के होगे जिनमें उम्मीद 
वारो के अंग्रेजी भाषा के ज्ञान तथा शब्दो के सुन्दर उपयोग की 
सामर्थय का पता चले । कुछ प्रश्न इस प्रकार के भी रखे जाएगे 
जिमस उनकी तर्कशक्ति , उनकी निहितार्थ को ग्रहण कर सकने की 
सार्थय तथा महत्वपूर्ण और कम महत्व वाल कार्य में अतर समझे 
मकने की योग्यता की परीक्षा हो सके । जमा कि आमतौर पर होता 
है सक्षेप मार-लेखन के लिए लेखाग दिए जाएगे । सक्षिप्त एवं प्रभाव 
पूर्ण अभिव्यक्ति के लिए श्रेय दिया जाएगा । 


ऊपर पैरा 1 ( क ) में दिए गए प्रश्न पत्र ( प्रश्न पत्रों ) के उत्तर देने 
के लिए सिंधी का विकल्प देने वाले उम्मीदवारो को आवेदन पत्र 
के कालम 3 2 में उस विशेष लिपि ( देवनागरी या अग्बी ) का नाम 
लिखना चाहिए जिम मे वे उत्तर लिखेग । 

2 उम्मीदवारो को प्रश्न का उत्तर अपने हाथ में लिखना 
होगा । उन्हें किसी भी हालत में उनकी ओर से उत्तर लिखने के 
लिए किसी अन्य व्यक्ति की सहायता लेने की अनमति नहीं दी 
जाएगी । 

3 उपरोक्त धारा II की उप -धारा ( क ) , ( ख ) और ( ग ) 
में दिये पत्रो के उत्तर के लिये 3 घटे का समय दिया जाएगा । 

4 आयोग अपने निर्णय से परीक्षा के किसी एक या सभी 
विषयो के अर्हक नम्बर ( क्वालिफाइंग मार्कम )निर्धारित कर सकता 


3 सामान्य ज्ञान - -- सामायिक , घटनाओं के , और ऐसी बात 
जो प्रतिदिन देखते और अनुभव करते है उसके वैज्ञानिक दृष्टि 
से ज्ञान सहित जिसकी किमी एसी शिक्षित व्यक्ति मे आशा की 
जा सकती है जिसने किमी वैज्ञानिक विषय का विशेष अध्ययन न 
किया हो । इस प्रश्न पत्र में भारत के इतिहास और भगोल के 
ऐसे प्रश्न भी होगे जिनका उत्तर उम्मीदवारों को विशेष अध्ययन 
के बिना ही आना चाहिये । इस प्रश्न पत्र में महात्मा गाधी के उपदेशो 
मे सबधित प्रश्न भी होगे । 

भाग ---- ख 


[ परिशिष्ट 1 के भाग II के उपभाग ( ख ) के अनुसार] 

1. शुध गणित- -- सम्मिलित विषय होगे ( 1 ) बीजगणित, 
( 2 ) अनन्त अनुक्रम और श्रणियो, ( 3 ) त्रिकोणमिति , ( 4 ) 
समीकरण के सिद्धात , ( 5 ) दो या तीन परिमापो के विश्लेषणात्मक 
रेखा गणित , विश्लेषण और ( 7 ) अवकल समीकरण । 


5. भारतीय प्रशासनिक सेवा और भारतीय विदेश सेवा 
के लिये केवल उन्ही उम्मीदवारों के दो अतिरिक्त प्रश्न-पत्रो को 
जाचा और अकिन किया जाएगा जो लिखित परीक्षा के अन्य सभी 
विपयो में एक निश्चित अल्पाधिकतम स्तर प्राप्त करेंगे जैसा कि 
आयोग द्वारा अपने निर्णय से निर्धारित किया जाएगा । 

6 यदि किसी उम्मीदवार की लिखावट आसानी से पढने 
लायक नहीं होगी तो उसे अन्यथा मिलने वाले कुल नम्बगे मे से 
कुछ नम्बर काट लिये जायेगे । 


( 1 ) बीजगणित.- - समुच्चयो, सघ प्रतिच्छेदन , गुणो के 
अतर और कोटिपूरक । वेन आरखा । धनात्मक पूर्ण सख्याओ के 
गुण । वास्तविक संख्या और दशमलव द्वारा उनका निरूपण । 
सम्मिश्र सख्या । आरगा आरेख । कार्तीय गणनफल, सम्बन्ध , मान 
चित्रण । मानचित्रण के रूप में कार्य । तुल्यता सबध । वर्गों, वर्गों 
की एकेक समाकारिता । उपवर्गों, प्रासामान्य उपवर्गों । लगरेज 
का प्रमेय । फो वेनिअस प्रमेह । 


7. अनावश्यक ज्ञान के लिए नंबर नहीं दिये जायेगे । 


8. परीक्षा के सभी विषयों में इस बात का विशेष ध्यान रखा 
जाएगा कि अभिव्यक्ति कम- से -कम शब्दो में क्रमबह तथा प्रभाव 
पर्ण ढग और ठीक -ठीक की गई है । 


रिगो और फील्डो की परिभाषाए और उदाहरण । शन्य और 
होमोरफिज्मो के विभाजन । वेक्टर स्थानी । 


278 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH , 6 , 1971 (PHALGUNA 15 , 1892 ) 


[ PART I -- SEC . 


सारणिकों ( जोड़, घटना. गुणा और मैट्रिक्स का प्रतिलोमन । 
रैखिक समधात और असमघात समीकरण । केले हेमिल्टन प्रमेय ) । 

असमताएं । समांतर और गुणयन्तर माध्यों ( कात्री, स्वंवार्ज , 
होल्डर और मिनकोस्की की असमताएं । 

( 2 ) अनन्त अनुक्रम और श्रेणियों :-- - धारणा की सीमा । 
अनंत श्रेणीयां । अमिसारी, अपसारी और दौलनी श्रेणीयां । कोची 
के अभिसरणों का सिद्धांत । तुलना और अनुपात के परीक्षण । गौज 
की जांच । निरपेक्ष अमिसरण और श्रेणियों का उपविन्यास । 

( 3 ) त्रिकोणमिति :--- परिमेय सूची और उसके अनुप्रयोग के 
लिए डिमोवाइर का प्रमेय । प्रतिलोभ गतीय और अतिपरवलयिक 
फलन । त्रिकोणमिति श्रेणीयों के प्रसार और संकलन । अनंत गणन 
फलों के संबंध में साइन और को - साइन के लिए व्यंजक । 


2. अनुपयुक्त गणित :- इसमें निम्नलिखित विषय मम्मिलित 
किये जायेंगे : -- - 

( 1 ) वेक्टर विश्लेषण 
( 2 ) स्थिति विज्ञान 
( 3 ) गति-विज्ञान तथा 
( 4 ) द्रवस्थतिकी । 


1 . वेक्टर विश्लेषण: - - वेक्टर बीजगणित । अदिशचर 
( Scalar varjablc ) के वेयटर फलन का अवकलन । ग्रेडिएण्ट 
कातीर्य में अपसरण तथा कर्ल बेलनाकार तथा गोलीय निर्द 
शांक तथा उनकी प्राकृतिक व्याख्याएं उच्चत्तर धात ब्युत्पन्न । 
वेक्टर सर्वसभिकाएं तथा वेक्टर समीकरण । गाउस तथा स्ट्रोक 
प्रमेय । 


( 4 ) समीकरण के सिद्धांत :--- बहुपद समीकरणों के सामान्य 
गण । समीकरणों के रूपांतरण । धनाकृति और चतुधात के मूलों 
की प्रकृति । धनाकृति का गार्डन का हल । संकल्प के चतुधार्त को 
वर्ग भिन्नों में । मलों के स्थनन और न्यूनतन का विभाजकों का ढंग । 


( 2 ) स्थैतिकी : - - न्यूटन की यांत्रिकी के मूल नियम । विभीय 
प्रमेय । समतलीय स्थैतिकी । कण-निकाय में संतुल्न । कार्य तथा 
स्थितिज ऊर्जा । द्रव्यमान केन्द्र तथा गुरूत्व केन्द्र । घषर्ण । सामान्य 
कैदिनरी । कल्पित कार्य का सिद्धांत । संतुल्न का स्थायिस्व । तीन 
विभाओं में बल -संतुल्न । शलाकाओं में आवषर्ण तथा स्थितिज 
ऊर्जा आयाताकार तथा वृत्ताकार यडस्क , गोलीय कोग , गोल । 
समस्थितिज पृष्ठ उनके गण । स्थितिजों के गुण । ग्रीन का समान 
स्तर । लोपले तथा पोइशन के समीकरण । 


( 5 ) दो और तीन धातों की वैश्लेषिक रेखागणित : - - रल 
रेखा , रेखाओं का जोड़ा , वृत्त , वृत्तों की प्रणाली , दीर्घ वत्त । 
पेराबोला , हाइपरवोला , दूसरी श्रेणी के समीकरण का स्तर फाम 
में घटाना । 


मैदानों , सरल रेखाओं, गोला , कोन, शॉकवक्रों और उनके 
स्पर्श रेखा और प्रसामान्य गुणों । ( वेक्टर तरीकों के प्रयोग की 
आज्ञा है । 

( 6 ) विश्लेषण : ---धारणा की सीमा । सातत्य , व्युत्पत्ति , 
एक वास्तविक अंतर के कार्य का अवकलन । सातत्य कार्या के गुण । 
असांतत्य के गण । समांतर मान प्रमेयों । अपरिभित फार्मों का 
मुल्यांकन । लागरेंज और कोची के सारण फार्मों के साथ टेलर और 
मेक्लोरिन के प्रमेय । एक अंतर के कार्य के न्यूनतम और अधिकतम 
समतलवक्रों, विचित्र बिन्दु वक्रता, वक्र अनुरेखण । आवरणों । 
आशिक विभेदन । एक से अधिक वास्तविक अंतर के काम का 
अवकलन । 


( 3 ) गति -विज्ञान : - ~- वैग वेक्टर । ओपक्षिक वेग । त्वरण । 
कोणीय वेग । स्वतंत्रता की कोटि तथा प्रतिबंध । सरल रेखात्मक 
मति । सरल आवर्त मति । स्थचन में गति । प्रक्षयों । प्रतिबंधित 
गति । कार्य तजाऊर्जा आवेगी बलों के अधीन गति । केप्लर के नियम । 
केन्द्रीय वलों के अधीन कक्षाएं । परियर्ती द्रव्यमान की गति । 
प्रतिरोध के अधीन गति । जड़त्व के आधाणों और गुणनफलों । 
परिभित और आवेगी बलों के अधीन दढपिड की दो विमीय गतियां । 
पिड लोलक । 


( 4 ) ट्रवस्थैतिकी :- --भारी तललों की दाब की गई पद्धति के 
बदों के अधीन परलों का संतुल्न । दाब का केन्द्र । वक्र पृष्टों पर प्रणोद । 
प्लवभचन पिंड का संतुल्न । स्थायित्व का संतुलन । गैसों की दाब 
तथा वायु मंडल से संबंधित समस्याएं । 


समाकलन के स्तर तरीके । सांतत्य कार्य की स्पष्ट समकालन 
रीमैन की परिभाषा । समाकलन गणित के मूल प्रमेय । समाकलन 
गणित की प्रथम समांतर मान प्रमेय । चापकलन , क्षेत्रकलन , 
परिक्रमण ठोसों के आयतजों और आधारों और उनके प्रयोगों । 


3. सांख्यिकी 

प्रायिकता:-- - प्रायिक्ता कि चिर सम्मत और सांख्यिकीय 
परिभाषाएं । उदाहरणों के साथ प्रायिकता पर सरल प्रमेय । 
प्रतिबंधी प्रायिकता और सांख्यिकीय स्वतंत्रता । वेय का प्रमेय । 
संयोगिक विचरणों - -- अंसतत और संतत विचरों में प्रायिकता 
वित्तरणों , गणितीय प्रत्याशाएं । टेकेवाइचेफ की असमती । वहत 
संख्याओं का सप्ताह नियम । केन्द्रीय सीमा प्रमेय का सरल फर्म । 


( 7 ) अवकल समीकरणों : - - साधारण अवकल समीकरण का 
बनना । क्रम और मात्रा । रेखागणित संबंधी डी वाई०एफ०( एक्स , 
वाई० ) के लिए प्रेमेय के पास जाने का प्रदर्शन । प्रथम क्रम रेखाकार 
और बिना -रेखाकार समीकरण । विचित्रि बिन्दुओं । विचित्र हलों । 
रेखाकार अवकल समीकरणों और उन के विशेष गुणों । रेखाकार 
अवकल समीकरण लगातार गुणांकों के साथ , कोची-यूलर प्रकार 
के समीकरणों । यथार्थ अवकल समीकरणों और समाकलन -गुणक 
को प्रवेश कराने वाले समीकरणों, द्वितीय क्रम के समीकरणों । 
परखंत्रचरों और स्वतंखचरों का बदलना । हल जब कि एक समाकल 
ज्ञात हो । प्राचलों का विचरण । 


II सांख्यिकी तरीके : ---संकलन , वर्गीकरण , सारणीयन और 
विभिन्न प्रकार के सांख्यिकीय आंकड़ों का आरेखी निरूपण । 


सांख्यिकी जा संख्या की धारण , और आवृत्ति वक्र । केन्द्रीय 
प्रवृत्ति और विक्षेपण के माप । आधूर्णों और संचयी । प्रशम्य और 
कुकुदत्ता । आधर्ण - - जनक फलन । 


PRT 1. - SEC . I] 


THE GAZETTE OF INDIA, MARCH 6, 1971 (PHALGUNA 15. 1892 ) 


279 


स्तर प्रायिकता बंटनों का अध्ययन -- -छिपद विष , हा 
परज्या-मैट्रिक , प्रमामान्य , कया-विमर, आयताका जोर लांग 
प्रसामान्य बंटना । पियर सोनियन वकों की पहात दा मामान्य 
विवरण । 

द्विचर बंटन द्विचर असामान्य बंटन के सामान्य गुणों साहचर्य 
और आसंग के माप । दो या अधिक चरों से सम्बन्धित सहसंबंध 
और एकधात समाश्रयण । सहसंबंध अनुपाल । अंतर्वर्ग सहसंबंध 
कोटि सहसंबंध । अरेखीय समाश्रण । विश्लेषण । 

स्वतंत्र हस्तबकों के तरीकोंद्वारा बद्र- आसंजन गतिमान माध्यों , 
वर्ग माज्यों , न्यनतम वर्गों और आधुणों । लांबित बहुपदों और उन 
के प्रयोगों । 
III . प्रतिवदर्शाबंटन और सांख्यिकीय अनताल 

आदच्छिक प्रतिदर्श, सांख्यिक , प्रतिचमन बंटन और मानक 
त्रुटि की धारणाएं । 

स्वतंत्र प्रसामान्य विचरों क भाध्य के प्रतिदशी मंटन का 
व्युत्पत्त , एक्स - ( X2 ) । टी ( T ) और एफ (1 ) सांख्यिक , उनके 
गणों और प्रयोगों । प्रतिदर्श माध्यों के प्रतिदशों बंटनों का व्युत्पन्न , 
प्रसरणों और महसंबंध गुणांक द्विचर प्रतामान्य जनसंख्या से । 
व्युत्पन्न ( बड़े प्रतिदर्शो में ) और वियरसोनियन एवात ( X2 ) 
के प्रयोगों । 


और समाश्रयण तरीके । भचरत में अभी हाल ही में बड़े पैमाने पर 
किये गए सर्वेक्षणों के संदर्भ में प्रतिवर्ण सर्वेक्षणों की अभिकल्पना । 

V . प्रगोगों के अभिकल्प 
___ कोशों में निरीक्षणों के लिये विचरों का रूपांतरण । प्रयोगात्मक 
अभिवाल्पों के सिद्धांत । पूर्णत : आदच्छीकृत, यादृच्छीकृत खण्ड तथा 
लातीनी वर्गाकार अभिकल्प । अप्राप्त भखण्ड तकनीक । 2S 
[ S - 2 ( 1 ) 5 [, 32 & 33 तथा 3 अभिकल्पों के बीच भ्रम पर 
पुणनग्यण्डाल्मकः प्रयोग । खण्डित भूखण्ड अभिकल्प । संतुलित 
अपूर्ण अपूर्ण अभिकल्प तथा नरल जालक । 
4. भोतिकी 


पवार्थ और यौत्रिकी के सामान्य गुण-- - एकक तथा आयाम । 
परिभ्रमण गति तथा जड़ता विभिषा । स्वाकृष्टि तथा 
अभ्याकर्षण , ग्रहीय गति । भ्रव्यास्थजल तथा आयास सहसंबंध , 
प्रत्यास्थ आपरिवर्तक तथा उनके पारम्परिक संबंध । तल- आतलि , 
केशालत्व । असंपीड्य द्रबों का प्रबहण । तरल तथा वांति द्रव्यों को 
आलगत्व । 

ध्वनि ---- क्लोत्पादित आवेपन तथा प्रतिबन । तरंग गति । 
आवपनांक परिवर्तन । दोरक तथा बायुस्तम्भ - आवेपन । वारंवारता 
मापन , ध्वनि का प्रवग तथा चुम्बकन । स्वर-ग्राम । प्रशाल -ध्वनि 
विज्ञान । पार स्वानिकी । 


उषमा तथा उम्मा - प्रवैगिकी - - बातियों का गतिवाद/ब्राउन 
का गतिवाद । वान डेर थील का स्थिति का ममीकार । तापमान 
की भाप , आपेक्षिक ऊष्मा तथा संवाही ऊष्मा । मूल -थामसन 
जातियों का प्रभाव तथा तरलन । ऊष्मप्रवैगिकी के नियम । ऊम्म 
यंत्र । कालकाय -विकिरण । 


आकलन का सिद्धांत - - अच्छे आकलन की आवश्यकताएं - - 
अनमिनतता, संगति , दक्षता तथा पर्याप्तता । आकलनों के प्रसरण 
का क्रमर - - राज निम्नपरिबंध । मोत्तम फत्रात अनमिन्नत 
आकलनों । 

आकलन के तरीक ---- आधणों के तरीकों के सामान्य विवरणा , 
अधिकतम संभाविता का तरीका , न्यूनतम वर्गों के तरीके और 
अधिकतम संभावित गणकों के बिना माग ) के न्यूनतम गुणों 
का तरीका । विश्वास्यता अंतरालों का सिद्धांत -.--विश्वारयता 
सीमाएं अस्तमन की मरल समस्याएं । 

परिकल्पनाओं की जांच का सिद्धांत : - - परल और संयक्त 
परिकल्पनाएं । सांखियकीय जांचों और संशय- क्षेत्रों । दो प्रकार की 
त्रुटियों , सार्थकता का स्तर और परीक्षण की क्षमता । 


प्रकाश-- - रेरिखकीय काशिनी तथा साधारण काशित साहिति । 
दूरक्ष तथा अण्वीक्ष । चाक्षुष प्रतिबिम्ब में दोप तथा उनका सुधार 
प्रकाश का तरंग सिद्धांत । प्रकाश । प्रवेग की माप । प्रकाश में 
बाधक , व्याभंग तथा अभिस्पंदन । साधारण मिथोघट - मरंगावलीक्षा 
के तत्व । रमन प्रभाव । 
विधुत तथा चुम्बकत्व 


मारल परिकल्पना से एक परिमापी स संबंधित के लिए अनु 
कुलतम संशय - क्षेत्रों । प्रसामान्य जन संख्या से सम्बन्धित मग्न 
परिकल्पनाओं के लिए इस प्रकार के क्षेत्रों की रचना । 


संभावित अनुपात परीक्षणों । माध्य संबंधी परीक्षणा, प्रसरण 
सहसंबंध तथा एकचर और विचर प्रसामान्य जासंख्याओं में 
सहसंबंध तथा सामाश्रयण गणोंकों सरल अपरिमार्परा परीक्षणी----.. 
चिह्न, रन , माध्यिम , कोटि और भादवि की कारण परीक्षणों । 


माधारण मामलों में क्षेत्र तथा शवम की गणना । गौस का 
प्रमेय । विद्युन्मान । पदार्थ के विद्युतीय तथा चुम्बकीय गुण और 
उनकी माप । विद्युत् प्रवाह के कारण चुम्बकीय क्षेत्र । धुवाहमान । 
विद्युत के वेग तथा मात्रा की माप । शवममान । रोच, प्ररोचता 
तथा धारता ; तथा उनका मापन । लामविद्यत । आवर्ती विद्यद्धाह 
के तत्व । विद्यज्जतिना तथा विद्यद्धहिन । विद्यदंशन । विद्युच्चु 
म्बिक तरंगे । नमोवाणी कपाद दीप तथा उनके द्वारा वितत्त तरंगा 
की साधारण प्रयुक्ति , पारर्पण आदान । दुरवीक्षण । 


सरल वेकल्पिक (बिना व्युत्पन्न ) के विरुद्ध सरल परिकल्पनाओं 
का अनुक्रमिक परीक्षण । 
IV . प्रतिवर्शी तफनो 

प्रतिदर्शी प्रति पुरण गणना पतिशों के सिद्धांत । कमों और 
प्रसिदों एक चेः । प्रलिदों और आतिदर्शी व ऋगबन 
प्रतिचयन । बहुक्रम और बहुकला प्रतिचयन । आकलन क अनपात 


आधुनिक भौतिक के तरव-~ -विद्युदणु, प्राणु तथा बलीवाणु 
के प्राथमिक तत्व । क्रिया -ऊर्जाणु-स्थरांक । परमाणु का ग्रहबत् 
परमाणु सिद्धांत । क्ष -रशिमचा तथा उनके गुण । तेजोद्विरेता के 
तत्व तथा आकार एवं अवर्ण रश्मियों के गुण । परमाणओं की 
व्याटि । मापेक्षता , गज्ज राधा ऊर्जा के विशेष सिद्धान्त के तत्व । 
विखन तथा द्राव । ब्राह्मांड रश्मिया । 


280 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6 , 1971 ( PHALGUNA 15 , 1892) 


[ PART ] - Secti 


पादम -फिजियोलोजी के मूल सिद्धान्त और प्रक्रम । 


भारत में मिलने वाले शस्य -पौधों के महत्वपूर्ण गंगों का 
सामान्य ज्ञान और उन रोगों का नियंत्रण तथा उन्मूलन । 


5 . रसायन 

अकार्बनिक रसायन ---परमाणु की संरचना । रेडियोरगक्टिवता 
समस्थानिक । तत्वों का कृत्रिम तत्वांतरण । नाभिकीय विखंडन । 
रासायनिक बंधों की प्रकृति । वायुमंडल की अक्रिय गसें । अपेक्षा 
कृत अधिक सामान्य और उपयोगी तत्वों तथा उनके योगिकों का 
रसायन । दुर्लभ मदा तत्व । हाइड्राइड , आक्साइड , आर्सी अम्ल । 
पर- अम्ल और पर- लवण तथा कार्बाइड । आकार्बनिक संकर । 
रासायनिक विशलेषण के मूलभूत सिद्धांत । 

कार्यमिक रसायन----पैट्रोलियम और पैट्रोलियम उत्पाद । 
ऐलिफ़िटिक यौगिकों के निम्नलिखित वर्गों का रसायनः संतृप्त 
और असंतृप्त हाइड्रोकार्बन , एल्कोहार , ईथर, एल्डिहाइड , कीटोन , 
मोनो और डाई -कार्बोक्सीलिक अम्ल , ईस्टर , प्रतिस्थापित कार्बो 
क्सीलिक अम्ल , । थायो, नाइट्रो और सायनो यौगिक । ऐमीग 
यरिया और यूरीआइड , कार्य -धात्विक यौगिक , मोनोसेकेराइड 
( संरचना सहित ). काबोहाइड्रेट और प्रोटीन ( सामान्य परिचय ) 
सरल एलिचकीय योगिक । विकृति सिद्धान्त । 


परिस्थिति की और पादन भूगोल , विशेषत : भारतीय वनस्पति 
समूह और भारत के वानस्पतिक क्षेत्रों, से संबंधित मुलभुत तथ्य । 

विकास, कोशिका-विज्ञान, और आनुवंशिकी और पादम 
प्रजनन का मूल ज्ञान । 


मानव कल्याण के लिए और विशेषकर खाद्यान्नों , दालो, 
फला , शर्कराओं, स्टार्ची, तेल-बीजों , मसालों, पेयों, तन्तुओं 
लकड़ियों , रबर औषधियों और संगध तेलों जैसे वनस्पति - उत्पादों 
में पौधों , विशेषतः पुप्पी पौधों, के आर्थिक उपयोग । 


वनस्पति विज्ञान से संबंधित ज्ञान के विकास का सामान्य 
परिचय । 


7. प्राणिविज्ञान 


अकाउंटों और कार्डेटों , विशेषकर भारतीय आकडेंटों और 
कार्डेटों , का वर्गीकरण , जीव-परिस्थितिकी, आकारिकी, जीवनवृत 
और संबंध । 


अध्यावरण, अतःकंकाल , चलन , भरण , रुधिर , परिसंचरण , 
श्वसन, आस्मो-रेग्युलेशन , तंत्रिका-तंत्र , ग्रहियों और पुनरुत्पादन 
की क्रियात्मक आकारिकी ( रूप , संरचना और कार्य ) । कशेमकी 
भ्रण विज्ञान के तत्व । 


ऐरोमेटिक - बैंजीन , नैफ्थेलीन और ऐन्थासीन तथा 
उनके मुख्य व्युत्पन्न , कोलतार, आसवन , फिनौल , एरोमैटिक 
एल्कोहाल , एलिइहाइड , कीटोन । एरोमटिक अम्ल और हाइ 
ड्राक्सी अम्ल , । त्रिविमविन्यासी बाधा । एरिल - एमीन , डाइएजो , 
एज़ो और हाइजो यौगिक । क्विनोन । विषम- चक्रीय यौगिक । 
पाईरोल, पिरिडीन , क्विनोलीन , इन्डोल और नील । ऐज़ो, 
ट्राइफेनिल मेथेन और पथेलीन रंजक । 

सरल आपातिक पूनविन्यास, सामावयता , त्रिविम समावयक्ता 
और चलावयतवता । बहुलकीकरणह । । 

भौतिक रसायन -- अणुगति सिद्धांत गैसों के गुणधर्म, 
अवस्था- समीकरण , ( वान -डेर- बाल , का , टाइटेरिसाइ ) । क्रान्तिक 
अवस्था, गैसों का द्रवण । रासायनिक संघटन के सापेक्ष द्रवों के 
भौतिक गुणधर्म । पारंभिक किस्टलिकी । 

ऊष्मागतिकी का पहला और दूसरा नियम और इन नियमों का 
सरल भौतिक तथा रासायनिक प्रक्रमों में अनुप्रयोग । रासायनिक 
साम्य और द्रव्य - अनुपाती क्रिया का नियम । ला - शाते लिए का 
नियम । प्रावस्था -नियम और उसका एक - घटक तंत्रों तथा लोह 
कार्यन तंत्र में अनुप्रयोग । 

अभिक्रिया की दर और कोटि । प्रथम और द्वितीय कोटि की 
अभिक्रियाएं । श्रंखला अभिक्रियाएं । प्रकाश रासायनिक अभि 
क्रियाएं । उत्प्रेरण । अधिशोषण । 

विद्युत अपघटनी वियोजन । आयनिक साम्य । अम्ल - क्षारिक 
साम्य और सूचक । विद्यु - अपघटनी चालकता और उसके अन 
प्रयोग । इलेक्ट्रोड-विभव । सैल का विद्युत्वाहक बल । विद्युत् 
वाहक बल के माप और उनके अनुप्रयोग । 
6. वनस्पति-विज्ञान 

क्रिप्टोगैम ( वैक्टीरिया और वाइरस सहित ) तथा फॅनेरोगैम , 
विशेषकर भारतीय किप्टोगैम और फैनेरगम , के विभिन्न समूहों 
और उपसमूहो अथवा कुलों और उपकुलों के महत्वपूर्ण निरूपकों 
के रूप , संरचना , प्रकृति , आर्थिक महत्व , जीवनवृत और परस्पर 
संबंध । 


विकास :- - प्रमाण , वाद और उनकी आधुनिक व्याख्याए । 
मन्डलीय आनुवांशिकता, म्युटेशन । प्राणी-कोशिका की संरचन । 
कांशिका-विज्ञान और आनुवंशिकी के मूलभूत सिद्धांत । अनुकलन 
और वितरण । 
8. भूविज्ञान 
___ भौतिक, भूविज्ञान और भूआकृति विज्ञान : -- पृथ्वी का उद्भव , 
संरचन , गर्भ तथा आयु । भू - अधिनति और पहाड़ा । समस्थिति । 
महाद्वीपों और महासागरों का सद्भव । महाद्वीपीय विस्थापन । 
भूकंप-विज्ञान । ज्यालामुखी-विज्ञान । पृष्ठ एजेन्सियों की भूवैज्ञा 
निक क्रिया । 


संरचना तथा क्षेत्र भू-विज्ञान : - - आग्नेय अवसादी और 
कायांतरित शैलों की सामान्य संरचनाएं । वलन , भ्रशं, विष्म 
विन्यासो, संधियों और क्षेपों का अध्ययन । भू -वैज्ञानिक सर्वेक्षण 
और भमापन की विधियों की प्रारम्भिक जानकारी । 


क्रिस्टल-विज्ञान और खनिज -विज्ञान : - -क्रिस्टल रूप और 
नमिति के तत्व , क्रिस्टल-विज्ञान के नियम , क्रिस्टल तन्न और 
वर्ग , क्रिस्टल प्रकृति, यमनलन । विविध प्रक्षेप । खनिजों की भौतिक , 
रासायनिक और प्रकाशित गुणधर्म । अधिक महत्वपूर्ण शेलकर 
तथा आर्थिक खनिजों का इनके रासायनिक और भौतिक गण 
धर्मों, क्रिस्टल संरचनात्मक और प्रकाशित लक्षणों, परिवर्तनों , 
प्राप्ति और व्यावसायिक उपयोगों के संबंध में अध्ययन । 


PART I .. SEC . 1] 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6, 1971 (PHALGUNA 15, 1892 ) 


28 ] 


टिप्पणी : मद ( 11) के अधीन दिए गए विषयों में से किसी 
विषय को लेने वाले उम्मीदवार को संबंधित भाषा में कुछ अथवा 
सभी प्रश्नों के उत्तर देने अपेक्षित होंगे । इन भाषाओं के लिए 
प्रयोग की जाने वाली लिपियां निम्नलिखित हैं : 


भाषा 


लिपि 


1. असमिया 
2. बंगला 
3. गुजराती 
4. हिन्दी 
5 . कन्नड़ 
6. कश्मीरी 
7. मलयालम 
8. मराठी 
9. उडिया 
10. पंजाबी 
11. सिंधी 
12. तमिल 
13. तेलुगु 
14. उर्दू 


असमिया 
बंगला 
गुजराती 
देवनागरी 
कन्नड़ 
फारमी 
मलयालम 
देवनागरी 
उडिया 


गुरुमुखी 


देवनागरी अथवा अरबी 
तमिल 


तेलुगु 


फारसी 


स्तरित शैल-विज्ञान और जीवाश्य विज्ञान : स्तरित शैल 
विज्ञान के नियम । भारतीय स्तरित शैल-विज्ञान । भूवैज्ञानिक 
अभिलेखों के अश्म -बैज्ञानिक और कालानुक्रम प्रविभाग । जीवाश्म 
प्रकृति और परिरक्षण का ढंग ; जैव विकास पर प्रभाव । अकशेरुकी 
तथा पादप जीवाश्म । 

आर्थिक भूविज्ञान : अयस्क उत्पत्ति के सिद्धान्त , वर्गीकरण , 
भूविज्ञान, प्राप्ति , भारत के प्रमुख धात्विक और अधारिवक खनिजों 
के क्षेत्र तथा स्रोत । भारत में खनिज उद्योग । भूभौतिकीय 
पूर्वेक्षण और अयस्क -प्रमाधन के नियम । 

शैलविज्ञान : अग्नेिय , आवसादी और कायांतरित शैलों का 
उद्भव, रचना, संरचना और वर्गीकरण । सामान्य भारतीय 
शैल प्रकारों का अध्ययन । 
9. भूगोल : 

संसार , विशेषतः भारत , का प्राकृतिक और मानव भूगोल । 
प्राकृतिक भूगोल के नियम, जिस में स्थलमंडल, जलमंडन और वाय 
मंटल का विस्तृत अध्ययन करना शामिल है । चक्र संकल्पनाओं 
समस्थिति , पर्वत विरचन के प्रकमों , मौसम घटनाओं, महामागर 
जल की बहिस्तलीय और अधस्तलीय गति , आदि के संबंध में 
आधुनिक विचारों का ज्ञान भी हो । 

मानव भूगोल के नियम , जिसमें संस्कृति , प्रजाति , धर्म आदि 
के आधार पर जिन वितरण , वातावरण और जीवन-प्रणाली , जन 
संख्या उपनति , जनसंख्या की आवाजाही का विस्तृत अध्ययन करना 
भी शामिल है । 

उम्मीदवार से आशा की जाती है कि उन्हें भारत के प्राकृतिक , 
मानव और आर्थिक भूगोल का विस्तृत ज्ञान हो । 
10. अंग्रेजी साहित्य : 

उम्मीदवारों से आशा की जाएगी , कि उन्हें चौसर से लेकर 
महारानी विक्टोरिया के शासन के अन्त तक अंग्रेजी साहित्य के 
इतिहास का सामान्य ज्ञान हो तथा निम्नलिखित रचनाओं की 
कृत्तियों का विशेष ज्ञान हों : । 

शेक्सपीयर , मिल्टन , ड्राइडन , जानसन , वर्ड सवर्थ, कीट्स , 
डिकन्स , टेनिसन , आर्नल्ड तथा हार्डी । 
स्वयं पुस्तकें पढ़ने का प्रमाण अपेक्षित होगा । 
प्रश्न -पत्र इस प्रकार से बनाए जायेंगे , जिससे उम्मीदवारों 
की आलोचनात्मक योग्यता की जांच की जा सके । 

11. असमी, बंगाली, गुजराती, हिन्दी , कन्नड़, कश्मीरी, 
मलयालम , मराठी, उड़िया , पंजाबी, सिंधी , तमिल, तेलुगु और 
उर्द : उम्मीदवारों से यह प्रत्याशा की जाएगी कि वे भाषा के ज्ञान 

और उसके साहित्य को दर्शा सके । जिन कृतियों से वे संबंध रखते 
हैं उन में से जो सर्वोत्तम समझी जाती है उनका उन्हें प्रत्यक्ष ज्ञान 
होना अनिवार्य है, यद्यपि प्रश्न कम आवश्यक कृत्यों पर भी तैयार 
किए जा सकते हैं । उन से यह भी प्रत्याशा की जाएगी कि ऐति 
हासिक, तथा सांस्कृतिक बौद्धिक तथा कलात्मक आंदोलनों की 
पष्ठ भमि का ऐसा ज्ञान रखते हों तथा भाषा -विषयक विकासों का 
जिस से उन को साहित्य को समझने में सहायता मिलेगी । प्रश्न 
साहित्य इतिहास और भाषा के ऊपर तैयार किए जा सकते हैं । 
उम्मीदवारों को अनुवाद । व्याख्या करनी होगी तथा परिच्छेदों पर 
टिप्पणी के लिए कहा जा सकता है । 


12. अरमी, चीनी , फ्रांसीसी, जर्मन , पाली, फ़ारसी, 
खसो , संस्कृत : उम्मीदवारों को प्रमुख परिनिष्ठित साहित्यकारों 
का ज्ञान होना अपेक्षित है और उनमें उस भाषा में रचना 
करने और उससे अनुवाद करने की योग्यता होनी चाहिए । 


टिप्पणी : अरबी , फारसी और संस्कृत लेने वाले उम्मीदवारों 
से कुछ प्रश्नों के उत्तर , यथास्थिति, अरबी , फारसी या संस्कृत 
में देने की अपेक्षा की जा सकती है । संस्कृत में लिखे जाने के लिए 
उत्तर देवनागरी लिपि में लिखे जाने चाहिएं । 
13. भारतीय इतिहास : 

चन्द्रगुप्त मोर्य के शासनकाल में लेकर भारतीय गणतंत्र की 
स्थापना तक । 

प्रश्न -पल में राजनीतिक , संविधानिक , आर्थिक तथा सांस्कृतिक 
विकास पर भी प्रश्न होंगे । 


14. ब्रिटिश इतिहास : 


अध्यनाधीन अवधि 1485 से 1945 तक होगी । प्रश्न -पत्र 
में राजनीतिक , संविधानिक , आर्थिक तथा सांस्कृतिक विकास पर 
भी प्रश्न होंगे । 
15. यूरोप का इतिहास : 

अध्यनाधीन अवधि सन् 1789 से 1945 तक होगी । 


प्रश्न -पत्र में राजनीतिक , राजनयिक आथिक और सांस्कृतिक 
विकास पर प्रश्न शामिल होंगे । 


282 


THE GAZETTE OF INDIA , AMARCH 6, 1974 ( PILALIGURA 15, 1892 ) 


[ PART 1 - SLC. I 


प्रक्षा एवं योग्यताएं : संकल्पना और माप, व्यक्तित्व -स्वभाव 
निरिक तत्व , गिद्धान्त , और मूल्यांकन । 


दलगत प्रक्रिया एवं दलगत पभाव , समूहगन व्यवहार , नेतृत्व 
पत्र मनोबल अभिवत्ति एवं अपकृति, सामाजिक परिवर्तन । 

अपमामान्यता को संकलाना , मत :स्ताप और मनोविक्षिप्ति 
विकारों के मख्य रूपों की पहिचान एवं कारण , सामाजिक विकृति 
विज्ञान और बाल - अपराध्र - - कारण और उपाय चिनिन्मा विधियों 
के मुख्य रूप । 
विधि । 
! विधि शास्त्र : विधि सकल्पना ; विधि के प्रकार ; सका 

रात्मक विधि ; न्याय प्रशासन । विधि के स्रोत ; 
विधि के ताल जिनमें विधिक अधिकार और कर्तव्य 
शामिल है ; दायितारी स्वामित्व कन्जा विधिक 
गक्तित्व ; गम्पत्ति । 


16. विश्व इतिहास : 1789 से 1945 तक । 

उम्मीदवारों से मांगा की जायेगी कि उन्हें विश्व के गन 
नीतिक और आर्थिक विकास विगेषतः पुरोप , अमेरिका, सुदूरपूर्व 
मध्यपूर्व तया अफ्रीकी महाद्वीप के बारे में गहन ज्ञान हो । मार्य 
भौमिक महत्व की अंतर्राष्ट्रीय घटनाओं पर विशेष बल दिया। 
जायेगा । 

उम्मीदवारों से यह भी आशा की जायेगी कि उन्हें विज्ञान , 
साहित्य तथा कला के क्षेत्रों में प्रदर्शित सम्पूर्ण सभ्यता के योगदान 
में प्रतिबिंबित मास्कृतिक विकाम का ज्ञान हो । 
17. सामान्य अर्थशास्त्र : 

उम्मीदवारों से आशा की जायेगी कि उन्हें निम्नलिखित 
विषयों का सामान्य ज्ञान हो : 

( क ) आर्थिक विश्लेषण के सिद्धांत , तथा 
( ख ) आर्थिक मन्तव्यो का इतिहारा । 

उनमें अपने सैद्धान्तिक ज्ञान को वर्तमान भारतीय आधिक 
समस्याओं के विश्लेषण के लिए प्रयोग करने की अयोग्यता होनी 
चाहिए । 

18. राजनीतिक विज्ञान : उम्मीदवार से राजनीतिक 
सिद्धान्त और उसके इतिहास का ज्ञान अपेक्षित है । राजनीतिक 
सिद्धान्त का तात्पर्य केवल विधान-सिद्धान्त से ही नही है अपितु 
सामान्य राज्य सिद्धान्त से भी है । मंविधानिक रूपो ( प्रतिनिधि 
सरकार, संघवाद आदि ) और केन्द्रीय तथा स्थानीय लोक प्रशासन 
संबंधी प्रश्न भी पूछे जा सकते है । उम्मीदवारों का वर्तमान 
संस्थाओं की उत्पत्ति और विकास का ज्ञान भी होना चाहिए । 

19. दर्शम शास्त्र : उम्मीदवारो से आशा की जाती है कि 
उन्हें निम्नलिखित के विशेष संदर्भ सहित पूर्व और पश्चिम के नीति 
शास्त्र के इतिहास और सिद्धान्त की जानकारी होगी । नैतिक स्तर 
और उसके अनुप्रयोग की समस्याएं नैतिक निश्चय , नित्यवाद 
और स्वतन्त्र इच्छाशक्ति , नैतिक व्यवस्था और प्रगति , व्यक्ति , 
ममाज और राज्य के बीच संबंध , अपराध और दण्ड के सिद्धान्त तथा 
नीतिशास्त्र का धर्म से संबंध । 

उनसे यह भी आणा की जाती है कि वे निम्नलिग्नित के विशेष 
. संदर्भ सहित पश्चिमी दर्शनशास्त्र के इतिहास की जानकारी रखेंगे । 
दर्शनशास्त्र की प्रकृति और उसका विज्ञान तथा धर्म से संबंध , पदार्थ 
एवं आत्मा , स्थान एवं समय , कारणता एवं विकास तथा मूल्य एवं 
ईश्वर के सिद्धान्त और ईश्वर , आत्म एवं मुक्ति , एवं कारणता , 
विकास एवं प्रतीति के सिद्धान्तों के विशेष गंदर्भ सहित भारतीय 
दर्शन ( धर्मनिष्ठ और धर्म विरोधी प्रणालियों सहित ) का 
इतिहास । 
20. मनोविज्ञान : 

मनोविज्ञान : उनका स्वभाव , क्षेत्र एवं अध्ययन की 
विधियां , मनोविज्ञान में प्रायोगिक विधिया । 

मानवीय विकास के कारक : आनुवशिक की एवं परिवण । 

अभिप्रेरणा भावनाएं एवं संवेग , उनका स्वभाव एवं विकाम , 
संवेगों के सिद्धांत , चरित्र का विकास । 

संज्ञानात्मक प्रक्रियाएं, संवेदन , प्रत्यक्ष ज्ञान , अधिगम , स्मरण 
शक्ति तथा विम्मरण , और मनन । 


2. संविधान विधि : भारत की संविधान विधि जिसमें 

प्रशासनिक विधि शामिल है , ब्रिटिश संविधान के मूल 
सिद्धांत । 
3. टास विधि जिसमें टार्टस के लिये राज्य की दायिता 

शामिल हैं । 
+. दांडिक विधि ( भारतीय दंड संहिता ) । 
5. साक्ष्य विधिः सूसंगति और प्रकल्पनायें : साक्ष्य के प्रकार 

मौखिक और लेख्य साक्ष्य प्राथमिक और माध्यमिक 
साक्ष्य ; प्रमाण-भार विबंधन , अदालती नोटिम । 


विधि 
1. संविदा विधि के सामान्य सिद्धांत ( भारतीय संविदा 

अधिनियम की धारा 1 से 75 तक ) । 


2 . भारतीय संविदा अधिनियम के विशेष संदर्भ में क्षति 

पूति विधि गारंटी उपनिधि गिरवी और एजेंसी । 


3. भारतीय विधि के विशेष संदर्भ में सामान बिक्री विधि , 
माझेदारी विधि पराक्रामय उपकरण तथा बैकिंग 
( सामान्य सिद्धांत ) । 
4 रामवाय विधि । 


विधि III 


अंतराष्ट्रीय विधि की प्रकृति और स्त्रोत । अंतर्राष्ट्रीय विधि 
का इतिहास अंतर्राष्ट्रीय विधि का मंप्रदाय अंतरराष्ट्रीय विधि और 
देश विधि । 


अंतर्राष्ट्रीय विधि में व्यक्तियों के रूप में राज्य । अंतर्गष्ट्रीय 
व्यक्तित्व का अधिग्रहण और हानि । राज्य मान्यता । राज्य 
उत्तराधिकार । 


राज्य के अधिकार और कर्तव्य समानता का सिद्धांत । राज्यों 
का क्षेत्राधिकार । 


283 


.... - - - ., 


- 


पुल 


FART I - Src ,11 T HE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6 , 1971 (PHALGUNA 15 , 1892 ) 

- - - .. .. -- . .. - - - - - - 
संधिया । 

ऊंची चिनाई और इस्पाली चिमनियां : सिद्धांत और डिजाइन । 
अंतर्राष्ट्रीय संसर्ग के एजेंट राजनयिक एजेंटों के विशेषा 

इस्पाती और पक्के जलाशयों का डिजाइन : वायु दाव के 
धिकार और उन्मुक्ति व्यक्ति और अंतर्राष्ट्रीय विधि । अन्य देशीय विचार से । 
निवासी । राष्ट्रिकता । देशीकरण । राष्ट्रहीनता । प्रत्यर्पण । 

ढांचेदार संरचनाओं के विक्षप और अतिरिक्तांगी ढांचों में 
युद्ध- अपराधी । 

प्रतिबल आदि का अवधारण । 
अंतर्राष्ट्रीय विवादों को तय करने का ढंग । 

कैंचियों, आबद्ध धरनों और तीन पिनी परबलयिक , अर्ध 
युद्ध । घोषण । प्रभाव । 

दीर्घवृत्ताकार तथा अर्ध - वृत्ताकार डाटों पर समान रूप से वितरित 
स्थल - जल और वायु -युद्ध के नियम । 

और अनियमित भार के वकन धूर्णन और कर्तन के प्रभाव - आरेख । 
आत्म रक्षा के लिये युद्ध : सामहिक सुरक्षा । क्षेत्रीय सम 

गुम्बद डिजाइन के सामान्य सिद्धांत । 
झोते । युद्ध को अवैध घोषित करना युद्धकारी दखल के 
नियम । युद्धकारिता और राज्य प्रतिरोध । 

निर्माण , डिजाइन के सिद्धांत ,निर्माणों पर भार का विचार 

इस्पात , कर्म गर्डर आदि । 
युद्ध के ढंग । युद्ध-कैदी । निरीक्षण और तलाशी का अधि 
कार । 
नौजितमाल न्यायालय । 

ऊपरी ढांचे का डिजाइन । चरमारों और वायु दावों के कारण 
नाकाबन्दी और विनिषिद्ध । 

हुए बंकन धुर्णन का ग्राफीय और वैश्लेषिक पद्धतियों से निर्धारण । 

पक्के पुलों और पुलियों का डिजाइन । 
तटस्थता और तटस्थीकरण । युद्ध में तटस्थ देशों के अधिकार 

प्लेट बेव गर्डर । प्रतिबलों का विश्लेषण । 
और कर्त्तव्य । अतटस्थ सेवा । संयुक्त राष्ट्र के चार्टर के अधीन 

बारेन और जालदार गर्डर । 
तटस्थता । 

तीन पिनी डाट दो पिनी और दत डाट । 
संयुक्त राष्ट्र का चार्टर और राष्ट्र संघ का प्रतिज्ञापन संयुक्त 

झूला , बाहुधारन और नलिकाकार पुलों के डिजाइन पर 
राष्ट्र के प्रमुख अंग । विशिष्ट अंतर्राष्ट्रीय संगठन । 

सामान्य विचार इस्पाती डाटदार पुल । 
उम्मीदवारों से आशा की जाती है कि वे अंतर्राष्ट्रीय न्याया 

झूलना पुल । 
लय में दिए गये फैसलों सहित मामलों की जानकारी दे सकेंगे । 

प्रचलित कंक्रीट 
21. प्रयुक्त यांत्रिकी : 

कर्तन , बंध और विकर्ण तनाव , इसका स्वरूप , प्रबलन का 
निर्माण 

मूल्यांकन और स्थान । 
छत्तकैघी के सनिर्माण में प्रयुक्त सामग्री पर विचार । इस्पात ___ सरल और दोहरी प्रबलित धरन और अनुकालंब धरन का 
और इमारती लकड़ी । छत्तकैचियों के प्रतिथल का विभिन्न पद्धतियों डिजाइन । 
से निर्धारण । अचल भार और वायु दाव क्षेम और काईकारी 

प्रबलित कंक्रीट स्तम्भों और स्थुनाओं का सिद्धांत और 
प्रतिबल के घटक । 

डिजाइन । 
छत्ताधियों का डिजाइन : विभिन्न प्रकार के छत्तकैचियों 

पटियां निवों का डिजाइन । 
और छतछादन कालरबीम और अधगोल कैंचियां । स्तम्भों के 

सरल बाहधरन और पुश्तेदार धारक दीवारों का डिजाइन । 
डिजाइन में यूलर गोरडन रेंकिन फिलर जान्सन और सरल 

प्रबलित कंक्रीट कारों के लिए तुल्य जड़ता - धर्ण । 
रेखा के सूत्रों का उपयोग स्तम्भों का बहकावकारक विभिन्न सूत्रों 

प्रत्यास्थ विक्षप का सिद्धांत और प्रबलित कंक्रीट डाटों में 
से प्राप्त स्तम्भों की तुलनात्मक सामर्थ्य को दर्शाने वाले वक्र । 

प्रतिबलों के अन्वेषण की रूप -रेखा । 
कांटों के आकार का चयन । इस्पाती कार्य की परिसज्जा जोड़ 
एडबैयरिंगों का डिजाइन सिरों को जमाने के सहारे देने की 

सामान्य 
पवतियां । 

प्रतिबल विश्लेषण , विकृति प्रत्यास्थता सीमा और चरम 
संरचनाओं के डिजाइनों में प्रतिफल के यतों और दीर्घवृतों तथा सामर्थ्य का विश्लेषण । प्रत्यास्थस्थिराकों में परस्पर संबंध । किसी 
क्लेयप्रान प्रमेय का अनुप्रयोग । 

संरचना अवयव में कार्यकारी प्रतिबलों के लिए लानहार्ट -बरोध 
ढले लोहे ओर इस्पात से स्तम्भ : इस्पाती स्तम्भों के साथ 

सूत्र और उसके अनुप्रस्थ काट के क्षेत्र का अवधारण । प्रतिदलों की 
प्लेज और बेब कनेक्शन : टोपियां आधार स्तम्भों की तिर्थक तान । 

पुनरावृत्ति । अचल मारों के लिए बंकन धूर्णन और कर्तन -बल के 

आरेख ढांचों में प्रतिबलों का ग्राफीय अवधारण वायुदाब का 
नींव : सुरक्षित दाब स्तम्भों की नींव । पटियां नींव , बाहधरन 

प्रभाव , कांटों की पद्धति । वंकन ( M /I- F / Y - E/ R ) के कारण 
नींव, झंझरीदार नींव । कूप । स्थूणा । 

धरन की अनुप्रस्थ काट में प्रतिबल , मिश्रित और संयुग्मित प्रतिबल । 
पुस्ता दीवार और मिट्टी के दाव : रेकिन सिद्धांत , वेज मिट्टी के दाब का रंकीन सिद्धांत , नीवों की गहराई खसकों की सामर्थ्य 
सिद्धांत , विकर और ढलाई की ग्राफीय रचनाएं , संशोधनों सहित । झंझरीदार नींव, मिट्टी के दाब का कूलाम सिंजांत रेबान के कारण 
चिनाई में विभिन्न प्रकार की पुस्ता दीवारों का डिजाइन । 

परिवर्तन । 


284 


THE GAZETTE OFINDIA, MARCH 6, 1971 (PHALGUNA 15, 1892 ) 


[ PART I . SEC. 1 


चलमारों के लिए बंकन धूर्णन कर्तन बल के आरेख । समान 
और समान रूप से बदलते हए प्रतिबल का विश्लेषण धरनों के 
वंकन का प्रत्यास्थता-सिद्धांत , धरनों में वंकन और कर्तन प्रतिबल , 
काट का मापांक और तुल्य क्षेत्र । उत्केंद्र भारता के कारण जोड़ में 
अधिकतम और न्यूनतम प्रतिबल । बांधों और चिमनियों में प्रतिबल । 
ब्लाक की स्थिरता , कार्य संरचनायें । वाप्पिन खोलों में प्रतिबलों 

और रिवेटदार जोड़ों का डिजाइन : थाम के संबंध में आयलर का 
सिद्धांत , रैकिन , गार्डर और अन्य सिद्धांत के कारण परिवर्तन । 
ऐंठन , संयुक्त ऐंटन और वंकन विक्षेप । आबद्ध धरने , अनेकालंब धरने 
और निपूर्ण प्रमेय । डांटों का प्रत्यास्थता सिद्धांत , पक्की डांटें । 
22. समाज शास्त्र 


समाज - शास्त्र का स्वरूप तथा विषय क्षेत्र और अन्य सामाजिक 
विज्ञानों के साथ उसका संबंध, समाज , उसका स्वरप तथा गठन ; 
व्यक्ति और समाज, सामाजिक अन्योन्यक्रिया ; समह ; समूह व्यव 
हार ; संस्कृति ; संस्कृति और व्यक्तित्व ; मीड़ व्यवहार ; नेतृत्व ; 
समाजीकरण ; सामाजिक परिवर्तन और आयोजन ; नगरीकरण 
तथा नगरवाद ; ग्रामीण समुदाय ; सामजिक परिवर्तन के सिद्धांत ; 
संस्थाएं और समितियां-परिवार और सगोत्रता ; सामाजकि स्तरी 
करण - जाति और वर्ग ; सामाजिक मान्यतापये - परंपरायें , रूढ़ियों 
और लोकचार ; सामाजिक धर्म नियंत्रण ; सामाजिक विगठन ; 
समाज और समंजन ; मानवीय परिस्थिति शास्त्र और जनसंख्या - - 
जनसंख्या की वृद्धि और जनसंख्या नियंत्रण । 

उम्मीदवारों से यह अपेक्षा की जायगी कि वे तथ्यों द्वारा सिद्धांतों 
का निरूपण करें तथा सिद्धांतों की सहायता से समस्याओं का विश्ले 
षण करें । उनसे भारतीय समस्याओं का विशेष जानकारी उपेक्षित 
होगी । 


अद्वितीय गुणनफल डोमेन से बहुपद गाँणांकों सहित । नियोथ 
स्मिन रिंग । वेक्टर स्थानों । वक्टर स्थान का आधार । 
विपच । लॉबिकता । आदेशगणनफल । आर्थानिमल आधार । 

क्षेत्र विस्तार । विभाजाकफील्ड । पृथक होने योग्य और पृथक 
न होने योग्य विस्तार । परिमित विस्तारों का गेलोडस का प्रमेय । 
करणी द्वारा समीकरणों के हल का अन प्रयोग । परिमित क्षेत्र । 

स्थान वैज्ञानिक स्थान । मानचित्रों तथा आस-पड़ोस , बंद 
समुच्चय , स्वांतर समुच्चय स्थान वैज्ञानिक स्थान के लिए आधार 
उपस्थान, भागफल स्थान । स्थान विज्ञान तथा स्थान विज्ञानों के 
सामर्थ्य की परिभाषा के विभिन्न तरीके । मैट्रिक स्थान , यविलडी 
स्थान तथा मैट्रिक स्थानों के अन्य उदाहरण । दो स्थान वैज्ञानिक 
स्थानों के संयोजन कार्तीय गुणनफल , स्थानीय संयोजन । पथ के 
अनुसार संयोजन । संहति स्थान , संहित स्थानों के गुणनफल , 
स्थानीय संहित स्थानों । पार्थवय - अभिगहीत । होजडोर्फ , प्रसामान्य 
तथा नियमित स्थान । 

( 2 ) वास्तविक चरों के फलमों का विश्लेषणः 

वास्तविक संख्याओं का केकाइंड का प्रमेय । परिबंध और 
सीमाएं । अनुकमों । संतत तथा एक समान संतत । अवकलनीयता । 
अस्पष्ट फलनों । फलनों के अधिकतम और न्यूनतम । रीमेन समा 
कलन । माध्यमान प्रमेयों । अनुचित पूर्णकीयों ( रेखा, समतल 
तथा गुणांक पूर्णांकीयों ) । रेखा, समतल तथा गुणांक पुर्णाकीय 
ग्रीन और स्टकों के प्रमेय । 

एक समान अभिसारी श्रेणियों के एक समान अभिसरण की 
श्रेणियों और गुण । अपरिमित गुणनफलों का अभिसरण। समुच्चय 
के फलनों के आर्थोनामीलटी तथा सम्पूर्णता । फूरिये श्रेणियो तथा 
फूरिये प्रमेय । बायरस्ट्रास सनिकटन प्रमेय । लबेस्ग्यू का भाप । 
प्रतिबंधित फलनों के मापीय फलन तथा ले येस्ग्य पूर्णाकीय । 


भाग - - ग 
परिशिष्ट के भाग II के उप भाग ( ग ) के अनुसार 
1. ( क ) उच्चतर विशुद्ध गणित -- 

इसमें ये विषय शामिल होंगे । 
( 1 ) आधुनिक बीज गणित तथा स्थचन विज्ञान । 
( 2 ) वास्तविक चरों के फलनों का विश्लेषण । 
( 3 ) सम्मिश्र चरों के फलन । 
( 4 ) ज्यामिति तथा 
( 5 ) अवकल समीकरण । 

( 1 ) आधुनिक बीजगणित - - समूहों , जयसमूहों , प्रसामान्य 
उपसमूहों । खण्ड समूहों ? समरूपता तथा एकक समाकारिता । 
एकैक समाकारिता पर प्रमेय । क्रमयय समूहों । रूपांतरण समहों । 
स्वसमाकृतिकता के समूहों । आंतरिक स्वसमाकृतिकता । प्रासामान्य 
कर्ता, केन्द्र तथा दिक् परिवतक । केले और सीलों के प्रमेय । परि 
मितीय जनक आवेली ग्रुपों के लिय नियोजन प्रमेय । निश्चगे । 
प्रसामान्य श्रेणी , संयोजक श्रेणी , जार्डन - - होल्डर प्रमेय । रिग । 
पूर्णाकाय डोमेन । विभाजन रिंग । क्षेत्रों । आदर्श, प्रथाद , प्रारंभिक 
तथा मैषिसमल आदर्श , आदर्श के धनराशि तथा गुणनफल । भागफल 
रिंग । रिंगां, के लिए एकक समाकारिता प्रमेय । पकीय डोगन के 
भागलों का क्षेत्र । यी विलडी डोमेन । मुख्य आदर्श डोमेन ! अद्धि 
तीय गणनखंडन ओमेन । दिक् परिवर्तित रिंग के ऊपर बहपद रिंग । 


( 3 ) मिश्रितचर के फलन :- - गाउस के समतल और रोमेन 
के गोला परसंमिश्र संख्याओं का निरूपणा । दिनरएकघाती रूपां 
तरंणों विश्लेषिक फलनों । कोची का प्रमेय तथा उसका विलोभ । 
कोची का पूर्णाकीय सूत्र । टेलर तथा लोरेंट की अणियां । वियोऊ 
वाइल का प्रमेय । विचित्रताएं । शून्यों आवशेषों का प्रमेय तथा 
पुर्णकीयों के मूल्योकन के लिए इस का अनुप्रयोग । बीजगणित का 
मल प्रमेय तथा बीजगणित के समीकरणों के मूल । अनुकोण 
निरूपण । विशलेषिक संतत । मिटेगलेयर का प्रमेय । बाइरे 
स्ट्रास का गुणनखण्ड का प्रमेय । अधिकतम मापांक सिद्धांत । 
हैडामार्ड का निवृतीय प्रमेय । 


( 4 ) ज्यामित : समतल परिच्छेदों तथा हिघातियों की जनक 
रेखाएं द्विघाती पृष्ठ तथा इसका विश्लेषण । संतामि द्विघाती । 
द्विघाती की पैन्सिलों का प्रारंभिक प्रमेय । सोला में वर्क /यक्रता तथा 
ऐटन । फमेट के सूत्र । आवरण । विकास योग्य समतल । विकास 
योग्य वक्र से संगणित । रेग्मज पृष्ठ । पठों की वक्रता । वक्रता की 
रेखाएं , संयग्मी रेखाएं । उपगामी रेखाएं । अल्पांतरी । 


( 5 ) अवफल समीकरण 

सामचरणअवध अवकल समीकरण : पिकार्ट का अस्तित्व 
प्रमेय । प्रारंभिक तथा सीमांत प्रतिबंध । चरगणांकों के साथ 


PART 1 - 52c . I] 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH :6 ,41971 (PHALGUNA 15 , 1892 ) 


285 


रेखाकार अवकल समीकरण । श्रेणियों में समाकलन , बेसिल तथा 
लेगेन्डर फलन । संपूर्ण तथा युगपत् अवकल समीकरण । 

आंशिक अवकल समीकरण : 
आंशिक अवकल समीकरणों की बनावट । आंत्रिक अवकल 
समीकरणों के पूर्णाकीय के प्रकार । प्रथम क्रम के आंशिक अवकल 
समीकरण । चारपिट का तरीका । अचर गणकों के साथ औश्कि 
अवकल समीकरण । मांगे का तरीका । द्वितीय क्रम के औएिक अवकल 
समीकरणों का वर्गीकरण । आप्लेस समीकरण तथा इसकी 
सीमांतमान समस्याएं । तरंग समीकरण तथा ऊष्माचालन के समी 
करण का हल । 
1. ( ख ) उच्चतर अनुपयुक्त गणित ---- 

शामिल विषय ये होगे : - - 
( 1 ) गति -विज्ञान 
( 2 ) वगति विज्ञान 
( 3 ) प्रत्यास्थता 
( 4 ) विद्युत तथा चुंबकत्व 
. ( 5 ) आपेक्षिकता का विशेष प्रमेय । 

( 1 ) गति -विज्ञान : कण तथा ऊर्जा । भुगतिमान से संबंधित 
गति । फौकाल्ट का लोलक । जनक निद्रेशांक । होलोनोमिक तथा 
अहोलोनोमिक प्रणालियां । छोटे -दोलन । यूलर के ज्यामितीय 
सथा गतिक समीकरण । लूइकी गति । न्यूनतम कर्मका हैमिलटन 
का सिद्धांत । हैमिल्टन के विहिट समीकरण तथा उनके समाकल 
निश्चर । संस्पर्श रूपांतरण । 


2. उच्च भौतिकी 

व्रव्य और ध्वनि के सामान्य गुण धर्म - -विरूपणेय पिडों की 
यांत्रिकी । कुंडलिनी कमानी केशिका घटनाएं । श्यानता । ध्वनिक 
मापन पराश्रदियको । 

ऊष्मा और ऊष्मागतिकी - - ग्राउनी गति । गैसों का अणुगति 
सिद्धांत । निम्म दाब पर गैसों में मिलने वाली अभिगमन -घटनाएं 
उष्मागतिक कार्य और उनके अनुप्रयोग | घनाकृतियों और गैसों 
की विशिष्ट ऊष्मा । निम्न तापमान लाना और उन्हें मापना । 
विकिरण और ऊर्जावितरण का प्लैक नियम । 

प्रकाश-विज्ञान - - समाक्ष सममित प्रकाशित तंत्रों का सिद्धांत 
प्रायोगिक स्पेक्ट्रम -विज्ञान । विद्युत चुम्बकीय सिद्धांत प्रकाश 
प्रकीर्णन । रामन-प्रभाव । विवर्तन । ध्रुवण । 

विद्युत और खुम्बकत्व - गाउस- प्रमेय । विद्युतमापी । 
चुम्बकीय शैथिल्य । स्थायी चम्बकों का सिद्धांत । वद्युत राशियों 
का मापन । प्रत्यावर्ती धारा सिद्धांत । साइक्लोट्रान और उच्च 
वोल्टता के उत्पादन की अन्य विधियां । बेतार तरंगों का प्रेषण 
और अभिग्रहण । टेलीविजन । 


( 2 ) प्रवति विज्ञान 
सामान्य : सातत्य का समीकरण, संवेग तथा ऊर्जा । 

इममिसिड प्रवाह प्रमेहः द्विविभगति । प्रवाही गति । स्त्रोत 
सथा अभिगम । प्रतिबिम्ब के तरीके तथा इसके अनुप्रयोग । तरल में 
बेलन तथा गोला की गति । भ्रमिलगति । तरंगें । 

विस्फोस प्रचार प्रमेह :----प्रतिबल तथा विकृति विश्लेषण । 
नेवियर- सट स्टोकेल समीकरण । भ्रमिलता । अर्जा- क्षय । समानांतर 
पदिकाओं के बीच प्रवाह । नली में होकर प्रवाह । गोला के पार 
धामी प्रवाह गति । सीमांतस्तर संकल्पना-द्विविम प्रवाहों के लिए 
सीमांतस्तर । पदका के साथ सीमांतस्तर । समरुपता हल । 
संवर्ग तथा उर्जा समाकल । करमत तथा पोहलहौसेन का तरीका । 

( 3 ) प्रत्यास्थता : कातीर्य टेन्सर । प्रतिबल तथा विकृति 
विश्लेषण कार्य तथा ऊर्जा । सेंट वेनेन्ट का सिद्धांत । दंड और 
पदिकाओं को मोड़ना । एटन । 

( 4 ) विद्युत तथा चुम्बकस्य ः स्थिर वधुत चालक तथा 
संधारित चालकों की प्रणालियों । परावैद्युत । संकल्पनाओं के तरीके 
तथा इन के अनुप्रयोग । जालों में विद्युत धाराओं के प्रवाह चुंबकत्व । 
चुबकत्व वैद्युत । प्रेरण । प्रत्यावर्ती धाराएं । मेक्सबल के समीकरण । 
दोलनी परिपथ । 

( 5 ) अपेक्षिकता का विशेष प्रमेय : गलीलियन सिद्धांत । 
माइकल्सन - मोरलेय प्रयोग । आपेक्षिकता के प्रमेय के सिद्धांत । 
लोरेंज रूपांतरण तथा इस के परपद । मैक्सवेल के समीकरणों में 
लोरेंज निश्चर । निवार्त का विद्युत गार्तक । द्रव्य तथा ऊर्जा । 


आधुनिकता भौतिक - - आपेक्षिकता का विशेष सिद्धांत । प्रकाश 
और द्रव्यों की द्वैत प्रकृति । शरोइडिजर समीकरण और साधारण 
मामलों में उसके हल । हाइड्रोजन और हीलियम स्पक्ट्रा जीमन 

और स्टार्क प्रभाव । पोली नियम और तत्वों का आवर्ती वर्गीकरण । 
एक्स किरण और एक्स -किरण स्पैक्ट्रम -विज्ञान । कॉम्पटन प्रभाव । 
धातुओं में चालन । अतिचालकता । तापायनिकी । तापीय आयनन 
परमाणु नाभिकों के गुणधर्म । द्रव्यमान स्पक्ट्रम -विशान । मूल 
कण और उनके गुणधर्म । नाभिकीय अभिक्रियाएं । अंतरिक्ष -किरणें । 
नाभिकीय विखंडन और संलयन । 
3. उच्च रसायन 

अकार्बनिक रसायन - - परमाणु -संचरना । रेडियोऐक्टिवता , 
प्राकृतिक एवं कृत्रिम । नामिकों का विखण्डन तथा संलयन । 
सयास्थानिक । रेडियोऐक्टिवसूचक । रेडियोऐक्टिव श्रेणियां । परायु 
रेनियम तत्व । तत्वों और उनके मुख्य यौगिकों, विशेषतः Be , 
W , TI, V, MO, HF, ZV तथा दुर्लभ मृदा तत्वों और उनके 
मुख्य यौगिकों, का रसायन । 

उपसहसंयोगिता- यौगिक । अंतराअवाशी तथा अतत्व 
योगमितीय यौगिक । मुक्त मूलक । विश्लेषण की पगत भौतिक 
रासायनिक विधियां । 


कार्बनिक रसायन - अनुवाद तथा हाइड्रोजनबन्ध विरचन 
सहित कार्बनिक रसायन के सिद्धांत । महत्वपूर्ण कार्बनिक अभि 
क्रियाओं की क्रियाविधि समनुरूपण सहित विन्यास-रसायन । 

विभिन्न कार्बनिक यौगिकों के वर्गों, विशेषत : निम्नलिखित 
वर्गों का रसायन : बहु - शर्कराइट, टपीन , प्राकृतिक रंजक द्रव्य 
एलेकलाइड , विटामिन , महत्वपूर्ण हामोन, मलेरिया रोधक , क्लोरीन 
कीट- नाशी , मुख्य पतिजैविक , तथा संश्लिष्ट बहुलक । 

भौतिक - रसायन - -- अण -गतिक सिद्धांत , ऊष्मागति की विज्ञान 
के तीन नियम तथा भौतिक रसायनिक प्रक्रमों में उनका अनुप्रयोग 
आणविक संरचना से संबंधित तथा उसका स्पष्टीकरण करने वाले 


286 


THE GAZETTE OF INDIA, MARCH 6, 1971 ( PHALGUNA 15, 1892 ) 


[ PART 1 -- SEC . 


- 


- 


6. उपचभूविज्ञान 

सामान्य भूविज्ञान - भूविज्ञान का इतिहास तथा विकास 
इसकी विभिन्न शाखाएं तथा विज्ञान की अन्य शाखाओं से इसका 
संबंध । पृथ्वी का उद्भव , विकास, संरचना , रचना , गर्भ तथा आयु । 
भूआकृति -विज्ञान , रेडियोरूक्टिवता तथा भूविज्ञान , भूकंप , 
विज्ञान, ज्वालामुखी-विज्ञान , भू- अभिनतियों, समस्थितियों में 
उसका अनुप्रयोग । महाद्वीपों तथा महासागर द्रोणियों का विकास । 
पृष्ठ एजेन्सियों और अंत : भूमिका एजेंसियों की भूवैज्ञानिक क्रिया 
महाद्वीपीय विस्थापन । 

संरचना तथा क्षेशभूविज्ञान -पटल विरूपण ---- शैल विरूपण , 
पर्वतों का उद्भव, स्थल - आकृति तथा खनन सम्बन्धी संरचनाएं । 
भारत का विवर्तनिक इतिहास । भूवैज्ञानिक सर्वेक्षण एवं भूमापन 
की विधियां । 


भौतिक - रासायनिक गुणधर्म । क्वन्टम -सिद्धांत तथा रसायन 
में इसका अनुप्रयोग । 

रासायनिक तथा प्रकाश रासायनिक अभिक्रियाओं की 
क्रियाविधि तथा बलागतिकी । उत्प्रेरण । अधिलोषण । पृष्ठ 
रसायन । कोलायड । विद्युत -रसायन । 
4 . उच्य वनस्पति - शास्त्र 

उम्मीदवारों को भारतीय वनस्पति समूह पर विशेष ध्यान 
देते हुए , वर्तमान और विलुप्त दोनों प्रकार के वनस्पति - जगत् के 
मुख्य समहों (अर्थात् शेवाल, कवक , अयोफाइटा , टेरिडो -फाइटा , 
जिन्मोस्पर्म और ऐजिओस्पर्म ) का उच्च ज्ञान होना चाहिए । 

शरीर - पादपऊतकों का उद्भव, स्वरूप और विकार और 
पारस्थितिक तथा कायिकीय दृष्टि से उनका वितरण । 

पारिस्थितिकी -- भारत की वनस्पति के मुख्य प्रकार , उनका 
वितरण और वनस्पतिक अध्ययन का महत्व । 

कायिकी-~-पादम कार्य के महत्वपूर्ण कायिकीय प्रक्रम का उच्च 
ज्ञान । 

पाबप रोग विज्ञान: -- जीवाणु , कवक, विषाणु, द्वारा होने 
वाले महत्वपूर्ण पादप रोगों तथा आर्थिकी रोगों और उनके नियंत्रण 
की विधियों का उच्च ज्ञान । 
__ आर्थिक वनस्पति विज्ञान : - - भारत के आर्थिक दृष्टि से महत्व 
पूर्ण पौधों का अध्ययन और उनका वितरण । 
___ सामान्य जीव विज्ञान: -- विभिन्नता , आनुवंशिकता क्रम 
विकास , कोषिका --विज्ञान तथा आनुवंशिकी के मूलतत्वों और 
आधुनिक विकास एवं पादम प्रजनन के सिद्धान्तों का ज्ञान । 
5 . उच्च प्राणिविज्ञान 
___ आकार्डेटों और कार्डटों, विशेषकर भारतीय प्राणि समूहों, 
का वर्गीकरण , जीवपरिस्थिति की , आकारिकी , जीवनवृत तथा 
संबंध । 

अंग - तंत्र का क्रियात्मक आकृतिविज्ञान ( रूप , संरचना तथा 
कार्य ) । कशेरूकी भूणविज्ञान की रूपरेखा । 

प्राणियों का वर्गीकरण व्यक्तिवृत्त , अनुकली समाभिरूपता 
तथा विषाभिरूपता, पशु -परिस्थिति की , प्रवास तथा रंजन । 

विकास : प्रमाण , वाद और उनकी आधुनिक व्याख्याएं । अनु 
कलन , अंतरिक्ष में प्राणियों का वितरण । 


स्तरित - शैल-विज्ञान तथा जीवाश्म विज्ञान - - स्तरित शैल 
विज्ञान के नियम तथा सह सम्बन्ध । भारतीय स्तरित शैल विज्ञान 
का विस्तृत अध्ययन तथा विश्व स्तरित शैल विज्ञान की रूपरेखा 
विभिन्न कालों में पृथ्वी , समुद्र , प्राणी समूहों तथ वनस्पति समूहों 
का विभाजन । जैव-विकास के सिद्धान्त । जीवाश्म --- उनका महत्व । 
प्रतिरूपी इन्डक्स जीवाश्म तथा सह सम्बन्ध , भारत विशेष 
संदर्भ में अकशेरूकी का विस्तृत अध्ययन । और भूवैज्ञानिक 
इतिहास । 

क्रिस्टल विज्ञान तथा खनिज विज्ञान - - क्रिस्टल- आकारिकी 
क्रिस्टल-विज्ञान के नियम , क्रिस्टल तंत्र तथा वर्ग, प्रकृति यमलन । 
क्रिस्टलों का कोपामापी तथा ऐक्स -किरण अध्ययन । परमाणु 
संरचना । शैल कर तथा आर्थिक खनिजों का भारत में उन के अस्तित्व 
के विशेष संदर्भ में विस्तृत अध्ययन । 

शैल -विज्ञान - - आग्नेय अवसादी तथा कायान्तरित शैलों 
का उद्भव और विकास संरचना खनिज घटक , गठन तथा वर्गी 
करण । कायांतरण सहित शैलजनन । शैल रसायन । उल्का पिण्डों 
का अध्ययन । मुख्य भारतीय शैल प्रकारें । 

आर्थिक भूविज्ञान - - अयस्क - उत्पत्ति , आर्थिक खनिजों का 
वर्गीकरण तथा अयस्क -स्थान निर्धारण । भारत के विशेष संदर्भ 
में आथिक खनिज निक्षेपों का भूविज्ञान । खनिज उद्योगों का 
स्थान -निर्धारण । गुणधर्मोंका मूल्यांकन खनिज-अर्थशास्त्र 
खनिजों का संरक्षण तथा उपयोग । राष्ट्रीय खनिज नीति स्ट्रेटेजिक 
खनिज भूवैज्ञानिक, भूभौतिकीय तथा भूरासायनिक पूर्वेक्षण 
तकनीके तथा उनके अनुप्रयोग । खनन प्रतिचयन अमस्कप्रसा 
धन तथा अयस्क सज्जीकरण की मुख्य विधियां । भूमि तथा भौम 
जल । सामान्य इंजीनियरी समस्याओं में भूविज्ञान का अनुप्रयोग । 


कोशिका, कोशिका-विशान , आनुवंशिकी , लिंग-निधारण तथा 
अंतः साव-विज्ञान के ज्ञान में नवीन प्रगतियां । 

भौतिक , रसायनिक तथा जैविक कारकों के समिश्र के रूप में 
वातावरण तथा व्यक्ति , जनसंख्या और समुदाय के रूप में जीवों 
की आधुनिक संकल्पना । 


निम्नलिखित विषयों में से किसी एक पर निबन्धः प्रोटोजोआ 
तथा रोग, कीट तथा मानव, परजीवी, विज्ञान , अलवण जल तथा 
समुद्री जीव विज्ञान , सरोवर-विज्ञान तथा भत्स्य -जीवविज्ञान , 
ज्ञान तथा सभ्यता के लिए महान जीव - वैज्ञानिकों का योगदान । 


7 उच्च भूगोल 

पर्चे के दो भाग होंगे : - - पहले भाग के अन्तर्गत भारत के 
विशेष संदर्भ में भौतिक मानव तथा आर्थिक भगोल का प्रगत 
अध्ययन लोगा । 

दूसरे भाग में निम्नलिखित विशेष विषयों का प्रगत अध्ययन 
शामिल होगा और उम्मीदवार से आशा की जाती है कि उसे कम 
से -कम दो विषयों का ज्ञान होगा :-- -- 


PART 1 - SEC . [] 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6 , 1971 (PHALGUNA 15, 1892 ) 


287 


में यूरोप के लोग, प्रारम्भिक पुर्तगाली , फ्रांसीसी तथा अंग्रेजी बस्तियां । 
पतन का प्रारम्भ । औरंगजेब , उसके यद्ध तथा नीतियां । 


भूआकृति विज्ञान । जलवायु विज्ञान ( मौसम के पूर्वानुमान 
तथा विश्लेषण की नई विधियों सहित ) । मानचित्रकला ( समकोणीय 
गोलीय त्रिकोण के हल , थियोडोलाइट के उपयोग, तियर्क विमध्य 
जाल जैसे प्रगत प्रक्षेप , आदि सहित ) । ऐतिहासिक भूगोल । 
राजनैतिक भूगोल । भौगोलिक विचार तथा खोजों का इतिहास । 
8 . अंग्रेजी साहित्य 


प्रश्न पत्र अंग्रेजी साहित्य ( 1798- 1935 ) के अध्ययन 
पर आधारित होगा , जिसमें निम्नलिखित रचनाकारों का विशेषा 
ध्ययन अपेक्षित होगा :---- 

वई सवर्थ , कोलरिज , शैली , कीट्स , लैम्ब , जैन औस्टिन , 
कारलाइल , रस्किन , थैकरे, राबर्ट ग्राऊनिंग , जार्ज इलियट , 
जो० एम० हौपकिन्स , शां , डब्ल्यू ० बी० यीट्स , गाल्सवार्दी , 
जे० एम० सिंज, ई० एम० फोस्टर तथा टी० एस० इलियट । 
स्वयं पुस्तकें पढ़ने का प्रमाण अपेक्षित होगा । 

प्रश्न पत्र इस प्रकार के बनाए जायेंगे जिनसे इन अवधि की 
प्रमुख साहित्यिक धाराओं का ज्ञान ही नहीं , अपितु उनके आलो 
चनात्मक मूल्यांकन की जांच भी की जा सके । इसमें उस अवधि , 
की सामाजिक तथा सांस्कृतिक पृष्ठभूमि से सम्बन्धित प्रश्न भी 
शामिल किये जा सकते हैं । 

9. ( क ) भारतीय इतिहास -- ( चन्द्रगुप्त मौर्य से हर्ष तक ) 

मौर्य वंश ----साम्राज्य का अभ्युदय तथा दृढीकरण । प्रशासन 
तथा अर्थव्यवस्था । साम्राज्य का पतन । 


सांस्कृतिक , धार्मिक, आर्थिक तथा सामाजिक जीवन - - 

सांस्कृतिक जीवन तथा कला का विकास , वास्तुकला तथा 
साहित्य । 

धार्मिक आन्दोलन : भक्ति आन्दोलन, सूफीमत, दीने -इलाही । 
मुगल बादशाहों की धार्मिक नीति । 
____ आर्थिक जीवन , कृषि जीवन । भूधारण पद्धतियां । उद्योग । 
बाणिज्य तथा व्यवसाय । आयात तथा निर्यात । परिवहन व्यवस्था । 
भारत का ऐश्वर्य । 

सामाजिक जीवन : दरबारी जीवन , नागरिक जीवन, ग्रामीण 
जीवन । वेशभूषा । रीति-रिवाज , खाद्य तथा पेय , मनोरंजन तथा 
मेले , त्यौहार, स्त्रियों की सामाजिक स्थिति । 

9. ( ग ) भारतीय इतिहास III ( 1772 से 1950 ) 
बंगाल तथा दक्षिण भारत में ब्रिटिश सत्ता का पढ़ीकरण 
भारत में ब्रिटिश सत्ता का विकास । ईस्ट इण्डिया कम्पनी तथा 
ब्रिटिश राज्य । सिविल सविस , न्याय पद्धति , पुलिस तथा सेना का 
विकास । नई भूमिकर पद्धति तथा भूधारण पद्धति का विकास । 
ब्रिटिश व्यवसाय नोति । भारत में ब्रिटिश राज्य का आर्थिक 
प्रभाव । 1857 का विद्रोह । भारतीय राज्यों के साथ सम्बन्ध 
विदेश नीति , तथा ब्रह्मा व अफ़गानिस्तान के साथ सम्बन्ध । आध 
निक उद्योग तथा संचार साधनों का विकास । आधुनिक शिक्षा का 
विकास , प्रेस का विकास । 

भारतीय पुनः जागृति : --- राजा राम मोहन राय , ब्रह्मसमाज 
और विद्यासागर , आर्य समाज, धियोसोफिस्ट , रामकृष्ण तथा 
विवेकानन्द, सैयद अहमद खां सामाजिक सुधार आधुनिक भारतीय 
साहित्य का विकास । 

भारत के राष्ट्रीय आन्दोलन का अभ्युदय : इण्डियन नेशनल 
कांग्रेस ( 1885 से 1905 ) दादाभाई नारोजी, राणारे , गोखले , 
उग्र राष्ट्रवाद का विकास , विभाजन विरोधी आन्दोलन , स्वदेशी 
तथा बायकाट आन्दोलन , तिलक व अरबिन्द घोष , होमरूल लीग 
तथा लखनऊ समझौता । 


मगध का पतन 


शंग तथा कण्व वंश---- चोल , चेर तथा पाण्ड्य । 
पश्चिम से सम्पर्क उत्तर भारत - भारत यूनान । 
दक्षिण -भारत - रोमन व्यापार । 

मध्य एशिया तथा भारत । 
.. शक वंश 1 कुशान वंश । 

शत्वानक वंश । 
एशियाई देशों से भारत का सम्पर्क -- बौद्ध मत का प्रसार । 


गुप्त साम्राज्य 

भारतीय शास्त्रीय संस्कृति का निर्माण । भारत के और 
समुद्रपारीय सम्पर्क । गुप्त वंश का पतन । हूण जाति । 

उत्तर भारत में बदली हुई अर्थ व्यवस्थाएं तथा राजनीति 
पर उनका प्रभाव । 

वाक्टक तथा चालोक्य वंशों का अभ्युदय । 

पल्लवों का अभ्युदय । हर्पवधन । 
हर्षवर्धन 

9. ( ख ) भारतीय इतिहास ( मुगल साम्राज्य 1526 
1707 राजनीति इतिहास --- 
___ भारत में मुगल साम्राज्य की स्थापना, इसका दृढ़ीकरण तथा 
विस्तार । सूर राज्यान्तराव । मुगल साम्राज्य का चरमोत्कर्ष । 
अकबर, जहांगीर और शाहजहाँ । मुगलों के फारस तथा मध्य 
एपिया से सम्बन्ध । प्रशासनिक पति का विकास । मुगल दरबार 


सांविधानिक विकास-----1861 तथा 1892 के अधिनियम , 
मिन्टो मार्ले सुधार , मौट फोर्ड सुधार , 1935 का अधिनियम । 

महात्मा गांधी का राजनीति में प्रवेश तथा स्वतन्त्रता संग्राम । 
सत्ता हस्तान्तरण : क्रिप्स मिशन , कैबीनेट मिशन , स्वतन्त्रता 
अधिनियम तथा विभाजन । 1950 का संविधान । स्वतन्त्र भारत : 
विदेश नीति , तटस्थता , धर्मनिरपेक्षता का योजना । 


9. ( घ ) ब्रिटिश संविधान का इतिहास ( 1601 से 1950 
तक ) । 


ताज बनाम संसद : --- 
जेम्स तथा संसद के बीच सम्बन्ध । अधिकारयाचिका । 


चार्ल्स तथा परमाधिकार बनाम सामान्य कानून । ( गह युद्ध ) 


288 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6 , 1971 (PHALGUNA 15 , 1892 ) 


(PART 1 -- Sec . I 


संविधान प्रवर्तक - -- 

लांग संसद को सरकार । लिट्स संसद । प्रोटेक्टोरेट । पुन 
स्थापन । ग्लोरियस रिवोल्यूशन । बिल आफ एइंय्स । 

ताज , कार्यपालिका तथा संसद् । 

राजा तथा उसके मंत्री । ताज का प्रभावाधिकार । मन्त्रिमंडल 
तथा संसद : 1936 का राजतन्त्रीय आपातकाल । 

संसद का सुधार 
सुधार अधिनियम तथा हाऊस आफ कामन्स । हाउस आफ 
कामन्स तथा हाउस आफ लार्डस । हाऊस आफ लाईस का सुधार । 

फामनवैल्थ ( राष्ट्रमण्डल ) 
कामनवैल्थ का उद्गम तथा विकास । वैस्मिस्टर का परि 
नियम । कामनवैल्थ सहयोग का कार्यन्वयन । कामनवैल्थ में ताज 
की स्थिति । 

9. ( रु ) यूरोपीय इतिहास ( 1871 - 1945 ) 
यूरोप का औद्योगिक विकास -- - राष्ट्रवाद तथा लोक तांत्रिक 
और समाजवादी आंदोलनों का विकास । 

जर्मन साम्राज्य , "तृतीय फ्रांसीसी गणराज्य ", हैब्सबर्ग, राजवंश 
राजतंत्री रूस । संधियों और मैत्रियों की नीति । 

पूर्व संबंधी ( ईस्टर्न ) प्रश्न । 

साम्राज्यवाद का उत्थान तथा निकट पूर्व, मध्यपूर्व अफ्रीका 
और सुदूर पूर्व में यूरोप के साम्राज्यवादी हित । 
प्रथम विश्वयुद्ध का उद्गम तथा परिणाम । 
रूस की क्रान्ति तथा उसके परिणाम । 
वर्माइ समझौता , राष्ट्र संघ ( लीग आफ़ नेशंज ) , विश्व व्यापी 
निरस्त्रीकरण के प्रयत्न सुरक्षा की खोज, फासिज्म तथा नाजिज्म 
का उदय और उसके अंतर्राष्ट्रीय परिणाम । 

द्वितीय विश्व युद्ध । 
10. ( क ) उच्च अर्थशास्त्र 
आर्थिक विश्लेषण के कृत्य । 

मल्य का सिद्धान्त । खपत और मांग का सिद्धान्त । उत्पादन 
का संगठन । एकाधिकार का सिद्धान्त । एकाधिकार का नियन्त्रण । 

वितरण का सिद्धान्त । किराया । पूंजी का सिद्धान्त । धन तथा 
व्याज का सिद्धांत । बचत तथा विनियोजन । बैकिंग तथा उधार 
सम्बन्धी नियम । मजदूरी तथा नियोजन सम्बन्धी सिद्धांत । 
सामहिक सौदाबाजी तथा औद्योगिक शान्ति । 

राष्ट्रीय आय । आर्थिक प्रगति तथा वितरणात्मक न्याय । 

अन्तर्राष्ट्रीय व्यापार का सिद्धांत । विदेशमुद्रा । अदागियों 
का शेष । 

व्यापारिक चक्र तथा उनका नियन्त्रण । सरकार का आर्थिक 
योग । आर्थिक कल्याण । लोक ( हित ) के साधन मूल्यांकन तथा 
नियमन । 

10. ( ख ) उच्य भारतीय अर्थशास्त्र 

य खकालीन तथा युद्धोतर अवधि में आर्थिक विकास प्राकृतिक 
साधन सामाजिक संस्थाएं । कृषि उत्पादन तथा वित्त । अन्न तथा 
अन्य कृषि उत्पादन का मूल्य निर्धारण तथा वितरण । भूमि सुधार । 


किसी विकासमयी अर्थव्यवस्था में कुटीर तथा लघु उद्योगों का स्थान । 
आधुनिक संगठित उद्योग का विकास । लोक कम्पनियों का निय 
मन । औद्योगिक सम्बन्ध तथा श्रम ( दल ) की समस्याएं । समिश्रित 
अर्थ व्यवस्था । सार्वजनिक क्षेत्र का अधिकार, क्षेत्र तथा दक्षता । 
भारतीय पूंजी तथा प्रत्यय पद्धति । रिजर्व बैंक का योगदान । जन 
संख्या , समस्याएं तथा जनसंख्या सम्बन्धी नीति । बेरोजगारी तथा 
अपूर्ण रोजगारी । भारतीय राष्ट्रीय आय का निर्धारण । विदेशी 
व्यापार का नियमन । अदायगियों का शेष भारतीय करारोपण 
पद्धति । संघीय वित्त । आर्थिक विकास के लिए योजना । क्रमबद्ध 
योजनाओं का आकार तथा ढांचा । स्रोत तथा कार्यान्वयन की 
समस्याएं । 
11. ( क ) हास से लेकर आज तक के राजनीतिक सिसांत 

ठेका ( कान्ट्रैक्ट ) तथा प्राकृतिक अधिकारों के सिद्धान्त -हाम्स , 
लोक , रूस्सो । प्रभुता के मन्तव्य का विकास । इतिहासकार-वीको 
मौन्टैस्क तथा बर्क । उपयोगितावादी । विकासवादी । आदर्शवादी 
कान्ट, हेगल , मोन, ब्राडले तथा बोसंक वे । रूढ़िवाद तथा उदारवाद । 
मार्क्सवाद तथा समाजवाद व साम्यवाद की धाराएं । बहलवाद । 
फासिज्म । मनोविज्ञान का प्रभवि क्षेत्र । पूर्वी देशों में बीसवी शता 
ब्दी का विचारधाराएं । 
11. ( ख ) राजनीतिक संगठम तथा लोक प्रशासन 

राजनीतिक संस्थाएं : - - आधुनिक राष्ट्रों का विकास संसदीय 
तथा राष्ट्रपति सहित सरकारें । एक सत्ता तथा संघीय सरकारें । 
विधानांग कार्यपालिका तथा न्यायपालिका । प्रतिनिधित्व के प्रचार 
साम्यवादी तथा एक सत्ताधारी सरकारें । 

लोक प्रशासमः - - आधुनिक सरकार में लोक प्रशासन । नीति 
निर्धारण तथा उच्चतर नियन्त्रण न्यायपालिका तथा कार्यपालिका । 
संगठन , प्रबंध , प्रकार तथा माध्यम । नियामक आयोग तथा लोक 
निगम । कर्मचारी वर्ग प्रशासन-सिविल सेवा तथा इसकी समस्याएं 
बजट तथा वित्तीय प्रशासन । प्रशासनिक अधिकार । न्यायालयों 
द्वारा नियन्त्रण । लोक सेवाएं तथा जनता । 
11. ( ग ) अन्तर्राष्ट्रीय सम्बन्ध 


भाग 1 
राष्ट्रीय शक्ति के आधार और सीमाएं 
अंतर्राष्ट्रीय संबंधों में शक्ति सिद्धान्त तथा नैतिक का स्थान । 
अंतर्राष्ट्रीय संबंधों में अंतर्राष्ट्रीय विधि का स्थान । 
विदेश नीति के निर्धारण में राष्ट्रीय हित का योग । 
शक्ति संतुलन का सिद्धान्त । 
अंतर्राष्ट्रीय संगठनों का स्वरूप और उनके कार्य । 
संयुक्त राष्ट्र संघ, उद्देश्य, संरचना और कार्य प्रणाली । 


भाग 2 


प्रथम विश्वयुद्ध के मूल कारण तथा शांति “ समझौते " का 
स्वरूप । 

राष्ट्र संघ ( लीग आफ़ नेशंज ) तथा दोनो युद्धों के बीच के वर्षों 
में सामूहिक सुरक्षा प्रणाली की स्थापना के लिए किए गए प्रयत्न । 

द्वितीय विश्व युद्ध के मूल कारण । 


PART I -- SEC. 11 


THE GAZETTE OFINDIA , MARCH 6, 1971 (PHALGUNA 15 , 1892 ) 


289 


परमाणु युग तथा परंपरागत अंतर्राष्ट्रीय संबंध पर इसके 
प्रभाव । 

" शीत यह ” तथा विश्व राजनीति पर इसके प्रभाव । 

नए राष्ट्रों का अभ्यदय तथा अंतर्राष्ट्रीय संबंधों के प्रतिमान में 
परिवर्तन । 

संपक्त राज्य अमेरिका , सोवियत संघ, चीन , भारत तथा 
निम्नलिखित में से किसी एक देश की विदेश नीति :---- 


व्यक्तिगत भेद -- प्रज्ञा और अभिवृत्तियों का स्वभाव एवं 
माप । परीक्षण विन्यास - काई विश्लेषण । परीक्षण मान और 
मानक - मापा की विश्वसनीयता और वैधता -कारक विश्लेषण 
सिद्धान्त । 


मनोविज्ञान के मत और संहतियां - -मनोविज्ञान के परंपरावादी 
मत और मुख्य समकालीन संहतियां , फाय उवादी , नव- फ्रायडवादी 
नव - आचरणवादी , पूर्णाकार ( गेस्टाल्ट ) और प्रयोग - क्षेत्रीय 
सिद्धान्त । 


ग्रेट ब्रिटेन, जापान , जर्मनी तथा फ्रांस । 
12. ( क ) उच्च अमूर्त विषय विज्ञान ( शासनशास्त्र सहित ) 

उम्मीदवारों से यह आशा की जाएगी कि वे कान्ट से लेकर 
आज तक के प्रमुख दार्शनिकों ( नामत : कान्ट , हीगल, ग्राडले, रायम , 
सोचे, मुर, रासल, जेम्स , शिल्लर, ड्यूई वगसन एलैवसाण्डर, 
हाईटहँड , विटगनस्थाईन , अयर हार्मग्गर तथा मार्सेल } 

निम्नलिखित विषयों में से किसी पर भी प्रश्न पूछे जा सकते 


झान के स्रोत , तत्व , भिन्न -भिन्न रूप । उसकी सीमाएं मापदण्ड 
तथा समाजविज्ञान । 


13. ( क ) भारत को संविधान विधि 

ऐतिहासिक पृष्ठभूमि --- भारत के संविधान का विकाम जिसमें 
1861 के इंडियन काउंसिल ऐक्ट से 1950 तक के भारतीय 
संविधान में प्रतिनिधि तथा उत्तरदायी सरकार के विकास का विशेष 
रूप से प्रश्न होंगे । सामान्य तत्व : कल्याणकारी राज्य का आदर्श , 
भारतीय संविधान का प्राकथन तथा राज्य की नीति के मार्ग दर्शन 
सिद्धान्त , केन्द्रवर्ती तथा संघात्मक शासन पद्धतियों की मान्यताएं 
मंत्रिमंडलीय पद्धति, विधिनियम की यथावत पद्धति , न्यायिक 
पुनरेक्षण , संवैधानिक प्रथाएं , भारतीय संविधान के प्रमुख तत्वों 
का संय क्तगण राज्य संयुक्त राज्य अमरीका, कनाडा तथा आस्ट्रे 
लिया के संविधानों से तुलना । अधिकारों का विभाजन , अधिकारों 
के पार्थक्य का सिद्धान्त । 

विधानांग - - 

विधायी अधिकार, विधानांग को विशेषाधिकार, विधायी 
अधिकारों का प्रत्यायोजन । 

( ख ) विधिशास्त्र 


सत्य , मिथ्या , मूल । 


वास्तविकता के सिद्धान्त । वास्तविकता । जीवन और श्री 
अस्तित्व । एकत्ववाद , द्वैतवाद , बहुलवाद , प्रकृतिवाद , अनीश्वरवाद , 
ईस्वरवाद, मोक्षवाद और रहस्यवाद । हेगलोतर आदर्शवाद नवीन 
यथार्थवाद । मौलिकवाद अनभतिवाद । उपयोगितावाद । 


उपकरणवाद । मानववाद -प्रकृतिवादी और धार्मिक । 


विधिशास्त्र : ---- परिभाषा तथा क्षेत्र, विधिशास्त्र के विभिन्न 
मतवाद । विधिनियम , विधिनियम तथा आदर्श, विधि नियमों का 
विकास , प्राकृतिक नियम राज्य के विधिनियम ; विधिनियम की 
अनुलंधीनीयता का सिद्धान्त ; विधिनियम की समाजकतावादी 
सिखांत ; विधिनियम के प्रकार ; सिविल विधिनियम ; दण्डविधि 
नियम ; स्थायी तथा प्रक्रिया संबंधी विधिनियम व्यक्तिगत विधि 
नियम तथा सामाजिक विधिनियम , अंतर्राष्ट्रीय विधिनियम ; 
विधिनियम तथा न्याय ; विधिनियम तथा समानता ; विधिनियम के 
अनुसार न्याय ; न्याय- प्रशासन प्रभुत के बारे में मान्यताएं तथा 
सिद्धांत । 


ताकिक प्रत्यक्षवाद । अस्तित्ववाद - अनीश्वरवादी और ईश्वर 
वादी । आगमन की समस्याएं , प्राकृतिक नियम , सापेक्षवाद, ईश्वर 
और अनिश्चयवाद के सम्बन्ध में दर्शन के क्षेत्र में नवीन विचार 
धाराएं । 
12. ( ख ) उच्च मनोविज्ञान प्रयोगात्मक मनोविज्ञान सहित 

मनोविज्ञान की विषय-वस्तु , क्षेत्र और पद्धतियां , अन्य विज्ञानों 
से इसका सम्बन्ध । 

आनुवंशिकता और परिवेश सबंधी विवाद- मानव के विकास पर 
इन दोनों के सापेक्षिक प्रभाव सबंधी प्रयोगात्मक अध्ययन । 

अभिप्रेरण एवं संवेग की समस्याएं । कुंठा और विग्रह ; विग्रहों 
के प्रकार । आत्मरक्षातन्त्र - - अभिव्यंजक गतिविधियों से संबंधित 
अध्ययन ; मनोधारानुक्रिया ( P. G . R. ) , असत्य परिचयन । 

संवेदना और अनुभति-----मनोवैज्ञानिक पद्धतियां , देश -प्रत्यक्ष 
जान , शाश्वत , संगठन के कारक ; गत्यात्मक , व्यक्तित्व तथा 
सामाजिक कारकों का योग ; अंतर्वयक्तिक अनुभूति । 

अधिगम , मति , विस्मरण और चितन के अध्ययन की प्रायो 
गिक पद्धतियों -- - अधिगम और सिद्धांत -- - अर्थ का स्वभाव । 

अक्तित्व मनोविज्ञान - निर्धारक तत्व , गण, किस्म, परिमाप , 
और सिद्धांत , व्यक्तित्व का मूल्यांकन --- व्यक्तित्व के आचरण मलक 
माप - क्रम निर्धारण -माल , नाम-निर्देशक तकनीके प्रश्नावलियां 
तथा तालिकाएं , अभिवृत्ति - मान , प्रक्षेपीय परीक्षण । 


प्रथा , न्यायिक पूर्व निर्णय , विधान संहिताकरण विधि के तत्व 
न्यायिक मान्यताओं का विश्लेषण तथा वर्गीकरण ; व्यक्तित्व ; 
अधिकार कर्तव्य , स्वतन्त्रता , शक्ति , उन्मुक्ति ; अयोग्यता , स्तर , 
कब्जा , स्वामित्व ; पट्टा , न्यास , सुविधाधिकार सुरक्षा हानि , 
उत्तरदायित्व , दायित्य ; अधिनियम , नीयत , उद्देश्य , लापरवाही ; 
स्वत्व , चिरमोगाधिकार , उत्तराधिकार तथा वसीयते । विधिनियम 
संबंधी मान्यताओं का विकास : संविदा का विकास ,जिह्य, अपराध , 
सम्पत्ति तया वसीयत , न्यायिक विचाराधारा में वर्तमान विचार 
धारा । 


14. ( क ) अरबी साहित्य में प्रतिबिम्बित मध्ययुगीन सभ्यता 
( 570 ई० 1630 ई० ) 


290 

THE GAZETTE OF INDIA. MARCH 6, 1971 (PHALGUNA 15, 1892 ) PART I - SFC. 1 
-- - - - -- - -- -- - - - - - - - - - - - - - - --- - - - - - - -- - -- -- - -- - - - -- -- - -- - - - - - -- - -- - -- -- - - -- - - - - - -- - - -- - - - - -- - - - -- -- 
____ इस प्रश्नपत्र में उम्मीदवारों के भूगोल , इतिहास और सामाजिक 

सामाजिक संगठन : -~-विवाह तथा पारिवारिक रचना के 
राजनीतिक तथा धार्मिक क्रम-विकास और प्रगति विषयक ज्ञान प्रकार , मातृसत्ताक , पितृसत्ताक, बहुपतित्व , पतित्व , बर्हिजातीय 
की जांच की जाएगी । 

बिवाह तथा सग्रोवविवाह , स्त्रियो की स्थिति , दायित्व तथा तलाक । 

आद्य धर्म : - - टोटमपाद, निषेध, गर्भाधान के अधिकार , नर 
( ख ) फारसी साहित्य में प्रतिबिम्बित मध्ययुगीन सभ्यता 

हत्या तथा नर -बलि । 
( 57080 1650 ई० ) 
इम प्रश्नपत्र में उम्मीदवारों के भूगोल , इतिहास और 

कला, संगीत, लोक नृत्य तथा खेलकूद । दलगत संबंध , विवाह 
सामाजिक , राजनीतिक और धार्मिक क्रम-विकास और प्रगति 

निर्णय, न्याय तथा दण्ड-संबंधी मान्यताएं । 
विषयक शान की जांच की जायेगी । 

बौद्धिक विकास का स्तर, विशेष रुचियां और योग्यताएं , 

आदि मानव के आचरण और प्रान्तपालो के केन्द्रीयतावाद की पष्ठ 
( ग ) प्राचीन भारतीय सभ्यता और दर्शन शास्त्र 

भूमि में भावात्मक आवश्यकताएं । 
2000 ई० प्र० से 1200 ई० तक भारतीय सभ्यता, दर्शन 

व्यक्तित्व का निर्माण तथा व्यक्तित्व और आदिम समाज में 
और विचार धारा का इतिहास । । 

उसके योगदान का विकास । 
टिप्पण : - - इस प्रश्नपत्र में उम्मीदवारों के भगोल , इतिहास 

___ आदिम जातियों का संस्कार तथा सम्पर्क का उन पर प्रभाव 
और सामाजिक राजनीतिक तथा धार्मिक क्रम-विकास और प्रगति 

बस्तियों का उजड़ना और उसके कारण । आर्थिक तथा मनोवैज्ञानिक 
विषयक ज्ञान की परीक्षा की जायेगी । ऐसे प्रश्न भी पूछे जा सकते 

कुण्ठन । अमरीका , अफ्रीका तथा ओशियाना में आदिम जनजातियों 
हैं जिन म पुरातत्व सबंधी खोजों की जानकारी अपेक्षित हो । 

का हास । भारतीय जनजातियों में जनसंख्या का ह्रास तथा उसको 
15. मानव विज्ञान 

रोकने के उपाय । 
( क ) भौतिक मानव विज्ञान :-- इसकी परिभाषा और क्षेत्र । 

( ग ) जातित्व के आधार पर भारतीय जनजातियों में से 
भौतिक मानव-विज्ञान का अन्य विज्ञानो से संबंध । मानवजाति का 

किसी एक का गहन अध्ययन 
क्रम विकास , वानरगणों में मानव का स्थान-~~ उसका पैरेनिथैकस 
से लगाकर आस्ट्रा लाइथैकम तक प्री मैन तथा प्रोटोलमन जातियो 

1 . भारत की उत्तर -पूर्वी सीमान्त वासी आदिम जनजातियां । 
से संबंध -पलेआन्ध्रामिक मानव-पिथहन्योपस । सिनन्धोपस तथा 

2. नागा पहाड़ियों -~- तैवान सांग क्षेत्र की जनजातिया । 
नीऐंडर्थल । नीस्थ्रोपिक । मानव-----क्रोमैगनन , निमाल्डी तथा 

3. आसाम की स्वायत्ता प्राप्त जनजातियां - - खासिया , 
चान्सेलेड- होमसेपिअन्स । 

___ गारो, मिकिर तथा लुशाई । 
मानव में जातिगत अन्तर तथा जातीय वर्गीकरण -शरीर 

4. छोटा नागपुर तथा मध्य भारत की आष्टिक जनजातियां । 
रचना सम्बन्धी , रक्त वर्गीय तथा धानुवंशिक । जातियों के निर्माण 

5 . दक्षिण भारत की , नीलगिरि पर्वत निवासी जनजातियों 
में आनवंशिकता तथा परिवेश का प्रभाव । मानव की उत्पत्ति 

सहित , जनजातियां । 
के सिद्धान्त - ~ मंडेलियन नियम जैसे कि वे मानव पर लाग होते 

6. अन्दमान तथा निकोबार द्वीप समूह की जनजातियां । 

टिप्पणी-- - उम्मीदवारों को भाग ( ग ) तथा ( क ) अथवा ( ख ) 
मानव का शरीर विज्ञान : ---- आहार-पोषण, अन्त ; प्रजनन 

में से पूछे गये प्रश्नों का उत्तर देना होगा । 
तथा वर्ण- संकरीकरण के प्रभाव पाषाण काल से सिंधुघाटी सभ्यता 
तथा मध्य और दक्षिण भारत की महापाषाण संस्कृतियो तक भारत 

16. उरुष समाजशास्त्र 
में मानव के प्रसार का इतिहास । जातीय वर्ग अधौर भारत में उनका 

समाज शास्त्रीय गवेषणा का स्वरूप , समाजशास्त्र और 
वितरण । 

विज्ञान ; समाज और व्यक्ति ; मानवसमूह - -- उनकी प्रकृति , प्रकार , 
( ख ) सामाजिक ( सांस्कृतिक ) मानव विज्ञान : - क्षेत्र तथा 

रचना और कार्य ; परिवार और सगोत्रता ; संस्कृति और सांस्कृतिक 

लक्षण; संस्कृति और व्यक्तित्व , समाज में संस्कृति की भूमिका ; 
कार्य । समाज शास्त्र , सामाजिक मनोविज्ञान तथा पुरातत्वशास्त्र 

समाजीकरण और सामाजिक विचलन ; समाजव्यवस्था ; सामाजिक 
से संबंध । सांस्कृतिक , मानव-विज्ञान के विभिन्न मत - -विकास 

स्तरीकरण - - जाति और वर्ग ; सस्थाएं और समितियां ; सामाजिक 
वादी , ऐतिहासिक, कार्यात्मक और सांस्कृतिक । मानव समाज का 

प्रक्रियाएं ; सामाजिक नियंत्रण - ~ लोकमत , धर्म , धर्म और नैतिकता, 
गठन तथा विकास । 

कानन और शिक्षा ; सामाजिक परिवर्तन ; सामाजिक विकास ; 
आर्थिक संगठन : - - प्रारम्भिक शिकार तथा खाद्य- संग्रह की संस्कृति- करण ; सामाजिक एकीकरण । 
अवस्था , पशु -पालन , कृषि, परवर्ती कृषि , सघन कृषि, औजारों का 

भीड़, लोकमत , प्रचार, संपर्क और नेतृत्व । 
प्रयोग । 

भारतीय सामाजिक पद्धतियो की सामाजिक सकल्पनाएं ; 
राजनैतिक संगठन - - दल , जनजातियां तथा दुहरा मंगठन , भारतीय सामाजिक चितन का विकास ( मनु , बद्ध और गाँधी के 
जनजाति -परिषदें , मखियों के कार्य । 

विशेष संदर्भ सहित ) । 


291 


- - - 


PART I - SEC 1 ] THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6 , 1971 (PHALGUNA 15 , 1892) 

- 

- - - - - -- - - - - - - - - - - - - - - - 
सामाजिक सिद्धांतों की नवीनतम प्रवृत्तियां; रचनामूलक सरकार के निर्णय के अनुसार निश्चित स्थान पर और निश्चित 
कार्यमूलक उपागम ; ऐतिहासिक उपागम , तुलनात्मक उपागम । रीति से कार्य करना होगा और निश्चित परीक्षाएं पास करनी 
प्रयुक्त समाजशास्त्र ---- समाजशास्त्र , सामाजिक नीति और 

होगी । 
सामाजिक आयोजन ; सामाजिक जनांकिकी विकासशील समाजों 

( ख ) यदि सरकार की राय में , किसी परखाधीन अधिकारी 
में आर्थिक विकास के सामाजिक पक्ष ; सामदायिक विकास । 

का कार्य या आचरण संतोषजनक न हो या उसे दखते हुए उसके 
____ सामाजिक अनुसंधान का रीतिविधान ; सामाजिक अनुसंधान कार्य-कुशल होने की संभावना न हो , तो मरकार उसे तत्काल 
तथा समाज कल्याण । 

सेवामुक्त कर सकती है । 
उम्मीदवारों से अपेक्षा की जाएगी कि वे तश्यो द्वारा सिद्धांतों 

( ग ) परख - अवधि के समाप्त होने पर, सरकार अधिकारी 
का निरूपण करें तथा सिद्धांतों की सहायता से समस्याओं का 

को उसकी नियुक्ति पर पक्का कर सकती है या यदि सरकार की 
विश्लेषण करें । उनसे भारतीय समस्याओं की विशेष जानकारी 

राय में उसका कार्य या आचरण संतोषजनक न रहा हो तो सरकार 
अपेक्षित होगी । 

उसे या तो सेवामुक्त कर सकती है या उसकी परख - अवधि को , 
खण्ड ( घ ) 

जितना उचित समझ , बढ़ा सकती है । 
[ परिशिष्ट 2 की धारा 1 की उप-धारा ( ख ) के अनुसार ] 

( घ ) यदि सरकार ने सेवा में नियुक्ति करने की अपनी शक्ति 
व्यक्तित्व परीक्षा ---एक बोर्ड उम्मीदवार का इंटरव्यू लेगा । किसी अधिकारी को सौंप रखी हो तो वह अधिकारी, ऊपर खण्ड 
इस बोर्ड के सामने उम्मीदवार के करियर का वृत्त होगा । उससे ( ख ) और ( ग ) के अन्तर्गत , सरकार की किसी भी शक्ति का प्रयोग 
सामान्य रुचि की बातों पर प्रश्न पूछे जायेंगे । यह इंटरव्यू इस 

कर सकता है । 
उद्देश्य से होगा कि सक्षम और निष्पक्ष प्रेक्षणों का बोर्ड यह जान सके 
कि जिस सेवा या सेवाओं के लिए उम्मीदवारों ने आवेदन -पत्र दिया 

( ङ ) भारतीय प्रशासनिक सेवा के अधिकारी से केन्द्रीय 
है, उसके उनके लिए वह व्यक्तित्व की दृष्टि से उपयुक्त है या नहीं । 

सरकार या राज्य सरकार के अन्तर्गत , भारत में या विदेश में 
यह परीक्षा उम्मीदवार की मानसिक क्षमता को जांचने के अभि 

किसी भी स्थान पर सेवाएं ली जा सकती है । 
प्राय से की जाती है । मोटे तौर पर इस परीक्षा का प्रयोजन वास्तव 

( ब ) वेतनमान - - 
में न केवल उसके बौद्धिक गुणों का , अपितु उसके सामाजिक लक्षणों 

जनियर ---रु० 400 - 400 - 500 - 40 - 700--कु० रो० 
और सामाजिक घटनाओं में उसकी रुचि का भी मूल्यांकन करना 30--1000 ( 18 वर्ष ) । 
है । इसमें उम्मीदवार की मानसिक सतर्कता, आलोचनात्मक ग्रहण 

सीनियर - - 
शक्ति , स्पष्ट और तर्कसंगत प्रतिपादन करने की शक्ति , सन्तुलित 
निर्णय की शक्ति , रुचि की विविधता और गहराई , नेतृत्व और 

(i ) समय -मान - रु० 900 ( छठ या पहले ) - 50 - 1000 
सामाजिक संगठन की योग्यता, बौद्धिक और नैतिक ईमानदारी 60 - 1600 -50- 1800 ( 22 वर्ष ) । 
आदि की भी जांच की जाती है । 

( ii ) सलेक्शन ग्रेड --- 1800 - 100 - 2000 । 
2. इंटरव्यू में पूरी तरह से प्रति परीक्षा ( Cross Exami 

इनके अतिरिक्त अधिसमय - मान पद भी होते हैं जिनका वेतन 
nation ) की प्रणाली नही अपनाई जाती । उसमें स्वाभाविक 

रु० 2150 से रु० 3500 तक होता है और जिन पर भारतीय 
वार्तालाप के माध्यम से उम्मीदवार के मानसिक गणों का उद्घाटन 

प्रशासनिक सेवा के अधिकारियों की पदोन्नति हो सकती है । 
करने का प्रयत्न किया जाता है, परन्तु यह वार्तालाप एक विशेष 
दिशा में और एक विशेष प्रयोजन से किया जाता है । 

महंगाई भत्ता समय - समय पर जारी किये गये आदेशों के 
3. व्यक्तित्व परीक्षा उम्मीदवारों के विशेष या सामान्य ज्ञान 

अनुसार मिलेगा । 
की जांच करने के प्रयोजन से नहीं की जाती , क्योंकि इसकी जांच 

परखाधीन अधिकारियों की सेवा जूनियर समय में प्रारम्भ 
तो लिखित प्रश्न पत्रों में पहले ही हो जाती है । उम्मीदवारों से होगी और उन्हें परख पर बताई गई अवधि को समय -मान में 
आशा की जाती है कि वे केवल अपने विद्याध्ययन के विशेष विषयों वेतन -वृद्धि छुट्टी या पेंशन के लिए गिनने की अनुमति होगी । 
में ही समझ -बूझ के साथ रुचि न लें , परन्तु वे उन घटनाओं में भी , 

भविष्य निधि - - भारतीय प्रशासनिक सेवा के अधि 
जो उनके चारों ओर अपने राज्य या देश के भीतर और बाहर 

कारी , अखिल भारतीय सेवा ( भविष्य निधि ) नियमावली , 1955 
घट रही है , तथा आधुनिक विचारधाराओं में और उन नई खोजों 
में भी रुचि ले जो कि एक सुशिक्षित युवक में जिज्ञासा उत्पन्न 

से शासित होते हैं । 
करती है । 

( ज ) छुट्टी - - भारतीय प्रशासनिक सेवा के अधिकारी 
परिशिष्ट 3 

अखिल भारतीय सेवा ( छुट्टी ) नियमावली , 1955 से शासित 
इस परीक्षा के द्वारा जिन सेवाओं में भर्ती की जा रही है उसका 

होते हैं । 
संक्षिप्त ब्योरा - - 

( स ) डाक्टरी परिचर्या - भारतीय प्रशासनिक सेवा के 
1. भारतीय प्रशासनिक सेवा- - ( क ) नियुक्तियां परख पर अधिकारियों को अखिल भारतीय सेवा ( डाक्टरी परिचर्या ) 
की जाएंगी जिसकी अवधि दो वर्ष की होगी और उसे बढ़ाया भी नियमावली , 1954 के अन्तर्गत अनुमत्य डाक्टरी परिचर्या की 
जा सकेगा । सफल उम्मीदवार को परख की अवधि में , भारत सुविधाएं पाने का हक है । 


292 


THE GAZETTE OFINDIA , MARCH 6, 1971 (PHALGUNA 15, 1892 ) 


[ PART I - SEC . 1 


टिप्पणी 3-- - परिवीक्षाधीन के तौर पर नियुक्ति से 
पूर्व सावधि पद के अतिरिक्त मल रूप से स्थायी पद पर रहने वाले 
सरकारी कर्मचारी का वेतन एफ० आर० 22 - बी ( 1 ) के अधीन 
दिया जाएगा । 

( च ) भारतीय विदेश सेवा के अधिकारी से भारत में या 
भारत के बाहर किसी भी स्थान पर सेवाएं ली जा सकती हैं । 

( छ) विदेश में सेवा करते समय , भारतीय विदेश सेवा के 
अधिकारियों को उनकी हैसियत ( Status ) के अनसार विदेण 
भत्ते मिलेंगे जिससे कि वे नौकर- चाकरों और जीवन-निर्वाह के 
खर्च को पूरा कर सकें और अतिथ्य ( इन्टरटेनमैन्ट ) 
सम्बन्धी अपनी विशेष जिम्मेदारियों को भी निभा सके । इसके 
अतिरिक्त , विदेश में सेवा करते समय , भारतीय विदेश सेवा के 
अधिकारियों को निम्नलिखित रियायतें भी मिलेंगी : 

(i) हैसियत के अनुसार मुफ्त सुसज्जित मकान । 
( ii ) सहायता प्राप्त डाक्टरी परिचर्या योजना ( Assisted 

Medical Attendance Scheme ) के अन्तर्गत 
डाक्टरी परिचर्या की सुविधाएं । 


( ज ) सेवा निवृत्त लाभ---- प्रतियोगिता परीक्षा के आधार 
पर नियुक्त किए गए भारतीय प्रशासनिक सेवा के अधिकारी, 
अखिल भारतीय सेवा ( मृत्यु-व-सेवा-निवृत्ति लाभ ) नियमावली , 
1958 द्वारा शासित होते हैं । 

2. भारतीय विदेश सेवा --- ( क ) नियुक्ति परख पर की 
जाएगी जिसकी अवधि आम तौर पर 3 वर्ष से अधिक नहीं होगी । 
सफल उम्मीदवारों को भारत में लगभग 21 मास तक प्रशिक्षण 
लेना होगा । इसके बाद उन्हें तृतीय सचिव या उप -कौंसुल बनाकर 
उन भारतीय मिशनों में भेज दिया जाएगा जिनकी भाषाएं उनके 
लिए अनिवार्य भाषाओं के रूप में नियत की गई हों । प्रशिक्षण की 
अवधि में परखाधीन अधिकारियों को एक या अधिक विभागीय 
परीक्षाएं पास करनी होंगी , इसके बाद ही वे सेवा में पक्के हो 
सकेंगे । 

( ख ) सरकार के लिए सन्तोषजनक रूप से परख - अवधि के 
समाप्त होने औरनिर्धारित परीक्षाएं पास करने पर ही परखाधीन 
अधिकारी को उसकी नियुक्ति पर पक्का किया जाएगा । परन्तु 
यदि सरकार की राय में उसका कार्य या आचरण संतोषजनक न 
रहा हो तो सरकार उसे सेवा - मुक्त कर सकती है या परख अवधि 
को , जितना उचित समझे, बढ़ा सकती है या यदि उसका कोई मूल 
पद ( सब्स्टेटिव पोस्ट ) हो तो उस पर वापस भेज सकती है । . . 

( ग ) यदि सरकार की राय में , किसी परखाधीन अधिकारी 
का कार्य या आचरण संतोषजनक न हो या उसे देखते हुए उसके 
विदेश सेवा के लिए उपयुक्त होने की संभावना न हो तो सरकार 
उसे तत्काल सेवा मुक्त कर सकती है या यदि उसका कोई मूल पद 
हो तो उसे उस पर वापस भेज सकती है । 

( घ ) वेतन-मान - - 

जूनियर -- रु० 400 - 400 - 500- 40 - 700 -कु० गे० 
30 - 1000 । 

सीनियर - ~ ० 900- ( छठ वर्ष या पहले ) - 50 - 1000 
60 - 1600 - 50 - 1800 । 

इनके अतिरिक्त अधिसमय-मान पद भी होते हैं जिनका वेतन 
रु . 1800 से 0 3500 तक होता है और जिन पर भारतीय 
विदेश सेवा के अधिकारियों की पदोन्नति हो सकती है । 

( ङ ) परख अवधि में परखाधीन अधिकारी को इस प्रकार 
वेतन मिलेगा : - - 

पहले वर्ष - -रु० 400 प्रति मास । 
दुसर बर्ष - -रु . 400 प्रतिगास । 
तीसरे वर्ष - - 70 500 प्रति मास । 


( iii ) भारत आने के लिए वापसी हवाई यात्रा का किराया , 

जो अधिक से अधिक दो बार और विशेष आपाती 
स्थितियों (emergencies ) में ही दिया जाएगा , 
जैसे-- - भारत में स्थित किसी निकटतम सम्बन्धी की 

मृत्यु या सख्त बीमारी अथवा पुत्री का विवाह । 
(iv ) भारत में पढ़ने वाले 8 से 18 वर्ष तक की आयु वाले 

बच्चों के लिए वर्ष में एक बार वापसी हवाई यात्रा 
का किराया , ताकि वे लम्बी छुट्टियों में माता-पिता से 
मिल सकें । परन्तु इस रियायत पर कुछ शर्ते लागू 
होंगी । 


( v ) 5 से 18 वर्ष तक की आयु वाले अधिक से अधिक दो 

बच्चों के लिए समय -समय पर सरकार द्वारानिर्धारित 
दरों पर , शिक्षा भत्ता । 


( vi ) विदेश में प्रशिक्षण के लिए जाते समय और सेवा में 

पक्का होने पर सज्जा- भत्ता ( Out fit Allowance ) 
अधिकारी के सेवा काल को विभिन्न अवस्थाओं में भी 
निर्धारित नियमों के अनुसार दिया जाता है । साधारण 
सज्जा भत्ते के अतिरिक्त , विशेष सज्जा-भत्ता भी उन 
अधिकारियों को दिया जा सकता है जिन्हें असाधारण 
रूप से कठोर जलवायु वाले देशों में तैनात किया 
जाए । 


टिप्पणी 1 - - परखाधीन अधिकारी को परख पर बिताई गई 
अवधि , समय-मान , में वेतन वृद्धि , छुट्टी या पेंशन के लिए गिनने 
की अनुमति होगी । 

टिप्पणी 2 - - परखाधीन अधिकारी की परख - अवधि में 
वार्षिक वेतन वृद्धि तभी मिलेगी जब कि वह निर्धारित परीक्षाएं 
( यदि कोई हों ) पास कर लेगा और सरकार को संतोषप्रद प्रगति 
करके दिखाएगा । विभागीय परीभाएं पास करके अग्रिम वेतन 
वद्धियां भी अजित की जा सकती हैं । 


( vii ) विदेश में कम से कम दो वर्ष सेवा करने के बाद, अधि 

कारियों, उनके परिवारों और नौकरों के लिए छुट्टी 
पर घर जाने का किराया । 


( ज ) समय- समय पर संशोधित पुनरीक्षित छुट्टी नियमा 
वली , 1933 कुछ तरमीमों के साथ , इस सेवा के सदस्यों पर लाग 
होगी । विदेश में की गई सेवा के लिए भारतीय विदेश सेवा के 


- PART I - SIC . 1] 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6 , 1971 (PHALGUNA 15 , 1892 ) 


293 


( ख ) यदि सरकार को राय में , किसी परखाधीन अधिकारी 
का कार्य या आचरण संतोषजनक न हो या उसे देखते हुए उसके 
कार्यकुशल होने की सम्भावना न हो , तो सरकार उसे तत्काल सेवा 
मुक्त कर सकती है । 

( ग ) जब वह घोषित करदिया जायगा कि अमूक अधिकारी 
ने संतोषजनक रूप से अपनी परख - अवधि समाप्त कर ली है तो उसे 
सेवा में पक्का कर दिया जाएगा । यदि सरकार की राय में उसका 
कार्य या आचरण संतोषजनक न रहा हो तो सरकार उसे या तो 
सेवा - मुक्त कर सकती है या उसकी परख - अवधि को , जितना उचित 
समझे, बढ़ा सकती है । 

( घ ) दिल्ली , अण्डमान और निकोबार द्वीप समूह 
पुलिस सेवा के अधिकारी को दिल्ली -प्रशासन, हिमाचल प्रदेश या 
अण्डमान और निकोबार द्वीप समूह की सरकार के अन्तर्गत सेवा 
करनी होगी । उससे भारत सरकार के किसी पुलिस - खुफिया 
विभाग में सेवा भी ली जा सकती है । 


( 3 ) वेतन - मान : --- 


अधिकारियों को , भारतीय विदेश सेवा ( PLCA ) नियमावली , 
1961 के अन्तर्गत अतिरिक्त छुट्टियां मिलेंगी , जो पुनरीक्षित 
छुट्टी नियमावली के अन्तर्गत मिलने वाले छुट्टी के 50 प्रतिशत 
तक होगी । 

( झ ) भविष्य निधि --- भारतीय विदेश सेवा के अधिकारी , 
सामान्य भविष्य निधि । ( केन्द्रीय सेवाएं ) नियमावली , 1960 
द्वारा शासित होते हैं । 

( अ ) सेवनित लाभ - -प्रतियोगिता परीक्षा के आधार 
पर नियुक्त किए गए भारतीय विदेश सेवा के अधिकारी उदारीकृत 
( Liberalised ) पेंशन नियमावली , 1950 द्वारा शासित होते हैं । 

(ट ) भारत में रहते समय , अधिकारियों को वे ही रियायतें 
मिलेगी जो उनके समकक्ष या समान हैसियत ( Status ) वाले 
सरकारी कर्मचारियों को मिल सकती हैं । 

3. भारतीय पुलिस सेवा -- - ( क ) नियुक्ति परख पर की 
जाएगी जिसकी अवधि दो वर्ष की होगी और उसे बढ़ाया भी जा 
सकेगा । सफल उम्मीदवारों को परख की अवधि में भारत सरकार 
के निर्णय के अनुसार निश्चित स्थान पर और निश्चित रीति से 
कार्य करना होगा और निश्चित परीक्षाएं पास करनी होंगी । 

( ख ) । 
( ग ) जैसा कि भारतीय प्रशासनिक सेवा के खण्ड ( ख ) 
( घ ) ( ग ) और (घ ) में दिया गया है । 

( उ. ) भारतीय पुलिस सेवा के अधिकारी से केन्द्रीय सरकार 
या राज्य सरकार के अन्तर्गत , भारत में या विदेश में किसी भी स्थान 
पर सेवाएं ली जा सकती हैं । 

( च ) वेतन मान :- - 

जूनियर - -- रु० 400 - 400 - 450 -- 30 - 600 - 35 - 670 
कु० रो० - 35 - 950 ( 18 वर्ष ) । 

सीनियर --- 740 ( छठे वर्ष या पहले )--40 - 1100-- 
50 - 2 - 1 2 50- 50 -- 1300 ( 22 वर्ष ) । 

सलेक्शन ग्रेड - -रु . 1400 
पुलिस उप महा निरीक्षक ----९० 1600 - 100 - 2000 । 

पुलिस कमिश्नर, कलकत्ता और बम्बई - - रु . 1800 - 100 
2000 । 

पुलिस महा निरीक्षक - -60 2500--1 25/ 2 - 2750 । 
निदेशक , खुफिया ब्यूरो-- -९० 3000 । 

महंगाई भत्ता समय - समय पर जारी किये गये आदेशों के 
अनुसार मिलेगा । 

( छ ) । 
( ज ) जैसा कि भारतीय प्रशासनिक सेवा के खण्ड 
( स ) । ( छ ) , ( ज ) ( झ ) और ( म ) में दिया गया है । 


ग्रेड I ( सलेक्शन ग्रेड ) 1000 रु० स्थिर । 
ग्रेड II - -- समय मान - 350 - 25 - 500 - 30 

590 - द० अ० - 30 -- 800 रु० । 
किसी प्रतियोगिता परीक्षा के परिणामों के आधार पर भर्ती 
किये जाने वाले व्यक्ति को सेवा में नियुक्ति पर समय वेतन मान 
का न्यूनतम वेतन प्राप्त होगा , बशर्ते यदि वह सेवा में नियुक्ति 
से पहले मूल रूप से सावधिक पद के अतिरिक्त स्थायी पद पर 
कार्य करता था , सेवा में परिवीक्षा का अवधि में उसका वेतन 
मूल -नियम 22- ख ( 1 ) के परन्तुक के अधीन विनियमित किया 
जायेगा । सेवा में नियुक्त किए गए अन्य व्यक्तियों के लिए वेतन 
और वेतन वृद्धियों मूल नियमों के अनुसार विनियमित होंगी । 

( च ) सेवा के अधिकारियों को परिशोधित केन्द्रीय वेतन 
मान प्राप्त करने वाले कर्मचारियों पर लाग केन्द्रीय सरकार की 
दरों पर महंगाई भत्ता प्राप्त करने का हक होगा । 

( छ ) महंगाई भत्ता और महंगाई वेतन के अतिरिक्त , इस 
सेवा के अधिकारियों को , प्रतिकर ( नगर ) भत्ता, मकान किराया 
भत्ता और पहाड़ी स्थानों तथा सुदूर स्थानो में रहने -सहन 
के बड़े खर्च को पूरा करने के लिए अन्य भत्ते दिये जायेंगे , यदि उन्हें 
ड्यटी पर या प्रशिक्षण के लिए ऐसे स्थानों पर भेजा जायेगा और 
उन स्थानों के लिये ये भत्ते अनुमत्य होंगे । 

( ज ) इस सेवा के अधिकारी दिल्ली , अण्डमान और 
निकोबार द्वीप समूह पुलिस सेवा नियमावली, 1971 और इस 
नियमावली को लागू करने के प्रयोजन से केन्द्रीय सरकार द्वारा दी 
जाने वाली हिदायतें अथवा बनाये जाने वाले अन्य विनिमय 
लागू होंगे । जो मामले विशिष्ट रूप से उक्त नियमों या विनियमों 
अथवा उनके अन्तर्गत दिये गये आदेशों या विशेष आदेशों के 
अन्तर्गत नहीं आते , उनमें ये अधिकारी उन नियमों , विनियमों 
और आदेशों द्वारा शासित होंगे जो संघ के कार्यों से सम्बन्धित 
सेवा करने वाले तदनुरूप ( Corresponding ) अधिकारियों 
पर लागू होते हैं । 


4. दिल्ली, और अण्डमान और निकोबार द्वीप समूह पुलिस 
सेवा, श्रेणी 2 

( क ) नियुक्तियां दो वर्ष के लिए परिवीक्षाधीन रहेंगी जो 
सक्षम प्राधिकारी के निर्णय के अनुसार बढ़ाई भी जा सकती है । 
परख पर नियुक्त उम्मीदवार को केन्द्रीय सरकार द्वारा निर्धारित 
प्रशिक्षण लेना होगा और विभागीय परीक्षाएं देनी होंगी । 


294 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6 , 1971 (PHALGUNA 15 , 1892 ) 


[ PART ] - SEC . * : 


- 


- 


- 


कार्यकुशल होने की सम्भावना न हो तो सरकार उसे 

तत्काल सेवामुक्त कर सकती है । 
( ग ) परख - अवधि के समाप्त होने पर, यथास्थिति, सरकार 

या नियंत्रक और महालेखा परीक्षक अधिकारी को 
उसकी नियुक्ति पर पक्का कर सकती है सकता है, 
या यदि यथास्थिति , सरकार या नियंत्रक और महा 
लेखा परीक्षक की राय में उसका कार्य या आचरण 
असंतोषजनक रहा हो तो उसे या तो सेवा मुक्त कर 
सकती/ सकता है या उसकी परख - अवधि को , जितना 
उचित समझे , बढ़ा सकती/सकता है , परन्त अस्थायी 
रूप से खाली जगहों पर की गई नियुक्तियों के संबंध में , 
पक्का करने का दावा नहीं किया जा सकेगा । 


5. त्रिपुरा पुलिस सेवा, क्लास II 
( क ) नियुक्तियां दो वर्ष की परिवीक्षा अवधि के आधार 

पर की जायेंगी तथा परिवीक्षा की अवधि सक्षम प्राधि 
कारी चाहे तो बढ़ा भी सकेगी । परिवीक्षा के आधार 
पर नियुक्त उम्मीदवारों को त्रिपुरा संघ राज्य क्षेत्र के 
प्रशासक द्वारा निर्धारित प्रशिक्षण प्राप्त करना होगा 

तथा विभागीय परीक्षाएं पास करनी होंगी । 
( ख ) यदि प्रशासक की राय में किसी परिवीक्षाधीन अधि 

कारी का काम या आचरण संतोषजनक नहीं है अथवा 
उससे यह प्रकट होता है कि अधिकारी के सुयोग्य 
सिद्ध होने की सम्भावना नहीं है, तो प्रशासक उसे सेवा 

से तुरन्त अलग कर सकता है । 
( ग ) जिस अधिकारी के लिये यह घोषित हो जाएगा कि 

उसने परिवीक्षा की अवधि संतोषजनक ढंग से पूर्ण 
कर ली है उसे सेवा में स्थायी कर दिया जायेगा । 
यदि प्रशासक की राय में उसका कार्य या आचरण 
संतोषजनक नहीं रहा है तो वह उसे सेवा से अलग 
कर सकता है , अथवा परिवीक्षा की अवधि , जितनी 

ठीक समझे , बढ़ा सकता है । 
( घ ) इस सेवा के अधिकारी को त्रिपुरा संघ राज्य क्षेत्र में 

किसी भी स्थान पर कार्य करना होगा । 
( ङ ) वेतन मान - रु० 300 - 30 - 510 - द० रो० 

30 - 750 - द० रो० - 30 - 9001 
प्रतियोगता परीक्षा के आधार पर भर्ती किये गये व्यक्ति 
का वेतन इस सेवा के वेतनमान के न्यूनतम से प्रारंभ होगा । 

इस सेवा के अधिकारी भारतीय पुलिस सेवा ( पदोन्नति 
द्वारा नियुक्ति ) विनियम , 1955 के अनुसार भारतीय पुलिस 
सेवा के सीनियर वेतनमान के पदों पर पदोन्नति के पात्र 
होंगे । 
( च ) इस सेवा के अधिकारियों पर त्रिपुरा पुलिस सेवा 

नियमावली , 1967 , तथा इन नियमों को कार्यन्वित 
करने के लिये बनाये गये अन्य विनियम या प्रशासक 

द्वारा जारी किये गये आदेश लागू होंगे । 
6. भारतीय लेखा परीक्षा और लेखा सेवा 
7 . भारतीय सीमा शुल्क कर केन्द्रीय उत्पादन शुल्क सेवा 
8. भारतीय रक्षा लेखा सेवा 
( क ) नियुक्ति परख पर की जायेगी जिसकी अवधि 2 वर्ष की 

होगी । परन्तु यह अवधि बढ़ाई भी जा सकती है यदि 
परखाधीन अधिकारी ने निर्धारित विभागीय परीक्षाएं 
पास करके , अपने को पक्का किये जाने ( Con 
firmation ) के योग्य सिद्ध न किया हो । यदि कोई 
अधिकारी तीन वर्ष की अवधि में विभागीय परीक्षाएं 
पास करने में लगातार असफल होता रहा तो उसकी 

नियुक्ति खत्म कर दी जायेगी । 
( ख ) यदि यथास्थिति , सरकार या नियंत्रक और महालेखा 

परीक्षक की राय में , परखाधीन अधिकारी का कार्य 
या आचरण संतोषजनक हो या उसे देखते हुए उसके 


( घ ) लेखा परीक्षा के लेखा सेवा में अलग किये जाने की 

संभावना को ध्यान में रखते हुए , भारतीय लेखा 
परीक्षा और लेखा सेवा में परिवर्तन हो सकते हैं और 
कोई उम्मीदवार जो इस सेवा के लिये चुना जाये इस 
परिवर्तन से होने वाले परिणाम के आधार पर कोई 
दावा नहीं करेगा और उस अलग किये गये केन्द्रीय 

और राज्य सरकार और नियंत्रक और महालेखा 
परीक्षक के अन्तर्गत सांविधिक लेखा परीक्षा कार्यालय 
में काम करना पड़ेगा और केन्द्रीय तथा राज्य सरकारों 
के अन्तर्गत अलग किये गये लेखा कार्यालयों के संवर्ग 

में अन्तिम रूप से रहना पड़ेगा । 
( ऊ ) भारतीय रक्षा लेखा सेवा के अधिकारियों से भारत 

में कहीं भी सेवा ली जा सकती है और उन्हें क्षेत्र- सेवा 
फील्ड - सर्विस पर भारत में या भारत से बाहर भी 

भेजा जा सकता है । 
( च ) वेतन- मान -~ ~ 

भारतीय लेखापरीक्षा और लेखा सेवा - -- 
भारतीय लेखापरीक्षा और लेखा का समय - मान 
रु० 400 - 400 - 450 - 30 - 5 10 - कु० रो० - 700 
---40 -1100 - 50 - 2 -12501 
जुनियर प्रशासनिक ग्रेड -~ -50 1300 - 60 - 16001 
महालेखापाल - रु० 1800 - 100 - 2000 - 125 
22501 


अपर उप नियंत्रक और महालेखा परीक्षक का ग्रेड 

2, 500 - 125 -12 - 2, 750 रुपये । 


नोट 1 - परखाधीन अधिकारियों की सेवा , भारतीय लेखा 

परीक्षा और लेखा सेवा के समय-मान में कम - से - कम 
वेतन से प्रारम्भ होगी और वेतन - वृद्धि के प्रयोजन से , 
उसकी सेवा कार्यग्रहण की तारीख से गिनी जायेगी 


नोट 2-~- परखाधीन अधिकारियों को 400 रु० से ऊपर 

का वेतन तब तक नहीं मिलेगा जब तक कि वे समय- समय 
पर विहित नियमों के अनुसार विभागीय परीक्षाएं पास 
नहीं कर लेंग । 


- 


- - - - - 


PRATI - SEC . IT THE GAZETTE OFINDIA, MARCH 6, 1971 ( PHALGUNA 15 , 1892 ) 

295 
--- - - - - - - - - 
नोट 3 - - परखाधीन अधिकारियों की सेवा, ग्रेड [[ के समय 

नोट 1 - - एक परिवीक्षाधीन अधिकारी को प्रारम्भ में रु० 
मान में कम - से -कम वेतन से प्रारम्भ होंगी । यदि कोई 

.400 - 400 - 450 - 30 - 510-- द० रो0 - 700 - 40 
परखाधीन अधिकारी राष्ट्रीय प्रशासनिक एकादमी 

1100 - 50/ 2 - 1250 के समय वेतन में न्यूनतम 
मसूरी की पाठ्यक्रमान्त परीक्षा पास नहीं करता तो 

वेतन मिलेगा तथा वार्षिक वृद्धि के लिए अपन सेवा 
उसकी रु० 450 तक ले जाने वाली वेतन-वृद्धि एक 

काल को वह कार्यभार ग्रहण करने की तारीख से 
साल के लिये उसकी वेतन वृद्धि की तारीख स्थगित 

मानेगा । 
कर दी जायेगी अथवा विभागीय नियमों के अनुसार 
उसकी दूसरी -वेतन- वृद्धि जब पड़ने वाली हो और 

नोट 2 - - परिवीक्षाधीन अधिकारी को समय -येतनमान में 
इन दोनों में से जो पहले पड़े तब तक वेतन- वृद्धि 

रु० 400 से अधिक वेतन तब तक नहीं दिया जायेगा 
स्थगित रहेगी । 

जब तक कि वह समय- समय पर निर्धारित किये 
नोट 4 - - जो सरकारी कर्मचारी परिवीक्षा के आधार पर 

जाने वाले नियमों के अनुसार निर्धारित विभागीय 
नियुक्ति से पूर्व , मौलिक आधार पर सावधिक पद के 

परीक्षाएं उत्तीर्ण नहीं कर लेता लेती । 
अतिरिक्त किसी स्थायी पद पर नियुक्त था उसका 
वेतन मूल नियम 22- ख ( 1 ) की व्यवस्थाओं के अधीन 

नोट 3 --- जो सरकारी कर्मचारी परीवीक्षा के आधार पर 
विनियमित होगा । 

भारतीय सीमाशुल्क तथा केन्द्रीय उत्पादन कर सेवा 
भारतीय सीमा -शुल्क और केन्द्रीय - उत्पादन शुल्क सेवा 

श्रेणी 1 में नियुक्ति से पूर्व, मौलिक आधार पर सावधिक 
अधीक्षक, केन्द्रीय उत्पादन शुल्क रु . 400 - 400 - 450 -30 

पद के अतिरिक्त स्थायी पद पर नियुक्त था 
क्लास 1, सहायक क्लक्टर , 510 -द० रो० - 700 

उसका वेतन मूल नियम 22- ख ( 1 ) की व्यवस्थाओं 
भारतीय उत्पादन शुल्क , सहायक 40 - 1100 - 50/ 2 

के अधीन विनियमित होगा । 
फ्लक्टर, सीमाशल्क । 1250 । 

नोट 4 - -परीवीक्षा की अवधि में अधिकारी को विभागीय 
डिप्टी फ्लक्टर , सीमाशुल्क , डिप्टी रु० 1300 - 60 - 1600 । 

प्रशिक्षण के लिये केन्द्रीय उत्पादन शुल्क विभाग 
क्लक्टर , केन्द्रीय उत्पादन शुल्क , 

सीमा शुल्क विभाग मादक पदार्थ ( नारकोटिक्स ) 
अतिरिक्त क्लक्टर, अपिलेट 

विभाग में तथा बुनियानी पाठ्यक्रम प्रशिक्षण ( फाउं 
फ्लक्टर । 

डेशन कोर्स ट्रेनिंग ) के लिये राष्ट्रीय प्रशासन अकादमी 
कलक्टर , सीमाशुल्क कलक्टर , रु० 1800 - 100 - 2000 

मसूरी में नियक्त किया जायेगा । मसूरी में प्रशिक्षण 
केन्द्रीय उत्पादन शुल्क 125 -- 2250 । 

समाप्त कर लेने पर उसे “पाठ्यक्रम संपूर्ति परीक्षा " 
( क ) नियक्तियां 2 वर्ष के लिए परिवीक्षा के आधार पर 

उत्तीर्ण करनी होगी । उसे विभागीय परीक्षा के 
की जाएंगी, किन्तु यदि परिवीक्षाधीन अधिकारी 

खण्ड [ और खण्ड II में भी सफलता प्राप्त करनी 
निर्धारित विभागीय परीक्षाएं उत्तीर्ण कर के स्थायी 

होगी । पाठ्यक्रम संपूर्ति परीक्षा और विभागीय 
करण का हकदार नही हो जाता तो उक्त अवधि को 

परीक्षा के किसी एक खण्ड में उत्तीर्ण हो जाने के 
बढ़ाया भी जा सकता है । तीन वर्ष की अवधि में 

बाद , उसका वेतन पहली अग्रिम वेतन -वद्धि देकर , 
विभागीय प्रतियोगिताओं को उत्तीणं न कर लेने 

रु० 450 कर दिया जायेगा । विभागीय परीक्षा के 
पर नियुक्ति रद्द भी की जा सकती है । 

दोनों खण्डों में उत्तीर्ण हो जाने पर उसका वेतन 
( ख ) यदि सरकार की राय में किसी परिवीक्षाधीन अधिकारी 

दूसरी अग्रिम बेतन -वृद्धि देकर रु० 480 कर दिया 
का कार्य अथवा आचरण संतोषजनक नहीं है अथवा 

जायेगा । वेतन में रू0 480 से अधिक वृद्धि तब तक 
उसके सक्षम अधिकारी बनने की संभावना नहीं है 

नहीं की जायेगी जब तक कि वह अपनी सेवा के चार 
तो सरकार उसे तुरन्त सेवा मक्त कर सकती है । 

वर्ष पूरे नहीं कर लेता अथवा अन्य आवश्यक समझी 
( ग ) परिवीक्षाधीन अधिकारी का परिवीक्षाकाल पूर्ण होन 

जानेवाली शर्तों को पूरा नहीं कर लेता । 
पर सरकार उसकी नियुक्ति को स्थायी कर सकती 
है अथवा यदि सरकार की राय में उसका कार्य या 

__ यदि कोई परिवीक्षाधीन अधिकारी "पाठक्रम 
आचरण संतोषजनक नहीं रहा है तो सरकार या तो उसे 

संपूर्ति परीक्षा " उत्तीर्ण नहीं करता तो उसके प्रथम 
सेवा मुक्त कर सकती है अथवा उसके परिवीक्षाकाल 

अग्रिम वेतन वृद्धि को , जिस तारीख से वह मिली 
में अपनी इच्छानुसार वृद्धि कर सकती है किन्तु अस्थायी 

होती उसके एक वर्ष के लिये अथवा विभागीय विनि 
रिक्तियों पर नियुक्ति किय जाने पर स्थायीकरण 

यमों के अधीन दूसरी अग्रिम वेतन - वृद्धि अजित होने 
सम्बन्धी उसका कोई दावा नही स्वीकार किया 

की तारीख तक , दोनों में से जो भी पहले हो , रोक 
जायेगा । 

दिया जायेगा । 
घ ) भारतीय सीमाशुल्क तथा उत्पादन शुल्क सेवा , क्लास I 
के अधिकारी क भारत के किसी भी भाग में सेवा 

नोट 5 - - परिवीक्षाधीन अधिकारियों को यह अच्छी तरह 
करनी होगी तथा भारत में ही फील्ड सविस भी 

समझ लेना चाहिये कि उनकी नियुक्ति भारतीय 
करनी होगी । 

सीमाशुल्क तथा केन्द्रीय उत्पादन शल्क सेवा कलास I 


296 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6 , 1971 (PHALGUNA 15, 1892) 


[PART 1 - SECI 


के गठन में समय- समय पर भारत सरकार द्वारा 
आवश्यक समझ कर किये जाने वाले प्रत्येक परिवर्तन 
के अधीन होगी और इस प्रकार के परिवर्तनों के 
फलस्वरूप उन्हें किसी प्रकार का मुआवजा नहीं दिया 

जायेगा । 
भारतीय रक्षा लेखा सेवा 
समय -माम 


रु . 400- 400 - 450 - 480 - कु० रो० - 700 - 40 
1100 - 1100 - 1150 - 1150 - 1200 - 1250 । 


जनियर प्रशासनिक प्रेड 


रु० 1300 - 60 - 1600 । 

रु० 1600 - 100 - 1800 ( सलेक्शन ग्रड ) । 
सीनियर प्रशासनिक प्रेष रु० 2750 ( नियत ) 

रु० 1800 - 100 - 2000 - 125 -- 22501 
रक्षा लेखा महानियंत्रक २० 2750 (नियत ) 
नोट 1 --- परखाधीन अधिकारियों की सेवा , समय -मान में 

कम -से -कम वेतन से प्रारम्भ होगी और वेतन- वृद्धि 
के प्रयोजन से , उनकी कार्यग्रहण की तारीख से गिनी 
जायेगी । 


( ख ) यदि सरकार की राय में , परखाधीन अधिकारी का कार्य 

या आचरण असंतोषजनक हो या उसे देखते हुए उसके 
कार्य कुशल होने की संभावना न हो तो सरकार उसे 

तत्काल सेवा मुक्त कर सकती है । 
( ग ) परख - अवधि के समाप्त होन पर , सरकार अधिकारी 

को उसकी नियुक्ति पर पक्का कर सकती है, या यदि 
सरकार की राय में उसका कार्य या आचरण असंतोष 
जनक रहा हो तो उसे या तो सेवा मुक्त कर सकती 
है या उसकी परख - अवधि को , जितना उचित समझें , 
बढ़ा सकती है । परन्तु अस्थायी रूप से खाली जगहों 
पर की गई नियुक्तियों के सम्बन्ध म , पक्का करने का 

दावा नहीं किया जा सकेगा । 
( घ ) यदि सरकार ने सेवा में नियुक्तियां करने की अपनी 

शक्ति किसी अधिकारी को सौंप रखी हैं तो वह अधि 
कारी ऊपर के खण्डों में उल्लिखित सरकार की कई 

भी शक्ति का प्रयोग कर सकता है । 
( ङ ) वतनमान : 
आय कर अधिकारी, श्रेणी -I 

रु० 400 - 400 - 450 - 30 -- 5 10 - कु० रो० - 700-- 
40 - 1100 - 50/ 2 - 1250 । 

आयकर सहायक आय पत - रु0 1300 - 60 - 1600 । 
आय कर के अपर आयुक्त । 
रु० 1600 - 100 - 1800 । 

आयकर आयुक्त -- - रु० 1800 - 100 - 2000 - - 125 
2250 । 


जो सरकारी कर्मचारी परिवीक्षा के आधार पर 
नियक्ति से पूर्व , मौलिक आधार पर सावधिक पद के 
अतिरिक्त किसी स्थायी पद पर नियुक्त था उसका 
वेतन मल नियम 22- ख ( 1 ) की व्यवस्थाओं के अधीन 
विनियमित होगा । 


नोट ? - - परखाधीन अधिकारियों को 400 रु० से ऊपर का 

वेतन तब तक नहीं मिलेगा, जब तक कि समय -समय 
पर लागू होने वाल नियमों के अनुसार विभागीय 
परीक्षा पास नहीं कर लेंगे । इसके अलावा यदि कोई भी 
अधिकारी जो राष्ट्रीय प्रशासनिक एकादमी , मसूरी 
की पाठ्यक्रमान्त परीक्षा नहीं पास करता उसकी 
पहली वेतन -वृद्धि जो उसे विभागीय परीक्षा का खण्ड 
पास कर लेने पर प्राप्त होती उसकी तिथि एक वर्ष 
के लिये स्थगित कर दी जायेगी अथवा खण्ड II पास 
कर लेने के बाद जो उसे दूसरी वेतन -वृद्धि मिलती 
और इन दोनों में से जो भी अवधि पहले पड़े तब तक 

स्थगित रहेगी । 
9. भारतीय आयकर सेवा, श्रेणी I 
( क ) नियुक्ति परख पर की जायेगी जिसकी अवधि 2 वर्ष की 

होगी । परन्तु यह अवधि बढाई भी जा सकती हैं , यदि 
परखाधीन अधिकारी, निर्धारित विभागीय परीक्षाएं 
पास करके अपने आपको पक्का किये जाने ( Confir 
mation ) के योग्य सिद्ध न कर सके । यदि कोई 
अधिकारी तीन वर्ष की अवधि में विभागीय परीक्षाएं 
पास करने में लगातार असफल होता रहा तो उसकी 
नियक्ति खत्म कर दी जायगी । 


परखाधीन अवधि में अधिकारी को राष्ट्रीय प्रशासनिक 
एकादमी मसूरी तथा आयकर प्रशिक्षण कालेज नागपुर में 
प्रशिक्षण प्राप्त करना होगा । मसूरी में प्रशिक्षण समाप्त 
होने पर उसे पाठ्य - क्रमान्त परीक्षा पास करनी होगी । इसके 
अतिरिक्त परखाधीन अवधि में विभागीय परीक्षा खण्ड I 
और खण्ड II भी पास करने होंगे । पाठ्य - क्रमान्त परीक्षा तथा 
विभागीय परीक्षा खण्ड I पास कर लेने पर वेतन बढ़ाकर 
450 रु० कर दिया जायेगा । विभागीय परीक्षा खण्ड II पास 
कर लेने पर वेतन बढ़ा कर रु० 480 कर दिया जायेगा । 
रु० 480 के स्तर के ऊपर वेतन तब तक नहीं दिया जायेगा । 
जब तक कि उस अधिकारी की सेवा 4 वर्ष पूरी न हो च की 
हो या दूसरी ऐसी शर्तों के अधीन होगा जो आवश्यक समझा 
जाये । 


यदि वह एकादमी की पाठ्य - मान्त परीक्षा पास नहीं 
कर लेता तो एक वर्ष के लिये उसकी वेतन वृद्धि स्थगित कर दी 
जायेगी अथवा उस तारीख तक जब कि विभागीय नियमों के 
अन्तर्गत उसे दूसरी वेतन वृद्धि मिलने वाली हो और इन दोनों 
में से जो भी अवधि पहले पड़े तब तक स्थगित रहेगी । 
नोट 1 - - परखाधीन अधिकारी को 400 रु० से उपर का 

वेतन तब तक नहीं मिलेगा जब तक वह समय - समय 
पर विहित नियमों के अनुसार विभागीय परीक्षाएं 
पास नहीं कर लेगा । 


PART I - SEC. 11 


THE GAZETTE OF INDIA, MARCH 6, 1971 (PHALGUNA 15, 1892 ) 


297 


नोट 2 ~ - परखाधीन अधिकारियों को भलीभांति समझ लेना 

चाहिये कि उनकी नियुक्ति भारत सरकार द्वारा आय 
कर सेवा श्रेणी-I के गठन में किये जाने वाले किसी भी 
ऐसे परिवर्तन से प्रभावित हो सकेगी जो कि समय-समय 
पर उचित समझे जाने के बाद भारत सरकार द्वारा 
किया जायेगा और ये उस प्रकार के परिवर्तनों के फल 

स्वरूप प्रतिकार का दावा नहीं कर सकेंगे । 
10, भारतीय आयुध कारखाना सेवा, श्रेणी I 
( अतकनीकीसवंर्ग ) 
( क ) चुने गए उम्मीदवारों को सहायक 

प्रबन्धकों ( परिवीक्षा पर ) के रूप में नियुक्त 
किया जायेगा । परिवीक्षा की अवधि दो वर्ष 
की होगी । इस अवधि को आयुध 
कारखानों के महानिदेशक की सिफारिश से सरकार 
द्वारा घटाया या बढ़ाया जा सकता है । सहायक 
प्रबन्धक ( परिवीक्षा पर ) सरकार द्वारा दिया जाने 
वाला प्रशिक्षण प्राप्त करेगा और उसे सरकार द्वारा 
निर्धारित विभागीय तथा भाषा परीक्षाएं उत्तीर्ण 
करनी होंगी । भाषा परीक्षाओंमें एक परीक्षा हिन्दी 
की होगी । 
___ अधिकारी की परिवीक्षा की अवधि के समाप्त 
होने पर सरकार उसको उसकी नियुक्ति पर स्थायी 
करेगी , परन्तु यदि परिवीक्षा की अवधि में अथवा अन्त 
में उसका काम या आचरण, सरकार की राय में , 
असंतोषजनक रहा है तो सरकार या तो उसको कार्य 
मुक्त कर सकती है या उसकी परिवीक्षा की अवधि 
उतने समय के लिए और बढ़ा सकती है जितना 
वह उचित समझे , परन्तु शर्त यह है कि कार्यमुक्त 
करने के आदेश देने से पहले अधिकारी को सक्षम 
प्राधिकारी द्वारा उन बातों से अवगत कराया जायेगा 
जिनके आधार पर उसको कार्यमुक्त किया जाने 
वाला है और उसको उस पर लगाये गये दोषों 

कारण बताने का अवसर दिया जायेगा । 
( ख ) भारतीय आयुध कारखाने में सहायक प्रबन्धक 

( परिवीक्षा पर ) को 400 - 400 - 450-- 30 
600 - 35 - 670 - ६० रो० - 35 - 950 रुपये के 
निर्धारित वेतन -मान में वेतन मिलेगा । परिवीक्षा की 
अवधि के समय उनको विभाग की विभिन्न शाखाओं 
में और राष्ट्रीय प्रशासन अकादमी मसूरी में प्रशिक्षण 
के आधारभूत पाठ्यक्रम का प्रशिक्षण लेना होगा । 
पाठ्यक्रम की अंतिम परीक्षा और विभागीय . 
परीक्षा पास करने पर वे अग्रिम वेतन वृद्धि पाने के 
पात्र होंगे जिससे उनका वेतन बढ़ कर 450 रुपये 
प्रतिमाह तथा 480 रुपये प्रतिमाह हो जायेगा । 
उनकी यह वेतन -वृद्धि प्रथम व द्वितीय विभागीय 
परीक्षा के उस अंतिम प्रश्न पत्र की तारीख से होगी 
जिसमें वे उत्तीर्ण हुए हैं । इसके बाद उनकी वेतन 
वृद्धि समय वेतन मान में उनकी स्थिति के अनुसार 
सथा ग्रेड में उनके स्थायी हो जाने के बाद , नियमित 
रूप से होती रहेगी । 


___ यदि सहायक प्रबंधकों ( परिवीक्षा पर ) में से 
कोई राष्ट्रीय प्रशासन अकादमी में “ अंतिम पाठ्यक्रम 
परीक्षा उत्तीर्ण नहीं होती तो उसकी वेतन -वृद्धि 
उस तारीख से एक वर्ष के लिए रोक दी जायेगी, जिस 
तारीख को उसे पहली वेतन -वृद्धि प्राप्त होती अथवा 
विभागी विनियमों के अधीन उसे जब दूसरी वेतन 
वृद्धि प्राप्त होने वाली हो तब तक रुकी रहेगी , इनमें 

से जो भी पहले हो । 
( ग ) ( 1 ) चुने गये उम्मीदवारों को आवश्यकता होने पर 

कम - से - कम चार वर्ष की आधि के लिए सशस्त्र 
सेनाओं में कमीशन प्राप्त अधिकारियों के 
रूप में काम करना होगा । इस अवधि में प्रशि 
क्षण की अवधि भी , यदि हो तो , शामिल 
होगी, परन्तु शर्त यह है कि ऐसे अधिकारी के 
लिए ( 1 ) उसकी नियुक्ति की तारीख से 10 
वर्ष के बाद कमीशन प्राप्त अधिकारी के रूप 
में सेवा करना आवश्यक नहीं होगा और ( II ) 
चालीस वर्ष की आयु हो जाने के बाद आम 
तौर से कमीशन -प्राप्त अधिकारी के रूप में 

काम करना आवश्यक नहीं होगा । 
( 2 ) तारीख 9- 3-1957 के सा०नि० आ० सं० 

92 के अधीन प्रकाशित, रक्षा सेवा में असैनिक 
व्यक्ति ( क्षेत्रीय सेव दायिता ) नियम , 
1957 इन उम्मीदवारों पर भी लागू होंगे । 
उन नियमों में निर्धारित स्वास्थ्य-स्तर के 

के अनुसार इनकी स्वास्थ्य परीक्षा की जायेगी । 
( ग ) स्वीकार्य वेतन की दरें निम्नलिखित हैं --- 
सहायक प्रबधक तकनीकी कनिष्ठ वेतनमान : 
स्टाफ अधिकारी रुपये 400 - 400 - 450 - 30 - 600 

35 - 670 - ६० रो० - 35 - 9501 


उप -प्रबन्धक / उप - सहायक वरिष्ठ वेतनमान :- --- 
महानिदेशक , आयुध कारखाना रुपये 700 - 40 - 1100 - 50/ 2 

12501 
प्रबन्धक - बरिष्ठ उप - सहायक रुपये 1100 - 50 - 1400 । 

महानिदेशक , आयुध 
कारखाना । 
उप -महाप्रबन्धक / सहायक हा - रुपये 1300 - 60 - 1600 - 100 -- 
निदेशक , आयुध कारखाना , 18001 

श्रेणी -II 
सहायक महानिदेशक , आयुध रुपये 1800 - 100 - 2000 । 

कारखाना , श्रेणी । 
उप -महानिदेशक , आयुध स्पये 2000-- 125-- 2250 । 

कारखाना 
भारतीय डाक सेवा 
( क ) चुने हुए उम्मीदवारों को इस विभाग में प्रशिक्षण लेना 

होगा जिसकी अवधि , आम तौर पर , दो वर्ष से अधिक 
नहीं होगी । इस अवधि में उन्हें निर्धारित विभागीय 
परीक्षा पास करनी होगी । 


298 

THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6 , 1971 (PHALGUNA 15 , 1892 ) [PART I - Sec . 7 
- - -- - - - - -- - - - -- - - - - - - - -- -- -- - - --- - -- -- -- -- - - - - - - - - - - - - - - -- -- - - - - - - - --- -- -- - - - - - - - --- -- -- - - - - - - - - -- - - -- - - - - - - 
( ख ) यदि सरकार की राय में , किसी प्रशिक्षणाधीन अधि 

नहीं करता तो जिस तारीख को उसे पहली वेतन 
कारी का कार्य या आचरण संतोषजनक न हो या 

वृद्धि प्राप्त होती उस तारीख से एक वर्ष के लिये 
उसे देखते हुए उसके कार्यकुशल होने की संभावना न हो 

स्थगित कर दी जायेगी अथवा विभागीय नियमों 
तो सरकार उसे तत्काल सेवा मुक्त कर सकती है । 

के अन्तर्गत उसे जब दुसरी वेतन वृद्धि प्राप्त होने वाली 

हो और इन दोनों में से जो भी अवधि पहले पड़े , तब 
( ग ) परखावधि के समाप्त होने पर , सरकार अधिकारी 
को उसकी नियुक्ति पर पक्का कर सकती है, या यदि 

तक स्थगित रहेगी । 
सरकार की राय में उसका कार्य या आचरण संतोष 

परखाधीन अधिकारियों को यह भलीभांति समझ 
जनक न रहा हो तो सरकार उसे या तो सेवा -मुक्त कर 

लेना चाहिए कि उनकी नियुक्ति भारत सरकार द्वारा 
सकती है या उसकी परखावधि को , जितना उचित 

भारतीय डाक सेवा श्रेणी I के गठन में किये जाने वाले 
समझे , बढ़ा सकती है, परन्तु अस्थायी रूप से खाली 

किसी भी ऐसे परिवर्तन में प्रभावित हो सकेगी जो 
जगहों पर की गई नियुक्तियों के सम्बन्ध में , पक्का करने 

कि समय -समय पर उचित समझे जाने के बाद, भारत 
का दावा नहीं किया जा सकेगा । 

सरकार द्वारा किया जाएगा और वे इस प्रकार के 
( घ ) यदि सरकार ने सेवा में नियुक्तियां करने की अपनी 

परिवर्तनों के फलस्वरूप प्रतिकार का दावा नहीं कर 
शक्ति किसी अधिकारी को सौंप रखी हो तो वह अधि 

सकेंगे । चुने गये उम्मीदवारों को , सरकार के निदेशा 
कारी ऊपर के खण्डों में उल्लिखित सरकार की 

नुसार, सैन्य डाक सेवा के अन्तर्गत भारत अथवा विदेश 
कोई भी शक्ति का प्रयोग कर सकता है । 

में कार्य करना होगा । 
( 3 ) वेतनमान : -- 

12. भारतीय रेलवे लेखा सेवा 
समय- मान रु० 400 - 400 - 450 - 30 - 510 

( क ) नियुक्ति परख पर की जायेगी जिसकी अवधि 2 वर्ष 
कु० रो० -- 700 - 40 - 1100 - 50/ 2 -- 1250 । 

की होगी । इस अवधि में दोनों में से किसी भी ओर से 
( प्रशिक्षणाधीन अधिकारी इस समय-मान में वेतन 

तीन महीने का नोटिस देकर सेवा समाप्त की जा 
लेंगे ) 

सकेगी । परख - अवधि बढ़ाई जा सकेगी , यदि परखा 
डाक सेवा निदेशक - - रु० 1300 - 60 - 1600 । 

धीन अधिकारी निर्धारित विभागीय परीक्षाएं पास 
महापोस्ट मास्टर-- - रु0 1800 - 10 - - 2000 

करके अपने आपको पक्का करने के योग्य सिद्ध नहीं 

करेगा । 
125 - 2250 । 
सदस्य , डाक -तार-बोर्ड--- रु० 2250 - 125/ 2 

सरकार ऐसे परखाधीन अधिकारी की नियुक्ति 
2750 

खत्म कर सकती है जो अपनी नियुक्ति की तारीख 

से तीन वर्ष के भीतर सभी विभागीय परीक्षाएं पास 
Senior Members, Posts & Telegraphs 
Board : Rs. 3000 

नहीं कर लेता । 
भारतीय डाक सेवा श्रेणी I के परखाधीन अधिकारी -- 

( ख ) भारतीय रेलवे लेखा सेवा के परखाधीन अधिकारियों 
रु० 400 -- 400 -450 - 30 - 480 - 510 -कु० 

को भी रेलवे स्टाफ कालेज , बड़ौदा में प्रशिक्षण लेना 
रो० - 700 - 40 - 1100 - 50/ 2 --1250 के 

होगा और कालेज प्राधिकारियों द्वारा निर्धारित 
निश्चित मान में अपना वेतन प्राप्त करेंगे । परखा 

परीक्षा पास करनी होगी । इस कालेज में परीक्षा देना 
धीन अवधि में उन्हें विभाग की विभिन्न शाखाओं तथा 

अनिवार्य है और एक बार असफल होने पर दूसरा 
राष्ट्रीय प्रशासनिक एकादमी, मसूरी के आधारात्मक 

अवसर तभी मिल सकता है जबकि अपवादिक परि 
पाठ्यक्रम में प्रशिक्षण लेना पड़ेगा । मसूरी में प्रशि 

स्थितियां हों और अधिकारी, का कार्य ऐसा हो कि उसे 
क्षण समाप्त होने पर उन्हें पाठ्यक्रमान्त परीक्षा पास 

यह छूट दी जा सकती हो । हालांकि , दो वर्षे का प्रशिक्षण 
करनी होगी । विभागीय नियमों के अन्तर्गत विहित 

संतोषजनक रूप से पूरा करने पर, उन्हें किसी कार्यकारी 
विभागीय परीक्षाएं भी उन्हें पास करनी होंगी । 

पद ( Working Post ) पर लगाया जा सकता है 

परन्तु उन्हें तब तक पक्का नहीं किया जाता जब तक कि 
पाठयक्रमांत परीक्षा तथा विभागीय परीक्षा पास 

वे रेलवे स्टाफ कालेज , बडौदा की परीक्षा और ऊंची 
कर लेने पर उनके वेतन बढ़ा कर रु० 450 कर दिया 

तथा नीची विभागीय परीक्षाएं पास नहीं कर लेते । 
जायेगा । दो वर्ष की परखाधीन अवधि समाप्त कर 
लेने और स्थायी किये जाने के बाद उनका वेतन 

( ग ) परखाधीन अधिकारियों को देवनागरी लिपि में हिन्दी 
480 रु० के स्तर पर निश्चित कर दिया जायगा । 

की अनुमोदित स्तर की एक परीक्षा पहले हो या परख 
समयमान के अन्तर्गत उनकी स्थिति के अनुसार 

अवधि में पास कर लेनी चाहिए । यह परीक्षा या तो 
इसके बाद उनका वेतन निश्चित होता रहेगा । 

गह मंत्रालय की ओर से शिक्षा निदेशालय , दिल्ली , 
यदि कोई परखाधीन अधिकारी राष्ट्रीय प्रशासनिक 

वारा संचालित प्रवीण हिन्दी परीक्षा हो या केन्द्रीय 
एकादमी, मसूरी की पाठ्यक्रमान्त परीक्षा पास 

सरकार द्वारा मान्यता प्राप्त कोई समकक्ष परीक्षा हो 


MART I - SEC . 1] 


THE GAZETTE OFINDIA, MARCH 6, 1971 ( PHALGUNA 15 , 1892 ) 


299 


किसी भी परखाधीन अधिकारी को सब तक पक्का 
नहीं किया जा सकता या उसका वेतन 150 रु० नहीं 
किया जा सकता जब तक कि वह यह परीक्षा पास नहीं 
कर लेता । ऐसा न करने पर सेवा समाप्त की जा सकती 

है । इसमें कोई छूट नहीं दी जा सकती । 
( घ ) इन नियमों के अनुसार भर्ती किए गए भारतीय रेलवे 

लेखा- सेवा के अधिकारी ( परखाधीन ) भी ( क ) पेंशन 
के लाभों के पात्र होंगे , और ( ख ) समय- समय पर 
संशोधित राज्य रेलवे भविष्य निधि ( अंशदान रहित ) 
के नियमों के अन्तर्गत इस निधि में अभिदान कर 

सकेंगे । 
( 1 ) इन नियमों के अधीन जो अधिकारी भर्ती किये जायेंगे 

वे समय - समय पर लाग होने वाले छट्टियों के सुविधा 

जनक नियमों के अनुसार छुट्टी लेने के पात्र होंगे । 
( च ) यदि किसी ऐसे कारण से जो कि उसके वश के बाहर न 

हों , भारतीय रेलवे लेखा वा का कोई परखाधीन 
अधिकारी परख का प्रशिक्षण में ही छोड़ना चाहे तो 
उसे अपने प्रशिक्षण का सारा खर्च और परख - अवधि 

में उसे दी गई सब रकमें वापस करनी होंगी । 
( छ ) यदि सरकार की राय में , किसी परखा धीन अधिकारी 

का कार्य या आचरण संतोषजनक न हो या उसे देखते 
हुए उसके कार्यकुशल होने की संभावना न हो , तो 

सरकार उसे तत्काल सेवा-मुक्त कर सकती है । 
( ज ) परख - अवधि के समाप्त होने पर , सरकार अधिकारी 

को उसकी नियुक्ति पर पक्का कर सकती है या यदि 
सरकार की राय में उसका कार्य या आचरण संतोषजनक 
न रहा हो तो सरकार उसे या तो सेवा- मुक्त कर सकती है 
या उसकी परख - अवधि को , जितना उचित समे 
बढ़ा सकती है , परन्तु अस्थायी रूप से खाली जगहों पर 
की गई नियुक्तियों के सम्बन्ध में पक्का करने का दावा 

नहीं किया जा सकेगा । 
( झ ) वेतनमान : 
( क ) कनिष्ठ वेतनमान : - - 400 - 400 - 450 - 30 - 600 - 35 -- 

670 - द० रो०-- 35 - 950 रु० 

( प्राधिकृत वेतनमान ) 
वरिष्ठ वेतनमान - - 700 रु० ( छठा वर्ष और उससे कम ) - -- 

40 - 1, 100 - 50/ 2 - 1, 250 

( प्राधिकृत वेतनमान ) । 
कनिष्ठ प्रशासन ग्रेड : - - 1, 300 - 60 - 1, 600 रु० ( प्राधिकृत 

वेतनमान ) । 


तक की उसकी बेतनवृद्धि रोक दी जाएगी और 
परख - अवधि बढ़ा दी जाएगी । जब वह विभागीय 
परोक्षाएं पास कर लगा और उसके बाद जब 
पक्का कर दिया जायगा तो अन्तिम विभागीय 
परीक्षा समाप्त होने की तारीख के बाद अगले 
दिन से उसका वेतन समय मान में उस अवस्था 
( Stage ) पर नियत कर दिया जायेगा जो उसे 
अन्यथा मिला होता पर उसे वेतन का बकाया 
नहीं मिलेगा । ऐसे मामलों में भावी वेतन -वृद्धियों 

की तारीख पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा । 
परख - अवधि में परखाधीन अधिकारी ज्योंही निर्धारित 
परीक्षाएं पास कर लेगा , त्यों ही उसको रु० 400 - 950 के जूनियर 
मान में रु० 400 से रु० 450 और रु० 450 से 480 की अग्रिम 
वृद्धियां मिल सकेंगी । अग्रिम वृद्धियां मिलने के बाद, सेवा के वर्ष 
को ध्यान में रखते हुये , अधिकारी का वेतन , वेतनमान में उसकी 
सामान्य स्थिति के अनुसार विनियमित कर दिया जायेगा । 

यदि कोई परखाधीन अधिकारी राष्ट्रीय प्रशासनिक अकादमी , 
मसूरी की पाठ्यक्रमांत परीक्षा पास नहीं करता तो जिस तारीख को 
उसे पहली वेतन वृद्धि प्राप्त होती उस तारीख से एक वर्ष के लिये 
स्थगित कर दी जाएगी अथवा विभागीय नियमों के अन्तर्गत उसे जब 
दूसरी वेतन वृद्धि प्राप्त होने वाली हो और इन दोनों में से जो भी 
अवधि पहले पड़े तब तक स्थगित रहेगी । 


नोट 1 - - परखाधीन अधिकारियों की सेवा जूनियर मान में कम 

से - कम वेतन से प्रारम्भ होगी और वेतन वृद्धि के प्रयोजन 
से , वह उनकी कार्य- ग्रहण की तारीख से गिनी जाएगी । परन्तु 
उन्हें निर्धारित विभागीय परीक्षा या परीक्षाएं पास करनी 
होंगी और उसके बाद ही उनका वेतन समय-मान में रु० 400 
प्रतिमास से रु० 450 प्रतिमास किया जा सकेगा । 


नोट 2 - तथापि , जो सरकारी कर्मचारी परिवीक्षाधीन के रूप 

में नियुक्ति से पहले सावधिक पद के अतिरिक्त अन्य स्थायी 
पद पर मूल रूप से कार्य करता था , उसका वेतन नियम 
2018 क ( I ) नियम II [ मू०नि० 22- ख ( I ) ] 3 में दिए 
गए उपबंधों के अनुसार विनियमित किया जाएगा । 


13. सैनिक भूमि और छावनी सेवा ( श्रेणी I और श्रेणी II ) 


( क ) नियुक्ति के लिये चुना गया उम्मीदवार परख पर रखा 
जाएगा जिसकी अवधि आमतौर पर 2 वर्ष से अधिक नहीं होगी । 
इस अवधि में उसे छावनी और भूमि प्रशासन में सरकार द्वारा 
निर्धारित परीक्षण लेना होगा जिसकी अवधि छ : महीने से कम 
नहीं होगी । 

( ख ) परख अवधि में उम्मीदवार को निर्धारित विभागीय 
परीक्षाएं पास करनी होंगी । 
( ग ) ( I) यदि सरकार की राय में परखाधीन अधिकारी 

का कार्य या आचरण संतोषजनक न हो या उसे देखते 
हुए उसके कार्यकुशल होने की संभावना न हो तो सरकार 
उसे सेवा-मुक्त कर सकती है , परन्तु सेवामुक्ति का 


इंटरमीडिएट प्रशासन ग्रेड : ----1, 600 - 100 - 1800 रु० । 
वरिष्ठ प्रशासन ग्रेड : - - रु0 2, 000 - 100 - 2, 500 । 
( ख ) यदि परखाधीन अधिकारी अपनी दो वर्ष की 

परख - अवधि में , निर्धारित विभागीय परीक्षाएं 
पास नहीं कर सकेगा तो रु० 400 से रु० 450 


300 


THE GAZETTE OFINDIA, MARCH 6 , 1971 (PHALGUAN 15, 1892 ) 


[ PART I - SEC . 


श्रेणी-I 


आदेश देने से पहले , उसे सेवा - मक्ति के कारणों से 
अवगत कराया जाएगा और लिख कर " कारण बताने " 

का अवसर भी दिया जाएगा । 
( II ) यदि परख अवधि की समाप्ति पर, अधिकारी ने ऊपर 

उप-पैरा ( ख ) में उल्लिखित विभागीय परीक्षा पास 
न की हो तो सरकार अपने निर्णय से या तो उसे सेवा 
मक्त कर सकती है या यदि मामले की परिस्थितियों 
को देखते हुए , उसकी परख - अवधि बढ़ानी आवश्यक 
हो तो वह जितना उचित समझे , परख - अवधि को 

एक वर्ष तक बढ़ा सकती है । 
( III ) परख अवधि के समाप्त होने पर , सरकार अधिकारी 

को उसकी नियक्ति पर पक्का कर सकती है या यदि 
सरकार की राय में उसका कार्य या आचरण संतोष 
जनक न रहा हो तो सरकार उसे या तो सेवा -मुक्त 
कर सकती है या उसकी परख - अवधि को , जितना 
उचित समझे, बढ़ा सकती है । परन्तु सेवा -मुक्ति को 
आदेश देने से पहले , अधिकारी को सेवा -मुक्ति के 
कारणों से अवगत कराया जायेगा और लिख कर 

" कारण बताने " का अवसर भी दिया जायेगा । 
( घ ) यदि ऊपर उप -पैरा ( ग ) के अन्तर्गत, सरकार ने कोई 
कारवाई नहीं की तो निर्धारित परख - अवधि के बाद की अवधि 
में अधिकारी की नियुक्ति मास- प्रतिमास मानी जायेगी और दोनों 
में से किसी भी ओर से एक कैलेंडर मास का लिखित नोटिस देकर 
समाप्त की जा सकेगी , रेवन्यु अधिकारी पक्का करने का दावा नहीं 
कर सकेगा । 

( ङ ) इस सेवा के सदस्य को उसकी परख - अवधि में वार्षिक 
वेतन -वृद्धि देय हो जाने पर भी , तब तक नहीं मिलेगी जब तक 
कि वह विभागीय परीक्षा पास न कर लेगा । जो वृद्धि इस प्रकार 
नहीं मिली होगी, वह विभागीय परीक्षा पास करने की तारीख 
से मिल जायेगी । 

( च ) यदि कोई परखाधीन अधिकारी राष्ट्रीय प्रशासनिक 
एकादमी , मसूरी की पाठ्यक्रमांत परीक्षा पास नहीं करता तो जिस 
तारीख को उसे पहली वेतन वृद्धि प्राप्त होती उस तारीख से एक 
वर्ष के लिये स्थगित कर दी जायेगी अथवा विभागीय नियमों के 
के अन्तर्गत उसे जब दुसरी वेतन वृद्धि प्राप्त होने वाली हो और 
इन दोनों में से जो भी अवधि पहले पड़े तब तक स्थगित रहेगी । 

( छ ) वेतन- मान इस प्रकार है 
प्रशासनिक पद 
(I ) निदेशक , सनिक भमि और छावनियां । 

रु० 1800 - 100- 2000 । 
(II ) संयुक्त निदेशक , सैनिक भूमि और छावनियां । 

रु० 1600 - 100 - 1800 । 
( III ) उपनिदेशक , सनिक भूमि और छावनियां । 

रु . 1300- 60 - 1600 । 
( IV ) सहायक निदेशक , सैनिक भूमि और छावनियां । 

रु० 1100 - 50 - 1400 । 


( V ) उप - सहायक निदेशक , सैनिक रु० 400 -400- 450 

भूमि और छावनियां , सैनिक 30 - 510-कु० रो 
संपदा अधिकारी और कार्य - 700- 40 -1100- 50/ 
पालक अधिकारी 

2 - 1250 । 
भेणी-II 
( VI ) कार्यपालक अधिकारी रु० 350 - 25- 500 

30 - 590-कु० रो1 
30,800-कु० रो० 

830- 35 - 900 । 
( VII ) सहायक सैनिक सम्पदा अधि रु० 350- 25- 500 
कारी 

30- 590 -कु० रो० 
30- 800 -कु० रो० 

830- 35 - 900 । 
( ज ) ( i ) श्रेणी I के अधिकारियों को , सामान्यता , उप 
सहायक निदेशक , सैनिक सम्पदा अधिकारी, और श्रेणी I और श्रेणी 
II की उन छावनियों में कार्यपालक अधिकारी के पदों पर नियुक्त 
किया जायेगा जिन पर छावनी अधिनियम 1924 की धारा 13 
की उपधारा -- ( 4 ) के खण्ड ( ङ ) का उप खण्ड (I ) लागू 
होता है । 

(ii ) श्रेणी II के कार्यपालक अधिकारियों को सामान्यता 
उन छावनियों में नियुक्त किया जायेगा जो ऊपर ( I ) में उल्लिखित 
नहीं हैं । 

( झ ) ( i) सभी पदोन्नतियां, इस प्रयोजन के लिये सरकार 
द्वारा नियुक्त की गई विभागीय पदोन्नति समिति की सिफारिशों 
के अनुसार , सरकार द्वारा चुन कर ( By Selection ) की 
जाएंगी [ वरीयता ( सीनियरिटी ) पर तभी विचार किया जायेगा । 
जबकि दो या अधिक उम्मीदवारों के दावे गुणों की दृष्टि से बराबर 
होंगे । श्रेणी - II से श्रेणी-[ में पदोन्नति होने पर , वेतन मूल 
नियमावली ( Fundamental Rules ) के अनुसार विनियमित 
किया जायेगा । 

( ii ) साधारणतया, किसी भी अधिकारी की श्रेणी-I में 
तब तक पदोन्नति नहीं किया जायेगा तब तक श्रेणी- II में उसकी 
तीन वर्ष की सेवा पूरी न हो गई हो । 

( अ ) समय- समय पर संशोधित पुनरीक्षित छुट्टी नियमावली, 
1933 लागू होगी । 

( ट ) इस सेवा का कोई भी सदस्य , सरकार से पहले मंजूरी 
लिये बिना , कोई भी ऐसा काम अपने जिम्मे नहीं लेगा जो कि उसके 
सरकारी काम से संबंधित न हो । 

( ठ ) सैनिक भूमि और छावनी के अधिकारियों से भारत 
में कहीं भी सेवा ली जा सकती है, और उन्हें क्षेत्र- सेवा ( Field 
Service ) पर भी भारत के किसी भी भाग में भेजा जा सकता 


है । 


14. भारतीय रेलवे यातायात सेवा 

( क ) नियुक्ति के लिये चुने गये उम्मीदवारों को भारतीय 
रेलवे यातायात सेवा में परखाधीन अधिकारियों के रूप में नियुक्त 
किया जायेगा । उनकी परख - अवधि तीन वर्ष की होगी । इस अवधि 


PART 1 - SEC . ) 


THE GAZETTE OF INDIA ,MARCH 6 , 1971 (PHALGUNA 15, 1892 ) 


301 


में , उन्हें पैरा ( 3 ) में उल्लिखित प्रशिक्षण लेना होगा और कम- से -कम 
एक वर्ष तक किसी कार्यकारी पद पर काम करना होगा । यदि 
किसी मामले में , संतोषजनक रूप से प्रशिक्षण पूरा न करने के कारण , 
प्रशिक्षण की अवधि बढ़ाई जायेगी तो उसके अनुसार परख की कुल 
अवधि भी बढ़ जायेगी । 

( ख ) यदि किसी ऐसे कारण से , जो कि उसके वश के बाहर 
न हो , भारतीय रेलवे यातायात सेवा का परखाधीन अधिकारी , 
परख या प्रशिक्षण बीच में ही छोड़ना चाहे तो उसे अपने प्रशिक्षण 
का सारा खर्च और परख - अवधि में उसे दी गई सब रकमें वापस 
करनी होगी । 

( ग ) इस सेवा में नियुक्तियां परख पर की जायेगी जिसकी 
अवधि तीन वर्ष की होगी । इस अवधि में दोनों में से किसी भी ओर 
से तीन महीने का नोटिस देकर सेवा समाप्त की जा सकेगी । 
परखाधीन अधिकारियों को पहले दो वर्ष तक व्यावहारिक प्रशिक्षण 
लेना होगा । जो अधिकारी इस प्रशिक्षण को सफलतापूर्वक समाप्त 
कर लेंगे और अन्यथा भी उपयुक्त समझे जायेंगे , उन्हें कार्यकारी 
पद का कार्यभार सौंप दिया जायगा, यदि उन्होंने निर्धारित विभागीय 

और अन्य परीक्षाएं पास कर ली हों । ध्यान रहे कि ये परीक्षाएं 
नियमतः प्रथम प्रयास में ही पास कर ली जाएं क्योंकि विशेष 
( एक्सेप्शनल ) परिस्थितियों को छोड़, बाकी किसी भी हालत में , 
दूसरा अवसर नहीं दिया जायेगा । किसी परीक्षा में असफल होने 
के परिणामस्वरूप , परखाधीन अधिकारी की सेवा समाप्त की जा 
सकती है और उसकी वेतन- वृद्धि तो हर हालत में रुक ही जायेगी । 
किसी कार्यकारी पद पर एक वर्ष तक कार्य करने के बाद , परखाधीन 
अधिकारियों को एक अंतिम परीक्षा पास करनी होगी । यह परीक्षा 
व्यावहारिक और सैद्धांतिक दोनों प्रकार की होगी । जब परखाधीन 
अधिकारी सब तरह से नियुक्ति के लिये उपयुक्त समझे लिये जायेंगे 
तो उन्हें पक्का कर दिया जायेगा । जिन मामलों में किसी कारण से 
परख- अवधि बढ़ाई गई हो , उनमें विभागीय परीक्षा पास करने और 
पक्का होने पर , समय - समय पर लाग होने वाले नियमों और आदेशों 
के अनुसार, पहली और बाद की वेतन- बृद्धियां ली जा सकेंगी । 

( घ ) परखाधीन अधिकारियों को , देवनागरी लिपि में अनु 
मोदित स्तर की हिन्दी की एक परीक्षा पहले ही या परख अवधि में 
पास कर लेनी चाहिये । यह परीक्षा या तो गृह मंत्रालय की ओर से 
शिक्षा निदेशालय, दिल्ली, द्वारा संचाशित "प्रवीण हिन्दी परीक्षा 
हो या केन्द्रीय सरकार द्वारा मान्यता प्राप्त कोई समकक्ष परीक्षा 
हो । 

किसी भी परखाधीन अधिकारी को तब तक पक्का नहा 
किय जा सकता या उसका वेतन 450 रु० नहीं किया जा सकता 
जब तक कि वह यह परीक्षा पास नहीं कर लेता । ऐसा न करने 
पर सेवा समाप्त की जा सकती है । इसमें कोई छुट नहीं दी जा 
सकती । 

( 1 ) इन नियमों के अनुसार भर्ती किये गये भारतीय रेलवे 
यातायात सेवा के अधिकारी ( परखाधीन ) भी : -- 

( क ) पेंशन के लाभों के पात्र होंगे , और 
( ख ) समय- समय पर संशोधित , राज्य रेलवे भविष्य निधि 

( अंशदानरहित ) के नियमों के अन्तर्गत इस निधि 
में अभिवान कर सकेंगे । 


( च ) कार्यग्रहण की तारीख से ही बेतन प्रारम्भ होगा । 
वेतन वृद्धि के प्रयोजन से भी सेवा उसी तारीख से गिनी जाएगी । 

( छ ) इन नियमों के अधीन जो अधिकारी भर्ती किये जायेंगे 
वे समय-समय पर लागू होने वाले छुट्टियों के सुविधाजनक नियमों 
के अनुसार छुट्टी लेने के पात्र होंगे । 

( ज ) अधिकारियों को , आमतौर पर , उनकी सेवा की अवधि 
पर उसी रेलवे में रखा जायेगा जिस में वे सर्वप्रथम नियुक्त कर 
दिये जायेंगे । और किसी अन्य रेलवे में स्थानान्तरित होने के 
लिये साधिकार दावा नहीं कर सकेगे । परन्तु भारत सरकार को 
यह अधिकार है कि वह उन अधिकारियों को , सेवा की आवश्यकताओं 
को ध्यान में रखते हुए, भारत में या भारत से बाहर किसी परियोजना 
( Project ) या रेलवे में स्थानान्तरित कर सके । 

( झ ) नियुक्त किये गये अधिकारियों को आपेक्षित वरीयता 
(रिलेटिव सीनियरिटी ) आमतौर पर , उन्हें प्रतियोगिता परीक्षा 
में प्राप्त हुये योग्यता क्रम ( order of merit ) के अनुसार 
निश्चित की जायेगी । यदि प्रशिक्षण संतोषजनक रूप से पूरा न 
करने के कारण , किसी अधिकारी को प्रशिक्षण अवधि और उसके 
परिणामस्वरूप परख - अवधि बढ़ानी पड़े तो इससे उसकी वरीयता 
वरीयता ( सीनियरिटी ) भी घट ज सकेगी । वैसे भारत सरकार को 
व्यक्तिगत मामलों में अपने निर्णय के अनुसार वरीयता निश्चित 
करने का अधिकार है । उसको यह भी अधिकार है कि वह प्रति 
योगिता परीक्षा से अन्यथा नियुक्त अधिकारियों को , अपने निर्णय 
के अनुसार वरीयता सूची में कोई भी स्थान दे सकती है । 

( अ ) वेतन -मान --- 
जूनियर --- रु० 400 - 400 - 450 - 30 - 600 - 36 - 670 

कु० रो० - 35 - 950 ( प्राधिकृत मान ) । 
सीनियर - - रु 700 ( छठे वर्ष या पहले ) - - 40 - --1100 

___ 50/ 2---- 1250 ( प्राधिकृत मान ) । 
जनियर प्रशासनिक ग्रेड - - रु० 1300 - 60 - 1600 ( प्राधि 

कृत मान ) । 
माध्यमिक प्रशासनिक ग्रेड -- - रु . 1600 - 100 - 1800 

(प्राधिकृत मान ) । 
सीनियर प्रशासनिक ग्रेड - रु . 2, 000 - 100 - 2, 500 

( प्राधिकृत मान ) । 
नोट 1 - - परखाधीन अधिकारियों की सेवा जूनियर मान 
में कम- से- कम वेतन से प्रारम्भ होगी और वेतन -वृद्धि के प्रयोजन 
से , यह उनकी कार्यग्रहण की तारीख से गिनी जायेगा । परन्तु 
उन्हें निर्धारित विभागीय परीक्षा या परीक्षाएं पास करनी होंगी । 
और उसके बाद ही उनका वेतन -मान में रु . 400 प्रतिमास से रु० 
450 प्रतिमास किया जा सकेगा । 

दि परखधीन अधिकारी अपनी परख और प्रशिक्षण की 
अवधि के पहले दो वर्षों में , विभागीय परीक्षाएं पास नहीं कर 
सकेगा तो रु० 400 से 450 तक की उसकी वेतन -वृद्धि रोक दी 
जाएगी और परख -अवधि बढ़ा दी जायेगी । जब यह विभागीय 
परीक्षाएं पास कर लेगा और उसके बाद जब पक्का हो जायेगा तो 
अंतिम विभागीय परीक्षा समाप्त होने की तारीख के बाद अगले 


302 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6 , 1971 (PHALGUNA 15 , 1892 ) 


Part 1 - SEC : 1 


दिन से उसका वेतन समय -मान में उस अवस्था पर नियत कर दिया 
जायेगा जो उसे अन्यथा मिला होता पर उसे वेतन का बकाया 
नहीं मिलेगा , ऐसे मामलों में , भावी वेतन वृद्धियों को तारीख पर 
कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा । 

परख - अवधि में , परखाधीन अधिकारी ज्यों ही निर्धारित 
परीक्षाएं पास कर लेगा, त्यों ही उसको रु० 400 से 950 के 
जूनियर मान में रु० 400 से रु० 450 और रु० 450 से रु० 480 
की अग्रिम वृद्धियां मिल सकेंगी । अग्रिम वृद्धियां मिलने के बाद , 
सेवा के वर्ष को ध्यान में रखते हुए, अधिकारियों को वेतन -मान 
में उसकी सामान्य स्थिति के अनुसार , विनियमित कर दिया 
जायेगा । 

__ यदि कोई परखाधीन अधिकारी राष्ट्रीय प्रशासनिक एकादमी , 
मसूरी की पाठ्मान्त परीक्षा पास नहीं करता तो जिस तारीख 
को उसे पहले वेतन -वृद्धि प्राप्त होती उस तारीख से एक वर्ष के लिये 
स्थगित कर दी जायेगी अथवा विभागीय नियमों के अन्तर्गत उसे जब 
दूसरी वेतन वृद्धि प्राप्त होने वाली हो और उन दोनों में से जो 
भी अवधि पहले पड़े तब तक स्थगित रहेगी । 
नोट 2 - - तथापि , जो सरकारी कर्मचारी परिवीक्षाधीन के रूप 

में नियुक्ति से पहले सावधिक पद के अतिरिक्त अन्य स्थायी 
पद पर मूल रूप से कार्य करता था , उसका वेतन नियम 
___ 2018क (i ) नि० - - ji [ म नि० 22- ख ( i) ] में 

दिये गये उपबंधों के अनुसार विनियमित किया जायेगा । 
( ट ) वेतन- वृद्धियां केवल अनुमोदित सेवा के लिये ही और 

विभाग के नियमों के अनुसार ही दी जायेंगी । 


नोट 3-~-नीचे जो प्रशिक्षण का कार्यक्रम दिया गया है 
वह मुख्य रूप से मार्गदर्शन के प्रयोजन से बनाया गया है । इसमें 
महाप्रबंधकों द्वारा अपने निर्णय के अनुसार स्थिति-विशेष को ध्यान 
में रखते हुए परिवर्तन किये जा सकते हैं , परन्तु, सामान्यतया प्रशिक्षण 
की कुल अवधि घटाई नहीं जानी चाहिए । 

नोट 4 - - प्रशिक्षण के दौरान परिवीक्षाधीन अधिकारी को 
गार्ड, यार्ड मास्टर, सहायक स्टेशन मास्टर , स्टेशन मास्टर , यार्ड 
फोरमैन , ट्रेन परीक्षक , सहायक लोको फोरमैन , सहायक नियंत्रक 
आदि की हैसियत से कार्य करना होगा जिसका विवरण नीचे 
दिया गया है । प्रशिक्षण की समाप्ति के बाद जब परिवीक्षाधीन 
अधिकारी को किसी कार्यकारी पद पर तैनात किया जाता है तो 
उसे अपना कार्य करने के लिये यात्रा करनी पड़ती है तथा याना 
के दौरान रास्ते के स्टेशनों पर "पड़ाय की कोई सुविधाएं उप 
लब्ध नहीं होती है । उसे दुर्घटना स्थलों की जांच के लिये किसी 
भी समय जाना पड़ता है तथा नियंत्रण कार्यालयों ( Control 
officer ) और स्टेशनों का निरीक्षण करना पड़ता है । इस 
सबके लिये बहुत परिश्रम अपेक्षित होता है तथा रात को भी काम 
करना पड़ता है । 

पाठ्यक्रम की अवधि -- दो वर्ष 


मद 


अवधि 
( सप्ताह ) 


1. राष्ट्री-प- प्रशिक्षण अकादमी, मसूरी 
2. बड़ौदा स्टाफ कालिज ( प्रथम प्रावस्था ) 

3. क्षेत्रीय स्कूल , के कर्तव्य 
___ 4. रक्षक के रूप में कार्य करते हुए . 
5 . बुकिंग /पार्सल आफिस,गुड्ज शेड तथा यानांतरण 

शेड 
6 . यातायात लेख तथा लेखाओं का यांत्रिक 

निरीक्षक . . 
7. क्षेत्रीय स्कूल में सहायक स्टेशन मास्टर की 
___ अर्हता प्राप्त करने के लिये . . 


4 . 5 


4 , 5 


प्रशासनिक ग्रेडों में पदोन्नति , स्वीकृति स्थापना 
( establishment ) में खाली जगहें होने पर ही 
की जायेंगी और पूर्ण रूप से चुनाव ( silection ) 
के आधार पर ही की जायेगी । एकमात्र वरीयता के 
आधार पर ही ऐसा पदोन्नति के लिये दावा नहीं 

किया जा सकता । 
( 3. ) भारतीय रेलवे यातायात सेवा के परखाधीन अधि 
कारियों के प्रशिक्षण का पाठ्यक्रम । 

नोट 1 - -जिन उम्मीदवारों ने भारत में या और कहीं 
प्रशिक्षण या अनुभव पहले कभी प्राप्त कर रखा हो , उनके मामले 
में भारत सरकार को अपने निर्णय के अनुसार प्रशिक्षण - अवधि 
घटाने का अधिकार है । 

नोट 2--- परखाधीन अधिकारियों को भी रेलवे स्टाफ 
कालेज बड़ौदा में दो दौर में प्रशिक्षण लेना होगा । इस कालेज में 
परीक्षा देना अनिवार्य है और एक बार असफल होने पर दूसरा 
अवसर तभी मिल सकता है जबकि आपवादिक परिस्थितियां हों 
और अधिकारी का कार्य अभिलेख ऐसा हो कि उसे यह छूट दी जा 
सकती है । परीक्षा में असफल होने पर परखाधीन अधिकारियों 
की सेवा समाप्त की जा सकेगी , उनके प्रशिक्षण और परख की 
अवधि आवश्यकतानुसार बढ़ा दी जायेगी और उन्हें किसी भी हालत 
में तब तक पक्का नहीं किया जायेगा जब तक कि वे परीक्षाएं 
पास नहीं कर लेंगे । 


8. यार्ड मास्टर , सहायक स्टेशन मास्टर , स्टेशन 

मास्टर , यार्ड फोरमैन तथा ट्रेन परीक्षक के 

रूप में कार्य 
9. सहायक लोको फोरमैन के रूप में कार्य 
10. सहायक नियंत्रक 
. ( क ) क्षेत्रीय कार्यालय में प्रशिक्षण 

( ख ) विद्युत नियंत्रक का प्रशिक्षण 
12. बड़ौदा स्टाफ कालिज ( द्वितीय प्रावस्था ) . 
13, रेलवे जिसमें आवंटित किया गया मुख्यालय 

( प्रपालन ) 


PART [ -- SEC. 1] 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6 , 1971 (PHALGUNA 15 , 1892 ) 


303 


14. रेलवे जिसमें आवंटित किया गया मसपालय 

( वाणिज्य ) 


4 . 5 


15. संगणक कार्यक्रम संबंधी और पद्धति डिजाइन का 

प्रशिक्षण 
प्रशिक्षण को विभिन्न मदों के लिये यात्रा के समय 
के लिये तथा अनिवार्य छुट्टी के लिये सुरक्षित 
रखी गयी अवधि 


2 


जोड़ . 


. 


सलक्शन ग्रेड और ग्रेड का नियंत्रण खिल- सचिवालय आधार 
पर मन्त्रीमण्डल ( कार्मिक विभाग ) करता है और अनुभाग अधि 
कारी/ सहायक ग्रेड, मंत्रालयों द्वारा नियंत्रित किये जाते हैं । 

केवल अनुभाग अधिकारी ग्रेड और सहायक ग्रेड में ही सीधी 
भर्ती की जाती है । 

( ख ) अनुभाग अधिकारी ग्रेड में सीधे भर्ती किये गये अधि 
कारियों को दो वर्ष तक परख पर रखा जायेगा । इस परख - अवधि 
में उनको सरकार के द्वारा निर्धारित प्रशिक्षण लेना होगा और 
विभागीय परीक्षाएं पास करनी होंगी , यदि परखाधीन अधिकारी 
प्रशिक्षण अवधि में पर्याप्त प्रगति न दिखा सके या परीक्षाएं पास 
न कर सके तो उन्हें सेवा -मुक्त कर दिया जायेगा । 

( ग ) परख अवधि के समाप्त होने पर , सरकार अधिकारी 
को उसकी नियुक्ति पर पक्का कर सकती है या यदि सरकार की 
राय में उसका कार्य या आचरण संतोषजनक न रहा हो तो सरकार 
उसे या तो सेवा -मुक्त कर सकती है या उसकी परख अवधि को , 
जितना उचित समझे , बढ़ा सकती है । 

( घ ) यदि सरकार ने सेवा में नियुक्ति करने की अपनी 
शक्ति किसी अधिकारी को सौंप रखी हो तो वह अधिकारी उपर्युक्त 
खण्डों में वर्णित सरकार की किसी भी शक्ति का प्रयोग कर सकता 


104 
सप्ताह 
या 24 
महीने 


टिप्पणी - -- 3 से 11 तक की मदें जिनका समय 1 वर्ष होगा आसन 

सोल डिवीजन में होगी । 


( 2 ) यदि परखाधीन अधिकारी अपने दो वर्ष के प्रशिक्षण 
के अन्त में परीक्षा पास कर लेगा तो उसे अगले एक वर्ष के लिये 
किसी कार्यकारी पद का भार परख कर सौंप दिया जायेगा । परीक्षा, 
आवश्यकता अनुसार, पाठ्यक्रम पूरा होने पर तथा प्रशिक्षण अवधि 
में निश्चित समय पर ली जायेगी । 


नोट - -किसी परखावधि अधिकारी को , स्वतन्त्र रूप से , 
गार्ड, सहायक स्टेशन मास्टर , स्टेशन मास्टर, यार्ड फोरमैन, सहायक 
लोकोमोटिव फोरमैन या सहायक नियंत्रक का काम सौंपने से पहले 
यह आवश्यक है कि प्रशासन के किसी जिम्मेदार अधिकारी द्वारा 
उक्त प्रत्येक पद के कार्य के सबंध में उसकी परीक्षा ली जाए और 
योग्य घोषित किया जाये । 
____ 15. केन्द्रीय सचिवालय सेवा, अनुभाग अधिकारी , ग्रेड , 
श्रेणी II 

( क ) केन्द्रीय सचिवालय सेवा में इस समय निम्नलिखित 
ग्रेड हैं :--- 


( ङ ) अनुभाग अधिकारियों को सामान्यता “ अनुभागों 
का अध्यक्ष बनाया जायेगा और ग्रेड-I के अधिकारियों को , 
सामान्यतया शाखाओं का कार्यभार सौंपा जायेगा , जिनमें एक या 
अधिक अनुभाग होंगे । 

( च ) अनुभाग अधिकारी इस सम्बन्ध में समय - समय पर 
लागू होने वाले नियमों के अनुसार ग्रेड में पदोन्नति पा सकेंगे । 

( छ ) केन्द्रीय सचिवालय सेवा के ग्रेड-I के अधिकारी , केन्द्रीय 
सचिवालय में सलेक्शन ग्रेड की सेवा में और अन्य ऊंचे प्रशासनिक 
पदों पर नियुक्ति पाने के पात्र होंगे । 

( ज ) जहां तक केन्द्रीय सचिवालय सेवा के अधिकारियों की 
छटी, पेंशन और सेवा की अन्य शर्तों का सम्बन्ध है, वे अन्य श्रेणी -1 

और I के अधिकारियों के समान ही समझे जायेंगे । 
16 रेलवे बोर्ड सचिवालय सेवा, श्रेणी II 

( क ) रेलवे बोर्ड सचिवालय सेवा में निम्नलिखित पद और 
वेतनमान है : - - 


ग्रेड 


वेतनमान 


- 


- - - - - 


सलैक्शन ग्रेड उप - सचिव या समकक्ष रु० - 1100 - 50 - 1300 

60 - 1600 -100 -1800 


रु० 900 - 50 - 1200 1 


वेतनमान 


ग्रेड -I अवर सचिव 
अनुभाग अधिकारी ग्रेड-I 


सेवा 
1 


रु० 350 - 25 - 500 - 30 
- 590 - कु० रो० - 30 
800 - कु० रो० -- 30 - 830 
-- 35 - 900 । 


( i) प्रवरण ग्रेड संयुक्त निदेशक 

उप सचिव 
) उप निदेशक का ग्रेड 


रु० 1100- 50-1300- 60 
1600- 100-1800 । 
रु० 900- 50 - 1250- 2000 
वि० वे० प्रति मास । 
रु० 900-50 -1250 । 


सहायक ग्रेड 


. 


रु० 210--10 - 270 - 15 
- 300 -कु० रो० -15 -- 
450 -फु० रो० - 20- 530 


(iii ) सहायक निदेशक अवर 

सचिव 


304 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6, 1971 (PHALGUNA 15, 1892) 


(PART I - Sec . 1 


- 


2 


( iv ) अनुभाग अधिकारी 


रु० 350- 25-500-30 
590-कु० रो०- 30- 800 
कु० रो० - 30- 830- 35 
900 । 
रु० 210- 10- 270- 15 
300-कु० रो० 15- 450 
- कु० रो० - 20- 530 । 


( ट ) जहां तक छुट्टी और सेवा की अन्य शर्तों का सम्बन्ध है , 
रेलवे बोर्ड सचिवालय सेवा के अधिकारियों को रेलवे के श्रेणी I 
और II के . अन्य अधिकारियों के समान समझा जायेगा परन्तु 
चिकित्सा सुविधाओं के मामलों में , वे उन नियमों से शासित होंगे 
जो केन्द्रीय सरकार के उन अन्य कर्मचारियों पर लाग होते है जिनके 
मुख्यालय नई दिल्ली में है । 
17. सशस्त्र सेवा मुख्यालय सिविल सेवा अधीक्षक ग्रेड श्रेणी II 

( क ) सशस्त्र सेवा मुख्यालय सिविल सेवा में फिलहाल 
निम्नलिखित ग्रेड है : -- 


( v ) सहायक 


ग्रेड 


वेतनमान 


वरिष्ठ सिविलियन स्टाफ अधिकारी 1100- 50-1400 रु . 
सिविलियन स्टाफ अधिकारी 740- 30- 800- 50- 1150 


अधीक्षक ग्रेड 


सहायक ग्रेड 


350- 25 -500- 30- 590 
द० अ० - 30 - 800- रु० । 
210- 10- 270- 15- 300 
द० अ०- 15- 450- द० अ० 
20- 530 । 


उपरोक्त सेवा सशस्त्र सेवा मुख्यालय तथा प्रतिरक्षा मंत्रालय 
के अन्तरसेवा संगठनों के लिये कर्मचारियों की आवश्यकता की 
पूर्ति करती है । 


अनुभाग अधिकारियों और सहायकों के पदों पर सीधी भर्ती की 
जाती है । 

( ख ) अनुभाग अधिकारियों के रूप में सीधे भर्ती किये गये 
अधिकारियों को दो वर्ष तक परख पर रखा जायेगा । इस परख 
अवधि में उन्हें सरकार द्वारा निर्धारित प्रशिक्षण लेना होगा और 
विभागीय परीक्षाएं पास करनी होंगी । यदि परखाधीन अधिकारी 
प्रशिक्षण - अवधि में पर्याप्त प्रगति न दिखा सके या परीक्षाएं पास 
न कर सके तो उन्हें सेवा-मुक्त कर दिया जायेगा । 

( ग ) परख - अवधि के समाप्त होने पर , सरकार अधिकारी 
को उसकी नियुक्ति पर पक्का कर सकती है , या यदि सरकार की राय 
में उसका कार्य या आचरण संतोषजनक न रहा हो तो सरकार 
उसे या तो सेवा - मुक्त कर सकती है या उसकी परख - अवधि को 
जितना उचित समझे, बढ़ा सकती है । 

( घ ) यदि सरकार ने नियुक्ति करने की अपनी शक्ति किसी 
अधिकारी को सौंप रखी हो तो वह अधिकारी ऊपर के खण्डों में 
वणित सरकार की किसी भी शक्ति का प्रयोग कर सकता है । 

( ङ ) अनुभाग अधिकारियों को सामान्यतया अनुभागों का 
अध्यक्ष बनाया जायेगा और सहायक निदेशक /अवर सचिव की 
सामान्यतया शाखाओं का कार्यभार सौंपा जायेगा जिनमें एक या 
अधिक अनुभाग होंगे । 

( च ) अनुभाग अधिकारी, इस संबंध में समय -समय पर लागू 
होने वाले नियमों के अनुसार , सहायक निदेशक/ अवर सचिव के 
रूप में पदोन्नति पा सकेंगे । 

( छ ) सहायक निदेशक अवर सचिव रेलवे बोर्ड सचिवालय में 
ऊंचे पदों पर नियुक्ति पाने के लिये पात्र होंगे । 

( ज ) रेलवे बोर्ड सचिवालय सेवा , रेलवे मंत्रालय तक ही 
सीमित है और इसके अधिकारी अन्य मंत्रालय की स्थानान्तरित 
नहीं किये जा सकते जैसा कि केन्द्रीय सचिवालय सेवा के अधिकारी 
किये जा सकते हैं । 

( A ) रेलवे मंत्रालय में नियुक्त कर्मचारियों को , रेलवे अधि 
कारियों के समान ही , पास और सुविधा टिकट आदेश 
( Priviledge Ticket Orders ) लेने की सुविधाएं उपलब्ध है । 

( अ ) इन नियमों के अन्तर्गत भर्ती किये गये रेलवे बोर्ड 
सचिवालय सेवा के अधिकारी ( परखाधीन अधिकारी भी ) 

( क ) रेलवेपेंशन रूल से अधिशासित होंगे , और 
( ख ) समय-समय पर संशोधित राज्य रेलवे भविष्य 

निधि ( अंशदान- रहित ) के नियमों के अन्तर्गत , 
इस निधि में अभिदान कर सकेंगे । 


सीधी भर्ती केवल अधीक्षक ग्रेड तथा सहायक ग्रेड में ही की 
जाती है । 

( ख ) सीधी भर्ती वाले व्यक्ति अधीक्षक ग्रेड पर 2 वर्ष तक 
परिवीक्षा पर रहेंगे । इस अवधि में उन्हें सरकार द्वारा निर्धारित 
कोई भी प्रशिक्षण प्राप्त करना पड़ सकता है अथवा परीक्षाएं पास 
करनी पड़ सकती है । प्रशिक्षण के दौरान पर्याप्त प्रगति न होंने अथवा 
परीक्षाओं में उत्तीर्ण न हो पाने के फलस्वरूप परिवीक्षाधीन व्यक्ति 
को सेवा से निकाल दिया जायेगा । 


( ग ) परिवीक्षा की अवधि समाप्त होने पर सरकार चाहे 
तो सम्बन्धित अधिकारी को उसकी नियुक्ति में स्थायी कर दे अथवा 
यदि उसका कार्य , अथवा आचरण सरकार के विचार में संतोषजनक 
न रहा हो तो उसे सेवा से निकाल दे या परिवीक्षा की अवधि को 
उतने काल तक के लिए बढ़ा दे जितना सरकार उचित समझे । 


( घ ) यदि सेवा में नियुक्तियां करने का अधिकार सरकार 
द्वारा किसी अधिकारी को प्रत्यायोजित किया जाये तो यह अधि 
कारी उपयुक्त अनुच्छेदों में वर्णित सरकार की शक्तियों में से किसी 
का भी प्रयोग कर सकता है । 


( 3 ) रक्षा मंत्रालय के सशस्त्र सेवा मुख्यालय तथा 
के अन्तर सेवा संगठनों में अधीक्षक सामान्यतः अनुभागों के प्रमुख 
होंगे जबकि सिविलियन स्टाफ अधिकारी एक या एकाधिक अनु 
भागों के कार्यभारी होंगे । 


RART I--- SEC . 1 ] 


THE GAZETTE OFINDIA , MARCH 6, 1971 (PHALGUNA 15 , 1892 ) 


305 


( च ) अधीक्षक समय - समय पर तत्सम्बन्धी प्रचलित नियमों 
के अनसार सिविलियन स्टाफ अधिकारी ग्रेड में पदोन्नति के हकदार 
होंगे । 


“ केन्द्रीय उत्पादन- शुल्क तथा सीमा शुल्क बोर्ड " के अधीन किसी 
भी समान या उच्च पद पर भारत में कहीं भी तैनात किया जा 
सकता है । 
19. दिल्ली, और अण्डमान और नीकोबार द्वीप समूह सिविल 

सेवा , श्रेणी-ना 


( छ ) सशस्त्र सेवा मुख्यालय सिविल सेवा के सिविलियन 
स्टफ अधिकारी समय - समय पर तत्सम्बन्धी प्रचलित नियमों के 
अनुसार सेवा के वरिष्ठ सिविलियन स्टाफ अधिकारी ग्रेड में तथा 
· अन्य प्रशासनिक पदों पर नियुक्ति के हकदार होंगे । 


( ज ) जहां तक छुट्टी, पेंशन तथा सेवा की अन्य शर्तों का 
सम्बन्ध है, उनका नियंत्रण सशस्त्र सेना मुख्यालय सिविल सेवा 
के अधिकारी समय - समय पर सेवाओं के व्यय में से वेतन पाने वाले 
अधिकारियों के लिए लाग विनियमों तथा आदेशों द्वारा होगा । 


( क ) नियुक्ति परख पर की जायेगी , जिसकी अवधि दो वर्ष 
की होगी और उसे सक्षम प्राधिकारी के निर्णय के अनुसार बढ़ाया 
भी जा सकेगा । परख पर नियुक्ति उम्मीदवार को केन्द्रीय सरकार 
द्वारानिर्धारित प्रशिक्षण लेना होगा और विभागीय परीक्षाएं देनी 
होंगी । 

( ख ) यदि सरकार की राय में , किसी परखाधीन अधिकारी 
का कार्य या आचरण संतोषजनक न हो या उसे देखते हुए उसके 
कार्यकुशल होने की संभावना न हो , तो सरकार उसे तत्काल सेवा 
मुक्त कर सकती है । 

( ग ) जब यह घोषित कर दिया जायेगा कि अमुक अधिकारी 
ने संतोषजनक रूप से अपनी परख अवधि समाप्त कर ली है तो 
उसे सेवा में पक्का कर दिया जायेगा । यदि सरकार की राय में 
उसका कार्य या आचरण संतोषजनक न रहा हो तो सरकार उसे 
या तो सेवा मुक्त कर सकती है या उसकी परख अवधि को , जितना 
उचित समझे, बढ़ा सकती है । 


18. सीमाशुल्क मूल्यांकक सेवा , क्लास II 


( क ) मूल्यांकक ग्रेड में रु० 350- 25- 500- 30- 590 
द० रो० - 30- 80-द० रो० - 8 30 - 35- 900 के वेतन -मान में 
भरती की जाती है । नियुक्तियां दो वर्ष के लिए परिवीक्षा 
के आधार पर की जाती है तथा परिवीक्षा की अवधि सक्षम प्राधि 
कारी , यदि चाहे तो , बढ़ा भी सकता है । परिवीक्षा काल में 
उम्मीदवारों को केन्द्रीय उत्पादन शुल्क तथा सीमा - शल्क बोर्ड 
द्वारा निर्धारित प्रशिक्षण लेना होगा तथा विभागीय परीक्षाएं 
पास करनी होंगी । उन्हें रु० 375 से ऊपर का वेतन तब तक नहीं 
लेने दिया जायेगा । जब तक वे निर्धारित विभागीय परीक्षा पर्ण 
रूप से पास नहीं कर लेते । 


( ख ) यदि परिवीक्षा की मूल अथवा परिवद्धित अवधि की 
समाप्ति पर नियोक्ता प्राधिकारी यह समझता है कि चयन 
किया गया उम्मीदवार स्थायी नियुक्त के योग्य नहीं है अथवा 
परिवीक्षा की उक्त मूल अथवा परिवद्धित अवधि के दौरान , 
प्राधिकारी इस बात से संतुष्ट हो जाता है कि उम्मीदवार परि 
वीक्षा की अवधि की समाप्ति पर स्थायी नियुक्ति के योग्य नहीं 
होगा तो वह उसे सेवा से अलग कर सकता है, अथवा जो उचित 
समझें , वह आदेश दे सकता है । 


( घ ) उस सेवा के अधिकारी को , दिल्ली प्रशासन , या अण्ड 
मान निकोबार द्वीप समूह में इन क्षेत्रों में प्रशासन सरकार के अन्त 
र्गत सेवा करनी होगी । 

( ङ ) वेतनमान :-- - 
ग्रेड I (सिलेक्शन ग्रेड ) रु० 900 - 50- 1 250 । 
ग्रेड II समय - मान रु० 400- 25 -500 - 30 - 590 -६० 

आ०- 30- 800-द० आ०- 30 

830- 35 - 900 । 
किसी प्रतियोगिता परीक्षा के परिणामों के आधार पर भर्ती 
किए जाने वाले व्यक्ति , को सेवा में नियुक्ति पर समय वेतनमान 
का न्यूनतम वेतन प्राप्त होगा बशर्ते यदि वह सेवा में नियुक्ति से 
पहले मूल रूप से सावधिक पद के अतिरिक्त स्थायी पद पर कार्य 
करता था , सेवा में परिवीक्षा की अवधि में उसका वेतन मल नियम 
22- ख ( 1 ) के परन्तुक के अधीन विनियमित किया जाएगा । 
सेवा में नियुक्त किए गए अन्य व्यक्तियों के लिए वेतन और वेतन 
बद्धियां मूल नियमों के अनुसार विनियमित होंगी । 

( च ) सेवा के अधिकारियों को परिशोधित केन्द्रीय वेतनमान 
प्राप्त करने वाले कर्मचारियों पर लागू केन्द्रीय सरकार की दरों पर 
महंगाई भत्ता प्राप्त करने का हक होगा । 


( ग ) परिवीक्षा की अवधि को सफलतापूर्वक पूर्ण कर लेने 
पर तथा विभागीय परीक्षाएं पास कर लेने के बाद अधिकारियों 
को संबद्ध ग्रेड में स्थायी करने पर विचार किया जाएगा । 


( घ ) लागू नियमों के अनुसार भारतीय सीमा शुल्क और 
केन्द्रीय उत्पाद सेवा क्लास-I ( 400/ 1250 रु० ) में सहायक 
कलक्टर के अगले उच्च ग्रेड में पदोन्नति के लिए मूल्य निरूपक 
( एप्रेजर ) पात्र होंगे । 


( ङ ) अवकाश, पेंशन आदि के मामले में इन अधिकारियों 
पर केन्द्रीय सरकार के अन्य क्लास II अधिकारियों पर लागू होने 
बाल नियय हो लाग होंगे । जहाँ तक उनकी सेवा की अन्य 
शर्तों का प्रश्न है, उन पर सीमा शुल्क मूल्यांकक सेवा, क्लास II 
की भरती नियमावली की व्यवस्थाएं लागू होंगी । इन नियमों 
में यह विशेष रूप से निर्दिष्ट है कि इस सेवा के अधिकारियों को 


( छ ) महंगाई भत्ता के अतिरिक्त , इस सेवा के अधिकारियों 
को , प्रतिकर ( नगर ) भत्ता , मकान किराया भत्ता और पहाडी 
स्थानों तथा सुदूर स्थानों में रहन - सहन के बड़े हए खर्च को परा 
करने के लिए अन्य भसे दिए जाएंगे, यदि उन्हें ड्यूटी पर या प्रशिक्षण 
के लिए ऐसे स्थानों पर भेजा जाएगा और जिन स्थानों के लिए 
ने भत्ते अनुमत्य होंगे । 


306 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6 , 1971 ( PHALGUNA 15 , 1892 ) 


[ PART I -- SEC . 


- - 


- 


21. पांडिचेरी सिविल सेवा , लास 2 

( क ) निय क्तियां दो वर्ष की परिवीक्षा अवधि के आधार पर 
की जाएंगी तथा परिवीक्षा की अवधि सक्षम प्राधिकारी चाहे तो बढ़ा 
भी सकेगा । परिवीक्षा के आधार पर नियुक्त उम्मीदवारों की 
पांडिचेरी संघ राज्य क्षेत्र के प्रशासक द्वारा निर्धारित प्रशिक्षण 
प्राप्त करना होगा तथा विभागीय परीक्षाएं पास करनी होंगी । 

( ख ) यदि प्रशासक की राय में किसी परिवीक्षाधीन अधि 
कारी का काम या आचरण संतोषजनक नहीं है अथवा उससे यह 
प्रकट होता है कि अधिकारी के सुयोग्य सिख होने की सम्भावना नहीं 
है , तो प्रशासक उसे सेवा से तुरन्त अलग कर सकता है । 

( ग ) जिस अधिकारी के लिए यह घोषित हो जाएगा कि उसने 
परिवीक्षा की अवधि संतोषजनक ढंग से पूर्ण कर ली है उसे सेवा में 
स्थायी कर दिया जाएगा । यदि प्रशासक की राय में उसका कार्य 
या आचरण संतोषजनक नहीं रहा है तो वह उसे सेवा से अलग कर 
सकता है अथवा परीक्षा की अवधि जितनी ठीक समझे , बढ़ा सकता 


( ज ) इस सेवा के अधिकारियों पर दिल्ली , और अन्दमान 
निकोबार द्वीप समूह मिविल सेवा नियमानवली 1971 

और इस नियमावली को लाग करने के प्रयोजन में केन्द्रीय सरकार 
द्वारा दी जाने वाली हिदायतें अथवा बनाए जाने वाले अन्य विनियम 
लयग होंगे । जो मामले विशिष्ट रूप से उक्त नियमों या विनियमों 
अथवा उनके अन्तर्गत दिए गए आदेशों या विशेष आदेशों के अन्तर्गत 
नहीं आते, उनमें ये अधिकारी उन नियमों, विनियमों और आदेशों 
द्वारा शासित होंगे जो संघ के कार्यों से संबंधित सेवा करने वाले 
तदनुरूप (corresponding ) अधिकारियों पर लागू होते हैं । 
20. गोआ, वमन तथा वियु सिविल सेवा क्लास 2 

( क ) नियुक्तियां दो वर्ष की परिवीक्षा अवधि के आधार पर 
की जाएंगी तथा परिवीक्षा की अवधि सक्षम प्राधिकारी चाहे तो 
बड़ा भी सकेगा । परिवीक्षा के आधार पर नियुक्त उम्मीदवारों को 
गोआ , दमन तथा दियु संघ राज्य के प्रशासन द्वारा निर्धारित 
प्रशिक्षण प्राप्त करना होगा तथा विभागीय परीक्षाएं पास करनी 
होंगी । 

( ख ) यदि प्रशासक की राय में किसी परिवीक्षाधीन अधिकारी 
का काम या आचरण संतोषजनक नहीं है अथवा उससे यह प्रकट 
होता है कि अधिकारी सुयोग्य सिद्ध होने की संभावना नहीं है, तो 
प्रशासक उसे सेवा से तुरन्त अलग कर सकता है । 

( ग ) जिस अधिकारी के लिए यह घोषित हो जाएगा कि उसने 
परिवीक्षा की अवधि संतोषजनक ढंग से पूर्ण कर ली है उसे सेवा में 
स्थायी कर दिया जाएगा । यदि प्रशासक की राय में उसका कार्य 
या आचरण संतोषजनक नहीं रहा है तो वह उसे सेवा से अलग कर 
सकता है अथवा परिवीक्षा की अवधि , जितनी ठीक समझे , बढ़ा 
सकता है । 

( घ ) इस सेवा के अधिकारी को गोआ , दमन तथा दियु संघ 
राज्य क्षेत्र में किसी भी स्थान पर कार्य करना होगा । 

( ङ ) वेतनमान : - - 
ग्रेड 1 ( चयन ग्रेड ) रु० 700- 40- 1100- 50/ 2- 1250 
ग्रेड II रु० 350- 25- 500 - 30- 590-द० रो० 30- 800 

द० रो०- 30- 830- 35- 900 । । 
किसी प्रतियोगिता परीक्षा के परिणामों के आधार पर भर्ती 
किए जाने वाले व्यक्ति , को सेवा में नियुक्ति पर समय वेतनमान का 
न्यूनतम वेतन प्राप्त होगा बशर्ते यदि वह सेवा में नियुक्ति से पहले 
मूल रूप से सावधिक पद के अतिरिक्त स्थायी पद पर कार्य करता 
था , सेवा में परिवीक्षा की अवधि में उसका वेतन मूल नियम 22 
ख ( 1 ) के परन्तुक के अधीन विनियमित किया जाएगा । सेवा में 
नियुक्त किए गए अन्य व्यक्तियों के लिए वेतन और वेतन- वृद्धियां 
मुल नियमों के अनुसार विनियमित होंगी । 

इस सेवा के अधिकारी भारतीय प्रशासन सेवा ( पदोन्नति द्वारा 
नियुक्ति ) विनियम , 1955, के अनुसार भारतीय प्रशासन सेवा के 
सीनियर वेतनमान के पदों पर पदोन्नति के पात्र होंगे । 

( च ) इस सेवा के अधिकारियों पर गोआ, दमन तथा दियु 
सिविल सेवा नियमावली , 1967 , तथा इन नियमों को कार्यान्वित 
करने के लिए बनाए गए अन्य विनिमय या प्रशासक द्वारा जारी किए 
गए आदेश लागू होंगे । 


( घ ) इस सेवा के अधिकारी को पांडिचेरी संघ राज्य क्षेत्र 
में किसी भी स्थान पर कार्य करना होगा । 

( ) वेतनमान :-- - 
ग्रेड 1 - - 0 375- 25- 800 । 

किसी प्रतियोगिता परीक्षा के परिणामों के आधार पर भर्ती 
किए जाने वाले व्यक्ति , को सेवा में ननियुक्ति पर समय वेतनमान का 
न्यूनतम वेतन प्राप्त होगा बशर्ते यदि वह सेवा में नियुक्ति से पहले 
मूल रूप से सावधिक पद के अतिरिक्त स्थायी पद पर कार्य करता 
था , सेवा में परिवीक्षा की अवधि में उसका वेतन मूल नियम 22- ख 
( 1 ) के परन्तुक के अधीन विनियमित किया जाएगा । सेवा में 
नियुक्त किए गए अन्य व्यक्तियों के लिए वे तन और वेतन-वद्धियां 
मूल नियमों के अनुसार विनियमित होंगी । 

इस सेवा के अधिकारी भारतीय प्रशासन सेवा ( पदोन्नति द्वारा 
नियुक्ति ) विनियम , 19 5 5, के अनुसार भारतीय प्रशासन सेवा के 
सीनियर वेतनमान के पदों पर पदोन्नति के पात्र होंगे । 

( च ) इस सेवा के अधिकारियों पर पांडिचेरी सिविल सेवा 
नियमावली, 1967, तथा इन नियमों को कार्यान्वित करने के लिए 
बनाए गए अन्य विनियम या प्रशासन द्वारा जारी किए गए आदेश 
लागू होंगे । 
22. त्रिपुरा सिविल सेवा क्लास 2 

( क ) नियुक्तियां दो वर्ष की परिवीक्षा अवधि के आधार पर 
की जाएंगी तथा परिवीक्षा की अवधि सक्षम प्राधिकारी चाहे तो बढ़ा 
भी सकेगा । परिवीक्षा के आधार पर नियुक्त उम्मीदवारों को 
त्रिपुरा संघ राज्य क्षेत्र के प्रशासक द्वारा निर्धारित प्रशिक्षण प्राप्त 
करना होगा तथा विभागीय परीक्षाएं पास करनी होंगी । 

( ख ) यदि प्रशासक की राय में किसी परिवीक्षाधीन अधिकारी 
का काम या आचरण संतोषजनक नहीं है अथवा उससे यह प्रकट 
होता है कि अधिकारी के सुयोग्य सिद्ध होने की संभावना नहीं है , 
तो प्रशासक उसे सेवा से तुरन्त अलग कर सकता है । 


PART I - SEC . 1 ] 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6, 1971 (PHALGUNA 15 , 1892 ) 


307 


रक्षा लेखा सेवा , आयकर अधिकारी ( श्रेणी [ ) सेवा, भारतीय 
डाक सेवा , सैनिक भमि और छावनी सेवा , श्रेणी I और II, के 
तकनीकी अधिकारी । 


1. नियुक्ति के योग्य ठहराए जाने के लिए यह जरूरी है कि 
उम्मीदवार का मानसिक और शारीरिक स्वास्थ्य ठीक हो और 
उम्मीदवार में कोई ऐसा शारीरिक दोष न हो जिससे नियुक्ति के 
बाद दक्षतापूर्वक काम करने में बाधा पड़ने की सम्भावना हो । 


2. ( क ) भारतीय (एंग्लो-इंडियन समेत ) जाति के 
उम्मीदवारों की आय, कद और छाती के घर के परस्पर सम्बन्ध के 
बारे में मेडिकल बोर्ड के ऊपर ही यह बात छोड़ दी गई है कि वह 
उम्मीदवारों की परीक्षा में मार्ग -दर्शन के रूप में जो भी परस्पर 
सम्बन्ध के आंकड़े सबसे अधिक उपयुक्त समझे , व्यवहार में लाए । 
यदि वजन , कद और छाती के घर में विषमता हो तो जांच के 
लिए उम्मीदवार को अस्पताल में रखना चाहिए और छाती का 
एक्स -रे लेना चाहिए । ऐसा करने के बाद ही बोर्ड उम्मीदवार को 
योग्य अथवा अयोग्य करेगा । 


( ख ) निश्चित सेवाओं के लिए कद और छाती के घर का 
कम - से- कम मान नीचे दिया जाता है जिस पर पूरा न उतरने पर 
उम्मीदवार को मंजूर नहीं किया जा सकता । 


कद 


( ग ) जिस अधिकारी के लिए यह घोषित हो जाएगा कि उसने 
परिवीक्षा की अवधि संतोषजनक ढंग से पूर्ण कर ली है उसे सेवा में 
स्थायी कर दिया जाएगा । यदि प्रशासक की राय में उसका कार्य 
या आचरण संतोषजनक नहीं रहा है तो वह उसे सेवा से अलग 
कर सकता है अथवा परिवीक्षा की अवधि, जितनी ठीक समझे , बढ़ा 
सकता है । 

( घ ) इस सेवा के अधिकारी को त्रिपुरा संघ राज्य क्षेत्र में 
किसी भी स्थान पर कार्य करना होगा । 

( ङ ) वेतनमानः - - 
ग्रेड [ ( चयन ग्रेड ) - रु0 1175/ (नियत ) 
ग्रेड II ( समय वेतनमान ) - रु० 325- 30- 475- 35 
545-द० रो० - 35- 825 - 35 -1000 । 

प्रतियगिता परीक्षा के आधार पर भरती किए गए व्यक्ति का 
वेतन ग्रेड II के वेतनमान के न्यूनतम से प्रारम्भ होगा । 
___ इस सेवा के अधिकारी भारतीय प्रशासन सेवा ( पदोन्नति द्वारा 
नियुक्ति ) विनियम , 1955, के अनुसार भारतीय प्रशास सेवा के 
सीनियर वेतनमान के पदों पर पदोन्नति के पात्र होंगे । 

( च ) इस सेवा के अधिकारियों पर त्रिपुरा सिविल सेवा 
नियमावली, 1967, तथा इन नियमों को कार्यान्वित करने के लिए 
बनाए गए अन्य विनियम या प्रशासक द्वारा जारी किए गए आदेश 
लागू होंगे । 

परिशिष्ट IV 
उम्मीदवारों की शारीरिक परीक्षा के बारे में विनियम 
टिप्पणी - -- 1, ये विनियम उम्मीदवारों की सुविधा के लिए 
प्रकाशित किए जाते हैं और इसलिए प्रकाशित किए जाते हैं ताकि 
वे यह सुनिश्चित कर सकें कि उनका शारीरिक स्तर अपेक्षित तक 
का है । इन अधिनियमों का यह भी ध्येय है कि स्वास्थ्य परीक्षकों 
को ऐसे उम्मीदवारों को जो अधिनियमों में निर्धारित न्यूनतम 
आवश्यकताओं को पूर्ण न करता हो स्वास्थ्य परीक्षकों द्वारा अरोग्य 
घोषित न हो जाए मार्ग दर्शा सकें । तथापि , यह जनाते हुए कि 
उम्मीदवार इन अधिनियम में दी हुई शर्तों के अनुसार अरोग्य 
नहीं है स्वास्थ्य बोर्ड को आज्ञा होगी कि भारत सरकार को स्पष्ट 
रूप से कारण सिफारिश करें जिस से वह बिना असुविधा के सेवा 
में भर्तीकिया जा सकता है । 

2. तथापि , यह भी स्पष्टतया समझ लेना चाहिए कि स्वास्थ्य 
बोर्ड की रिपोर्ट पर विचार करने के पश्चात भारत सरकार को 
किसी भी उम्मीदवार को स्वीकार करने तथा अस्वीकार करने का 
पूर्ण अधिकार है । 

विभिन्न सेवाओं का वर्गीकरण दो श्रेणियों " तकनीकी तथा 
अतकनीकी " के अधीन इस प्रकार से होगा : -- 
( क ) तकनीकी 

( 1 ) भारतीय रेलवे यातायात सेवा , 

( 2) भारतीय पुलिस सेवा । 
( ब ) अतकमीक 
___ आई० ए० एस० आई० एफ० एस० आई० ए० और 
ए० एस०, भारतीय सीमा - शुल्क सेवा , भारतीय रेलवे लेखा सेवा , 
रेलवे बोर्ड सचिवालय सेवा श्रेणी I के सभी अन्य पद भारतीय 


छोती का 
घेर 


फैलाव 


फैला कर ) 


( 1) 


( 2) ( ३) 


( 4 ) 


( 1 ) रेल इंजीनियरी ७०मी० से ०मी० सें०मी० 

सेवा सिविल , 
विद्युत , यांत्रिक 
तथा सिग्नल परि 
वहन ( यातायात 
तथा वाणिज्य 
विभागों ) रेलवे 
सुरक्षा दल और 
विभागों के पदों 
पर और समुद्र-पार 
संचार सेवा की 
इंजीनियरी शाखा 
की श्रेणी I और 
II के पदों में 

15284 5 ( पुरुषों 

के लिए ) 
150 79 5 (स्त्रियों 

के लिए ) 


308 


THE GAZETTE OFINDIA, MARCH 6, 1971 ( PHALGUNA 15, 1892 ) 


[ PART I - - SEC . 


( 1 ) 


( 2) 


( 3 ) 


( 4 ) 


( 2) भारतीय पुलिस 

सेवा 


6 . ( क ) उम्मीदवार की नजर की जांच निम्नलिखित 
नियमों के अनुसार की जाएगी । प्रत्येक जांच का परिणाम रिकार्ड 
किया जाएगा : - - 

( ख ) चश्मे के बिना नजर ( नेकेड आई विजन ) की कोई 
न्यनतम सीमा (मिनिमम लिमिट ) नहीं होगी, किन्तु प्रत्येक केस में 
मेडिकल बोर्ड या अन्य मेडिकल प्राधिकारी द्वारा इसे रिकार्ड किया 
जाएगा क्योंकि इससे आंख की हालत के बारे में मूल सूचना ( बेसिक 
इन्फोर्मेशन ) मिल जाएगी । 

( ग ) विभिन्न प्रकार की सेवाओं के लिए चश्मे के साथ और 
चश्मे के बिना दूर और नजदीक की नजर का मानक निम्नलिखित 
होगा । 
सेवा की श्रेणी 

दूर की नजर नजदीक की नजर 


16584 5 ( पुरुषों 

के लिए ) 
79 5 ( स्त्रियों 

के लिए ) 
16384 5 ( पुरुषों 

के लिए ) 
150 . 795 (स्त्रियों 

के लिए ) 


( 9) भारतीय वन सेवा 


अच्छी खराब भच्छौ खराब 
आंख भांख मोख भांय 
( ठीक की हुई ( ठीक की हुई 

दृष्टि ) दृष्टि ) 


___ "गोरखा , गढ़वाली , असमी, नागालैंड आदिम जातियों आदि 
से सम्बन्धित उम्मीदवारों के मामले में न्यूनतम निर्धारित कद की 
लम्बाई में छूट दी जा सकेगी जिनकी औसत कद की लम्बाई दूसरों 
से छीटी होती है । " 

3. उम्मीदवार का कद निम्नलिखित विधि में नापा 
जाएगा :-- - 
___ वह अपने जूते उतार देगा और उसे माप-दण्ड ( स्टेंडर्ड ) से 
इस प्रकार सटा कर खड़ा किया जाएगा कि उसके पांव आपस में 
जुड़े रहें और उसका वजन , सिवाए एड़ियों के पांवों की उंगलियों 
या किसी औरहिस्से पर न पड़े । वह बिना अकड़े सीधा खड़ा होगा 
और उसकी एडियां, पिंडलियां , नितम्ब, और कन्धे माप -दण्ड के साथ 
लगे होंगे । उसकी ठोड़ी नीची रखी जाएगी ताकि सिर का स्तर 
( बटेक्स ऑफ दि हैड लेवल ) हारिजटल बार ( आड़ी छड़ ) के नीचे 
आ जाए । कद सेंटीमीटरों और आधे सेंटीमीटरों में नापा 
जाएगा । 

( 4 ) उम्मीदवार की छाती नापने का तरीका इस प्रकार 


वर्ग I और II 

( i ) तकनीकी 


जे . II 


6/ 6 _ 6/12 जे. 

या 
69 6/ 9 
6/ 9 6/ 12 जे . 


( ii ) अतकनीकी 


जे . II 


उपर्युक्त तकनीकी सेवाओं और लोक सुरक्षा से सम्बन्धित कोई अन्य 
सेवाओं के संबंध में ( सिलिंडर मिलाकर ) मायोपिया कुल - - 4 . 00 
डी० ( प्लस ) से अधिक नहीं हो । हाइपरमेट्रोपिया की कुल ( सिलि 
डर मिलाकर ) 4 . 00 डी० ( प्लस ) से अधिक नहीं होना चाहिए । 

( घ ) आयोगिता के प्रत्येक मामले में , फंडस परीक्षा की जानी 
चाहिए और उसका परिणाम रिकार्ड किए जाने चाहिए । व्याधि 
कृत दशा मौजूद होने पर जो कि बढ़ सकती है और उम्मीदवार 
की दक्षता पर प्रभाव डाल सकती है , उसे अयोग्य घोषित किया 
जाए । 


( ङ ) वृष्टि क्षेत्र -- सभी सेवाओं के लिए सम्मुख विधि 
( कन्फन्टेशन मैथड ) द्वारा दृष्टि क्षेत्र की जांच की जाएगी । जब 
ऐसी जांच का नतीजा असन्तोषजनक या संदिग्ध हो तब दृष्टि - क्षेन्न 
को परिभाषी ( पैरामीटर ) पर निर्धारित किया जाना चाहिए । 


उसे इस भांति सीधा खड़ा किया जाएगा कि उसके पांव जुड़े हों 
और उसकी भुजाएं सिर से ऊपर उठी हों । फीते को छाती के गिर्द 
इस तरह से लगाया जाएगा कि पीछे की ओर इसका ऊपरी किनारा 
असफलक ( शोल्डर ब्लड ) के निम्न कोणों ( इन्फीरियर- एंगल्स ) 
से लगा रहे और यह फीते को छाती के गिर्द ले जाने पर उसी आरे 
समतल ( हारिजेटल प्लेन ) में रहे । फिर भुजाओं को नीचे किया 
जाएगा और इन्हें शरीर के साथ लटका रहने दिया जाएगा किन्तु 
इस बात का ध्यान रखा जाएगा कि कन्धे ऊपर या पीछे की ओर न 
किए जाएं जिससे कि फीता न हिले । अब उम्मीदवार को कई बार 
गहरा सांस लेने के लिए कहा जाएगा और छाती का अधिक - से - अधिक 
फैलाव गौर से नोट किया जाएगा और कम- से - कम और अधिक - से 
अधिक फैलाव सेंटीमीटरों में रिकार्ड किया जाएगा , 84-89 , 
86- 93. 5 आदि । नाप को रिकार्ड करते समय आधे सेंटीमीटर 
से कम के भिन्न फेक्शन को नोट नहीं करना चाहिए । 
नोट : अन्तिम निर्णय लेने से पहले उम्मीदवारों की ऊंचाई और 

छाती दो बार नापनी चाहिए । 
5. उम्मीदवार का वजन भी लिया जाएगा और उसका वजन 
किलोग्रामों में रिकार्ड किया जाएगा । आधे किलोग्राम से कम के 
फेक्शन को नोट नहीं करना चाहिए । 


( च ) रतौंधी ( नाइट ब्लाइंडनेस ) --- साधारणतया रतौंधी 
दो प्रकार की होती है , ( 1 ) विटामिन ए की कमी होने के कारण 
और ( 2 ) रेटीना के शारीरिक रोग के कारण रेटीनीटिस पिग 
मेन्टोसा होता है । जिसका सामान्य कारण ऊपर बताई गई ( 1 ) 
की स्थिति में फंडस में प्रसामान्य होता है , साधारणतया छोटी आय 
वाले व्यक्तियों में और कम खुराक पाने वाले व्यक्तियों में दिखाई 
देता है और अधिक मात्रा में विटामिन ए के खाने से ठीक हो जाता 
है । ऊपर बताई गई ( 2 ) की स्थिति में फंडस में खराबी होती है 
और अधिकांश मामलों में केवल फंडस की परीक्षा से ही स्थिति का 


य 


PART [---SEC. I] 


THE GAZETTE OF INDIA, MARCH 6, 1971 (PHALGUNA 15, 1892 ) 


309 


unt 


पता चल जाता है । इस श्रेणी का रोगी प्रौढ़ होता है और खुराक 
की कमी से पीड़ित नहीं होता है । सरकार में ऊंची नौकरियों के 
लिए प्रयत्न करने वाले व्यक्ति इस वर्ग में आते हैं । 

उपर्युक्त ( 1 ) और ( 2 ) दोनों के लिए अन्धेरा अनुकूलन 
परीक्षा से स्थिति का पता चल जाएगा । उपर्युक्त ( 2 ) के लिए 
विशेषतया जब फंडस खराब न हो तो इलेक्ट्रो-रेटीनोग्राफी किए 
जाने की आवश्यकता होती है । इन दोनों जांचों में ( अंधेरा अनु 
कलन और रेटीनोग्राफी ) में समय अधिक लगता है और विशेष 
प्रबन्ध और सामान की आवश्यकता होती है । इसलिए साधारण 
चैकित्सिक जांच के लिए यह समय न जानीकी बातों की 
ध्यान में रखते हुए मन्त्रालयमा गहए कि वे बताएं कि 
रतौंधी के लिए इन जांचनाअनिवार्य है या नहीं । यह 
इस बात पर निर्भर होगा पद से सम्बन्ध काम की आवश्यकता 
क्या है और जिन व्यक्तियों को सरकारी नौकरी दी जाने वाली 
उनकी ड्यूटी जिस तरह की होगी । 

कलर विजन -- रंगों के संबंध में नजर की जांच जरूरी है । 

नीचे दी गई तालिका के अनुसार रंग का प्रत्यक्ष ज्ञान उच्चतर 
( हायर ) और निम्नतर ( लोअर ) ग्रेडों में होना चाहिए जो लटर्न 
के द्वारक ( एपर्चर ) के आकार पर निर्भर हों । 


( ज ) वृष्टि को पकड़ से भिन्न आंख की अवस्थाएं ( आक्यूलर 
कंडीशन्स ) :- - 
(i) आंख की उस बीमारी को या बढ़ती हुई वर्तन ब्रुटि 

( प्रोग्रसिब रिफेक्टेय एर ) को , जिसके परिणाम 
स्वरूप दृष्टि की पकड़ के कम होने की संभावना हो , 

अयोग्यता का कारण समझना चाहिए । 
( ii ) भेंगापन (स्कियट ) - -तकनीकी सेवाओं, में , जहां 

विनेनी ( बाइनाकुलर ) दृष्टि का होना अनिवार्य हो , 
दृष्टि की पकड़निर्धारित स्तर की होने पर भी भेंगापन 
को अयोग्यता का कारण समझना चाहिए । यह रेलवे 
सुरक्षा दल के उम्मीदवारों के लिए भी लागू होगा । 
दृष्टि की पकड़ निर्धारित स्तर की होने पर भेंगापन 
को अन्य सेवाओं के लिए अयोग्यता के कारण नहीं 

समझना चाहिए । 
( iii ) एफ आंख - श्रेणी । और श्रेणी ii के पदों पर नियक्ति 

के लिए स्वास्थ बोर्ड एक आंख वाले व्यक्ति की सिफा 
रिश उसी अवस्था में कर सकता है जबकि बोर्ड के 
मन्त्रालयानुसार उम्मीदवार संबंधित सेवा में उससे 
अपेक्षित सभी कार्य कर सकता हो । यद्यपि ठीक आंख 
की दृष्टि पकड़ दूर की नजर के लिए 6/ 6 और नजदीक 
की नजर 0 - 6 के लिए हो और वर्तनश्रुटि (रिफेक्टव 
एदद ) 4 - 00 डी0 से कम या अधिक न हो और 
ठीक आंख का फंडस सामान्य सामान्यतः पता न चले । 
विकलांगों की स्थिति को ध्यान में रखते हुए उपर्युक्त 
छुट केवल एक आंख वाले व्यक्तियों के लिए होगी और 

अन्य व्यक्तियों के लिए यह छूट लागू नहीं होगी । 
( 2 ) कोनटेक्ट लेंस ( Contact Lenses ) -- - उम्मीदवार की 
स्वास्थ्य परीक्षा के समय कोन्टेक्ट लैंस के प्रयोग की आज्ञा नहीं 
होगी : आंख की जांच करते समय यह आवश्यक है कि दूर की 
नज़र के लिए टाइप किए हुए अक्षर 16 फुट से प्रकाशित हों । 
7. लड प्रेशर 

ब्लड प्रेशर के सम्बन्ध में बोर्ड अपने निर्णय से काम लेगा । 
नार्मल उच्चतम सिस्टालिक प्रेशर के आकलन की काम चलाऊ 
विधि नीचे दी जाती है । 


ग्रेड 


रंग के प्रत्यक्ष रंग के प्रत्यक्ष 
ज्ञान का उच्चतर ज्ञान का निम्नतर 

ग्रेड 


16 


16 


1. लैम्प और उम्मीद 

वार के बीच की दूरी 
2. द्वारक ( एपर्चर ) 

का आकार 
3. दिखाने का समय 


1 . 3मिमीटर 
5 संकट 


13मि० मीटर 
5 सेकंड 


- - - -- - - - - - - - - - 


लाल संकेत , हरे संकेत और सफेद रंग को आसानी से और 
हिचकिचाहट के बिना पहचान लेना संतोषजनक कलर विजन है । 
इशिहारा की प्लेटों के इस्तेमाल को जिन्हें एड्रिज ग्रीन की लैटर्न 
जैसी उपर्युक्त लैटर्न और अच्छे रोशनी में दिखाया जाता है , कलर 
विजन की जांच करने के लिए बिल्कुल विश्वसनीय समझा जाएगा । 
वैसे तो दोनों जांचों में से किसी भी एक जांच की साधारणतया 
पर्याप्त समझा जा सकता है । लेकिन सड़क , रेल और हवाई याता 
यात से सम्बन्धित सेवाओं के लिए लैटर्न से जांच करना लाजमी है । 
शक वाले मामलों में जब उम्मीदवार को किसी एक जांच करने पर 
अयोग्य पाया जाए तो दोनों ही तरीकों से जांच करनी चाहिए । 
तथापि कलर विजन की जांच के लिए इशिहारा प्लेट और एड्रिज 
की हरी लालटेन दोनों का प्रयोग भारतीय रेल यातायात सेवा में 
उम्मीदवारों की नियुक्ति के लिए किया जाएगा । जहां तक 
अतकनीकी सेवाओं पदों का सम्बन्ध है, सम्बन्धित मन्त्रालय विभाग 
को चिकित्सा बोर्ड को यह सूचना भेजनी होगी कि उम्मीदवार 
ऐसी सेवा के लिए है जिसके लिए कलर विजन की जांच आवश्यक 
है या नहीं । 


( i ) 15 से 25 वर्ष के व्यक्तियों में औसत ब्लड प्रेशर लगभग 

___ 100 + आयु होता है । 
( ii ) 25 वर्ष से ऊपर की आयु वाले व्यक्तियों में ब्लड प्रेशर 

के आकलन का सामान्य नियम यह है कि 110 में आधी 
आयु जोड़ दी जाए । यह तरीका बिल्कुल संतोषजनक 

दिखाई पड़ता है । 
ध्यान दीजिए-- - सामान्य नियम के रूप में 140 से ऊपर के 
सिस्टालिक प्रेशर को और 90 से ऊपर के डायस्टालिक प्रेशर को 
संदिग्ध मान लेना चाहिए , और उम्मीदवार को योग्य या आयोग्य 
ठहराने के सम्बन्ध में अपनी अन्तिम राय देने से पहले बोर्ड को 
चाहिए कि उम्मीदवार को अस्पताल में रखे । अस्पताल में रखने की 
रिपोर्ट से यह पता नगना चाहिए कि घबराहट ( एक्साइटमेन्ट ) आदि 


310 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6 , 1971 (PHALGUNA 15 , 1892 ) 


[ PART I -- SEC. I 


के कारण ब्लड प्रेशर थोड़े समय रहने वाला है या इसका कारण 
कोई कायिक ( आर्गेनिक बीमारी ) है ऐसे सभी केसों में हृदय 
को एक्स -रे और विद्युत हुल्लेखी ( इलेक्ट्रोकार्डियोग्राफिक ) ] परीक्षाएं 
और रक्त यूरिया निकास ( लोयरेंस ) की जांच भी नेमी रूप से 
की जानी चाहिए । फिर भी उम्मीदवार के योग्य होने या न होने 
के बारे में अन्तिम फैसला केवल मेडिकल बोर्ड ही करेगा । 


ब्लड प्रेशर ( रक्त दाब ) लेने का तरीका 
नियमत : पारेवाले दाबमापी ( मर्करी मेनोमीटर ) किस्म 
का आला ( इंस्ट्रमेन्ट ) इस्तेमाल करना चाहिए । किसी किस्म के 
व्यायाम या घबराहट के बाद पन्द्रह मिनट तक रक्त दाब नहीं लेना 
चाहिए । रोगी बैठा या लेटा हो बशर्ते कि वह औरविशेषकर उसकी 
भुजा शिथिल और आराम से हो । कुछ कुछ हारिजंटल स्थिति 
में रोगी के पार्श्व पर भुजा को आराम से सहारा दिया जाता है । 
भुजा पर से कंधे तक कपड़े उतार देने चाहिए । कफ में से पूरी 
तरह हवा निकाल कर बीच की रबड़ को भुजा के अन्दर की ओर 
रख कर और इसके निचले किनारे को कोहनी के मोड़ से एक या 
दो इंच ऊपर करके लगाना चाहिए । इसके बाद कपड़े की पट्टी को 
फैला कर समान रूप से लपेटना चाहिए ताकि हवा भरने पर कोई 
हिस्सा फुल कर बाहर को न निकले । 
___ कोहनी के मोड़ पर प्रगंड धमनी ( किअल आर्टरी ) को 
दबा दबा कर ढूंढा जाता है और तब इसके ऊपर बीचों-बीच 
स्टैस्कोप को हल्के से लगाया जाता है जो कफ के साथ न लगे । 
कफ में लगभग 200 m. m . Hg. हवा भरी जाती है और इसके 
बाद इसमें से धीरे- धीरे हवा निकाली जाती है । हल्की श्रमिक 
ध्वनि सुनाई पड़ने पर जिस स्तर पर पारे का कालम टिका होता 
है वह सिस्टालिक प्रेशर दर्शाता है । जब और हवा निकाली जाएगी 
तो ध्वनियां तेज सुनाई पड़ेंगी । जिस स्तर पर ये साफ और अच्छी 
सुनाई पड़ने वाली ध्वनियां हल्की दबी हुई- सी लुप्त प्राय हो जाएं , 
वह डायस्टालिक प्रेशर है । ब्लड प्रेशर काफी थोड़ी अवधि में 
ही ले लेना चाहिए क्योंकि कपल के लम्बे समय का दबाब रोगी के 
लिए क्षोभकार होता है और इससे रीडिंग गलत हो जाता है । यदि 
दोबारा पड़ताल करनी जरूरी हो तो कफ में से पूरी हवा निकाल 
कर कुछ मिनट के बाद ही ऐसा किया जाए । ( कभी-कभी कफ में 
से हवा निकालने पर एक निश्चित स्तर पर ध्वनियां सुनाई पड़ती 
है , दाब गिरने पर वे गायब हो जाती है और निम्नतर स्तर पर पुनः 
प्रकट हो जाती हैं । इस " साइलेन्ट गेप से रीडिंग में गलती हो 
सकती है ) । 

8. परीक्षक की उपस्थिति में किए गए मूल की परीक्षा की 
जानी चाहिये और परिणाम रिकार्ड किया जाना चाहिये । जब 
मेडिकल बोर्ड को किसी उम्मीदवार के मूत्र में रासायनिक जांच 
द्वारा शक्कर का पता चले तो बोर्ड इसके दूसरे सभी पहलुओं की 
परीक्षा करेगा और मधुमेह ( डायाबीटीज ) के द्योतक चिह्नों 
और लक्षणों को भी विशेष रूप से नोट करेगा । यदि बोर्ड उम्मीदवार 
को ग्लूकोज मेह । ( ग्लाइकोसूलिरआ ) के सिवाय, अपेक्षित 
मेडिकल फिटनेस के स्टेंडर्ड के अनुरूप पाए तो वह उम्मीदवार को 
इस शर्त के साथ फिट घोषित कर सकता है कि ग्लूकोज मेह अमधु 
मेही ( नान डायबेटिक ) हो और बोर्ड केस को मेडिसिन के किसी 
ऐसे निर्दिष्ट विशेषज्ञ के पास भेजेगा जिसके पास अस्पताल और 


प्रयोगशाला की सुविधाएं हों । मेडिकल विशेषज्ञ स्टैण्डर्ड ब्लड 
शुगर टालरेंस टेस्ट समेत जो भी क्लिनिकल या लेबारेटरी परीक्षाएं 
जरूरी समझेगा करेगा और अपनी रिपोर्ट मेडिकल बोर्ड को भेज देगा 
जिस पर मेडिकल बोर्ड की फिट या अनफिट की अन्तिम राय 
आधारित होगी । दूसरे अवसर पर उम्मीदवार के लिए बोर्ड के 
सामने स्वयं उपस्थित होना जरूरी नहीं होगा । औषधि के प्रभाव 
को समाप्त करने के लिए यह जरूरी हो सकता है कि उम्मीदवार 
को कई दिन तक अस्पताल में पूरी देख - रेख में रखा जाए । 

9. जो स्त्री उम्मीदवार जांचों के फलस्वरूप 12 सप्ताह या 
उससे अधिक अवधि की गर्भवती पाई जाए उसे तब तक के लिए 
अस्थाई रूप से अयोग्य घोषित कर दिया जाए जब त उसकी 
गर्भावस्था समाप्त न हो जाए । गर्भावस्था के समाप्त होने के 6 
सप्ताह बाद यदि यह पंजीकृत चिकित्सक के स्वस्थता प्रमाण पत्र 
प्रस्तुत कर दे तो आरोग्य प्रमाण- पत्र के लिए उसकी फिर से जांध 
की जाए । 
10. निम्नलिखित अतिरिक्त बातों का प्रेक्षण करना चाहिए : 

( क ) उम्मीदवार को दोनों कानों से अच्छा सुनाई पड़ता 
है या नहीं और कान की बीमारी का कोई चिह्न है या नहीं । यदि 
कोई कान की खराबी हो तो इसकी परीक्षा कान विशेषज्ञ द्वारा 
की जानी चाहिए । यदि सुनने की खराबी का इलाज शल्य -निया 
( आपरेशन ) या हियरिग एड के इस्तेमाल से हो सके तो उम्मीद 
वार को इस आधार पर आयोग्य घोषित नहीं किया जा सकता 
वशर्ते कि कान की बीमारी बढ़ने वाली न हो । रेलवे सेवाओं के 
लिए यह बात लागू नहीं है । 

( ख ) उम्मीदवार बोलने में हकलाता है या नहीं । 

( ग ) उसके दांत अच्छी हालत में हैं या नहीं ; और अच्छी 
तरह चबाने के लिए जरूरी होने पर नकली दांत लगे हैं या नहीं । 
( अच्छी तरह भरे हुए दांतों को ठीक समझा जाएगा ) । 

( घ ) उसकी छाती की बनावट अच्छी है या नहीं और छाती 
काफी फैलती है या नहीं तथा उसका दिल और फेफड़े ठीक हैं या 
नहीं । 

( 3 ) उसे पेट की कोई बीमारी है या नहीं । 
( च ) उसे रेफ्चर ( हानिया या फटन ) हैं या नहीं । 

( छ ) उसे हाड्रोसील , बढ़ी हुई बेरिकोसील बेरिकोज शिरा 
( वेन ) या बवासीर है या नहीं । 

( ज ) उसकी शाखाओं, हाथों और पैरों की बनावट और 
विकास अच्छा है या नहीं और उसकी संघिया भली भांति स्वतंत्र 
रूप से हिलती है या नहीं । 

( स ) उसे कोई चिरस्थायी स्वचा की बीमारी है या नहीं । 


( झ ) कोई मजात कुरचना या दोष है या नहीं । 

( ट ) उसमें किसी उग्र या जीर्ण बीमारी के निशान है या नहीं । 
जिनसे कमजोर गठन का पता लगे । 

( ठ ) कारगर टीके के निशान हैं या नहीं । 
___ ( ) उसे कोई संचारी ( कम्यूनिकेबल ) रोग है या नहीं । 


311 


PART I - SEC. I] THE GAZETTE OFINDIA, MARCH6, 1971 (PHALGUNA15, 1892 ) 

- - - - - - - - - -- - - -- - - -- - - - - -- - 
____ 11 . दिल और फेफड़ों की किसी ऐसी विलक्षता का पता 

महिला उम्मीदवार की परीक्षा के लिए किसी लेडी डाक्टर 
लगाने के लिये जो साधारण शारीरिक परीक्षा से ज्ञात न हो , सभी को मेडिकल बोर्ड के सदस्य के रूप में सहयोजित किया जाएगा । 
केसों में नेमी रूप से छाती की एक्सरे परीक्षा की जानी चाहिए । 

भारतीय रक्षा लेखा सेवा ( इंडियन डिफेंस अकाउंट्स सर्विस ) 
जब कोई दोष मिले तो उसे प्रमाण पत्र में अवश्य ही नोट के उम्मीदवारों को भारत में और भारत से बाहर क्षेत्र सेवा ( फील्ड 
किया जाए । मेडिकल परीक्षक को अपनी राय लिख देनी चाहिए सविस ) करनी होगी । ऐसे उम्मीदवार के मामले में मेडिकल 
कि उम्मीदवार से अपेक्षित दक्षतापूर्ण ड्यूटी में इससे बाधा पड़ने 

बोर्ड को इस बारे में अपनी राय विशेष रूप से रिकार्ड करनी चाहिए 
की संभावना है या नहीं । 

कि उम्मीदवार क्षेत्र सेवा ( फील्ड सविस ) के योग्य हैया नहीं । 
12. जहां तक मिली जुली प्रतियोगिता परीक्षा के उम्मीदवार 

डाक्टरी बोर्ड की रिपोर्ट को गोपनीय रखना चाहिए । 
का सम्बन्ध है , उसके लिए ऊपर पैरा 11 के नीचे की टिप्पणी में 

ऐसे मामलों में जब कि कोई उम्मीदवार सरकारी सेवा में 
बताई गई अपील करने की कार्यविधि लागू नहीं होती । इस परीक्षा नियुक्ति के लिए अयोग्य करार दिया जाता है तो मोटे तौर पर 
के उम्मीदवारों को अपील की शुल्क 50 रु० भारत सरकार के इस उसके अस्वीकार किए जाने के आधार उम्मीदवार को बताए 
सम्बन्ध में निर्धारित ढंग से जमा करना होता है । यह फीस केवल 

जा सकते हैं किन्तु डाक्टरी बोर्ड ने जो खराबी बताई हो उनका 
उन उम्मीदवारों को वापस मिलेगी जो अपीलीय स्वास्थ्य परीक्षा 

विस्तृत व्यौरा नहीं दिया जा सकता । 
बोर्ड द्वारा आरोग्य घोषित किए जाएंगे । शेष दूसरों के मामलों 

__ ऐसे मामलों में जहां डाक्टरी बोर्ड का यह विचार हो कि 
में यह जब्त कर ली जाएगी । यदि उम्मीदवार चाहे तो अपने 

सरकारी सेवा के लिए उम्मीदवार को अयोग्य बनाने वाली छोटी 
आरोग्य होने के दावे के समर्थन में स्वस्थता प्रमाण पत्र संलग्न कर 

मोटी खराबी चिकित्सा ( औषध या शल्य ) द्वारा दूर हो सकती है 
सकते हैं । उम्मीदवारों को प्रथम स्वास्थ्य परीक्षा बोर्ड द्वारा भेजे 

वहां डाक्टरी बोर्ड द्वारा इस आशय का कथन रिकार्ड किया जाना 
गए निर्णय के 21 दिन के अन्दर अपीलें पेश करनी चाहिए अन्यथा 

चाहिए । नियुक्त प्राधिकारी द्वारा इस बारे में उम्मीदवार को बोर्ड 
दूसरी स्वास्थ्य परीक्षा के लिए अपीलीय स्वास्थ्य परीक्षा बोर्ड 

की राय सूचित किए जाने में कोई आपत्ति नहीं है और जब यह 
द्वारा दूसरी स्वास्थ्य परीक्षा केवल नई दिल्ली में ही होगी और 

खराबी दूर हो जाए तो दूसरे डाक्टरी बोर्ड के सामने उस 
इसका खर्च उम्मीदवारों को ही देना पड़ेगा । दूसरी स्वास्थ्य परीक्षा 

व्यक्ति को उपस्थित होने के लिए कहने में संबंधित प्राधिकारी 
के सम्बन्ध में की जाने वाली यात्राओं के लिए कोई यात्रा-भत्ता 

स्वतंत्र हैं । 
या दैनिक - भत्ता नहीं दिया जाएगा । अपीलों के निर्धारित शुल्क के 
साथ प्राप्त होने पर अपीलीया स्वास्थ्य परीक्षा बोर्ड द्वारा की जाने 

यदि कोई उम्मीदवार स्थाई तौर से अयोग्य करार दिया जाए 
बाली स्वास्थ्य परीक्षा के प्रबन्ध के लिए मंत्री मंडल ( कार्मिक तो दुबारा परीक्षा की अवधि साधारणतया कम - से -कम छ : महीने 
विभाग ) द्वारा आवश्यक कार्रवाई की जाएगी । 

से कम नहीं होनी चाहिए । मिश्रित अवधि के बाद जब दुबारा 

परीक्षा हो तो ऐसे उम्मीदवारों को और आगे को अवधि के लिए 
मेडिकल बोर्ड की रिपोर्ट 

अस्थायी तौर पर अयोग्य घोषित न कर नियुक्ति के लिए उनकी 
मेडिकल परीक्षक के मार्गदर्शन के लिए निम्नलिखित सूचना 

योग्यता के सम्बन्ध में अथवा वे इस नियुक्ति के लिए अयोग्य है ऐसा 
दी जाती है :--- 

निर्णय अन्तिम रूप से दिया जाना चाहिए । 
1. शारीरिक योग्यता ( फिटनेस ) के लिए अपनाए जाने 
वाले स्टैगार्ड में संबंधित उम्मीदवार की आयु और सेवा -काल 

( क ) उम्मीदवार का कथन और घोषणा : 
( यदि हो ) के लिए उचित गुंजाइश रखनी चाहिए । 

अपनी मेडिकल परीक्षा से पूर्व उम्मीदवार को निम्नलिखित 

अपेक्षित स्टेटमेन्ट देना चाहिए और उसके साथ लगी हई घोषणा 
किसी ऐसे व्यक्ति को पब्लिक सर्विस में भर्ती के लिए योग्य 

(डिक्लेरेशन ) पर हस्ताक्षर करने चाहिए । नीचे दिए गए नोट 
नहीं समझा जाएगा जिसके बारे में यथास्थिति सरकार या नियक्ति 

में उल्लिखित चेतावनी की ओर उम्मीदवार को विशेष रूप से 
प्राधिकारी ( अपाइटिंग अथारिटी ) को यह तसल्ली नहीं होगी 

ध्यान देना चाहिए । 
कि उसे ऐसी कोई बीमारी या शारीरिक दुर्बलता ( बाडिली 
इनकमिटी ) नहीं है जिसे वह उस सेवा के लिए अयोग्य हो या 

1. अपना पूरा नाम लिखें . 
उसके अयोग्य होने की संभावना हो । 

( साफ अक्षरों में ) 
यह बात समझ लेनी चाहिए कि योग्यता का प्रश्न भविष्य 

2. अपनी आय और जन्म स्थान बताएं 
से भी उतना ही सम्बद्ध है जितना वर्तमान से है और मेडिकल 

" 2( क ) क्या आप गोरखा, गढ़वाली , असमी , नागालैण्ड 
परीक्षा का एक मुख्य उद्देश्य निरन्तर कारगर सेवा प्राप्त करना 

आदिम जातियों आदि से सम्बन्धित हैं जिनका औसत कद दूसरों 
और स्थायी नियुक्ति के उम्मीदवार के मामले में अकाल मृत्यु होने 
पर समय-पूर्व पेंशन या अदायगियों को रोकना है । साथ ही यह 

से छोटा होता है । हां या नहीं में उत्तर दीजिए और यदि उत्तर 
भी नोट किया जाए कि यहां प्रश्न केवल निरन्तर कारगर सेवा 

हो में है तो उस जाति का नाम बताइए " । 
की संभावना का है और उम्मीदवार को अस्वीकृत करने की सलाह 

3. ( क ) क्या आपको कभी चेचक , रुक -रुक कर होने वाला 
उस हालत में नहीं दी जानी चाहिए जबकि उसमे कोई ऐसा दोष या कोई दूसरा बुखार , ग्रंथियों (ग्लैंड्स ) का बढ़ना या इनमें पीप 
हो जो केवल बहुत कम स्थितियों में निरन्तर कारगर सेवा में पड़ना, थूक में खून आना , दमा , दिल की बीमारी, फेफड़े की बीमारी, 
बाधक पाया गया हो । 

मर्श के दौरे, रुमैटिज्स, एपेंडिसाइटिस हुआ है ?. 


312 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6, 1971 (PHALGUNA 15, 1892) 


(Part I - SEC. 1 


अथवा 


( ख ) दूसरी कोई भी बीमारी या दुर्घटना , जिसके कारण 
शय्या पर लेटे रहना पड़ा हो और जिसका मेडिकल या सजिकल 
इलाज किया गया हो , हुई है ? 


4. आपको घेचक आदि का अन्तिम टीका कब लगा था ? 

5 . क्या आपको अधिक काम या किसी दूसरे कारण से किसी 
किस्म की अधीरता ( नर्वसनेस ) हुई है ? 

6. अपने परिवार के सम्बन्ध में निम्नलिखित ब्यौरा दें । 


यदि पिता जीवित हो तो उसकी 
आयु और स्वास्थ्य की 

अवस्था 


यदि पिता की मृत्यु हो 
चुकी हो तो मृत्यु के समय 
पिता की आयु और मृत्यु 

का कारण 


आपके कितने भाई जीवित हैं , 
उनकी आयु और स्वास्थ्य 

की अवस्था 


आप के कितने भाईयों की 
मृत्यु , हो चुकी है, मृत्यु 
के समय उनकी आयु और 
मृत्यु का कारण 


यदि माता जीवित हो तो उसकी 
आयु और स्वास्थ्य की 

अवस्था 


यदि माता की मृत्यु हो 
चुकी हो तो मृत्यु के समय 
उसकी आयु और मृत्यु 

का कारण 


आपकी कितनी बहनें जीवित हैं , 
उनकी आयु और स्वास्थ्य की 

अवस्था 


आपकी कितनी बहनों की 
मृत्यु हो चुकी है, मृत्यु 
के समय उनकी आयु 
और मृत्यु का कारण 


7. क्या इसके पहले किसी मेडिकल बोर्ड ने आपकी परीक्षा 


8. यदि ऊपर के प्रश्न का उत्तर हो हो तो 
बताइए किस सेवा/ सेवाओं के लिए आपकी परीक्षा 
की गई थी ? 

9, परीक्षा लेने वाला प्राधिकारी कौन था ? . . . . . 
10. कब और कहां मेडिकल का परिणाम 

11. मेंडिकल बोर्ड की परीक्षा का परिणाम 
यदि आपको बताया गया हो अथवा आपको मालूम 
हो । 


जाये तो वार्धक्य निवृत्ति भसा ( सुपरएनुएशन अलाउंस ) या 
उपदान ( ग्रेचूटी ) के सभी दावों से हाथ धो बैठेगा । 

( ख ) . . . . . . की शारीरिक परीक्षा की 
मडिकल बोर्ड की रिपोर्ट 
___ 1. सामान्य विकास : अच्छा . . . . . बीच पा . . . . . कम . . 
पोषण : पतला . . . . . . . . . . . औसत . . . . . . . . . मोटा . . . . 
कद ( जूते उतार कर ) . . . . . . . . . . . . . . वजन . . . . . . . . 
अत्युत्तम वजन . . . . . . . . . . . . कब था ? . . . . . . . . . . 
वजन में कोई हाल ही में हुआ परिवर्तन . . . . . . . . . 
तापमान . 
छाती का घेर . . . . . . . . 

( 1 ) पूरा सांस खींचने पर . . . . . . 

( 2 ) पूरा सांस निकालने पर . . . . . . 
2. त्वचा - - कोई जाहिरी बीमारी . . . . . . 
3. नेत्र 

( 1 ) कोई बीमारी . . . . . . 
( 2) रतौंधी . . . . . 
( 3 ) क्लर बिजन का दोष . . . . . . . . . . . . 
( 4 ) दृष्टि क्षेत्र ( फील्ड आफ विजन ) . . . . . . . . . . . . 
( 5) दृष्टि को पकड़ ( बिजुमल एम्निटी ). ... ... .. .. 


मैं घोषित करता हूं कि जहां तक मेरा विश्वास है , ऊपर दिए 
गए सभी जनाम सही और ठीक हैं । 


उम्मीदवार के हस्ताक्षर . . . . . . 


मेरे सामने हस्ताक्षर किए । 


बोर्ड के चेयरमैन के हस्ताक्षर 


नोट - - उपर्युक्त कपन की यथार्थता के लिए उम्मीदवार 
जिम्मेदार होगा । जान बूझ कर किसी सूचना को छुपाने से वह 
निगमित को बैठने की जोखिम सेगा और गदि बह नियुक्त हो भी 


PART I - SEC. 1 ] 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6 , 1971 ( PHALGUNA 15 , 1892 ) 


133 


दृष्टि की पकड़ चश्मे के बिना 


चश्मे से चश्मे की पावर 


( ग ) एल्व्य 


मेन 


गोल सिलि० अक्ष 


( घ ) शक्कर 
( ) कास्ट 


दूर की नजर 


दा० ने० 


( च ) केशिकाएं ( सेल्स ) 


13. छाती की एक्स -रे परीक्षा की रिपोर्ट 


14. क्या उम्मीदवार के स्वास्थ्य में कोई ऐसी बात है जिससे 
वह उस सेवा को दक्षतापूर्वक निभाने के लिये अयोग्य हो सकता 
है जिसके लिए वह उम्मीदवार है ? 


बा० ने 
पास की नजर दा० ने 

बा० ने 
हाइपरमेट्रोपिया दा० ने . 
( व्यक्त ) बा० ने 
4. कान : निरीक्षण . . . 

. . . . . . . . . . . . . . . सुनना : 
दायां कान . . . . . . . . . . . बायां कान . . . . . . 
5. अंथियों . . . . . . . . . . . . थाइराइड . . . . . . . . . 
अ. दांतों की हालत . , . 

7. श्वसन तंत्र ( रेस्पिरेटरि सिस्टम ) क्या शारीरिक परीक्षा 
करने पर सांस के अंगों में किसी विलक्षणता का पता लगा है ? 
यदि पता लगा है तो विलक्षणता का पूरा ब्यौरा दें ? 

8. परिचरण तंत्न ( सर्ग्युलेरटी सिस्टम ) 
( क ) हृदय : कोई आंगिक क्षति ( आगनिक लीज़न ) ? 


15. ( i ) उन सेवाओं का उल्लेख करें जिनके लिए उम्मीद 
वार की परीक्षा की गई है : - - 


( क ) भारतीय प्रशासनिक सेवा और भारतीय विदेश सेवा । 
( ख ) भारतीय पुलिस सेमा , दिल्ली और हिमाचल प्रदेश 

पुलिस सेमा , मणिपुर पुलिस सेवा तथा त्रिपुरा पुलिस 
सेमा । 


( ग ) केन्द्रीय सेवाएं श्रेणी I से II 


(ii ) क्या वह निम्नलिखित सेवाओं में दक्षतापूर्वक और 

निरन्तर काम करने के लिये सब तरह से योग्य पाया 
गया है : - -- 


गति ( रेट ) : 

खड़े होने पर : 
25 बार कुदाए जाने के बाद . . . . . . 
कुदाए जाने के 2 मिनट बाद , . . . 
( ख ) ब्लड प्रेशर . . . . . 

. . . . . . सिस्टालिक . . . . . . . 
डायस्टालिक . . . . 


( क ) भारतीय प्रशासनिक सेवा और भारतीय विदेश सेवा । 
( ख ) भारतीय पुलिस सेवा , दिल्ली और हिमाचल प्रदेश 

पुलिस सेवा, मणिपुर पुलिस सेवा तथा त्रिपुरा पुलिस 
सेवा ( कद , छाती का घेर, नजर, रंग दिखाई न देना 
और चाल , खास तौर से देखें ) । 


( ग ) भारतीय रेलवे के परिवहन ( यातायात ) और वाणिज्य 

विभाग ( कव , छाती, नजर, रंग दिखाई न देना , खास 
तौर से देखें ) 


9. उदर ( पेट ) : घेर . . . . . . . . . दाव वेदना ( टैडरनेस ) 
हनिया . . . . . . . . . . . . . . 
( क ) दबा कर मालूम पड़ना, जिगर . . . . . . . . तिल्ली . . . 

गुर्दे. . . . . . . . . . . ट्यूमर . . . . . . . . . . . . 
( ख ) बवासीर के मस्से. . .. . .. . .फिस्चुला. . .. . . . 

10. तानिक तंत्र ( नर्वस सिस्टम ) तांत्रिक या मानसिक 
अशक्तता का संकेत . . . . . . . . . 
11. चाल तंत्र ( लोकोमोटर सिस्टम ) 

कोई विलक्षणता 


( घ ) दूसरी केन्द्रीय सेवाएं श्रेणी I/ II 

( iii ) क्या उम्मीदवार क्षेत्र सेवा ( फील्ड सर्विस ) के लिये 
योग्य है ? 


मोट -- बोर्ड को अपना जांच परिणाम निम्नलिखित तीन 

वर्गों में से किसी एक वर्ग में रिकार्ड करना चाहिए । 


12. जनन -मूत्र तंत्र ( जेनिटो यूरिनरी सिस्टम ) हाइ 
ड्रोसील , वेरिकोसील आदि का कोई संकेत । 

मूत्र परीक्षा : 
( क ) कैसा दिखाई पड़ता है ? 
( ख ) स्पेसिफिक ग्रेविटी ( अपेक्षित गुरुत्व ) 


( i) योग्य (फिट ) 
( ii ) अयोग्य ( अनफिट ) जिसका कारण . . .. . .. . . . . 

( iii ) अस्थायी रूप से अयोग , जिसका कारण . . 
स्थान . . . . .. . . . . अध्यक्ष ( प्रेसिडेंट ) . . . . . . . . . . 


ताराख . . . . . . . . . . . . . . . सदस्य . . . . . . . . . . . . . . 


सदस्य . . . . . . . . . . . . . 


314 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6 , 1971 (PHALGUNA 15 , 1892 ) 


(PART I- SEC , 1 


योजना आयोग 


संकल्प 


आवेश 
आदेश दिया जाता है कि इस संकल्प की एक प्रति भारत के 
राजपत्र में प्रकाशित की जाये और तथा सभी सम्बन्धितों को 
भेजी जाये । 


सामाजिक विषान पर विशेषज्ञों की सलाहकार समिति 


एस० हामिद, संयुक्त सचिव 


वित्त मंत्रालय 


नई दिल्ली , दिनांक 17 फरवरी 1971 
सं० पी० सी०एस० डब्लू०/ 1/ 2/ 70 योजना आयोग 
के आयोग द्वारा 1956 में प्रकाशित “ सामाजिक विधान ( सोशल 
लैजिस्लेशन ) समाज कल्याण में इसका योगदान शीर्षक प्रकाशन 
के संशोधन व विस्तार करने और उसे अद्यतन बनाने का निर्णय 
किया है और इसके लिए नीचे दिये गए विशेषज्ञों की सलाहकार 
समिति स्थापित की है : - . 

( क ) डा० ( श्रीमती ) दुर्गाबाई देशमुख 
अध्यक्ष 
( ख ) श्री टी० आर० जयरमन 

संयुक्त सचिव , 

शिक्षा एवं युवक सेवा मन्त्रालय 
( ग ) श्री एस० बालाकृष्णन् 
संयुक्त सचिव , गृह मन्त्रालय 

सदस्य 
( घ ) श्री एम० सी० नानावती 

सलाहकार ( एस० उब्लू० ) 

समाज कल्याण विभाग 
( 3 ) श्रीएस० के० श्रीनिवासमूर्ति 

उप वैधानिक सलाहकार , 
विधि मन्त्रालय 

सदस्य 
( च ) डा० ( कुमारी ) ई० वी० सेबस्टियम 

सहायक आयुक्त ( एम० सी० एच० ), 

स्वास्थ्य तथा परिवार नियोजन मंत्रालय सदस्य 
( छ ) प्रो० बी० जगन्नाथन , 

इन्डियन इन्स्टिच्यूट आफ पब्लिक 
एडमिनिस्ट्रेशन, नई दिल्ली 

सदस्य 


( अर्थ विभाग ) 
नई दिल्ली, दिनांक 12 फरवरी 1971 
सं० एफ० 3 ( 8 )-एन० एस०/ 70 - राष्ट्रपति एतद्वारा 
वित्त मंत्रालय ( अर्थ विभाग ) की 28 फरवरी, 1970 की अधि 
सूचना संख्या एफ० 3 ( 8 ) -एन० एस०/ 70 में प्रकाशित डाकघर 
( आवर्तक जमा ) नियमावली , 1970 में और संशोधन करने के 
लिये निम्नलिखित नियम बनाते हैं , अर्थात् : 
1. ( 1 ) इन नियमों को डाकघर ( आवर्तक जमा ) 

( दूसरा संशोधन ) नियमावली, 1971 कहा जा 

सकेगा । 
( 2 ) ये नियम पहली अप्रैल , 1970 से लागू हुए माने 

जायंगे 


सदस्य 


सदस्य 


2. डाकघर ( आवर्तक जमा ) नियमावली , 1970 के नियम 
6 के उप नियम ( 3 ) के खण्ड ( क ) में उपखण्ड ( ii ) के स्थान पर 
निम्नलिखित उपखण्ड रखा जाय : 


"( ii ) नियम 5 में निर्दिष्ट किसी भी अन्य खाते के सम्बन्ध 

में चूक हो जाने पर प्रत्येक महीने के लिये किस्त के 
10 रुपये पर 5 पैसे और 10 रुपये से कम पर , यदि 
कोई हो तो 2 पैसे । ” 


प्र० ना० मालवीय , अनुसचिव 


विवेशी व्यापार मन्त्रालय 


( ज ) श्री एस० एन० रानाडे 

प्रिन्सिपल 
दिल्ली स्कूल आफ सोशलवर्क 
दिल्ली - 7 


संकल्प 


सदस्य 


( स ) श्री डी० पी० नायर 

वरिष्ठ विशेषज्ञ ( शिक्षा और स० यो० ) 
। योजना आयोग 

सदस्य- सचिव 
2 . समिति के विचारार्थ विषय ये होंगे : 

उपर्युक्त प्रकाशन का संशोधन व विस्तार करने और 
उसे अद्यतन बनाने के लिए सलाह देना । 


नई दिल्ली , दिनांक जनवरी 1971 
सं० 1 / 8/ 70-एप० सी० - - इस मंत्रालय के संकल्प सं . 
1/ 8/ 70-एच० सी० दिनांक 7 जनवरी, 1971 का अंशतः 
आशोधन करते हुए, भारत सरकार ने, जिला हरिजन सेवक संघ , 
बिहार , के सचिव , श्री जुगल किशोर झा को , तत्काल प्रभाव से , 
अखिल भारतीय हस्तशिल्प बोर्ड, नई दिल्ली के सदस्य के रूप में , 
मनोनीत करने का विनिश्चय किया है । 


आदेश 


3. समिति अन्य सदस्यों को सहयोजित कर सकेगी और 

उप -समितियां बना सकेगी । 


आदेश दिया जाता है कि इस संकल्प की प्रति सभी संबद्धों को 
भेजी जाये और इसे भारत के राजपत्र में प्रकाशित किया जाये । 


4. जब भी आवश्यकता होगी समिति की बैठक नई दिल्ली 

अथवा अन्य किसी स्थान पर बुलायी जा सकेगी । 


टी० एस० परमेश्वरन , अवर सचिव 


PART I - SrC . 1 ] 


THI GAZETTE OF INDIA, MARCH 6, 1971 ( PHALGUNA 15 , 1892 ) 


315 


971 


पैट्रोलियम तथा रसायन और खान तथा धातु मंत्रालय 

( पैट्रोलियम विभाग ) 
नई दिल्ली , दिनांक 20 फरवरी 1971 

संकल्प 
सं० 28 ( II ) / 70- ओ० आर० -~ - पैट्रोलियम तथा रसायन 
और खान तथा धातु मंत्रालय ( पेट्रोलियम विभाग ) के सकल्प 
सख्या 28 ( II )/ 70 - ओ० आर० दिनांक 22 अगस्त , 1970 
का आंशिक संशोधन करते हए, कण्डिका (पैराग्राफ ) 4 के स्थान 
पर निम्न कण्डिका प्रतिस्थापित की जाए - - 
“ आयोग अपनी रिपोर्ट 31 अगस्त , 1971 तक प्रस्तुत करेगा । " 

आदेश 
आदेश दिया जाता है कि संकल्प भारत के राजपत्र भाग-I , 
खण्ड- 1 में प्रकाशित किया जाए । 

यह भी आदेश दिया जाता है कि संकल्प की प्रति भारत सरकार 
के समस्त मंत्रालयों विभागों, पश्चिम बंगाल सरकार तथा अन्य 
समस्त सम्बन्धित संस्थाओं को भेजी जाए । 

ई० एन० मंगत राय , विशेष सचिव 


औद्योगिक विकास तथा आंतरिक व्यापार मंत्रालय 

( औद्योगिक विकास विभाग ) 
नई दिल्ली , दिनांक 16 फरवरी 1971 
सं० एस० एस० आई० ( ए० ) - 17 ( 3 ) / 70 - -- औद्योगिक 
विकास तथा आंतरिक व्यापार मंत्रालय के संकल्प संख्या एस० 
एस० आई० ( ए० ) - 17 ( 3 ) / 70 दिनांक 25- 8- 1970 में , 
जिसके अधीन लघु उद्योग बोर्ड का गठन किया गया था , बोर्ड के 
सदस्यों की सूची में निम्नलिखित संशोधन किया जाए . --- 
के -स्थान पर : " 6 2 , अध्यक्ष , 

गिडी लघु उद्योग संघ , 

मद्रास । " 
पदिए : 

" 62, अध्यक्ष, 

औद्योगिक बस्ती 
निर्माता संघ , 

गिडी , मद्रास - 32 । " 
ओ० आर० पद्मनाभन , अवर सचिव 


स्वास्थय एवं परिवार नियोजन तथा निर्माण 
आवास और नगर विकास मंत्रालय 

( परिवार नियोजन विभाग ) 
नई दिल्ली , दिनांक 30 दिसम्बर 1970 

संक्लप 
सं० 2- 36/ 68- आई० डी० सैल - - इस मन्त्रालय के संकल्प 
सं० 17- 9/ 6 6-सी० एण्ड सी० ( प० नि० ) दिनांक 19 नवम्बर , 
1968 जिसके अनुसार क्षेत्रो में परिवार नियोजन कार्यक्रम वि 
शेषकर लुप और नसबन्दी की क्रियाविधियो से सम्बन्धित समस्त 
तकनीकी समस्याओं पर विचार करने और उनके बारे में सरकार 
को सलाह देने के लिए समिति पुनर्गठित की गई थी , का अधिक्रमण 
करते हुए भारत सरकार ने उक्त समिति का पुनर्गठन करने का 
निर्णय किया है जिसके निम्नलिखित सदस्य होंगे --- 
1. डा० ( कुमारी ) ली० वि० फाटक 

अध्यक्ष 
आयुक्त ( परिवार नियोजन ) 
स्वास्थ्य एवं परिवार नियोजन तथा निर्माण 
आवास और नगर विकास मन्त्रालय 

नई दिल्ली । 
2 . अपर निदेशक 

सदस्य 
स्वास्थ्य सेवओं का महानिदेशालय , 

नई दिल्ली । 
3. निदेशक, भारतीय चिकित्सा अनुसंधान 

सदस्य 
__ परिषद् , नई दिल्ली । 
4. प्रधान , 

सदस्य 
भारतीय चिकित्सा संघ, 

नई दिल्ली । 
5 . महा सचिव , 

सदस्य 
भारतीय स्त्री रोग विशेषज्ञ संघ । 
6. निदेशक , केन्द्रीय परिवार नियोजन संस्थान, सदस्य 

नई दिल्ली । 
7. डा० ताराचन्द जे० अग्रवाल , 

सदस्य 
प्रधान जैन, 

73, सुन्दर नगर , नई दिल्ली । 
8. डा . वी० एन० शिरोदकर , 

पटेल चैम्बर , 
फैन्च ब्रिज , 

बम्बई । 
9. डा . कुमारी कान्ति घोष , 

सदस्य 
सर्जन, 

कलकत्सा । 
10. डा० ( श्रीमती ) एल० के० गोस्वामी , 

गोस्वामी क्लीनिक , 

तेजपुर ( असम ) । 
11. डा० नवल किशोर 

सदस्य 
स्त्री - रोग विशेषज्ञ, 
आगरा मेडिकल कालेज , 
आगरा । 


सदस्य 


कम्पनी कार्य विभाग 


नई दिल्ली - 1, दिनांक 20 फरवरी 1971 


आवश 
सं० 53 ( 1 )/ 70-सी० एल० 2 - - कम्पनी अधिनयम , 
1956 ( 1956 का 1 ) की धारा 209 की उप-धारा ( 4 ) के 
खण्ड ( ख ) के उप - खण्ड (II ) के अनुसरण में , कम्पनी विधि बोर्ड 
एतद्द्वारा , भारत सरकार , कम्पनी कार्य विभाग के एक अधिकारी, 
श्री एस० वी० जगन्नाथन ,निरीक्षण अधिकारी , मद्रास , को कथित 
धारा 209 के उद्देश्य के लिय प्राधिकृत करती है । 

एम० के० बनर्जी, अवर सचिव 


316 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6 , 1971 (PHALGUNA 15 , 1892 ) 


[ PART I - Src. 


के क्रम में तथा इस मंत्रालय के संकल्प संख्या 20- 20/ 69-पशुधन 
विकास - 3, दिनांक 26/ 29 नवम्बर 1969 में आंशिक संशोधन 
करते हुए , भारत सरकार ने निर्णय किया है कि प्रशासन निदेशक , 
विस्तार निदेशालय द्वारा केन्द्रीय गोसंवर्द्धन परिषद के करण्ट अका 
उण्ट के संचालन की तिथि 30 सितम्बर 1970 से 31 मार्च 1971 
तक अथवा जब तक मारी अंशदायी भविष्य निधि बन्द कर दी 
जाती है, जो कोई भी पहले हो , बढ़ाई जाती है । 


आदेश 


12. डा० वेणु गोपाल , 

सदस्य 
सचिव , शल्य चिकित्सक संघ । 
13. डा० आर० एम० नन्दकर्णी 

सदस्य 
गधा नमिंग होम , 
( इण्डियन बैक के पीछ ) , 8 मिशन रोड , 

भद्रा , अहमदाबाद - 1 । 
14. डा० रमेश पे , 

सदस्य 
कस्तूरबा मेडिकल कालेज , 

मनीपाल । 
15. उप- आयुक्त परिवार नियोजन ( सेवाएं ) सदस्य सचिव 

परिवार नियोजन विभाग । 
__ 2. क्षेत्र में परिवार नियोजन कार्यक्रम , विशेषकर लूप 
और नसबन्दी की क्रियाविधियों से सम्बन्धित प्रशासनिक , संगठ 
नात्मक और सामुदायिक स्वास्थ्य के पहलुओं सहित समस्त तक 
नीकी समस्याओं पर विचार करना और सरकार को सलाह देना 
पुनर्गठित समिति के विचाराधीन विषय होगे । 

3. समिति को अपनी बैठकों में सम्बन्धित पहलओं के वि 
शेषज्ञों को चुनने , निमन्त्रित करने का अधिकार होगा । 


आदेश दिया जाता है कि संकल्प की एक प्रति सब राज्य सरकारों , 
संघ राज्य क्षेत्रों तथा भारत सरकार के मंत्रालयों के विभागों , 
योजना आयोग, मंत्रिमण्डल सचिवालय , प्रधान मंत्री के सचिवालय , 
लोक सभा सचिवालय एंव राज्य सभा सचिवालय को भेजी जाये । 

यह भी आदेश दिया जाता है कि सर्वसाधारण की सूचना के 
लिए यह संकल्प भारत के राजपत्र में प्रकाशित किया जाये । 


वी० पी० गुलाटी, उप सचिव 


नई दिल्ली दिनांक 15 फरवरी 1971 


संकल्प 


संकल्प सं० एफ० 4- 30/ 70- फार्म ---- संकल्प संख्या 27- 4/ 69 
फार्म , दिनाक 15- 7-69 के पैरा 2 को निम्न रूप में परिवर्तित कर 
दिया जाए: - - 


4. समिति की बैठको में भाग लेने के लिए समिति के गैर 
सरकारी सदस्य यात्रा और दैनिक भत्ते पाने के हकदार होगे । 
ये भत्ते उन्हें उसी दर के अनुसार दिए जाएंगे जो केन्द्रीय सेवाओं 
के क्लास 1 के उच्चतम ग्रेड के अधिकारी को स्वीकृत किए जाते 
है । समिति के ऐसे रादम्य जो सरकारी कर्मचारी हैं, वे अपने यात्रा 
और दैनिक भत्ते उस कार्यालय से स्वीकृत दरों पर प्राप्त करेंगे जहां 
से उन्हें वेतन मिलता है । 

5. यह खर्च मुख्य शीर्ष 30-बी०, लोक स्वास्थ्य ख- 5 
विभिन्न ख - 5 ( 4 ) - - परिवार नियोजन पर व्यय ख - 5 ( 4 ) 
( 5 ) - तकनीकी सलाह और पर्यवेक्षण, ख - 5 ( 4 ) ( 5 ) ( 1 ) - - 
मुख्यालय का तकनीकी पक्ष ख - 5 ( 4 ) ( 5 ) ( 1 ) ( 2 ) यात्रा 
भत्ता के अन्तर्गत स्वीकृत बजट में से पूरा किया जाएगा । 

आदेश 


2. " सरकार ने निर्णय किया है कि भारत राजकीय फार्म 
निगम लिमिटेड को सरकार की अपनी या पट्ट पर ली गई कृषि 
भूमि को छोड़कर, चल और अचल सम्पत्ति केन्द्रीय राजकीय फार्म 
के कानूनी कार्यवाही करने योग्य दावों और ऋण तथा दायित्वो 
सहित अन्य परिसम्पत्तियों के हस्तांतरण के लिए औपचारिक 
विलेख या विलेखों द्वारा , जिन्हें बाद में कार्यरूप दिया जाएगा , 
हस्तांतरित कर दिये जाये । विलेख की प्रकृति तथा स्वरूप के बारे 
में बाद में निर्णय किया जाएगा । 


आदेश है कि संकल्प की एक एक प्रतिलिपि समस्त राज्य 
सरकारों को भेज दी जाए । 


आवेश 


आदेश है कि संकल्प को सर्वसाधारण की सूचना के लिए भी 
भारत के राजपत्र में प्रकाशित किया जाए । 

रवीन्द्र नाथ मधोक , संयुक्त सचिव 


आदेश दिया जाता है कि इस संकल्प की एक प्रति समस्त 
राज्य सरकारों, संघ राज्य क्षेत्रों के प्रशासनों तथा भारत सरकार 
के मन्त्रालयों और विभागों योजना आयोग , मन्त्रिमण्डल सधि 
वालय , प्रधानमंत्री सचिवालय , लोक सभा सचिवालय और राज्य 
सभा सचिवालय को भेजी जाए । 


खाद्य, कृषि, सामुदायिक विकास और सहकारिता मंत्रालय 

( कृषि विभाग ) 
नई दिल्ली दिनांक 2 फरवरी 1971 


संकल्प 


यह भी आदेश दिया जाता है कि इस संकल्प को सर्वसाधारण 
की जानकारी के लिए भारत के राजपत्र में प्रकाशित किया 
जाए । 


सं० 30 - 1/ 71 -पशुधन विकास - 3 - - इस मंत्रालय के संकल्प 
संख्या 20 -20/ 69-पशुधन विकास-3, दिनांक 7 जुलाई , 1970 


निमुवन प्रमाद सिंह, सचिव 


PARTI - SEC. J] 


THE GAZETTE OF INDIA, MARCH 6 , 1971 (PHALGUNA 15, 1892) 


317 


भा० ० अ० ५० 
दिल्ली दिनांक 19 फरवरी 1971 
सं० 28- 1/ 70 -सामान्य ( 1 ) - भा० कृ० अ० प० ~ - परिषद 
के अध्यक्ष ( खाद्य तथा कृषि मंत्री ) भारतीय कृषि अनुसंधान 
परिषद की नियमावली के नियम 75 के उपबन्धों के अन्तर्गत, योजना 
आयोग नई दिल्ली के प्रतिनिधि को 8 फरवरी 1971 से 18 नव 
म्बर 1972 तक की अवधि के लिए भारतीय कृषि अनुसंधान 
परिषद की कृषि अर्थशास्त्र , सांख्यिकी तथा विपणन अनुसंधान 
की स्थायी समिति का सदस्य सहर्ष नियुक्त करते है । 

एम० आर० कोल्हटकर, उप- सचिव 


से सम्बन्धित सूचना की एक सरकारी समिति द्वारा पहले जांच की 
जाएगी, जिसमें शिक्षा तथा युवक सेवा, विदेश , गृह मंत्रालय तथा 
आर्थिक कार्य विभाग के प्रतिनिध होंगे तथा जिनकी सिफारिणों पर 
राष्ट्रीय युवक बोर्ड की प्रत्यायन समिति के द्वारा जो कि संगठनों 
को प्रत्यायित करने का अन्तिम रूप से निर्णय करेगी , विचार 
किया जाएगा । 


2. भारत सरकार ने राष्ट्रीय युवक बोर्ड की सिफारिशों को 
स्वीकार कर लिया है । तथा राष्ट्रीय युवक बोर्ड की एक प्रत्या 
यन समिति ( इसके आगे इसे प्रत्यायन समिति कहा जाएगा ) गठित 
करने का निर्णय किया है । जिसकी रचना निम्नानुसार होगी :---- 


1. शिक्षा तथा युवक सेवा मंत्रालय 

के उप मंत्री 


अध्यक्ष 


2- 3 समाज कल्याण विभाग और श्रम 

तथा रोजगार विभाग से एक -एक 
प्रतिनिधि । 


सदस्य 


4. कु० आइवह खान, राष्ट्रीय महा 

सचिव, 
वाई० डब्ल्यू० सी० ए० , 
संसद मार्ग, 
नई दिल्ली । 


सदस्य 


सदस्य 


5. श्री आर० बी० पडको , 

महासचिव 
भारतीय युवक होस्टल संघ , 
2, ईस्ट पार्फ रोड , 
नई दिल्ली- 5 


शिक्षा तथा युवक सेबा मंत्रालय 
नई दिल्ली , दिनांक 15 फरवरी 1971 

संकल्प 
विषय : - राष्ट्रीय युधक बोर्ड की प्रत्यायन समिति का गठन 

सं० एफ० 3/ 1/ 71 वाई० एस० II ( 2) -- संकल्प 
सं० एफ० 2/ 9/ 70 वाई० एस०-I ( 3 ) दिनांक 15 जुलाई 1970 
के अधीन गठित किए गए राष्ट्रीय युवक बोर्ड का एक प्रमुख कार्य 
युवक कल्याण /युवक सेवा कार्यक्रमों में लगे हुए संगठनों का प्रत्यायन 
करना है । राष्ट्रीय युवक बोर्ड ने अपनी दिसम्बर 1970 में हई 
बैठक में युवक कल्याण/सेवा संगठनों द्वारा निर्धारित किए जाने 
के लिए कुछ मानदंड तथा ऐसे संगठनों के प्रत्यायन के लिए अपनायी 
जाने वाली कार्यविधि का भी सुझाव दिया है । राष्ट्रीय युवक 
सेवा बोर्ड की सिफारिशों के अनुसार ऐसे संगठनों के संबन्ध में जो 
अपने है, विधान के अनुसार अराजनीतिक एंव असांप्रदायिक प्रकार 
के हैं और विदेशों से धन प्राप्त करने की सरकारी कार्यविधि के 
अनुसार विदेशों से विशिष्ट प्रयोजनों के लिए प्राप्त की जाने वाली 
यदाकदा सहायता जो उनके लेखों में दर्ज हो , के अतिरिक्त हो , 
देश के अन्दर ही अपने साधन उपलब्ध करते है , प्रत्यायन के हेतु 
विचार किया जा सकता है । राष्ट्रीय युधक बोर्ड ने यह भी सिफा 
रिश की है कि राष्ट्रीय युवक बोर्ड द्वारा केवल उन्हीं युवक कल्याण 
सेवा संगठनों के राष्ट्रीय स्तर पर प्रत्यायन के संबंध में विचार 
किया जाएगा जो राष्ट्रीय स्तर पर कार्य करते हैं अर्थात जिनके 
कार्यकलापों में चार या इससे अधिक राज्य आप्ते है । राज्य अथवा, 
प्रादेशिक स्तर पर कार्य कर रहे राष्ट्रीय कल्याण राष्ट्रीय सेवा 
संगठनों , अर्थात जो 3 निकटवर्ती राज्यों में क्रियाशील हैं पर उस 
राज्य के राज्य युवक बोर्ड द्वारा प्रत्यायन के लिए विचार 
किया जाएगा जिसमें संगठन का मख्यालय स्थित है । यदि 
राज्य युवक बोई किसी संगठन का एक 
बार प्रत्यायन कर लेता है तो उस संगठन को राष्ट्रीय युवक 
बोर्ड द्वारा प्रत्यायित किया गया समझ लेना चाहिए । राष्ट्रीय युवक 
बो द्वारा राष्ट्रीय स्तर पर अथवा राज्य स्तर पर विधिवत प्रत्या 
यित किए गए संगठन , राष्ट्रीय तथा राज्य युवक बोडों द्वारा सहा 
यता प्राप्त करने के पात्र होंगे तथा अपने पत्र व्यवहार में वे यह 
उल्लेख कर सकते है कि वे राष्ट्रीय युवक बोर्ड द्वारा प्रत्यायित है 
राष्ट्रीय युवक बोर्ड ने यह भी सिफारिश की है कि आवेदन करने 
वाले युवक कल्याण यवक सेवा संगठनों के विधान, वित्त तथा कार्यों 


6. श्री राधा कृष्ण , 

सचिव , 
गांधी शान्ति प्रतिष्ठान , 
नई दिल्ली 


____ सदस्य 


सदस्य 


7. शिक्षा तथा युवक सेवा मंत्रालय 

में गैर छान यवक कार्यक्रमों के 
प्रभारी उपसचिव । 


सदस्य सचिव 


3. सरकारी सदस्य जब तक अपने - अपने पद पर जारी रहनेकी 
दिशा में प्रत्यायन सीमित के सदस्य रहेंगे । प्रत्यायन समिति के गैर 
सरकारी सदस्यों के कार्य की अवधि उनके राष्ट्रीय युवक बोर्ड के 
सदस्यता की समाप्त होने के साथ पूरी हो जाएगी । प्रत्यायन 
समिति की बैठक उतनी बार होगी जैसी कि आवश्यकता पड़ेगी । 


4. प्रत्यायन समिति का कार्य होगा : - - राष्ट्रीय स्तर पर 
कार्य कर रहे युवक कल्याण सेवां संगठनों से प्रत्यायन के लिए प्राप्त 
हुए आवेदनों पर सरकारी समिति द्वारा तैयार की गई मल्यांकन 
रिपोर्टों के आधार पर विचार करना तथा सम्बन्धित युवक कल्याण 
युवक सेवा संगठनों का प्रत्यायन करन अथवा न करने पर अपना 
निर्णय देना 


318 


THE GAZETTE OFINDIA, MARCH 6 , 1971 (PHALGUNA 15, 1892) 


[ PART I – SEC . 1 : 


2. यातायात 


( क ) व्यापार - - विचाराधीन वर्ष के दौरान 23 . 3 लाख टन 
माल का आयात हुआ । इसकी तुलना में पिछले वर्ष 26 . 9 लाख 
टन माल का आयात हुआ था । आयात में मुख्यत : यह माल था --- 
उर्वरक और अन्य रसायन , खाद्यान्न पेट्रोल और पेट्रोल के पदार्थ, 
लोहा और इस्पात का बना सामान , बिजली का सामान, मशीनें , 
पोतनिर्माण का सामान , इत्यादि । 


5. गैर- सरकारी सदस्यों प्रत्यायन समिति की बैठकों में 
उपस्थित होने के लिए यात्रा भत्ते के हकदार होगे जो 10 रुपये 
से ऊपर नहीं होगा । इस समिति के लिए सचिवालय सहायता 
शिक्षा तथा युवक सेवा मंत्रालय के युवक सेवा प्रभाग द्वारा प्रदान 
की जाएगी । 

आवेश 
आदेश दिया जाता है कि इस संकल्प की एक -एक प्रति सभी 
राज्य सरकारों और संघीय प्रशासनों , भारत सरकार के सभी 
मंत्रालयों , विश्वविद्यालय अनुदान आयोग , योजना आयोग, 
प्रधानमन्त्री के सचिवालय , मंत्रिमन्डल सचिवालय को भेज दी 
जाए । 

यह भी आदेश दिया जाता है कि आम सूचना के लिए इस संकल्प 
को भारत के राजपत्र में प्रकाशित कर दिया जाए । 

कांति चौधुरी, संयुक्त सचिव 


विचाराधीन वर्ष के दौरान कुल मिलाकर 59 . 8 लाख टन 
माल का निर्यात किया गया । इसकी तलना में इससे पिछले वर्ष 
53. 6 लाख टन माल का निर्यात हुआ था । निर्यात की मुख्य -मुख्य 
मदें ये थी --- लौहअयस्क , कच्चा क्रोम, रेल का सामान , निर्मित लोहा 
और इस्पात , हरी, धान के भूसे का तेल , पटसन और सन की वस्तुएं , 
इत्यादि । 


पोत परिवहन तथा परिवहन मंत्रालय 

( परिवहन पक्ष ) 
दीप घर व दीप पोत 


( ख ) पोतपरिवहन-~--1969- 70 के दौरान इस पत्तन में 
प्रविष्ट हुए विदेशगामी पत्तनों की संख्या 511 थी जिनका कुल 
टनभार 3569215 था । इससे पिछले वर्ष की संगत संख्याएं 
532 और 35422 4 5 थी । जहां तक तटीय पोतों का संबंध है , 
460730 कुल टनभार के 100 पोत विचाराधीन वर्ष के दौरान 
इस पत्तन पर आये, इसकी तुलना में 1968 - 69 में कुल 422733 
टनभार के 94 जहाज आये थे । 


नई दिल्ली , दिनांक 26 फरवरी 1971 


सं० 11 -एम एल ( 36 )/ 70 - - राष्ट्रपति श्री गोपी नाथ 
वसू सावन्त को कोचीन पर दीपघर व दीपपोत विभाग में 19 जनवरी 
1971 के पूर्वाह्न से अगला आदेश होने तक सहायक कार्यकारी इंजी 
नियर ( असैनिक ) नियुक्त करते हैं । 

म० कृ० रामस्वामी , अवर सचिव 


3. श्रमिक 


विचाराधीन वर्ष में श्रमिकों की स्थिति संतोषजनक रही । 
विभिन्न कल्याण उपाय पूर्ववत चालू रहे । 
4 . पूंजीगत निर्माण कार्य 


नई दिल्ली , दिनांक 18 फरवरी 1971 


संकल्प 


सं0 17 -पीजी ( 3 )/ 71 --- भारत सरकार को विशाखापसनम 
की 1969 -70 की प्रशासन रिपोर्ट प्राप्त हो गयी है । रिपोर्ट के 
उल्लेखनीय तथ्य नीचेदिये जा रहे हैं : 


विचाराधीन वर्ष में बाह्म हारबर योजना के व्यय को मिलाकर 
कुल 344 . 74 लाख रु० की लागत के पंजीगत कार्य संपादित हए । 
यह सम्पूर्ण व्यय राशि पत्तन के अपने साधनों से खर्च की गयी । अति 
रिक्त चार घाट योजना से संबद्ध आनुषंगिक निर्माण कार्य पूरे किये 
गये । प्राप्ति व प्रेषण यार्ड के निर्माण और नार्थ होल्डिंग यार्ड के 
विस्तार से संबद्ध कार्य पूरा किया गया । अन्य बड़े बड़े निर्माण कार्य 
जारी थे । 


1. वित्तीय परिणाम 


5. अभिस्वीकति 


___ 1969 - 70 के दौरान पत्तन को पुनरीक्षित लेखा पद्धति के 
आधार पर कुल 847 . 68 लाख रु० की आय हुई । इसकी तुलना में 
इससे पिछले वर्ष इसी आधार पर 703. 67 लाख रु० की आय हुई 
थी । आय में वृद्धि होने की मुख्य कारण माल-धराउठाई, गोदाम 
प्रभार, रेल की कमाई और संपदा के किराये से अधिक आय का होना 


विचाराधीन वर्ष में पत्तन न्यास बोर्ड द्वारा किये गये कार्य 
को सरकार संतोषपूर्ण दृष्टि से देखती है । 


आदेश 


आदेश दिया जाता है कि इस संकल्प की एक एक प्रतिलिपि सभी 
संबद्धों को भेज दी जाय । 


विचाराधीन वर्ष में पुनरीक्षित लेखा पद्धति के आधार पर 
590. 24 लाख रु० का व्यय हुआ । इसकी तुलना में इससे पिछले 
वर्ष इसी आधार पर 51 5. 90 लाख रु० का व्यय हुआ था । व्यय 
में वृद्धि होने का मुख्य कारण मजदूरी बोर्ड के पंचाट के कारण वेतनों 
और मजदूरी में वृद्धि , सामान के मूल्य में वृद्धि , अमला में वृद्धि 
होना और अतिरिक्त जलयान और उपस्कर खरीदना है । 


यह भी आदेश दिया जाता है कि इस संकल्प की सामान्य सूचना 
के लिए भारत के राजपत्र में प्रकाशित किया जाय । 


के . नारायणन , संयुक्त सचिव 


PART I - Sec . 11 


THE GAZETTE OFINDIA, MARCH 6, 1971 (THALGUNA 15, 1892 ) 


319 


सूचना और प्रसारण मंत्रालय 

सार्वजनिक सूचना 
फिल्मों के लिये राष्ट्रीय पुरस्कार--- 1970 

नई दिल्ली - 1, दिनांक 16 फरवरी 1971 
सं0 7/ 62/ 70 - एन०ए० ( एफ०एफ० ) : 1970 के कैलेंडर वर्ष 
के दौरान सार्वजनिक प्रदर्शन के लिए प्रमाणित की गई निम्नलिखित 
श्रेणियों की भारतीय फिल्मों के संबंध में फिल्मों के लिए राष्ट्रीय 
पुरस्कारार्थ प्रविष्टियां आमंत्रित की जाती हैं : - -- 


प्रविष्टि फार्म के साथ 50 रुपये की ट्रेजरी रसीद भी 
चाहिए । उक्त राशि केन्द्रीय सरकार के खाते में मुख्य शीर्ष " 
एल - 2- मिसलेनियस के अन्तर्गत जमा करवानी चाहिए । 
____ 4. विभिन्न श्रेणियों की फिल्मों के बारे में प्रविष्टियां नीचे 
निर्दिष्ट अधिकारियों के पास भेजनी चाहिए : 
( क ) प्रादेशिक अधि- ( 1 ) हिन्दी ( उर्दू , हिन्दुस्तानी 
कारी, केन्द्रीय 

तथा भोजपुरी , राजस्थानी , 
फिल्म सेन्सर बोर्ड और मथिली जैसी 
91 - बालकेश्वर संबंधित बोलियों सहित ) , 
रोड , बम्बई- 6 । पंजाबी काश्मीरी , गुजराती , 

मराठी ( कोंकणी सहित ) , 
सिन्धी और अंग्रेजी की फीचर 
फिल्म । 


1 फिल्म कला के रूप में 


( 1 ) वर्ष की सर्वोत्तम फीचर फिल्म । 


( 2 ) राष्ट्रीय एकता पर सर्वोत्तम फीचर फिल्म । 


( 3 ) वर्ष की सर्वोत्तम बाल फिल्म । 


2 फिल्म सूचना साधन के रूप में 
( 4) सर्वोत्तम सूचना फिल्म (डाकुमेंट्री ) । 
( 5 ) सर्वोत्तम शैक्षणिक फिल्म । 
( 6 ) सर्वोत्तम सामाजिक फिल्म ( जो समकालीन सामाजिक 

समस्या का चित्रण तथा उनका निष्पक्ष विश्लेषण करती 
हो ) । 


( 2 ) सभी भाषाओं की डाकुमेन्ट्री 

फिल्म । 
( 3 ) प्रेरक फिल्में ( व्यावसायिक और 

अव्यावसायिक ) । 
( 4 ) सभी भाषाओं की बाल फिल्में । 
( 5 ) सभी भाषाओं की शैक्षणिक 

फिल्म । 
( 6 ) सभी भाषाओं की सामाजिक 

फिल्म । 


( 7) सर्वोत्तम प्रेरक फिल्म : 

( 1 ) व्यावसायिक 
( 2 ) अव्यावसायिक 


( 7 ) सभी भाषाओं की प्रयोगात्मक 

फिल्में । 


( 8 ) सभी भाषाओं की कार्टून फिल्में । 


3 विशेष प्रकार की छोटी फिल्में 


बंगला , उड़िया और असमिया की 
फीचर फिल्म । 


( 8 ) सर्वोत्तम प्रयोगात्मक फिल्म । 
( 9 ) सर्वोत्तम कार्टून ( एनीमेशन ) फिल्म । 


.. ( ख ) प्रादेशिक अधि - 

कारी , केन्द्रीय 
फिल्म सेन्सर 
बोर्ड , आकाशवाणी 
बिल्डिंग , एडन 
गार्डन्स , कलकत्ता । 


2. फिल्मों के लिए राष्ट्रीय पुरस्कार नियमावली में संशोधन 
किया जा रहा है । वर्ष की सर्वोत्तम फीचर फिल्म , राष्ट्रीय एकता पर 
सर्वोत्तम फीचर फिल्म तथा वर्ष की द्वितीय सर्वोत्तम फिल्म निर्मा 
ताओं तथा निदेशकों के लिए पुरस्कार की राशि में वृद्धि करने का भी 
प्रस्ताव विचाराधीन है । इसको बाद में अधिसूचित किया जायेगा । 


3. उपरि उल्लिखित तथा अन्य श्रेणियों की फिल्मों के बारे में 
प्रविष्टियां निर्माता (निर्माताओं ) या उस ( उन ) द्वारा विधिवत 
अधिकृत किसी अन्य व्यक्ति ( व्यक्तियों ) द्वारा 15 मार्च, 1971 
तक भेजी जा सकती है । प्रविष्टियां उपरि निर्दिष्ट नियमावली से 
संलग्न परिशिष्ट में दिए गए फार्म में , दो प्रतियों में , भेजनी चाहिएं । 
ये फार्म केन्द्रीय सेन्सर बोर्ड के बम्बई, कलकत्ता तथा मद्रास 
के प्रादेशिक अधिकारियों के पास उपलब्ध हैं । 35 मि . मी० में 
1000 मीटर और 16 मि० मी० में 400 मीटर से अधिक लम्बी 
फीचर फिल्मों और छोटी फिल्मों की प्रत्येक प्रविष्टि फार्म के साथ 
100 रुपए की और इससे कम लम्बाई की फिल्मों की प्रत्येक 


( ग ) प्रादेशिक अधि - तमिल , तेलुगु , कन्नड़ और मलयालम 

कारी , केन्द्रीय फिल्म की फीचरफिल्में । 
सेन्सर बोर्ड , ब्लाक 
3, पांचवीं मंजिल , 
सेन्ट्रल बिल्डिंग , 
35- हडोस रोड, 
मद्रास - 1 । 


प्रिन्टें सम्बन्धित प्रादेशिक अधिकारी द्वारा बताए गए स्थानों 
पर भेजनी होगी । 


320 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6 , 1971 ( PHALGUNA 15, 1892 ) 


[ PART I - SEC. I 


5. केन्द्रीय समिति के देखने के लिए चुनी गई फिल्म के प्रवेशक 
को अपने खर्चे पर फिल्म की प्रिन्ट तथा उसके कथासार की अतिरिक्त 
15 प्रतियां जिसके साथ कलाकारों की सूची तथा गीतों की पुस्त के , 
हिन्दी तथा अंग्रेजी दोनों में हों , के अतिरिक्त विस्तृत कथोपकथन क 
अपेक्षित संख्या में प्रतियां , 6 फोटो, हिन्दी और अंग्रेजी में स्क्रिप्ट 
की प्रतियां और फिल्म से सम्बन्धित प्रचार सामग्री भी भेजनी 
होगी । 

6. पुरस्कारार्थ प्रविष्टि के लिए बाल फिल्म की अधिकतम 
लम्बाई 35 मि० मी० में 3, 400 मीटर या 16 मि० मी० में 
1, 350 मीटर होगी । सूचना फिल्म ( वृत्त ) के मामलों को छोड़कर , 
"फिल्म सूचना साधन के रूप में " तथा "विशेष प्रकार की छोटी 
फिल्मों " की श्रेणियों के अन्तर्गत प्रविष्ट होने वाली फिल्म की अधिकतम 
लम्बाई 35 मि० मी० में 1000 मीटर या 16 मि० मी० में 400 
मीटर होगी । बाल फिल्म के रूप में प्रविष्ट फिल्म फीचर फिल्म के 
रूप में और फीचर फिल्म के रूप में प्रविष्ट फिल्म बाल फिल्म के 
रूप में प्रविष्ट नहीं हो सकेगी । 

7. पुरस्कार जीतने वाली फिल्में सम्भवतः पुरस्कारों की 
घोषणा किए जाने के बाद सरकार द्वारा आयोजित किए जाने वाले 
फिल्म समारोह में प्रदर्शित की जाएंगी । 

कबीर कुमार खान , अवर सचिव 


6 - डा० एस० एस० रामास्वामी , निदेशक ( अनुसंधान ) सदस्य 

केन्द्रीय श्रम संस्थान , सायन , बम्बई - 221 , 
7 - श्री एस० के० सुधाकर , 

सदस्य 
अवर सचिव , स्वास्थ्य विभाग , 
निर्माण भवन , नई दिल्ली । 
8 श्री टी० दुरायराज 

सदस्य 
उप सलाहकार ( जन स्वा० इंजीनियरी ) 
केन्द्रीय जन स्वास्थ्य 
इंजीनियरी संगठन 

निर्माण भवन , नई दिल्ली । 
9 - - श्री जे० एस० दवे , 

सदस्य- सचिव 
उप -निदेशक , केन्द्रीय लोक स्वास्थ्य इंजीनियरी , 
अनुसंधान संस्थान , नेहरू मार्ग, 
नागपुर - 31 , 


2 - इस समिति के निर्देश पद वही रहेंगे जो कि संकल्प संख्या 
एफ० 14- 10/ 69 -पी० एच० ई० दिनांक 19 मई , 1970 में 
दिये गये हैं । 


3- यह समिति जब कभी आवश्यकता हो तथा अध्यक्ष जहां 
भी आवश्यक समझें अपनी बैठकें बुलाएंगी । यह समिति ऐसे अन्य 
व्यक्तियों को सहयोजित कर सकती है जिन्हें यह आवश्यक समसें । 


____ 4 - भारत सरकार इस समिति की रिपोर्ट प्रस्तुत करने की 
अवधि को जून , 1971 तक भी बढ़ाती है ताकि समिति अपने निर्देश 
पदों में सम्मिलित विभिन्न विषयों पर पूरी तरह विचार कर सके । 


आदेश 
आदेश दिया जाता है कि इस संकल्प की प्रति निम्नांकित को भेज 
दी जाय : --- 


स्वास्थ्य , परिबर नियोजन ,निर्माण , आवास एवं 

नगर विकास मन्त्रालय 

( स्वास्थ्य विभाग ) 
नई दिल्ली , दिनांक 22 फरवरी 1971 

संकल्प 
संख्या एफ० 14- 10/ 69 -पी० एच० ई० - 19 मई, 1970 
के संकल्प संख्या एफ० 14 - 10/ 69 ज०स्वा०ई० के अनुसार गठित 
देश में वायु दूषण नियंत्रण समिति को भारत सरकार तत्काल से 
पुनर्गठित करती है । अब इस समिति का गठन इस प्रकार होगा : --- 

1 - डा० एम० एन० राव , 
भूतपूर्व निदेशक , अखिल भारतीय स्वास्थ्य 
विज्ञान एवं जन स्वास्थ्य संस्थान , 

अध्यक्ष 
कलकता । 
2. श्री ए० के ० राय , 

सदस्य 
मुख्य अभियन्ता , जन स्वास्थ्य 
इंजीनियरी विभाग , उत्तर प्रदेश सरकार , 

लखनऊ । 
3 - डा० एम० एन० गुप्ता , 

सदस्य 
निदेशक , व्यावसायिक स्वास्थ्य अनुसन्धान संस्थान , 

अहमदाबाद । 
4 - - श्री बी० बी० श्रीवाइकर ( एस० ई० ) , 

सदस्य 
स्वास्थ्य भौतिकी प्रभाग , 
भाभा परमाणु अनुसन्धान केन्द्र , 

बम्बई । 
5 - - डा० जे० के० सिन्हा , वैज्ञानिक ( ६० ) 

सदस्य 
केन्द्रीय खान अनुसंधान स्टेशन, धनबाद 


( 1 ) लोक सभा सचिवालय , ( 2 ) राज्य सभा सचिवालय , 
( 3 ) प्रधान मंत्री सचिवालय , ( 4 ) मंत्रिमंडल सचिवालय , ( 5 ) 
योजना आयोग , ( 6 ) राष्ट्रपति के निजी सचिव तथा सैनिक सचिव , 
( 7 ) भारत सरकार के नियंत्रक तथा महालेखाकार ( 8 ) भारत 
सरकार के सभी मंत्रालय और विभाग , ( 9 ) सभी राज्य सरकारें । 
संघीय शासित क्षेत्र , ( 10 ) महालेखाकार केन्द्रीय राजस्व , नई 
दिल्ली, ( 11 ) परमाणु विभाग , ( 12 ) चिकित्सा अनुसंधान की 
भारतीय परिषदें, ( 13 ) वैज्ञानिक और औद्योगिक अनुसन्धान 
परिषद्, नई दिल्ली, ( 14 ) केन्द्रीय सार्वजनिक स्वास्थ्य इंजीनियरी 
अनुसंधान संस्थान , नागपूर , ( 15 ) भाभा परमाणु अनुसंधान केन्द्र , 
बम्बई, ( 16 ) व्यावसायिक स्वास्थ्य अनुसंधान केन्द्र, अहमदाबाद , 
( 17 ) केन्द्रीय श्रम संस्थान, बम्बई, ( 18 ) केन्द्रीय खान अनुसंधान 
केन्द्र , धनबाद , ( 19 ) स्वास्थ्य विज्ञान एवं जन स्वास्थ्य भारतीय 
संस्थान , कलकत्ता , ( 20 ) केन्द्रीय जन स्वास्थ्य इंजीनियरी संगठन , 
और ( 21 ) स्वास्थ्य सेवाओं के महानिदेशक , नई दिल्ली । 

आदेश दिया जाता है कि यह संकल्प भारत सरकार के राजपत्र 
में प्रकाशित किया जाय । 

अभिय भूषण मलिक , संयुक्त सचिव 


PART I - -SEC. I] 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6, 1971 (PHALGUNA 15 , 1892 ) 


321 


PRESIDENTS SECRETARIAT 

New Delhi, the 20th February 1971 
No. 18 -Pres ./ 71. - The President is pleased to award the 
President s Police and Fire Services Medal for gallantry to 
the undermentioned officer of the Central Reserye Police : 

Name of the officer and rank 
Shri Ram Singh Balot, 
Deputy Superintendent of Police , 
8th Battalion , 
Central Reserve Police. 

(Deceased ) 
Statement of services for which the decoration has been 
(awarded . 

Shri Ram Singh Balot, Deputy Superintendent of Police , 
was posted on 12th September, 1968 at Mao in Mao -Maran 
Sub - Division of Manipuras iacharge of the Central Reserve 
Police Company which had been deputed to control the situa 
tion and restore normalcy in the area . After taking over , 
Shri Balot started various Operations for bringing peace and 
tranquility to the arca , such as intensive patrolling , raids, 
Ambushes and other methods. These measures demoralised 
the hostiles but crcated animus against Shri Balot, On 8th 
August , 1969, at about 1800 hours, when Shri Balot was 
walking on the main road in Mao Bazar along with one 
Assistant Central Intelligence Officer , he was shot at with a 
revolver from a point blank range at his back by a hostile , 
cusing him serious injury. In spite of the grevious injury . 
Shri Balot immediately turned round and grappled with his 
assailant, pinned him down to the ground for about 5 minutes, 
The assailant tried to reach for Shri Balot s Toaded pistol but 
was prevented from doing so by the ACTO . The ACIO then 
rushed to the nearest post for help while Shri Balot continued 
to grapple with the hostile and maintained his hold on him , 
in disregard of his grevious injury and profuse bleeding. Shri 
Balot later succumbed to his injury in the hospital. Shri Ram 
Singh Balot displayed presence of mind and courage of the 
highest order and laid down his life in the discharge of his 
duties , 

2 . This Award is made for gallantry under rule 4 ( 1 ) of the 
rules governing the award of the President s Police and Fire 
Services Medal, 

NAGENDRA SINGH , Secy , to the President. 


(ix ) The Military Lands and Cantonments Service, 

Class I. 
( b ) Class 11 Services : 
(i) The Central Secretarizt Service , Section Oillecrs * 

Grade. Class II . 
( ii ) The Railway Board Secretariat Servicc, Class II, 
(iii ) The Armed Forces Headquarters Civil Service , 

Superintendents Grade. Class II , 
( iv ) The Customs Appraisers Service, Class II , 
( v ) The Delhi, and Andaman & Nicobar Islands Civi ? 

Servicc . Class II . 
( vi ) The Tripura Civil Service, Class II . 
( vii) The Goa , Danian and Diu Civil Service . Class II, 
(viii ) The Pondicherry Civil Service, Class II , and 
(ix ) The Military Lands and Cantonments Service, Class 

II . 
A candidate may compete in respect of any one or more 
of the categories of Services mentioned above. ( Please see 
Rule 4 ) . He should clearly indicate in his application the 
Services covered by the category / categories concerned for 
which he wishes to be considered in the order of preference . 

No reguest for alteration in thc preferences indicated by 
a candidate in respect of Services covered by the category / 
categories for which he is coinpeting would be considered 
unless the request for such alteration is received in the 
Cabinet Secretariat (Department of Personnel) within 10 
days of the date of announcement of final result of the 
examination , 

A candidate who on the results of the written part of the 
examination, qualifies for the personality test for the Indian 
Administrative Service / Indian Police Service will be sepera 
tely asked to communicate to the Cabinet Secretariat (Do 
partment of Personnel) the order of preferences in which he 
would like to be considered for allotment to various States . 

2 . The number of vacancies to be filled on the results of 
the examination will be specified in the Notice issued by the 
Commission , Reservations will be made for candidates 
belonging to the Scheduled Castęs and the Scheduled Tribes 
in respect of vacancies as may be fixed by the Government. 

Scheduled Castes / Tribes mean any of the Castes / Tribes 
mentioned in the Constitution Scheduled Castos ) Order , 
1950 , the Constitution (Scheduled Castes ) ( Part C States ) 
Order , 1951. the Constitution ( Schedulcd Tribes ) Order . 
1950 , and the Constitution ( Scheduled Tribes ) (Part C States ) 
Order, 1951 , as amended by the Scheduled Castes and Sche 
duled Tribes Lists (Modification ) Order 1956 read with the 
Bombay Reorganisation Act, 1960 and the Punjab Reorgani 
sation Act, 1966 ; the Constitution ( Jammu and Kashmir ) 
Scheluled Castes Order . 1956 , the Constitution ( Andainan 
and Nicobar Islands ) Scheduled Tribes Order 1959 the 
Constitution (Dadra and Nagar Haveli ) Scheduled Castes 
1962, the Constitution ( Dadra and Nagar Haveli ) Scheduled 
Tribes Order . 1962 . the Constitution ( Pondicherry ) Scheduled 
Castes Order . 1964 the Constitution ( Schedulcd Tribes ) 
( Uttar Pradesh ) Order 1967. the Constitution (Goa, Daman 
and Diu ) Scheduled Castex Order, 1968 , the Constitution 
(Gou , Daman and Diu ) Scheduled Tribes Order, 1968 , and 
the Constitution (Nageland ) , Scheduled Tribes order , 1970 . 

3. The examination will be conducted by the Union 
Public Service Commission in the manner prescribed in 
Appendix II to these Rules . 


CABINET SECRETARIAT 
(Department of Personnel) 

RULES 
New Delhi, the 6th March , 1971 
No, 20 / 1 / 71 - AIS ( 1) . - The rules for y combined competi 
tive examination to be held by the Union Public Service Com 
mission in October /November. 1971, for the purpose of filling 
věcancies in the following services are with the concurrence 
of the Ministries concerned and the Comptroller and Auditor 
General of India in respect of the Indian Audit and Accounts 
Service , published for general information : 

Category 1 
(i) The Indian Administrative Service , and 
(ii) The Indian Foreign Service , 

Category 11 
(i). The indian Police Service, 
(ii) The Delhi, and Andaman & Nicobar Islands Police 

Service . Class Il, and 
( iii) The Tripura Police Service . Class II. 

Category III 
( a ) Class 1 Services : 

(i) The Indian Audit & Accounts Service, 
(ii ) The Indian Customs and Central Excise Servico , 
( iii) The Indian Defence Accounts Service, 
( iv ) The Indian Income-tax Service ( Class 1 ) . 
( v ) The Indian Ordnance Factories Service , Class I, 

( Assistant Managers---- Non - Technical ) 
(vi) The Indian Postal Service , 
(vii ) The Indian Railway Accounts Service , 
( vill) Tho Indian Railway Traffic Service , and 


The dates on which and be places at which the examina 
tion will be held shall be fixed by the Commission . 

4 . The combined competitive examination for recruitment 
to J. A . S . etc is to he treated as comprising three seperate 
and distinct cxaminations for three categories of Services viz .. 
( T ) TAS, and J. F . S . ( I ) L.P . S ., Delhi, and Andaman & Nico 
bar Islands Police Service and Tripura Police Service and 
( 117 ) . Central Services , Delhi and Andaman & Nicobar 
Islands Civil Service , Tripura Civil Service. Goa , Daman and 
Dil Civil Servire and Pondicherry Civil Service. 

5 , No candidate who does not belong to a Scheduled Caste 
or a Scheduled Tribe or is not a resident of the Union Terri 
tory of Pondicherry or is not a resident of the Union Tarri 
totv of Goa , Daman and Diu or is not a migrant from 
Kenya , Uganda , and the United Republic of Tanzania ( for 
merly Tanganyika and Zanzibar ) shall be permitted to com 


322 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6 , 1971 ( PHALGUNA 15 , 1892 ) 


(PART 1- SEC . I 


pete more than two times at the examination for each of 
the thrce categories of Services mentioned in Rule 4 above 
hut this restriction is cffcctive from the examination lield in 
1961. 

NOTE . - A candidate shall be deemed to have competed at 
the examination for Cach of the categories of Services to 
which he is admitted by the Commission iſ he actually up 
pears in any one or inorc subjects. 

6 . ( 1 ) For the Indian Administrative Service and the 
Indian Police Servicc . a candidate must be a citizen of 
India . 
( 2 ) For other services, a candidate must be cither 

( a ) a citizen of India , or 
( h ) a subject of Sikkim , or 
( c ) a subject of Nepal, or 
( d ) a sulijcct of Bhutan , or 
( c ) a Tibetan refugee who came over to India , before 

the ist January , 1962 with the intention of perma 

nently settling in India , or 
( 1 ) a person of Indian origin who has migrated from 

Pakistan , Burma, Ceylon and the East African Coun 
tries of Kenya, Uganda and the United Republic of 
Tanzania ( formerly Tanganyika and Zanzibar ) . with 

the intention of permanently settling in India . 
Provided that a candidate belonging to categories (c ) , 

( d ), ( c ) and ( f) above shall be a person in whose 
favour a certificate of eligibility has been issued by 

the Government of India . 
Certificate of eligibility will not. however, be necessary in 
the case of candidates belonging to any one of the following 
categories : 

( i) Persons who migrated to India from Pakistan before 

the ninetcenth day of July , 1948. and have ordina 

rily been residing in India since then , 
( ii ) Persons who migrated to India from Pakistan on 

or after the nineteenth day of July , 1948 , and have 
pot themselves registered as citizens under Article 6 

of the Constitution . 
(iii ) Non -citizens in category (f ) above who entered 

service under thc Goverument of India before the 
commencement of the Constitution , viz ., 26th Janu 
ary 1950 , and who have continued in such service 
since then . Any such person who re - entered or may 
re- enter such service with break after the 26th Janu 
ary , 1950 , will, however, require certificate of cligi 

bility in the usual way . 
Provided further that candidates belonging to categories 

( c ) , ( d ) and ( e ) above will not be eligible for 

appointment to the Indian Foreign Service . 
A candidate in whose case a certificate of eligibility is 
necessary may be admitted to the examination and he may 
also provisionally be appointed subject to the necessary certi 
ficate being given to him by the Government. 

7 . ( a ).( i) A candidate for the Indian Administrative Service , 
the Indian Foreign Service and for all the remaining Services , 
excepting the Indian Police Service , Delhi, and Andaman & 
Nicobar Islands Police Service, and Tripura Police Service 
montioned in paragraph 1 above must have attained the age 
of 21 years and must not have attained the age of 24 years 
on the 1st August, 1971 i.e . ho must have been born not 
earlier than 2nd August , 1947 and not later than 1st August 
1950 . 


( iii ) up to a maximum of eight years if a candidaic 

belongs to a Scheduled Caste or a Scheduled Tribe 
and is also a bona fide displaced person from Enst 
Pakistan and has migrated to India on or after 1st 

January , 1964 ; 
(iv ) up to a maximum of three years if a candidate is a 

resident of the Union Territory of Pondicherry and 
has received education through the medium of 
French at some slage; 
up to a maximum of three years it a candidate is a 
hona fide repatriate of Indian origin from Ceylon 
and has migrated to India on or after 1st Novem 
ebr 1964, under the Indo -Ceylon Agrcement of 

October. 1964 ; 
( vi ) up to a maximum of eight years if a candidate 

belongs to a Scheduled Caste or a Scheduled Tribe 
and is also a bona fide, repatriate of Indian origin 
from Ceylon and has migrated to India on or after 
1st November, 1964 . under the Indo - Ceylon Agre 

nient of October, 1964 : 
( vii ) up to a maximum of three years if a candidate is 

a resident of the Union Territory of Goa , Daman 

and Diu ; 
( viii ) up to a maximum of three years if a candidate is 

of Indian origin and has Tiarated from Kenya . 
Uganda and the United Republic of Tanzania (for 

merly Tanganyika and Zanzibar ) ; 
( ix ) up to a maximum of three years if a candidate is 

a bona fide repatriate of Indian origin from Burma 
and has migrated to India on or after 1st June, 

1963 ; 
( x ) up to a maximum of eight years if a candidate 

belongs to a Scheduled Caste or a Scheduled Tribe 
and is also a bona fide repatriate of Indian origin 
from Burma and has migrated to India on or after 

1st June, 1963; 
( xi) up to a maximum of three years in the case of 

Defence Services personnel, disabled in operations 
during the hostilities with any foreion country or in 
a disturbed area , and released as a consequence 

thereof ; and 
( xii) up to a maximum of eight years in the case of 

Defencc Services rersonnel, disabled in operations 
during hostilities with any foreign country or in a 
disturbed area , and released as a consequence thereof. 
who belong to the Scheduled Castes or the Scheduled 

Tribes . 
SAVE AS PROVIDED ABOVE THE AGE LIMITS 
PRESCRIBED CAN IN NO CASE BE RELAXED . 

8 . A candidate must hold a degree of any of the Univer 
sities enumerated in Appendix I or must possess any of the 
qualifications mentioned in Appendix T- A . 

NOTE 1. — A candidate who has aupcared at an examing 
tion the passing of which would render hiin eligible to appear 
at this examination but has not been informed of the result 
may apply for admission to the oxamination . A candidate 
who intends to appear at such a qualifying examination may 
also apply . provided the qualifying examination is completed 
before the commencement of this examination . Such candi 
dates will be admitted to the examination, if otherwise eligible 
but the admission would be deemed to be provisional and 
subject to cancellation if they do not produce proof of having 
passed the exaniination , as soon as possible , and in any case 
not later than two months after the commencement of this 
examination 

NOTE JJ In exceptional cases the Union Public Service 
Commission mav treat a candidate who has not any of the 
foreroing qualifications , as a qualificd candidate provided 
that he has has passed examinations conducted by other institu 
tions the standard of which in the opinion of the Commission , 
justifies his admission to the examination . 

NOTE III. - A candidate who is otherwise qualified but who 
has taken a degree from a foreign university which is not 
included in Appendix I, may also apnly to thc Commission 
and may be admitted to the cxamination at the discretion of 
the Commission , 


( ii) A candidate for the Indian Police Service. Delhi and 
Andaman & Nicobar Islands Police Service, and Tripura Police 
Service must have attained the age of 20 years, and must not 
have attained the age of 24 vears on the 1st August, 1971 
1. 2 ., ho must have hom not earlier than 2nd August . 1947 and 
not later than 1st August 1951. 

( b ) The upper age limit prescribed above will be further 
Telaxable : 

( i ) up to a maximum of five vears if a candidate 

belongs to a Scheduled Castę or a Scheduled Tribe; 
( ii ) up to a maximum of three years if a candidate is 

a bona fide displaced person from East Pakistan and 
has migrated to India on or after 1st January 1964 ; 


PART 1 -- Sec . 1 ] 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6 , 1971 (PHALGUNA 15 , 1892 ) 


323 


mission to be qualified by the examination shall be rocom 
mended for appointment up to the number of unreserved 
vacancies decided to bc filled on the results of the examina 


tion . 


W 


MULL 


U 


V 


- V 


- 


- 


- 


- 


9 . A candidate who is appointed to a Service in Cateyory 1 
( I.AS. or I. F . S . ) on the results of an carlier examination 
will not be eligible to compete at this cxamination , 

A candidate who is uppointed to a Service mentioned in 
col, ( ii ) below on the results of an earlier examination will 
be eligible to compete at this examination only for Services 
mentioned against that Service in col . ( iii ) below : 

- - - - - - - - - - - - - -- - - 

Service to which Servics for which eligible 
No. appointed 

to compete 
- - - - - 

- - - - - - - - 

(iii) 
1. Indian Polico Service (i) Category ) (1. A . S . and 

I. F .S .). 
(ii) Central Sərvices, Class 1 

in Category IIT. 
2 . Central Services , Clais 1 (i) Catogory I (I. A .S an I 

1 . F . S ). 

( ii) I.P.S in Category II 
3. Central Services, Class II (i) Category 1 (1. AS. 114 

Dalhi and Andainan & I.FS ). 
Nicobar Islands Civil ( ii ) L. P . S in Citrgory JI. 
Service, Trinura Civil (1 ) Central Services, C1995 1, 1 
Service , Goa, Daman in Category III. 
and Diu Civil Service , 
Service Pondicherry Civil 
Service , Delhi ind 
Andaman & Nicobar 
Island Police Service 
and Tripura Police Ser 
vice , 


Provided that any candidate belonging to the Scheduled 
( astes or the Scheduled Tribes, who though not qualified by 
the standard prescribed by the Commission for any Service , 
N declared by them to be suitable for appointment thereto 
with due regard to tho maintenance of efficiency of adminis 
tration , shall be recommended for appointment to vacancies 
reserved for members of the Scheduled Castęs and the Scho 
duled Tribes, as the case may be, in that Service . 

18 . The form and manner of communication of the result 
of the examination to individual candidates shall be decided 
by the Commission in their discretion and the Commission 
will not enter into correspondence with them regarding the 
result, 

19 . Due consideration will be given , at the timo of making 
appointments on the results of the examination , to the pre 
ferences expressed by a candidate for various Services at the 
time of his application . 

Piovided that a candidate who is appointed to a Service 
in Category I ( I. A . S . or I. F . S . ) , on the results of an earlier 
cxamination , will not be considered for appointment to any 
other Service on the results of this examination . 

Provided further that a candidate who is appointed to a 
Sei vice mentioned in col. (ii ) below on the results of an 
earlier examination will be considered only for appointment to 
Services mentioned against that Service in col, (iii ) below , 
on the results of this examination . 


Si. 
No . 
- - - 


Servico to which 

appointed 


Service to which appointment 

will be considered 


1. Indian Police Service 


2. Central Services , Class I 


(i) Cataşciy I A .S . and 

J. F .S .). 
(II) Central Services , Claso 

in Category III. 
(i) Category I (I. A .S . and 

IF. S .) . 
(II) I.P.S. in Category II. 
(1) Category I (L. A .S . and 

I. F .S .). 


3 . Central Scrvices, Class 
II, Delhi and Andaman 
& Nicobar Islands Civil 
Service , Tripura Civil 
Sei vicc , Goa , Denian 
and Diu Civil Service , 
Pordicherry Civil Seivice , 
Delhi & Andanian and 
Nicobar Islands Police 
Seivice and Tripura Po 
lice Service . 


( 11 ) J.P .S . in . Category II . 
( iii ) Cential Seivires, Class I , 

in Category II . 


10 . Candidates must pay the fee prescribed in Annexure 1 
to the Commission s Notice , 

11 . A candidate already in Government Service whether 
in a permanent or a temporary capacity . must obtain prior 
permission of the Head of the Department to appear for the 
Examination . 

12 . The decision of the Commission as to the eligibility 
or otherwise of a candidate for admission to the examination 
shall be final. 

13. No candidate will bo admitted to the examination 
unless he holds a certificate of admission from the Commis 
sion 

14 . Any attempt on thc part of a candidate to obtain 
support for his candidature by any means may disqualify 
him for admiesion . 

15 . A candidate who is or has been declared by the Coni 
mission guilty of impersonation or of submitting fabricated 
documents or documents which have been tampered with or 
of making slalements which are incorrect or false or of 
slipdressing material information or otherwise resorting to 
any other irregular or improper means for obtaining admis 
sion to the examination or of using or attempting to use 
unfair means in the examination hall or of misbehaviour in 
the examination hall, may , in addition to rendering himself 
llable to criminal prosecution 
( a ) be debarred permanently or for a specified period : - - 
( i) by the Commission , from admission to any 

eramination or anncarance at any interview 
held hy the Commission for selection of candi 

dates ; and 
( ii) hv the Central Government from employment 

under them ; 
( b ) be liable to disciplinary action under the appropriate 

rules , if he is already in service under Government 
16 Candiclates who obtain such minimum qualifying marks 
in the written examination as may be fixed by the Commis 
sion in their disciction shall be summoned by them for an 
interview for a personality test, 

17 After the cxamination, the candidates will be arranged 
hy the Commisrion in the order of merit as disclosed hv 
the aggregate marks finally awarded to cach caniliite and 
in that order so many candidates as are found hv the Com 


20 . Success in the examination confers no right to appoint 
mont unless Government are satisfied after such cnquiry as 
may be considered necessary , that the candidate is suitable 
in all respects for appointment to the Service . 

21. A candidate must be in good mental and bodily health 
and free from any physical defect likely to interfere with 
the discharge of his duties as an officer of the Service . A 
candidate who after such medical examination as Government 
or the appointing authority . as the case may be , may prescribe 
is found not to satisfy these requirements, will not he appoint 
ed . Any candidate called for the Personality Test hy tho 
Commission may be required to undergo medical examination . 
No fee shall be pavable to the Medical Board by the candidate 
for medical examination , 

Note . In order to prevent disappointment candidates are 
aivired to have themselves examined by A Government 
Meclical Officer of the standing of a Civil Surgeon , before 
Applying for admission to the examination . Particulars of 
the nature of the medical test to which candidates will ho 
yubjected before appointment anrt of the standarda regniret 
alle given in Appendix IV to these Rula for the disabled 
ex Defence Services personnel the standards will be relaxed 
consistent with the requirenients of the Service ( s ) , 


324 . 


THE.GAZETTE OF INDIA , MARCH 6 , 1971 (PHALGUNA 15 , 1892 ) 


PART I - Sec . 1 


22 . No person 
. ( a ) who has entered into or contracted a marriage with 

a person having a spouso lving , or 
( b ) who , having a spouso living, hag entered into or 

contracted a marriage with any person , 
shall be eligible for appointment to service. 

Provided that the Central Government inay , if satisfied that 
such marriage is permissible under the personal law applicable 
to such person and the other party to tho marriage and thore 
are other grounds for so doing, oxempt any person from the 
operation of this rule . 

23 . It will be open to the Government of India , not to 
appoint to the Indian Administrative Sorvico / Indian Police 
Servico . & woman candidate who is married or to regulre such 
A candidato who is not marriod , to resign from the Service in 
the event of her marrying subsequently if the maintenance 
of the officiency of the Service so requlres . 

24 . For the Indian Foreign Serviço a woman candidate is 
eligible only if she is unmarried or a widow without encum 
brances. If such a candidate is selected , she will be appointed 
on the express condition that she might be called upon to 
resign from the Service on marriage or remarriage. 

Under no circumstancog. the officers appointod to tho Indian 
Forelen Service will be allowed to marry persons other than 
of Indian nationality . 

25. Candidatea ere informed that some knowledge of Hindi 
prior to entry into service wond be of advantage in passing 
denartmental examinations which candidates have to take after 
entry into service . 

26 . Brief particulars relating to the Service, to which recruit 
ment in heing made through this oxamination aro given in 
Appendix III. 

B . NARASIMHAN , Undor Secy . 


APPENDIX I 
List of Universities approved by the Government of India 

(vide Rulo 8 ) 

INDIAN UNIVERSTITES 
Any Yniversity incornorated hv an Act of the Central or 
State legislature in India and other educational institutes estab 
Jichet hy aa Act of Parliament, or declare to be deemert 45 
Universities under Section 3 of the University Grants 
Commission Act. 1936 . 

UNIVERSITIES IN BURMA 
The University of Rangoon . 
The University of Mandalay . 

ENGLISH AND WELSH UNIVERSITIES 
The Universities of Birmingham , Aristol, Camhridge. 
Durham . T perla , Livernaol. London , Manchester , Oxford , 
Roading, Sheffield and Wales . 

SCOTTISH UNIVERSITIES 
Tho Univorsities of Aberdeen , Edinburgh , Olasgow nad 
St. Andrews, 

JRISH UNIVERSITIES 
Tho Univerşlty of Dublin ( Trinity Collego) . 
The National University of Ireland. 
The Queen s University. Belfast. 

UNIVERSITIES IN PAKISTAN 
Tho University of Punjab . 
The Dacca University . 
The University of Sind . 
The Rajshahi University . 

UNIVERSITY IN NEPAL 
The Tribhuvan University , Kathmandu . 

APPENDIX L- A 
List of quallocations recognised for admission to the 
examination ( vido Rulo 8 ) . 


1, Shastri of Kashi Vidyapith, Varanasi, 
2 . French Examlnation " Propodeutique" . 

3, Diploma in Rural Services of the National Council of 
Rural Higher Education . 

4 . Diploma in Rural Services of the Vlava Bharati 
University 

5 . National Diploma in Commerce of All India Council for 
Technical Education , 

6 . National Diploma in Engineering or Technology of the 
All India Council for Technical Education, rocognised by the 
Government for rocruitment to superior Services and posts 
under the Central Government, 

7 . "Higher Course of Sri Aurobindo Intornational Contre 
of Education, Pondicherry , provided that the Course has bcon 
successfully completed as a “ full student . 

8 . Diploma in Mining Engineering of the Indian School of 
Mines, Dhanbad , 

9 . Diploma in the field of Humanities and Natural Sciences 
attesting graduation from a Higher Educational Estahilshmont 
in the USSR , without defending first scientific thesis but 
having passed the State Examinations. 

10 . Shastri ( with English ) or Old Shastri or Samnurna 
Shastri examination with special examination in additional 
suhjects with English as one of the subjects, l. e., Varishta 
Shastri of Varanaseya Sanskrit Vishwa Vidyalaya , Varanasi . 

11, Alankar degree of Qurukul Visbwa Vidyalaya , Kangi, 
Hardwer . 

APPENDIX II 

SECTION 1 

Plan of the Examination 
Tho competitivo examination comprises : 
( A ) Written examination in 
( 1) throo compulsory subiects ( for all Sorvices ) . Essav. 

General English , and General Knowledge osch with 
a maximum of 150 marks see Sub - Section ( a ) of 

Soction II below ); 
( ii ) a selection from the optional sublects et out in 

Sub - Saction ( 6 ) of Section It helow . Suhjort to the 
provisiong of that Sub -soction , candidates may take 
ontional subjects up to a total of 600 marts for 
all Services except the Services under Category IT 
( cf. Rules 1 & 4 ) for which optional subierta up to 
a total of 400 marks only may be taken . The stan 
dard of these daners will be annroximately that of 
an Honours Degree Examination of an ladiat 

University; and 
( iil) a selection from the additional subjects set out in 

Sub - Section ( c ) of Section below . Subject to the 
provisions of that Suh - Section , candidates mav tako 
additional subiects up to A total of 400 mark , for 
the Indian Administrative Service and Indian Poreign 
Service ( Category 1 ) . The standard of these manera 
will be higher than that prescribed for the optional 

subjects under Sub - Section ( A ) ( i ) ahove . 
( B ) Interview for Personality Test ( vinte Part D of the 
Schedule to this Appendix ) of such candidates may be 
called by the Commission , carrying maximum marks AS 
follows : 
Category 
Indlan Foreign Service . . . 

400 
Indian Administrative Service . . . . 300 
Category II and IIT 
All Serylces, 

200 
SECTION 11 

Examination Subjects 
(a ) Compulsory Subjects (vide Suh- Section All) of Section 
above : 

Maxumum 

Marks 
(1 ) Essay . 

150 
(2 ) General English , , , , , 130 
(3 ) General Knowledge . 

150 
NOT6 — The avllabt of the Subjects mentioned above are given 
in part A of the schedule to this Appendix . 


PART I - Sec . 1 ] 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6 , 1971 (PHALGUNA 15 , 1892) 


325 


(b) Optional subjects (vide Sub -Section A ( ii) of Section I 
above). 

Candidates for Servicos under Category II (of Rules 1 and 4 ) 
may offer any two, and for all other Services any three of the 
following subjects : 


Maximum 
Marks 


200 


Maximum 
Marks 


200 


200 
200 


200 


200 
200 
200 
200 
200 
200 
200 
200 


(1) (a ) Higher Pure Mathematics . , , 

ог 
(b ) Higher Applied Mathematics . . 
(2) Higher Physics . . . . . 
(3) Higher Chemistry . . . . 
(4 ) Higher Botany 
(3 ) Higher Zoology 
(0 ) Higher Gcology . . . . 
( 7) Higher Geography . . . . . 
(8) English Literature (1798 -- 1935) . 
( 9) (a ) Indian History I ( From Chandragupta Mau 
rya to Harsha ) . . . . . . 

or 
(b) Indian History II ( The Great Mughals 

1526 – 1707) . . 


200 


XO 


200 


200 


200 


or 


200 


(1) Purc Mathematics . . 
(2 ) Applied Mathematics 
(3 ) Statistics : . 
(4 ) Physics 
(5 ) Chemistry , 
(6 ) Botany 
(7) Zoology . 
(8 ) Geology , . 
(9) Geography . , . 
( 10 ) English Literaturc . . 
(11) Onc of the following -- . 

Assamese , Bengali , Gujarati, Hindi, Kannada , 
Rashmiri, Malayalam , Marathi, Oriya , Pun 

jabi, Sindhi, Tamil , Telugu and Urdu . . 
(12 ) One of the following 

Arabic , Chinese , French , German , Pali , Per 

sian , Russian and Sanskrit , 
(13 ) Indian History 
(14 ) British History , 
(15) European History . 
(16 ) World History . 
( 17 ) General Econimics 
( 18) Political Science . 
( 19 ) Philosophy , . 
( 20 ) Psychology , 
(21) Law - I 
(22) Law - Il 
( 23 ) Law - III 
(24 ) Applied Mechanics 
(25) Sociology . . 


(c ) Indian History III 
( From 1772 to 1950 ) 

or 
(d ) British Constitutional History 

( From 1603 to 1950 ) 


200 


200 


200 

20 
200 
200 
200 
200 
200 
200 
200 


(e ) European History ( From 1871 to 1945) 
(10 ) (a ) Advanced Economics . . . 


200 


. 


Or 


200 


200 


(b ) Advanced Indian Economics . . 
( 11 ) (a ) Political Theory from Hobbes to the 

present day . . . . . . 

or 
(6 ) Political Organisation and Public Ad 

ministration . . . . . . 


200 


200 


200 


200 


200 


200 


or 


200 


( c) International Relations . . . . 
(12) (a ) Advanced Metaphysics including Episte 

mology 


Provided that the following restrictions shall apply to parti 
cular Optional subjects. 

(i) Of the subjects 1, 2 and 3 , not more that two can be 

offered for any Service , 


200 


OT 


200 


( ii) Candidates for Services other than the Indian Forc 

ign Service may not offer more than one of the lan 
guages mentioned under item 12 above . For 
the Indian Foreign Service only , candidates are allow 
ed to offer any two of these languages ; but no 
candidate shall be allowed to offer both Pali and 
Sanskrit . 


(iii ) Of the History subjccts 13 , 14 , 15 and 16 , not more 

than two can be offered for any Service but no 
candidate shall be allowed to offer both World His 

tory and European History . 
(iv ) of the subjects 19 and 20 , not more than one can 

be offered for any Service , 
(v ) of the law subjects 21 , 22 and 23 , not more than two 

can be offered for any Service . 
( vi) Subject 24 must not be offered for the Services under 

Category 11. 


(b ) Advanced Psychology including Experi 

mental Psychology , 
(13 ) (a ) Constitutional Law of India , 

200 
Or 
(6) Jurisprudence . . . . . 

200 
( 14 ) ( a ) Medieval Civilisation as reficcted in Arabic 
Literature ( 570 A . D . - 1650 A . D . ) 

200 
ог 
( 6 ) Mcdicval Civilisation as reflccted in Per 
sian Literature (570 A . D . - - 1650 A . D .) , 

200 
or 
(c ) Ancient Indian Civilisation and Philo 
sophy . . . . . . . . 

200 
(15) Anthropology . . . . . 

200 
( 16 ) Advanced Sociology 

200 
Provided that the following restrictions shall apply to parti 
cular additional subjects , 


NOTE - - The Syllabi of the subjects mentioned above are given 

in Part B of the Schedule to this Appendix . 
(0 ) Additional Subjects [ Vide Sub -Section A ( iii ) of Section 
I above ]. 


( 1 ) No candidate shall be allowed to offer both Indian 

History I[9 ( a ) ] and Ancient Indian Civilisation and 

Philosophy ( 14 ( c ) ). 
( 2 ) No candidate shall be allowed to offer both European 

History [9 ( e ) ] and International Relations ( 11 (c ) ]. 
NOTE . - Tho syllabi of the subject; mentioned above aro 

given in Part C of the Schodule to this Appondly , 


Candidates competing for the Indian Administrative Ser 
vice / Indian Foreign Service (Category 1) , must also select 
any two of the following subjects : 


326 


THE GAZEITE OF INDIA , MARCH 6 , 1971 (PHALGUNA 15 , 1892 ) 


[ PART 1 - Sec . 


9 . Candidates are expected to be fatniliar with the motric 
Syslel of weiguts au moasures . 10 tuo que , LOu papers , 
WHIC . Over nussary , qucslious noiving the use of metric 
Systein of weigis aud measures may be sot . 

SCHEDULE 

Purt A 


Wide Sub - Section (a ) of Section II of Appendix 11 ] 
i . LJUY . Candidates will De required to wille un essay 
A Choice vi SUDJELI Will be given . Iney will be expected 
10 Kvep Closely LOLIC SLOJNUL Of le essay to airauye toer 
lucas lu Query Iusului , dud to write conciery . Louit wil 
be given for vuelve any cxact expression , 

2 . General English . - - Candidates will be required to answer 
questions udson 10 LOL their uniuerstanding of buglish 
4110 worninduline use or worus . Some of the questions will 
be ucvicu lo test also their rcasong power , tueur capacity 
lo perceive unwauons and men only to disduguisa det 
wecu lic upoiluul and luc less important. Passages will 
u $ uluny de CL Suwary or preuts . Creuit will be given 
for concisc 810 euccupo exp . essjon . 


3 . General Knowledge , - including kauwlcdge of current 
events iuv of suun vatters of everyuny Observation and 
experience in their scicu (wc aspects as may be expected of 
itu tuuvillu poison WIO nas DoI due a special Stuuy of 
atly scleufiil suojcut. The paper will also iuc .uuo questions 
O 1118LIY Of Ink and Géugluplly of a nature wbuv can 
cuales should be sole 10 answer without special study , and 
questions on the teachings of Mahatma Ganual , 

PART B 


[ Vide Sub- Section ( b ) of Section II of Appendix 11 ) 
1. Pure Mathemutics : 

The subjects included will be (1 ) Algebra (2 ) Infinito 
Sequcnics and Seljes, ) Trigononjery, ( 4 ) Ineory of equa 
Hous , ( 3 ) Ailalyle Geometry of two and three dimensions, 
(6 ) Avalysis and (7 ) Dulterential Equations . 


SECTION WII 

Goneral 
1. (a ) The question papers in Essay and General Know 
leuge , viue ilows ( 1 ) And ( 3 ) respectivcıy or suv- suction ( a ) 
of Section li adove , may be answered in Engin, or in any 
one of toe languages neationed in the Eignti Schedule to the 
Consutulion , viz., Assamese, Bengali , Gujarati, Hindi, Kan 
naud , Kishoiri, Maayaid , Marathi, Oriya , Punjavi, Sausalit, 
S ol, LADU , Telegu aud Urdu , Canulualcs Calvin Kle . 
option to answer Duch toe papers in a huyuage other than 
Euyilsa must choose loo sane linguage 101 DUL Luc papers. 
10e option will apply to a compice paper and DuỊ LO # puit 
tbercor, 

(b ) Question papers in all other subjects must be answered 
in Eugusti , except question papers in languages, vive ileus 
( 11) anu ( 12 ) of sub - section (b ) of Section H above , which , 
u14c8s speciucaly required otherwise, muy bo aus wereu iu 
Engush or in the lauguage concerned . 

NOTE 1, - A candidate desirous of answering the question 
paper (9 ) mоntіоnеd іn рага 1 ( а ) ноvе u a lаnguаgе оnет" 
thau Eugiiso must clearly ipucule , in una 32 Or the 
Appucanou Form , ule llame of that language agalist the 
paper (s ) concerned . It do eulry is Daue in lile Sala cuina 
In respect of eier or both of the papors, it will be ascunicu 
that the paper / papers will be answered in Englişn , 11e vplion 
once exercised shall be freuted us pral; and no request for 
alleration or addition in the said column shall be entertuined . 

NOTE 11. - Candidates exercising the option to answer the 
paper( s ) 10 para l ( a ) above in any of the anguages nitutioned 
in tae Eigator Scheuule to the coustilution will be requireu 10 
write their answers the respective script indicatea Delow : 

Language Script 
1, Assameso - Assameso. 
2 . Bengali - Bengali. 
3 . Gujarati- Gujarati, 
4 . Hindi - Devanagari, 
5 . Kannada -- Kannada. 
6 . KashmiriPersian , 
7 . Malayalam - Malayalam . 
8 . Marathi - Devanagari. 
9 . Oriya - Oriya. 
10 . PunjabiGurmukhi. 
11 , Sanskrit - Devanagari. 
* 12 . Sindhi - Devanagari or Arabic. 
13 . Tamil - Tamil. 
14 . Telegu - Tolegu . 
15 . Urdu - -Persian , 
* Candidates exercising the option to answer the paper (s ) 
referred to in para (a ) above in Sinubi, must a .so luuicate 
in column 32 of tbe application form , the name of the 
particular script (Devanagari or Arabic ) which they will adopt. 

2 . The duration of each of the papers referred to in Sub 
Sections (a ), ( b ) and (c ) of Section I above will be 3 hours, 

3 . Candidates must writee the papers in their own hand , In 
no circumscauces, will they be allowed the help of a scribe 
to write the answers for them , 

4 . Tho Commission have discretion to fix qualifying 
marks in any or all the subjects of the examination , 

5 . For the Indian Administrative Service and the Indiati 
Foreign Service (Category 1), the two additional papers of 
only such canuidates will be examined and marked as attain 
şuch minimum staudard as may be fixed by the Commission 
in their discretion at the written examination in all the other 
subjects . 

6 . If a candidate s handwriting is not easily legiblo, a 
doduction will be made on this account from the total marks 
otherwise accruing to him . 

7 , Marks will not be allotted for mere superficial know 
ledge, 

8 , Credit will be given for orderly , effective and exact 
expression combined with due sconomy of words in all 
sudjocts of the oxamination , 


( 1 ) Algebra : Sots, Vaion , Intersection , difference and 
compiemeulation properties . Venu Diagram . Properties of 
natural uumuers , keat numbers and their representation by 
uccinas. Complex numbers , Argand Diagiam . Cartesian 
Prouuci, Relation , Mapping, Function as a mapping. Equi 
vulance rclation. Groups, Isomorphism of wroups. Sub 
groups, Normal Subgroups . Lagrange s Theorem . Fro 
cinus theorem . 


1 he definitions and 1llustrations of Rings and Fields. 
Divisors of Zero and Homomorphisms. Vector spaces. 

Determinants . Addition , substraction , multiplication and 
inversion of matrix , Lincar homogeneous and non - homoge 
neous equations. Cayıcy - Hamilton lueorem . 

Elementary number theory . Fundamental theorem of 
aromatic . Congrua acos . Theorems of Fermat and Wilson, 

Inequalities. Arithmatical and Geometrical means. In 
enquiuties of Caucuy, Schwarz , Holuer aud Minkowsky. 

( 2 ) Infinite Sequence and Series, Concept of limit. 
Intwic series, Convergent , divergent and Uscilatory series . 
Cauchy s general principle of couvergence , Comparison and 
ratio tests, Galss test. Absoluto convergence and derange 
înent of series , 

( 3 ) Trigonometry : De Movire s theorem for rational index 
and its applications. Inverse Circular and hyperbolic func 
tions, Expansions and summation of trigonometrical series . 
Expressions for sine and Cosine in terms of infinite products , 

(4 ) Theory of Equations : Gencral properties of polyno 
mial cquations. Transformation of equations. Nature of the 
roots of cubic and biquadrauic, Caruan s solution of the 
cubic , Resolution of biquauratic into quadratic factors . 
Location of routs and Newton s method of divisors . 

( 5 ) Analytic Geometry of two and three dimensions : 
Straight line, Pair of straight lines, circlo, system of circles , 
Ellipse , Parubola , Hyperbola , Reduction of a second degree 
equation to a standard form . 

Planes, straight lines, sphero , cono , conicoids and their 
tangent and formal properties . ( Voctor methods will be 
pornuissible .) 


PART I - Sec . 1 ]. HE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6 , 1971 (PHALGUNA 15, 1892 ) 

327 
-- - - - - - - - - - - - - - -- - - - -- 

- - = - - = : 
( 6 ) Analysis : Concepts of Limit. Continuity . Derivation , Study of standard probability distributions Binomial, 
dicieubaunilly Ol a tuuvuon 01 Vuo real Vallavic , Properucs Po1501, Hypergeumetric , Norman, Negative Binomial, Rec 
OI Cuulluuous Tuicuous, Charactersalon Or ulşcoutuu uos . languar any og normal vistributions, General description of 
Mean Vuiue lheureus, Evaluation OL joueternuale Tolmns, the Pearsovan system of curves . 
Tayior s aud Vaciau s ineorems with Lagranges and 

General properties of a bivariate distribution , bivariate 
Cauvoy s forms of reinainuers , Maxinia anu miuuna of 

normal distribution , Measures of association and continu 
fuuction Of one varjavie . Pane curves , singular points , 

ency , Correlation and Linear regression involving two or 
curvaiure , curve triung. Eavcıopes. Partial Dinerentiation , 

niore vallaD. cs . Corneluuon T & L10 . Jutraciass correlation, 
Ducereulaouity or # Junction ou lore than oue real ya laose . 

Rank CuiTqation . Nouuear regression analysis . 
Sianuard merliods of integration . Rieman s definition of Curventing by netbous of free -hand curves, moving 
denne mulegial On Coutinuous Iliuction , Furuawcutul veuren 

averages, soup averages, least squares and moments , Ortho 
01 Julegial Calculus. Fusi nieau Value Incoren Of Wtegral 

gouai puiy omials and their uses . 
calculus. Ruuluvalou , quaurature , volumes aud şurtau of 
Solus of revolution and luer applications. 

ILI , Sampling distribution and statistical inference 

Ranuoin sample, statistics, concepts of sampling distribution 
( 7 ) Dilcrential Equations : Formation of ordinary differen 

and scauvaru crror, 
tial equal011. Uluer und degree . comciical uçmolisu alipo. 
Uy 

Derivation of sampling distribution of meau of indepen 
of the existence theorem for x = ( x , y ). l irst order dent normal variates, x , t und F Statistics ; their properties 

and uses . Denvuou OL sampling Listributions or sample 
lincar and 101 -jincar equations . Singular poisits. Singular 

meaus , variducs - ou couleration cocthcient Irom a bivariate 
SOULOUS. Llucil untentiai cycacious and ulenc importa 

110lat popu .a0il. Derivalon ( in large sainpies ) and uscs 
Propei ucs. Llueur DUOC, bal Cyualors with couslaut co 

of fearsouad x . 
emcienls , Cauczy - Euler type of equations. Exact dudiemal 
Cqualues duu tuuallou8 Quilling butograllig lactor, Second 

Theory of Estimation ; Requirements of a good estimate 
Oruer cquutious , Cnaug1118 ol qependuent and indepeuvent unbiaseuuess , COSTSLOWY, ticiency and sufficiency . Cramer 
variabios . Sonuon whon one integral is known. Vallation of Rao lower vound to variance ci estimatos . Best Lincar un 
parametors . 

blased estimates. 
2 . Applied Mathematics : 

Methods of estimation - general descriptions of the methods 

of moments, method of maximum likelihood, method of least 
The subjects included will be ( 1 ) Vector Analysis (2 ) Statics squares anu mctnoj or muimum x . Properties of maximum 
( 3 ) Dyoaduçs and ( 4 ) Hydrostatics, 

Tennood estimalors (without proof) . Theory of conudence 

intervais — simple proviems of selling confidcocc limits. 
( 1 ) Vector Analysis : Vector Algebra , Differentiation of 
vector function of a scalar variable , Graulent, divergence 

Theory of Testing of Hypotheses ; Simple and composite 
and curl in cartesion , cylinurical and spherical coordinates and 

hypotueses. Statistical tests and critical regions . Two kinds 
their physical interpretations . Higuer order derivatives, Of error , level of significance and power of a test . 
Velcor identics and Vector equations. Gauss and Stokes Optimum critical regions for simple hypotheses concerning 
theorems. 

one parameter , Construction of such regions for simple hypo 
( 2 ) Statics : Fundamental laws of Newtonian Mechanics . theses rejating to a normal Population , 
Theory of Dimensions, Piane statics . Equilibrium of system Likelihood ratio tests, Tests involving mean, variance corte 
of particles . Work and Potential Energy . Centre of mass 

lation aod regression coefficients in univariato and bivariato 
and centre of gravity . Friction , Common Catcnary . Font 11oral populations. Simple non -parametric tests — sign , run , 
ciple of virtual work . Stability of equilibrium . Equilibrium 

mejjan, rank and randomisation tests, 
of forces in three dimensions . 

Sequential test of a simple hypotheses against a simple 
Attraction and Potential of rods, rectangular and circular alternative (without derivation ). 
discs , spherical shells, sphere . Equipotential surfaces and 
their properties , Properties of potentials. Green s equiva 

IV . Sampling techniques , 
lent stratum , Laplaces and Poisson s equations , 

Sampling versus complete enumeration. Principles of 

sampling. Frames and sampling units. Sampling and non 
(3 ) Dynamics : Velocity vector. Relative velocity . Acce 

sampling errors . Simple random sampling. Stratified sam 
loration . Auguiar vçiocity . Degrees of freedom and cons 

pling. Cluster Sampling. Systematic Sampling . Descrip 
trains. Rectilinear motion . Simpie harmonic motion . Motion 

lion of multi-stage and multiphase sampling . Ratio and 
in a plane. Projectiles . Constrained motion . Work and 

regression methods of estimation . Designing of sample sur 
onergy . Motion under impulsive forcos , Kepler s laws, Orbits 
unuer central forces . Motion of varying mass . Motion under 

veys with releronco to recent large-scale surveys in India . 
resistance . Momonts and products of incitia , Two dimen V . Design of Experiments 
sional motion of a rigid body under finite and impuisive Analysis of variance and covariance with equal number of 
forces, Compound pendulum . 

observations in the cells , 
( 4 ) Hydrostatics : Pressure of heavy fluids. Equilibrium 

Transformation of variates to stabiliso variance, 
of fluias uouer given system of forces . Centre of pressure . 
Thrust on curved surfaces, Equilibrium of floating bouies Principles of experimeutal designs . Completely randomis 
Stability of equilibrum , Pressure of gases and problems ed , randomised black and latin squaro designs. Missing plot 
relating to atmosphere. 

technique . Factorial cxperiments with confounding in 

25 [s = 2 ( 1 ) 5 ], 32 and 38 designs , Splitplot design . Balanced 
3 . Statistics : 

incomplete designs and simple lattice . 
I. Probability 

4 . Physics : 
Classical and Statistical definitions of probability . Simple 

General Properites of Matter and Mechanics. -- Units and 
theorems on probability with examples. Conditional proba 

dimensions. Rotational motion and moments of inertia , 
bility and statisitcal independence . Baye s theorem , Random 

Gravity , Gravitation , planetary motion . Stress and Strain 
variables - - Discrete and Continuous . Probability functions 

relationship , elastic modaţii and their interrelations. Surface 
and probability density functions, Probability distributions 

tension , capillarity . Flow of incompressible fluids, Viscosity 
in one or more variates. Mathematical expectations. Techeby 

of liquids and gases, 
cheff s inequality . Weak law of large numbers . Simple form 
of Central Limit theorem . 

Sound . — Forced vibrations and resonance . Wave motion . 

Doppler effect. Vibration of strings and air columns. 
II. Statistical Methods 

Measurement of frequency , velocity and intensity of sound. 

Musical scales . Accoustics of halls. Ultrasonics . 
Compilation, classification , tabulation and diagrammatic 
representation of various types of statistical data . 

Heat and Thermodynamics. Elements of the kinetic 

theory of gases , Brownian motion . Van der Waals equa 
Concepts of statistical population , and froquency curvo . tion of state . Measurement of temperature , specific hout 
Measurog of Central tendency and disporsion, Moments and and thermal conductivity . Joule- Thomson effect and lique . 
cumulants . Measures of skewness and Kurtosis Momont faction of gases. Laws of thermodynamics. Heatongines . 
generating functions. 

Black body radiation . 


328 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6 , 1971 ( PHALGUNA 15 , 1892 ) 


(PART I - SEC . 1 


32 


THE GAZETTE OF INDIA,MARCH 6,1971 (PHALCU 


Light. - Geometrical optics , and simple optical systemas. 
Telescope and microscope. Defects in optical images and 
their worrecl008, Wave theory of light. Measurement of 
Velocity of light. Interterence chiffraction and polarization of 
light. Simple interferometers . Elements of spectrostropy , 
Raman effect. 

Electricity and Magnetism . Calculation of field and poten 
tial in simple cases . Gaus . s theorem . Electrometers, Elec 
tſical and maynetic properties of matter and their measure 
ment. Magnetic field due to electric clutteut . G - lvan meters . 
Measuremcat of current and quantity of electricity . Poten 
tiometer . Resistance , inductance and capacitance ; and their 
measurement. Thermoclectricity . Elements of alternatiog 
currents, Dynamos and motors . Electrolysis, Electro 
magnetic waves , Radio valves and their sinple applications , 
transmission and reception of wireless waves . "Television , 

Elements of Modern Physics. - Elementary properties of 
electron , proton and acutron . Planck s constant and its 
measurement. Bonrg theory of tho atom , X -rays and 
their properties . Elements of radio - activity , and propertics 
of alpha, beta and gamma rays . Nuclei of atoms. Elements 
of tne special thcory of relativity , mass and onergy . Fission 
and fusion . Cosmic rays , 
5 . Chemistry : 

Inorganic Chemistry .. . Structure of the atom , Tho Perio 
dic Law . Radioactivity . Isotopes, Artificial transnutations 
of elements. Nuclear fission . Nature of chemical bonds . 
T ho inert gases of the atmosphere . Chemistry of the more 
common and useful elementa and their compounds. Rare 
earth elements. Hydrides, oxides , oxyacids, peracids and 
persalts, and carbides, Inorganic complexos. Basic prin 
ciples of chenical analysis. 

Organic Chemistry - - Petroleum and petroleuın products. 
Chemistry of the followiog classcs of aliphatic compounds : 
Saturated and unsaturaled hydrocarbong, alcohois, ethers , 
aldebydes. Ketones , mono and dicarboxylic acid , esters, 
substituted carboxylic acids ; thio , Dillo and cyano con 
pounds; amines urca and ureides , organomctallic compounds , 
monosaccharides ( including structures ) carbohydrates and 
proteins ( general ideas ) . Simple alcyclic compounds. Strain 
theory. 

Aromatic .- Benzene, napthalene and anthracene and their 
principal derivatives ; coaltar distillation , phenols, aromatic 
alcohols, aldehydes, ketones. Aromatic acids and hydroxy 
acids. Storic hindrance , Arylamines , Diazo , azo and hydrazo 
compounds . Quinques. Hotorocyolic compounds. Pyrole 
pyridinc, quinolino, indole and indigo . Azo . triphenylme 
thano and phthalein dyes, 

Simple molecular re-arrangements, Isomerism , storco 
isomerism and tautomerism polymerisation , 

Physical Chemistry.- - The kinetic theory . Properties of 
gases . Equations of stato (Van der Walls , Dieterici) . The 
critical state . Liquefaction of gases . Physical properties of 
liquids in relation to their chemical constitution , Elemçntary 
Crystallography . 

The first and second laws of thermodynamics and their 
application to simple physical and chemical processes. Cho 
mical equilibrium and Law of Mass Action . Le Chatelier s 
Principle . The Phase Rule and its application to one - com 
ponent systems and to the ironcarbon system , 

Rate and order of a reaction . First and second order 
reactions. Chain reactions . Photochemical reactions , Cataly 
sis. Adsorption . 

Electrolytic dissociation , Ionic equilibria . Acid -base equili 
bria and indicators , Study of electrolytic conductance and its 
applications, Electrode potentials , E . M . F , of cells, Measure 
ments of E . M . F . and their applications. 
6 . Botany : 

Form , structure , habit, economic importance , lile histories 
and inter -relationships of the important reprçsentatives of the 
various groups and sub - groups or families and sub - families 
of cryptogams (including bacteria with viruses ) and phanero . 
gams, with special reference to Indian plants . 

The fundamental principles and processes of plant physio . 
logy . 

A general Knowledge of important diseases of crop plants 
in India and methods of their control and sradication , 


The basic facts relating to scology and plant geography , 
with special reforence to lodian fura end the botanical 
rogions of India . 

Basic knowledge about evolution , cytology, genetics and 
plant breeding . 

Economic uscs of plants, specially flowering plants, in 
relation to human welfare , particularly with referenco to 
such vegetable products as food grains, pulses, fruits, sugar 
and starchus, oil -seeds, spicos , beverages . flores, woods , ruober , 
Jrugs and cssential oils. 

A general familiarity with tho dovelopment of knowledge 
relating to the botanical science , 
7. Zoology : 

The classification , bionomics, morphology , lito -history, and 
relationships of non - chordates and chordates, with special 
reference to Indian forms. 

Functional morphology (form , structure and function ) of 
the integument, endoskeleton, locomotion , fecding blood 
circulation , respiration , osmoregulation , acryous system , 
receptors and reproduction , Elemcnt. of vertebrato onibryo 
logy , 

Evolution : evidences . theories and their modern intor 
pretations , Menderian inheritance ; mutation , Structure of 
animal cell ; basic principles of cytology & genetics . Adapta 
tion and distribution . 
8 . Geology : 

Physical Geology and Geomorphology : - Origin , structure , 
interior and age of the Earth . Geosynclines and mountains, 
Isostasy . Origin of continents and oceans . Continental 
drift. Seismology , Volcanology . Geological action of surface 
agencies . 

Structural and Field Geology , Common structures of 
igeneous, sedimentary and metamorphic rocks. Study of folds, 
faults, unconformities, joints and thrusts . Elementary ideas 
of methods of geological Surveying and Mappins. 

Crystallography and Mineralogy . - Elements of crystal 
forms and symmetry . Laws of Crystallography; Crystal 
systems and classes ; Crystal habits ; twinning. Stereographic 
projections. Physical, chemical and optical propeities of 
minerals. Study of more important rock - forming and econo 
Inic minerals regarding their chemical and physical properties , 
crystallographic and optical characters, alterations , occurrence , 
and commercial use , 

Stratigraphy and Palaconotology .- - Principles of Strati 
graphy. Indian Stratigraphy. Lithological and Chronological 
sub - divisions of Geological record . Fossils — Dature and mode 
of preservation ; bearing on Organic ovolution . Invertebrate 
and plant fossils. 

Economic Geology . - - Theories of Oro genesis; Classification , 
geology , occurrence , localities and resources of chier-metallic 
and non -metallic minerals of India . Mincral industric . in 
India , Principles of Geophysical prospecting and orc dres 
sing . 

Petrology , — Origia , constitution , structure and classification 
of igneous , sedimentary and metamorphic rocks, Study of 
common Indian Rock types , 

9 . Geography - Physical and Human Geography of the 
world with special reference to India , Principles of Physical 
Geography comprising a detailed study of the lithosphere , 
hydrosphere and atmosphere leading up to the modern views 
regarding cycle concepts , isostasy , processes of mountain 
formation , weather phenomena, surface and sub -surface 
movement of ocean waters , etc . 

Principles of Human Geography comprising A detailed study 
of the distribution of man on the basis of culture, raco, Toli 
gion , etc ., environment and mode of life , population trends, 
population movements . 

Candidates are expected to have a detailed knowledge of 
physical, human and economic geography of India . 

10 . Euglish Literature . Candidates will be expected to 
show a general knowledge of the history of English Literature 
from the time of Chaucer to the end of tho reign of Queen 
Victoria , with special reference to the works of tho follow 
ing authors : 

Shakespeare , Milton, Dryden , Johnson , Wordsworth , 
Keats , Dickoni Tennyson , Arnold and Hardy. 


PART I- Sec . 1 ] 


THE GAZETTE OF INDIA ,MARCH 6 , 1971 (PHALGUNA 15 , 1892 ) 


329 


Evidonce of first- hand reading will be required , The 
paper will be designed also to test the candidates critical 
ability . 

11 . Assamese , Bengali , Gujarati, Hudi, Kannada , Kanlund , 
Malayalam , Marathi, Oriya , Punjabi, Sindhi, Tamil, Telegu 
and Urdu . Candidates will be expected to show a knowledge 
of the language and its literature . They must have first hand 
knowlodge of the best known works with which they deal 
though questions on works of lesser importance may also be 
sot . They will also be expected to possess such knowledge 
of the historical and cultural background , of intellectual and 
artistic movements, and of linguistic developments as will 
enablo them to understand the literature , Questions may bo 
set on literary history and on language . Candidates will be 
required to translato / explain , and may be asked to com . 
ment on passages . 

NOTE - - A candidato offering any of the subjects mentioned 
under item (11) may be required to answer some or all the 
questions in the language concerned . The scripts required 
to be used for these languages are indicated below ; 

Language Script 
1 . Assamese - - Assamesc , 
2 . Bengali - Bengali, 
3. Gujarati- Gujarati . 
4 . Hindi - Devanagari, 
5 . Kannada - Kannada. 
6 . Kashrniri- Persiao . 
7 . Malayalam Malayalam , 
8 . Marathi - Devanagari. 
9 . Oriya - Orlya . 
10 . PunjabiGurmukhi, 
11. Sindhi- Devanagari or Arabic . 
12 . Tamil — Tamil. 
13 . Telugu - Telugu , 
14 . Urdu---Persian , 
12 . Arabic, China , French , German , Paki , Perslan , 
Ruslan md Sanskrit. Candidates will be expected to show 
a knowledge of the principal classical author s and to be able 
to translate from and compose in the language . 

Note , Candidates for Arabic, Persian and Sanskrit may 
be asked to answer some questions in Arabic , Persian or 
Sanskrit as the case may be . Answ * ts required to be written 
in Sanskrit must be written in the Devanagari script. 

13 . Indian History .--- From the beginning of the reign of 
Chandragupta Maurya to the establishment of Indian Repub 
lic . The paper will include questions on political, constitu 
tlonal, economic and cultural developments. 

14 . British History , — The period of study will be from 
1485 to 1945. The paper will include qucstions on political, 
constitutional, economic and cultural developments, 

15. European Alstory . The period of study will he from 
1789 to 1945 . The paner will include questions on political, 
diplomatic , economic and cultural developments , 

16 . World History - ( From 1789 to 1945 ) . Candidatos 
will be expected to possess sound knowledge of the maior 
political and economic developments in world , with special 
reference to Europe , the U .S . A ., the far East, the Middle East 
and the African continent. There will be special emphasis 
on international events of world importance . 

Candidatos will also be expected to be familiar with cul 
tural developments as reflected in contributions to civilization 
AS a whole , in the fields of science , literature and art. 

17 . General Economley. Candidates will be onnected to 
have a general knowledce of ( a ) the principles of econemic 
analysis ; and ( b ) the history of economic doctrines. 

They should bo able to apply their knowledge of theory to 
an analysis of the current economic problems of India . 

18 . Political Srience . - Candidatos will be expected to show 
knowledge of political theory and its history . political thenry 
being understood to mean not only the thenty of legislation 
but also the general theory of the State . Questions may als ) 
bo set on constitutional forms, (Rensesentative Government, 
Federalism , etc . ) and Public Administration , Central and 
Local. Candidates will be expected to have knowledge of the 
origla and development of oxisting institutions. 


19 , Philosophy .- - The candidates will be expected to be 
familiar with History and Theory of Ethics . Eastorn and 
Western), with special reference to tho problems of Moral 
St-indards and their application , Moral Judgerpent. Deter 
minism and Free Will, Moral Order and Progress, relation 
between Individual, Society and the State , theorics of Crime 
and Punishment, and relation of Ethics to Religion , 

They will also be expected to be familiar with History of 
Western Philosophy. with special reference to nature of 
philosophy and its relation to Science and Religion , theories 
of Matter and Spirit , Space and Time, Causation and Evolu 
tion , and Value and God , and with History of Indian Pbilo 
sophy (including orthodox and heterodox systems), with 
Npecial reference to thoories of God , Self und Liberation , and 
causation , Evolution and Appearance , 

20 . Psychology . 

Psychology : its nature , scope and methods; experimental 
method in psychology , 

Factors in human development horedity and environment. 

Motivation , feclings and emotions ; their nature and deve 
Jopinent; theories of emotions; development of character. 

The cognitive processes ; sensation , perception , learning . 
memory and forgetting, and thinking . 

Intelligence and abilities concepts and measurement. 
Personality — nature, dcterminants, theories , and assessment. 

Group processes and group effect; crowd behaviour; leader 
ship and morale ; attitudes and prejudice ; social change . 

Concept of abnormality , symptoms and etiology of the 
main forms of psychoneurotic and psychotic disorders ; social 
pathology and juvenile delinquency - causes and prevention ; 
Main forms of therapeutic techniques , 
21. LAW 1, 
1. Jurisprudence : Concept of law ; Kinds of law : Positive 

law ; Administration of justice ; Sources of law ; Ele 
ments of law including legal rights, and duties ; 
Liability Ownership , possession ; Legal personality ; 

Proporty . 
2 . Constitutional Law ; Constitutional Law of India 

including Administrativo Law ; basic principles of tho 

English Constitution . 
3 . Law of Torts including State liability for Torts. 
4. Law of Crimes ( Indian Penal Code). 
5 . Law of evidence : Relevancy and presumptions; Kinds 

of Evidence - oral and documentary evidence , primary 
and secondary evidence ; Burden of proof ; Estoppel ; 

Judicial notice . 
22 , Law L 
1. General Principles of the Law of Contract (Sec . 1 to 

75 of the Indian Contract Act). 
2 . Law of Indemnity , Guarantee , Bailment, Pledec and 

Agency , with special reference to the Indian Contract 


Act. 


3. Law of Sale of Goods, Law of Partnershio , and Nego 
I tiahle Instruments and Banking (General Principles ) . 

with special reference to the Indian Law . 
4 . Company Law . 
23 . Law M . 

Nature And Sources of International Law . History of 
International Law . The School of International Law . Inter 
uational Law and Municipal Law . 

States as persons of International Law Acquisition and 
109 of international personality . Stato recognition . State 
sllccession , 

Rights and duties of States . Principle of quality . Jurks 
diction of States . 
Treaties 

Agents of International intercourse . Privileges and immu 
nities of diplomatic agents . The individual and International 
Law . Alicns . Nationality . Naturalisation , Statelessnoys , 
Extradition , War Criminals . 

Modes of Hettlement of Intornational disputos , 
War : Declaration : effects . 
Laws of land , sea and acrtal warfare. 


330 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6 , 1971 (PHALGUNA 15, 1892 ) 


[ PART 1 - Sec . 1 


War in self -defçucc . Collective security. Regional pacts. 
Outlawry of war, Laws of belligerent occupation . Belli 
gerecy and insurgency . 

Methods of warfare. Prisoners of war. Right of visit 
and search . Prize courts . 

Blockade and contraband . 

Neutrality and neutralisation , Rights and duties of neutral 
states in war. Unneutral Service, Neutrality under the 
Charter of the U . N . 

The Charter of the U .N . and covenant of the League of 
Nations . Principal organs of the United Nations. Specialised 
International Organisations, 

Candidates will be expected to show familiarity with cases , 
including the pronouncenicnts of the International Court of 
Justice . 
24 . Applied Mechanics . - - 

BUILDINGS 
Consideration of materials used in the construction of roof 
trussos . Steel and Timber . Det rmination of stresses in 
trusses by various methods. Dend -loads and wind pressure . 
Factors of safety and working stresnes. 

Designs of roof-trussea , Various types of roof-trusses and 
roof-coverinys ; collar beam and hammer beam truges. 

Use of Evler s, Gordon s, Rankine s. Fidler s, Johnson s 
and straight line formulae in the design of struts . Buckling 
factor of struts; curves showing comparative strength of 
struts obtained by various formulae. Choice of size of 
sections. Finish of steel work . Inints , Design of cod 
bearings; methods of fixing and supporting ends. 

Application of circles and ellipse of stress and Clayepron s 
theorem to design of structures . 

Cast Iron and Steel Columns Flange and web connec 
tions to steel Columna; caps, bases ; transverse bracing of 
columns. 

Foundations . Safe prosgures; fruntations for columns. 
Slab foundations , cantilever foundations; grillage foundations. 
Wells . Piles . 

Retaining Walls and Earth Pressures . - Rankine s theory , 
Wedge theory . Winker s and Rlight s graphical constructions, 
with corrections. Design of various types of retaining walls , 
in masonry 

Tall Masonry and Steel Chimneys.- Theory and design . 
Design of Steel and Masonry Resorvoirs ; with considera 
tions of wind - pressures . 

Deflection of framed structures and determination of 
stresses etc ., in redundant frames . 

Influence diagrams for bending moment and shear for 
uniformly distributed and irregular loads on trusses, built in 
beams, and three pinned parabolic ; semi- elliptic and semi 
circular arches. 

General principles of dome design . 

Principles of Building Design ; con ideration of loads on 
buildings ; Stecl-works, girders, etc .. for buildlogs. 

BRIDGES 
Design of superstructuro . Determination by grannical and 
analytical methods of hondlog moment due to moving loads, 
wind pressures . 

Design of masonry bridges and culverts . 
Plato-webb gliders. Analysis of stresses, 
Warren and lattice girders. 
Three pinned arches ; doubly pinned and rigid arches. 

General considerations on the design of suspension , canti 
levers and tubular bridges , 

Steel arched bridges . 
Swing bridges . 

REINFORCED CONCRETE 
Shear. bond and diagngal tension , its nature , evaluation 
and location of reinforcement. 

Design of simple and doubly reinforced beams and con 
tinuous beams. 


Theory and design of reinforced concrete columns and 
piles. 

Design of slab foundations. 

Design of simple cantilever and counterfort retaining 
walls . 

Equivalent moments of incrtia for reinforced concrete 
sections, 

Theory of elastic deflections and outline of investigation of 
stresses in reinforced concrete arches. 

GENERAL 
Analysis of stress, analysis of strain , elastic limit and 
ultimate strength . Relation between the elastic constants , 
Launhardi -Weyrauch formula for working stresses in a 
structural member and determination of its cross sectional 
area . Repetition of stresses, Bending moment and shearing 
force diagrams for dead loads, Graphical determination of 
strosses in frames ; effect of wind pressure ; method of sec 
tions . Stress in the cross -section of a beim due to bending 
( M / 1 - F /YE / R ) ; compound and conjugated stresses. Ran 
kino s theory of earth - pressure ; depth of foundations strength 
of footings. Grillage foundations; Coulomb s theory of 
earth -pressure , modification due to Rebahn , 

Bending moment and shearing force diagrams for live 
loads. Analysis of uniform and uniformly varying stress ; 
Elastic thoory of bending of beams; bending and shear 
stresses in beams. Modulus of section and cquivalent arcas . 
Maximum and minimum stresses in a joint due to eccentric 
loading. Stresses in dams and chimneys . Stability of 
block , work structures , Design of revetted joints and stresses 
in boiler shells , Euler s theory concerning struts , modifica 
tions due to Rankine , Go don and others . Torsion , Com 
hinc torsio11 and bending deflections. Encastre beams, 
Continuous heams and theorem of threo moments. Elastic 
theory of arches. Masonry arches. 
25. Sociology : 

Nature and Scope of Sociology and its relation to other 
social sciences; Society , its nature and structure : Indivirival 
and Society ; Social inter -actinn ; Grouds; Group behaviour; 
Culturo : Culture and Personality ; Crowd Behavirur; Leader 
shid ; Socialisation . Social Change and Planning : Urbanisation 
and Urbanism ; Village Community ; Theories of Social 
Change : Institutions and Associations - _- Family and Kinshi 
Social Stratification - Caste and Class; Social Values - Tradl 
tions. Customs and Mores : Religion ; Social Control; Social 
Disorganisation ; Society and Adjustments ; Human Fcology 
anit Population - -Growth of Population and Population 
Control, 


The candidates will be expected to fllustrate theory by 
facts, and to analyse problems with the help of theory . 
They will be expected to be particularly conversant with 
Indian problems. 

PART C 


(Vide Sub- Section (c ) of Section 11 of Appendix II] 
1 .(a ) Higher Pure Mathematics : 

The subjects included will be ( 1 ) Modern Algebra and 
Topology , ( 2 ) Analysis of functions of real variables. ( 3 ) 
Functions of a complex variable , ( 4 ) Geometry and ( 5 ) 
Differential Equations. 


( 1 ) Modern Algebra : Groups, Sub - groups. Normal Sub 
proung. Fact groups . Homomorphism and isomorphism . 
Theorems on loomorphism . Permutation group . Groung 
of transformation Group of automorphism . Inner auto 
morphism , Normaliser , Centre and Commutator. Therrems 
of Cavley and Sylow . Docomposition theorem for finitely 
generated abellan groups. Invariants, Normal series . Com 
position series Jordan -Holder theorem , Rings. Integral 
domains. Division ring . Fields. Ideals . Prime, primary and 
maximal ideals, gums and products of ideals . Qurtient ring . 
Isomornhism theorems for rings . The field of quotiants of 
an integral domain . Euclidean domains, Principal ideal 
domains. Unique factorisation domains. Ring of polyno 
mial ver a commutative ring. Polynomials with an efficients 
from a vnique factorisation domain . Neotherian rings. . 

Vector spaces. Basis of à vector paco . Dimension , 
Orthogonalſty . Scalar product. Orthonormal basis, 


L ART I ---SEC . 11 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6 , 1971 (PHALGUNA 15 , 1892 ) 


331 


Field extension , Splitting fields, Soparable and insopar 
able extension , Galoin theory of fivite extensions Applica 
tion to solution of equations by radicals . Finite fields , 

Topological space , maps and neighbourhoods, closed sets , 
open Sets ( base for a topological space , subspaces, quotient 
spaces. Different ways of defining a topology and strength 
of topologies. Matrics spaces , Euclidean spaces, and other 
examples of metric spaces. Conncctivity , Cartesian product of 
two topological spaces, local connectivity . Pathwise con 
nectvely . Compact spaces, Product of compact spaces, 
locally compact spaces . Separaton Agioms. Hausdorff , 
normal and regulár spaces . 

( 2 ) Analysis of functions of rcal variables : Dedekind s 
thcory of rcal numbers . Bounds and limits. Sequencies, 
Continuity and uniform continuity . Differentiability . Im 
plicit functions. Mazima and minima of functions . Ricmann 
integration . Meau value theorems. Improper integrals . Linc, 
surface and multiple integrals Green s and Stokes theorems. 

Uniforul convergence of series and properti: s of uniformly 
convergent Serics . Convergence of infinite products , Ortho 
normality and completeness of sets of functions , Fourier 
serics and Fouriçr theorem . Wcier stross approxiniation 
theorcm . Lebesgue micaşure. Measurable functions and 
Lebesgue integral of bounded functions. 


Vl«cous Plow Theory : Streng and Strain analysia , Navior . 
Stoke Equations. Vorticity Dissipation of enorgy. Plow 
hotween parallel plates, Flow through pipe , Slow stroming 
inotion past 4 sphere , Boundary layer concept. Boundary 
layer equations for two dimensional flows. Boundary layer 
along a plate . Similarity solutions . Momentum and energy 
integrals , Method of Kurman and Pohlhausen , 

( 3 ) Elasticity : Cartesian Tensors, Stress and strain apaly 
sis. Work and energy . Saint Venant s principle , Bending 
of beams and plates , Torsion , 

( 4 ) Electricity and Magnetism : Electrostatics, Conductors 
and condensers. Systems of conductors . Dielectrics . Method 
of images and its application , Flow of electric currents in 
networks, Magnetism . Electromagnetisin Induction . Aller 
nating currents. Maxwell s equations, Oscillatory circuits . 

(5 ) Special Theory of Relativity : Galllean principle . Mich 
elson -Morley experiment. The principles of theory of relati 
vity. Lorentz transformation and its consequonces . Lorontz. 
invariance of Maxwell s equations. Electrodynamics of 
Vaccum Matter and energy . 

2. Higher Physics : 
General Properties of Matter and Sound : Mechanics of 
deformable bodies , Helical springs . Capilary phenomona. 
Viscosity. Accoustical measurements. Ultrasonics . 

Feat and Therniodynamics : Brownian motion . Kinotic 
theory of gases. Transport phenomena in gasos at low pres 
sures. Thermodynamic functions and their applicatoine. 
Specific heat of solids and gases. Production and measure 
ment of low temperatures. Radiation of Planck s law of 
energy distribution , 


( 3 ) Functions of a complex variable : Representation of 
complex numbers on Galas plane and on Riemann s sphere . 
Bilinear transformations, Analytic functions Caucliy s 
theorchi and its converse . Caushy s integral formula . Taylor s 
and Laurent s serics , Liouville s thcoren , Singularities . 
Zeros . Theory of Rescues and its application to cvaluation 
of integrals . Fundamental thcorern of algebra and roots of 
algebraic equations, Conformal representation . Analytic 
continuation Mittag-Leffler s theorem . Wcierstrass facto 
risation Theorem , The maximum modulus principle. Hada 
mard s three -circle theorem , 


Optics : Theory of co- axial symmetrical optical systen ;" 
Experimental spectroscopy. Electro -magnetic theory, Scatter 
ing of light. Ranian effect. Diffraction . Polarisation , 


Electricity and Magnetisin : Gauss s theorem . Electromoters , 
Magnetic hysteresis. Theory of permanent magnots. Measure 
ment of electrical quantities , Alternating curront thcary , 
Cyclotion and other mothods for production of high voltages, 
Transmission and reception of wireloss waves . Tolevision , 


( 4 ) Geometry : Plate sections wid gonerating lines of 
quadrice. The quadric surface and its analysis, Confocal 
quadrics. Elementary theory of pencils of quadrics , Curves 
in space . Cuvature and torsion , Frenct s formulas Enve 
lopes . Developablc surfaces Developable associated with 
a curvc , Rulcd surfaces, Curvature of surfaces . Lincs of 
curvature. Conjugate lines, Asymptotic lines. Gcodesics. 

( 5 ) Differential F.</ lions : 

Ordinary differential Egnations : Picard s existence thco 
rom . Initial and Boundary conditions . Linear differential 
cquations with variable coefficients . Integration in series , 
Bessel and Legendre functions . " Total and simultaneous 
differential equations, 


Parilal Differential Equations : Formation of partial differ 
ential equations. Types of integrals of partial differential 
cquations. Partial differential equations of first crder . 
Charpit s method . Partial differential equations with con 
stant coefficionts . Monge s method , Classification of partial 
differential cquations of second order. Laplace Equation and 
its boundary value problenis. Solution of wave equation 
and equation of heat conduction . 

1 (b ) Higher Applied Mathematics : 

The subjects included will be ( 1 ) Dynamics. (2 ) Hydro 
dynamics, (3 ) Elasticity , (4 ) Electricity and Magnetism , (5 ) 
Special theory of Relativity . 

( 1 ) Dynamics ; Particle Dynamics : Motion in three 
dimensions . Rigid Dynamics ; Motion in two dimensions . 
Momentuni and Energy . Motion relative to the moving 
carth . Foucault s pendulum . Generalized coordinates. 
Holonomic and non -holonomic systems, Lagrange s equations 
of motion for holonomic systems. Small Oscillations . Euler s 
geometrical and dynamical equations. Motion of top . 
Hamilton s principle of lcast action . Hatzilton s canonical 
equations and their integral invariants . Contact transfcs 
stations. 

( 2 ) Hydrodyjiamics : 
General : Equution of continuity , momentum and cheras . 

Inviscid Flow Theory : Two - dimcasional motion , Strean 
ing motion , Sources and sinke . Methods of images and its 
application . Motion of cylinder and sphere in a fluid . Vortex 
motion . Waves . 


Modern Physics : Special theory of relativity . Dual nature 
of liglit and matter , Schroedinger s oquation and its s014 
tion in simple cases Hydrogen and helium spectra Zecman & 
Stark effects. Pauli s principle and periodic classification of 
cenonts. X -Rays and X -Rav spectroscopy . Compton effect. 
Conduction in metals. Supraconductivity . Thermiorics 
Thermal ionization . Properties of atomic nuclci. Mass spec 
Troscopy. Elementary particles and their properties . Nucl. 
reactions. Cosmic rays . Nuclear fission and fusion . 

3. Higher Chemistry : 

Inorkanic Chemistry . The structure of the atom . Radin . 
activity, natural and artificial. Fission and fusion of nuclei 
Isotones, Radioactive indicators. Radioactive series . Tran 
stranic elements . 

Chemistry of the elements and thicir principle compounds 
with special reference to Be, W TY . V , Mo, HP, Zr and rare 
carth elements . 

Co -ordination compounds. Interstitial and non -stoichio . 
metric compounds. Pree radicals. Advanced Physico 
chemical methods of analysis. 

Organic Chemistry .- Theories of organic chemistry , includ 
ing resonance and hydrogen bond formation . Mechaniam 
of important organic recations. Sterechemistry , including 
conformation . 

Chemistry of different classes of organic compound with 
Special reference to the following : Polysaccharides, terpenes, 
natural colouring matters . alkaloids, vitamins important 
hormones anti-malarials chlorine insecticides principal anti 
biotics ant gunthelic polyniers. 

Playsical Chemistry , The kinetic molecular theory . The 
free laws of thermodynamics and their application to physi 
cil chemical processes , Physico - chemical properties in relation 
10 and elucidating molecular structure . Quantum ilieory and 
its applicntion to chemistry. 

The mechanism and kinetics of chemical and photo - chemi. 
Cal tenctiona, Catalvais . Adsorption . Surface chemistry, 
Colloids. Electrochemistry , 


332 


THE GAZETTE OF INDIA ,MARCH 6 , 1971 (PHALGUNA 15, 1892 ) 


[PART 1 - Sec . 1 


Petrochemistry , Study of moteorites, Important Indian rock 
types . 

Economic Grology . - Ore - genesis ; classification of economic 
inillerals and controls of oro localization , Geology of co 
nomic mineral deposits with particular reference to India , 
Location of mineral industries. Evaluation of properties ; 
Mineral economics ; conservation und utilisation of minerals 
National inineral policy . Strategic minerals. Geological, geo 
physical and geochemical prospecting techniques and their 
applications , Principal methods of mining, sampling , ore 
dressing and ore bcneficiation . Soils and ground water. An . 
plication of Geology to common engineering problems. 

7. Higher Geography . - The paper will consist of two 


parts - 


4 . Higlier Botimy : 

Plant kingdon .- Advanced knowledge of the main groups 
of the vegetable kingdom both living and extinct ( viz. Algae, 
Fungi, Bryophyta . Pteridophyta , Gymnosperms and Angios 
perms) with special reference to the Indian flora . 

Systematic botally .- - Principles of classification and a gcnc 
ral knowledge of the morc important families of angios 
perms, 

Anatomy -- Origin , nature and development of plant tissues 
and their distribution from the ecological and physiological 
points of view , 

Plant pathology .-- An advanced knowledge of the important 
discases of plants caused by bacteria , fungi, viruses, and phy 
siological discases. Methods of control, 

Physiology. An advanced knowledge of the important phy 
siological processes in plants, including plant bio - chemistry . 

Ecology.-. -Principal types of vegetation of India , their 
distribution and the importance of eco - physiological studies . 
Principles of plant gcography. 

Economic botany, — A study of the important cconomic 
plants of tropical and suh- tropical areas , with special reference 
to India . 

General Biology - Knowledge of the fundamentals of and 
recent developments in variation , heredity , cvolution , cytology . 
genetics and principles of plant breeding. 

5 . Higher Zoology : 

The classification, bionomics, morphology, life -history and 
relationships of non - chordates and chordates, with special 
reference to Indian fauna . 

Functional morphology ( form , structure and function ) or 
the organ systems. Outlines of vertebrate embryology. 

The classification , ontogeny , phylogeny adaptive divergence 
and convergence of animals , animal ecology , migration and 
colouration , 

Evolution : evidences, theorica , and their modern interprc 
tations. Adaptation ; distribution of animals in space. 

Rocent advances in the knowledge of the cell, cytology , 
genetics, sex detern nation and endocrinology , 

Modern concept of the environment as a complex of phy.. 
sical, chemical and biological factors, aud of the organismis 
as individuals , populations and communities. 

An essay relating to any of the following topics : Protozon 
and disease : Insect and man ; Parasitologv Freshwater and 
marine biology ; Limnology and fishery biology; Contribution 
of great biologists to knowledge and civllization . 

6 . Higher Geology : 

General Geology History and development of the Science 
of Gcology , its different branches and contacts will other 
sciences. Origin , evolution structuro, constitution , interior 
and age of the Earth . Geomorphology : Radioactivity and 
its applications to Geology ; Siegmology ; Volcanolov : Genere 
cllnes ; Isostasv . Evolution of continents and ocean basins 
Geotanical action of surfaco and subterranean agencies . Con 
tinental drift. 

Structural and Field Geology - Diastrophism ; Rock defor . 
mation ; Origin of mountains : Structures in relation to topo 
graphy and mining. Toctonic history of India . Methods 
of Geological Surveying and Mapping . 

Stratigraphy and Palaeontology, Princinles of Stati. 
granhv. and correlation . Detailed study of Indian Stratigranlıv 
and outline of World Stratigraphy. Distribution of land. se ? 
faunas and floras in different periods. Theories of organic 
evolution . Fragils — their importance . Index fossil 2011 
correlation . Dotailed study and reological history of the 
Invertebrata fogsils and the principal preside of vertebrata il : 
plant fossils with special reference to India . 

Crywerllogripliv und Mineralogy.- - Cryst41 morpholocy 
Laws of crystallography: crvetal systems and classes ; habit . 
twinning, Goniometric 0 X -ray study of crystals. Alomis 
structure , Detailed trity of rock - forming minerals and of 
cconomic minerals with special reference to their occureni 
in India , 

Perology , Origin and molition structure , mineral con 
stituents , texturo pod lassification of igreous, sedimentary and 
metamorphic rocks . Petrogenesis including Metamorphisey 


The first part will comprise an advanced study of Physical 
Human and Economic Gcography, with special reference to 
India , 

The Second part will comprise advanced study of the fol 
lowing special subjects, and a candidate will be expected 10 
have knowledge of at least two of these subjects : 

Geomorphology . Climatology ( including inodern me 
thods of weather forecasting and analysis ) . Cartography 
( including solution of right- angled spherical triangles , use of 
Theodolite, advancc projections like the oblique zenithal 
nets , etc .) Historicul geography. Political geography, History 
of geographical thought and discoveries. 

8 . English Literature ( 1798 — 1933 ) , -- The paper will cover 
the study of English Literature from 1798 to 1935 , with spe 
cial reference to the works of Wordsworth ; Coleridge , Shelley, 
Keats, Lamb, Jane Austen , Carlyle , Ruskin , Thackeray, 
Robert Browning, George Eliot, G . M , Hopkins, Shaw , W , B . 
Yeats Galsworthy, J. M . Synge, E , M , Forster and T . S . 
Eliot . 

Evidence of first hand reading will be required . The paper 
will be designed to test not only thc knowledge but also criti 
cal evaluation of the main literary trends during tho period , 
Questions living a bearing on the social and cultural back 
ground of the period inay be included . 

9(a ). Indian History I (From Chandra Gupta Maurya to 
Harshna ). — 

The Mauryng . The rise and consolidation of the empire . 
Administration and coononiy , Decline of the empire . 

The eclipsc of Magadha . The Sbungas and the Kanvas, 
The Cholas , Cherag and Pandyas . 

Contacts with the West. North India — the Indo -Greeks , 
South India - Roman trade , 

Central Asia and India . The Shakas. The Kushanas . 
The Salavahanas , 

Indian contacts with Asian countrics The spread of Bud 
dhisın , 

The Imperial Guptas..-- The Creation of Classical Indian 
Culturc . Further Indian contacts Overseas. The decline of 
the Guptas. The Hunas. 

Changing economic patterns in north India and their im 
pact on politics. 

The rise of the Vakatakas and the Chalukyas, 
The amergency of the Pallavas, 
Harshvardhana, 

9 (b ). Indtan History | [The Great Mughuls (1526 
1707) ): 
Political History 

Establishment of the Mughal Empire in India ; its consoli 
dation and expansion . The Sur interregnum , Mughal Empire 
at its zenith . Akbar . Jehangir and Shahjehan . Mughal 
relations with Persla and Central Asia . The development of 
administrative system . Europeans at the Mughal Court; early 
Portuguesc . French and English settlements. The beginning 
of the decline. Aurangzeb . his wars and policies . 
Cultural, Religions, Economic and Social Life . 

Cultural life, and promotion of art , architecture and litera 


TIC, 


Religious movements : Bhakti Movement, Suffism , Din - i 
Ilahi. Religious policy of the Mughal Emperors , 


PART 1 - Sec . 11 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6 , 1971 (PHALGUNA 15 , 1892 ) 


333 


Economic life : Agrarian lifc. Systems of land tenirc . 
Industry . Trado and Comincrco . Exports, impurta . Nuans 
of transport, Wealth of India . 

Social life : Court life ; Urban life; Rural lifo, Dress, wan 
nors, customs, food and drink ; amusements , recreations and 
festivals . Position of women , 

9 (e), — Iodian History III (From 1772 to 1950 ). 

Consolidation of British power in Bengal and South India . 
Expansion of British power in India , The East India Con 
pany and tho British state . Evolution of the Civil Service , 
Judicial systom , the police , and the army. Development of 
Dew land revenue system and agrarian relation , British 
Commercial policy . Economic impact of British rulo in India , 
"The revolt of 1857 . Relations with Indian States. Foreign 
policy , and relations with Burnu and Afghanistan . Develop 
ment of modern industry, and means of coinmunication . 
Development of modern education , Growth of the Press . 

Indian Rc-awakening : Raja Ranmohan Roy . Brahmo 
Samaj and Vidya Sagar ; the Arya Samaj, the Theosophists : 
Ramakrishna and Vivekananda ; Syyed Ahmed Khan , Social 
Reform . Development of modern Indian literature . The 
rise of Indian National Movement : The Indian National 
Congregs ( 1885 - 1905 ) , Dadabhai Naroji. Ranode, and 
Gokhale . Growth of militant nationalism , anti-partition ari 
tation . Swedeshi and Boycott. Tilak and Aurobindo Ghosh ; 
the Home Rule Lcague and the Lucknow Pact. 

Constitutional Development : Acts of 1861 & 1892 ; Minto 
Morley Reforins ; the Montſord Reforms, the 1935 Act. 

Emergence of Mahatma Gandhi and the strucgle for frec 
dom . Transfer of Power : Tho Crinns Mission : the Cabinet 
Mission ; Independence Act and Partition . The Constitution 
of 1950 . Independont India : Foreign Policy , Non - aligu 
ment ; Secularism ; and Planning . 

9 ( d ). British Constitutional History (From 1603 to 1950 ). — 
Crown versus Parlimeni, 

Relations between Tames I and Parlianicnt. Petition of 
Rights. Charles I and the issue of prerogativc versus coin 
mon Law . Civil war . 

The Constitution makers . 

Government by Long Parliament. The Littlo l arlianient. 
The Protectorate . The Restoration . The Glorious Revolu 
tion , The Bill of Rights, 

The Crown, the Executive aud Parliament. 

The King and his Ministers . Influence of the Crown . The 
Cabinet and Parlianient. Tho Monarchical Crisis of 1936 . 

The Reform of Parliament.- - 
Reforms Acts and the Housc of Connonş . The House 
of Commons and tho House of Lords. The Refornis of the 
Houso of Lords . 

The Comnionwealth . . 

Origin and growth of the Cominonwealth . Tho Stiluto of 
Westminster , The Machinery of Commonwealth Co - operation , 
The position of the Crown in the Commonwealth . 

9 (e ). European History ( 1871- -- 1945 ). 

The Industrial Development of Europe - - Growth or 
nationalism , and democratic and socialist movement. 

Tho German Enpite; the Third French Republic ; thc 
Habsburg Monarchy. Imperial Russia . 

7710 policy of alignment and ententos. 
The Eastern Question . 

Tho risc of imperialism , and European imperial interests 
in the Near East, the Middle East, Africa and tho Far Fast, 

Tho origin and consequences of tho First World War, 
The Russian Revolution and its conscquence , 

The Versailles Settlement ; the League of Nations; cfforts ut 
World Disarmament; the serrch for security ; risc of Fascismı 
und Nazism and their international implications, 

The Second World War , 
10 . (a ) Advanced Economics.-- 
Functions of economio analysis . 

The theory of price. The theory of consumption and de 
mænd . Organization of production. Theory of tho firm and 


1996112try Imporfect competition. Theory of monopoly , 
wantot of monopoly , 

The theory of distribution , Rent. The theory of capital. 
The theory of money and interest. Savings and investments. 
Banking and credit regulation . The theory of wages and 
cmployincot. Collectivo bargaining and industrial poaco . 

National incomo. Economic progress and distributivo 
justice . 

The theory of international trade. Foreign exchanges. 
Balance of payments . 

Business cyclos and their control . Economic rolo of Gov 
croment. Economic welfaro . Public utilitios, pricing and 
regulation , 

Theory of taxation , Incidence of taxation . Effects of 
Government taxation and expendituro . Deficit financing and 
iotlation , 

Planoing for cconomic development. 
10 . (b ) Advanced Indian Economics. 

Economic developments during the War and Post-War 
period . Natural resourcos, Social iastitutions , Agricultural 
Production and financo . Pricing and distribution of food 
grains and other agricultural products. Land reform . Placo 
of cottage and small scale industries in a developing eco 
nomy. Growth of modern organized industry . Regulation of 
public companies. Industrial relations and problems of labour. 
Mixed economy. Scope and efficiency of tho public sector , 
Indian monetary and credit system . Role of the Reserve 
Bank. Population problems and population policy . Un 
employinent and under -employment. Computation of Indian 
nauonal income. Regulation of foreign trade . Balance of 
payments . Indian taxution system . Federal finance . Planning 
for cconomic development. Şizo and structure of successive 
plans . Problems of resources and of implementation . 

11(a ) Political Theory from Hobbes to the prosent day . 

Theories of Contract and Natural Rights - Hobbes, Locke 
and Rousseau . Development of tho Idoa of Sovereignty . The 
Historians- Vico , Montesquieu and Burke . Tho Utilitarians . 
Tho Evolutionists . The Idealists Kant . Hegel, Groen , 
Bradley and Bosanquet. Conservatism and Libaralism . 
Marxisin and Schools of Socialism and Communism . Plural 
ism , Fascism . The Impact of Psychology . Trends in twen 
ticth century thought io the East. 

11 ( b) Political Organisation and Public Administration. - -- 

Political Institutions. The rise of Modern National Statos, 
Parliamentary and Presidontial forms of Government. Unit 
ury and Federal Governments . Tho Legislature . The Execu 
tive and tho Judiciary . Methods of Representation, Tho 
Communistic and Totalitarian forms of Governmout. 

Public Administration, Public Administration in the Modern 
State . The formulation of policy and higher control— tho 
Legislature and the Exccutive. Organisation Management, 
Mcthods and Tools , Regulatory Commissions and Public 
Corporations. Personnel Administration — Tho Civil Serviço 
and its Problems. Tho Budget and Financial Administration , 
Administrative Powers Control by the Courts . Tho Public 
Services and the Public . 

11. (c ) Internatiomi Rolations. — 
Part I 

Foundations and limitations of national power . 

The place of power, ideology and cthics in International 
Relations. 

The role of International Law in International Relationg. 

The role of national interest in tho formulation of forcign 
policy 

The theory of Balance of Power , 
The nature and functions of International Organisation , 

The United Nations : purposes , structuro nad functioning. 
Part II 

The origins of the First World War and the nature of the 
peace Settlement, 

The Loague of Nations and tho efforts for the establish 
ment of a colloctivc security system in tho later -war years. 

Tlac origins of tho Second World War , 


334 THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6 , 1971 (PHLGUNA 15 , 1892 ) [PART I - SEC . 1 

. . . BRO . IOC 
The Nuclear ago and its impact on traditional [ pternational 

The Executivo . Prosidontial and Parliamontary Exocutives; 
Relations. 

Provisions relating to Services and Public Service Commis 
The Cold War and its effect on World Politics , 

sions; The doctrine of Rulo of Law , 

The Judiciary , Judicial control of adininistrative and 
The Birth of Now Nations and the changes in the pattern 

quasi-judicial authorities ; Scope of Writ Jurisdiction ; Indepen 
of International Relations. 

dence of the Judiciary . 
The Foreign Policies of the United States, the U .S .S.R ., 

Distribution of Logislative Powers : Principles of distribu 
China , India and one of the following : 

tion of powers with special reference to Treaty Power; Con + 
Great Britain , Japan . Germany and Franco . 

mierco Power, Taxing Power , Constituent (Constitution 

Amending ) Power and Residual Power, Judicial doctrines 
12. (a) Advanced Metaphysics Including Epistemology.- - 

relating to distribution of powers , 
Candidates will be expected to be familiar with tho viows 

Fundamental Rights : Nature and scope of tho various fun 
of prominent philosophers from Kant to the present day c . . ., 
Kant, Hegol, Bradley , Royce , Croce, Moore, Kussol, 

damental rights guaranteed under tho Constitution , 
James, Schiler, Dowoy , Bergson , Aloxander Whitohoad, 

NOTE ... Candidates will be expected to be conversant with 
Wittgonstein , Ayer , Heidegger and Marcol. 

the text of thc Indian Constitution amondmonts thereto , and 
Questions may bo set on any of the following topics. 

leading decisions of the Supremo Court. 
The sources, materials , varieties , limits criteria and sociology 13 . (b ) Jurisprudence . 
of knowledge. 

Jurisprudence : Definition and scopc ; various Schools of 
Truth , falschood , error, 

Jurisprudence; Concepts and doctrino regarding Sovereignty . 
Theories of reality . Reality, subsistence and existence . Law : Luw and Morals; Evolution of Law ; Law of Nature , 
Monism , dualism and pluralism . Naturalism , agnosticism , Law of thọ Ştate ; Imporativo theory of Law ; Puro theory of 
theism , absolutism and mysticism , Post- Hegolian iuealism , Law ; Sociological theory of Law ; Kinds of Law : Civil Law ; 
Now realism Radical empiricism . Pragmatism . 

Criminal Law ; Substantive Law and Adjective Law ; Private 

Law and Public Law ; International Law ; Law and Justice; 
Instrumontalism . Humanism - naturalistic and religious, 

Law and Equity; Justice according to Law ; Administration of 
Logical positivism . Existentialism - atheistic and theistic . Justice , 
Recent trends of the philosophy of science in regard to the 

Sources of law : Customs, Judicial Precedent, Legislation ; 
problems of induction , laws of nature , relativity , indeterminacy 

Codification . 
and God. 
12 . (b) Advanced Psychology including Experimental 

Elements of Law : Analysis and classification of Juristic 
Psychology 

concepts ; Personality ; Right, Duty, Liberty , Power , immu 

nity, Disability ; Stutus, Possession , Ownership : Leasc , Trust, 
Subject-matter scope and methods of psychology ; its relation Easement, Security ; Wrong Liability , Obligation ; Act, Inten 
with other scionces , 

tion , Motive , Negligence ; Title : Prescription ; Inheritance and 

Wills . 
Heredity and cnvironment controversy - Experimental stul 
dies on tho relative influence of tho two on human develop 

Evolution of Legal Concepts : Evolution of Contract Tort, 
ment. 

Crime, Property , and Wills. Current trends in Juristic thought. 
Problems of motivation , and emotion, Frustration and 14 . (a ) Medieval Civilisation as Roflected in Arabic Litern 
conflict; types of conflict ; defence mecanisms- Studies in ture (570 A . D . 1650 A , D .). 
cxprcssive movements ; P .G , R ., lie detection , 

The paper will lost thọ candidate s knowledge of geography, 
Sensation and Perception - - Psychophysical methods; space 

history and social, political and religious evolution and 
perceptions, factors of perceptual organization; role of dyna 

developments . 
mic . personulity and social factors ; interpersonal perception . 

14 . ( b ) Medieval Civilisation as Rellected in Persian 
Experimental methods in the study of learning, memory , Literature (570 A . D . - 1650 A . D .). 
forgetting and thinking — Theories of learning and forgetting ; 

The paper will test the candidate s knowledge of geography, 
theories of sign -process - nature of meaning . 

history and social, political and roligious evolution and 
Psychology of personality - determinants , traits, types, di 

developments. 
mensions , and theorios ; assessment of personality -- behavi 14 . (C ) Ancicut Indian Civilization And Phllopopby . 
oural moasuros of personality - rating scales, nominating toch 

The history of the Civilisation . Philosophy and Thought of 
niques , quostionnairos and inventories , attitude scales, pro 

India from 2000 B . C . to 1200 AD . 
jectivo tests . 

Individual differences ; nature and measurement of intelli NOTE ... . The paper will test the knowledge of geography, his 
sonce and aptitudes , Test construction Item 211alysis . Test 

tory and social, political and religious evolution and dove 
scales and norms - Reliability and validity of measures -- - Fac 

Jopments . Questions may be set which require an acquaintance 
lor analysis -- Theories , 

with archacological discoveries. 
Schools and systems of psychology - Traditional Schools and 

15. Anthropology : 
the main contemporary systems of psychology ; Freudians , 
nco - Freudians , nco - Behaviourists . Gestalt and told theories , 

( A ) Physical Anthropology. - Definition and scopo. The 

relation of Physical Anthropology to other sciences . Tho evo 
13. (a ) Constitutional Law of Judla .-- 

lution of Man , his exact placo among the Primitivo Group 

his relationship to Prehuman and Protohuman forms from 
Historical Background : The growth of the Indian Consti Parapithecus to Australoithecus. Early typos of Man - Palac 
tution with spocial reference to the development of repro onthropic man - Pithecanthropus. Synanthropus and Neandor 
sentativo and rosponsiblo Government from the Indian Coun thal. Neanthropic man - Cro Magnon, Grimaldi and Chan 
cils Act of 1861 down to the Indian Constitution of 1950 , celade Hoino Sapions. 

General Features : Wolfarc State Ideal : Preamble to the Racial differentiation of Man and bases of racial classifica 
Indian Constitution and Directive Principles of State Policy : tion - Morphological serological and genetic . Role of heredity 
Concepts of Unitary and Federal Government, Cabinet Sys and environment in the formation of Races, Principles of 
tem . Due Process of Law , Judicial Review , Constitutional human genetics — Mendelian laws as applicable to Man . 
Conventions ; Comparison of the Salient Features of the Indian 
Constitution with those of the U .K . and the U . S . A ., Canuda Human Biology - - The effects of nutrition , inbreeding and 
and Australia . 

hybridisation , 
Division of Powors : Theory of separation of powers, 

History of distribution of Man in India from the lithic agos 

to the Indus Valloy civilization and Mogulithic cultures of 
Tho Lenslatuto Legislative proceduro; Privitoges of Contral and Southern Indin . Racial types and their distri 
Legislature; Delegation of legislative power , 

bution in India . 


PART I - Sec . 1] 


THE GAZETTE OF INDIA ,MARCH 6 , 1971 (PHALGUNA 15 , 1892) 


335 


(B ) Social (Cultural) Anthropology.-- Scope and functions, 
Relation with Sociology , Social Psychology and Archaeology. 
Different schooly of Cultural Anthropology . - Evolutionary 
Historical, Functional and Kultur Kreis . The structure and 
development of Human socioty . 

Economic Organisation - - Early stage of hunting and food 
gathering, domestication of animals , agriculturo shifting culti 
vation . torracing, intensive cultivation , implements used . 

Political Organization - Clan , tribe, and dual organization , 
tribal council, function of headman or chief, 

Social Organization - Marriage and kinslip forms, matri 
archy , patriarchy, polygyuy , polyandry , exogamy and cndo 
gamy. Position of womon , inheritance and divorce , 

Primitivo religion -- Totomism , Taboo , magical and fertility 
rites, head hunting and human sacrifice . 

Art, Music , Folk dance and sports , 
Group relationship , adjudication of disputes , concept of 
Justice and punishment. 

Intelligenco level, special aptitudes and abilitios, einotional 
needs underlying primitivo behaviour and cthnocontrism . 

Structure of personality and development of personality and 
its role in primitive sociсty, 

Acculturation and the effects of coutuct on primitive tribes . 
Depopulation and its causes. Economic and paychological 
frustration . Decline of primitive tribes in America , Africa 
and Oceania , Depopulation among Indian tribals and ſeme 
dial measures , 
( C ) Intensive study of any one of the ethnic divisions of 

tribal India : 
1. The tribes of tho N . E . F . A , or North Eustern Frontiers 

of India . 
2 . The tribes of the Naga Hills — Tewansang Areal, 
3 . The autonomous tribes of Assam — the Khasis, the 

Garos, Mikirs and tho Lushai. 
4 . The Australoid tribes of Chotanagpur and Central 

India , 
5 . Tho tribes of Southern India including the tribes of 

tho Nilgiri Hills . 
6 . The tribes of the Andaman and the Nicobar Islands. 
Note - - Candidates will be required to answer questions on 

(C ) and (A ) or ( B ), 
16 . Advanced Sociology : 

Naturc of Sociological Inquiry ; Sociology ac Science ; 
Society and Individual; Human Groups - - their nature , types, 
formation and functions ; Family and Kinship ; Culture and 
Culture Traits ; Culturo and Personality ; Role of Culture in 
Society ; Socialisation and Social Deviation ; Social Order ; 
Social Stratification - - caste and class; Institutions and Asso 
ciations, Social Processes ; Social Control- Public opinion , 
religion and morality , law , and education ; Social Change ; 
Social Evolution ; Sauskritisation ; Social Integration . 

Crowd, Public Opinion , Propaganda, Communication and 
Leadership . 

Sociological Concepts of lodian Social Systen ; Develop 
meat of Indian Social Thought with special reference in 
Manu , Buddha Ancl Gandhi. 

Rccont Trends in Sociological Theory : Structural- Func 
tional Approach ; Historical Approach ; Comparative 
Approach , 

Applied Sociology - - Sociology , Social Policy and Social 
Planning; Social Demography; Social aspects of economic 
development in developing societies ; Community Develop 
ment. 

Methodology of Social Rosearch ; Social Research and 
Social Welfare , 

Tho candidates will be expected to illustrate theory by facts , 
and to analyse probloms with the holp of theory . They will 
be expected to be particularly conversant with Indian 
problems, 


PART D 
[ Vide S11 -Section ( B ) of Section 1 of Appendix II) 
Personality test.- - The candidate will be interviewed by a 
Board who will have before them a record of his career . Ho 
will be asked questions on mitters ol geberal interest, The 
Object of the interview is to assess the personal suitability of 
the candidate for the Service or Services for which he has 
applicd by a Board of competent and unbiased observers . The 
test is intended to julgo the mental calibre of a candidate . In 
broad terms, this is really an assessincnt of not only his intel 
lectual qualities but also social traits and his interest in 
current affairs . Some of the qualities to be judged alo mental 
alterness , critical powers of assimilation , clear and logical 
exposition , balunco of judgnicnt. Variety and depth of interest, 
ability tor social cohesion and leadership , intellectual and 
moral integrity . 

2 . The technique of the interview is out that of a strict 
cross examination but of a nalural, though directed ind pur 
posive conversation which is intended to reveal the mental 
qualities of the candidate . 

3 . The porsonality test is not intended to be a test either 
of the specialised or general knowledge of the candidates 
which have been already tested through his written papers . 
Candidates are expected to have taken an intelligent interest 
not only in their special subject of cadenric study but also in 
the events which are happening around them both within and 
without their own state or country , Os well as in modern cur 
rents of thought, and in new discoveries which should rouge 
the curiosity of well cducated youth , 

APPENDIX II 
Brief particulars relating to the Services to which cecruit 
ment is being nigde through this Examination , 

1 . Indian Adrnioiytrativo Service. - (a ) Appointments will 
be made on probation for a period of two years which nay 
bo extended . Successful candidates will be required to undeigu 
probation at such place and in such manner and pass such 
cxaminations during the period of probation as the Govorn 
ment of India may determine. 

( b ) If, in the opinion of Government, the work or conduct 
of an officer on probation is lisatisfactory or shows that he 
is unlikely to become cfficient, Government may discharge 
him forthwith , 

( 0 ) On the conclusion of this period of probation , Govern 
ment may confirm the allicer in his appointment or if his 
work or conduct bus in the opinion of Government been un 
satisfactory , Goveromont nay either discharge him from thic 
Servico or may extend his period of probation for such fur 
ther period is Governnieat thay think fit . 

( d ) ll the power 10 naleppointments in the Service is 
delegated by Government to any officer that officer may eser 
cise any of the powers of Government under clauso ( b ) and 
( c ) above . 

( c ) An officer belonging to the Indian Administrative Ser 
vice will be liablc to serve anywhere in India or abroad either 
under the Central Government of minder a State Governmcnt. 

( f) Scales of pay : 

Junior Scale - Rs. 400 — 400 - 500 – 40 . - 700 - EB - 30 --- 
1,000 ( 18 years ) . 

Senior Scule : 

( i) Tino Scalc - -Rs. 900 (6th ycar or inder ) -- 50). — 1,000 - . 
60 — 1,600 _ - 50 1, 800 ( 22 yoars ) . 

( ii ) Selection Gradc - Rs. 1800 _ - 100 - - 2 ,000. 

In addition thcrc are super- time scale posts carrying pay 
between Rs. 2 , 150 and Rs, 3 , 500 to which Indian Administra 
tivo Service Officers are cligible for promotion . 

Dearness allowance will be admissible in accordance withi 
the orders isslice from time to time. 

A probationer will start on the junior time scale and per 
mitted to count the period spent on probation towards leavc, 
pension or increnient in tho timc scale . 

( g ) Provident Fund . . Officers of the Indian Administra 
tive Service to governed hy the All India Services ( Provirtant 
Find ) Rules, 1935 . 


336 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6 , 1971 (PHALGUNA 15 , 1892) 


[PART I- - Sec . I 


( iv ) Annual return air passage for childrop between the 

ages of 8 and 21 studying in lodia to visit the 
parents during tho long vacations, subject to certain 
conditions, 


( v ) An allowance for the education of children up to a 

maximum of two children between the ages of S anct 
18 at rates prescribed by Government from time in 
time. 


( vi) Outfit allowance at the time of departure for training 

abroad and on confirmation in the service. Outfit 
allowance is also granted at various stages of an 
officer s career in accordance with the prescribed 
rules. Special outfit allowance is admissible in addi 
tion to the ordinary outfit allowance to officers 
posted in countrie , where abnormally hard climatic 

conditions exist , 
(vii) Home leave passages for officers, their families and 

servants after 4 minimum of 2 years scrvicc abroad . 


( h ) The Revised Leave Rules, 1933 , as amended from 
time to time will apply to Members of the Service subject to 
certain modifications . For Servico abroad I. F . Ş . Officers are 
entitled under the I. F . S . (PLCA ) Rules, 1961, to an addi 
tional credit of leave to the extent of 50 per cent of leave 
admissible under the Revised Leave Rulcs. 

(i) Provident Fımd - Officers of the Indian Foreign Ser 
vice are governed by the General Provident Fund ( Central 
Services ) Rulos, 1960. 

(j) Retirenicnt Benefits Officers of the Indian Foreign 
Servico appointed on the basis of competitive examination are 
governed by the Liberalised Pension Rules, 1950 . 


(k ) While in India officers are entitled to such concessions 
as are admissible to other Government servants of equal and 
similar status. 


(b ) Leave . - Officerg of the Indian Administrative Service 
are governed by the All India Services ( Lcavo ) Rulos, 1955 . 

( i) Medical Attendance. . Officers of the Indian Adminis 
trative Service are cntitled to medical attendance benefits 
admissible under the All India Services Medical Attendance 
Rules , 1954 

(i) Retirement Benefits, Officers of the Indian Adminis 
trative Service appointed on the basis of Conipetitive Exami 
nation aro governed by the All India Services (Doatlı - cuni 
Retirement Benefits ) Rulcs , 1958 , 

2 . Indian Foreign Service . ( a ) Appointment will be made 
on probation for a period which will not ordinarily oxceed 3 
years Successful candidates will be required to purse a 
course of training in India for approximately twenty -one 
months. Thereafter they may be posted as Third Secretaries 
or Vice -Consuls in Indian Missions whose language Are 
allotted to them as compulsory languages . During thoir period 
of training the probationers will be required to pass one or 
more departinental examination before they become eligible 
for confirmation in Service . 

(h ) On the conclusion of his period of probation to the 
satisfaction of Government and on his passing the prescribed 
cxaininations, the Probationer is confirmed in his appoint 
ment. If , however , his work or conduct has , in the opinion of 
the Government, been unsatisfactory , Government may either 
discharge him from the Service or may extend his 
period of probation for such period as they may think fit or 
may revert him to his substantivo post, if any. 

( c ) If, in the opinion of Govertiment, the work or con 
duct of an officer on probation is unsatisfactory or shows that 
he is not likely to provo suitable for the Foreign Service , 
Government may either discharge him forthwith or may 
revert him to his substantive post, if any. 

( d ) Scales of pay : 
Junior Scale . - Rs. 400 - 400 . . - 500 - 10 - - 700 - EB - 30 _ . 

1, 000 . 
Senior Scale . - Rs. 900 ( 6th your or under ) - - 50 - 1 .000 - -- 

60 – 1,600 — 50 — 1, 800 . 
In addition there are super -line scale posts carrying pay 
between Rs. 1, 800 and Rs. 3 ,500 to which I. F .S . Officers are 
eligible for promotion . 

( c ) A probationer will receive the following pay during 
probation : 

First Year - Rs. 400 per mensein . 
Second Year- --Rs. 400 per mensen . 
Third Year - Rs. 500 per mensem . 
NOTE 1 - A probationer will be permitted to count the 
periods spont on probation towards leave , pension or incre 
ment in the tiinc-scale . 

NOTE 2 . - Annual increments during probation will be 
contingent on the probationer passing the prescribed tests, if 
any, and showing progress to the satisfaction of Government . 
Increments can also be carned in alyance by passing the 
departmental examinations, 

Note 3 , — The pay of a Government servant who held a 
permanent post other than a tenure post in a substantivo capa 
city prior to liis appointmcut as a probationer will be scgi 
lated subject to the provision of F . R . 22 -B ( I ) . 

(b) An officer helonging to the Indian Foreign Service will 
be liable to serve anywhere inside or outside India , 

(8 ) During Service abroad I. F . S . officers aro granted foreign 
allowances according to their status to compensate them for 
the increased cost of living and of scivants and also to meet 
their special responsibilities in regard to entertainment . In 
addition , the following concessions are nlso admissiblo to 
IES, officer during service abroad : - - 

(i) Free furnished accommodation according to status. 
( ii ) Medical ultendance facilities under the Assisted 

Medical Attendance Scheme. 
(iii) Return air passage lo Indiu up to a maximum of 

two , for special emergencies such as the death or 

rious Jlness of an immodiato rolation in India or 
marriage of daughter, 


3 . Indian Policc Servicc.- - (a ) Appointment will be made 
on probation for a period of two years which may be ex 
tended . Successful candidates will be required to undergo 
probation at such place and in such manner and pass such 
examinations during the period of probation as Government 
may determine, 


mation 


( b ) 


As in clauses (b ) , ( c ) and ( d ) for tho Indian 
Administrative Service , 


( c ) 


( e ) An officer belonging to the Indian Police Service will 
be liablo to serve anywhere in India or abroad either under 
the Central Government or under a Stato Governmcot . 


(f) Scales of pay : 
Junior Scalo : - - Rs. 400 — 400 - 450 __ 30 _ 600 .-- 35 -- 670m 

EB - 35 -- 950 . (18 yoars). 
Senior Scalc . - Rs. 740 (6th year or under ) - 40 – 1, 100 

50 / 2 — 1,250 ...-50 - - 1, 300 . (22 years ) . 
Selection Grade.---Rs, 1,400. 
Deputy Inspector Goneral of Polico.- Rs. 1,600 _ - 100 — 

2 ,000 . 
Commissioners of Police , Calcutta and Bombay - Rs. 1,800 

~ 100— 2 ,000 . 
Taspector General of Police — Rg. 2 ,500 ---125 /2 - - 2,750 . 
Director, Intelligence Buroau - - Rs. 3 ,000 . 

Dearness allowance will be admissiblc in accordance with 
the orders issued from timo to time, 


( 8 ) 
( h ) 


Ag in clauses (g ), ( h ), (i) and ( j) for the Indian 
Administrative Service . 


4 . Delhi and Andaman & Nicobar Islands Police Servicc , 
Class II . - - ( a ) Appointments will be made on probation for 
a period of two years which may be extended at the discretion 
of the competent authority . Candidates appointed on proba 
tion will be requirod to undergo much training and pasg such 
departmental tests as the Central Government may prescribe. 


PART I - Sec . 1] 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6 , 1971 (PHALGUNA 15, 1892 ) 


337 


(b ) If in the opinion of Governmront the work or conduct 
of an officer on probation is vosatisfactory or shows that lie 
is unlikely to become efficient, Government may discharge 
him forthwith . 


A person recruited on the results of a competitivo examina 
tion will start drawing day at the minimum of the scale of 
pity of the Service, 

Officers of the Service will be eligiblo for promotion 10 
posts in the sçaior scale of the Indian Police Service in ac 
cordance with the lodian Police Service ( Appointment by 
Promotion ) Regulations, 1955. 


( c ) The officer who has been declared to have satisfac 
torily completed his period of probation may be confirmed in 
the service . If his work or conduct has in the opinion of 
Government been uosatisfatory . Government may either dis 
charge hiin from the Service or may extend his period of 
probation for such further period as Govertiment may think 


fit. 


( d ) An officer belonging to the Service will be required to 
serve in Delhi or Andaman and Nicobar Islands under the 
Administration /Governmcut of any of these territories. He 
inay also be required to serve in any police-intelligence orya 
nisation of tho Governpicnt of India . 


( f ) Officers of the Serviço are governed by Tripura Police 
Service Rules , 1967, and such other regulations as may be 
made or instructions issucd by the administrator for the pur 
pose of giving effect to those rules . 

6 . Indian Audit and Accounts Servicc. 
7 . Indian Customs and Coutral Excise Servicc, 
8 . Indian Defence Accounts Service . 
9 . Indian Defence Accounts Service . 


( e ) Scales of pay : 


Grade I ( Selection Grade ) ---- Rs. 1000 .- fixed , 

Grade 11 - Time Scale - -Rs. 350 - 25 -- 500m - 30 - - 590 - EB 
-... 30 – 800 . 


( a ) Appointinents will be mado on probation for a period 
of 2 years , provided that this period may be extended if the 
officer on probation has not qualified for confirmation by 
passing the prescribed departmental examinations, Repeated 
failure to pass the departmental examinations within a period 
of 3 years will involve loss of appointment . 


A person lccruited on the results of competitive examina 
tion shall, on appointment to the Service, draw pay at the 
ininimum of the time-scalo , provided that if he licid a per 
manent post , other than a tenure post in a substantive capa 
city prior to his appointment to the Service , his pay during 
the period of his probation in the Service shall be regulated 
under the proviso of Fundamental Rule 22 B ( I ) . The pay and 
increments in the case of other persons appointed to the Ser 
vice shall be regulated in accordance with the Fundamental 
Rules. 


( b ) If, in the opinion of Government or the Comptroller 
und Auditor General, as the case may be , the work or con 
duct of an officer on probation is unsatisfactory , or shows 
that he is unlikely to becomo efficient, Government inay dis 
charge him fortiwith . 


( f ) Officers of the Service are entitlod to get doaricss 
allowance at the Central Government rutca applicable to 
employees drawing pay in revised Certrul scales of pay. 


( c ) On the conclusion of his period of probation Govern 
Thent or the Comptroller and Auditor General as the case 
may bo, may confirin the officer in his appointment or if his 
work or conduct has , in the opinion of Government or the 
Comptroller uuid Auditor General, as the case may be, bcen 
unsatisfactory, Government inay either discharge him from 
tho servico Ol inay extend his period of probation for such 
further period as Government inay think fit , provided that in 
respect of appointments to temporary vacuncics there will be 
no claim to confirroation . 


( g ) In addition to dearnesy allowance officers of the Ser 
vicc are entitled to draw compensatory ( city ) allowance . 
house rent allowance and allowances to compensato for 
higher cost of living in hill stations, expensiveness incidental 
in remote localities etc . if they are posted at places, cither for 
training or on duty , whero such allowances are admissible . 


( h ) Officers of the Service are governed by the Delhi, 
and Andaman & Nicobar Islands Police Service 
Rules, 1971, and such other regulations as may be 
made or instructions issued by the Central Government for 
the purpose of giving effect to those Rules. In regurd to mat 
ters not specifically covered by the aforesaid Rules or by 
regulations or orders issued thereunder or by special Orders, 
they are governed by the rules , regulations and orders appli 
cable to corresponding officers serving in connection with the 
affairs of tho Uoon . 


( d ) la view of the possibility of the separation of Audit 
from Accounts ind other reforms the constitution of the 
Indian Audit and Accounts Service is liable to undergo changes 
and any candidate selected for that Service will huve no claim 
for compensation in consequence of any such changes und 
will be liable to serve either in the separated Accounts Oficos 
under the Central or State Government or in the Statutory 
Audit Offices under the Comptroller and Auditor General and 
to be absorbed finally if the exigencies of servico require it 
in the cadre on which posts in the separated Accounts Offices 
under the Central or State Governments may be borne , 


( e ) The Indian Defence Accounts Service carries with it u 
definite liability for service in any part of India as well as 
for field Service in or out of India . 


5 . Tripura Police Service , Class 11 . — ( 2 ) Appointments will 
be made on probation for a period of two years which may 
be extended at the discretion of the competent authority . 
Candidates appointed on probation will be required to under 
go such training and pass such departmental tests as the 
administrator of the Union territory of Tripura may prescribe. 


( b ) If in the opinion of the administrator the work or 
conduct of an officer on probation is unsatisfactory or shows 
that he is unlikely to become efficient, tho administrator may 
discharge him forthwith . 


(f ) Scales of Pay : 
Indian Audit and Accounts Service 
Time Scale of ). A . & A . S . - Rs. 400 - 400 _ - 450 _ 30 _ 510 

EB - 700 - 40 - - 1, 100 -- - 50 / 2 — 1, 250 . 
Junior Administrative Grade. - Rs, 1,300 — 60 — 1,600 . 
Accountants General.- Rs. 1,800 -- 100 — 2,000 - 125 , 

2 ,250 , 
Additional Deputy Comptroller & Auditor General s 

Grade. - Rs. 2 ,500 _ 12572 - 2 , 750 , 
Note 1 . - - Probationary Officers will start on the minimum 
of the time scale of L. A . & A . S . and will count their service 
for increments from the date of joining 

NOTE 2 . - - The officers on probation will not be allowed the 
pay above the stage of Rs. 400 unless they pass the depart 
inental examination in accordance with the rules which will 
be prescribed from time 10 time. 


( c ) The officer who has been declared to have satisfac 
torily completed his period of probation may be confirmed 
in the Service. If his work or conduct has in the opinion 
of the administrator been unsatisfactory , lie may either dis 
charge hija from the Servico or njay extend his period of 
probation for such further period us the administrator muy 
think fit . 

( d ) An officer belonging to the Service will be required to 
serve at any place in the Union territory of Tripura . 

( e ) Scales of pay . - Rs. 300 - 30 ...- 510 - EB30 _ 750.-. -. 
- EB - - 30 — 900 . 


Note 3 . - In the case of probationers who do not pass the 
End - of- the -Course - Test at the National Academy of Adri 
nistration , Mussoorie, the first increment raising their pay to 
Rs. 450 shall be postponed by one year from the date on 


338 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6 , 1971 ( PAHLGUNA 15 , 1892 ) 


[PART 1 - - Sec . 1 


which they would have drawn it or apto the date on which , 
under the Departmental regulations, the second increment 

CercOS 10 thçõi, whichever is earlier . The failed candidates 
will not be required 10 take the test again . 

Nort: 1 . — The pay of a Government servant who held a 
permanent post, other than a tenure post, in a substantive 
capacity prior to his appointment as probationer will, how 
ever, be regulated subject to the provisions of F . R .- 22 ( B ) ( 1 ) . 
Indian Customs and Contral Excise Service ; 
Time Scale : 
Superintendent of Centrally 
cise , Class I. 

I Rs. 400 - -400 - 450 – . 30 - 510 
Assistant Collector of Central - EB - 700 _ -40 % 
Excise , 

- -1, 100 – 50 /2 — 1,250 . 
Assistant Collector of Customs ) 
Deputy Collector of Customs 
Deputy Collector of Central Rs. 1, 300 -- 60.- -1,600. 

Excise . 
Additional Collector 
Appellatc Collcctor 
Collector of Customs Rs. 1, 809 -- 100. . .2 ,000 ---- 125 - - 
Collector of Central Exisc - 2, 250 . 


( a ) Appointments will be made on probation for a period 
of 2 years , provided that this period may be extended if the 
officer on probation bas not qualified for confirmation by 
passing thic prescribed departmental exaininations, Repeated 
failures lo pass the departmental examinations within a period 
Of 2 years will involve loss of uppointinent, 

( b ) If , in the opinion of the Governinent, the work or 
conduct of an officer on probation is unsatisfactory , or show s 
that he is unlikely to become eficient, Govemment may dis 
charge him forthwith , 

( c ) On the conclusion of his / her period of probation , Gov . 
ernment may confirm the officer in his /her appointment or if 
his / her work or conduct has in the opinion of Government 
hcen unsatisfactory , Governinent may either discharge 
him /her from the service or may extend his, her period of 
probation for such further period as Governnient may think 
fit, provided , that in respect of appointinents to temporary 
Vacancies there will be no claim to confirination , 

( d ) The Indian Customs and Central Excise Service , Class 
I carries with it 3 definite liability for service in any part of 
India . 

NOTE 1 . - A probationary officer will start on the minimum 
of the time scale of pay of Rs. 400 - 400 - 4502 _ 30 _ $ 10 . 
EB - - -700 _ 40 — 1 , 100 - -50 / 2 — 1 ,250 , and will count his / her 
service for increments from the date of joining 

NOTE 2 . - An Officer on probation will not be allowed pay 
in the time scale above the stage of Rs. 400 / -unless he /she 
passes the prescribed departincntal examinations in accordance 
with the rules which will be prescribed from time to time, 

NOTE 3 . - The pay of a Government servant who held a 
permanent post, other than a tenure post in a substantive capa 
city prior to his appointmcpt as a probationer in the Indian 
Customs and Central Excise Service , CI. I will be regulated 
subject to the provisions of F . R . 22 - B ( 1 ) . 

Note 4 , - During the period of probation , an officer will be 
posted to Central Excise Department / Customs Department / 
Narcotics Department for departmental training and to the 
National Academy of Admiulstration , Mussoorie for a Funda 
mental Course training. At the end of the training at Mus 
soorie , he / she will liave to pass the end -of- the course test . 
He/ she will have to pass part I and part II of the Depart 
mental Examination . On passing the end of the course tost 
and one of the parts of the Departmental Examination , hel 
she will be granted a first advance Increment raising his /her 
pay to Rs. 450 . On passing both the parts of the Depart 
mental Examination , he / she will be granted the second 
Advance increment raising his / her pay to Rs. 480 / -, His / Her 
nay beyond the stage of Rs. 480 / -will not be allowed unless 
he/ she has completed 4 years of service , subject to such other 
conditions as may be found necessary . 

In case , a probationer does 114 1859, Uic end -of-the- courne 
test at the Academy, his /her first advance increment will be 
postponed by one year from the date on whiclı lie / she would 
have drawn it or upto the date on which under the depart 
mental regulations , the second advance increment accrues, 
whichever is earlier . 


NOTE 5 . - - It should be cloarly understood by the proba . 
tioners that their appointment would be subject to goy change 
in the constitution of the Indian Customs & Central Excise 
Service, Class 1 which the Government of India may think 
proper to make from time to time and that they would have 
no claim for compensation in consequence of any such 
change. 
Indlun Defence Accounts Service : 

Time Scale : 
Rs. 400 - 400- _ 450 _ 480 _ - 510 – - EB - - 700 . 40 - 1 , 100 _ . 

1. 100 — 1 , 150 1, 150 – 1, 2001 , 200 - 1 ,250 . 
Junior Administrative Grade , 
Rs, 1. 300 — 60 --- 1,600 . 
Rs. 1,600 — 100 — 1,800 ( Sclection Grade ) , 
Senior Administrative Grade . 
Rs. 1,800....100 - 2 ,000 . - 125 - 2 ,250 , 
Controller General of Defence Accounts - Rs. 2 ,750 

(fixed ) . 
Noir 1 . - Probationary oſcers will start on the mininum 
of the tinic scale and will count their service for increments 
from the date of joining. The pay of a Goverument servant 
who held a permanent post, other than a tenuic post in a 
substantive capacity prior to his appointment as a probationer 
Will , however , be regulated subject to the provisions of F . R . 
22- B ( 1 ) . 

Note 2 , — The Officers on probation will not be allowed the 
pay above the stage of Rs. 400 unless they pass the depart 
mental examination in accordance with the rules in force 
from time to time; provided further tial in the case of an 
ollicer who docs not pass the end -of- the- course test at tho 
National Academy of Administration , Mussoorie, his first 
increment shall be postponed by one year from the date on 
which he would have drawn it on passing Part I of the 
D. partineptal Examination or up to the date on which the 
second increment accrues to him on passing Part II of the 
aforesaid examination , whichever is carlier, 

4 . Indian Income-tax Service, Class I.- - ( a ) Appointments 
will be made on probation for a period of 2 yonto provide i 
that this period may be extended if the officer on probation 
has not qualified for confirmation by passing the prescribed 
departmental examinations. Repeated failures to pass the 
departmental examinations within a period of 3 years will 
involve loss of appointment. 

( b ) If, in the opinion of Government, the work or conduct 
of an officer on probation is unsatisfactory or shows that he 
is unlikely to become an efficient Income tax Officer , the 
Government may discharge him fcrthwith , 

( c ) On the conclusion of his period of probation , Govern 
ment may confirm the officer in his appointment or if his 
work or conduct has in the opinion of Government been un 
satisfactory Government may either discharge him from the 
service or may extend his period of probation for such further 
period as Government may think fit, provided that in respect 
of Appointment to temporary vacancies there will be no 
clain to confirmation . 

( d ) If the power to mako appointments in the service is 
delcgated by Government to any officer, that officer may 
exercise any of the powers of Government described in the 
above clauses, 

( e ) Scales of Pay : 
Inconie-tax Officer, Class I. 
Rs. 400 — 400 - 450 - - 30 - -510 - EB - 700 _ 40 _ - 1, 100 . 

50 / 2 - - 1 ,250 , 
Assistant Commissioner of Income- tax , 
Rs, 1, 300 - 60 _ - 1,600 . 
Additional Commissioner of Income-tAX , 
Ry. 1,600 - - 100 — 1, 800 . 
Commissioners of Incomc- lax. 
Rs. 1, 800 - - 100 — 2 ,000 - 125 – 2 ,250 . 

( f ) During the period of probation , an officer will undergo 
training at the National Academy of Administration , Mus 
soorie and the Indian Revenue Service ( Diroct Taxes ) Staff 
College , Nagpur , At the end of training at Mussoorio , he / 
she will llave to pass the end - of-the- course test. In addition , 
J & Iſ deportmental examinations will also have to be passed 
during the period of probation . On passing tho end -of- the 
course test and the I Departmental Examination , his /her pay 
will be raised to Rs. 450 , On passing the 2nd departmental 


PART 1 - SEC , 11 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6 , 1971 ( PHALGUNA 15 , 1892 ) 


339 


axamination , the pay will be raised to Rs. 480 . Tho pay be 
yond the stago of Rs. 480 will not be allowed unless he / she 
is confirmed and has completou 4 yours of service subject. 
to such other conditions as may be found necessary , 


In Cr ", holic does not pass the cnd -ut- the -courlu test il 
the Academy, the first increment will be postponed by One 
year from the date oli which he / she would have drawi] it on 
up to the date on which under the departmental regulations, 
lilla second increment accrues, whichever is carlier , 


( d ) The following are the rates of pay admissible : 

Junior Scalo : 
Agsistant Manager 

Rs. 40 — 401) -- 450 - 30 

600 – . 5 - 670 - FB - 3. 
Technical Staff Officer 

J - - 9 .50 

Senior Scale : 
Deputy Manager /Deputy Assistunt Rs. 700 - 40 ...- 1, 100) - - 

Director General, Ordnance Facto 50 , 2 – - 1, 250 

ries . 
Muager / Senior Deputy Assistant Rs. 1, 100.- - 50 – 1 ,400 

Director General, Ordnance Facto 

ries , 
Deputy General Manager / Assistant Rs. 1 , 300 — 60 — 1 , 600 ...., 


NOTT: 1. - : the officer on probation will pot be allowed the 
pay above the stage of Rs. 400) unless he passes tho deport 
mental cxaminations in accordance with the rules which will 
he prescribed from time to time. 


Director Ceneral Ordnance Factor 


100 - - 1 . 800 


NOTE 2 .- - It should be clearly understood by probationers 
that their appointment would bo subject to any change in the 
constitution of the Income tax Service , Class I, which the 
Government of India may think proper to make from time to 
time and that they would have no claim for compensation in 
Consequences of any glich changes 


10 . Indian Ordnance Factories Service, Class 
Technical Codre ) 


I (Non 


ries, Grado II 
Assistant Director General, Ordnance Rs. 1, 800 — 100 .. .2, 000 

Factories, Gradc I 
Deputy Director General. Ordnance Rs. 2 ,000 - - 125 - - 2 ,250 

Factories. 

11. Indian Postal Service . ( a ) Selectal candidates will be 
under training in this departinent for a period which will not 
ordinarily exceed two years . During this period they will be 
Iquired to pass the prescribed departmental test, 

( b ) If in the opinion of Government, the work or conduct 
of an officer under training in unsatisfactory or shows that 
he is unlikely to become efficient, Governinent may discharge 
him forthwith . 


(n ) Selected candidates will be appointed as Assistant 
Managers (On Probation ) . The period of probation will be 
two years which may be reduced or extended by the Govern 
ment on the recommendation of the Director General, 
Ordnance Factorics . An Assistant Manager ( om probation ) 
will undergo such training as shall be provided by Governa 
inent and may be required to pass such departmental and 
language tests as Government may prescribe. The language 
tests will include a test in Hindi, 


On the conclusion of his period of probation , Government 
will confirm the officer in his appointment . If , however , 
during or at the end of the period of probation his work or 
conduct has , in the opinion of Government, been ursatisfac 
tory Goverr:ment may either discharge him or extend his 
period of probation for such period as Governnient may think 
fil, provided that before orders of discharge are passed , the 
officer shall be apprised by compctent Authority of the 
grounds on which it is proposed to discharge him and be 
given an opportunity to show cause against it. 


(b ) The Assistant Managers (On probation ) in the Indian 
Ordnance Factories Service would draw pay in the prescribed 
scalo of pay of Rs. 400 — 400 . 450 _ 30 _ 600 - - 35 - - 670 
EB - 35 — 950. During the period of probation , they will bo 
required to undergo training in the various branches of the 
Department and in the National Academy of Administration , 
Mussoorie , in a foundational course of training . On passing 
the end -of-the - course -test and the Departmental Examina 
tion , they will be entitled to grant of advance increment rais 
ing their pay to Rs. 450 / - per month and 480 / - per month 
from the dato following the date on which the last paper of 
the 1st and 2nd Departmental examination , in which they 
russ , is held , Grant of further increment will be regulated 
according to their position in the time scale and after they 
have been confirmed in the grade. 


( c ) On the conclusion of his period of training Govern 
ment may confirm the officer in his appointment or, if his 
work or conduct has in the opinion of Government been vn 
satisfactory Government may either discharge him from the 
service or may extend bis period of training for such further 
period as Government may think fit, provided that in respect 
of appointment to temporary vacancies there will be no claim 
10 confirmation . 

( 1 ) If the power to make appointinents in the Service is 
delegated by Government to any officer , that officer may 
exercisç any of the powers of Government described in thç 
zbove clauses. 

( e ) Scales of Pay :. . . 

Time Scale meRs 400 400 450 _ 30 _ -510EA - _ 700 
40 _ - 1, 100 . - 50 / 2 - 1. 250 ( Officers under training will draw 
pay in this time scale ) . 

Director s of Postal Services : Rs. 1, 300 - - 60 — 1,600 . 
Postmasters-General : Rs. 1,800 _ 100 _ - 2 ,000/- - 125 - - 2, 250 . 

Members, Posts and Telegraphs Board : Rs. 2 ,500 - 125/ 2 — 
1 ,750 . 

Senior Member , Posts and Telegraphs Board : Rs. 3 ,000. 

( f ) The probationers in the Indian Postal Service , would 
draw pay in the prescribed pay scale of Rs. 400 — 400) --- 450L 
30 - 180 510 _ EB - 700 40 _ - 1 , 100 - - 50 / 241, 250 . During 
the period of probation , they will be required to undergo 
training in the various branches of tho Department and in 
The National Acadenıy of Administration , Mussoorie, in 3 
foundational course of training . At the end of training at 
Mussooric , they will have to pass the cad - of-the- course - test . 
They will also have to pass the Departmental examination as 
prescribed under the Departmental Rules. On passing the 
*cod - of-the-course -test and the Departınental examination , 
their pay will be raised to Rs. 450 . On confirmationy, if they 
are confirmed on complction of the probationary period of 
two years , their pay will be fixed at the stage of Rs. 480 . 
Further regulation of their pay will, however , be determined 
by their position in the time scale . 


In case any of the Assistant Managers ( On probation ) 
does not pass the ond - of- the-course -test at the National 
Academy of Administration , Mussoorie , his first increment 
will be postponed by one year from the date on which he 
would have drawn it or up to the date on which under the 
Departmental regulations, the second increment Accruics : 
whichever is earlier , 


( c ) ( i ) Selected candidates shall, if so required , be liable 
to serve as Commissioned Officers in tho Armed Forces for 
a period of not less than four years including the period 
spent on training, if any; provided that such person (i ) shall 
not be required to serve as aforesaid after the c.xpiry of ten 
years from the date of appointment and ( ii) shall not ordina 
rily be required to serve as. aforesaid after attaining the age 
of forty years , 


In case , any of the probationers does not pass the cnd 
of- the- course -test at the National Academy of Administration , 
Mussoorie , his Girst increment will be postponed by one year 
from the date on which he would have drawn il or upto the 
date on which undor tho Departmental regulations, the second 
incromont accrues, whichever is earlier . 

Provided that the pay of a Government servant who heldu 
pornjanent post other than a tenure post in a substantive capa 
city prior to his appointincnt as probationer will be regulated 
subicct to the provisions of F . R . 22- B ( I ) , 


fü ) The candidates shall also bo zubject to Civilians in 
Defence Services (Field Service Liabilty ) Rules 1957 , pub 
lished under S . R . O . No. 92, dated 9th March , 1957. They 
will be medically examined in accordance with the inedical 
standards laid down therein , 


340 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6 . 1971 (PHALGUNA 15 , 1892 ) 


( Part I - Sec . 1 


( 5 ) It should be clearly understood by tho officers on pro 
bation that their uppojntment would be subject to any change 
in the constitution of the Indian Postal Service , which Gov 
ernment of India may think proper to make from time to time 
and that they would have no claim tot compensation in ( one 
Kcquencc of any such changes, 

(h ) Selected caidalcs will be liable to serve in the Army 
Postal Servicc in India or abroad as required by Government. 

12 . Indian Railway Accounts Service. - ( a ) Appointments 
will be made on probation for a period of 2 years during 
which the service will be liable to termination on three 
months notice on either side. "The period of probation may 
be extended if the officer on probation has not qualified for 
contirmation by passing the prescribed derartmental exami 
utions. 

Government may terminate the appointment of a Proba 
tionary Officer who fails to pass all the Departmental Exami 
nations within threc years of the date of appointment. 

(b ) Probationers of the Indian Railway Accounts Service 
will also be required to undergo training in two phases at the 
Railway Staff College , Baroda , and to pass the tests prescribed 
hy the College authorities. The tests in the College are com 
pulsory and a second chance , in the event of failuro will not 
be given exccpt in exceptional circumstances and provided 
the record of the officer is slich that such relaxalion may be 
made. They muy , however , be put on to a working post on 
satisfactory Completion of two years training but they may 
not be confirmed till they have passed the tests at the Railway 
Staff College , Baroda, and passed the higher and lower 
departmental examinations . 

( c ) Probationers should have already passed or should 
pass during the period of probatiöft an examination in Hindi 
in the Devanagari script of an approved standard . This Exa 
mination may be the Praveen Hindi Examination conducted 
by the Directorate of Education , Delhi, on behalf of the 
Ministry of Home Affairs or one of the equivalent Examina 
lions recognized by the Central Government. 

No probationary officer can be confirined or his puy in 
the time scale raised to Rs. 450 pm , unless he fulfils this 
requirement ; and failure to do so will involve liability to 
termination of service . No exemption can be granted . 

(d ) Officers ( including probationers) of the Indian Railway 
Accounts Service recruited under these rules 

( a ) will be governed by the Railway Pension Rules; and 
( b ) shall subscribe to the State Railway Provident Fund 

( non - contributory) under the rules of that Fund; 

as amended from time to time, 
(e ) Officers recruited under these rules shall be eligible for 
leave in accordance with the liberalised leave rules as in force 
from time to time. 

( f ) If for any reason not beyond his control, a probationer 
in the Indian Railway Accounts Service wishes to withdraw 
from training or probation , he will be liable to refund the 
whole cost of his training and any other moneys paid to him 
during the period of his probation . 

( g ) If , in the opinion of Government, the work or conduct 
of an officer on probation is unsatisfactory , or shows that he 
Is unlikely to become cfficient, Government may discharge 
hin forthwith . 

( h ) On the conclusion of his period of probation , Govern 
micnt may confirm the officer in his appointment or if his 
work or conduct has , in the opinion of Government , becn 
unsatisfactory , Government may either discharge him from 
the service or may extend his period of probation for such 
further period as Government Day think fit . 


period. The probationary period will be axtonded 
and on their passing the prescribod Departmental 
tests and being subsequently conflrinod , their pay 
will, from the date following that on which the last 
departmental exumiliation cikis , bo flxed at the stage . 
in the time scale which they would have otherwise 
attained but no arrears of pay would be allowed to 
them . In such cases the date of future increments 

will not be affected 
Advance increments from Rs. 400 to Rs, 450 and from 
Rs. 450 to Rs, 480 in the Junior Scale of Rs. 400 - 950 may , 
however, be granted during the period of probation as soon 
ils the probationary officer passes the prescribed examinations. 
After the grant of advance increments, the pay of the officer 
will be regulated according to his normal position in the 
pay scale witli reference to the year of scrvice . 

In case , any of the probationery does not pass the end -of 
thc- course - test at the National Academy of Administration 
Mussoorie , his first increment will be postponed by one year 
from the date on which he would have drawn it or up to the 
date on which under the departmental regulations, the second 
increment accrlies , whichever is earlier , 

Note 1, -- Probationary officers will start on the minimum 
of the Junior Scale and will count their service for increments 
from the date of joining. They will , however , be required 
to pass any departmental examination or cxaminationg that 
may be prescribed helore their pay can be raised from 
Rs. 400 p . m , to Rs. 450 p .m , in the time scale . 

Note 2 . — The pay of a Government servant who held a 
permanent post, other than a tenuro post in a substantive 
capacity prior to his appointment as probationer , will how 
ever, he regulated subject to the provisions of Rule 2018A 
( 1)RII. [ F . R . 22 - B ( 1) ). 

13. Military Lands and Cantonments Service ( Class I and 
Class II ) . 

( a ) (1) A candidate selected for appointment shall be 
required to be on probation for a period which shall not 
Ordinarily exceed 2 years . During this period he shall be 
required to undergo such course of training as may be pres 
cribed by Government 

( ii ) The pay of a Government servant who held a perma 
nent post, other than a teniro post in a substantivo capacity 
prior to his apopintment as probationer will , however , bo 
regulated subject to the provisions of F . R . 22 - B ( 1) . 

( b ) During the period of probation a candidate will be 
required to pass the prescribed departmental examination . 

( c ) (i) If in the opinion of Government, the work or 
conduct of an Officer on probation is unsatisfactory or shows 
that he is unlikely to become efficient, Government may 
discharge him after apprising him of the grounds on which 
it is proposed to do so , and after giving him an opportunity 
to show cause in writing before such order is passed 

( ii) If at the conclusion of the period of probation an 
Officer has not passed the Departmental Examination men 
tioned in sub -para (b ) above . Government may , in its dis 
cretion , either discharge him from service , or if the circum 
stances of the case so Wartant , extend the period of proba 
tion for such period not exceeding one year as Government 
may consider fit. 

( in ) On the conclusion of the period of probation Govork 
ment may confirm an officer in his appointment, or if his 
work or conduct has in the opinion of Government becn 
unsatisfactory , Government may either discharge him after 
apprising him of the grounds out of which it is proposed to 
do so and after giving him an opportunity to show causo in 
writing before such order is passed or extend the period of 
probation for such further period as Government may con 
sider fit, 

( d ) If no action is taken by Government under Sub - para 
( c ) above , the period after the prescribed period of probation 
shall be treated as an engagement from month to month , 
terminuble on either side on the expiration of one calendar 
month s notice in writing, provided that the Officer shall have 
no claim to confirmation , 

(c ) No annual increment which may become due will be 
admissible to a member of the Service during his probation , 
unless he has passed the departmental examination . An 
increment which was not thus drawn will be allowed from 
the date of passing of the departmental examination, 


(i) Scales of pay 
( a ) Junior Scalc : - Rs. 400 - 400 - 450- 30 -600 - 35 -670 -EB 

35 - 950 . ( Authorised Scale ) , 
Senior Scale :- - Rs. 700 ( 6th year and under) - 40 
1 , 100 -50 / 2 - 1 . 250 (Authorised Scale ). 
Junior Administrative Grade : Rs. 1, 300 - 60 - 1 , 600 
( Authorised Scule ) . 
Intermediate Administrative Grade : -- R9, 1.600 - 100 
1 , 800 . 

Scnior Administrative Grade : -- Rs. 2,000 - 100 -2 ,500 . 
(b ) Therement from Rs. 400 to Rs, 450 will be stopped 

if they fail to pass the prescribed Departmental 
Examinations within the two years probationary 


PART I - Sec . 1] 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6, 1971 (PHALGUNA 15 , 1892 ) 


341 


. 


( f) In caso , any of the Probationers docş not pass the 
end- of- the- courgo -test at the National Academy of Adminis 
tration , Mussoorie , his first increment will bo postponed by 
One year from the date on which ho would have drawn it or 
upto the date on which under tho departmental regulations, 
the second increment accrues, whichever is earlier , 
( ) The scales of pay are as under . 

Adniinistrative Posts 
(i) Director, Military Lands and Rs. 1, 800 — 100 — 2 ,000 
Cantonments . 

— 125 — 2 , 250 . 
(II) Joint Director, Military Lands Rs. 1,600 — 100 — 1,800 

and Contonments. 
(III) Deputy Director , Military Rs. 1,300 - 60 — 1,600 

Lands and Cantonments . 
(iv) Assistant Director, Military Rs. 1,100 - 50 - - 1,400 

Lands and Cantonments . 
Class I 
(v ) Deputy Assistant Directors, Rs. 400 .. - 400 – 450 — 
Military Lands and Canton 

30 . - 510 . -- EB 
mnents, Military Estates Offi 700 — 40 — 1 , 100 

cer and Executive Officers . 50/ 2 — 1, 250 . 
Class II 
(vi) Executive Officers 

Rs. 350 — 25 – 500 — 30 

— 590 — EB - 30 — 
800 — EB830 
35 — 900 


( vil ) Assistant Military Estates Rs. 350 — 25 — 500 - 30 – 
Officers . 

- 590 — EB - 30 --- 
- 800 - EB - 830 - - 

35 - 900. 
(h ) (i) Class I Officers will normally be appointed as 
Deputy Assistant Directors , Military Estates Oflicers, and as 
Executive Officer to Class I Cantonments and Class II 
Cantonments to which sub - clauso (i) of clause ( o ) of sub 
section ( 4 ) of Section 13 of the Cantonments Act, 1924 is 
applicable. 

(ii) Class II Executive Officers will normally be appointed 
to Cantonments other than those mentioned in (i) about 

(i ) (i) All promotions will be made by selection (seniority 
being considered only when the claims of two or more candi 
dates are equal on merits) by Government on the recommen 
dations of a Departmental Promotion Committee appointed 
in this bebalf by the Government. On promotion from 
Class Il to Class I, pay will be regulated under the Funda 
mental Rules. 

( ii ) No officer will norinally be promoted to Class I unless 
he has completed three years of service in Class II. 

(j) The Revised Leave Rules, 1933 , as amended from time 
to time will apply . 


( c ) Appointments to the servico will be on a probation 

for a period of thron years during which the sorvice 
of the officers will be liable to termination by thyce 
months notice on cithor sido. Probationary Officers 
will be required to undergo practical training for 
the first two years . Those who complete this train 
ing successfully and are otherwise considered suitable 
will be placed in charge of a working post, provided 
they have passed the prescribed departmental and 
other examinations. It must be noted that these 
examinations should , as a rule, be passed at the 
first chanco and that save under exceptional circum 
stances a second chance will not be allowed . 
Failure to pass any of the examinations may result 
in the termination of service and will , in any case , 

involve stoppage of increment, 
At the end of one year in a working post the Probu 

tionary Officers will be required to pass final exami 
nation , both practical and theoretical, and will as a 
rule, be confirmed if they arc considered fit for 
appointment in all respects . In cases where the 
probationary period is extended for any reason , the 
drawal of thc first and subsequent increments on 
their passing the departmental cxaminations , and on 
being confirmed , will be subject to the rules and 

Orders in forco from time to time. 
( d ) Probationery should have already passed or should 

pass during the period of probation an examination 
in Hindi in the Devanagari script of an approved 
standard , This Examination may be the Praveen 
Hindi Examination conducted by the Directorate of 
Education, Delhi, on behalf of the Ministry of Home 
Affairs or one of thc equivalent examinations 

recognised by the Central Government. 
No probationary Officer can be confirmed or his pay in 

the time scale raised to Rs. 450 p .m . unless ho fulfils 
the requirements; and failurc to do so will involve 
liability to termination of service . No exemption 

can be granted. 
( e ) Officers (including probationers ) of the Indian 

Railway Traffic Service recruited under these 
rules : 
(a ) will be governed by the Railway Pension Rules; 

and 
( b ) shall subscribe to the State Railway Provident 

Fund (non - contributory ) under the rules of that 

Fund ; 
as ainended from time to timc. 
( f ) Pay will commence from the date of joining servico . 

Service for increments will also count from that date . 
g ) Officers recruited under these rules shall be eligible 

for Icave in accordance with the liberalised leave 

rules as in force from timo to time, 
(h ) Officers will ordinarily be employed throughout their 

service on the railway to which they may be posted 
on first appointment and will have no claim as a 
matter of right to transfer to some other Railway . 
But the Government of India reserve the right to 
transfer such officers in the exigencics of service to 

any other railway or project in or out of India . 
(i ) The relative seniority of officers appointed will 

ordinarily be determined by their order of merit in 
the competitive cxamination; if the period of training 
and consequently the period of probation has to be 
extended in any particularly case due to the training 
having not been completed satisfactorily , the officer 
will be liable to lose in seniority . The Government 
of India , however reserve the right of fixing sepiority 
at their discretion in individual cases . They also 
reserve the right of assigning to officers appointed 
otherwise than by a competitive examjnation posi 

tions in the seniority list at their discretion , 
(j ) Scales of pay : 
Junior Scale : Rs . 400 — 400 — 450 -- 30 — 600 35 – 670 — 
EB — 35 — 950 . (Authorised Scale ) . 

Senior Scale : Rs. 700 — (6th year and under ) - 40 – 1,100 _ 
50 / 2 --- 1 ,250 , ( Authorised Scalo ) . 

Junior Administrativo Grade : Rs. 1,300 — 60 - 1,600 . 
( Authorised Scale ). 


(k ) No member of the Service shall undertake any work 
not connected with his official duties without the previous 
sanction of Government. 

(1) Th . Military Lands & Cantonments Service carries with 
it a definite liability for service in any part of India as well 
as for Field Service in India , 


14 . Indian Railway Traffic Service , 
(a ) Candidates selected for appointment will be appoint 

ed as probationary oficers in the Indian Railway 
Traffic Service for a period of three years during 
which thoy will undergo the training as indicated in 
para , (m ) and put in a mioimum period of one 
year s probation in a working post. If the period 
of training has to be extended in any case due to 
the training having not been completod satisfactorily , 
the total period of probation will be correspondingly 
extended , 


( b ) If for any reasons not heyond his control a pro 

bationer in the Indian Railway Traffic Servicc wishes 
to withdraw from training or probation , he will be 
ljable to refund the whole cost of his training and 
any other moneys paid to him during the period of 
his probation , 


342 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6 , 1971 (PHALGUNA 15 , 1892) 


[PART I - Sec . 1 


- 


- 


Intermodiato Administrative Grade : Rs. 1,600 -- 100 --- 1,800 , 
(Authorised Scalo ) . 

Senior Admiuistrative Grade : Rs. 2 , 000 ... 100 ~ 2 ,500 . 
( Authorisod Scale ) . 

NOTE 1 , - Probationary officers will start on the minimum 
of the Junior Scale and will count their service for increments 
from the date of joining . They will, however, be required 
lo pass any departmental examination, or cxaminations tbat 
may be prescribod before their pay can be raised from 
Rs. 400 pm , to Rs. 450 p . m , in tho time scale . 

Increment from Rs. 400 to Rs. 450 will be stopped if they 
fail to pass the Departmental Examination within the first 
two years of the training and probationary period . The 
probationary period will be cxtonded and on their passing the 
prescribed Departmental tests and being subsequently confirm 
ed, their pay will from the date following that on which the 
last departmental examination ends be fixed at the stage in the 
time scale which thcy would have otherwise attained but no 
arrears of pay would be allowed to them . In such cases the 
dato of future increments will not be affected . 

Advance increments from Rs. 400 to Rs, 450 and from 
Rs, 450 to 480 in the Junior Scale of Rs. 400 — 950 may, 
however , be granted during the period of probation as soon 
as the probationary officer passes the prescribed examinations . 
After the grant of advanced increments, the pay of the oflicer 
will be regulated according to his normal position in the pay 
scale , with reference to the year of service . 

In case any of the probationers does not pass the end -of 
the - course -test at the National Academy of Administration , 
Mussoorie , his first increment will be postponed by one year 
from the date on which he would have drawn it or up to 
the date on which under the departmental regulations, the 
Second increment accrues , whichever is earlier . 

NOTE 2 . — The pay of a Government servant who held a 
permanent post, other than a tenure post in a substantive 
capacity prior to his appointment as probationer , will, how 
cver, be regulated subject to the provisions of Rule 
2018A ( 1 ) - R . 17 . ( F . R .22-B ( 1). 
( k ) The increments will be given for approved scrvicc 

only and in accordance with rules of the Departmeot. 
(1) Promotions to the administrative grades are depen 

dent on the occurrence of vacancies in the sanctioned 
cstablishment and are made wholly by selection ; 
incre seniority does not confer any claim for suci 

promotion , 
( in ) Courses of training for probationers in the Indian 

Railway Tralic Service . 
Nore 1. - The Government of India reserve the right to 
rcduce at their discretion , the period of training in the case 
of candidates who have had previous training or experience 
cithor in India or elsewhere . 

NOTE 2 . — Probationcrs will also have to undergo training at 
the Railway Staff College , Baroda, in two phases. The test 
in the Staff College is compulsory and a second chance in the 
event of failure will not be given exccpt in cxceptional 
circunstances and provided the record of the Onlicer is such 
that such a relaxation may be made. Failure to pass the test 
may involve tho terinination of service and in any case , the 
ofticers will not bo confirmed till they pass the tests , their 
period of training and / or probation being cxtended AS 
necessary . 

NOTE 3. — The programme of training given below has been 
drawn up chiefly for the purpose of guidance ; it may be 
varicd at the discretion of General Managers to suit particular 
cascs provided that the total aggregate period of training is not 
ordinarily curtailed . 

NOTE 4 .---During the period of training, the probationer has 
to work as a Guard , Yard Master , Assistant Station Master , 
Station Master , Yard Foreman , Train Examiner, Assistant Loco 
Foreman , Assistant Controller etc . as detailed below . After 
completion of training when the probationer is posted against 
it workiny post, his cuties involve travelling with no facilities 
for camping af way -side stations, Ho has to visit sites of 
accidents at odd hours and Inspect Control offices and stations 
The work is arduous and will involve night duties , 

( 1) Length of course -- - Two years , 


S . No . Itemni 

Period 

(Weeks) 

- - - - - - - 
National Academy of Administrations 

Mussoorie . . . . . 
( 2) Baroda Staff College ( First Phase ) . . . 
( 3) Area School, Guard s duties . . . . 
(4 ) Working as Guard . . 
( 5 ) Booking/ Parcel Office, Goods Shed and Trans 

shipment Shed . . . . . . 
(6 ) Traffic Accounts and Travelling Inspector of 

Accounts. . . . . . . . 
( 7) Area School to qualify as Asstt . Station 

Master 
( 8 ) Working as Yard Master , Asstt. Station 

Master, Station Master , Yard Forcmcn and 

Train Examiner . . . . . . 
(9 ) Working as Astt. Loco foreman . . 
(10 ) Assistant Controller . . . 
(11) (a ) Training in Divisional Office . . 

(b ) Training as Power Controller . . 
(12 ) Barola Staff College (Sccond Phase) . . 
(13 ) Railway to which allotted Headquarters 

Office operating) . . . . . 
( 14 ) Railway to which allotted Houdquarters 

Office (Commercial) : 
( 15) Training in Computer Programming and 

Systen Design . 
Periocl set apart for journey time for taking 
up various items for training and inescapable 
loave 

Total. 

104 
wecks or 24 months 


4 . 5 


1X AVULLA 


NOTE:- Item ( 3 ) to (11) which will cover 1 year will be in 

Asansol Division , 
( 2 ) Provided he passes the examination at the end of his 
iwo years training , a probationer will be given charze of a 
working post on probation for a further year . 

( 3 ) Examination will be held as may be required at the 
closc of courses as well as at intervals during the period of 
training . 

NOTE . Before a probationer is put to work independently 
as a Guard , Assistant Station Master, Station Master, Yard 
Foreman , Assistant Locomotive Foreman or Assistant Con 
troller , he must be examined by a responsible officer of the 
administration in the respective duties for each of these posts 
and declared qualified 

15 . The Central Secretariat Service , Section Officers Grade, 
Class JI 

(a ) The Central Secretariat Service has, at present, ibe 
following grades : 


Grade 
— -.- . 

- - - - 
Seletion Gradc ---Deputy . 
Secretary or equivalent . . 
Grade 1 – Under Secretary 
Section Officer s Grade . 


scale of Pay 
- - - - - - - - -- - - - - - 

Ks. 1,100 .- 50 - 1,300 . 
. - - 60 - - 1,600)-- 100 -. 1,800 . 

Rs. 900 — 50- - 1,250 . 
Rs. 350 — 25 - 500 - 30 

. . 590 - EB - 30 _ - 800 - . 

EB - - 30 - - -830 - -35 - - 900 . 
. Rs. 210 - 10 -- 270 _ 15 — 

300 -- EB - - 15 - 450 
- EB - 20 . 530 . 


Assistant s Grade . 


. 


. 


- - 


- - 


- - 


- 


- - 


- 


PART I- SEC. 1 ] THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6 , 1971 (PHALGUNA 15, 1892) 

343 

- = = - - 
Soloction Grade and Grade I are controlled by the Cabinet ( e ) Soction Officers will pormally be beads of Sections 
Socretariat (Department of Personnel ) on an all- Secretarial wille Assistant Director/ Under Secretary will pormally be 
basis . Section Officers / Assistants Grades , however are con 

naito vi branches consisting of one or more sections, 
trolled by the Ministries, 

( 1 ) Section Officers will be eligibla for promotion as Assis 
Direct recruitment is made to the Section Officers Grade tant Director / Under Secretary in accordance with the rules 
and to the Assistants Grade only . 

in force from time to time in this behalf . 
( b ) Direct recruits to the Section Officers Grade will be 

W ) Assistant Director / Under Secretary will be cligiblc for 
on probation for 2 years during which they will undergo appoiqlinent to higher posts of Deputy Director and selection 
such training and pass such departmental tests as may be grade in the Railway Board s Secretarial. 
prescribed by Government. Failure to show sufficient pro 

( h ) The Railway Board s Secretariat Service is contined to 
gress in the course of training or to pass the tests will result 

the Ministry of Railways and the staff are not liable to trans 
in the discharge of the probationers from scrvicc . 

fer 10 other Ministries as in the Central Secretariat Service , 
( c ) On the conclusion of his period of probation Govern 

( i) The staff employed in the Ministry of Railways are 
ment may confirm the officer is his appointment or if his 

entitled to the privilege of passes and Privilege Ticket Orders 
work or conduct has in the opinion of Governinent been 
unsatisfactory , Government may cither discharge him froin 

on the same scale as admissible to Railway Officers . 
the Service or may cxtend his period of probation for such 

( i ) Officers including probationers of the Railway Boara 
further period as Government may think fit , 

Secretariat Service recruited under theso rules : 
( d ) If the power to makc appointments in the Serviæcis 

( a ) will be governed by the Railway Pension Rules ; and 
delegated by Government to any officer , that ofllcer mity 

( b ) shall subscribe to the State Railway Provident Fund 
exercise any of the powers of Government described in the 

( non -contributory ) under the Rules of that fund as 
above clauses 

amended from timo to timo. 
. ( e ) Section Officers will normally be heads of Sections 

( k ) As regards leayo and other conditions of service , 
while officers of Grade I will normally boincharge of 
Branches consisting of one or more sections. 

ollicers of the Railway Board Secretariat Service will be 

treated similar to other Class 1 and Class 1 Officers on Rail 
(f ) Section Officers will bc eligible for promotion to 

ways but in the matter of medical facilities they will be 
Grade I in accordance with the rules in force from time to 

governed by the Rules applicable to other Central Govern 
lime in this behalf. 

ment employees headquartered at New Delhi. 
( 8 ) Officers of Grado I of the Central Secretariat Service 17 . The Armed Forces Headquarters Civil Service, Super 
will be eligible for appointment to tho Selection Grace of the intendents Grade , Class 1 ( a ) The Armed Forces Head 
Service ancī to other higher administrative posts in the Central quarters Civil Service , has at present the following grades : 
Secretariat, 
( h ) As regards leavc , pension and other conditions of 

Gradc 

Scale of Pay 
service officers of the Central Secretariat Service will be - - - - - - - - - - - - - 
trcated similarly to other Class I and Class II Officers. 

Senior Civilian Staff Officer . . Rs. 1,100 — 50. — 1,400 . 
16 . The Railway Board s Secretariat Service, Class 1 -- 

Civilian Staff Ollicer , , . Rs. 740 — 30 -- 800 - 50 
( a ) The Railway Board Secretariat Service consists of the 

- - 1,150 
following : - 

Superintendents Grade . Rs. 350 . --25 - 500 - 30 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

- 590 — EB - 30.....800 . 
Service Scale of Pay Assistants Grade . 

Rs. 210 — 10 .....270 - 15 
- 300 — EB - 15 - 450 

- LB - 20 — 530 , 
(1) Selection Grade Joint Director / 

- - - - - - - - - - - - - - - - 
Dy Secretary 

RS. 1100 — 50 - 1300 
60 – 1600 - 100 - 1800 

The above Service caters for the Armed Forces Head 
( ii ) Dy. Directors Grade . . Rs. 900 — 50 — 1250 - -200 

quarters and Inter-Services Organisations of the Ministry of 
S . P . per month 

Direct recruitment is made to the Superintendents Grade 
( iii ) Assistant Director /Under Scc 

and to the Assistants Grade only . 
retary . . . . Rs. 900 — 50 _ - 1 , 250 . 
( iv) Section Officer 

( b ) Direct recruits to the Superintendents Grude will be 
. Rs. 350 -- 25 - 500 - 30 

on probation for 2 years during which they will undergo 
590 - EB - --30 – 800 

such training and pasy such departmental tests as may be 
FB - 30 — 830 – 35... 

prescribed by Government. Failure to show sufficient pro 
900 . 

gress in the course of training or to pass the tests will result 
( v) Assistant . . . Rs. 210 — 10 - 270 - 15 

in the discharge of the probationers from service . 
300 - - EB - 15 -.. 450 – 

( c ) On the conclusion of his period of probation, Govern 
EB - 20 .530 

ment may confirm the officer in his appointment, or if his 
- - - - - - - - - - - -- - - . 

work or conduct has, in the opinion of Government been 
- - - - - - - - - - - - - - 

unsatisfactory , Government may either discharge him from 
Direct recruitment is made to the posts of Section Officers the service or may extend his period of probation for such 
and Assistants. 

further periods as Government may think fit. 
( b ) Officers recruited direct as Section Officers will be on 

( d ) If the power to make appointments in the Service is 
probation for two yoars during which they will undergo suchi 

delegated by Government to any officer , that officer may 
training and pass such departmental test as may be pres 

exercise any of the powers of Government described in the 
cribed by Government. Failure to show sufficient progress in 

above clauses. 
the coursc of training or to pass the tests will result in the 

(c ) In the Armed Forces Headquarters and Inter- Scrvicc 
discharge of the Probalioner from service . 

Organisations of the Ministry of Defence , Superintendents 
( c ) On the conclusion of his period of probation , the 

will normally be leads of Sections while Civilian Staff 
Government may confirm the officer in his appointment, or 

Ofticers will normally be incharge of one or niore Sections , 
if his work or conduct has in the opinion of Government, 

( f ) Superintendents will be eligible for promotion to the 
been insatisfactory , Government may either discharge hiin Grudle of Civilian Staff Officer in accordance with the rules in 
from the service or may extend his period of probation for 
sich further period us Government may think tit. 

force from time to time in this behalf. 

(B ) Civilian Staff Officers of the Armed Forces Headquar 
( d ) If the power to make appointmenty in the service is ters Civil Service will be eligible for appointment to the 
dologated by Governincnt to any officer, that officer may Gracle of Senior Civilan Staff Officer of the Service and to 
exercise any of the powers of Government described in the other administrative posts in accordance with the rules in 
above clauses , 

force from time to time in this behalf , 


Defence . 


344 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6 , 1971 (PHALGUNA 15, 1892 ) 


[PART I- SEC . I 


( b ) As regards louve , pension and other conditions of ser 
vice , officers of the Armed Force Headquarters Civil Service 
will be governed by the rules , regulations and orders in force 
from time to time, in respect of civilians paid from the 
Detence Services Estimates . 

18 . Customs Appraisers Service, Class II 

( a ) Recruitment is made in the grade of Appraiser in the 
scale of Rs. 350 _ - 25 - 500 — 30 - 590 - EB - 30800 - EB 
830 — 35 - 900 . Appointments are made on probation for a 
period of two years which may be cxtended at the discretion 
of the competent authority . During the period of probation , 
the candidates will be required to undergo such training and 
pass such departmental tests as thc Central Board of Excise 
and Customs may prescribed . They will not bo showed to 
draw pay above the stage of Rs. 375 unless they pass the 
prescribed departmental Examination in full . 

(b ) If on the expiration of the period of probation or any 
extension thereof the appointing authority is of the opinion 
that the selected candidate is not fit for permanent cmploy 
ment or it at any time during such pcriod of probation or 
extension thereof he is satisfied that the candidate will not be 
fit for permanent appointment on the expiration of such 
period of probation hc may discharge him from the service 
or pass such orders as he thinks fit. 

( c ) On the successful completion of the period of proba 
tion and after passing of the departmentul examination the 
officers will be considered for confirmation in the grade . 

( d ) Appraisers will be eligible for promotion to the ucxt 
higher grade of Assistant Collector in the Indian Customs and 
Central Excise Service , Class I ( Rs. 400 / 1, 250 ) in accordance 
with the rules in force . 

( e ) Regarding leave and pension the officers will be treated 
like other Class , II officers in Central Governinent depart 
ment . As rcgurds other terms and conditions of their survice 
they will be governed by the provisions in the Recruitmen : 
Rules for the Custom Appraisers Service , Class Il. These 
rules particularly provide that the members of the Service 
will be liable to posting in any equivalent or higher posts 
under the Central Board of Excise and Customs anywhere in 
India , 

19 . Delhi and Andaman & Nicobar Islands Civil Service, 
Class 11 — 

( a ) Appointments will be made on probation for a period 
of two years which may be extended at the discretion of the 
competent authority . Candidates appointed on probation will 
be required to undergo such training and pass such depart 
mental tests as the Central Government may prescribe. 

( b ) If in the opinion of Government the work or conduct 
of an officer on probation is lisatisfactory or shows that he 
is unlikely to become cffcient , Government may discharge 
him forthwith , 

( c ) The officer who has been declarcd to have satisfac 
torily completed his period of probation may be confirmed 
in the Service . If his work or conduct has in the pinion of 
Government_ been unsatisfactory , Goveroment may either 
discharge him from the Service or may extend his period of 
probation for such further period as Government may think 
fit, 

( d ) An officer belonging to the Service will be required to 
serve in Delhi or Andaman and Nicobar Islands under the 
Administration /Government of any of these territories. 

( e ) Scales of pay 
Grade I (Selection Grade ) Rs. 900 — 50 — 1230 . 
Grade 11 — - Time Scale - Rs. 400 — 25 – 500 – 30 — 590EB 

- 30 – 800 — - EB - - 30 - 830 - 35 - 900 
A person recruited on the results of competitive examina 
lion shall, on appointment to the Service , draw pay at the 
minimum of the time- scale , provided that if he held a perma 
nent post , other than a icnure post in a substantive capacity 
prior to his appointment to the Service , his pay during the 
period of his probation in the Service sball be regulated under 
the provisions of Fundamental Rule 22 - B ( 1 ) . The pay and 
increments in the case of other persons appointed to the 
Service shall be regulated in accordance with the Funda 
mental Rules , 

( f ) Officers of the Service are entitled to act dearness 
allowance at the Central Government rates applicable to 
employees drawing pay in revised Central scales of pay. 


( s ) In addition to dearnas allowanco officore of the Sor 
vice are entitled to draw compensatory ( city ) allowance , 
house rent allowance and allowancos to compensate for 
higher cost of living in hill stations, expensiveness incidental 
in rcmoto localities etc . if they are posted at places citoer for 
training or on duty where such allowances are admissible , 

(h ) Officers of the Service are governed by the Delhi, 
and Andaman & Nicobar Islands Civil Service Rules, 1971 
and such other regulations as may be made or instructions 
issued by the Central Government for tho purpose of giving 
cffect to those Rules. 1n regard to matters not specially 
covered by the aforesaid Rules or by regulations or orders 
issued thcrcunder or by special orders they are governed by 
the rules, regulations and orders Applicable to corresponding 
officers serving in connection with thc affairs of the Union . 

20 . Goa , Daman and Diu Civil Service , Class II 

( a ) Appointments will be mado on probation for a period 
of two years which may be extended at the discretion of the 
competent authority . Candidates appointed on probation will 
be required to undergo such training and pass such depart 
mental testy as the administrator of the Union territory of 
Goa , Daman and Diu may prescribe , 

(b ) If in the opinion of the administrator the work or 
conduct of an officer on probution is unsatisfactory or shows 
that he is unlikely to become efficient, the administrator may 
discharge him forthwith , 

( c ) The Oflicer who has been declared to have salisfac 
torily completed his period of probation may be coined in 
the Service . If his work or conduct has in the opinion of the 
administrator been unsatisfactory bo may either discharge 
him from the Service or may extend his period of probation 
for such further period as the administrator may think fit. 

( d ) An officer belonging to the Service will be required 
to serve at any place in the Union territory of Got , Danian 
and Diu , 

( e ) Scales of pay 
Grade 1 (Selection Grade ) . Rs. 700— 40 - 1100 -- 50 / 2 

1250 . 
Grade 1 - Rs . 350 -_ 25 — 500 — 30 — 590 - EB -- 30 - 800 — 

EB - 30 _ - 830 - 35 - - 900 . 
A person recruited on the results of competitive examina 
tion shall , on appointment to the Service , draw pay at the 
minimum of the time- scale : 

Provided that if he held a permanent post, other than a 
tenure post in a substantive capacity prior to his appoint 
ment to the Service , his pay during the pericd of his proba 
tion in Service shall be regulated under the provisions of 
sub -rule ( 1 ) of rule 22- B of the Fundamcntal Rulcg . The 
pay and increments in the casc of other persons appointed 
to the Service shall be regulated in accordance with the 
Fundamental Rules , 

Officers of the Service will be eligible for promotion to 
posts in the senior scale of the Indian Administrative Service 
in accordance with the Indian Administrative Service 
( Appointment by Promotion ) Regulations, 1955 . 

( f ) Officers of the Service are governed by Goa , Dainan 
and Diu Civil Service Rules, 1967, and such other regulations 
as may be made or instruction issued by the administrator for 
the purpose of giving effect to those rules . 

21. Pondicherry Civil Service, Clasy II 

( a ) Appointments will be made on probation for a period 
of two years which may be extended at the discretion of the 
compctent authority . Candidates appointed on probation will 
be required to undergo such training and pass such depart 
mental tests as the administrator of the Union territory of 
Pondicherry may prescribe , 

( b ) If in the opinion of the administator the work QT 
conduct of an officer on probation is unsatisfactory or shows 
that he is unlikely to become efficient, the administrator may 
discharge him forwith , 


( c ) Tire officer who has been declared to have satisfac 
torily completed his period of probation may be confirmed in 
the Service , If his work or conduct has in the opinion of the 
administrator been unsatisfactory , he may eithor discharge him 
from the Service or may oxtend his period of probation for 
such further period as the administrator may think it, 


PART I - SEC . 1] 


NA 15 , 1892) 
THE GAZETTE OF INDIA ,MARCH 6 , 1971 (PHALGUNA 15, 1892 ) 


345 


( d ) An officer belonging to ulio Service will be required to 
serve at any place in the Union territory of Pondicherry. 

(c ) Scules of par – R5, 375 – 254800 . 

A person recruited on the results of competitive Chmini 
tion shall, on appointment to the Service , draw pay at the 
minimum of the timo- scale ; 

Provided that if he held a permanent post, uther than a 
Tenure post in o substantive capacity prior to his appointinent 
10 the Service his pay during the period of his probation , 
service shall be regulated under the provisions of sub - rule ( 1 ) 
of rule 22- B of the Fundamental Rules . The pay and incre 
ments in the case of other persons appointed to the Service 
shall be regulated in accordance with the Fundamental Rules . 

Officers of the Service will be eligible for promotion to 
posts in the senior scale of the Indian Administrative Service 
in accordance with the Indian Administrative Servicc ( Appoint 
ment by Promotion ) Regulations, 1955 . 

(f ) Officers of the Service are governed by Pondicherry 
Civil Service Rules, 1967 and such other regulations as may 
be made or instruction issued by the administrator for the 
purpose of giving effect to those rules 

22. Tripura Civil Service, Class II — , 

( a ) Appointments will be made on probation for a period 
of two years which may be cxtended at the discretion of the 
competent authority . Candidates appointed on probution will 
be required to undergo such training and pasy such depart 
mental tests as the administrator of the Union territory of 
Tripura may prescribe. 

( b ) If in the opinion of the administator the work or 
conduct of an officer on probation is insatisfactory or shows 
that he is unlikely to become efficient, the administator mav 
discharge hinn forthwith , 

( c ) Tho officer who has been declared to have satisfac . 
torily completed his period of probation may be confirmed 
in the Service . If his work or conduct has in the opinion of 
the administrator been unsatisfactory , he may cither discharge 
him from the Service or may extend his period of probation 
for sich further period as the administrator may think fit . 

( d ) An officer helonging to the Service will be required to 
serve at any place in the Union territory of Tripura . 
( e ) Scales of pay — Grade 1 - ( Seloction Grado ) - RS . 

fixed . 
Grade II ( Tíme-scale ) -- Rs. 325 — 30 _ _ 475 – 35 - - 545 . 

EB - 35 - 825 _ FB - 35 — 1000 , 
A person recruited on the results of a compctitive cxami 
nation will start drawing pay at the minimum of the scale of 
pay of Grade 11. 

Oficers of the Service will be eligihle for promotion 10 
nosts in the senior scale of the Indian Administrative Service 
in accordance with the Indian Administrative Service ( Appoint 
inent by Promotion ) Regulations, 1955 


The classification of various Servicos under the two cate 
gories namely Technical" and "Non -techgioal" will be as 
tij der : 
1 . TrCINICAL 

( 1 ) Indian Railway Tiatlic Service, 
( 2 ) Indian Police Service and other Central Police 

Services, Class II , 
II. NON -TECHNICAL 

TAS. IFS , IA & AS, Indian Customs Service , Indian Railway 
Accounts Service , Railway Board Secretariat Service , Class II, 
Indian Defence Accounts Service , Income Tax Officers (Class 
I ) , Indian Postal Servic , Military Lands and Cantonments 
Service Class I Am II, and other Central Civil Services 
Class I & II 

1. To be passed as fit for appointment 2 candidate must 
he in good mental and bodily health and free from any 
physical defect likely to interfere with the efficient performancc 
of the duties of his appointment. 

2 . ( a ) In the matter of the correlation of age, height and 
chest girth of candidates of Indian ( including Anglo - Indian ) 
Tace it is left to the Medical Board to use whatever correla 
tion figures are considered most suitable as a guide in the 
examination of the candidates. If there be any disproportion 
with regard to height, weight and chest girth , the candidato 
should be hospitalised for investigation and X -ray of the chest 
tilhen he love the candidate is declared fit or not fit by the 
Board . 

( h ) However , for certain services the minimum standard 
for height and chest girth without which candidates cannot 
he accepted , are as follows :-- - 


- - - 


- 


- - 


- 


- 


Height 


Expansion 


Chest 
girth 
fully 
expanded 


- 


- 


- 


- 


( 1 ) Officers of the Service are governed by Tripura Civil 
Service Rules, 1967, and such other regulations as may be 
made or instruction issued by the administrator for the pur 
pose of giving cffect to those rules , 


APPENDIX IV 
REGULATIONS RELATING TO THE PHYSICAL 

FXAMINATION OF CANDIDATES 


Indian Railway 152 cm 84 cm 5 cm (for men ) 

Traffic Service 150 cm 79 cm 5 cm (for wonien ) 
Indian Police Scr - 165 cm 84 cm 5 cm (for men ) 
vice , Delhi, and 150 cm 79 cm 5 cm ( for women ) 
Andaman & Nico 
har Islands Police 
Service Class II , 
and Tripura Police 
Service , Class IT . 

-- - - - - - - - - - - - - - 
The minimum height prescribed is ielaxable in case of 
candidates belonging to races such as Gorkhas, Garwalis , 
Assamese , Nagaland Tribals , etc ., whone average height is 
distinctly lower , 
3. The candidate s height will be measured as follows • 
Ile will remove his shoes and be placed against the 

standard with his fect together and the weight thrown 
on the heels and not on the toes or other sides of 
the fcet. He will stand erect without rigidity and 
with the hcels, calves , buttocks and shoulders touch 
ing the standard ; the chin will be depressed to bring 
the vortex of the herd level under the horizontal bar 
and the heirhat will be re orded in centimetres and 

Darts or a centimetre to halves. 
1 The candidates chest will be nicasured as follows : 
He will be inide to stand erect with his feet together 

And to raise his amy over his head. The tape will 
het so aditested round the chest that its upper cdun 
touches the inferior angles of the shoulder blades 
behind and lies in the saine horizontal plane when 
the land is taken round the chest The arms will 
then he lowered to hang looselv by the side , and 
care will be taken that the shoulders are not thrown 
pinwarits or backwards so as to displace the tape. 
The candidate will then be directed to take a deep 
inspiration several time, and the maximum expan 
sion of the chest will be carefully noted and thn 
minimum 100 maximum will then he recorded in 
centimetres. 84 - 489, 84 . 935 etc . In recording 
the measurements fractions of less than half a centi. 
mutre should not be noted. 


Those regulations are published for the convenience or 
candidates and in order to enable them to ascertain the 
prohability of their coming un to the required physical stan . 
card The regulations are also intended to provide guila 
Jines to the medical examiners and candidate who does not 
untify the minimum requirements prescribed in the reoula 
tions, cannor he declared fit hy the medical examiners How 
mons while holding that , candidate is not fit for osdin 147 
ihn normis Taill down in these regulations it would he permis 
sihla foy i Medical Board to reconimend to the Government 
rf Initin fm 1077 Specifically recorded in writing that he 
none he admitted to service without disadvantage to Govern 
ment 


It short however. be clearly understood that the Gov 
arninent of India , Pescave to themselves absolute discretion 
to moject or accent any candidate afler considering the senert 
of the Medical Board ]. 


- . - . - 


164 


16 


JI 


J/ 


J/II. 


340 

THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6 , 1971 (PHALGUNA 15 , 1892 ) [ Part I- SEC , 1 

SHES 
N . B . Tho height and cheat of the candidates should be 
measured twice bofore coming to a inal decision , 

Higber grade Lower grade 
5 . This candidates will also be weighed and his weight re 

Grade of colour 

of colour 
corded in kilo tams; frictions of half a kilogrami should 

perception 

perception 
not be noted . 

- - . . . .. . .. - . . -- . . . 
6 . ( a ) The candidate s cyc - sight will be tested in accord 1 . Distance between the 
ince with the following rules . The result of ench test will 

limp and candidate 
le recorded 

2 . Size of aperire 

1 :3 mm . 13 mm , 
( h ) There shall be no limit for minimum 3ke cyc vision 
but the naked eye vision of the candidates shali, however , 3. Time of exposure 

5 seconds 5 seconds 
He recorded by the Medical Board or other medical authority 
in every case , as it will furnish the basic informution in 

For the Indian Railway Traffic Service and for other 
reyard 10 thic condition of the cyc . 

Services concerned with the safety of the public , higher grade 
( c ) The following standards are prescribed for distant and of colour vision is essential but for others lower grade of 
near Vision with or without glasses for different types of colour vision should be considered sulficient . 
Services : 

Satisfuctory colour vision constitutes recognition with case 

and without hesitation of signal red , signal green and white 
Distant vision 

Near vision 

colours . The rise of Ishihara s plates , shown in good light 
- - - - - - -- -- - - - - -- --- - 

and a suitable lantern like Edridge Green s shall be consi 

ered quite dependable for testing colour vision . While either 
Class of Service Better Worse Beiter Worse of the iwo jests may Ordinarily be considered sufficient in 
cye sye 

eye eye 

respect of the Services concerned with road , rail and air 
( Corrected 

( Corrected Tattic , it is cssential to carry out the lantern test . In doubt 
vision ) 

vision ) 

ful cases where a candidate fails to qualify when tested by 
only one of the two tests , both the tests should be employed , 

However both the Ishihara s plates and Edridge s Green 
L. A . S ., J. P . S . and 

lantern shall be lised for testing colour vision of candidates 
Central Services 

for appointment to the Indian Railway Trallic Service. 
Class 1 & 11 

(h ) Ocular conditions other than visual acuity : 
(i) Technical 6/6 6/ 12 
or 

( i ) Any organic discase or a progressive refractive error , 
6 /9 6 /9 

which is likely to result in lowering the visual actuity , should 

be considered a (lisqualification , 
(il) Non -Technical 6 /9 6 /12 

(ii ) Squini : For technical services where the progence of 
( d ) (i) In respect of the Technical Services mentioned 

binocular vision is cssential, squint, even if the visual actuity 
above and any other Services concerned with the safcty of in each eye is of the prescribed standard , should be considered 
public , the total amount of myopia ( including the cylinder ) a disqualification . For other services the presenço of squint 
shall 1100 excecd - 4 ,00 D . Total amount of Hypermetropia should not be considered as a disqualification if the visual 
( including the cylinder ) shall not exceed + 4 .00 D . 

acuity is of the prescribed standard . 
( ii ) In every case of myopia fundus examination should (ii) One eye : The medical board may recommend one 
ne carried out and the results recorded . In the event of patho eyed persons for appointment to Class I & Class II posts if 
logical condition being present which is likely to be progres it is satisfied that he can perform all the functions for the 
sive and affect the citiciency of the candidate , he / slie should particular joh for which he is a candidate provided that the 
be declared unfit . 

visual acuity in the functioning eye is 6 / 6 for distant vision 

and 0 .6 for near vision and the refractive error is nor Mors 
( e ) Fislat of Vision : The field of vision shall be tested 

than plus or minus 4 .00 D and the fundus of the functioning 
in respect of all services by the confrontation method . When 

eye should revoal no abnormality . This relaxation in visual 
kuchi test gives unsatisfactory or doubtful results, the field standards will be applicable to only one- eyed persons in view 
of vision should be determined on the perimeter. 

of their disability and not to persons with binocular vision . 
( 1 ) Ninh Blindries ; Broadly there 21€ two types of night 

( i ) Contact Lenses : During the medical examination of a 
blindness : ( 1 ) as a result of Vit . A deſciency and ( 2 ) as 
a result Ji Organic disease of Retina — a common cause being 

candidate, the use of contact lenses is not to be allowed. It 
Retinitis pigmentosa . In ( 1 ) the fundus is normal, generally 

is necessary that when conducting eye test the illumination of 
scen in younger age group ind ill nourished persons and 

the type letters for distant vision should have an illumination 
innicves by large doses oť Vit. A In ( 2 ) the fundus is 

of 15 foot- candles. 
often i .volved and more fundus examination will reveal the 
condition in majority of cases. The patient in this category 

7 . Blood Pressure 
is an adult and may not suffer from malnutrition . Persons 
Seehire employinent for higher posts in the Government will 

The Board will use its discretion regarding Blood Pressure. 
Guil in this category . For both ( 1 ) and ( 2 ) , dark adaptation A rough method of calculating normal maximum systolic 
test will ravtal tbe condition . For ( 2 ) specially when ſuundus pressure is as follows : 
is not involved electro - Retinography is required to be donc. 
Both these tests ( dark adaptation and retinography ) arc time 

( i) With young subjects 15 — 25 years of age the average 
consuming and require specialized set up and equipnient; and 

is about 100 plus thc age . 
thus are not possible is a routine test in a medical check 
Lp . Because of these technical considerations, it is for the 

( ii ) With subjects over 25 years of age the general rule 
Minisitv / Derartment to indicate if these tests for night blind 

of 110 plus half the age seems quite satisfactory. 
ness are required to be done. This will depend upon the 
job requirenient and nature of duties to be performed by N . B . - As il general rule any systolic pressure over 140 mm . 
the roundclive Government cmployces . 

and diastolic over 90 mm should be regarded as suspicious 
is ) Colour Vision : The testing of colour vision shall 

the candidate should be hospitalized by the Board before 
Sc e niul in respect of the Technical Services men 

giving their final opinion regarding the candidate s fitness or 
tioned above. As regards the non - Technical Services /posts , 

otherwise . The hospitalization report should indicate whether 
the Ministry / Department concerned will have to inform the 

the rise in blood pressure is of a transient naturc due to 
Medical Board that the candidate is for a service requiring 

excitement ctc., or whether it is due to any organic disease . 
colour vision examination or not. 

In all such cases X - ray and electrocardiographic examinations 

of heart and blood urca clearance test should also be done 
Colour perception should be graded into a higher and as a routine . The final decision as to the fitness or otherwise 
lower grade depending upon the size of aferture in the of a candidate will, however , rest with the medical board 
Tantern as descrihed in the able below : 

only , 


347 


- - 


- 


PART I — Suc . 1] THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6 , 1971 (PHALGUNA 15 , 1892 ) 
= 

= = 
Method of taking Blood Pressure 

( b ) that his limbs , hands and feet aro well formed and 

developed and that there is free and perfect motion 
1h : MICICUIY nanonicter lync of instilment should bo used 

of all his joints ; 
as it rule . The incasurement should not be taken within 

(i ) that he does not suffer from any inveterate skin 
lifteen minutes of any excrcise or excitement. Provided the 
patient, and Duticularly his .5m is relaxed , he may be either 

disease ; 
lyin " Or siltin . Th : LTM is supporteil comfortably at the 

(i) that there is no congenital mallormation or defect; 
palicnt s side in a more or less horizontal position . The arın 

( 1 ) hut he does not lcar traces of acute or chronic 
should be freed from the clothes to the shoulder. The cuff 

disease pointing to an impaired constilution ; 
completely clellanted should be applied with the iniddle of the 
rubber over the inner side of the arm . and its lower edge 

(1 ) that lie bear s marks of ellicient vaccination ; und 
in inch or two above the band of the elbow . The following 

(m ) that he is frce from communicable discase , 
turns of cloth bandage should spread cvenly over the bag 
to avoid bulging during inflation . 

11 . Radiographic examination of the chest should be done 

as a routine in all cases for detecting any abnormality of 
The brachial artery is located by palpitation ul the bend 

the heart and lungs, which may not be epparent by Ordinary 
of the elbow and the stethoscopc is then applicd lightly and 

physical examination . 
centrally over it below , but not in contact with the cuff, The 
cufi is inlated to about 201) min . He and then slowly de 

When any defect is found it must be noted in the certifi 

cate and the medical examiner 
fated . The level at which the column stands when soft suic 

should state his opinion 
cessive sounds are heard represents the Systolic Pressure . 

whether or not it is likcly to interlerc with the efficient 
When more air is allowed to escape the sounds will be heard 

performance of the duties which will be required of the 
to increase in intensity . The level at which the well- hcard 

candidate . 
cle:ir Sounds change to soft muffled fading sounds represents 12 . The candidates Aling an appeal against the decision of 
The ciastolic pressure . The measurements should be taken the Medical Board have to deposit an appeal fee of Rs. 50 .00 
in a fairly brief period of time as prolonged pressure of the in such manner as may be prescribed by the Government of 
cuff is irritating to the patient and will vitiate the readings . India in this behalf, This fee would be refunded if the candi 
Rechecking if necessary , should be done only a few minutes date is declared fit by the Appellatc Medical Board . The 
after complete dellation of the cull. ( Somctimes, as the cull Candidates may, if they like enclosc medical certificate in 
is deflated sounds are heard at a certain level, they may dis support of their claim of being fit. Appcals should be sub 
appear as pressure falls and reappcar al still lowcr lcvcl. mitted within 21 days of the date of the communication in 
This Silent Gap muy . calise error in reading .) 

which the decision of the Medical Board is communicated 

to the candidates ; otherwise , requests for second medical 
8 . The urinc ( passed in the presence of the examiner ) 

examination by an Appellate Medical Board , will not be 
should be examined and the results recorded . Where a 

entertained . The medical examination by the Appellale Medi 
Medical Board ſinds sugar present in a candidate s urine by 

cal Boards would be arranged at New Delhi only and do 
tne uslial chemical tests the Board will procecd with th : 

travelling allowance of daily allowance will be admissible 
examination with all its other aspects and will also specially 

for the jouincys performed in connection with the medical 
note any signs or symptoms suggestive of diabetes . 10 

examination . Necessary action to arrange medical examina 
except for the glycosuria the Board finds the candidate con 

tion by Appcllate Medical Boards would be taken by the 
forms to the standard of medical fitness required they may 

Cabinet Secretariat ( Department of Personnel ) on receipt of 
mass the candidate " fit subjcct to the glycosuria being non 

ippeals accompanied by the prescribed fee, 
diabetic " and the Board will refer the case to a specified 
specialist Medicine who has hospital and laboratory facili 

MEDICAL BOARD S REPORT 
ties at his disposal. The Medical Specialist will carry out 
whatever examinations clinical and laboratory . ha considers 

The following intimation is made for the guidance of the 
necessary including a standard blood sugar tolerance test , and Medical Examiner : 
will submit his opinion to the Medical Board . Upon which 

1. The standard of physical fitness to be adopted should 
the Medical Board will base its final opinion " fit " or " unfit " . 
The candidate will not be required to appear in person before 

make due allowance for the age and length of service , if any. 

of the candidate concerned. 
thic Board on the second occasion , To exclude the effects 
of medication it may be necessary to retain a candidate for 

No person will be decincd qualified for admission to the 
Several days in hospitill under strict supervision , 

Public Service who shall not satisfy Government, or 
9 . A woman candidate who as a result of tests is found 

the appointing authority, as the case may be, that 

he has to diseasc constitutional affection , or bodily 
to be pregnant of 12 weeks standing or over , should be 
declared temporarily unfit until the confinement is over . She 

infirmity , unfitting him or likely to unfft him for 
should be re -exanined for fitness certificate six week : after 

that service . 
the date of confinement, subjcct to the production of a 

It should be understood that the question of fitness 
medical certificate of fitness from a registered medical 

involves the future as well as the present and that 
practitioner. 

onc of the main objects of medical examination is 
10 . The following additional points should be observed : 

to securc continuous effective service , and in the 

case of candidates for permanent appointment to 
( a ) that the candidate s hearing in each ear is good and 

prevent early pension or payments in case of pre 
that there is no sign of disease of the ear. In case 

mature death . It is at the same time to be 
it is defective the candidate should be examined by 

noted that the question is one of the likolihood of 
the car specialist . Provided that if the defect in 

continuous effective service , and that rejection of a 
hcaring is remediable hy operation or by use of 3 

candidate need not be advised on account of the 
hearing aid a candidate cannot be declared unfit on 

presence of a defect which in only a small propor 
that account provided he has no progressive disease 

tion of cases is found to interfere with continuous 
in the ear . This provision is not applicable in thi 

effective service . 
case of Railway Services ; 

A lady doctor will be co - opted as a member of the 
(b ) that his spcech is without impediment ; 

Medical Board whenever a woman candidate is to 
( c ) that his teeth are in good order and that he is 

be examined, 
provided with denlures where necessary for effective 

Candidates appointed to the Indian Defence Accounts 
mastication (well filled teeth will be considered as 

Service are liable for field service in or out of 
sound ) ; 

India . In the case of such candidate , the Medical 

Roard should specially record their opinion as to 
( d ) that the chest is well formed and his chest expan 

his fitness or otherwiso of field service. 
sion sufficient ; and that his heart and lungs are 
sound ; 

The report of the Medical Board should be treated as 

confidential. 
(e ) that there is no evidence of any abdominal disease ; 

In case where & candidate is declared unfit for appoint 
(f ) that he is not ruptured ; 

ment in the Government Service . the ground for 

rejection may be communicated to the candidate in 
( g ) that he does not suffer from hydroclc, a severe 

broad terms without giving minute details regarding 
degrce of varicocele , varicose veins or piles; 

the defects pointed out by the Medical Board , 


348 

THEGAZETTE OF INDIA ,MARCH 6 , 1971 ( PHALGUNA 15 , 1892) [PART 1 - SEC . 1 
: :- --- ---- - -- - - --- : . . . .- . . . " : . . . - ---- - - - - - - -- - - - - - 

- - - - - - - --- 

- - - - - - - - - - . . - - - 
In cases where : Melical Boarst considers that a Minor 7 . Have you beçn examined hy a Medi 
disability disqualifying a candidale for Government 

cil Board before ? 
service can be cured by trealmcnt (mçdical or surgi 
cal) a statement to that elſect should be recorded 

8 . If answer to the above is Yes , 
by the Medical Board . There is no objection to a 

please state what Service /Services 
candidatę being informed of the Board s opinion to 

you were examined for ? 
his effect by the appointing authority and when a 

9 . Who was the examining authority ? 
cure has been cffected it will be open to the autho 
rity concerned 10 ask for another Medical Board , 

10 . When and where was the Medical 

Board hold ? 
In the case of candidates who are to be declared " Tem 
porarily Until " the period specificd for re -examination 

11 . Result of the Medical Board s cxa 
should not ordinarily rxceed six nionths at the nuaxi 

mination , if communicated to you 
nzum , On re- cxamination after the specified period 

or if known ? 
these candidates should not be declared temporarily 

I declare all the above answers to be, to the best of my 
unfit for a further period but a final decision in 

belief true and correct . 
regard to their fitness for appointment or otherwise 
should be given . 

Candidate s Signature 
(a ) Candidate s statement and declaration 

Signed in my presence . 
Tho candidate must make the statement required below 

Signature of the Chairman of the Board . 
prior to his Mcdical Examination and must sign the Declara 
tion appended thereto . His attention is specially directed to 

NOTE — The candidate will be held responsible for the accu 
the warning contained in the Notc below : 

racy of the above statements. By wilfully suppressing any 

information he will incur the risk of losing the appoint 
1. State your name in full (in block 

ment and, if appointed , of forfeiting all claims to Superan 
letters ) . . . . . . . . . 

nuation Allowance or Gratuity . 
2 . State your age and birth place . . . . . . . . . . . . . 

(6 ) Report of Medical Board on (name of candidate ) 
2 .(a ) Do you belong to races such as 

physical examination . 
Gorkhas, Garwalis, Assamese 

1 . Goneral development : Good . . . . . . . . . . Fair . . . 
Nagaland Tribals etc . whose 
average height is distinctly 

Poor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
wer ? Answer Yes or "No " 

Nutrition : Thin . . . . . . . . Average . . . . . . . .Obesc . . . . . . . . 
and if the answer is " Yes " , 

Height (Without shocs). . . . . . . . . . . . . . . . Weight . ... . . . .. .. 
the name of the racc . 

Best Weight . . . . . . . . . . When 7 . . . . . . . . Any recent change 
3.(a ) Have you ever had small -pox 

weight . . . . . . . . . . . . . . Temperature . . . . . . . . 
intermittent or any other fever 

Girth of Chest. 
cnlargement or suppuration 
glands, spitting of blood , as 

( 1) After full inspiration , 
Thama, heart disease , lung 

(2 ) After full expiration; 
disease , fuinting attacks , the 
umatism , appendicities ? 

2 . Skin : Any obvious disease . . . .. ... . . 
(b ) any other disease accident 

3 . Eyes : 
requiring confinement to bed 

(1) Any discase . . . . . . . . . . . . . . . . . 
and medical or surgical 
troatment ? 

(2 ) Night blindness 
4 . When were you last vaccinated . . . . . . . 

(3) Defect in colour vision .. ... . 
5. Have you suffered form any form of nervous due to over 

(4) Field of vision 
work or any other causes ! 

(5 ) Visual acuity 
6 . Furnish the following particulars concerning your family : (6) Fundus examination . .. .. . 


Aculty of vision 


Father s age Father s age No. of bro - No. of bro 
if living and at death and thers living, thers dead , 
stato of health cause of their ages their ages 

death 

and state at, and cause 
of health of the death 


Nake 
eye 


With Strength of 
glase& s glass Sph . Cyl. 

Axis 


Distant vision 


, 


, 


Near vision , 


a 


R .E . 

L . E . 
. R . E . 

L . E . 
. R . E . 
. L . E . 


Hypermetropta . 

(Manifest ) . 


. 
. 


. . . . 


NI 


Mother s age , Mother s age No. of sisters No. of sisters 
if living and at death and living their dead , their 
state of hcalth cause of ages and state ages and 
de .lth of liçalth cause of 

death 


4. Ears : Inspection .. . . . . . . . . .. Hçaring Right Ear. . . . 

Loft Ear . . . 
5. Glands . . .. . . . .. . . . . . .. . , Thyroid . . .. . . . 
6 . Condition of teeth . . . . . . 
7 . Respiratory System : Does physical examination reveal 

anything abnormal in the respiratory Organs ? . . . . . . . . 

If yes , explain fully . . . . . . . 
8 . Circulatory System : 
(a ) Heart : Any organic lesions ? .. . . . . . . . . . . . . .. Rate 
Stunding . . . . . 

After hopping 25 times . . . . . . . . 

2 minutes after hopping . . . . . . . . 
(b) Blood pressuro : Systolic . . ....... Diastolic . . . . . . ... 


. . 


. . . 


. 


. . 


. 


. . 


. 


. 


. 


. 


. 


. 


. 


. . 


. 


. 


. 


. 


, 


PART I - Sec . 1 ] 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6 , 1971 (PHALGUNA 15 , 1892 ) 


349 


9 . Abdomen i Girth . . . . . . . . . . ... Tenderness. . . . . . . . .. 

Hernia . . . 
( a ) Palpable : Liver . . . . . . . . . . . . Spleçn . . . . 
Kidneys 

Tumours . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
(6) Hemorrhoids . . . . . . . . . . . . Fistula 
10 . Nervous System : Indication of nervous or mental dis 

abilities . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
11. Loco -Motor System : Any abnormality . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
12. Genito Urinary System : Any evidenco of Hydrocele , 

varicocele etc . 
Urine Analysis : 
(a ) Physical appearance 
(6 ) Sp . Gr 
(c ) Albumçn . . . . . 
(d ) Sugar 
(e ) Castes . . . . 

( ) Cells . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
13 . Report of X -ray Examination of Chest. 
14 Is there anything in the health of 

the candidate likely to render him 
unfit for thợ cfficient discharge of 
his duties in the service for which 

he is a candidate ? 
15 . (i) State the Service for which the 

candidate has been examined : 
(a ) 1.A .S & I. F .S . . . . . . . . . 
(6 ) I. P . S . Delhi, and Andaman 
& Nicobar Islands Police 

Service, and Tripura police 
Service 
(c ) CentralServices, Class 1 & ll 


PLANNING COMMISSION 
New Delhi, the 17th February 1971 

RESOLUTION 
Advisory Committee of Experts on Social. Legislation 
No, PC / SW / 1 / 2 / 70 .- Planning Commission , having decid 
ed to revise, enlarge and bring up -to -date the publication 
" SOCIAL LEGISLATION — ITS ROLE IN SOCIAL WEL 
FARE " published by the Planning Commission in 1956 , has 
set up an Advisory Committee of Experts as follows : 

Chairman 
(a ) Dr. (Mrs.) Durgabai Deshmukh . 

Members 
b ) Shri T . R . Jayaraman , Joint Secretary , Ministry of 

Education & Youth Services , 
c ) Shri S, Balakrishnan , Joint Secretary , Ministry of 

Home Affairs . 
( d ) Shri M . C . Nanavatty, Adviser ( SW ) , Department 

of Social Welfare . 


( e ) Shri A . K . Srinivasamurthy, Deputy Legislative 

Counsel, Ministry of Law . 
( f ) Dr. (Miss ) E . V . Sebastian , Asstt. Commissioner 

(MCH ) , Ministry of Health and Family Planning . 
( g ) Prof. V . Jugannatham , The Indian Institutc of 

Public Administration , New Delhi. 
h ) Shri S , N , Ranade, Principal, Delhi School of Social 

Work , Delhi- 7 . 


Membei-Secretary 
(i ) Shri D . P . Nayar, Senior Specialist (Edn . & SP ) , 

Planning Commission , 
2 . The terın of reference of the Committee shall be lo 
advise on the revision , enlargement and bringing up -to -date 
of the said publication . 

3. The Committec may co - opt members and constitute 
Sub -Committees , 

4 . The Committee may tnect as often as may be necessary 
at New Delhi or any other place . 

ORDER 


ORDERED that a copy of this Resolution be published in the 
Gazette of India and communicated to all concerned . 

S . HAMID Jt. Secy . 
Planning Commission 


(ii) has he bcen found quali 

fied in all respects for the 
efficient and continuous dis 

charge of his duties in : 
(a ) 1. A .S . & I. F . S .. . 
(6 ) LP .S , Delhi, and Andaman 

& Nicobar Islands Police 
Service, and Tripuru Police 
Service : 
( see especially height, 
chest girth , eye sight, 
colour blindness and 

locomotive system ). 
(c) Indian Railway Traffic Ser 

vicc . 
(sec especially height, chest , 

eye sight, colour blindness) 
(d ) Other Central Servicc Class 

1 / 11 


MINISTRY OF FINANCE 
(Department of Economic Affalrs) 


New Delhi, the 12th February 1971 


(iii) is the candidate fit for 

FIELD SERVICE 
Note . — The Board should record their findings under one 
of the following thrçe categories : 

(1) Fit. 
( ii) Unit on account of . . . . . . 

( iii ) Temporarily unfit on account of .. . . . . . . . . . 
Placo . . . . . . . . 
Dato . . . 

Chairman . 
Member 
Member 


No. F . 3 ( 8 ) -NS/ 70 . — The President hereby makes the fol 
lowing rules to further amend the Post Office ( Recurring 
Deposits ) Rules , 1970, published with the Government of 
India in the Ministry of Finance ( Department of Economic 
Affairs ) No. F . 3 ( 8 ) -NS/ 70 , dated the 28th February , 1970 , 
namely : 
1 . ( 1 ) These rulcs may be called the Post Office (Recur 

ring Deposits ) ( Second Amendment ) Rules, 1971, 
( 2 ) They shall bc deemed to have come into force on 

the 1st April, 1970 . 
2 . In rule 6 of the Post Office ( Recurring Deposits ) Rules , 
1970 , in clause (a ) of sub - rule ( 2 ), for sub - clause ( ii ) . the 
following sub -clause shall be substituted , namely : 
" (ii ) 5 paise for overy Rs. 10 of the instalment plus 2 

paise for fraction of Rs. 10 thereof , if any , for cach 
month of default in an account of any other deno 
mination specificd in rulc 5 . " 


" 


. . . . . . . . . 


P. N . MALAVIYA , Under Secy. 


350 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6 , 1971 ( PHALGUNA 15 , 1892) 


[Part 1 - SEC , I. 


MINISTRY OF FOREIGN TRADE 

(Handicrafts Section ) 
New Delhi, the 9th February 1971 

RESOLUTION 
No. 1 / 8 / 70 -HC . In partial modification of this Ministry s 
Resolution No. 1 / 8 / 70 -HC, dated the 7th January , 1971 the 
Government of India have decided to nominate Shri Jugal 
Kishore Jha, Secrctary , District Harijan Sevak Sangh , Bihar, 
23 a member of the All India Handicrafts Board , New Delhi 
with immediate effect, 

ORDER 
ORDERED that a copy of this Resolution bc communicated 
to all concerned and that it be published in the Gazette of 
India . 

T. S . PARAMESWARAN , Under Secy. 


MINISTRY OF PETROLEUM AND CHEMICALS , 

MINES AND METALS 

(Department of Petroleum ) 
New Delhi, the 20th February 1971 

RESOLUTION 
No. 28 ( 11) / 70 -OR . In partial modification of the Minis 
try of Petroleum and Chemicals and Mines and Metals 
( Department of Pctroleum ) Resolution No. 28 ( 11 ) 770 -OR , 
dated the 22nd August, 1970 , for paragraph 4 , the following 
shall be substituted :- - 

“ The Commission will submit its report by 31st August, 
1971" . 

ORDER 
ORDERED that the Resolution be published in the Gazette 
of India , Part I, Section 1. 


MINISTRY OF HEALTH AND FAMILY PLANNING AND 
WORKS , HOUSING & URBAN DEVELOPMENT 

(Department of Health ) 
New Delhi, the 22nd February 1971 

RESOLUTION 
No , F . 14 - 10769-PHE, — The Committee on Air Pollution 
Control in the country set up vide Resolution No , F , 14 - 10 /69 
PHE, dated the 19th May, 1970 , is reconstituted by the 
Government of India with immcdiate effect. The Com 
inittce shall now consist of : 

Chairman 
1. Dr. M . N . Rao , Formerly Director , All India Institute 
of Hygiene and Public Health , Calcutta , 

Members 
2 . Shri A , K . Roy , Chief Engineer, P . H . E . Department , 

Governmçnt of Uttar Pradesh , Lucknow , 
3. Dr . M . N . Gupta , Director, Occupational Health 

Rescarch Institute , Ahmçdabad , 
4 . Shri V . V . Shrivaikar ( S . E .) , Hсalth Physics Division , 

Bhabha Atomic Research Centre, Bombay . 
5 . Dr, J. K . Sinha, Scientist " E " , Central Mining 

Research Station , Dhanbad . 
6 . Dr. S . S . Ramaswamy, Director ( Research ) , Central 

Labour Institute , Sion , Bombay- 22 . 
7 . Shri S. K Sudhakas, Under Secretary, Department of 

Health , Nirman Bhawan , New Delhi, 
8 . Shri T . Durairaj, Deputy Adviser (PHE ), Central 

Public Health Enginecring Organisation , Nirman 
Bhawan, New Delhi. 

Member - Secretary 
9 . Shri J , M , Davc , Deputy Director, Central Public 

Health Engineering Research Institute , Nehru Marg, 

Nagpur- 3 . 
2 . The terms of reference of the Committee will remain 
the same as indicated in Resolution No . F . 14 - 10 / 69-PHE , 
dated the 19th May , 1970 . 

3 . The Committce will hold its mectings as and when 
necessary and at such places 25 the Chairman may consider 
necessary . "The Committec may also co - opt such other per 
SOUS 2 $ may be considered necessary . 

4 . The Government of India also extend the period for 
submission of the report of the Committee up to the end of 
June, 1971, to enable the Committee to give full considera 
tion to the various points included in its terms of reference. 

ORDER 
ORDERED that this Resolution be communicated 10 ( i ) 
Lok Sabha Secretariat, (ii) Rajya Sabha Secretariat, ( iii ) 
Prime Minister s Secrctariat, ( iv ) Cabinet Secretariat, ( v ) 
Planning Commission , ( vi ) Private and Military Secretaries 
to the President, ( vii ) Comptroller and Auditor General of 
India , ( viii ) All Ministries and Departments of the Govern 
ment of Indiu , ( ix ) All the State Governments /Union Tersi 
tories , ( x ) A . G . C . R ., New Delhi, ( xi ) Department of Atomic 
Alfairs , ( xii ) Indian Council of Medical Research , New " 
Delhi, ( xiii ) Council of Scientific and Industrial Research , 
New Delhi ( xiv ) Central Public Health Engineering Research 
Institute , Nagpur (xv ) Bhabha Atomic Rescarch Centre, 
Bombay , (xvi ) Occuptional Health Research Institute , Ahme 
dabad , ( xvii ) Central Labour Institute , Bombay, ( xviii ) Con 
tral Mining Rescarch Centre , Dhanbal, ( xix ) All India Ins 
titute of Hygiene and Public Health , Calcutia , (xx ) Central 
Public Health Engineering Organisation ; and (xxi ) Director 
General of Hcalth Services, New Delhi. 

ORDERED) that the Resolution be published in the Gazette 
of India , 

- A . D . MALIK , It. Secy , 


ORDERED Also that a copy of the Resolution be communi 
caled to all Ministries / Departments of Government of India , 
Government of West Bengal and all others concerncd . 

E . N . MANGAT RAI, Spl. Secy . 


MINISTRY OF INDUSTRIAL DEVELOPMENT AND 

INTERNAL TRADE 
(Department of Judustrial Development) 

New Delhi, the 16th February 1971 
No . SSICA ) - 17 ( 3 ) / 70 , - In thc Ministry of Industrial 
Development & Internal Trade Resolution No. SSI ( A ) 
17 ( 3 ) / 70, dated 25 -8 - 1970 , Linder which the Small Scale 
Industries Board was reconstituted , the following amendment 
may be made in the list of members of the Board : 


For " 62 . President, Guindy Small Scale Industries Asso 

ciation, Madras." 
Read " 62 . The President, Industrial Estate Manufac 
turers Association Guindy , Madras - 32." 

O . R . PADMANABHAN , Under Secy . 


DEPARTMENT OF COMPANY AFFAIRS 

(Company Luw Board ) 
New Delhi- 1 , the 2011 February 1971 

ORDER 


No. 53 ( 1 ) / 70 -CLI1, In pursuance of sub - clause (ii ) of 
clausc ( b ) sub - section ( 4 ) of Section 209 of the Companies 
Act, 1956 ( 1 of 1956 ) thc Company Law Board hereby 
authoriscs Shri S , V . Jaganathan , Inspecting Oncer , Madras, 
an ollicçr of the Government of India , Department of Com 
pany Affairs for the purposes of the said Section 209 . 


(Department of Family Planning ) 
New Delhi, the 30th December 1970 

RESOLUTION 
No , 2 - 36 / 68 - 1DC .- . 111 supersession of this Ministry s 
Resolution No. 17 - 9 / 66 - C & C ( FP ) , dated the 19th November , 
1968 in terms of which the Committee to consider and advise 


M , K . BANERJEE , Under Secy . 

Company Law Board 


PART 1 - SEC . 11 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6 , 1971 (PHALGUNA 15, 1892 ) 


351 


Government of India have decided that the date up to which 
the Director of Administration Directorate of Extension may 
operate on the current account of the Central Council of 
Gosamvardhana be extended from the 30th September , 1970 . 
LO 3 Ist March , 1971, Or till all the Contributory Provident 
fund are closed whichever is earlier . 

ORDER 
ORDERED that a copy of the Resolution be communicated 
to all the State Governments Administration of Union Terri 
liries and the Departments of the Ministries of the Govern 
Hent of India , Planning Commission , Cabinet Secretariat, 
Prime Minister s Secretariat, Lok Sabha Secretariat and Rajya 
Sabha Secrctarjat . 

ORDERED) also that the Resolution be published in the 
Gazette of India for general information . 

V , P, GULATI , Dy. Secy . 


Government on all technical problçms connected with the 
Family Planning Programme in the field with particular refe 
rence lo IUCD and Sterlization procedures was reconstitutal. 
the Government of India have decided to reconstitutc the 
said committee with the following members : 

Chairman 
1. Dr. ( Mrs .) L . V . Phatak , Commissioner ( Fainily 

Planning ) , Ministry of Health , Family Planning , 
Works Housing & Urban Development, New Delhi. 

Members 
2. Additional Director General of Health Services, New 

Delhi. 
3 . Director General, Indian Council of Medical Research , 

New Delhi. 
4 . President, Indian Medical Association, New Delhi. 
5 . General Secretary, Association of Gynaecologists of 

India , 
6 . Director, Central Family Planning Institute , Now 

Delhi, 
7 . Dr. Taraçhand J. Agarwal, Geo , Surgeon , 73 , Sunder 

Nagar, New Delhi. 
8 . Dr. V . N . Shirodhkar, Patel Chamber, French Bridge , 

Bombay- 7 . 
9 . Dr. Kumar Kanti Ghosh , Surgeon , Calcuttu . 
10 . Dr. ( Smt.) L . K , Goswami, Goswami Clinic, Tezpur 

( Assam ) . 
11. Dr. Nawal Kishore , Gynaecologist, Agra Medical 

College , Agra . 
12. Dr. Venu Gopal, Secretary of the Association of 

Surgeons. 
13. Dr. R . M . Nandkaruni, Radha Nursing Home, ( behind 

Indian Bank , Mission Road , Bhadra , Ahmedabad - 1. 
14 . Dr. Ramesh Pai, Kasturba Medical College, Manipal . 

Member- Secretary 
15 . Dy. C .F.P . (Services ), Depti, of Family Planning. 
2 . The terms of reference of the reconstituted Committee 
will bc to consider and advise Government on all technical 
problems including adıninistrative , Organisational and Com 
munity hcalth aspects , connected with the Family Planning 
Programme in the field with particular refernce to IUCD and 
Sterilization procedures. 

3 . The Committec shall have the powers to co - opt / invite 
experts of concerned aspects to attend its meetings, 

4 . Non - official members of the Comınittee shall be entitled 
to grant of travelling and daily allowances for attending the 
incetings of the Committee as are admissible to an officer of 
the highest grade in class I of the Central Services . Members 
or the Committee who are Goverament servants will draw 
travelling and daily allowance as admissible to them from the 
same source which they get their pay . 

$ . Ithe expenditure involved is to be met from within the 
sanctioned budget grant under Major Head - 30 - B , Public 
Health B .5 -Miscellaneous B . 5 ( 4 ) - expenditurcon Fanily 
Planning B . 5 (4 ) ( 5 ) - Technical Advise & Supervision , B . 5 ( 4 ) 
(5 ) ( 1 ) - Technical Wing at Hqrs. B .5 ( 4 ) ( 5 ) ( 1 ) ( 2 ) T . A . 

ORDER 
ORDERED that a copy of the Resolution bc communicated 
to all the State Governments . 

ORDERED also that the Resolution be published in the 
Gozetle of Jodia for gencral information . 

R . N . MADHOK , Jt, Secy . 


RESOLUTION 
New Delhi, the 15th February 1971 
F . No, 4 - 30 / 70 -FR . - In the Resolution No. 27 - 4 / 69 -FR . 
dated 15 - 7 -69, pare 2 may be modified as under : 

2 . " The Government have decided to transfer to the 
State Farms Corporation of India Ltd . the movable and 
immovable property , excluding agricultural lands , owned 
Or held on Icase by the Government; other assets including 
actionable claims and debts and liabilitics of the Central 
State Farms by a formal deed or dçcds of transfer to be 
cxccuted later . The nature and the form of the deeds 
would be determined later ." 

ORDER 
ORDERED ibat a copy of the Resolution be communicated 
to all the State Governments , Administrations of Union 
Territories and Ministries and Departments of the Govern 
ment of India , Planning Commission , Cabinet Secretariat, 
Prime Minister s Secretariat, Lok Sabha Secretariat and Rajya 
Subha Secretariut . 

ORDERED also that the Resolution be published in the 
Gazette of India for general information , 

T . P . SINGH , Secy . 
( ICAR ) 

The 19th February 1971 
No. 28 - 1 / 70 -CDN (1 ) - ICAR .- - Under the provision of Rule 
75 of the Rules of the Indian Council of Agricultural 
Research , the President of the Council (Minister for Food and 
Agriculture has been pleased to appoint a representative of 
the Planning Commission , New Delhi, as a member of the 
Standing Committee for Agricultural, Economic , Statistical 
and Marketing Research of the Indian Council of Agricultural 
Research for the period from 8 - 2 - 1971 to 18 - 11 - 1972 . 


M . R , KOLHATKAR , Dy, Secy . 


MINISTRY OF EDUCATION & YOUTH SERVICES 

RESOLUTION 

New Delhi, the 15th February 1971 
SUUJECT : - - Constitution of the Accredition Committee of the 

National Youth Bourd . 


MINISTRY OF FOOD) , AGRICULTURE, COMMUNITY 

DEVELOPMENT AND COOPERATION 

(Department of Agriculture) 
New Delhi, the 2nd February 1971 

RESOLUTION 
No. 30 - 1 / 71- 1 . 1 .111 . — In continuation of this Ministry s 
Resolution No. 20 -20 / 69- L .DD .TII, dated the 7th July , 1970 , 
and in partial modification of this Ministry s Resolution No, 
20 - 20 / 69 - L . D . Ill, dated the 26th / 29th November , 1969, the 


NO. . 3 / 1 / 71 - YS - II ( 2 ) , – One of the functions of the 
National Youth Board constituted under Resolution No . F . 
2 / 9 / 70 -YSI ( 3 ), dated 15th July, 1970), is the accreditation 
oſ organisations engaged in Youth Welfare / Youth Service 
programmes . In its mecting held in December 1970 , the 
National Youth Board have suggested cerlain criterin to be 
Specilled by youth welfarc / service organisations and also thç 
procedure to be adopted for accreditation of such organisa 
lions . According to the recommendations of the National 
Youth Board , organisations , which according to their constitu 
tion are non - political and non -communal in character and 
whose resources come from within the country except for 
occasional ails that may be acquired from forcimn countries 
Cur peciti purponos in Kordance with the Government pro 
Perlure tor leceipt of ( ind from abroad and dripear in their 
Accounts , can be considered for accreditation . The National 
Youth Board also recommend that only such youth welfare ) 
service organisations as function at the national lcvcl, i.e . 


352 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 6 , 1971 (PHALGUNA 15, 1892) 


[ PART 1 - ŞEÇ , 1 


- - - I - 


whose activities cover four or more States, will be considered 
for accreditation at the national level by the National Youth 
Board , Youth welfare / youth service organisations func 
lioning at State or regional level i.e. covering not more than 
three adjoining States will be considered for accreditation by 
the State Youth Board of the State in which the Headquarters 
Office of the organisation is located . Once the State Youth 
Board accredits such 411 organisation , the organisation should 
be deemed to have becn accredited by the National Youth 
Board . Organisations duly accredited by the National Youth 
Board at the national level, or at State level would be eligible 
for assistance from the National and State Youth Boards and 
can mention in their correspondence that they are accredited 
by the National Youth Board . The National Youth Board 
also recommended that information relating to the constitu 
tion , Anance and functioning of applicant youth welfare / youth 
service organisations will be first examined by An Oficial 
Committee consisting of representatives of Ministries of Edu 
cation & Youth Services , External Affairs, Home Affairs and 
the Department of Economic Affairs, whosc recommendations 
will be considered by the Accreditation Committee of the 
National Youth Board , which will take the final decision 
regarding accreditation of the organisations. 


MINISTRY OF SHIPPING AND TRANSPORT 

( Transport Wing ) 
LIGHTHOUSES AND LIGHTSHIPS 

New Delhi, the 16th February 1971 
No . 11 -ML ( 36 ) / 70 , - - The President is pleased to appoint 
Shri Gopinath Vasu Sayant ug Assistant Executive Engineer 
( Civil) in the Department of Lighthouses and Lightships at 
Cochin with effect from the forenoon of 19th January , 1971 
until further orders . 

M . K . RAMASWAMY, Under Secy. 


2 . The Government of India have accepted the recommen 
dations of the National Youth Board and have decided to 
constitute an Accreditation Comınittee of the National Youth 
Board (hereinafter referred to as the Accreditation Com 
mittee ) with the following composition : 


Chairman 
Dcputy Minister in the Ministry of Education and Youth 
Services. 

Members 
2 & 3 , One Representative each from the Department of 

Social Welfare and the Department of Labour and 

Employment 
4 . Miss Ivy Khan , National General Secretary , Y . W . C . A ., 

Parliament Strect, New Delhi. 
5 . Shri R . G . Padki, National Secretary , Youth Hostels 

Association of India , 2 -East Park Road , Karol Bagh , 

New Delhi. 
6 . Shri Radha Krishna , Secretary , Gandbi Peace Foun 
dation , 221 Decn Dayal Upadhaya Marg, New Delhi. 

Member - Secretary 
7 . Deputy Secretary in the Ministry of Education & 

Youth Services incharge of the Non -Student youth 

programmes. 
3 . " The Official Members will remain members of the 
Accreditation Committce so long as they hold their offices . 
The term of office of non - official members of the Accredita 
tion Committee will be co -lerminous with their membership 
in the National Youth Board The Accreditation Cominitted 
shall meet as often as necessary , 


RESOLUTION 
New Delhi, the 18th February 1971 
No. 17 -PG ( 3 ) / 71 . — The Government of India havo roceiv 
cd the Administration Report of the Visakhapatnam Port for 
the year 1969- 70 . The following are the noteworthy fea 
tures of the Report ; 
1. Financial Results 

The total income of the Port during the year 1969-70 
amounted to Rs. 847 .68 lakhs on the basis of the revised 
accounting system , as against Rs. 703 .67 lakhs during the 
previous year calculated on the same basis . The increase in 
income was mainly due to more income on account of cargo 
handling and storage charges , Railway earnings and Estate 
rentals . 

The total expenditure during the year under review amount 
ed to Rs. 590 . 24 lakhs on the revised basis of accounting as 
against Rs. 515 . 90 lakhs during the previous year calculated 
on the same basis. The increase in expenditure was mainly 
due to increase in salaries and wages on account of the Wage 
Board award , increase in cost of stores , increase in staff and 
additions to craft and equipment etc . 
2 . Truffic 

( a ) Trude : The imports during the year report amounted 
to 2 , 33 million tonnes as against 2 .69 million tonnes during 
the previous year. Imports consisted mainly of Fertilisers 
and other chemicals, Foodgrains , Petroleum and Petroleum 
products, Iron and Steel manufacturers, Electrical goods, 
Machinery , Ship -building material etc , 

The exports during the year under review amounted to 
5 . 98 million tonnes as against 5 . 36 million tonnes during the 
previous year. The main items of exports were Iron Ore , 
Chrome Ore , Railway materials, manufactured Iron and Steel, 
Myrobaluns, Rice fran extractions, Jute and Hemp products 
etc . 

( b ) Shipping : The number of Coreign - going vessels, which 
cntered the port during 1969 -70 was 511 with a total tonnage 
of 35 ,69,215 . The corresponding figures for the previous 
year were 532 and 35 , 42 , 245. As regards coastal vessels, 100 
of them with a total tonnage of 4 ,60 ,730 visited the port 
during the year as against 94 with a total tonnage of 4 , 22 , 733 
during 1968 -69 . 
3 . Labour 

The labour situation remained satisfactory during the year , 
Dillerent welfare measures were continued . 
4 . Capital Works 

Capital works of an aggregate value of Rs. 344 . 74 lakhs 
were carried out during the year including expenditure on 
Outer Harbour Project. All this expenditure was incurred 
from the Port s own resources . The anciliary works in con 
nection with the Additional Four Berths Scheme were com 
. pleted. The work relating to construction of Reception - cum 
Despatch Yurd and extension of North Holding Yard was 
also completed . The other major works in hand were in 
progress. 
5 . Acknowledgement 

Government role with satisfaction the work done by the 
Port Trust Board during the year, 

ORDER 
ORDERED that a copy of the Resolution be communicated 
to all concerned , 

ORDERED also that the Resolution be published in the 
Gazette of India for general information , 

K . NARAYANAN , Jt. Secy . 


4 . The functions of the Accreditation Committee will be 
to consider applications for accreditation from voluntary 
youth welfare / service organisation functioning at the national 
level on the basis of the assessment reports made by the 
OlHcial Comunittee and give its decision regarding the accre 
ditation or otherwise of the youth welfare / youth service 
organisation concerned . 


5 . The non - oficial members will be entitled to travelling 
allowance not exccediay Rs. 10 / - for attending meetings of 
the Accreditation Committce. Secretarial assistance for this 
Commiltoc will be provided by the Youth Service Division 
of the Ministry of Education and Youth Services . 

ORDER 


ORDERED that a copy of the Resolution be cominunicated 
to all State Governments and Union Territory Administra 
tions, all Ministries of the Government of India , University 
Grants Commission , Planning Commission , Prime Minister s 
Secretariat, Cabinet Secretariat. 


ORDERED also that the Resolution be published in the 
Gazette of India for general information 

KANTI CHAUDHURI, Jt . Secy . 


PART 1 - ŞEC . 11 


THE GAZETTE OF INDIA ,MARCH 6 , 1971 (PHALGUNA 15 , 1892) 


353 


MINISTRY OF INFORMATION & BROADCASTING 

New Delhi- 1, the 16th February 1971 

National Awards for films— 1970 
No. 7 /62 / 70 -NA ( FF ) . - - Entries for the National Awards 
for Films are hereby invited in respect of the following cute 
gories of Indian films certified for public exhibition during 
the calendar year 1970 ;- - 
I. Film as Art 

( 1 ) Best feature film of the year . 
( 2 ) Best leature film on national integration . 

( 3 ) Best children s film of the year, 
II . Film as Communication 

(4 ) Best information film ( documentary ) . 
(5 ) Best educational/ instructional film , 
(6 ) Best social documentation film : 

(dealing with an objective analysis and presentation 

of a contemporary social problem ) . 
( 7 ) Best promotion film : 

(i) Commercial, 

( ii) Non -commercial 
III. Special Short Films Category 

( 8 ) Best experimental ilm . 

( 9 ) Best animation film 
2 . The National Film Awards Rules are under revision . 
Also , enhancement of cash content of awards for the pro 
ducers and directors of the best feature film of the year, best 
feature film on national integration and the second best 
feature film of the year is under consideration . These will 
be notified later , 

3 . Thc entries in respect of feature films as mentioned 
above as well as in toher categories may be made by the 
producer ( s ) or any other person ( s ) duly authorised by him 
( them ) in this behalf, up to March 15 , 1971. The last date 
for filing the entries will not be extended under any cir 
cumstances. The entries should be made in duplicate in the 
form prescribed for the purpose and availablc with the 
Regional Officers, Central Board of Film Censors, Bombay, 
Calcutta and Madras . The entry forms in respect of feature 
films and short Alms shall be accompanicd by a treasury 
chalan of Rs. 100 / - in the case of films exceeding 1000 
metres in length in 35 mm and 400 metres in 16 mm and of 
Rs. 50 / - in the case of films shorter in length than the above 
mentioned limit respectively . The above amount should be 
credited to Central Government Account under the Major 
Head " L II, Miscellaneous" . 

4 . Entries in respect of the various categorles of films 
should be addressed to the authorities indicated below : 


( a ) The Regoional Ollcer, Central Board of Film 

L ensors , 91, Walheshwar Road , Bombay - 6 
( i ) Feature films in Hindi (including Urdu , 

Hindustani and connected dialects like Bhoj 
puri, Rajasthani and Maithilli ) . Punjabi, 
Kashmiri, Gujarati, Marathi ( including Kon 

kani ) Sindhi and English , 
(ii ) Documentary films in all languages. 
( lii ) Promotion filnis ( commercial and non -com 

mercial) . 
( iv ) Children s films in all languages. 
( v ) Educational/ instruclional Alms in all languages. 
(vi) Social documentation films in all languages. 
( vii ) Experimental films in all languages. 

( viii ) Animation films in all languages, 
( b ) The Regional Officer , Central Board of Film Cen 

sors, All India Radio Building. Eden Gardens, 
Calcutta , 

Featurc films in Bengall, Oriya and Assamese . 
(c ) Regional Oficer, Central Board of Film Censors, 

Block III , V . Floor , Central Building, 35 -Haddows 
Road , Madras-6 . 


Feature films in Tamil, Telugu , Kannada and 

Malayalam . 
The prints will be delivered at such places as advised by 
the Regional Officer concerned . 

5 . The entrant of a film selected for viewing by the Cen 
tral Committee will submit, at his cost, the required number 
of copies of the detailed dialogue , 6 stills , script in English 
and Hindi as well as publicity material relating thereto , in 
addition to the print and 15 additionul copies of the cynopsis 
complete with cast and song books both in English and Hindi, 

6 . The maximum length of a children s film for the pur 
pose of entry for the award shall be 3 ,400 metres in 35 mm 
or 1, 360 metres in 16 mm , "The maximum length of a film 
to be entered under the broad categories " Film as Commu 
nication and Special Short Films" shall be 100 metres in 
35 mm or 400 metres in 16 mm except in the case of infor 
mation Film (Documentary ) . A film entered as a children s 
film will not be eligible for entry as a feature film or vice 
Yersa . 

7 . The films winning the Awards are likely to be exhibited 
at a festival of films to be organised by Government follow 
ing thc announcement of the Awards , 

K . K . KHAN , Under Secy . 


PRINTED BY THE MANAGER , GOVERNMENT OF INDIA PRESS, FARIDABAD 
AND PUBLISIIED BY THE - MANAGER OF PUBLICATIONS, DELHI, 1971 


