m 


j- सं.. डो 


( टो .. एन . )- 127 


REGISTERED NO . D . ( D .N .) 127 


DEAON 


PIU 


watanyy 


SANI 


मनोन जयने 


भारतका राजपत्र 
The Gazette of India 


EENA 
ENA 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 

भाग - खण्ड 1 
PART I- Section 1 

प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


- 


- - 


- - 


- 


- 


सं . 63]] 

नई दिल्ली , बुधवार, मार्च 30 , 1988 / चैत्र 10, 1910 
No . 63 ] NEW DELHI, WEDNESDAY, MARCH 30 , 1988 /CHAITRA 10 , 1910 
इस भाग में भिन्न पृष्ठ संख्या दी जाती है जिससे कि यह अलग संकलन के रूप में 

रखा जा सके 
Separate Paging is given to this part in order that it may be filed as a 

separate compilarion 


वाणिज्य मंत्रालय 

( प्रायात ब्यापार नियंत्रण ) 
सार्वजनिक सूचना सं० 1- आईटीसी ( पी एन )/ 88 ---91 

__ नई.दिल्ली , 30 मार्च, 1988 
. विषय : अप्रैल, 1988 - मार्च, 1991 के लिए आयात-निर्यात नीति 
फा०सं० आई. पी . सी .- 3/ 4/88 : - - प्रायात एवं निर्यात नीति ( खंड - 1 ) 1988 - 9 1 इस सार्वजनिक सूचना के उपाबंध में दी गई है । 

2. नीति ( अंग्रेजी रूपांतर ) में नीचे निर्दिष्ट उपयुक्त स्थानों पर निम्नलिखित शुद्धियां की गयी समझी जाएंगी : 
क्रम आयात एवं 
सं० निर्यात नीति 1988 - - 91 संदर्भ 

शुद्धियां 
( खंड - 1 ) की पृष्ठ सं . 


2 


3 


___ . 1 

1 . 


16 


अध्याय - - 4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I--- ST 


- 


- - 


- 


- 


- 


A 


- 


- - 
mw- 


-- 

- 


- - - - - - 
ker - - - - - 


- - 

- 


- -- -- - 
- - - - - - - 


- 
. . 


nima 
.. - 


- 

- + 
ma. . ani . i 


- - + - + - - - - 
n -HAHDrari 


2 


अनुमति दे सकती है । आयात उन शत 
अधीन होंगे जो वाणिज्य मंत्रालय . 

निर्धारित की जाएं । " 
शीर्षक शुद्ध करके निम्नानुसार पढ़ा जाएगा : - -- 
"पोत मरम्मत उद्योग " । 


21 


अध्याय - - 5 


पैरा - 69 


38 


अध्याय - ~ 9 
उप पैरा 125 ( 1 ) 


इस उप पैरे के अन्त में निम्नलिखित को जोड़ा जाएगा : 
" वाहन आवेदन के कब्जे में होना चाहिए या कम से कम 
_ भारत में आवेदक के वापस पाने से पहले उसका भुग 

तान कर दिया गया हो " 
इस उप पैरे की तीसरी पंक्ति शुद्ध करके निम्नानुसार पढ़ी 

जाएगी : - -- 
“मेंट ऑफ इम्पोर्टिड नो - हव श्र एडी । " 


अध्याय - 12 


पैरा 149 ( 2 ) ( ग ) 


अध्याय - - 13 


पहली पंक्ति में ( 1 ) के लिए "155 ( 1 ) " पढ़ें । 


मेवों का आयात 


66 


अध्याय - - 19 


दसवीं पंक्ति में , “ ( च ) " के बाद “ ( छ ) " को शामिल 
किया जाएगा । 


पैरा 220( 3 ) 


89 


अध्याय - - 21 


शीर्षक में दिए गए कम्पलीन्ट्स शब्द को शुद्ध करके 
"कम्पलेक्स पढ़ा जाएगा । 


भाग - 2 


पैरा -- ( 323 ) 


241 


परिशिष्ट 13-- - ग 


कालम ( 6 ) में “ 938 " अंक के स्थान पर " 988 " किया 

जाएगा । 


क्रम संख्या - - 9 


290 


परिशिष्ट - -- 17 


क्रम संख्या ख. 16. 1 


अभ्यक्ति ( 1 ) की प्रथम पंक्ति निम्नलिखित द्वारा प्रतिस्था 

पित की जाएगी : - - 
कालम - 4 में मद ( क ) के मामले में . . . . के लिए 

आवेदन । " 
इस प्रविष्टि में "पिन्स " और " एण्ड " शब्दों के बीच निम्न 

लिखित जोड़ा जाएगा : -- 
13मि०मी० क्राउन से अधिक आकार और 20 मि०मी० से 
अधिक ऊंचाई वाले । " 


" - -17 


भाग [ . - खण्ड 1] 


भारत का राजपन्न : असाधारण 


- - - 


- - 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - - 


- 


- 


- 


भारत सरकार 


वाणिज्य मंत्रालय 


अप्रैल 1988---मार्च 1991 के लिए प्रागात एवं निर्यात नीति 


अध्याय 1 


प्रस्तावना और परिभाषाएं 


बचाव खण्ड 11 में शामिल हों । सोना, चांदी, करेंसी और करेन्सी नोटों, 
बैंक नोटों और सिक्कों का नियंत्रण भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा विदेशी 
मुद्रा विनियम अधिनियम के अधीन किया जाता है । 


____ 4. निर्यात (नियंत्रण ) आदेश , 1977 निर्यात लाइसेंस के अधीन 
पण्यवस्तुओं के निर्यात की विनियमित करता है । बहुत सी मदें विनियंत्रित 
कर दी गई हैं और स्वतन्त्र रूप से अनुमेय हैं । कुछ मदों के संबंध में 
निर्यात की अनुमति घरेलू आवश्यकताओं को ध्यान में रखते हुए निर्धारित 
उच्चतम सीमा के अधीन दी गई है । 


___ 1 ( 1 ) 1988 - ~ 91 की अवधि के लिए आयात और निर्यात नीति दो 
पुस्तकों में प्रकाशित की जा रही है । प्रथम पुस्तक ( खण्ड 1 ) में आयात 

और निर्यात संवर्धन नीति निहित है और द्वितीय पुस्तक ( खण्ड 2 ) में 
उन मदों के संबंध में नीति निहित है जो निर्यात लाइसेंस के अधीन है । 
प्रस्तुत पुस्तक की नीति भारत के असाधारण राजपत्र दिनांक 30 मार्च , 
1988 के अन्तर्गत लागू की गई है । 

( 2 ) यह आयात एवं निर्यात नीति प्रथम अप्रैल , 1988 से 31 
मार्च, 1991 तक 3 वर्षों की अवधि के लिए लागू रहेगी । तीन वर्षीय 
नीति प्रारम्भ करने से व्यापार व्यवस्था और निर्यात संवर्धन के उपायों 
में स्थिरता और गतिशीलता आई है , और इसलिए यह उचित समझा 
गया है कि इस नीति के लिए भी 3 वर्ष की ही अवधि रखी जाए । 
तथापि, सरकार को इस नीति में उपर्युक्त अवधि के दौरान समय-समय 
पर ऐसे संशोधन/ परिवर्तन करने का अधिकार है जिन्हें वह जनहित में 

आवश्यक समझे और उन्हें पहले की भांति, मुख्य नियंत्रक आयात निर्यात 
द्वारा समय -समय पर जारी की जाने वाली सार्वजनिक सूचनाओं/ संशोधन 

आदेशों आदि के माध्यम से अधिसूचित किया जायेगा । ऐसे संशोधन अथवा 
परिवर्तन जब कभी अधिमूचित किए जाएंगे इस नीति पुस्तक के प्रावधान 
उनके अधीन होंगे । 


5. इस नीति में या 1988 - 91 की प्रक्रिया पुस्तक में 
कोई बात निहित होने के बावजूद मुख्य नियंत्रक , आयात निर्यात , 
आयातकों और निर्यातकों की किसी विशेष श्रेणी के लिए किसी विशेष 
पण्यवस्तु के संबंध में आयात लाइसेंस या निर्यात लाइसेंस प्रदान करने के 
लिए सार्वजनिक सूचना जारी करके कोई विशेष क्रियाविधि प्रस्तुत कर 
सकते हैं । ऐसे मामलों में ऐसी सार्वजनिक सूचना में निर्धारित सीमा तक 
यथा-निर्धारित आयात नीति और क्रियाविधियां ऐसी सार्वजनिक सूचना में 
निर्धारित सीमा तक ही लागू होंगे । 


( 3 ) इस पुस्तक में निहित अनुदेश और गाइड लाइनें समय -समय पर 
अधिमूचित किए जाने वाले ऐसे संशोधनों परिवर्तनों के अधीन लागू होते 


( 4 ) यद्यपि यह नीति 3 वर्षों की अवधि के लिए है किन्तु लाइसेंस 
पहले की भांति वार्षिक आधार पर दिए जाते रहेंगे और तदनुसार हक 
दारियों की गणना की जाती रहेगी । 

( 5 ) इस नीति में जहां कहीं “वर्ष " या "लाइसेसिंग वर्ष " शब्द 
आएं , उनका अर्थ 1 अप्रैल से आरम्भ होकर 31 मार्च तक का “ वित्तीय 
वर्ष " होगा । 


2. 1988 --- 91 के लिए प्रक्रिया पुस्तक , पायात और निर्यात 
नौति की सम्पूरक है और उसमें संबंधित क्रियाविधियां और अन्य 
ब्यौरे निहित हैं । 

3. आयात निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम , 1947 आयात और 
निर्यात पर रोक , प्रतिबंध या अन्यथा रूप में नियंत्रण के लिए केन्द्रीय 
सरकार को अधिकार प्रदान करता है । इस अधिनियम द्वारा प्रदन अधिकारों 
का प्रयोग करते हुए आयात (नियंत्रण ) आदेश , 1955 जारी किया गया 
है । उक्त आदेश की अनुसूची 1 में उन वस्तुओं की सूची है जिनका आयात 
नियंत्रित है । ऐसी मदों के आयात पर निम्नलिखित को छोड़ कर रोक लगाई 
गई है :-~~ ( 1 ) उपत आदेश के अधीन जारी किए गए लाइसेंम या मीमा 
शुल्क निकासी परमिट के अन्तर्गत और उसके अनुसार या ( 6 ) में यदि वे 
मदें खुले सामान्य लाइसेंम में शामिल हों ( ऐसी शर्तों के अनुमार जो 
निर्धारित की गई हों ) या ( 3 ) वे मदें आयात (नियंत्रण ) आदेश के 


परिभाषाएं 
___ 6. इस नीति के उद्देश्य के लिए निम्नलिखित शब्दों के निम्नलिखित 
अर्थ होंगे : ---- 
( 1 ) " वास्तविक उपयोक्ता " का अर्थ उस व्यक्ति से है जो अपने 

निजी उपयोग के लिए अपेक्षित किसी मद के आयात के लिए 
या किसी सारणीबद्ध मद के आबंटन के लिए आवेदन करता 
है/ लाइसेंस प्राप्त करता है और उस मद का व्यवसाय या व्यापार 
करने के लिए नहीं । इस प्रकार औद्योगिक संस्थान के मामले 
में संबंधित मद का उपयोग संस्थान के अपने निजी प्राधिकृत 
परिसर के भीतर की जाने वाली विनिर्माण प्रक्रिया के लिए 
या प्रचालन के लिए किया जायेगा । ( या ऐसे उत्पादन प्रयत्नों 
के केवल एक भाग के रूप में बाहर का ठेका लेने वाली यूनिटों 
को उपलब्ध कराया जायगा ) । गैर- औद्योगिक श्रेणी जैसा कि 
अस्पतालों , अनुसंधान और विकास या किन्हीं अन्य संस्थानों , 
वाणिज्यिक प्रतिष्ठानों और व्यक्तियों द्वारा संबंधित मद उनके 
अपने निजी उपयोग के लिए अर्थात् उस उद्देश्य के लिए उपयोग 

की जाएगी जिस के लिए मद के आयात की मांग की गई थी । 
( 2 ) “वास्तविक उपयोक्ता " शर्ते तदनुसार समझी जाएंगी । 
( 3 ) "वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) " का अर्थ उन औद्योगिक 

संस्थानों से है, जो उस भाल के विनिर्माण में लगे हुए हों 
जिस के लिए उन औद्योगिक संस्थानों के पास , जो भी लागू 
हो , उस उपयुक्त सरकारी प्राधिकारी का एक लाइसेंस या 
पजीकरण प्रमाणपन्न हो चले वे औद्योगिक संस्थान बहुत 
लघु या कुटीर उद्योग क्षेत्र के ही । 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC . 1 ] 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- - 


- - - 


- 


- - - 


- 


- 


- - -- - 


- 


- 


-- 


- 


- 


. 


- 


. 


- 


- 


- 


- -- 


-- 


- 


- 


- 1 
- 


( 4 ) “वास्तविक उपयोक्ता ( गैर- औद्योगिक ) " का अर्थ है : --- 
( क ) कोई भी वाणिज्यिक प्रतिष्ठान जो सामान्य रूप से 

दुकानों और प्रतिष्ठानों के लिए लागू स्थानीय कानून 
के अधीन पंजीकृत किया गया हो या कम से कम तीन 
वर्षों के लिए प्रमाणपत्र का धारक हो और जो कोई 
व्यवसाय , व्यापार या पेशा करता हो , वह लाभ के 
लिए हो या न हो , परन्तु इसमें दुकान , फैक्टरी, निवासीय 

होटल, रेस्तरां या भोजनालय शामिल नहीं है ; अथवा 
( ख ) कोई भी प्रतिष्ठान जिम के पास प्राधिकृत परिमर में 

जनता को सिनेमाटोग्राफिक फिल्म प्रदर्शित करने के 
संबंध में स्थानीय कानून के अधीन कम से कम तीन 

वर्षों के लिए लाइसेंस हों ; अथवा 
( ग ) कोई भी व्यक्ति जो स्वयं किसी पेशे या व्यवसाय में 

लगा हुआ हो और उसके लिए उस पर प्राय करनिर्धा 
रित किया गया हो , परन्तु वह कर्मचारी या वेतनभोगी 

न हो ; अथवा 
( घ ) कोई भी प्रयोगशाला, वैज्ञानिक या अनुसंधान और विकास 

संस्थान, विश्वविद्यालय या अन्य शैक्षिक संस्थान या 
अस्पताल ; अथवा 


टिप्पणी:----प्रस्तुत नीति में जहां कहीं " लघु यूनिट " शब्द 

आए उसका अर्भ ऊपर परिभाषित " लघु उद्योग उपक्रम " होगा । 
( 6 ) "पंजीकृत निर्यातक " का अर्थ उस व्यक्ति से है जिसके पास 

निर्यात संवर्धन परिषद, पण्य बोर्ड या निर्यात संवर्धन के उद्देश्य 
के लिए सरकार द्वारा मनोनीत पंजीकरण करने बाले अन्य 
प्राधिकारी द्वारा जारी किया गया वैध पंजीकरण प्रमाण 

पत्र हो । 
( 7 ) “निर्यात सदन /व्यापार मदन " का अर्थ है एक पंजीकृत निर्यातक 

जिसके पास मुख्य नियंत्रक, आयात निर्यात, नई दिल्ली द्वारा 
जारी किया गया वैध निर्यात सदन व्यापार सदन प्रमाण पत्र 


( ङ ) कोई भी विद्यमान सेवा उद्योग जिसके पास स्थानीय 

कानून के अधीन कम से कम 3 साल के लिए इस 

उद्देश्य के लिए लाइसेंस हो ; अथवा 
( च ) सार्वजनिक क्षेत्र ( गैर- औद्योगिक ) उपक्रम जो विभाग द्वारा 

नहीं चलाए जाते हैं । इसमें आवासीय होटल , जलपान 

गह या भोजनालय शामिल नहीं है ; अथवा 
( छ ) कोई भी स्थानीय प्राधिकरण । 


( 5 ) " लघु औद्योगिक उपक्रम " का अर्थ है वे सभी औद्योगिक यूनिट 

जिनमें नियोजित व्यक्तियों की संख्या को ध्यान में न रखते 
हुए अधिक से अधिक 35 लाख रुपये का पूंजी निवेश हों । 
इस परिभाषा के उद्देश्य के लिए पूंजी निवेश संयंत्र और मशी 
नरी में निर्धारित परिसंपत्तियों में लगी हुई पूंजी होगा चाहे 
वह स्वामित्व या पट्टे पर या किराया खरीद पर धारित हो । 
संयंत्र और मशीनरी के मूल्य की गणना करते समय मालिक 
द्वारा चुकाई गई मूल कीमत ही गिनी जाएगी चाहे संयंत्र और 
मशीनरी नई हो या पुरानी इस बात को ध्यान में नहीं रखा 
जाएगा । ऐमा लघु औद्योगिक उपक्रम अन्य उपक्रम का अनुषंगी 
या उसके स्वामित्व वाला या उसके द्वारा नियंत्रित नही होगा । 
इसी प्रकार से "अनुषंगी औद्योगिक उपक्रम " जो संयंत्र और 
मशीनरी की निर्धारित परिसंपत्तियों में अधिकतम 45 लाख रुपए 
का पूंजी निवेश रखता हो चाहे वह निवेश स्वामित्व शर्त पर था 
पट्टे द्वारा या किराया खरीद द्वारा हो उसे उद्योग (विकास 
और विनियमन ) अधिनियम, 1951 के लाइसेंस प्रावधानी 
में इम शर्त के अधीन छट होगी कि ऐमा उपक्रम किसी अन्य 
उपक्रम का अनुषंगी या , उसके स्वामित्व में या उसके द्वारा 
नियत्रित नही होगा । उद्योग और कंपनी कार्य मंत्रालय , औद्यो 
गिक विकास विभाग द्वारा 19 मार्च, 1985 को जारी किए 
गए प्रेस नोट सं . 9 ( 1985 ) अनुक्रम के साथ पटित उसी 
विभाग द्वारा जारी की गई अधिसूचना सं . एम . ओ . 202 
( ई ) दिनांक 18 मार्च, 1965 को उसी तिथि के भारत के. 
असाधारण राजपत्र के भाग 2, खंड 3, उपखंड . ( 2 ) मे 
प्रकाशित की गई, का अवलोकन करें । 


( 8 ) “ पूंजीगत माल का अर्थ है एक पूंजी निवेशक द्वारा माल के 

उत्पादन के लिए या सेवा अर्पित करने के लिए अपेक्षित संयंत्र , 
मशीनरी , उपस्कर या उपसाधित जिनमें प्रतिस्थापन या विस्तार 

के लिए अपेक्षित सामग्री भी शामिल है । 
1 ) "कम्प्यूटर सिस्टम " का अर्थ है सभी किस्मों के इलैक्ट्रानिकी 

अांकड़ा/ सूचना संसाधन उपस्कर , उनके बाह्य उपस्कर, 
उनके अान्तरिक उपस्कर उनके अांकड़ा संचार उपस्कर , 
टर्मिनल्म मोडेम्स , इलैक्ट्रोनिकी रूप से प्रांकड़े एकत्र करने 
और आंकड़े तैयार करने के उपस्कर और लाइन/नियंत्रण 
प्रणालियों से सम्बद्ध उपकरण ; इसमें वर्तमाम हार्डवेयर या 
जा आयात के लिए प्रस्तावित है उन पर कार्य करने के 
लिए साफटवेयर एप्लीकेशन , साफटरवेयर और फर्म वेयर की 

मभी प्रणालियां भी शामिल हैं । 
( 10 ) " मंघटक ” का अर्थ है वह पुर्जा या उप संयोजन या संयोजन 

जिससे एक विनिर्मित उत्पाद तैयार किया जाता है या जिसमें 
वह विचटिन हो जाए और इसमें महायक ( या उपसंगी ) 

भी शामिल है । 
( 11 ) " अतिरिक्त पुों का अर्थ है प्रतिस्थापन के लिए पुर्जा . या 

उप संयोजन या संयोजन अर्थात् जो यदि उसी प्रकार का 
पुर्जा या उपसंयोजन या संयोजन खराब हो जाता है, या टूट जाता है 
तो उस को बदलने के लिए ठीक हों और उसी संबंध में 

इसमें एक उपसाचित्र या उपकरण शामिल है । 
( 12 ) "उपयोज्य ” माल का अर्थ है कोई मद जिसको विनिर्माण 

प्रक्रिया में शामिल किया जाता है या जिसकी आवश्यकता 

होती है परन्तु जो तैयार उत्पाद का भाग नहीं होता है । 
( 13) अायात नीति के प्रयोजन के लिए " उपभोक्ता माल " का अर्थ 

खपत के उस माल से है जो आगामी संसाधन के बिना मनुष्य 
की आवश्यकताओं को सीधे ही पूरा करेगा, इम में उपभोक्ता 

के लिए टिकाऊ माल भी शामिल होगा । 
( 14 ) " साधक " ( या " उपांग ") का अर्थ है एक पुर्जा, उप संयोजन 

या संयोजन जो उपरकर के मूल कार्यों को परिवर्तित किए 
बिना उपस्कर के एक टुकड़े की कार्यपधकता को सहयोग 

देना है । 
( 15) “पुर्जे " का अर्थ है उम संयोजन या मंयोजन का एक तत्व 

जा सामान्यतया स्वयं उपयोगी न हो और जो रख- रखाव 
के उद्देश्य के लिए भागे प्रसंगोजन के लिए संशोधन करने 
योग्य नहीं ( यह एक संघटक अतिरिक्त पुर्जा पा उप साधक हो 
मकता है ) यह उसके उपयोग आवश्यकता की प्रकृति पर निर्भर 
करता है । 


भाग I - - खण्ड 1] 


भारत का राजपन्न : असाधारण 


- 


- 


H 


- - 


arammeenParam 
- - 

- 


me 


- 


- 


- 


- 


( 16 ) प्रस्तुत नीति में जहां कहीं एकल मद का संदर्भ आएं उस 

का अर्थ- - एक मद केवल एक ही समझी जाएगी चाहे वह 
विभिन्न मापों और विशिष्टकरणों में उपयोग की जा सकती 
हो । उदाहरणार्थ बाल और रोलर बैयरिंग आदि एक ही मद 
समझी जाएगी । दूसरे केवल एक मद के लिए 1 . 5 लाख 
रुपये की उक्त मूल्य सीमा निम्नलिखित के लिए लागू होगी :- - 


( ख ) एक उप-वर्गीकृत मद जिसकी स्वयं उप-प्रविष्टि संख्या है ; 
( ग ) विवरणात्मक शीर्षक बाली एक ही प्रकार की मदों 

का वर्ग जो कि उसी प्रविष्टि/ उप-प्रविष्टि संख्या के 

अन्तर्गत आती हैं । 
( थ ) परिशिष्ट--- 3 भाग क की प्रविष्टि सं० 607 में शामिल 

इलैक्ट्रानिक मदें । 
मूल्य प्रतिबन्ध अरबी और रोमन दोनों संख्याओं में 
निर्दिष्ट उपप्रविष्टियों के लिए लागू होता है । 


( क ) एक अकेली प्रविष्टि जहां कहीं उसके अन्तर्गत उप 

वर्गीकरण नहीं है । 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC. 1 


arrermanee 
MarwarpERRANT 


अध्याय 2 


लाइसेम सम्बन्धी सामान्य मामले 


आयातकों के लिए कोड संख्या 

7. प्रत्येक व्यक्ति जो माल का आयात चाहे लाइसेंस के मद्दे कर 
रहा हो या खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत , उन्हें संबद्ध लाइसेंस प्राधि 
कारियों से आयात निर्यात कोड नम्बर लेना आवश्यक होगा । सीमाशुल्क 
प्राधिकारी उस आयातक को , जिसके पास वैध " आयात-निर्यात " कोड 
नहीं होगा , उन्हें पायात माल की निकासी की अनुमति नहीं देगा । 
आयात-निर्यात कोड प्राप्त करने के लिये विस्तृत ब्यौरे प्रक्रिया पुस्तक 
के अध्याय दो में दिए गए हैं । 


आवेदन शुल्क 
___ 10. ( 1 ) विभिन्न प्रकार के लाइसेंसों के लिए कितना शुल्क दिया 
जाना हैं । इसे प्रक्रिया पुस्तक , 1988 - 91 के परिशिष्ट - 1 के भाग - ख 
में पायात (नियंत्रण ) आदेश , 1955 की अनुसूची - 3 में दिया गया है । 
शुल्क जमा कराने को क्रियाविधि प्रक्रिया पुस्तक के परिशिष्ट ?- ग मे 
दी गई है । जब तक अन्यथा रूप से छूट नहीं दे दी जाती, प्रत्येक आयात 
लाइसेंस के लिए आवेदन पत्र के साथ निर्धारित शुल्क के भुगतान के लिए 
यथा लागू बैक रसीद या ड्राफ्ट भेजा जाएगा । 


लाइसेंसिंग प्राधिकारी तथा प्रायोजक प्राधिकारी 

8. ( 1 ) मुख्य नियंत्रक आयात-निर्यात के अधीन विभिन्न लाइमिग 
प्राधिकारियों के क्षेत्राधिकार में आने वाले क्षेत्र और उनके नाम प्रक्रिया 
पुस्तक 1988- 91 के परिशिष्ट - दो ख में दिए गए है । 


( 2 ) से मामलों में जहां आवेदन पत्र निरस्त कर दिया गया हो 
या कम मूल्य के लिए जारी किया गया हो , आवेदन शुल्क वापिस नही 
किया जाएगा । 


( 2 ) आयात लाइसंसों को देने हेतु आवेदन-पत्रों की संस्तुति के लिए, 
प्रायोजक प्राधिकारियों की सूची प्रक्रिया पुस्तक के परिशिष्ट 2 में दी 
गई है । 


आयात लाइसेंसों को शर्ते तथा उनको देने से इन्कार 

11. इस नीति के अन्तर्गत जारी किया गया प्रत्येक ग्रायान लाइसेंस 
यथा- संशोधित आयात (नियंत्रण ) प्रादेश, 1955 में यथा निर्धारित शर्तो 
( उसमें लागू ) के अधीन जारी किया गया समझा जाएगा । लाइसेंस के 
लिए लागू ये शर्ते लाइसेंस पर स्वत: लगाई गई अन्य शर्तो के अतिरिक्त 
होंगी । 


आवेदन -पत्र भेजने को अन्तिम तिथि 


------ - 


9. ( 1 ) पूंजीगत माल , आयातित अतिरिक्त पुों का आयात करने 
के लिए तथा आयात प्रतिपूर्ति लाइसेंस, अग्रिम विशेष अग्रदाय लाइसेंस 

श्रा आयात-निर्यात पासबुक स्कीम के अन्तर्गतु दिए जाने वाले लाइसेंसों 
को देने हेतु आवेदन पत्र भेजने की भी कोई अंतिम तिथि नहीं होगी । 
व्यक्तियों द्वारा स्वयं के प्रयोग के लिए वस्तुओं को आयात करने तथा 
अधिकार प्राप्त समिति प्रक्रिया के अन्तर्गत प्रायात के लिये भी ग्रावेदन 
पत्र भेजने की कोई अंतिम तिथि नहीं होगी । 


12. कोई भी व्यक्ति अधिकार के रूप में लाइसेंस प्राप्ति का दावा 
नही कर सकता है तथा मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात को आयात तथा 
निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम तथा आयात नियंत्रण आदेश के प्रावधानों 
के अनुसार किसी भी लाइसेंस को देने से इंकार करने का पूर्ण अधिकार 


निर्यात प्राभार 


( 2 ) प्रतिबंधित अतिरिक्त पुर्जी के लिए अनुपूरक लाइसेंस प्राप्त 
करने के लिए संबद्ध लाइसेंसिंग प्राधिकारियों के पास आवेदन पत्र भेजने 
की अंतिम तिथि उस लाइसेंसिंग अवधि की 31 जनवरी होगी । 


13. ( 1 ) सरकार किसी भी उद्योग या औद्योगिक सस्थान व अन्य 
स्थापना से किसी विशेष अवधि के लिए आयातित मशीनरी के उपयोग 
या दिए गए निर्यात निष्पादन के निवेश को बताने के लिए अपेक्षा कर 
सकती हैं । ऐसे आभार को पूरा न करने पर आगे लाइसेंस देने से इंकार 
करने के अतिरिक्त कानून के अन्तर्गत दंडनीय कार्यवाई की जाएगी । 


( 3 ) कच्चे माल तथा संघटकों तथा बिक्री के बाद सर्विस के लिए 
अतिरिक्त पुर्जा, सामान्य हकदारी से अधिक प्रतिबंधित अतिरिक्त पुर्जी के 
लिए अनुपूरक लाइसेंस प्राप्त करने के लिए प्रायोजक प्राधिकारी के पास 
आवेदन - पत्न जमा करने की अंतिम तिथि उस लाइसेंसिंग वर्ष की 31 
जनवरी होगी । ऐसे आवेदन पत्र के प्रायोजक प्राधिकारी द्वारा विधिवत 
संस्तुति के बाद लाइसेंस प्राधिकारी के पास लाइसेंसिंग वर्ष की 31 मार्च 
तक या इससे पूर्व पहुंच जाने चाहिये । ये अंतिम तिथियां लाइसेंसिंग वर्ष 
1988- 89 तथा 1989- 90 के लिए लागू रहेगी । 1990- 91 के 
लाइसेंसिंग वर्ष के लिए अनुरूप अंतिम तिथियां 15 दिसम्बर 1990 नथा 
15 फरवरी 1991 होंगी । 


( 2 ) जिस विनिर्माता पर उपर्युक्त उप पैरे ( 1 ) के अनुसार निर्यात 
आभार लगाया गया हैं , यदि वह दूसरे निर्यातक के माध्यम से अपने 
उत्पादों का निर्यात करता है, तो ऐसा निर्यात , संबद्ध विनिर्माता के निर्यात 
ग्राभार के अनुपालन के रूप में गिना जा सकता है बशर्ते कि निम्नलिखित 
शर्ते पूर्ण कर दी जाए :-- - 


( 1 ) निर्यात किया गया माल निर्यात प्राभार के अन्तर्गत विनिर्माता 

द्वारा हो वनागा गया है वह दिखाने के लिए एक स्वीकार 
करने योग्य दस्तावेजी साक्ष्य हो ; 


( 4 ) जहां कही अन्तिम तिथि पायात नाति वा प्रक्रिया पुस्तर म 
विशेष रूप से निर्धारित की गई है उनको छोड़कर मंबद्ध लाइसंसिंग 
प्राधिकारियों के पास आयात अावेदन -पत्र भेजने की अंतिम तिथि उस 
लाइमेंमिंग वर्ष में फरवरी का अंतिम दिन होगा । 


( 2) निर्यात किए गए माल के विनिर्माता का नाम सभी या किसी 

भी दस्तावेजों में दिया गया हो : 


( 5 ) निर्धारित अंतिम तिथियो के बाद प्राप्त होने वाले आवेदन पत्र 
निरस्त कर दिये जाएगे तथा ऐसे मामलों में आवेदन शुल्क भी वापिस 
नहीं किया जाएगा । 


( १ ) निर्यात किए गए माल का निर्मा ।। म अन्य पक्ष में 

" अनापत्ति प्रमाणपत्र ( अधिकारल्याग ) प्रसुन कर जिनका 
नाम ममी या किसी भी निर्यान दस्तावेज में दिया हो ; 


भाग I - - खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : अमाधारण 


आयातक /स्वामी के खिलाफ पायात एवं निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम, 
1947 और उसके अधीन जारी किए गए आदेशों के प्रावधानों के तहत 
उपयुक्त कार्रवाई की जाएगी जो कि सीमाशुल्क अधिनियम, 1962 के 
अन्तर्गत इस बारे में की जाने वाली कार्रवाई के अतिरिक्त होगी । 


( 4 ) उपर्युक्त ( 3 ) में उल्लिखित अन्य पक्ष इस संबंध में एक 

घोषणा करे कि वह इन निर्यातों को अपने निजी निर्यात, यदि 

कोई होगा , तो उसके अनुपालन के लिए प्रयोग नहीं करेगा । 
( 5 ) अग्रिम लाइसेंस/विशेष अग्रदाय लाइसेंस के मद्दे और आयात 

निर्यात पास बुक स्कीम के मद्दे निर्यात प्राभार को पूरा करने 
में किए गए निर्यातों को पूंजीगत माल के लाइसेंस पर लगाए 
गए निर्यात प्राभार के निष्पादन के लिए भी परिकलित किया 
जाएगा । 


( 2 ) चूंकि आयात-निर्यात नीति और प्रक्रिया से संबंधित मामलों के 
बारे में मुख्य नियंत्रक , आयात एवं निर्यात द्वारा की गई ब्याख्या अंतिम 
होगी, अतः इन मामलों से संबंधित किसी प्रकार के संदेह के मामले में 
सीमाशुल्क प्राधिकारी द्वारा माल की निकासी करने से पहले आयात 
निर्यात नियंत्रण प्राधिकारियों से परामर्श कर लेना चाहिए । 


खुले सामान्य लाइसेंस या छूट के अधीन आयात 

___ 14. आयातकों की विशिष्टकृत श्रेणियों द्वारा खले सामान्य लाइसेंस के 
अन्तर्गत कुछ मदों का आयात किया जा सकता है । कुछ मदों के आयात 
के लिए भी , पायात (नियंत्रण ) आदेश , 1955 के अनुसार आयात 
व्यापार नियंत्रण प्रतिबंधन से छूट प्राप्त है । विशेष लाइसेंस के मद्दे या 
खुले सामान्य लाइसेंस के तहत या उपर्युक्त छूट प्रावधानों के तहत माल 
के भुगतान के लिए अनुमेय धन परेषण करते समय आयातक , प्रक्रिया पुस्तक 
के परिशिष्ट - उन में दिए गए प्रपन क - 1 को भेजेगा । 


अपील और पुनरीक्षा 

18. पायात एवं निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम, 1947 या पायात 
निर्यात (नियंत्रण ) आदेश के तहत अपील/ पुनरीक्षा से संबंधित प्रावधान 
प्रक्रिया पुस्तक के अध्याय- 2 में दिए गए हैं । 


आपात लाइसेंस की वैधता 

15. ( 1 ) पूंजीगत माल के लिए आवान लाइसेंसों की वैधता अबधि 
24 महीने होगी । 

( 2 ) कच्चे माल, गटकों , उपभोज्यों और अतिरिक्त पुजों के लिए 
वास्तविक उपयोक्ता को दिए गए आयात लाइसेंस की वैधता अवधि 18 
महीने होगी । आयात प्रतिपूर्ति लाइसेंस की वैधता अवधि भी 18 महीने 
होगी । 

( 3) आयातित अतिरिक्त पुर्षों के लिए आयात लाइसेमों की वैधता 
अवधि 12 महीने होगी । 

( 4 ) अन्य आयात लाइसेंसों/विमुक्ति आदेशों की वैधता संबंधित 
स्कीम में यथा ( -- ) उल्लिखित होगी । इस बारे में विस्तृत विवरण प्रक्रिया 
गुस्तक में दिए गए हैं । 


अन्तर्वर्ती व्यवस्था 
___ 19. ( 1 ) अनुपूरक लाइमेंम देने के लिए वास्तविक उपयोक्ताओं के 
ऐसे आवेदन पत्र जिनका निपटान 29 मार्च, 1988 तक नहीं किया 
गया है, उन पर वर्तमान नीति के आधार पर संबंधित लाइसेंसिंग समिति 
द्वारा विचार किया जाएगा । ऐसी जिन मदों का आयात इस नीति के 
अन्तर्गत सरणीबद्ध है, उनके आयात की अनुमति नहीं दी जाएगी । 
वास्तविक उपयोक्ताओं को सरणीबद्ध मदों की आपूर्ति प्राप्त करने वाली 
प्रक्रिया का अनुपालन करना पड़ेगा । 

( 2 ) वे वास्तविक उपयोक्ता जिन्होंने पूर्ववर्ती लाइसेंसिंग वर्ष के 
29 मार्च तक संबंधित सरणीबद्ध अभिकरणों के पास अपनी मांग उन 
मदों के संबंध में पंजीकृत करा दी थी जो मदें पहले सरणीबद्ध की गई 
थी लेकिन इस नीति में सरणीबद्ध मदों की सूची से निकाल दी गई हैं , 
उन्हें यदि केवल संबंधित सरणीबद्ध अभिकरण लिखित अनुमति देती है 
तो उन्हें अपनी मांग को रद्द करने की अनुमति नहीं दी जाएगी । 

( 3) किसी भी रिलीज आदेश को संबंधित सरणीबद्ध अभिकरण की 
लिखित अनुमति और मुख्य नियंत्रक , पायात एवं निर्यात , नई दिल्ली 
की स्वीकृति के बिना सीधे ही आपात लाइसेंस के रूप में परिवर्तित नहीं 
किया जाएगा । 

( 4 ) पंजीकृत निर्यातक नीति के अन्तर्गत आवेदन पत्रों के संबंध 
में अन्तर्वर्ती व्यवस्था इस पुस्तक के तत्संबंधी अध्याय में दी गई है । 


आयातों की वैधता 


16. पायान तभी वैध है यदि उसमें अन्य बातों के साथ- साथ निम्न 
लिखित शर्ते पूरी की गई हों : -- 
( 1 ) वह लाइसेंस खुले सामान्य लाइसेंस/सीमाशुल्क निकासी परमिट 

के तहत किया गया हो । 
( 2 ) आयातित माल का विवरण , मल्य और माना लाइसेंस/ खुले 

सामान्य लाइसेंस/ सीमाशुल्क निकासी परमिट के अनुसार हो । 
( 3 ) संभरक देश से माल का पोतलदान/परेषण, लाइसेंस / खुले 

सामान्य लाइसेंस/ सीमा शुल्क निकासी परमिट की वैधता अवधि 

के भीतर किया गया हो । 
( 4 ) आयात की मद ( मदों ) के संबंध में लाइसेंस खुले सामान्य 

लाइसेंस/ सीमा शुल्क निकासी परमिट और प्रक्रिया 
पुस्तक में दी गई शर्ते और अन्य संबंधित मामले पूरे कर 
दिए गए हों । 


नीति का स्पष्टीकरण और व्याख्या 

20 . ( 1 ) जैसा कि पैरे 6 ( 15 ) में परिभाषित है “ एक पुर्जा , 
संघटक , अतिरिक्त पुर्जा या एक उप - साधिन पुर्जा हो सकता है किन्तु वह 
उसके उपयोग आवश्यकता पर निर्भर करता है । यह शब्द संघटक, अति 
रिक्त पुर्जे और उप- साधित्रों की संबद्ध परिभाषाओं के तदनुसार आता है । 

( 2 ) आयात नीति के अधीन संघटक संबद्ध अन्तिम उत्पादों के 
विनिर्माण करने वाले वास्तविक उपयोक्ताओं ( औद्योगिक ) द्वारा ही अपे 
क्षित होंगे । अतिरिक्त पुों और उप -साधिन्नों के लिए ऐसी कोई शर्त लागू 
नहीं होती है । 

( 3) वास्तविक उपयोक्ताओं ( औद्योगिक ) की अपनी उत्पादन-सम्पत्ति 
अर्थात् आवश्यक जरूरत के परिचालन और रखरखाव के लिए अतिरिक्त 
पुों की आवश्यकता होगी । अपने ग्राहकों को किसी प्रकार के बिक्री 
पश्चात प्राश्वासित आभारों को पूरा करने के लिए, बे बिक्री के बाद उचित 
अवधि के लिए अतिरिक्त पुजों की अपेक्षा कर सकते हैं । इन आवश्यकताओं 
को पूरा करने के लिए अलग से संबंधित संगत प्रावधान दिए गए हैं । 


लाइसेंस के अन्तर्गत न आने वाले भावात 

17. ( 1 ) यदि किसी मद के लिए लाइसेंस ( सीमाशुल्क निकासी 
परमिट सहित ) अपेक्षित है और वह बिना वैध लाइसेंस के आयात 
की जाती है या निकासी करने का प्रयास किया जाता है तो माल के 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I --- SEC . ] 


( 2 ) " औद्योगिक तागे का संदर्भ जहां कहीं भी उचित होगा 
"गट्स " को भी शामिल करेगा । 

( 3 ) इलेक्ट्रानिरः संघटकों के मामदे में परिशिष्ट - 3, भाग-क की संबद्ध 
प्रविष्टियां अलर्राष्ट्रीय स्वीकृत विशिष्टिकरणों को प्रदर्शित करेगी और 
विभिन्न विनिर्माण की ऐमी मभी मदें इसमें शामिल होंगी । 

( 4 ) परिशिष्ट- 2, भाग- ख, १. भाग-क और 5 में आई हुई औप. 
धियों के मामले में जिन नामों का उल्लेख किया गया है वे सामान्य 
रूप से परिचित नाम हैं और प्रत्येक प्रविष्टि में उसी प्रकार के लवण , 
ईस्टर और कम्पलेक्मिस तो शामिल है ही इनके क्रियाशील मध्यस्थ भी 
शामिल हैं । 

( 5 ) आटोमोटिव संबटक अनुषंगी और साथ ही साथ गैर- आटोमोटिय 
उपयोग बाले भी संबद्ध प्रविष्टियो के अन्तर्गत आएंगे । 


लोहा, इस्पात तभा लोह मिश्र धातु मदों का आयात 


( 4 ) उप -साधित्रो के मामले में वास्तविक उपयोक्ताओं को अतिरिक्त 
पुजों की जरूरतें संघटक के रूप में अनुपूरक लाइसेंस प्रक्रिया द्वारा पूर्ण 
की जाएंगी, यदि वे पुजें वर्तमान विनिर्माणाधीन उत्पाद में जोड़े जाने है । 
परन्तु यदि पहले से बेचे गए उपस्करों की अच्छी उपयोगिता के लिए 
उप -साधिनों ( पूर्ण ) की जरूरत हो तो संबद्ध उपयोक्ता द्वारा लाग संगत । 
प्रक्रिया प्रावधान के अधीन अायान करना होगा, बशर्ते कि यह बिक्री 
पश्चात प्राश्वामित आधारों के अन्तर्गत आता हो । लेकिन , उपयुक्त मामलों 
में उस मुख्य उपम्कर मद के विनिर्माता को तदर्थ लाइमेंम दिया जा 
सकता है, जिसमें उप -साधित्र जोड़ा जाता है । 

( 5 ) परिशिष्ट - 2 भाग ब और 3, भाग- क में मद्दे इस प्रकार के 
अतिरिक्त पुों में नहीं आती है । लेकिन उनमें कुछ प्रविष्टियां संघटक , 
उपभोज्य , उप-संयोजकों और माड्यूल्म से संबंधित हैं । इस परिशिष्ट में 
जहां कहीं एक मद अलग से नहीं दिखाई गई हैं ( कहीं भी ) अर्थात् 
अपने नाम से नहीं दिखाई गई हो तो वास्तविक उपयोक्ता उसका स्वीकृत 
प्रातरिक्त पुों ( अध्याय- 6 ) के रूप में आयात कर सकेंगे । 

( 6 ) केवल आयात नीति के उद्देश्य के लिए " उपयोक्ता माल " की 
परिभाषा अध्याय- 1 में दी गई है । यह परिभाषा निदर्शी हैं , बिस्तत 
नहीं । यह सीमाशुल्क प्राधिकारियों पर छोड़ दिया जाएगा कि उनके 
निर्णय के अनसार कौन सा माल " उपयोक्ता माल " के रूप में वर्गीकृत 

हो सकता है । 
__ ( 7 ) "उपभोज्य " की परिभाषा " पुर्जे " का संकेत नहीं करती है । 
सभी उपभोज्य वस्तुओं को पहचानना कठिन है, क्योंकि इनकी खपत 
प्रयोग में लाई गई मशीनरी, शामिल प्रक्रिया , उपयोग किए गए कच्चे माल , 
उत्पादों नमूनों , उत्पादन विशिष्टिकरण आदि पर निर्भर करती है और 
एक यूनिट की खपत दूसरे यूनिट से भिन्न होती है । 

( 8 ) परिशिष्टों में परिष्कृत मदें दी गई हैं । इन सभी मामलों में 
संबद्ध नीति अर्ध-परिष्कृत मदों के लिए भी लागू होगी । लेकिन , कुछ 
मामलों में प्रविष्टि विशेष रूप से रफ या प्रूफ मशीनीकृत माल के संबंध 
में हैं । इसमें अर्द्ध परिष्कृत मदें भी शामिल हैं । 

21. निम्नलिखित नियम परिशिष्टों की प्रविष्टियों की परस्पर 
ब्याख्या के साथ-साथ खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन आयातों के लिए 
भी लागू होंगे - -- 
( क ) परिशिष्ट - 2, भाग क की कोई भी मद इस पुस्तक में किसी 

भी स्थान पर किसी भी मद के सामान्य विवरण के साथ रहेगी । 
( ख ) परिशिष्ट- 5 की कोई भी मद यदि परिशिष्ट- 2, भाग ख और 

3 में आती है तो उसे परिशिष्ट - 5 की मद ही माना जाएगा । 
( ग ) जो मद परिशिष्ट - 2, भाग ब या 3, भाग-क में विशेष विवरण 

के साथ है वह इनमें से किसी भी परिशिष्ट में सामान्य 

विवरण के साथ रहेगी । 
( प ) जो मद परिशिष्ट - 2, भाग - ख में सामान्य विवरण के साथ हैं , 

वह परिशिष्ट - 3, भाग -क में सामान्य विवरण के साथ होगी । 
( ङ ) परिशिष्ट - 2, भाग- ख और 3, भाग- ख लोहा एवं इस्पात मद के 

लिए भी ऊपर (ग ) और ( घ ) के नियम लागू होंगे । 
( च ) परिशिष्ट 2, 3, 5 अथवा 8 के विशेष या सामान्य विवरण के 

साथ कोई मदें खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन उसके आयात 
की पावता को प्रतिबन्धित कर देंगी, किन्तु उन मामलों मे 

लाग नहीं होगी जहां पर नीति में इसकी स्पष्ट अनुमति है । 
22.( 1 ) परिशिष्ट- 3, भाग-क में रंजक एवं रंग सामग्री का संदर्भ 
विभिन्न विनिर्माण के लिए उममें उल्लिखित उमी रंग सूचियों वाले माल 
के लिए समान रूप से लागू होगा । 


2.3.( 1 ) इस नीति के लन्तर्गत लोहा, इस्पात तथा लोह मिश्र धातु की 
केवल परिशिष्ट- 2, भाग- ख , 3, भाग - ख , 5, भाग- क एवं 6 में अन्यथा 
व्यक्तिगत तौर से दी गई मदो के मामले को छोड़कर पायात की जाने 
वाली सभी मदें केवल उत्कृष्ट गुणवता वाली होनी चाहिये । किसी भी 
प्रकार के संदेह के मामले में कि क्या विशिष्ट विनिर्देशन/ प्राकार प्रादि 
की कोई मद आवेदन करने के लिए उक्त परिशिष्टों में किसी प्रविष्टि 
में विवरण मे सम्मिलित है या किसी लाइसेंस के मद्दे आयात की जा 
सकती है या खुले सामान्य लाइसेंस के मद्दे आयात की जा सकती है, 
आवेदक/ पायातक को पहले से ही इस्पात विभाग, उद्योग भवन, नई दिल्ली 
से स्पष्टीकरण प्राप्त कर लेना चाहिए । इसमें वह संदेह भी शामिल 
हैं कि किसी वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) द्वारा वांछित माल मल्टिग 
स्क्रप है या नहीं । 

( 2 ) परिशिष्ट- 2, भाग-ख , 3, भाग- ख, तथा 5, भाग-क के अन्तर्गत 
आने बाली लोहा, इस्पात और लोह मिश्र धातु की मदों के आयात की 
अनुमति या उक्त परिशिष्टों में विनिर्दिष्ट अन्य विभिन्न मदों के आयात . 
की अनुमति देने के लिए विशिष्ट विनिर्देशन, पारिभाषिक शब्दावली, 
विस्तार आदि का अर्थ निकालते समय निम्नलिखित बातों का विशेष 
रूप से ध्यान रखा जाना चाहिए : - - 
( 1 ) सीमाशुल्क टैरिफ ( संशोधन ) अधिनियम , 1985 के अनुसार 

ही लोहा, इस्पात लौह मिश्र धातु मदों की परिभाषिक शब्दा 
वली या परिभाषा पर विचार किया जाएगा यदि इसमें 

अन्यथा रूप से विशिष्ट अर्थ न दिया गया हो । 
( 2 ) परिशिष्ट- 2, भाग- छ, 3, भाग- ख, 5, भाग-क में दी गई मदों 

में ब्राइट बार कोल्ड फिनिशड बार जैसे कोल्ड ड्रानपील्ड , 
मशीन्ड, टर्नड, ग्राउंड पोलिशड, इत्यादि, यदि विशेष तौर पर 
नहीं दिया गया है तो , शामिल नहीं हैं , उदाहरणार्थ हाई 
स्पीड इस्पात राऊंड आदि के मामले । ऐसी मदें स्टील विभाग 
के क्षेत्राधिकार में नहीं आती हैं तथा ऐसी मदों के मामले में 

अन्य परिवादों में दी गई नीति देखी जानी चाहिये । 
( 3 ) निम्नलिखित मदें भी इस्पात विभाग के क्षेत्राधिकार में नहीं 

आती हैं । अतः परिशिष्ट- 2, भाग- ख , 3, भाग - ख तथा 5, भाग - क 
में मम्मिलित नहीं हैं तथा अन्यथा रूप से विशिष्टीकृत न हो , 
जिस मामले में , अन्य परिशिष्टों में निर्दिष्ट नीति को देख 
लिया जाना चाहिए : 
( या ) कोन्ड फोर्मड एंगल शेपस तथा फ्लंट रोल्ड उत्पादो के सैक्शन । 
( ब ) होट एग्मट्रयूडिड/ कोल्ड एक्सट्रडिड संक्शन । 


भाग [-- - खण्ड 1] 


भारत का गजपत्र · अगाधारण 


( ग ) इन्स्यूलेटिड वायर । 
( घ ) लोह/इस्पात मदे, भार में 50 प्रतिशत से कम आयरन की 

मद सहित । 
( 3 ) जहां बम आयरन स्टील कांस्टिच्यूटम कलैडिड मदें जो 

कि कुल कम्पोजिट माल के भार से 50 प्रतिशत से कम की हों । 
( च ) आयरन स्टील पाउडर । 
( छ ) लोहा तथा स्टील की वेल्डिड/फॅब्रीकेटिड मदें । 


टिप्पणी : --निर्यात करने या लाइसेंसों के लिए आवेदन देने से पहले इच्छुक 

आयातक को चाहिए कि उपर्युक्त उल्लिखित मदों के लिए 
लागू होने वाली नीति के लिए महानिदेशक, तकनीकी विकास 
से स्पष्टीकरण प्राप्त कर लें । यह स्पष्ट किया जाता है कि 
मान लिया जाना चाहिए कि ये मदें खुले सामान्य लाइसेंस 
के अन्तर्गत नहीं हैं । 


( 4 ) ( क ) "गैर अलौह स्टील " शब्द "कार्बन-स्टील " का अर्थ स्पष्ट 
करने के लिए प्रयोग किया गया है कि यहां स्टील का अर्थ अलौह स्टील 
से अलग है । परिभाषा में “ लो कार्बन स्टील " "माइल्ड स्टील ", " मीडियम 
कार्बन स्टील ", "हाई कार्बन स्टील " इत्यादि भी शामिल हैं । बहुत कम 
मेंगनीज और सिलिकॉन आदि के साथ बहुत कम कार्बन इस्पात जो 
विभिन्न व्यापार/वाणिज्यिक नामावली जैसे " लोहा शीट्स ", " प्रायरन वायर " 
आदि के अन्तर्गत चिन्हित किये जाते हैं , वे सभी “नान अलाय स्टील ", 
या " कार्बन स्टील " के अन्तर्गत आले हैं । 


( ख ) " अलॉय स्टील " या "नान- अलॉय स्टील " शब्द जहां कहीं भी 
निर्दिष्ट हों उसमें उनके उप - ग्रेड भी शामिल समझे जाएंगे बशर्ते कि वे 
विशेष रूप से अलग और या विशेष रूप से निर्दिष्ट न किये गये हों । । 


__ में प्रयोग नहीं होते हैं । 

( ग ) हैवी मल्टिंग स्क्रेप ( एच एम एम ) का अर्थ होगा ---- 
( 1 ) फ्लैट- रोल्ड की कटिंग लम्बाई 300 एम एम ( अधिकतम ) 

चौड़ाई 300 एम एम ( अधिकतम ) . 

मोटाई 3 से 20 एम एम 
( 2 ) वार्म तथा रोट्स की कटिंग लम्बाई 300 एम एम 

मोटाई व्याम 3 से 20 एम एम 
( 3 ) एन्गल्स शेप्स तथा मेक्शन्म 

की कटिंग । लम्बाई 300 एम एम ( अधिकतम ) 
( 4 ) ट्यूब कटिंग 

लम्बाई 300 एम एम ( अधिकतम ) 
व्यास 300 एम एम ( अधिकतम ) 

बाल मोटाई 3 मे 20 एम एम 
( 5 ) श्राप एण्ड्स ( अर्थ परिष्कृत लम्बाई 300 एम एम ( अधिकतम ) 

उत्पादों के फ्रंट और बैक व्याम 300 एम एम ( अधिकतम ) 

एण्ड कटिंग ) 
( 6 ) स्कल्स ब्रोकन स्कल्स ( स्कल्स ) 

हैवी मेल्टिंग स्क्रय ( एच एम एस ) केवल और रि -मैल्टिंग 
के प्रयोजन के लिए हैं । 
हैवी मल्टिंग स्क्रन के उपरोक्त विवरण में सभी श्रेणियों 

का स्टैनलेस स्टील मल्टिंग स्कैप शामिल नहीं है । 
( घ ) “ रि - रोलेबल स्क्रप " शब्दावली का अर्थ इस अध्याय और 
संबन्धित अनुसूचियों के प्रयोजनार्थ निम्नांकित होगा ( हैवी मल्टिंग स्क्रप ) 
( एच एम एस की परिभाषा के अधीन आने वाली मदों को छोड़कर ) : 
( 1 ) सेकेन्ड्स और डिफेक्टिव लम्बाई 1800 एम एम ( अधिकतम ) 

बार्स एवं राड्स के कटिंग चौड़ाई 600 एम एम ( अधिकतम ) 
एंगल्स / शेप्स और मेकणन्म मोटाई 5 एम एम और इममे अधिक 
रेल्म 

महित 
( 2) फ्लेट रोल्ड उत्पादों की 

कटिंग 
( 3 ) प्रयुक्त रेल्म/ एंगल्म / शेप्म 

और सेक्शंग 
रि -रोलेबल स्क्रप केवल रि - रोलिंग के प्रयोजन के लिए हैं । 

( 7 ) मिश्रधातु इस्पात के रूप में वर्गीकरण निम्नलिखित प्राधार 
पर किया जाता है : --- 
( क ) जिस मामले में तत्वों की परिभाषा रेन्ज द्वारा या न्यूनतम 

मूल्य द्वारा की जाती है, उसमें उम रेंज का न्यूनतम मूल्य 
या न्यूनतम विशिष्टिकरण इस बात का निश्चय करेगा कि 

यह मिश्रधातु इस्पात है या नहीं ; 
( ख ) जिस मामले में तत्वों की परिभाषा केवल अधिकतम मूल्य 

द्वारा की गई हो उसमें इम अधिकतम मूल्य के 70 प्रतिशत 
मे इस बात का निश्चय होगा कि वह मद मिश्र धातु इस्पात 

है या नहीं । 
( 8 ) इस नीति के प्रयोजनार्थ, स्टेनलेस स्टील मेल्टिंग स्क्रप का 
अर्थ ऐसे वेस्ट और स्क्रम में है . 

जो निम्नलिखित मापों के हैं : - - 
लम्बाई -~~ 153 एम एम ( 6" ) अधिकतम 
चौडाई-~~- 102 एम एम ( 4 " ) अधिकतम 
मोटाई - ~-6 . 5 एम एम ( 1/ 4" ) अधिकतम 


( 5 ) जंगावरोधी इस्पात : " जंगावरोधी इस्पात शब्द का प्रयोग 
अलॉय इस्पात को निर्दिष्ट करने के लिए किया जाता है जिसमें भार से 
1 . 2 % या कम कार्वन हो तथा 10. 5 % या अधिक अन्य तत्वों महित 
या रहित क्रोमियम हो । इस परिभाषा में इस्पात हीट रजिस्ट्रिग/कोरोसन 
रजिस्टिग/ क्रीप रजिस्टिग म्टील के विस्तृत क्षेत्र को शामिल किया गया है । 
तथापि, इस अध्याय तथा संबद्ध अनुसूचियों के उद्देश्य से इस परिभाषा में 
50 % लोहा से कम नॉन -फरस आधारित अलॉय शामिल नहीं हैं । 


. ( 6 ) ( क ) वेस्ट तथा स्कैप : -- सीमाशुल्क टैरिफ (संशोधन ) अधि 
नियम, 1985 में यथा परिभाषित " वैस्ट एण्ड स्क्रप " की परिभाषा में लोहा 
तथा इस्पात तथा सामान्यतः निम्नलिखित रूप धारण करने वाली विविध 
मदें शामिल हैं : - - 


( i ) लोहा तथा इस्पात के यांत्रिक कार्य के विनिर्माण से उत्पन्न 

वेस्ट तथा स्क्रप । 

( उदाहरणार्थ : कोप इन्डस , फिलिंग तथा टनिग ), तथा 
( ii ) लोहा तथा इस्पात की वस्तुएं जो कि ब्रैकेज , कटिंग-अप , 

बीयर या अन्य कारणों से निश्चित रूप से उपयोगी न हों । 
वेस्ट तथा स्क्रप सामान्यतः रि -मेल्टिंग से प्राप्त रिकवरी 
( अर्थात् मेल्टिंग स्क्रप ) । 


( ख ) पुराने तथा खराबी वाले :--- इस अध्याय तथा संबद्ध अनुसूचियों 
में पुराने एवं खराबी वाले शब्द का अर्थ होगा, सेमी फिनिशड/फिनिशड 
उत्पादों की वो किस्में जो न तो संबद्ध विशिष्टीकरण से उत्कृष्ट हैं और 
न ही मेल्टिंग स्क्री से उत्कृष्ट हैं । ऐसे उत्पाद मेटालजिकल सर्फेम इम्फर 
फैक्सन्म में शामिल हैं जो कि री - रोलिंग या कुछ सीधे औद्योगिक उपकरणों 
807 GI/88 - 2 


10 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I --- SEC. 1 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


-- - - 


+ 


-- - - - - 
open 


- 


- 

- 


- - 

- 


- - 
and mir 


- 
m 


- - - 

- 
HARMA - 


- 


- 

- 


- 


- 


17 प्रतिशत से 20 प्रतिशत तक की मात्रा बाले क्रोमियम तत्व 
निकल तत्व 10 . 5 प्रतिशत अधिकतम । 


( 9 ) ( क ) इनगाट्स :- - "इनगाट शब्द का अर्थ उस मूल प्राकार से 
है जिसमें स्टील बनाने की किमी एक प्रक्रिया द्वारा उत्पादन के पश्चात् 
फेरस मैटल को कास्ट किया जाता है । ये आकार मामान्यतया काम 
सेक्शन में स्क्वायर रेक्टेंगुलर अथवा प्राक्टोगोनल है और मोल्ड को हटाने 
की सुविधा के लिए इसका एक कोर दूसरे की तुलना में मोटा हो । 
उनकी एक नियमित मतह होती है, जो कि या तो फ्लैट या कैम्बर्ड, 
कारूगेटिड या फ्लुटिड होगी । उसके बाद सामान्यत: इनगाट्स पर अर्थ 
परिष्कृत उत्पादों के रूप में कोई काम नहीं किया जाता है परन्तु कभी 
कभी इस पर सीधे ही बार्स शीट्स या अन्य तैयार उत्पादों के रूप में 
काम किया जाता है । तथापि इस विवरण में सीमाशुल्क टैरिफ अधिनियम 1985 , 
में यथा - परिभाषित , स्मिमल्टिंग स्क्रप इनगॉट्म , जो क्रिस्टील के विनिर्माण 
में अतिरिक्त उत्पादों के रूप में प्रयुक्त होते हैं , शामिल नहीं हैं । 


( 5 ) कोण शेष तथा सेक्शन के लिए ब्लेक : - ये वे सैमी-फिनिशड 

उत्पाद हैं जो फिनिशड उत्पाद के परिवर्तित रूप के लिए 
क्राम संक्शन वाले है तथा अनुरूप रोलिंग प्रोसेस वाले है । 
इसके विवरण में वाइड फ्लज बीम या ग्राइडर के लिए ब्लैक 

सम्मिलित हैं । 
( 6 ) फोजिग द्वारा अपरिष्कृत रूप में टुकड़े :--- ये दिखाई देने में 

अपरिष्कृत तथा लम्बे डाइमैनमनल टोलरेशिस वाले सैमी 
फिनिश्ड उत्पाद है जो कि पावर हैमर या फोजिंग प्रेसों 
पर कार्य करने से ब्लाक या इग्नोट से बनाए जाते है । वे 
करयड मान्य शेयों को प्राप्त कर सकें ताकि अंतिम बस्तु 
विना अतिरिक्त वेस्ट के फैबरीकेट की जा सके लेकिन शीर्षक 
में केवल वही टकड़े मम्मिलित हैं जिन्हें फोर्ज, प्रेस , लेथ आदि 
में विचारणीय आगे शेष की आवश्यकता होती है । 


( ख ) अर्ध- परिष्कृत उत्पाद : - - सीमाशुल्क टैरिफ ( संशोधन ) 
अधिनियम , 1985 में यथा -परिभाषित " अर्ध परिप्कृत -उत्पाद " का अर्थ 
अन्य के माथ- साथ ब्लम्स , बिलेट्स , स्लेब्स और शीट बार्स , टुकड़ों को 
पाकर स्थूल रूप से दिया गया आकार, कोणों के लिए ब्लेंस, शेप्स और 
सेक्शन्स जो इस अध्याय और संबद्ध अनुमूचियों के प्रयोजन के लिए हैं 
नीचे वर्णित है : 


( 1 ) स्लैब्स और शीट बार्स : - - अर्ध परिष्कृत लम्बाई के रूप में , 

रोल्ड की हुई फोर्जड या गोल किनारों वाले जिनकी चौड़ाई 
का माप कम से कम मोटाई से दो गुना हो और सीधी लम्बाई 
में सप्लाई किए गए हों , रक्टेंगुलर ( ओबलोंग ) क्रास - सेक्शन 
के सतत रूप में उत्पाद । इसमें यह टिन प्लेट बारम , स्ट्रिप 
बारम या स्केल्प बारस के नाम भी सम्मिलित है । फ्लैट 
रोल्ड उत्पादों जैसे प्लेट्स , शीट्स , स्ट्रिप्स , कायल्स आदि के 
उत्पादन के लिए आगे यांत्रिकी कार्यवाही के लिए स्लेव और 
शीट बारस अभिप्रेत है । 


( 10 ) फलैट- रोल्ड उत्पाद :--- सीमागल्क टेरिफ ( संशोधन ) अधि 
नियम, 1985 में यथा परिभाषित "फ्लैट रोल्ड उत्पाद ” में अन्य के 
साथ- साथ प्लेट, शोट , वाइड-फ्लेट , वाइड, कायल , स्ट्रीप सम्मिलित है जो 
कि इस अध्याय एवं संबद्ध अनुमूचियों में निम्न रूप में परिभाषित हैं :- --- 
( 1 ) प्लेट :-- -ठोस आयताकार ( वर्गाकार से भिन्न ) के फ्लैट रोल्ड 

उत्पाद, कायल्म में काम -सैक्शन नहीं है, 4. 75 मिमी० 
के घनत्व का या 600 मि०मी० या अधिक की चौड़ाई वाले 
जिनके कोण मामान्यन: जीयर्ड या फ्लेम कट , तथा शीयर्स 

या फलेम के शो ट्रेसिम । 
( 2 ) शोटें :- - 600 मि०मी० चौड़ाई या इससे अधिक और 4 . 75 

मि०मी० के कम मोटाई के ठोस आयताकार ( वर्गाकार के 
अलावा ) क्रास-संक्शन के फ्लेट रोल्ड उत्पाद जो कायल में 
नहीं हो । ये किनारे मिल्लड, शीयर्ड ट्रिप्मड या फ्लेम कट 

हों । 
( 3 ) वाइड फ्लेट ( यूनिवर्सल ब्लेटों सहित ) : - ठोस आयताकार 

( वर्गाकार के अलावा ) श्रास सेक्शन , कायल में नहीं, क्लोज्ड 
बक्म पास या यनिवर्मल मिल में चार रूपों में होट रोल्ड के 
फ्लेट रोल्ड उत्पाद जिनकी मोटाई 4 मि०मी० से कम नही। 
हो और चौड़ाई 150 मि०मी० से अधिक नहीं हो परन्तु 
1250 कि०मी० में कम हो । यदि कोई, ऐसे किनारों की 
स्थिति में चौड़ाई बाले और मोटाई वाले उत्पाद हैं तो 

उन्हें "प्लेटों " के अन्तर्गत ले लिया जाएगा । 
( 4) वाइड कायल्स : -- उत्तरोत्तर सुपर - इम्पोज्ड लेयरों के कॉयलों 

में सम्भरित 600 मि०मी० चौड़ाई के ठोस आयताकार 

( वर्गाकार के अलावा ) कास मैक्शन के फ्लेट रोल्ड उत्पाद । 
( 5 ) हुप और स्ट्रिप्स : --निम्नलिखित रूप में 600 मिमी० से 

कम चौड़ाई के ठोस आयताकार (वर्गाकार के अलावा ) क्रास 
संक्शन के फ्लेट रोल्ड उत्पाद :----- 
( क ) उत्तरोत्तर सुपर इम्पोज्ड लेयरों के कॉयल ( अर्थात् 

कायलों में हुए और स्ट्रिप्स ) । इस विवरण में गैर 
मिश्रधातु, इस्पात, बेलिंग हुप्स, स्केल्प के नेरो स्ट्रिप्स के 
व्यापार वाणिज्यिक पेरलेन्स में ज्ञात उत्पाद भी सम्मिलित 


( 2 ) ब्लूम्स : - - रोलिंग या फोजिंग के लिए अर्ध परिष्कृत रोल्ड, 

फोड या मतत रूप से अभिप्रेत उत्पाद । क्रास संक्शन 
सामान्य रूप से वर्गाकार है जिसके गोलिन किनारे 126x 
125 मि०मी० से अधिक हो । तथापि, क्रास - संक्शनल के 
समतुल्य क्षेत्रफल में करीब आयताकार ब्लूम्स की क्रास संक्शन 
सप्लाई की जा सकती है लेकिन यह ऐसे परिमाप की होगी 
कि चौड़ाई का माप मोटाई के दो गना से कम होगा । 


( 3 ) बिलेट्स :---- अर्ध परिष्कृत रोल्ड, फोड् या सतत रूप से 

उत्पाद, सामान्य रूप से वर्गाकार तथा जिसके गोलित किनारे 
काम मैक्शन में 125X 125 मि० मी० से अधिक न हो 
और जो री- रोलिंग या फोर्जिग द्वारा उपयुक्त परिष्कृत उत्पादों 
के आगे संसाधन के लिए अभिप्रेत हैं । तथापि , क्रास सैक्शन 
के समतुल्य क्षेत्रफल में करीब आयताकार बिलेट्स की कास 
संक्शनल को सप्लाई भी की जा सकती है लेकिन यह ऐसे 
परिमाप की होगी कि चौड़ाई का माप मोटाई के दो गुना 
मे कम होगा । सामान्य रूप से बिलेट का न्यूनतम प्राकार 

1500 वर्ग मि . मी . है । 
( 4 ) राउन्ड्स : -- पीमलस ट्यूबों के विनिर्माण के लिए अर्ध- परिष्कृत 

रोल्ड, फोर्जड या मरकुलर के काम्ट मोलिड उत्पाद या पोलि 
गोनल क्रास संक्शन मध्यस्थ उत्पाद । अन्य उपयोगों के लिए 
प्रयोग में आने वाले मामान उत्पाद "बारस रोडम " के 
अन्तर्गत सम्मिलित हैं । 


( ख ) मीधी लम्बाई यदि उसकी मोटाई 4. 75 कि०मी० 

मे कम हो तो वह मोटाई में कम से कम दम गुणी चौड़ाई 
के परिमाप की हो या पदि 4 . 75 मि०मी० या इससे 
अधिक मोटाई हो तो मोटाई 150 मि०मी० से अधिक 
हो और मोटाई से कम से कम दुगने परिमाप में आती 
हो । 


भाग - खण्ड 1] . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


1i 


+ 


movie 


केवल इस आचात नीति के तापमान्य उद्देश्य के लिए वह 
अनुसूची में एक विशेष प्रविष्टि के लिए खण्ड / उपखण्ड के 
अन्तर्गत पाता है । 


स्ट्रिप्स " वाइड कॉयल्स " " प्लेटें " या "शीटो को चीर कर भी 
तैयार किया जाता है । प्लेटों , वाइड प्लेटों , शीटों , हपों और स्ट्रिपों की 
परिभाषा के समरूप सीधी लम्बाई में पलेट उत्पाद " बार और राड़ " 
की श्रेणी ( उदाहरणार्य फ्लेट/फ्लैट वारस ) के अन्तर्गत आएंगे । 

11. ( क ) अनियमित वुड कॉल्स में होट रोल्ड , बार्स रॉड : - - 
सीमा शुल्क टैरिफ ( संशोधन ) अधिनियम, 1985 में यथा परिभाषित 
" अनियमिन वुड कायल्स में वारस तथा राड्स और होट कोल्ड " के विवरण 
में वायर राइम (बिना किसी दुन्तीकरण/ उभार के अनियमित में होट 
रोल्ड वारस और राड कायल्स जिनका उपयोग सामान्यतः तार बनाने में 
होता है भले ही उनका उपयोग अन्य प्रयोजनों के लिए भी किया जा 
• सकता हो ) और उसके साथ-साथ कन्क्रीट प्रबलन के लिए वारस और 
रॉडस जिन्हें कॉपल के रूप में उभार या दुन्तीकरण के साथ रोल्ड किया 
गया है सम्मिलित होंगे । 

( ख ) अन्य वारस और रॉड्स ----जहां कहीं बार्स और रॉडस का 
उल्लेख है उसे सीमाशुल्क टैरिफ (मंशोधन ) अधिनियम , 1985 में 
घया परिभाषित " अन्य वारम और रॉडस " के अर्थ के रूप में माना 
जाएगा , जिसके अन्तर्गत सीधी लम्बाई मे या फोल्डिड बंडलों मे “ वारस 
और रॉडम आते हैं । इसके विवरण में वे भी शामिल है जो फ्लैट/फ्लैट 
वारस ( अर्थात्, वारस " और रॉडम प्रायाताकार क्रास सेक्शन मे ) , वर्गा 
कार, षटकोण आदि भी शामिल है । तथापि, इसमें "अर्ध परिष्कृत उत्पाद " 
के अन्तर्गत यथा परिभाषित " राऊण्डस " मम्मिलित नहीं है । 

( ग ) कोण, आकार एवं सेक्शन--- सीमाशुल्क टैरिफ ( संशोधन ) 
अधिनियम , 1985 में यया परिभाषित "कोणों, आकारों और संक्शनों " 
की शब्दावली के अन्तर्गत विस्तृत रूप से संरचनात्मक आकारों और 
संक्शनों की विभिन्न किस्म आती हैं जैसे विशेष प्रयोजनों के लिए अन्य 
प्रोफाइलों के साथ-साथ संरचनात्मक प्रक्रिया में प्रयुक्त कोणों, बीम , वाइड 
फ्लेन्ज बीम्स, ज्यायस्ट्स, कालम , चैनल , जीस , टीस , आदि । तथापि 
इस शीर्षक में वेल्डिड/संरचित कोण, शेप्स और सैक्शनों या वारस और 
रॉडस सम्मिलित नहीं है । । 

( घ ) टिन मिल ब्लैक प्लेट--- इस अध्याय और सम्बद्ध अनुसूची के 
प्रयोजन के लिए “ (टिन मिल ब्लेक प्लेट " शब्दावली का अर्थ लाइट गेज , 
लो कार्बन गैर मिश्रधातु इस्पात, फ्लैट रोल्ड उत्पाद या तो सीधी लम्बाई 
में या 0 . 15 मि . मी . और 6. 35 मि . मी . और इससे अधिक सामान्य 
मोटाई में और 500 मि . मी . और इससे अधिक चौड़ाई में कोल्ड रोल्ड 
में , अनकोटिड कन्डीशन में कॉयल है जो कोटिड टिन मिल उत्पाद नामशः 
टिन प्लेट और टिन फ्री स्टील के उत्पादन के लिए मांगे जाते हैं । 
इनका आधार इस्पात एम आर एम सी/ एल/ डी/ एन इस्पात टाइप और 
ए एस टी एम/ ए 623 या इसके समतुल्य मानक विशिष्टिकरण के अनुरूप 


स्पष्टीकरण के लिए सक्षम प्राधिकारी 
___ 24. ( 1 ) आयात नीति तथा प्रक्रिया की व्याख्या के मामले में मुख्य 
नियंत्रक , आपात-निर्यात, नई दिल्ली द्वारा दी गई व्याख्या उसी मामले 
में किसी अन्य व्यक्ति अथवा प्राधिकारी द्वारा दी गई व्याख्या प्रभावी 
तथा अन्तिम होगी । 

( 2 ) वास्तविक उपयोक्ता आयात-नीति के प्रावधानों के बारे में 
कोई भी स्पष्टीकरण मुख्य नियंत्रक , आयात- 

निर्यात , नई दिल्ली के कार्यालय 
से प्राप्त कर सकते हैं । 

( 3 ) वास्तविक उपयोक्ता मद-वाद प्रविष्टि के बारे में स्पष्टीकरण 
मुख्य नियंत्रक, पायात -निर्यात, नई दिल्ली या बम्बई, कलकत्ता तथा मद्रास 
के क्षेत्रीय लाइसेंसिंग प्राधिकारियों से प्राप्त कर सकते हैं । जहां कहीं 
भी उचित समझा जाएगा ये स्पष्टीकरण संबंधित तकनीकी अधिकारी के 
परामर्श से ही दिया जाएगा । 

( 4 ) निर्यात सदनों/व्यापार मदनों तथा अन्यों द्वारा पायात नीति 
तथा प्रक्रिया की व्याख्या के बारे में स्पष्टीकरण मुख्य नियंत्रक, आयात 
निर्यात, नई दिल्ली को सम्बोधित करने होंगे । 

( 5 ) एक मद का क्षेत्र, तकनीकी विशिष्टिकरण/ उस मद द्वारा आव 
रित आकार या कि क्या एक विशिष्ट मद कच्चे माल संघटक , उपभोज्य , 
पूंजीगत माल के अन्तर्गत आती है या आयात के लिए प्रतिबन्धित उप 
भोज्य मद का स्पष्टीकरण महानिदेशक तकनीकी विकास से प्राप्त करेगे । 

( 6 ) इन स्पष्टीकरण के सभी मामलों में पूर्ण विवरण सहित निर्धा 
रित प्रपत्र- 2-ट प्रस्तुत किया जाना अपेक्षित है । 


12. जब तक परिशिष्टों के दिए गए किसी मद के सामने विशेष 
रूप से अन्य प्रकार से उल्लेख न किया गया हो जैसे “पुराने तथा खराबी 
वाले " "पुन रोलेवल स्क्रप ", "मल्टिंग स्क्रप ", आदि जिनके आयात की 
अनुमति विशेष प्रविष्टियों के मद्दे दी जाती है तब तक आर०ई०पी० 
सहित , नीति के अन्तर्गत आयात की जाने वाली लोहा तथा इस्पात की 
सभी मदें केवल उत्कृष्ट किस्म की होनी चाहिए । 
+ 13. सीमाशुल्क टैरिफ सूची (संशोधन ) अधिनियम , 1985 में 
विशेष रूप से उल्लिखित लोहा और इस्पात बर्गो की लोहे और इस्पात 
के किसी भी उप -वर्गीकरण के लिए ( उदाहरणार्थ कोल्ड हैडिंग क्वालिटी 
इस्पात, टूल और डाई इस्पात आदि ) केवल उन्ही ग्रेडों सम्मिश्रणों पर 
विचार किया जाएगा जिनका राष्ट्रीय अन्तर्राष्ट्रीय मानक विशिप्टिकरण 
में मानकीकरण कर दिया गया हो या उसके समतुल्य हो । ऐसे उप 
वर्गीकरण के लिए अन्तिम उपयोग भी टूल के रूप में कार्यरत होगा । 
टिप्पणी :---- उपर दी गई परिभाषाएं और वर्गीकरण उम श्रेणी को निश्चय 

___ करने के लिए है जिससे एक विशेष इस्पात सम्बद्ध है और 


नोति में ढोल 

25. जहां वर्तमान नीति/क्रिया विधि में वास्तविक कठिनाई उत्पन्न होती 
हो या वर्तमान नीति के लागू करने से निर्यातों पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ने 
को संभावना हो वहां नीति में ढील के मामलों को मुख्य नियंत्रक, आयात 
निर्यात, नई दिल्ली को विचारार्थ प्रस्तुत किया जाए । इन मामलों पर 
गुण-दोष के आधार पर विचार किया जाएगा । 
अन्य कानूनों का अनुपालन 

26. इस बात को अपेक्षा की जाती है कि आयात लाइसेंस के लिए 
प्रत्येक आवेदक ने स्वयं के लिए या किसी भी अन्य उस व्यक्ति के लिए 
जिसको ओर से वह आवेदनपत्र प्रस्तुत करता है ; लागू कानून को सभी 
व्यवस्थाओं का पालन किया है और करता रहेगा । आयात लाइसेंस दिए 
जाने से इस बात को पुष्टि नहीं होती कि लाइसेंसधारी को अन्य विधियों 
या विनियमों के अधीन किसी भी समय किसी भी उत्तरदायित्व से या 
किसी आवश्यकता के अनुपालन से कोई उन्मुक्ति , छूट या ढील दी जाती 
है । यह इस नीति के अन्तर्गत सरणीबद्ध करने वाले अभिकरणों द्वारा 
सोचे ही प्रावंटित माल के लिए भी लागू होगी और खुले सामान्य लाइसेंसों 
के अन्तर्गत वास्तविक उपयोक्ता की शर्तों के साथ या इसके बिना किए 
गए पायालों के लिए भी लागू होगी । 
नौति में मदवार परिवर्तन करने के लिए सुझाव 
___ 27. पायात नीति में मदवार परिवर्तन के लिए यदि कोई सुझाव 
हो तो वह किये जाने वाले परिवर्तन के पूर्ण औचित्य के साथ मुख्य 
नियंत्रक, आयात-निर्यात ( आयात नीति सेल ) , उद्योग भवन , नई दिल्ली 

को संबोधित किए जाने चाहिए और इसकी प्रति संबंधित तकनीकी 
प्राधिकारियों को भी भेजी जानी चाहिए । 1988 -~- 91 की 
प्रक्रिया पुस्तक के परिशिष्ट- 2थ में दिए गए प्रपत्र में सूचना भी 
इसके साथ दी जानी चाहिए । 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I -SEC . 1 


mami 
ni 


- 
- 


- 


- 
- - 


- 


main 


- 
- 


i 


- 
- 


- 


-- 
- 


- 


- 
- 


- 
- 


- - 


- 


- 


- 


- - - 

- 


- 


- 


- 
- 


- 


- 
- 


- 


- 
- 


- 
- 


- 


- - 
- 


- 


- 


- 


-- 


- 


- 


अध्याय 3 


पूंजीगत माल का आयात 


28. इस अध्याय में वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) और ( गैर 
औद्योगिक ) द्वारा नई और पुरानी स्थिति की मशीनरी और उपस्कर का 
आयात करने से सम्बन्धित प्रावधान निहित है । इसमें उपकरणों, जिग्स , 
जुड़नागें, मोल्डस और प्रेस औजारों, आदि रूपों/ नमूनों से सम्बन्धित नीति 
प्रावधान और मुद्रण मशीनरी, कम्प्यूटर और कम्प्यूटर आधारित प्रणालियों 
से सम्बन्धित विशेष प्रावधान भी समाहित है । 


( 3 ) उन्हें छोड़कर जो खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन अनुमित हैं , 
पुराने पूंजीगत माल के आयात के लिए वास्तविक उपयोक्ताओं से आवेदन 
पत्रों पर गुण- दोष के ग्राधार पर विचार किया जाएगा । प्रायात प्रायोजक 
प्राधिकारी द्वारा अनिवार्यता के प्रमाणीकरण , स्वदेशी निकासी और सम्बन्धित 
पूंजीगत माल ममिति द्वारा अनुमोदित के आधार पर अनुमित है । 
यदि मायान किए जाने के लिए प्रस्तावित पुरानी मशीनरी का मूल्य 
10 लाख रुपये से अधिक हो तो विज्ञापन क्रिया की अनुपालना अपेक्षित । 
है । पुरानी मशीनरी के पापान के लिए प्रक्रियात्मक विधि प्रक्रिया 
पुस्तक . 1988 - -- 91 के अध्याय- 3 में दी गयी है । 


विश्वव्यापी निविदाओं के मद्दे पूंजीगत माल का आयात 


31 पूजीगत माल के आयात के लिए विश्वव्यापी निविदाकरण 
मुविधा उद्योगों/ परियोजनाओं के निम्नलिखित क्षेत्रों के लिए उपलब्ध 


29. ( 1 ) मशीनरी और उपस्कर तीन श्रेणियों के अधीन वर्गीकृत 
हैं । परिशिष्ट -1 के भाग- क में सूचीबद्ध मशीनरी और उपस्कर आयात 
के लिए प्रतिबन्धित है । इसमें खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन आयात 
के लिए अनुमित मदों की एक सूची है । ये परिशिष्ट -1 के भाग- ख 
में सूचीबद्ध है । आयात, पात्र वास्तविक उपयोक्ता द्वारा पायात नीति , 
प्रक्रिया पुस्तक और अायात एवं निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम , 1947 
( यथा -संशोधित ) के अधीन जारी किए गए खुले सामान्य लाइसेंस में 
उल्लिखित शर्तों के अधीन किया जा मकना है । वास्तविक उपयोक्ताओं 
से ऐमी मशीनरी और उपस्कर के लिए आवेदन पत्र जो न तो प्रति 
बन्धित सूची में हैं और न ही खुले मामान्य लाइसेम में हैं उन पर 
गुण-दोष के आधार पर विचार किया जाएगा । प्रायात प्रायोजक प्राधि 
कारी द्वारा अनिवार्यता के प्रमाणीकरण , तकनीकी प्राधिकारी द्वारा देशीय 
क्षमता के दृष्टिकोण से अनुमति और सम्बन्धित पूंजीगत माल समिति 
द्वारा अनमोदन के आधार पर अनुमित है । यदि आयात की जाने वाली 
मशीनरी का मूल्य 25 लाख रुपये से अधिक हो जाता है तो आयातकों 
को विज्ञापन प्रक्रिया का अनुपालन करना पड़ेगा । आवेदन-पत्र भेजने 
के लिए आवेदन प्रपत्र और प्रक्रिया पुस्तक , 1988-~- 91 के 
अध्याय- 3 में दी गयी है । 


( 2 ) खुले सामान्य लाइसेस के अधीन आयात के लिए अनुमित 
पूंजोगत माल उन्हें छोड़कर मेक्टर उद्योग -वार श्रेणीगत किया गया है जो 
" मशीनी ओजार ". " मौसम मंबंधी और मादक उपकरण , " "परीक्षण उप 
करण " और "विविध मदो के शीर्षक के अधीन दिए गए है । विशेष 
श्रेणी के अधीन सूचीबद्ध मशीनरी/ उपस्कर का आयात उसी श्रेणी में 
कार्यरत वास्तविक उपयोक्ता द्वारा किया जा सकता है । यदि वास्तविक 
उपयोक्ता ऐमे जोगन माल का आयात करने का इच्छुक है जो सामान्यत : 
वास्तविक उपयोक्ता को अन्य श्रेणी द्वाग आयात के लिए अनुमित है तो 
उसका आयात महानिदशक तकनीकी विकास से ऐसे प्रमाणपत्र कि यह मद 
भी उसके कारखाने में उपयोग के लिए अपेक्षित है, के आधार पर सीमा 
शुल्क प्राधिकारी द्वारा अनुमित किया जाएगा । 


( 1 ) उर्वरक । 
( 2 ) अखबारी कागज और कागज । 
( 3 ) आधार औषध । 
( 4 ) महामारीनागी और घासपात नाशी के लिए आधारित तकनीकी 

माल । 
( 5 ) विद्युत उत्पादन, परेपण एवं वितरण । 
( 6 ) खनिज अन्वेषण, माइनिंग और बेनीफिशन । 
( 7 ) पेट्रोलियम अन्वेषण और उत्पादन । 
( 8 ) पालिमर्म की स्थिति तक के पेट्रोकेमिकल्स । 
( 9 ) मैन्यूफेक्चर ग्राफ प्रोफेशनल ग्रेड इलेक्ट्रोनिक्स कम्पोनेन्ट्स । 
( 10) वेस्ट डिसोजल रिसाइकलिंग और इफ्युलेन्ट ट्रीटमेन्ट प्रोजेक्टस 

और इकोलोजिकल इंजीनियरिंग । 
( 11 ) पत्तनों पर भाल हैंडल करने वाली परियोजनाएं । 
( 12 ) चीनी । 
( 13 ) सीमेन्ट और मीमेन्ट उत्पाद ( एस्त्रोस्टोम सहित ) । 
( 14 ) एकीकृत इस्पात संयंत्रों का आधुनिकीकरण । 
आवेदकों को इन उद्योगों परियोजनाओ के लिए पूंजीगत माल की स्वदेशी 
उपलब्धता को ध्यान में रखे बिना विश्व निविदा मांगने की अनुमति 
दी जाएगी । ऐमी विश्व निविदाओं के आधार पर विदेशी या भारतीय 
मंभरकों का चयन मम्बन्धित शक्ति प्रदत्त समिति द्वारा संवीक्षा की शर्त 
के अधीन होगा और भारतीय प्रतियोगी और विदेशी प्रतियोगी के बीच 
में तुलना ग्रापातित ढूंजीगत माल के लदान मूल्य के अाधार पर की जाएगी 
भारतीय सफल बोलीकार को ऐसे पूंजीगत माल के विनिर्माण करने के 
लिए स्वदेशी उपलब्धता के दृष्टिकोण से किमी प्रतिबन्ध के बिना कच्चे 
माल और संघटकों का आयात करने के लिए अनुमति दी जाएगी । 


पुरानो मशीनरी का आयात 

30 ( 1 ) खुले सामान्य लाइसंस ( परिशिष्ट- 1, भाग-ख ) के अधीन 
आयात के लिए अनुमिन मशीनरी का अायात भी पुरानी मशीन की स्थिति 
के रूप में किया जा मकता है तथापि ऐसे मामलों में आयातक को 
निकामी के ममय मीमाशुल्क प्राधिकारी को प्रक्रिया पुस्तक , 1988---- 91 
में दिए गए निर्धारित प्रपत्र में व्यावसायिक स्वतन्त्र सनदी इंजीनियर 
जहां से माल पायात किया गया है, उस देश के किमी इजीनियर्स संस्थान 
से एक प्रमाण पत्र प्रस्तुत करना पड़ेगा । 


( 2) ऐमी पुरानी मशीनरी जो 7 वर्षों में अधिक पुरानी हो गई हो 
और उसकी गाय मम्मानित आय 5 बधों रो कम रह गई हो , उसका 
प्रायान अनुमित नहीं होगा । 


उपकरणों का आयात 

32( 1 ) इस नीति के परिशिष्ट में प्रतिबंधित उपकरणों की सूची 
दी गई है । इन उपकरणों के आयात की अनमति मामान्यतः प्रदान नही 


भाग I --- खण्ड 1] 


भारत का राजपा : असाधारण 


. 


. . . . 


wama 


n 


eo 


- 


more 


- 


- 


- 


- 


- - - 


. 


. 


ma 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


की जाएगी । तथापि विशेष मामलों में परिशिष्ट- 8 के उपकरणों के 
आयात के लिए प्राप्त आवेदन पत्रों पर असाधारण मुख्यालय की अनुपूरक 
लाइसेंसिंग समिति पूंजीगत माल समिति द्वारा मूल्य का ध्यान न रखते 
हुए प्रायोजक प्राधिकारी की सिफारिशों के आधार पर विचार किया 
जाएगा । 


( 2 ) परिशिष्ट- 8 या इस नीति में कही भी न दिए गए उपकरणों 
के आयात हेतु आयात लाइसेंस लेने की आवश्यकता होगी । यदि ऐसे 
उपकरण पूंजीगत माल के रूप में आयात किये जाते हैं तो पूंजीगत माल 
पद्वति के अन्तर्गत और यदि संघटक या अतिरिक्त पुों के रूप में आयात 
किये जाते हैं तो अनुपूरक लाइसेसिंग प्रक्रिया के अन्तर्गत आएंगे । एक 
लाख रुपये तक के मूल्य के आवेदन पत्र क्षेत्रीय लाइसेंसिंग प्राधिकारियों 
को भेजे जाएंगे । उससे अधिक मूल्य के आवेदन पत्र मुख्य नियंत्रक , 
आयात एवं निर्यात, नई दिल्ली को भेजे जाएंगे । 


2 लाख रुपये मूल्य के 2 नग तक आदि रूपों/नमूनों के आयात की अनु 
मति प्रायोजक प्राधिकारी की सिफारिश और स्वदेशी विकासी के बिना 
दी जाएगी । आवेदन पत्र सम्बन्धित लाइमेंस प्राधिकारी को भेजे जाने 
हैं । उच्च मूल्य या 2 लाख रुपये से अधिक आदि रूपों/नमूनों के आयात 
के लिए आवेदन पत्र पूंजीगत माल के आयात के लिए लागु प्रपत्र और 
तरीके में प्रायोजक प्राधिकारी के माध्यम से मुख्य नियंत्रक , आयात एवं 
निर्यात , नई दिल्ली को भेजे जाएंगे । 

( 3 ) अनुपूरक लाइसेंसिग प्रक्रिया के अन्तर्गत तकनीकी नमूनों के 
रूप में प्रयोग में आने वाले रसायनों और अन्य पदार्थों का आयात अनुमित 
होगा । 20, 000 रुपये मूल्य तक के श्रावेदन -पत्र प्रायोजक प्राधिकारी 
के माध्यम से सम्बन्धित लाइसेंसिंग प्राधिकारी को भेजे जाते हैं । इससे 
अधिक मूल्य वाले आवेदन-पत्र मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात , नई दिल्ली 
को भेजे जाते हैं । 

( 4 ) पंजीकृत निर्यातकों द्वारा नमूनों/ प्रादि रूपों के आयात के प्राव 
धान अध्याय- 15 में दिए गए हैं । 

( 5 ) अनुसंधान और विकाम युनिटे और वैज्ञानिक या अनुसंधान 
प्रपोगानाएं आदि रूमों/ननूनों का आयान खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत 
कर सकती है जैसा कि परिशिष्ट- 6 में दिया गया है । 


( 3 ) वास्तविक उपयोक्ताओं को स्टाक एवं बिक्री के लिए विशिष्टी 
कृत सरकारी अभिकरणों मे उपकरणों के आयात हेतु आवेदन पत्रों पर 
मुख्य नियंत्रक , पायात-निर्यात द्वारा ही विचार किया जाएगा । इस प्राव 
धान के अन्तर्गत आयात की अनुमति केवल आयातित उपकरणों के रख 
रखाव के लिए बिक्री के बाद सेवा की सुविधा प्राप्त सरकारी अभिकरणों 
को ही प्रदान की जाएगी । तकनीकी विकास महानिदेशालय से देशीय 
क्षमता के दृष्टिकोण से स्वीकृति प्राप्त होने के बाद ही आयात लाइसेंस 
दिया जाएगा । वैध आयात लाइसेंस के प्रति ही आयातित उपकरणों की 
आपूर्ति की जाएगी , ऐसे मामलों के सिवाय जहां पर संबंधित वास्तविक 
उपयोक्ता खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत उपकरणों का सीधे आयात 
करने का पात्र हो । 


गैस सिलिन्डरों का आयात 

35. ( 1 ) पंजीगत माल प्रक्रिया और संपूरक लाइसेंसिंग प्रक्रिया के 
अधीन खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत गैस सिलिन्डरों के आयात की 
अनुमति है । एल पी जी सिलिन्डरों के आयात की अनुमति नहीं है । 

( 2 ) गैस सिलिन्डरों का आयात निम्नलिखित शर्तों के अधीन अनुमेय 


जिग्स ,फिक्सचर्स, मोल्डस और प्रेस उपकरण 

33. ( 1 ) वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) जिग्स , फिक्सचर्स, डाई 
और पैटनर्स , मोल्डस . ( डाई कास्टिग के लिए मोल्डस सहित ) और प्रेस 
उपकरण और उनके पुर्जी का खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन आयात 
कर सकता है बशर्ते कि उन पर लागू शर्तों की अनुपालना की गई हो । 
यह सुविधा परिशिष्ट- 1, भाग-क , 2 और 3 में दी गई मदों के आयात 
पर उपलब्ध नहीं होगी । 


( 1 ) आयात किए जाने वाले सिलिंडरों एवं उसमें फिट किए हुए 

बाल्व मुख्य नियंत्रक विस्फोटक द्वारा अनुमोदित किस्म के हों 

और गैस सिलन्डर नियमावली , 1981 के अन्तर्गत प्रयोग के 

लिए स्वीकार किए गए हों । 
( 2 ) आयातक गैस सिलिन्डर नियमावली, 1981 में अपेक्षित अनु 

सार मुख्य नियंत्रक विस्फोटक से आवश्यक अनुमति प्राप्त 
करेंगे । 


( 2 ) खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन आयात की सुविधा पुराने 
मोल्ड के लिए भी उपलब्ध होगी किन्तु यह सुविधा पुरानी मशीन के 
आयात पर लागू शर्तों के अधीन होगी । किन्तु पुरानी मशीन के आयात 
के सम्बन्ध में आयु का प्रतिबन्ध मोल्ड के लिए लागू नहीं होगा । 


( 3 ) वास्तविक उपयोक्ता द्वारा ऋण के आधार पर आयातित 
मोल्ड का उपकार्य यूनिटों को मुख्य नियंत्रक , पायात-निर्यात, नई दिल्ली 
की पूर्व अनुमति से किया जा सकता है । 


( 3 ) 10 . 2 लीटर पानी की क्षमता तक के चिकित्सा गैस सिलिन्डरों 
और 15 लीटर पानी की क्षमता तक के संघटकों के रूप में अग्नि शमन 
यत्रों के लिए सी ओ गैस सिलिन्डरों के आयात की स्वीकृति परिशिष्ट 
6 में दिए गए प्रावधानों के अनुसार वास्तविक उपयोक्ताओं ( औद्योगिक ) 
को खुला सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत दी जाएगी । जो गैस खुला सामान्य 
लाइसेंस के अन्तर्गत पाती है उनके आयात के लिए गैस सिलिन्डरों के 
लिए खुले सामान्य लाइसेंस की सुविधा उपलब्ध है । 

( 4 ) केवल गैस सिलिन्डरों का आयात ही पूंजीगत माल के आयात 
की प्रक्रिया द्वारा नियंत्रित किया जाएगा । गैस सिलिन्डर जिनमें खुला 
सामान्य लाइसेंस के अधीन दी गई गैसों स इतर गैस भरी है, जहां 
संघटक या अतिरिक्त पुों के रूप में अपेक्षित हो , उन पर संपूरक लाइ. 
सेंसिंग प्रक्रिया के अन्तर्गत विचार किया जाएगा । अायात लाइसेंस देने 
का कार्य मध्य नियंत्रक, पायात-निर्यात के कार्यालय नई दिल्ली मे केन्द्रित 
किए जाएंगे । 


आदि रूपों नमूनों का आयात 


____ 3.4.( 1 ) खुले मामान्य लाइसेंस सं . 4/ 88 मे निर्धारित 
शों के अधीन 20, 000 रुपये तक के मूल्य के नमूनों के मुफ्त संभरण 
और 10,000 रुपये तक के औषध नमूनो और कीटनाशी नमूनों का 
मुफ्त संभरण अनुमित है । 


( 2 ) ऐसी मदों के उत्पादन में पहले से कार्यरत वास्तविक उपयोक्ता 
( औद्योगिक ) जिनमें उत्पाद विकास के लिए , पायात के लिए प्रादि रूप 
नमूने मांगे जाते है या उपयुक्त सरकारी प्राधिकारी द्वारा ऐसे उत्पादन 
के लिए उनकी स्कीमों का अनुमोदन किया गया है बे ग्रादि रूपों नमूनों 
का प्रायात कर सकते हैं । एक वर्ष मे लघु उद्योग युनिटों के मामले में 
कुल 1 लाख रुपये मूल्य और वृहत उद्योग यूनिटी के मामले में कुल 


( 5 ) खुला मामान्य लाइसेंस के अधीन या पायात लाइसेंस के मद्दे 
अनुमेय गम के आयात के लिए प्राधानों के रूप में सिलिडरों के आयात 
की अनुमति दी जा सकती है लेकिन , ऐसे मामलों में सिलिन्डर, ऐसी धातु 
से विनिर्मित हो जो ऐमी गैसो में वाहनान्तरण के लिए सामान्यतः प्रयुक्त 
होते हों । 


र 


14 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART - SEC. I 


मुद्रण मशीनरी का आयात 

36. वास्तविक उपयोक्ताओ ( औद्योगिक और गैर- औद्योगिक ) को 
प्रतिबंधित सूची और खुला सामान्य लाइसेंस के अधीन अनुमेय से भिन्न 
मुद्रण मशीनरी के प्रायात की अनुमति , पूंजीगत माल के अायात के लिए 
प्रक्रिया के अधीन दी जाएगी । मुद्रण मशीनरी के आयात की अनुमति 
वैद्य लाइमेंमों के मद्दे वास्तविक उपयोक्ताओं को संभरण के 
लिए परियोजना एवं उपस्कर निगम को भी दी जाएगी । 
कम्प्यूटर और कम्प्यूटर आधारित सिस्टम का आयात 

37. ( 1 ) निम्नलिखित न्यूनतम कन्फिम्युरेशन के कम्प्यूटर और कम्प्यूटर 
आधारित सिस्टम के अायात के लिए खुला मामान्य लाइसेम के अधीन 
अनमति दो जाएगी बशर्ते कि आयात एक प्रेषण में किया गया हो : 

( क ) न्यनतम 32 विट वई लेंग्थ के साथ सी जी यू , 
( ख ) 60 मेगाबिट्स की मेन मेमोरी ; और 
( ग ) 1000 मेगाविट्स की डिस्क स्टोरेज क्षमता । 

मैकिंग हैंड कम्प्यूटर कम्प्यूटर आधारित सिस्टम और पेरिफेरल्स के 
मामले में कम्प्यूटरों के प्रायान के लिए खुना सामान्य लाइमेंस सुविधा 
उपलब्ध नहीं होगी । खुला मामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत अनुमेय कम्प्यूटरों, 
कम्यूटर प्राधारित मिस्टम और पेरिफेरला से भिन्न आयात के लिए 
आवेदन-पत्रों पर पूंजीगत माल के आयात की प्रक्रिया के अधीन विचार 
किया जाएगा । ऐसे आयातों के लिए इलेक्ट्रानिकी विभाग की पूर्व स्वीकृति 
आवश्यक होगी । 

( 2 ) प्रवासी भारतीयों द्वारा कम्प्यूटरों , कम्प्यूटर आधारित सिस्टम 
और पेरिफेरल्स के आयात के लिए और जहाँ मद उपकरण का बिल्ट 
ईन इंटेगरल पार्ट हो , वहां इलेक्ट्रानिकी विभाग से पूर्व स्वीकृति आवश्यक 
नहीं होगी । बशर्ते कि भारत में आने से पूर्व कम से कम एक वर्ष 
तक विदेश में आवेदक द्वारा प्रयोग में हो , इलेक्ट्रोनिक विभाग की पूर्व 
स्वीकृति भी आवश्यक नहीं होगी । 


10 करोड़ रुपये के उत्पादन का निर्यात करने वाली यूनिटों द्वारा पूंजी 
गत माल सहित देमी रूप से उपलब्ध पूंजीगत माल के आयात के लिए 
आवेदन -पत्रों पर पावता के आधार पर उनकी देशी उपलब्धता के बावजूद 
भी सुपुर्दगी और मूल्य को ध्यान में रखकर विचार किया जाएगा । इस 
प्रावधान के अधीन आयात के लिए प्रस्तावित पूंजीगत माल का स्पष्ट 
यूनिट द्वारा निर्यातित उत्पाद के साथ होना चाहिए । इस प्रावधान के 
अन्तर्गत परिशिष्ट - 1, भाग- क में निर्दिष्ट प्रतिबन्धित पूंजीगत माल के 
आयात पर भी विचार किया जाएगा । 
वास्तविक उपयोक्ता ( गैर- औद्योगिक ) द्वारा पूंजीगत माल का आयात 
अनुसंधान और विकास संगठनों आदि 

40. मान्यता प्राप्त अनुसंधान एवं विकार यूनिटें , वैज्ञानिक अनुसंधान 
प्रयोगशालाए, विश्वविद्यालय एवं अन्य उच्च शिक्षा संस्थाएं तथा अस्पताल 
उपभोक्ता टिकाऊ माल , कार्यालय यंत्र एवं प्रतिबधित सूची ( परिशिष्ट - 1 
क तथा 8 ) के अर्थात् पाने वाले पूंजीगत माल व यंत्रों को छोड़कर 
मशीनरी , उपम्कर, कम्प्यूटर सिस्टम , यंत्रं एवं उपमाधित्रों का खुले सामान्य 
लाइमेम के अधीन पायान करने के लिए पात्र होगे । खुले सामान्य 
लाइसेंस के अन्तर्गत कम्प्यूटर, कम्प्यूटर सबसिस्टम कम्प्यूटर पेरीफेरल्स 
का आयात करने से पूर्व इलेक्ट्रानिकी विभाग में पूर्व अनुमति प्राप्त करना 
आवश्यक होगा । उपरोक्त श्रेणी के वास्तविक उपभोक्ताओं द्वारा अपेक्षित 
उपभोक्ता टिकाऊ माल तथा कार्यालय मशीनों यदि कोई हो , तो आयात 
की स्वीकृति के लिए आवेदनों पर मुख्य नियंत्रक , आयात -निर्यात , नई दिल्ली 
द्वारा गुण-दोष के आधार पर विचार किया जाएगा तथा आयात की 
स्वीकृति केवल लाइसेम के अधीन ही प्रदान की जाएगी । सभी प्रायात 
वास्तविक उपभोक्ता शर्त के अन्तर्गत होगे । 


अन्य श्रेणियों के वास्तविक उपयोक्ताओं ( गैर- औद्योगिक ) द्वारा पूंजोगत 
माल का आयात 

41. ( 1 ) इस पुस्तक के पैरा 6( 4 ) मे वास्तविक उपयोक्ता ( गैर 
औद्योगिक ) के लिए दी गई परिभाषा के अन्तर्गत आने वाले अन्य श्रेणियों 
के वास्तविक उपभोक्ता ( गैर- औद्योगिक ) परिशिष्ट-1, भाग- ख में दिए 
गए पंजीगत माल को खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत आयात करने के 
लिए पात्र होंगे । प्रतिबंधित सूची या खुले मामान्य लाइमेस के अन्तर्गत 
अनुमित से भिन्न मशीनरी, उपम्कर एवं यंत्रों के आयात की अनुमति गुण 
दोप के आधार पर और आयात लाइनेस के प्रति प्रदान की जाएगी । 


निर्यात आभार के अधीन कम्प्यूटर सिस्टम का आयात 

38.( 1 ) कम्प्यूटर सिस्टम के अायात को अनुमति इलेक्ट्रानिकी 
विभाग भारत सरकार की सिफारिश पर दी जाएगी । आयात इलेक्ट्रानिकी 
विभाग को अन्तः मत्रालय स्थायी समिति ( आई०एस०एम०सी० ) की सिफा 
रिश पर निर्यात प्राभारों की शर्त के अधीन होगा । आवेदक को इलेक्ट्रो 
निकी विभाग की अंत : मन्त्रालय स्थायी समिति द्वारा यथा निर्धारित 
मूल्य एवं अवधि के लिए बैंक गारन्टी द्वारा समर्थित एक वान्ड निर्धारित 
प्रपत्र में लाइसेंसिंग प्राधिकारियों के साथ निप्पादित करना होगा । 

( 2 ) पायात वास्तविक उपयोक्ता शर्तों के अधीन होगा । । 

( 3 ) उस मामले में जहा कम्प्यूटर सिस्टम का प्रायातक निर्यात 
आभार पूरा करने में असमर्थ रहा हो और उन सभी अन्य शर्तों को पालन 
करता हो जिनके अधीन आयात की अनुमति दी गई हो , तो उस पर 
यथा संशोधित आयात-निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम , 1947, पायात 
निर्यात ( नियंत्रण ) अादेश और उससे सम्बद्ध अन्य प्रावधानों के अधीन 
कार्रवाई की जाएगी । 

( 4 ) इलेक्ट्रानिकी विभाग ( सी सी आई विंग ) “ए ” ब्लाक , सी जी 
ओ कम्प्लेबस , लोधी रोड़, नई दिल्ली के माध्यम से आवेदन पत्र मुख्य 
नियंत्रक , पायात निर्यात के कार्यालय उद्योग भवन , नई दिल्ली को भेजे 
जाने चाहिए । 
निर्यात करने वालो यूनिटों द्वारा पंजीगत माल के आयात के लिए विशेष 
सुविधाएं 

). न्यूनतम 1 करोड़ रुपये की शर्त के अधीन अपने उत्पादन के 
25 प्रनिशन , का निर्यात करने वाले विनिर्माता -निर्यातको द्वारा या न्यूनतम 


( 2 ) मामान्यतः एक प्रतिष्ठान या युनिट जो स्थानीय कानून के अधीन 
कम से कम तीन वर्ष के लिए पंजीकृत की गई है या प्रमाण-पत्र लाइसेंस 
धारक है वह एक वास्तविक उपभोक्ता ( गैर- औद्योगिक ) के रूप में 
मशीनरी, उपस्कर आदि का आयात करने की हकदार है । जो प्रतिष्ठान 
यूनिट तीन वर्ष से विद्यमानता की शर्त को पूरी नहीं करती है, और 
मशीनरी आदि के प्रायान के लिए आवेदन करती है तो अपवादस्वरूप 
मामलों के रूप में मुख्य नियंत्रक , आयात -निर्यात , नई दिल्ली गुण -दोष के 
अाधार पर विचार कर सकता है । 


सरकारी विभागों, अप्रवासी भारतीयों, होटलों एवं परामर्शदाता संगठनों 
द्वारा पंजीकृत निर्यातक नोति के अन्तर्गत पूंजीगत माल के आयात की 
सुविधा 


42. पंजीगत मान के आयात हेतु इस पुम्नक के अन्य अध्यायों में 
अननिहित सुविधाओं का ब्यौरा निम्नलिखित अनुसार दिया गया है : - -- 

। मरकारी विभाग, विभागों द्वारा चलाए जा रहे उपक्रम - अध्याय- 7 
. परामर्शदात्री डिजाइन नया इंजीनियरिंग फर्म - प्रध्याय- 8 
3. खेलों का विकास --- अध्याय- 8 
1. अनुमोदित होटल ---- अध्याय- 8 


भाग I-- - दण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


15 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- - - 


A 


nasurer - - 


- 


- 


- 


- 


- 


numan - - - - 


- 


- 


- 


- 


. 


5. अप्रवासी भारतीय भारतीय मूल के व्यक्ति अध्याय 11 
6. पंजीकृत निर्यातक----अध्याय 15 
7. निर्यात सदन व्यापार सदन - प्रध्याय 18 
8. मुक्त व्यापार क्षेत्र में स्थित यूनिट --- अध्याय 22 
9. शत प्रतिशत निर्यात अभिमुख यूनिट---- अध्याय 23 


दिया गया है । पट्टे पर वित्तपोषण की सुविधा अनुज्ञेय पूंजीगत माल 
तथा खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत आने वाले माल के आयात के 
लिए उपलब्ध है । पास पट्टाधारी कम्पनी के साथ पट्टे के करार वाले 
वास्तविक उपयोक्ताओं के आवेदन पत्रों पर पूंजीगत माल के आयात 
हेतु सामान्य प्रक्रिया के अधीन विचार किया जाएगा । तथापि , खुले 
मामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत आयात के लिए स्वीकृत पूंजीगत माल के 
आयगत हेतु आवेदन पत्रों पर मूल्य को ध्यान में न रखते हुए उस लाइ 
सेंसिंग प्राधिकारी द्वारा विचार किया जाएगा जिसके अधिकार क्षेत्र 
में वास्तविक उपयोक्ता स्थित है । 


राष्ट्रीय लघु उद्योग निगम एवं राज्य लघु उद्योग निगम के माध्यम से 
पूंजीगत माल का आयात 

43. भारतीय राष्ट्रीय लघु उद्योग निगम और राज्य लघु उद्योग 
निगम जैसा कि ये इस उद्देश्य के लिए विकास आयुक्त ( लघु उद्योग ) , 
भारत सरकार द्वारा अनुमोदिन है, को भी लघु उद्योन क्षेत्र के पात्र वास्त 
विक उपयोक्ताओं को बेचने के लिए उम पूजीगत माल के आयात की 
अनुमति दी जा सकती है जो परिशिष्ट 1 भाग क में सूचीबद्ध पूंजीबद्ध 
पूंजीगत माल से मित्र हो । प्रायात के लिए आवेदन पत्र मुख्य नियंत्रक 
आयात-निर्यात . नई दिल्ली को भेजे जा सकते हैं । 


दी गई ढोल के अन्तर्गत पूंजीगत माल का आयात 
___ 45. किसी परियोजना को जारी किए गए पूंजीगत माल के 
लाइसेंस , पूंजीगत माल की ऐसी किसी भी मद के आयात के लिए वैध 
होंगे जो उसमें पहले से ही शामिल न हों बशर्ते कि उस मद की आव 
श्यकता परियोजना के शीघ्रता से पूर्ण होने के लिए हो और इस मद 
का मूल्य लाइसेंस के मूल्य के 5 प्रतिशत से अधिक न हो जोकि लाइसेंस 
के समस्त मूल्य के भीतर अधिक से अधिक 25 लाख रुपये की शर्त के 
अधीन हों । इस सुविधा के अन्तर्गत पूंजीगत माल की प्रतिबंधित मदों 
के आयात की अनुमति नहीं दी जाएगी । 


पट्टे पर वित्तपोषण सुविधा के अन्तर्गत पूंजीगत माल का आयात 

44. पट्टे पर वितपोषग के अन्तर्गत पूंजीगत माल के आयात की 
सुविधा का विवरण प्रक्रिया पुस्तक , 1988 ---91 के अध्याय 3 में 


16 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


IPARI [ - -- SIC . I 


- 


-h 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 
.. . . . . . 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


inandan 
- - -C 

. 


- ve 
I PE 


- 


- 
no 


- 


- 
- m 


- 


- 

a 


. .. 


- 
ravi 


- 


- 
- 


- 


- - 
moment 


- - 


- 


- - -- 
- -- - 


- 


- 
. . . 
- - - 


- 


- 
- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


. 


- 


. 


. . 


. 


- 


- - - 


- 


- - 
An 


- 

u 


- 
- 


mitri 
tantri - 


-- 

- - 


- 
- 


- 


- 


- -. 


- 
.ht- JAN 


अध्याय 4 


आयातों का सरणीकरण 


सरणीबद्ध मवों का मोधा आयात 


46. इस पुस्तक के परिशिष्ट 5 में सूचीबद्ध मदें आयात के लिए 
सरणीबद्ध हैं । ऐसे आयान मनोनीत सार्वजनिक क्षेत्र के अभिकरणों के 
माध्यम से किए जाते हैं और सम्बद्ध अधिकरणों के लिए खुले सामान्य 
लाइसेंस के अधीन होंगे । आयातों की मात्रा समय-समय पर सरकार के 
निर्णयों और आर्थिक कार्य विभाग द्वारा रिलीज की गई विदेशी मुद्रा पर 
आधारित होंगी । 


51. ( 1 ) सरणीबद्ध मदों के सीवे पायात के लिए लाइमेंस, सरणीबद्ध 
अभिकरण द्वारा जारी किए गए अनापति प्रमाणपत्र के आधार पर सम्बद्ध 
लाइसेंसिंग प्राधिकारी द्वारा दिए जा मकते है । यह सुविधा परिशिष्ट 5 
के भाग क और भाग ख दोनों में प्रदर्शित मदों के लिए उपलब्ध 
होगी । 


47. जब कभी किसी ऐसी मद के संबंध में कमी हो जाए य 
कमी ममझी जाए जिसके प्रायात की अनुमति न हो तो उसके आयात की 
व्यवस्था मुख्य नियंत्रक , पायात-निर्यात, नई दिल्ली द्वारा सार्वजनिक क्षेत्र 
के अधिकरणों के माध्यम से कगई जा सकती है । ऐसी स्थिति में , उस 
मद के लिए प्रस्तुत अध्याय और प्रक्रिया पुस्तक 1988 - - 91 के अध्याय 
4 के प्रावधान उमी प्रकार लाग होंगे जैसे कि वह मद आयान के लिए 
सरणीबद्ध है । 


( 2) इस नीति में खुले माम न्य लाइसेंस मे मरणीबद्ध सूची में 
अन्तरित मत्रों या किसी भी समय बाद में अन्तरित की जाने वाली मदों 
के सम्बन्ध में पात्र वास्तविक उपयोक्ताओं को पहले के किसी 2 वर्षों के 
दौरान उस मद ( वेवल आयातित माल ) की अपनी वास्तविक खपत के 
लागत-बीमा भाड़ा के 25 प्रतिशत की सीमा तक सीधे ही आयात करने 
की अनुमति दी जाए । इस सुविधा का लाभ उठाने वाले इच्छुक वास्त 
विक उपयोक्ताओं को चाहिए कि वे सनदी लेखापाल या लागत लेखापाल , 
कम्पनी सचिव या प्रायोजक प्राधिकारी द्वारा विधिवत् प्रमाणित करा कर 
अपनी खपत के विवरण के साथ अपने आवेदन पत्र संबन्धित लाइसेंस 
प्राधिकारी को भेजें । ऐसे वास्तविक उपयोक्ताओं को केवल अपनी बाकी 
आवश्यकताओं को संबन्धित सरणीबद्ध अधिकरण के पास पंजीकृत कगना 
चाहिए । 


सरणीबद्ध मदों का आयात, वितरण एवं मूल्य निर्धारण 

48.( 1 ) निम्नलिखित सरणीबद्ध मदो की कीमत मुख्य नियंत्रक , 
आयात-निर्यात की अध्यक्षता मे अन्त मंत्रालय ममिति द्वारा निर्धारित की 
जाएंगी : 


1. अलोह धातु 
2. मेथानोल 
3 राक फास्फेट 
4. गंधक 


( 3 ) लाइमेंम में निर्दिष्ट मात्रा या उक्त लाइमैम में दी गई हील 
तक मरणीबद्ध मदों या सीधी आयात प्रार०ई०पी०/विशेष अग्रदाय लाइसेंस 
पास बुक अतिरिक्त लाइमेंसों के प्रति किया जा सकता है । पंजीकृत 
निर्यातकों से संबंधित अन्याय 15 नया निर्यात सदन-व्यापार सदनों में 
मंबंधित अध्याय 21 में विस्तन विवरण दिया गया है । 


( 2 ) मुख्य नियंत्रक पायात-निर्यात की अध्यक्षता में अंतः 
मंत्रालय ममिति ऐसे अन्य मरणीबद्ध मदो का भी मूल्य निर्धारित कर 
मकती है जिन्हें वह ममग-ममय पर आवश्यक समझे इस पुस्तक के 
परिशिष्ट 5 भाग क में आने वाली लन्य मरणीबद्ध मदो के आयातो, 
वितरण एवं मूल्य के निर्धारण के संबंध में सम्बद्ध प्रशासकीय मंत्रालय 
विभाग , वित्त मंत्रालय ( आर्थिक कार्य विभाग ) सम्बद्ध मंत्रालयों /विभागों/ 
महानिदेशक तकनीकी विकास, विकास आयुक्त ( लघु उद्योग यूनिट ) 
और मुख्य नियंत्रक, प्रायान-निर्यात के परामर्श से विचार किया जाएगा । 


( 4 ) पार०ई०पी० अतिरिक लाइमेसधारी ( चाहे मुल लाइसेंसधारी 
हों या अन्तरिती हो ), तथा वास्तविक उपयोक्ता जिनके पाम सरणी 
बह मदों को सीधे प्राधान करने हेतु वैध पायान लाइगेम हैं , यदि वे 
ऐसा चाहे तो विदेश से आयात करने के बजाय मरणीबद्ध अभिकरणों 
से सम्बन्धित मरणीवद मदों की प्रानि उमी मीमा तक प्राप्त कर सकता 
है जिन मीमा तक वह लाइप के प्रति सीधे आयात कर सकता 
__ था । 


49. परिशिष्ट 5 भाग ग्व में प्रदर्शित मदों का आयात, वितरण और 
मूल्य निर्धारण संबन्धित मंत्रालयो में यथा उल्लिखित संबन्धित नीति द्वारा 
नियंत्रित किया जाएगा । जब तक मुख्य नियंत्रक आयात-निर्यात विशेष 
रूप से अन्यथा अनुमति न दे दें, जब तक कोई भी अन्य व्यक्ति उन मदों 
का प्रायान करने के लिए पात्र नहीं होगा । . 


( 5 ) यदि किमी मद की आपूनि सरणीबद्ध अभिकरण द्वारा करने मे 
असमर्थता प्रकट कर दी जाती है तथा उक्त मद की देशोय उपलब्धता भी 
नहीं है तो मुख्य नियंत्रक. आयात एवं निर्यात वास्तविक उपयोक्ता की 
अल्पावधि की आवश्यकता को पूरा करने के लिए परिशिष्ट 5, भाग क 
में आने वाली किसी भी मरणोबद्ध मद का मीया आयात करने के लिए 
प्राधिकृत कर सकता है । 


सरणीकरण व्यवस्था के कार्यकरण को पुनरीक्षा के लिए मुख्य नियंत्रक 
आयात-निर्यात की शक्तियां 

50. मन्य नियंत्रक , पायात-निर्यात परिशिष्ट 5 के दोनों भाग क 
एवं भाग ख में प्रणित मरणीबद्ध मदों के आयातों वितरण एव मल्य 
निर्धारण की व्यवस्था की पुनरीक्षा भी वास्तविक उपयोक्ताओं के अभ्या 
वेदनों और/ या संबद्ध प्रशासकीय मंत्राल विभाग के संदर्भ के आधार पर 
कर सकता है और वास्तविक उपयोक्ताओं को सीधे ही या किसी अन्य 
मरणीबद्ध अभिकरण के माध्यम से आयातों की अनुमति दे सकता है । 


52. उन मभी मामलों में जहां किमी भी व्यक्ति को मरणीबद्ध मद 
का मीधा प्रायान करने की अनुमति प्रदान की जाती है, उनमें यह 
एक शर्त होगी कि पायातक प्रक्रिया पुस्तक , 1988---- 91 के 
परिशिष्ट - - -- च में निर्धारित प्रपत्र में मंबद्ध मरणीबद्ध अभिकरण को 
आयात का विवरण प्रस्तुत करेगा । प्रायानक को निकासी के समय 
सीमाशुल्क प्राधिकारी को यह घोषणा करनी होगी कि जिम परेषण की 
निकामी के लिए अनुरोध किया जा रहा है उसका विवरण संबंधिन 
मरणीबद्ध अभिकरण को भजा जा चुका है । इन अपेक्षाओं की पूर्ति करने 


भाग I - - खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


17 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


में असफल रहने पर चालू लाइसेंसों के प्रति लाइसेंसधारी को दी 
जाने वाली सुविधा तथा भविष्य में लाइसेंस प्रदान करने से मनाही के 
अतिरिक्त आयात नियंत्रण विनियमों के अन्तर्गत दण्ड भुगतना होगा । 


____ 53. संबंधित सरणीबद्ध अभिकरण के लिए यह छूट होगी कि वह 
भारत में आयात से पूर्व ही माल को बेच सकता है । ऐसे मामलों में 
संबंधित अभिकरण द्वारा जारी एतसंबंधी प्राधिकार पत्र के आधार पर 
खरीददार द्वारा सीमाशुल्क से आयातित माल की निकासी का दावा 
किया जा सकता है । 


54. पान वास्तविक उपयोक्ताओं को अपनी इन मदों की वैध 
आवश्यकताओं की संबंधित सरणीबद्ध अधिकल्प से प्राप्ति हेतु लाइसेसिंग 
या प्रायोजक प्राधिकारी से रिलीज आदेश प्राप्त करने की आवश्यकता 
नही होगी । 

55. इस नीति के अन्तर्गत गैर -सरणीबद्ध की जाने वाली मदों के 
मामले में ऐसे व्यक्तियों के मांगपत्र जिन्होंने संबंधित सरणीबद्ध अभिकरण 
के पास अपनी मांग पहले ही पंजीकृत करवा दी है उन्हें केवल संबंधित 
अभिकरण की सहमति पर ही अपने मांगपत्र रद्द करने की अनुमति दी 
जा सकेगी । 


807GI / 88 - 3 


___ 18 


18 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART ! - - SEC . 1 


mundhe 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- - - 


- 


- 


- - 


- - 


- - 


- 


- 


- 


अध्याय 5 


कच्चा माल, संघटक और उपभोज्य का आयात 


56. ( 1 ) कच्चे माल, संघटकों और उपभोज्यों को ( 1 ) निषेध ( 2 ) 
प्रतिबन्धित ( 3 ) सीमित अनुमेय ( 4 ) मरणीबद्ध ( 5 ) ग्बुला सामान्य 
लाइसेंस, श्रेणियों में वर्गीकृत किया गया है । प्रायात नीति सामान्यत: 
औद्योगिक उत्पादन के लिए कच्चे माल, संघटकों और उपभोज्यों के प्रायात 
की व्यवस्था करती है यह नीति प्रयोगशालाओं, वैज्ञानिक अनुसंधान और 
विकास संस्थाओं, अम्पतालों , विश्वविद्यालयों या अन्य शैक्षणिक संस्थाओं की 
प्रआयातित निवेश की आवश्यकताओं के साथ-साथ वाणिज्यिक और सेवा 
संस्थाओं द्वारा अपेक्षित आयातित आवश्यकताओं के निवेश को पूरा करने 
का प्रयास भी करती है । तथापि, उपयोक्ता परिष्कृत माल और उपभोज्य 
ड्यूरेबल्स के आयात की अनुमति नहीं है । 

( 2 ) प्रतिबन्धित , समिति अनुमेय या सरणीबद्ध सूची में आने वाला 
कच्चा माल , संघटक और उपभोज्य अलग- अलग मात्रा में देश में उपलब्ध 
है । आयात आन्तरिक संसाधनों की स्थिति को ध्यान में रखते हुए केवल 
मांग और पूर्ति के बीच अन्तराल को पूरा करने के लिए किया जाता 


उन्हें अनुपूरक लाइसेंस के लिए अपने आवेदन-पत्र प्रायोजक प्राधिकारी के 
माध्यम से प्रस्तुत करने पड़ेंगे । लघु क्षेत्र की यूनिटों के मामले में अनुपूरक 
लाइसेंसों के लिए आवेदन-पत्रों पर संबंधित उद्योग निदेशक आयुक्त या 
उसके द्वारा मनोनीत ऐसे किमी अधिकारी को सिफारिश होनी चाहिए 
जो पद मे संयुक्त निदेशक के पद से कम न हो । 

( 2 ) पिछले दो वित्तीय वर्षों में से किसी एक में जिन वास्तविक 
उपयोक्ताओं ( औद्योगिक ) ने आयातित कच्चे माल, संघटकों, और उप 
भोज्यों का थोड़ा या कुछ भी उपयोग नहीं किया है वे भी अनुपूरक 
लाइसेंमों के लिए आवेदन करने के पात्र हैं । 


नई/ प्रस्तावित यूनिट 

60. ( 1 ) इस नीति के अन्तर्गत नई यूनिटें वे होंगी जिन्होंने लाइसे 
सिंग वर्ष के एक अप्रैल को या इसके बाद नियमित उत्पादन करना 
शुरू कर दिया है तथा जिनके पास स्थाई पंजीकरण प्रमाण -पत्र हैं । 

( 2 ) प्रस्तावित लघु यूनिट वे हैं जिनको " अनन्तिम रूप से पंजीकृत " 
के रूप में वर्गीकृत करते हुए उन्हें पंजीकरण प्रमाण-पत्र जारी किया गया 


( 3 ) इस नीति के अधीन अधिक संख्या में कच्चे माल, संघटकों 
और अभोज्यों के आपात को खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत रखा 
गया है । वास्तविक उपयोक्ता इस नीति के परिशिष्ट- 6 में निर्धारित 
शों पर खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन आयातित निवेश की अपनी 
आवश्यकताओं को पूरा कर सकते हैं । सरणीबद्ध मदों की आपूर्ति केवल 
सरणीबद्ध एजेन्सी से की जा सकती है बगर्ते कि ऐसी मदें देश में उपलब्ध 
नहीं हैं और सरकार ने ऐसी मदों का आयात सरणीबद्ध एजेन्सी के द्वारा 
करने का निर्णय ले लिया है । प्रतिबन्धित और सीमित अनुमेय सूची में 
आने वाली मदों के आयात की अनुमति अनुपूरक लाइसेंस के मद्दे ही दी 
जा सकती है । 

( 4 ) कच्चे माल , संघटकों और उपभोज्यों का आयात पंजीकृत 
निर्यातक नीति के अधीन भी अनुमित है । 
मदें जिनका आपात अनुमित नहीं है 

57. निषेध सूची परिशिष्ट - 2 भाग- क में आने वाली मदों का आयात 
अनुमित नहीं है । ऐमी मदों का प्रायान न तो खुले सामान्य लाइसेंस के 
अधीन किया जा सकता है और न ही किसी अन्य लाइसेंस श्रेणी के अधीन , 
इसमें पंजीकृत निर्यातकों के लिए नीति के अधीन जारी किए गए लाइसेंस 
भी शामिल हैं । 
पात्र आयातक 

58. वास्तविक उपयोक्ताओं ( औद्योगिक ) को इस नीति के अधीन 
कच्चे माल, संघटकों और उपभोज्यों को आयात करने की सुविधा उपलब्ध 
है जैसा कि इस नीति के अध्याय 1 में परिभाषित किया गया है अर्थात् 
जिन्हें स्वयं के औद्योगिक विनिर्माण संसाधन में उनकी आवश्यकता है । 
वास्तविक उपयोक्ता ( गैर- औद्योगिक ) अर्थात् वाणिज्यिक संस्थाएं , प्रयोग 
शालाएं, वैज्ञानिक अनुसंधान एवं विकास संस्थाएं , विश्वविद्यालय या अन्य 
शैक्षणिक संस्थाएं, अस्पताल, सेवा उद्योग प्रादि जैसाकि इस नीति के अध्याय 
1 में परिभाषित किए गए हैं. भी कच्चे माल , संवटकों और उपभोज्यों के 
आयात के लिए पात्र हैं । 
विद्यमान यूनिट 

59. ( 1 ) विद्यमान औद्योगिक यूनिटें इस नीति में निर्धारित शर्तों को 
पूरा करने पर खुले सामान्य लाइसेंस की सुविधा का लाभ उठा गकती है । 


( 3 ) नये प्रस्तावित यूनिट अायात के लिए खुले सामान्य लाइसेस 
की सुविधाओं के लाभ के लिए पात्र हैं । अनुपूरक लाइसेंसों के लिए 
नये प्रस्तावित यूनिटों के आवेदन पत्रों पर भी संबंधित प्रायोजक प्राधिकारी 
की सिफारिशों पर विचार किया जा सकता है । 

( 4 ) प्रस्तावित / अनन्तिम रूप से पंजीकृत यूनिटों के मामले में , खुले 
सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत आयात की सुविधा का लाभ उठाया जा 
सकता है तथा अनुपूरक लाइसेंस तभी जारी किया जा सकता है जब 
प्रायोजक प्राधिकारी द्वारा यह प्रमाणित कर दिया गया हो कि आवेदक ने 
भूमि / परिसर बिजली तथा पानी की सप्लाई तथा उत्पादन के लिए अपेक्षित 
प्लाट , मशीनरी तथा उपस्करों की भी पक्की व्यवस्था कर ली है । 

( 5 ) वास्तविक उपयोक्ता द्वारा खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत 
पायातों को 12 मास की आवश्यकताओं की मांग तक सीमित किए जाने 
की प्रत्याशा है । अनुपूरक लाइसेंसों के लिए आवेदन- पत्नों को प्रायोजक 
प्राधिकारी के निर्धारण के आधार पर 12 मास की आवश्यकताओं की 
मांग तक सीमित किया जाएगा । हकदारी की गणना लाइसेंस के उपयोग 
में न लाए गए मूल्य शेष बचे स्टाक तथा पाईप लाइन के माल को घटाकर 
18 मास की जरुरतों के आधार पर की जाएगी । स्वदेशीयकरण के 
चरणबद्ध विनिर्माण कार्यक्रम के अन्तर्गत यूनिटों के मामले में , आवेदन 
पत्र चरणबद्ध विनिर्माण कार्यक्रमानुसार ही होना चाहिए । 

( 6 ) लघु क्षेत्र की अनन्तिम रूप से पंजीकृत यूनिट के अनुपूरक 
लाइमेंस का अधिकतम मूल्य 2. 5 लाख रुपये होगा । तथापि, अधिक 
मूल्य के लिए आवेदन-पत्रों पर मुख्य नियंत्रक , आयात -निर्यात, नई दिल्ली 
द्वाग विचार किया जा सकता है । 

( 1) लघु युनिट जो कि अनन्तिम रूप से पंजीकृत है, को अनुपूरक 
लाइमेंस या सुले सामान्य लाइसेंस के मध्य किए गए वास्तविक आयातों के 
मल्यों के 25 प्रतिशत की सीमा नक एक बान्ड या बैंक गारण्टी निकासी 
समय प्रस्तुत करनी होगी । बैक गारण्टी या तो यूनिट के स्थायी पजीकरण 
प्राप्त करने पर या उद्योग निदेशक से इस आशय का प्रमाण-पत्र प्रस्तुत 


भाग I - खण्ड 1] 


भारत का राज रत्न : असाधारण 


- 


- 


- 


- 


- 


करने पर कि यूनिट उत्पादन में कार्यशील है, पर उन्मुक्त की जाएगी 
बन्ध-पत्र का प्रान प्रक्रिया पुस्तक के परिशिष्ट- 5 में दिया गया है । 


( 8 ) यदि किसी मामले में वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) को 
एक ही उपक्रम में नए उत्पाद के विनिर्माण के लिए एक नया लाइसेंस या 
पंजीकरण प्रमाण-पत्र प्रदान किया जाता है, या उसी उपक्रम में एक नए 
माडल (नए उत्पादन से भिन्न ) के विनिर्माण के लिए अनुमोदित किया 
जाता है तो वह इसके लिए प्रायोजक प्राधिकारी की सिफारिश पर ऐसे नए 
उत्पाद का लाइसेंस पर पृष्ठांकन कराने के बाद पहले से उपलब्ध अपने 
अनुपूरक लाइसेंसों का उपयोग नया उत्पादन करने के लिए कर सकता है । 
लेकिन , यदि नई वस्तु का निर्माण प्रारम्भ करने के उद्देश्य के लिए वास्त 
विक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) को अतिरिक्त पूंजीगत माल लगाना पड़ता है 
या पहले से प्राप्त लाइसेंसों के अन्तर्गत वह कच्चा माल , संघटक या उप 
भोज्य सामान नहीं आता है जिसको उसे अावश्यकता है तो वह निर्धारित 
क्रियाविधि के अनुसार अनुपूरक लाइसेंसों के लिए आवेदन कर सकता है । 


सूची साक्ष्यांकन प्रक्रिया 
___ 62. ( 1 ) खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत संघटकों के आयात के 
लिए सूची साक्ष्यांकन प्रक्रिया उन औद्योगिक यूनिटों द्वारा अपनाई जानी 
अपेक्षित है जो स्वदेशीयकरण, चरणबद्ध विनिर्माण कार्यक्रम के अन्तर्गत 
आते हैं । स्वदेशीयकरण चरणबद्ध विनिर्माण कार्यक्रम नए यूनिट के लिए 
और विद्यमान यूनिटों के नए अन्तिम- उत्पाद या उनके द्वारा विनिर्माण 
किए जा रहे वर्तमान उत्पाद के नए मॉडल के लिए भी हो सकता है । 
खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत संघटकों का आयात करने वाले ऐसे 
यूनिटों को अपनी सूची उस प्राधिकारी द्वारा विधिवत् साक्ष्यांकित करवा 
ली जानी चाहिए जिससे चरणवद्ध विनिर्माण कार्यक्रम अनुमोदित किया था । 
सीमाशुल्क प्राधिकारी खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत संघटकों के आयात . 
की निकासी की अनुमति सम्बद्ध प्रायोजक प्राधिकारी द्वारा साक्ष्यांकित 
सूची के आधार पर देगा । जो यूनिट स्वदेशीयकरण चरणबद्ध विनिर्माण 
कार्यक्रम के अन्तर्गत नही आते हैं , उनके मामले में सीमाशुल्क निकासी के 
समय सम्बन्धित प्रविष्टि -बिल या नियमों द्वारा निर्धारित अन्य किसी 
दस्तावेज पर इस सम्बन्ध में घोषणा देना अपेक्षित होगा । क्रियाविधि 
विवरण प्रक्रिया पुस्तक के अध्याय 5 में दिया गया है । 


( 2 ) लघु उद्योग क्षेत्र के यूनिटों के भागले में चरणवद्ध विनिर्माण 
कार्यक्रम विकास आयुक्त ( लघु उद्योग ) , नई दिल्ली द्वारा या लघु उद्योग 
विकास संगठन की ओर से अनुमोदित होने चाहिए । 


( 3) सूची साक्ष्यांकन प्रक्रिया का अनुसरण उन यूनिटों द्वारा अपेक्षित 
नहीं है जिनका स्वदेशी चरणबद्ध विनिर्माण कार्यक्रम पूरा हो चुका है । 
यदि आयात अन्य प्रकार से खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत आता है 
और पायात नीति में निर्धारित की गई अन्य शर्तों के अनुसार है । 
आयातक द्वारा इस सम्बन्ध में घोषणा प्रस्तुत करने पर सीमाशुल्क प्राधिकारी 
खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत संघटकों की निकासी की अनुमति देगा । 


खुला सामान्य लाईसस 
____ 61.( 1 ) इस नीति के परिशिष्ट- 6 में विभिन्न श्रेणियों के आयातकों तथा 
उनके प्रायात के लि / शर्तों के द्वारा खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत आयात के 
लिए अनुमित मदों की सूची की एक श्रृंखला दी गई है । खुले सामान्य लाइसेंस 
को सुविधा का लाभ विनिर्दिष्ट श्रेणी तथा अन्तर्निहित शर्तों के मध्य उठाया 
जा सकता है । परिशिष्ट- 6 में सूचीबद्ध मदों के अतिरिक्त वास्तविक उप 
योक्ता ( औद्योगिक ) इस कच्चे माल, संघटक और उपभोज्य सामग्री का आयात 
करने की अनुमति निर्धारित शर्तों के अधीन खुले सामान्य लाइसेंस के अन्त 
र्गत दी जाएगी जो इस नीति के परिशिष्ट - 2, 3, 5 तथा 8 में शामिल नहीं 
है । खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत गैर-सूचीबद्ध मदों का आयात करने 
से पूर्व वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) को यह परामर्श दिया जाता है 
कि वह मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात का कार्यालय, नई दिल्ली से यह 
सुनिश्चित कर ले कि क्या संबंधित वास्तविक उपयोक्ता वास्तव में खुले 
सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत मदों का आयात कर सकता है । वास्तविक 
उपयोक्ता खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत इस सुविधा का उपयोग केवल 
उन्हीं मदों के आयात के लिए करेंगे जो उनके औद्योगिक लाइसेंसों या 
पंजीकरण प्रमाण-पत्रों की संबंधित व्यवस्थाओं के समानुरूप हो और उनके 
द्वारा पहले ही प्राप्त की गई/ प्राप्त की जाने वाली देसी सीमा के भी 
समानुरूप हो । स्वदेशीयकरण के चरणबद्ध विनिर्माण कार्यक्रम के अधीन 
युनिटों को इस नीति में यथा उल्लिखित खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत 
संघटकों के आयात के लिए सूची सत्यापन क्रियाविधि का अनुपालन 
करना होगा । खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत वैज्ञानिक तथा मापक 
उपकरणों का आयात अनुमित नहीं है । 


अनुपूरक लाइसेंस 

63. ( 1 ) जिन पास्तविक उपयोक्ताओं ( औद्योगिक ) की प्रआयातित 
कच्चे माल की , संघटकों , उपभोज्यों , उपभोज्य औजारों और अतिरिक्त 
पुों की आवश्यकता खुले सामान्य लाइसेंस के प्रावधानों के अन्तर्गत या 
सरणीबद्ध एजेंसी द्वारा आपूर्ति से पूर्णरूपेण पूरी नहीं की जा सकती है 
वे अनुपूरक लाइसेंसों के लिए प्रक्रिया पुस्तक में निर्धारित प्रपन और 
तरीके से आवेदन कर सकते हैं । 


( 2 ) ब्राण्ड नामों के अन्तर्गत रसायनों और सम्बद्ध मदों के प्रायात 
की अनुमति सामान्यतः तब तक नहीं दी जाएगी जब कि विशिष्टी 
करणों के साथ मद का पूरा विवरण और रासायनिक बनावट का स्वरूप 
न भेजा गया हो । खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत ऐसी किसी मद का 
आयात करने के इच्छुक वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) को यह सलाह 
दी जाती है कि वे विदेशी सम्भरकों को आदेश देने से पहले महानिदेशक , 
तकनीकी विकास ( प्रायात एवं निर्यात ) नीति कक्ष, नई दिल्ली से इस 
मद की निकासी करा लें । नाम के अन्तर्गत उपभोज्य सामग्री का आयात 
खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन अनुमेय नहीं होगा । 


( 2 ) अनुपूरक लाइसेंसों के लिए आवेदन -पन केवल आयात नीति 
के परिशिष्ट 2 और 3 में दी गई मदों की सूची के लिए स्वीकार्य होंगे, 

आयात नीति में अन्यन्न विशेष प्रावधानों के अन्तर्गत आने वाली मदों के 
लिए नहीं । साधारणतया प्रतिबन्धित सूची में आने वाली मदों का आयात 
अनुमित नहीं होगा । लेकिन , मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात द्वारा जहां 
आवश्यक समझा जाए , पायात अनुमित किया जा सकता है । सीमित 
अनुमेय सूची में आने वाली मदों का प्रायात केवल आवश्यकता की उसी 
सीमा तक अनुमित किया जा सकता है जिसे देशीय स्रोतों से पूरा न 
किया जा सकता हो । स्वदेशीकरण के चरणबद्ध विनिर्माण कार्यक्रम , 

आयातित कच्चे माल की पिछली खपत, हस्तगत स्टाक और वह जो 
पाइपलाइन में है, तथा अप्रयुक्त लाइसेंसों का मूल्य यह निश्चित करने के 
लिए ध्यान में रखा जाएगा कि अनुपूरक लाइसेंस के अधीन किस सीमा 
तक आयात अनुमित किया जाए । 
___ मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात यदि अनिवार्य समझे तो सरणीबद्ध मदों 
के आयात को अनुपूरक लाइसेंन के मद्दे अनुमित कर सकता है । 


( 3 ) किमी व्यावसायिक श्रेणी के इलेक्ट्रोनिकी संघटकों के मामले में 
( सभी ) आयातकों को इस संघटक के अन्तर्राष्ट्रीय स्वीकृत विशिष्टीकरण 
को बीजक में निर्दिष्ट करना चाहिए जिससे कि सीमाशुल्क प्राधिकारी स्वयं 
को इस बात से सन्तुष्ट कर सकें कि इस संघटक की निकासी लाइसेंस के . 
अन्तर्गत अनुमेय है या नहीं । 


( 3 ) अनुपूरक लाइसेंसों के लिए आवेदन- पत्नों पर केवल सम्बद्ध 
प्रायोजक प्राधिकारियों की सिफारिश पर विचार किया जाएगा और, 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC. 1 ] 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - - - - 


इस प्रावधान के अधीन आयातित एकल मद का मूल्य 2 लाख रुपये 
( लागत बीमा भाड़ा ) से अधिक नहीं होगा और ऐसी ममी मदों का कुल 
मूल्य अनुपूरक लाइसेंस के कुल मूल्य के 10 प्रतिशत से अधिक नहीं होना 
चाहिए जो अधिकतम 20 लाख रुपये की शर्त के अधीन होगा । एकल 
मद के लिए 2 लाख रुपये को मूल्य सीमा परिशिष्ट - 3, भाग -क में 
प्रविष्टि सं० 637 के अन्तर्गत शामिल की गई इलेक्ट्रानिकी मदें और 
प्रविष्टि सं० 622 के अन्तर्गत टूल्स की कुल संख्या के लिए भी लागू 
होगी । 


बों का ( रेज - ) पदों के लिए आदेशों को कार्यान्वित करने के लिए 
विशेष सुविधाएं 

66. दर्जी-कृत पूंजीगत माल के विनिर्माग एवं पूर्ति में लगे वास्तविक 
उपयोक्ताओं ( औद्योगिक ) को कच्चे माल, संबटकों तथा उपभोज्यों का 
आवास करने के लिए अनुपूरक लाइसस प्रायमिकता के आधार पर दिये 
जाने चाहिए । लाइसेंस मुख्यालय की अनुपूरक लाइसेंसिंग समिति की 
स्वीकृति की प्रतीक्षा किये बगैर, प्रायोजक प्राधिकारी द्वारा संस्तुत मूल्य के 
50 प्रतिशत तक , दिये जाएंगे । यह सुविधा इस नीति के परिशिष्ट- 4 
में दिए गए पूंजीगत माल के विनिर्माताओं को भी उपलब्ध होगी । 
लाइसेंस का शेष मूल्य मुख्यालय की अनुपूरक लाइसेंसिंग समिति के 
अनुमोदन के बाद जारी किया जाएगा । आवेदन-पत्र अनुपूरक लाइसेंस 
के लिए निर्धारित प्रपत्र एवं रोति अनुसार प्रायोजक प्राधिकारी के माध्यम 
से मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात को भेजे जाने चाहिए । 


इसीलिए आवेदन-पन्न उन्ही के माध्यम से भेजे जाने चाहिये । आवेदन -पत्र 
के साथ मदों की सूची और आयात के लिए विशेष रूप से आवेदित 
प्रत्येक मद के मूल्य को दिया जाना चाहिए । अावेदन-पत्र देने को तिथि 
को हस्तगत प्रत्येक लाइसेंस के अप्रयुक्त मूल्य के साथ-साथ कच्चे माल , 
संघटको, उपभोज्यों, उपभोज्य औजारों या अतिरिक्त पुों की अतिरिक्त 
या नई आवश्यकताएं होने के कारणों को स्पष्ट रूप से बताया जाना 
चाहिए । अपने निर्यात निष्पादन , हस्तगत उत्पादन कार्यक्रम किसी विशेष 
प्रान्तम उत्पाद के लिए किन्हीं मदों की विशेष आवश्यकताओं हस्तगत 

और पाइपलाइन आदि में स्टाक के सम्बन्ध में अपने प्रावेदन-पत्र के 
यथोचित समर्थन के उद्देश्य के लिए आवेदक जो कोई अन्य सूचना स्वयं 
प्रस्तुत करना चाहे, वह भी भेज सकता है । स्वदेशीकरण के चरणबद्ध 
कार्यक्रम के अन्तर्गत आने वाली युनिटों के मामले मे पिछले वर्ष प्राप्त 
की गई प्रगति भी प्रस्तुत करनी चाहिए । 

( 4 ) प्रायोजक प्राधिकारी द्वारा सिफारिश करने पर अनुपूरक 
लाइसेंसों के लिए आवेदन-पत्रों पर मुख्य नियंत्रग, आयात एवं निर्यात की 
अध्यक्षता में मुख्यालय की अनुपूरक लाइसेंस समिति द्वारा या संयुक्त 
मुख्य नियंत्रक , आपात-निर्यात की अध्यक्षता में क्षेत्रीय लाइमिंग समितियों 
द्वारा विचार किया जाएगा । अनुपूरक लाइसेंसिंग आवेदन-पत्रों पर 
मुख्यालय की अनुपूरक लाइससिंग समिति द्वारा लिया गया निर्णम अन्तिम 
निर्णय होगा । इसी बारे में अभ्यावेदनों पर भी मुख्यालय को अनुपूरक 
लाइसेंसिंग म मति द्वारा ही विचार किया जाएगा । 
प्रतिदूति लाइसेंसों का आकृति प्रथाला ( ओपरेशन ) 

64. ( 1 ) पूर्ववर्ती लाइमेंसिंग वर्ष के दौरान वास्तविक उपयोक्ता 
औद्योगिक को दिए गए अनुपूरक लाइसेंसों के लिए प्राकृति प्रचालन की 
सविधा उन विनिर्माता-निर्यातकों के मामले में स्वीकृत की जाए जिनका 
पहले दो वित्तीय वर्षों में से किसी एक वर्ष में निर्यातों का जहाज पर्यन्त 
निशुल्क मूल्य का प्रतिशत उत्पादन के कुल मूल्य का 25 प्रतिशत तक 
या अधिक रहा था और यह सुविधा इस शर्त के अधीन होगी कि निर्मात 
का जहाज पर्यन्त निशुल्क मूल्य कम से कम 10 लाख रुपये जैसाकि 
निर्यात निष्पादन प्रमाण-पत्र में दिया गया है , होना चाहिए । इस प्राव 
धान के अधीन पात्रता का निर्धारण करने के लिए केवल वास्तविक निर्यातों 
को ही लेखे में लिया जाएगा । 

( 2 ) अनुपुरका लाइसेंसों के आकृति प्रचालन के लिए सुविधा के 
अन्तर्गत वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) को उसी मूल्य के मदों के 
पायात की अनुमति दी जाएगी जो पहले लाइसेंस में हैं इस उद्देश्य 
के लिए अनुपूरक लाइसेंस को संबंधित लाइसेंसिंग प्राधिकारी से पृष्ठांकित 
कराना होगा । ऐसे लाइसेंस पृष्ठांकन की तिथि से 18 मास की अवधि 
के लिए पोतलदान हेतु वैध होंगे । चरणबद्ध विनिर्माण कार्य के अन्तर्गत 
प्राकृति प्रचालन की सुविधा का लाभ उठाने वाली यूनिटों के मामले में 
संघटकों का मायात चरणबद्ध विनिर्माण कार्यक्रम के अनुसार होगा । 
ऐसी यूनिटों को आयात की जाने वाले संघटकों की सूची को प्रायोजक 
प्राधिकारी द्वारा साक्ष्यांकित करवाना चाहिए । 

( 3 ) आकृति प्रचालन की सुविधा केवल एक बार और आने वाले 
वर्ष में दी जाएगी , वास्तविक उपयोक्ता को अनुपूरक लाइसेंस प्राप्त करने 
के लिए सामान्य प्रक्रिया का अनुपालन करना अपेक्षित होगा । 

( 4 ) प्रावृत्ति प्रचालन सुविधा देने की प्रक्रिया प्रक्रिया पुस्तक में 
दी गई है । 

65. लाइसेंस के कुल मूल्य और उसकी वैधता अवधि के भीतर , 
उनके सहित सभी अनुपूरक लाइसेंस जो आवृत्ति प्रचालन के लिए पृष्ठांकित 
हैं अतिरिक्त मदों के आयात के लिए वैद्य होंगे । ऐसे आयातों को अनु 
मति लाइसेंस धारक द्वारा कच्चे माल, संघटकों और उपभोज्यों (जिसमें 
उपभोज्य टूल भी शामिल है ) के रूप में उसके कारखाने में उपयोग के 
लिए प्रवेक्षित सीमित अनुमेय सूची में दी गई मदों के रूप में दी जाए । 


वास्तविक उपयोक्ता ( गैर- औद्योगिक ) 

67.( 1 ) कोई भी अनुसंधान एवं विकास यूनिट , अन्य वैज्ञानिक 
या अनुसंधान प्रयोगशाला, केन्द्र या राज्य सरकार द्वारा मान्यता प्राप्त 
उच्च शिक्षा का कोई संस्थान या अस्पताल खुले सामान्य लाइसेंस के 
अन्तर्गत ( वास्तविक उपयोक्ता शर्त के अधीन ) अपनी आवश्यकतानुसार 
कच्चे माल, संघटक , उपभोज्यों तथा अतिरिक्त पुर्जी ( जहां कहीं वर्णित 
उपभोज्य माल एवं कार्यालय मशीनों के अतिरिक्त ) का आदात करने का 
पात्र होगा । 


( 2 ) अन्य श्रेणी के वास्तविक उपयोक्ताओं ( गैर- औद्योगिक ) से 
कार्यरत जॉबिंग/ मरम्मत/सेवा यूनिटों सहित प्रतिबंधित सूची, सीमित 
अनुमेय सूची तथा वास्तविक उपयोक्ताओं ( औद्योगिक ) को खुले सामान्य 
लाइसेंस के अंतर्गत आयात के लिए अनुमेय मदों के लिए अनुपूरक 
लाइसेंस देने हेतु आवेदन -नवों पर अनुपूरक लाइसेंसिंग पद्धति के अन्तर्गत 
विचार किया जाएगा । आवेदन -पत्र उद्योग निदेशक या संबद्ध सरकारी 
प्राधिकारी के माध्यम से प्राप्त होने चाहिए । 

( 3) इस नीति के उप पैरे 7 ( 4 ) में निर्धारित परिभाषा में शामिल 
वास्तविक उपयोक्ता ( गैर- औद्योगिक ) लेकिन जिन्हें अपना कार्य व्यापार 
या व्यवसाय चलाने हेतु अनिवार्य वस्तुओं के प्रायात को आवश्यकता है, 
चाहे लाभ की दृष्टि से हो या नहीं , भो राज्य के उद्योग निदेशक या 
अन्य संबद्ध सरकारी प्राधिकारी के माध्यम से आपात लाइसेंस के लिए 
आवेदन कर सकते हैं । ऐसे आवेदन -पत्र केवल मुख्य नियंत्रक , आयात 
निर्यात, नई दिल्ली को भेजे जाने चाहिए । 


पोत निर्माण उद्योग 

68. कच्चा माल संघटकों, उपभोज्य टूल्स सहित उपभोग्यों और 
अतिरिक्त पुों के आयात के लिए वास्तविक उपयोक्ताओं ( औद्योगिक ) 
को उपलब्ध सुविधाएं पोतों के निर्माण/ मरम्मत के लिए पोत निर्माग में 
लगे हुए औद्योगिक उपक्रमों को भी उपलब्ध होंगी । बहरहाल , जब 
इलेक्ट्रानिकी मदें खुले सामान्य लाइसेंस से आयात की जाय तो 


भाग 1 -- खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


21 


उनके सम्बन्ध में जैसा कि नीति में अपेक्षित है इलैक्ट्रानिकी विभाग से 
स्वीकृति प्राप्त की जाएगी और वह आयात के समय सीमा- शुल्क प्राधि 
कारी को प्रस्तुत की जाएगी । 


पोत मरम्मत /पोत भण्डार 

69. ( 1 ) वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) श्रेणी से सम्बन्धित 
पोत की मरम्मत करने वाली कम्पनियां पोत की मरम्मत से वास्तव 
में कमाई गई विदेशी मुद्रा के आधार पर अनुपूरक लाइसेंस प्राप्त करने 
के लिए पात्र होंगी । पोत की मरम्मत में प्रयुक्त आयातित मदों के लिए 
लाइसेंस आवेदक के मुख्य कार्यकारी द्वारा दी गई लिखित घोषणा ( अपेक्षित 
ब्यौरे के साथ ) के आधार पर पोतों की मरम्मत से कमाई गई 
विदेशी मुद्रा की सीमा तक दिए जाएंगे । पोत मरम्मत के माध्यम से 
कमाई गई विदेशी मुद्रा को निर्दिष्ट करते हुए आवेदक को अपने आवेदन 
पत्र के साथ एक बैंक प्रमाण पत्र प्रस्तुत करना चाहिए । 


अपने नाम में वास्तविक उपयोक्ता, लाइसेंस प्राप्त करने के लिए पात्र 
होंगे । तदनुसार :- - 
( क ) ऐसे ऋण लाइसेंसधारी उसी तरह खुले सामान्य लाइसेंस के 

अधीन कच्चे माल का आयात करने के लिए पात्र होंगे जैसे 

वास्तविक उपभोक्ता ( औद्योगिक ) । 
( ख ) वे वास्तविक उपयोक्ताओं ( औद्योगिक ) के लिए अनुपूरक 

लाइसेंस देने के लिए इस नीति में की गई व्यवस्थाओं के 
अन्तर्गत कच्चे माल और उपभोज्य सामग्री के लिए अनुपूरक 

लाइसेंस प्राप्त कर सकते हैं । 
( ग ) वे वास्तविक उपयोक्ताओं ( औद्योगिक ) की भांति संबद्ध 

सरणीबद्ध अभिकरणों से कच्चा माल प्राप्त कर सकते हैं । 
( घ ) ऋण लाइसेंसधारियों को खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन 

उपभोज्य सामग्री का आयात करने की स्वीकृति नहीं है । 
इस संबंध में उनको आवश्यकताएं अनुपूरक लाइसेंसिंग पद्धति 
के माध्यम से पूरी की जा सकती हैं । 


( 2 ) समुद्री जहाजों की मरम्मत करने वाले एकक जो महानिदेशालय 
जहाजरानी के पास पंजीकृत है जो समुद्री जहाजों की मरम्मत में लगे 
हुए हैं , चाहे वे भारतीय जहाज हों या विदेशी और जो सीमा- शुल्कबद्ध 
परिसर में कार्य कर रहे हैं , वे जहाज की मरम्मत के लिए काम में 
आने वाले पूंजीगत माल, संघटकों, कच्चे माल, उपभोज्यों और अतिरिक्त 
पुों का आयात करने के लिए पात्र होंगे । 


( 2 ) ऋण लाइसेंसधारियों को जारी किये गए आपात लाइसेंस 
लाइसेंसधारियों के कारखाने में कच्चे माल और उपभोग्य सामग्री के 
उपयोग की शर्त के साथ नही होंगे । ऐसे लाइसेंसों पर उपर्युक्त पृष्ठांकन 
करके ऋण लाइसेंसधारियों को भेषज तथा श्रृंगार प्रसाधन अधिनियम , 
1940 के अधीन अनुजप्त अन्य कारखाने में अपने माल को संसाधित 
कराने की अनुमति दी जाएगी । 


( 3 ) पोत मरम्मत में लगी हुई पोन मरम्मत कम्पनियों/ यूनिटों और 
पोतों की मरम्मत में लगी कार्यशालाओं द्वारा अतिरिक्त पुजों के आयात 
के लिए प्रावधान भी इस पुस्तक के अध्याय 6 में दिए गए हैं । 


( 3 ) ऋण लाइसेंसधारियों के नए यूनिट वास्तविक उपयोक्ताओं 
( औद्योगिक ) के लिए इस नीति में की गई व्यवस्थाओं के अधीन कच्चे 
माल और उपभोज्य सामग्री के आयात के लिए आवेदन कर सकते हैं । 


ऋण लाइसेंसधारी 
___ 70. ( 1 ) फार्मेस्युटिकल युनिटों के मामले में भेषज तथा श्रृंगार 
प्रसाधन अधिनियम , 1940 के अधीन वे ऋण लाइसेंसधारी जो अपने 
भेषजों को उक्त अधिनियम के अधीन अनुज्ञप्त अन्य कारखानों द्वारा संसा 
धित कराने के लिये अनुमित हैं , अपेक्षित कच्चे माल के आयात के लिए 


( 4 ) वे वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) जो ऋग लाइसेंसधारी 
की ओर से सामान का विनिर्माण करते हैं , अपने स्वयं के उत्पादन को 
आवश्यकताओं के लिये लाइसेंसों का दावा करते समय उक्त आधार पर 
आयातित निवेश की खपत को खपत-विवरण में शामिल नही करेंगे । 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC . 1 


- 


- 


- - 


- 


- - - 
-- - 


- - 
- 


- 
- - 


- - - - 
- - -- - 


- 
- - 


- 
- 


- 
- - - - - - -- - - - - 


- 
- 


- 


- 

- - - 


- 


- 


- 
m 


-- - 
- - 


-- 
- 


- 


- - 
- - 


- 
- 


- - - 
- - - - 


- 

- 


- 


- 
- 


- 


- 
- - 


- - 

- 


- - - - - 

- - 


- - - 

- 


-- 

- 


... . . 

- 


- - - 
. . . 


- 
.. . - 


- 
- 


- 
- - 


-- - 


- 
- 


- - -- - - - ---- 
- - - - - - - - - - -- - 


-- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


अध्याय 6 


अतिरिक्त पुजों का आयात 


( 2 ) सामान्यतः परिशिष्ट 8 में दी गई मदों का आयात प्रतिबन्धित 
अतिरिक्त पुओं के लिए जारी किए गए लाइसेंम के मद्दे अनुमित नहीं 
फिर जाएगा । 


71. " अतिरिक्त पुर्जे " शब्द को इस पुस्तक के अध्याय 1 के 
परा 7 ( 11 ) में परिभाषित किया गया है । " अतिरिक्त पुर्ने ” का यह 
अर्थ है कि प्रतिस्थापना के लिए एक पुर्जा या उप -संयोजन या संयोजन , 
अर्थात् जो समरूप हो उसी प्रकार का पुर्जा या उपसंयोजन या सयोजन 
बदलने के लिए हो , यदि बह त्रुटिपूर्ण पाया जाए या टूटकर बेकार हो 
जाए, और साधिन ( या सहायक ) के रूप में अनिवार्य हो । 


72. ( 1 ) अतिरिक्त गुों को दो श्रेणियों में विराजित किया 
गया है -- अनुमेय अतिरिक्त पुर्जे और प्रतिबन्धित अतिरिक्त पुर्जे । 


( 3 ) किसी एकल आयात किए गए " प्रतिबन्धित अतिरिक्त पुर्जे " 
का मूल्य 3 लाख रुपए से अधिक नहीं होना चाहिए । इस प्रयोजन के 
लिए " एकल " मद का वही अर्थ होगा जो इन पुस्तक के अध्याय 1 में 
परिभाषित है । परिशिष्ट 110 में दी गई भदों के सम्बन्ध मे , "प्रतिबन्धित " 
अतिरिक्त पुणे की एकल मद के लिए निर्धारित 3 लाख रुपये की 
अधिकतम मूल्य सीमा लागू नहीं होगी यदि ( क ) उनमें से प्रत्येक का 
केवल एक नग आयात किया जाए, और ( ग ) यदि "प्रतिनन्धित " अतिरिक्त 
पुर्जी के प्रायान के लिए लाइसेम के कुल मूल्य के भीतर आयात किया 
गया हो । 


( 2 ) अनुमेय अतिरिक्त पुर्जे वे है जो परिशिष्ट 2, 3, 8 या 10 
में अलग- अलग रूप में नहीं दिए गए है । निम्नलिखित मदों को भी अनुमेय 
अतिरिक्त पुर्जी के रूप में माना जाएगा :---- 


( क ) 100 लीटर और उससे अधिक क्षमता के औद्योगिक 

कांच के रिएक्शन फ्लास्क और रिएक्शन वैसल्स, जब उनके 
पायात की आवश्यकता औद्योगिक कांच रिएक्शन , उपस्कर 
के प्रतिस्थापन के रूप में अपेक्षित हों , 


( 4 ) वे वास्तविक उपयोबना जिनकी " प्रतिबन्धिन " अतिरिक्त पुर्जी 
की आवश्यकता उपर्युक्त प्रावधानों के अधीन अनुबंधित हकदारी के भीतर 
पूरी नहीं की जा सकती वे अनुपुक लाइसेम देने के लिए प्रायोजक 
प्राधिकारी के माध्यम से मुख्य नियंत्रक , प्रायात एवं निर्यात को आवेदन 
दे सकते है । परिशिष्ट 8 में दिए गए उपकरणों के आयात के लिए अथवा 
3 लाख रुपये से अधिक के मन्य के लिए किमी एकल प्रतिबंधित अति 
रिक्त पुर्जे के आयात की अनुमति देने के लिए अनुरोधों पर अनुपूरक 
लाइसेंसिग प्रक्रिया के अनर्गत मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात द्वारा विचार 
किया जाएगा । 


( ख ) 6 " और उससे अधिक व्यास के औद्योगिक काध के बने 

डिस्टेिलेशन स्टिल्स एवं हीट एक्सचेंज ; और 


( ग ) 15. 24 म० मा० और उससे अधिक व्यास के औद्योगिक 

कांच के बने हीट एक्सचेंज या कन्डेन्सर्स जब उनकी अावश्यकता 
7 . 62 सें . मी . और उससे अधिक व्यास के औद्योगिक 
कांच के बने रेक्टिफाइंग कालमों के साथ स्टिल्स में प्रति 
स्थापना के रूप में अपेक्षित हो । 


( 3 ) " प्रतिबन्धित अतिरिक्त पुर्जे वे है जो परिशिष्ट 2, 3, 8 
या 10 में अलग -अलग रूप में दिए गए हैं । 


अनुमेय अतिरिक्त पुर्जी का आयात 

73. वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ओर गर- औद्योगिक दोनों 
को खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन उन अनुमेय अतिरिक्त पुर्जा 
के आयात करने के लिए अनुमति दी जाएगी जिन की उन्हें पाद 
श्यकता उन के द्वारा लगाए गए या उपयोग में लाए जा रहे नाधित्रों , 
अनुषंगी उपरकर, नियत्रण और प्रयोगशाला उपस्कर और सुरक्षा उपकरणों 
सहित पंजीगत माल के परिचालन और रखरखाव में अपेक्षित है । वास्तविक 
उपयोक्ताओं द्वारा खुते सामान्य लाइसेन के अधीन अनुमेय अतिरिक्त 
पुर्जा का आयात करना इभ पुस्तक के परिशिष्ट 6 और प्रक्रिया पुस्तक , 
1988 - 91 में निर्धारित " वास्तविक उपयोक्ता " एवम् अन्य शर्तों के अधीन 
होगा । 


बिक्री के बाद सेनाले सम्बन्धित अतिरिक्त पुों का आयात 

75. ( 1 ) परिशिष्ट ५ मे सूचीबद्ध मशीनरी और उपस्कर के 
विनिर्माण में लगे हुए वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) अपने ग्राहकों 
को दिया गया प्राश्वासन पूरा करने या विक्री पश्चात् सेवा ( चाहे मुफ्त . . 
अन्यथा रूप से हो ) के प्रयोजन से सम्बन्धित की आवश्यकता को पूरा 
करने के लिए अतिरिक्त पुर्जी ( अनुमेय और प्रतिबंधित दोनों ) का प्रायान 
करने के लिए लाइमेस प्राप्त करन के लिए पात्र होगे । ऐसे लाइसेंसों 
का पिछले तीन वित्तीय वर्षों के दौरान उत्पादन के कारखाना मूल्य 
का 1 . 5 प्रतिशल या आयातित सबटको के लागत बीमा - भाड़ा मूल्य 
का 2 प्रतिशत इनमें जो भी अधिक हो मूल्य होगा । केवल ऐसे अतिरिक्त 
पुर्जी की अनुमति दी जाएगी जो , विनिर्माण के समय उपर्युक्त मदों के संघ 
टको के भय में उपयोग में लाई गई थी या नाई जाती है और वास्तविक 
उपयोक्ताओं को एक शपथ -पत्र प्रस्तुत करना अपेक्षित होगा , जिस का 
विवरण प्रक्रिया पुस्तक , 1998-~~- 91 में दिया गया है । इस प्रावधान 
के अधीन जारी किए गए लाइसेस का अधिकतम मूल्य 25 लाख रुपए 
होगा । तथापि , ऐसे वास्तविक उपयोक्ताओं के मामले में जो 60 मेगा 
वाट और इससे अधिक की क्षमता के पावर बायलर या ट्रबो जनरेटरी 
के विनिर्माण के कार्य में लगे हए है उग स्थिति में अधिकतम मूल्य 
सीमा 50 लाख रुपए होगी । 


प्रतिबन्धित अतिरिक्त पुों का आयात 

74 . ( 1 ) वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक और गैर- औद्योगिक 
दोनों ) लाइममिंग वर्ष के 1 अप्रैल, को संस्थागित या उनके द्वारा उपयोग 
किए जा रहे पूर्ण प्रायातित संयन्त्र, मशीनरी और उपम्कर के लागत 
बीमा -भाड़ा मूल्य के दो प्रतिशत की दर में और या आयातित मंघटको 
वाले किसी देशी भयंत्र , मशीनरी और उपकरी के क्रय मूल्य के एक 
प्रतिशत की दर से अन्य प्रतिवधित अतिरिक्त पुों के आयात के लिए 
लाइसेंस के लिए आवेदन कर सकने है । 


( 2 ) इस प्रावधान के अधीन जारी किए गए लाइसेंसों के मद्दे 
आयातित प्रतिबंधित अतिरिक्त पुों की एक एकल मद का मूल्य 10 
लाख रूपए से अधिक नहीं होगा । तथापि, यदि कही किसी एक अकेली 
मद का ग्रामात 10 लाख रूपए से अधिक का करना अपेक्षित हो तो ऐसे 
अतिरिक्त एर्डों की सूची ( केवल वही जो 10 लाख रुपये से अधिक 
मूल्य के लिए अपेक्षित है ) तकनीकी विकाम , महानिदेशक या अन्य 
सम्बन्धित तकनीकी प्राधिकारी द्वारा साक्ष्यांकित कारवाई के जानी चाहिए । 


भाग I----खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


23 


- 


an 


- 


- - - 


- 


+ 


+ sawa 


mp - 


mm 


- 


- 


- - 


सीमाशुल्क प्राधिकारी 10 लाख रुपए से अधिक के मूल्य की प्रत्येक मद 
के लिए ऐसे अतिरिक्त पुों की निकासी की अनुमति सम्बन्धित तकनीकी 
प्राधिकारी द्वारा साक्ष्यांकित सूची के आधार पर देंगे । 


( 3 ) बिक्री के पश्चात् सेवा से सम्बन्धित अतिरिक्त पुों की अति 
रिक्त आवश्यकताओं यदि कोई हों , मुख्य नियंत्रक, आयात एवं निर्यात , 
नई दिल्ली द्वारा अनुपूरक लाइसेंसिंग प्रक्रिया के अधीन विचार किया 
जाएगा । 


( 4 ) परिशिष्ट 9 में सूचीबद्ध उद्योगों से भिन्न उद्योगों में लगे हुए 
वारतविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) यदि बिक्री के बाद की सेवाओं से 
सम्बन्धित अतिरिक्त पुों का आयात करना चाहते हैं तो वे पूर्ण औचित्य 
देते हुए सम्बद्ध प्रायोजक प्राधिकारी के माध्यम से मुख्य नियंत्रक, आयात 
निर्यात , नई दिल्ली को आवेदन कर सकते हैं । 


आपाती अतिरिक्त पुर्जी का आयात 
___ 76. ( 1 ) उत्पादन मशीनरी के वास्तविक या सन्निकट खराब हो 
जाने के मामले में अपेक्षित अतिरिक्त पुों का आयात करने के लिए 
लाइसेंस देने के लिए वास्तविक उपयोक्ताओं के आवेदनों पर तात्कालिक 
आयात करने के लिए संभाव्यता और अनिवार्यता के संबंध में मुख्य 
कार्यकारी की घोषणा के आधार पर विचार किया जाएगा । आपाती 
अतिरिक्त पुों के लाइसेंस उन मदों की स्वदेशी उपलब्धता पर विचार 
कर दिए जाएंगे । इस प्रावधान के अधीन अतिरिक्त पुों के रूप में 
पंजीगत माल की अनुमति नहीं दी जाएगी । प्रक्रियात्मक विवरण प्रक्रिया 
पुस्तक , 1988 - - 91 के अध्याय 6 में दिया गया है । 

( 2 ) बिजली के उत्पादन और विवरण में लगे हुए राज्य बिजली 
बोर्ड परियोजनाएं और उपक्रप आपाती अतिरिक्त पुों का आयात केन्द्रीय 
बिजली प्राधिकरण प्रशासनिक मंत्रालय अथवा वित्त मंत्रालय से विमुक्त 
की गई विदेशी मुद्रा के आधार पर खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन 
कर सकते हैं । यह सुविधा विभागीय उद्यमों और रेलवे के लिए भी 
उपलब्ध होगी । 

( 3) वास्तविक उपयोक्ताओं (गैर- औद्योगिक ) को अपेक्षित मशी 
नरी /उपस्कर के अतिरिक्त पुजों का आयात करने के लिए आपाती अति 
रिक्त पुों के लाइसेंस देने के लिए उनके आवेदनों पर भी गुण- दोष 
के आधार पर विचार किया जाएगा । 


( 2 ) इस सुविधा का उपयोग प्रक्रिया पुस्तक के अध्याय - 8 में यथा 
निर्धारित पंजीकृत महासंघ/ सहकारी समितियां राज्य कृषि उद्योग विकास 
निगम के माध्यम से भी किया जा सकता है । 
( 3 ) अनुमेय अतिरिक्त पुों का आयात ऐसे व्यक्तियों जिनके पास 

कम से कम 25 मोटर वाहनों का बेड़ा है ( अर्थात् ऐसे 
अतिरिक्त पुर्जे जो परिशिष्ट 2, 3, भाग -क 8 और 10 में 
नहीं दिये गये हैं । ) को वास्तविक उपयोक्ता ( गैर - औद्योगिक ) 
के रूप में अपने वाहनों के रख -रखाव के लिये खुले सामान्य 
लाइसेंस के अधीन अनुमित किया जायेगा , जो "वास्तविक 
उपयोक्ता " शर्त के अधीन होगा । सीमाशुल्क प्राधिकारी को 
इनकी निकासी के समय लाइसेंसिंग वर्ष की प्रथम अप्रैल को 
कम से कम 25 मोटर वाहनों के बेड़े को रखने के समर्थन 

में साक्ष्य प्रस्तुत करना होगा । 
) ऐसे व्यक्ति जिनके पास 25 मोटर वाहनों का बेड़ा है उन्हें 
किसी लाइसेंसिंग वर्ष की पहली अप्रैल की उनके बेड़े में वाहनों 
के जय मूल्य के एक प्रतिशत के आधार पर " प्रतिबन्धित " 
अतिरिक्त पुर्जी के आयात के लिये अनुमति दी जायेगी , 
परन्तु वह अधिकतम 1 . 5 लाख रुपये की शर्त के अधीन 
होगी । ऐसे आवेदन पत्र सम्बद्ध क्षेत्रीय लाइसेस प्राधिकारी 
को प्रचालन बेड़े के ब्यौरे और सभी संबंधित दस्तावेजों के 
साथ भेजे जायें । ये दस्तावेज उस सनदी लेखापाल , या लागत 
लेखापाल या कम्पनी सचिव द्वारा प्रमाणित होने चाहिये , 
जो आवेदक की फर्म या उसकी सहयोगी फर्म का साझीदार 

संचालक या कर्मचारी न हो । 
( 5 ) तथापि राज्य के परिवहन उपक्रम वर्ष के दौरान किसी भी 

समय अपनी अतिरिक्त आवश्यकताओं के लिये आवेदन कर 
सकते हैं । ऐसे आवेदन पत्र सम्बद्ध क्षेत्रीय लाइसेसिंग प्राधिकारी 
को प्रचालन बेड़े के ब्यौरे और सभी संबंधित दस्तावेजों के 
साथ भेजे जाने चाहिये । ये दस्तावेज उस सनदी लेखापाल 
या लागत लेखापाल या कम्पनी सचिव द्वारा प्रमाणित होने 
चाहिये जो आवेदक की फर्म या इसकी किसी सहयोगी फर्म 
का सांझीदार, संचालक या कर्मचारी या उनका मुख्य कार्यकारी 

न हो । 
विदेशी मशीनरो/ उपकरण विनिर्माताओं के भारतीय एजेन्टों द्वारा अतिरिक्त 
पुर्जी का आयात 

79 ( 1 ) विदेशी मशीनरी उपकरणों के विनिर्माताओं के लिए भारतीय 
एजेण्टों से मशीनरी उपकरणों के अतिरिक्त पुों ( इस पुस्तक के परि 
शिष्ट - 8 में उल्लिखित से भिन्न, कार्यालय उपस्कर और कम्प्यूटर ) के 
लिये पायात लाइसेंस देने के लिए आवेदन-पत्रों पर विचार किया जायेगा 
ताकि वह स्टाक और बिक्री के लिये अतिरिक्त पुों का आयात कर 
सकें । ऐसे लाइसेंसों के मूल्यं की गणना आवेदक द्वारा स्वयं प्रआयातित 
मशीनरी उपकरणों या स्वतंत्र व्यावसायिक सनदी लेखापाल द्वारा यथा 
प्रमाणित पिछले 10 वित्तीय वर्षों के दौरान उसके द्वारा किये गये आयात 
के लागत बीमा भाडा मुल्य का 3 प्रतिशत की जायेगी । 

( 2 ) व्यापारी की तबदीली के मामले में अतिरिक्त पुों के आयात 
करने के लिये नये व्यापारी की लाइसेंस के लिये हकदारी की गणना 
किये गये आयातों या उसके माध्यम से प्रभावी आयातों या विदेशी 
सिद्धांतों द्वारा प्रमाणित पिछले व्यापारी के माध्यम से किये गये आयातों 
के आधार पर की जायेगी । 

( 3 ) इन मामलों में जारी किये गये आयात लाइसेंस इस शर्त के 
अधीन होंगे कि ( 1 ) उपर्युक्त प्रावधानों के अन्तर्गत आयातित मशीनरी 
से संबंधित केवल अतिरिक्त पुजों की अनुमति दी जायेगी, ( 2 ) आयात 


सरकारी विभाग,विभागीय उद्यम आदि 

77. सरकारी विभागों, विभागीय उद्यमों, तेल और प्राकृतिक गैस 
आयोग, भारतीय तेल लि०, भारतीय गैस प्राधिकरण लि०, भारत स्वर्ण 
खनन लि० , भारतीय कोल लि० , राज्य के बिजली बोर्डों आदि द्वारा 
अतिरिक्त पुजों के आयात के लिये प्रावधान प्रस्तुत पुस्तक के अध्याय 
7 में दिये गये है । 


मोटर वाहनों के अतिरिक्त पुर्जी का आयात 

78. ( 1 ) आयातित मोटर वाहन या ट्रैक्टरों के अतिरिक्त पुर्जा 
का आयात करने के लिए प्रत्येक आयातित वाहन ट्रैक्टर के लिये अधिकतम 
5, 000 रुपये मूल्य तक खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन अनुमति दी 
जायेगी । आयातक को आयातित अतिरिक्त पुजों की निकासी के समय 
सीमाशुल्क प्राधिकारी को मोटर वाहन अधिनियम, 1939 के अधीन 
वैध पंजीकरण और अन्य प्रमाण पत्र तथा एक यह घोषणा भी प्रस्तुत 
करनी होगी कि इस वर्ष के दौरान प्रति प्रआयातित वाहन ट्रैक्टर के लिये 
उस के द्वारा किया गया कुल मायात निकामी किये जाने वाले परेषण 
महित 5, 000 रूाये से अधिक नहीं हैं । 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - - SEC . 1 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


नीति के परिशिष्ट- 3, में सूचीबद्ध अतिरिक्त पुों की एकल मद 
का आयात मूल्य में 3 लाख रुपये ( लागत-बीमा- भाड़ा ) से अधिक 
नही हो , और ( 3 ) अन्य मदों के मामले में प्रति मद का आयात 
10 लाख रुपये ( लागत-बीमा-भाडा ) मूल्य से अधिक नही हो । इस 
उद्देश्य के लिये एकल मद का वही अर्थ होगा जो कि इस पुस्तक के 
अध्याय- 1 मे परिभापित है । परिशिष्ट - 2, 8 और 10 में दी गई 
मदों के आयात की अनुमति इस प्रावधान के तहत नहीं दी जायेगी । 
सरणीबद्ध मद और उपकरणों के आयात की भी अनुमति नहीं दी 
जायेगी । इस प्रावधान के अधीन आवेदन- पन्न निर्धारित प्रपत्र में और 
विधि के अनुसार मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात, नई दिल्ली को भेजे 
जाने चाहिये । 

( 4 ) इस प्रावधान के अन्तर्गत प्रायात लाइसेंस प्राप्त करने वाले 
भारतीय एजेंटों को अपनी ओर से किसी दूसरे व्यक्ति को लाइसेंस प्रचालन 
के लिये नियुक्त करने की भी अनुमति नहीं दी जायेगी । 

( 5 ) अतिरिक्त आवश्यकताओं की पूर्ति के लिये यदि कोई हो , 
लाइसेंस देने के लिये आवेदन पत्रों पर मुख्यालय की अनुपूरक लाइसेंसिंग 
समिति द्वारा महानिदेशक, तकनीकी विकास की सिफारिशों के आधार पर 
विचार किया जायेगा । जहां कहीं 3 लाख रुपये मूल्य से अधिक की कोई 
एकल मद का आयात किया जाना है तो इन मामलों में भी वही प्रक्रिया 
लागू होगी । 


अतिरिक्त पुों का आयात भी किया जा सकता है । यह आयात खुले 
सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत वित्त मंत्रालय ( आर्थिक कार्य विभाग ) 
द्वारा विमुक्त अपेक्षित विदेशी मुद्रा की प्राप्ति पर ही किया जायेगा । 

( 6 ) वास्तविक उपयोक्ताओं सी एम सी लिमिटेड/अन्य किसी 
मनोनीत एजेंसी या स्वदेशी उत्पादक की उपर्युक्त निर्धारित सीमाओं 
से अधिक की माग की पूर्ति के लिये आवेदन- पत्नों पर मुख्यालय को 
अनुपूरक लाइसेंसिग समिति द्वारा इलेक्ट्रानिकी विभाग की मुख्य सिफारिशों 
के आधार पर विचार किया जायेगा । 

( 7 ) इस अध्याय में दिये गये प्रावधान के अधीन आयात किए 
गये अतिरिक्त पुों , उपकरणों और परीक्षण उपस्करों को संबद्ध वास्तविक 
उपयोक्ताओं द्वारा समाधनों के पूल करने के प्रयोजन के लिये सी एम सी 
लिमिटेड या इलैक्ट्रानिकी विभाग द्वारा अनुमोदित किसी अन्य एजेसी 
को हस्तांतरित कर सकते हैं । 

( 8 ) उपर्युक्त प्रावधान सभी अनुसंधान और विकास संस्थानों , 
शैक्षिक संस्थानों, अस्पतालों और अन्य ऐसे सगठनों के लिये भी लागू 
होंगे जो खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत अन्य रूप से अपनी आवश्यक 
ताओं के लिये आयात करने के लिये पात्र हैं । 
पूंजीगत माल के लाइसेंस के मद्दे अतिरिक्त पुों का आयात 

81 ( 1 ) संबद्ध पूंजीगत माल के रखरखाव और प्रचालन के 
लिए ( अनुमेय या प्रतिबंधित ) संभरक के परामर्श के अनुसार अपेक्षित 
अतिरिक्त पुर्जे उपसाधिन और उपकरणों सहित , यदि विशेष रूप से 
लाइसेंस में निर्दिष्ट न किए गए हों तो पूंजीगत माल के लाइसेंस के 
मूल्य के 10 प्रतिशत की सीमा तक आयात किए जा सकते हैं परन्तु 
यह आयात लाइसेंस के समस्त मूल्य के भीतर ही होना चाहिए । तथापि , 
लाइसेंस में जहां कहीं ऐसी मदों के लिए विशिष्ट मूल्य सीमा को निर्दिष्ट 
किया गया है वहां विशिष्ट मूल्य सीमा 10 प्रतिशत की सामान्य मूल्य 
सीमा का स्थान ले लेगी । 

( 2 ) उपर्युक्त मामले में उक्त अतिरिक्त पुजों और उप -साधित्रों 
( या संलग्नकों ) या उपकरणों का आयात मुख्य उपस्कर की डिलीवरी 
के बाद भी किया जा सकता है परन्तु यह लाइसेंस की वैधता के भीतर 
ही होना चाहिए । 
पोत परिवहन कम्पनी 

82. वास्तविक उपयोक्ताओं को खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत 
उपलब्ध अनुमेय अतिरिक्त पुों के आयात के लिए सुविधा पोत परि 
वहन कम्पनियों द्वारा भी उनके पोतों के प्रचालन और अनरक्षण के 
लिए उपलब्ध की जा सकती है । 


कम्प्यूटर के अतिरिक्त पुों का आयात 

80 ( 1 ) वास्तविक उपयोक्ताओं को उनके द्वारा प्रयोग में लाई 
जा रही आयातित कम्प्यूटर प्रणाली के लागत-बीमा - भाड़ा मूल्य के 
5 % प्रति वर्ष की अधिकतम सीमा तक बिना इलेक्ट्रानिकी विभाग की 
स्वीकृति के अनुमेय तथा इसके साथ ही प्रतिबंधित अतिरिक्त पुजों का 
आयात खुले सामान्य लाइमेस के अन्तर्गत अनुमित है । 

( 2) वास्तविक उपयोक्ताओं को उनके द्वारा प्रयोग में लाई जा 
रही स्वदेशी कम्प्यूटर प्रणाली के त्रम मूल्य के अधिकतम 2 % तक 
प्रतिबंधित अतिरिक्त पुजों के साथ-साथ अनुमेय पुर्जी को आयात की 
अनुमित किया जायेगा । सी एम सी लिमिटेड या इलेक्ट्रानिकी विभाग द्वारा 
अनुमोदित किसी अन्य एजेंसी या देसी विनिर्माता जिनके पास रख-रखाव 
सेवाओं और / या अतिरिक्त पुर्जो की आपूर्ति के लिये , घरेलू रख-रखाव 
के लिये उपयोक्ता पंजीकृत है , वे भी उनकी ओर से खुले सामान्य लाई 
सेंस के अन्तर्गत कम्प्यूटर प्रणाली के बिक्री मूल्य के अधिकतम 2 प्रतिशत 
तक आयात कर सकते हैं । 

( 3 ) पूंजीगत उपस्कर के संलग्न अनावृत्त कम्प्यूटरों के लिय 
इलेक्ट्रानिकी के अतिरिक्त पुों के आयात की अनुमति मशीनरी के 
अतिरिक्त पुों के आयात की नीति के अनुसार दी जायेगी । । 


( 4 ) कम्प्यूटरों के अतिरिक्त पुर्जी का आयात जो फोटो कम्पोजिग 
प्रणाली के अभिन्न अंग है , फोटो कम्पोजिंग मशीन की लागत के 5 
प्रतिशत तक इलेक्ट्रानिकी विभाग की स्वीकृति के बिना अनुमित किया 
जायेगा । 

( 5 ) कम्प्यूटर अनुरक्षण निगम या इलेक्ट्रानिकी विभाग द्वारा 
अनुमोदित कोई अन्य मार्वजनिक एजेमी अपने निजी उत्तरदायित्व के 
अन्तर्गत रखे गये आयातिन कम्प्यूटर सिस्टम के लागत-बीमा -भाड़ा मूल्य 
के अधिकतम 5 % मूल्य तक प्रति वर्ष थोक में अतिरिक्त पुर्जे , औजार 
और परीक्षण उपकरणों को अधिप्राप्त करेगा या उन उपभोक्ताओं द्वारा 
रखे गये इसी प्रकार के सिस्टमों के संबंध में अधिप्राप्त करेगा जिन्होंने 
अतिरिक्त पुों की अधिप्राप्ति के लिये सी एम मी लिमिटेड या इन 
प्रावधानों के अन्तर्गन मनोनीन किमी अन्य एजेंसी के माथ , अपने आप को 
पंजीकृत कराया गया हो । सी एम मी लिमिटेड या मनोनीत किसी अन्य 
एजेंसी द्वाग इन प्रावधानों के अन्तर्गत पुगने एवं पुनः ठीक किये गये 


पोत निर्माण उद्योग 

83. पोत निर्माण में लगे हुए औद्योगिक उपक्रम सामान्य नीति 
के अनुसार खुले सामान्य लाइसेंस के अंतर्गत अपनी मशीनरी के रख 
रखाव के लिए अतिरिक्त पुों का आयात कर सकते है । 
पोत मरम्मत/ पोत भण्डार के लिए अतिरिक्त पुर्जे 

84. ( 1 ) जहाज की मरम्मत में लगे हुए कार्यशालाओं से 
मरम्मत का कार्य करते समय , प्रतिस्थापना के लिए उनके द्वारा अपेक्षित 
अतिरिक्त पुों के आयात के लिए लाइसेंस के लिए आवेदन पत्र पर 
विचार किया जाएगा । आयात लाइसेंस महानिदेशक , जहाजरानी, बम्बई 
की सिफारिश पर जारी किए जाएंगे । आवेदन-पत्र महानिदेशक, जहाजरानी 
माध्यम के से संबद्ध क्षेत्रीय लाइसेंस प्राधिकारियों को भेजे जाने चाहिएं । 

( 2 ) महानिदेशक, जहाजगनी, बम्बई द्वारा अनुमोदित व्यापारियों 
से जहाज के अतिरिक्त पुों के आयात के लिए आवेदन पत्र स्वीकार 
किए जाएंगे । आवेदन पत्र निर्धारित प्रपत्र में और विधि के अनमार 


भाग I ---- खण्ड 11 


भारत का राजपत्र : अमाधारण 


ARA 


- MAmain 


iriy 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


RAMMAR 

P 
- nangkumari 


- . 

- 


- 
-- 


- 


- 
- 


- - 
- 


- 


- - 


- 


- 


नई दिल्ली द्वारा अनुमोदित होगे । निर्धारित क्रियाविधि से आवेदन-पत्र 
मुख्य नियंत्रक , प्रायाति-निर्यात, नई दिल्ली को नागरिक उड्डयन विभाग, 
नई दिल्ली, के माध्यम से भेजे जाने चाहिएं । उक्त विभाग को सिफारिश 
के आधार पर प्रायात लाइसेंस जारी किए जाएंगे । आयातित अतिरिक्त 
पुर्जे स्टाक और बिक्री के लिए होंगे । 
वाहन विनिर्माताओं द्वारा उपकरणों और उपस्करों का आयात 

87. वाहन विनिर्माताओं को अपने गेराजों या प्राधिकृत व्यापारियों 
की आवश्यकता की मदों में वृद्धि करने और उनकी ओर से उपकरणों 
और उपस्करों को प्रायात करने की अनुमति की सुविधा दी जाएगी । 
देशज उपलब्ध मदों के आयात को अनुमति नहीं दी जाएगी । आवेदन 
पत्र सम्बद्ध प्रायोजक प्राधिकारी के माध्यम से मुख्य नियंत्रक , आयात 
निर्यात ( आयात नीति सैल ) को भेजे जाएं । 


वर्कशापों द्वारा अतिरिक्त पुों का आयात 

88. इस नीति के पैरे 7 में निर्धारित वास्तविक उपयोक्ता ( गैर 
औद्योगिक ) की परिभाषा के अन्तर्गत आने वाली मशीनरी , उपकरणों 
और वाहनों की मरम्मत में लगे हुए वर्कशाप मरम्मत का कार्य करते 
समय उन्हें बदलने के लिए अपेक्षित अतिरिक्त पुर्जी के आयात के लिए 
लाइसेंम दिए जाने के लिए आवेदन कर सकते हैं । 


महानिदेशक , जहाजरानी बम्बई के माध्यम से संयुक्त मुख्य नियंत्रक , 
प्रायान एवं निर्यात, बम्बई को भेजे जाएं । आयात लाइसेंस उस विभाग 
की सिफारिश पर जारी किए जाएंग । आयातित अतिरिक्त पुर्जे भण्डार 
और बिक्री के लिए होंगे । इन व्यापरियों को महानिदेशक जहाजरानी 
की सिफारिश पर जहाज में उपयोग के लिए प्राणरक्षक और अग्निशमन 
उपकरणों को भी भण्डार और बिक्री के लिए आयात करने की भी 
अनुमति दी जाए । 
भारतीय और विदेशी एयर लाइनों के लिए अतिरिक्त पुर्जी का आयात 

85. ( 1 ) एयर इंडिया , इण्डियन एयर लाइन्स और अन्य एयर 
लाइन्स जो इन्टरनेशनल एयरवे एण्ड टूरिज्म एसोसियेशन ( आई० ए० 
टी० ए० ) के सदस्य हैं , अतिरिक्त पुों , उपभोज्य सामग्री , ( परिशिष्ट 
5, भाग ख में शामिल और भारतीय तेल निगम द्वारा उनको 
सम्भरित किए जाने वाले बीज और स्नेहकों को छोड़कर ) एयर क्राफ्ट 
टायर और ट्यूब, पत्रिकाएं तकनीकी ड्राइंग , निदर्शन चित्र और उनके 
द्वारा प्रचालित और रखे गए एयर क्राफ्ट वेड़े से सम्बन्धित अन्य तक 
नीकी साहित्य और परीक्षण और प्रशिक्षण उपस्कर के अायात खुले 
सामान्य लाइसेंस के अंतर्गत कर सकते हैं । ऐसे प्रत्येक परेषित माल की 
निकासी के 7 दिनों के भीतर सम्बद्ध एयर लाइन्स आयातित मदों के 
ब्यौरे, मात्रा और उनके लागत-बीमा-भाड़ा मूल्य की सूचना महानिदेशक , 
नागरिक विमानन , नई दिल्ली को देगी और अपनी इच्छा के अनुसार 
उन मदों की सूची/ उनके उपयोग के लिए एक रजिस्टर भी रखेगी । 

( 2 ) उपर्युक्त उप पैरे ( 1 ) में उल्लिखित आवश्यकताओं के लिए 
विशेष मामलों में पायात लाइसेंस/ सीमाशुल्क निकासी परमिट महानिदेशक , 
नागरिक विमानन , नई दिल्ली की सिफारिश पर मुख्य नियंत्रक , आयात 
निर्यात, नई दिल्ली द्वारा जारी किए जाएंगे । 

( 3 ) लेकिन, अपनी अन्य आवश्यकताओं के सम्बन्ध में उन्हें महा 
निदेशक , नागरिक विमानन , नई दिल्ली के माध्यम से एक आवेदन-पत्र 
मुख्य नियंत्रक, आयात-निर्यात , नई दिल्ली , को प्रस्तुत करना चाहिए । 
लाइसेंस केवल उसकी सिफारिश पर दिए जाएंगे । लेकिन , एयर इंडिया 
और इंडियन एयर लाइन्स को स्वदेशी स्रोतों से उपलब्ध मदों के संबंध 
में आयात की अनुमति नहीं दी जाएगी । 
अन्य एयर लाइन्स द्वारा अतिरिक्त पुों का आयात 

86. ( 1 ) ऐसी एयरलाइन्स जो आई० ए० टी० ए० की सदस्य 
नही हैं , वे अपनी आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए आयात-लाइसेंसों 
सीमाशुल्क निकासी परमिट के लिए आवेदन कर सकती हैं । ऐसे 
आवेदन-पत्र महानिदेशक , नागरिक विमानन , नई दिल्ली के माध्यम से 
मुख्य नियंत्रक आयात-निर्यात , नई दिल्ली को भेजे जाएं । आयात लाइ 
सेंस/सीमाशुल्क निकासी परमिट महानिदेशक , नागरिक विमानन की 
सिफारिश पर जारी किए जा सकते हैं । 

( 2 ) वायुयान चलाने वाली और वायुयान द्वारा फसलों पर छिड़ 
काव करने वाली प्राइवेट कम्पनियां जो वास्तविक उपयोक्ता ( गैर 

औद्योगिक ) को परिभाषा के अन्तर्गत आती है, महानिदेशक , नागर 
विमानन , नई दिल्ली की सिफारिश पर अपने वायुयान के रख-रखाव के 
लिए अतिरिक्त पुर्जी ( अनुमेय और प्रतिबंधित ) का आयात खुले सामान्य 
लाइसेंस के अधीन कर सकती हैं । आयातित अतिरिक्त पुों का ब्यौरा 
महानिदेशक , नागर विमानन को देना होगा तथा इन सबका निरीक्षण 
मुख्य नियंत्रक, आयात-निर्यात कभी भी कर सकता है । 

( 3 ) निजी एवं सार्वजनिक दोनों क्षेत्रों में एक्जीक्यूटिव प्रशिक्षण 
एयर क्राफ्ट के रख -रखाव के लिए , खुले सामान्य लाइमेंस के अधीन 
वायुयान के अतिरिक्त पुर्जे आयात किए जा सकते हैं । आयात वास्तविक 
. उपयोक्ता शर्त के अधीन होंगे । 

( 1 ) वायुयान के अतिरिक्त पुर्जी के आयात के लिए उन स्टाकिस्ट 
के आवेदन-पत्रों पर विचार किया जाएगा जो नागरिक उड्डयन विभाग , 
807GI / 88 . 4 


उपभोक्ता इलेक्ट्रोनिक्स सेवा केन्द्रों द्वारा अतिरिक्त पुर्जी का आयात 

89. उामोग इनक्ट्रोनिक मदों की मरम्मत में लगे सेवा केन्द्र 
जो वास्तविक उपयोक्ता ( गैर- औद्योगिक ) की परिभाषा के अन्तर्गत 
आते हैं ; मरम्मत करते समय पुों को बदलने के लिए वांछित अति 
रिक्त पुों के आयात हेतु लाइसेंस के लिए आवेदन कर सकते हैं । इस 
सम्बन्ध में दिये जाने वाले लाइसेंस का मूल्य , सनदी लेखापाल द्वारा 
प्रमाणित पूर्ववर्ती वर्ष के मरम्मत कार्य से प्राप्त कारोबार के 5 % के 

आधार पर गिना जाएगा । 10, 000 रु० तक के मूल्य के आवेदन 
पत्रों पर क्षेत्रीय अनुपूरक लाइसेंसिंग समिति द्वारा उद्योग निदेशक या 
संबद्ध सरकारी विभाग की संस्तुति पर विचार किया जाएगा । इससे अधिक 
मूल्य के आवेदनपत्रों पर मुख्यालय को अनुपूरक लाइसेंसिंग समिति , 
नई दिल्ली द्वारा विचार किया जाएगा । 


सलाहकारी रूपांकन तथा इंजीनियरिंग फर्मों द्वारा अतिरिक्त पुर्जी का आयात 

90. ( 1 ) मूल परियोजनाओं के निष्पादन में लगी सलाहकारी, 
डिजाइनिंग तथा इंजीनियरिंग फर्में , उनके द्वारा स्थापित संयंत्रों/ परियोजनाओं 
में रख -रखाव सेवा की व्यवस्था करने हेतु खुले सामान्य लाइसेंस 
के अन्तर्गत अनुमेय अतिरिक्त पुर्जी का आयात करने की पात्र होंगी । 

( 2 ) वे आयातित संयंत्र तथा मशीनरी के कुल लागत बीमा भाड़ा 
मूल्य के 2 % तक या पिछले तीन लाइसेंसिंग वर्षों के दौरान उनके द्वारा 
स्थापित किए गए संयंत्र परियोजनाओं में लगाई गई देशी मशीनरी के 
कुल क्रय मूल्य का 1 % इसमें जो भी अधिक हों , प्रतिबंधित अतिरिक्त 
पुों का आयात करने के भी पात्र होंगे । आवेदन मुख्य नियंत्रक , आयात 
निर्यात, नई दिल्ली को भेजे जाने चाहिएं । ऐसे आवेदन-पत्रों पर पिछले 
तीन वर्षों के दौरान उनके द्वारा स्थापित परियोजनाओं/ संयंत्रों में लगाई 
गई मशीनरी और मंयंत्रों की कीमत के बारे में सनदी लेखापाल द्वारा 
जारी प्रमाणपत्र पर गुण दोष के आधार पर विचार किया जाएगा । 
आवेदकों को संबद्ध परियोजना प्राधिकारियों से एतद्संबंधी प्रमाणपत्र भी 
प्रस्तुत करना होगा कि संयंत्र/ परियोजना उनके द्वारा स्थापित की गई है 
तथा उनके द्वारा उसके लिए रख -रखाबों सेवाओं का उपलब्ध करवाना 
अपेक्षित है । अकेली मद के आयात का मूल्य तीन लाख से अधिक नहीं 
होगा । तीन लाख रुपये से अधिक की एक मद के आयात के लिए मामलों 
में तकनीकी विकास महानिदेशक की संस्तुति के आधार पर विचार किया 
जाएगा । 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC 1 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - - - - 


yawaranant - 
- 

NagHAMAC 


- 


2 - - - - 
H ARM 


- -- 


- 


- - - - - - 


- - 


-- 


n 


- 
- - 


- - - memym 


- 


- - - - 
ALANNIma 


ri 


- 


- 
- 


- 


- 


- 
- . 


- 


- - 


- - - - - 
n a 


- - 
- 


- 

. - 


- 


A 


. 


- 


- 


- 


- - - - 


- 


. 


- 


- 


- . . 


अध्याय 7 


सरकारी विमानों, विभागीय उपक्रमों एवं सार्वजनिक क्षेत्र के उद्यमों द्वारा आयात 


तेन एवं प्राकृतिक स अयोग , भारतीय तेल भारतीय गैस प्राधिकरण 
लिमिटिड 


सरकारी विभाग 
_____ 91. ( 1 ) सरकारी विभागों द्वारा विदेशी मुद्रा की विमुक्ति होने के 
आधार पर खुले मामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत परिशिष्ट 1, भाग- क में दी 
मदों तथा सरणीबद्ध मदों को छोड़कर पूंजीगत माल , कच्चा माल , मं 
घटकों , उपभोज्यों तथा अतिरिक पुर्जा का आयात किया जा सकता है । 
परिशिष्ट 2 और 3 में दिए गए कच्चे माल , संघटकों, उपभोज्यों तथा 
अतिरिक्त पुों एवं परिशिष्टः 1, भाग - तु मे दी गई मदों को छोड़कर अन्य 
पूंजीगत माल के लिए स्वदेशी क्षमता के दृष्टिकोण से पूर्व-निकासी अनि 
वार्य होगी । किसी इलेक्ट्रानिक मद जिसमें मैरिन इलैक्ट्रानिक्स तथा 
संचार उपस्कर भी सम्मिलित हैं , के सम्बन्ध में यदि ऐसा आयात 
25 लाख रुपए से अधिक मूल्य का है तो इलेक्ट्रानिक्स विभाग से पूर्व-निकामी 
प्राप्त करना आवश्यक होगा । परिशिष्ट 1-क तथा 8 में दी गई मदों का 
प्रायात करना अनुमित नहीं होगा । प्रक्रिया पुस्तक में दी गई प्रक्रिया 
के यथा- अनुसार सरणीबद्ध मदों की सप्लाई सम्बन्धित सरणीबद्ध एजेन्सी से 
प्राप्त की जानी है । 


9.4. ( 1 ) तेल एवं प्राकृतिक गैस अयोग , भारतीय तेल लि . तथा 
भारतीय गैस प्राधिकरण लि० को उनकी आवश्यकताओं के आयात 
के लिए ( परन्तु उपभोक्ता माल जैसा कि परिभाषित है के अतिरिक्त 
अपेक्षित विदेशी मुद्रा की विमुक्ति तथा पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैम 
मंत्रालय के अन्तर्गत तेल उद्योग में स्वदेशीकरण पर गठित शक्ति प्राप्त 
समिति द्वारा स्वीकृति प्राप्त करने के पश्चात् खुले सामान्य लाइमेंस के 
अन्तर्गत अनमित किया गया है । सीमाशुल्क प्राधिकारी इसके लिए साक्ष्य 
के प्रस्तुत करने पर खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत माल की निकासी 
अनुमित करेगा । परिशिष्ट 1, भाग-ख में दी गई मशीनरी तथा अनुमेय 
अतिरिक्त पुओं के आयात के लिए तेल उद्योग में स्वदेशीकरण पर गठिन 
शक्ति प्राप्त समिति की स्वीकृति प्राप्त करना आवश्यक नहीं होगा । 
तकनीकी विकास महानिदेशालय अथवा इलेक्ट्रानिक्स विभाग से स्वदेशी 
क्षमता के दृष्टिकोण से निकासी आवश्यक नहीं होगी । 


विभागीय उपक्रमों/रेलवे डाक एवं दूरसंचार दूरदर्शन/ आकाशवाणी 

( 2 ) उपयुक्त उप-पैरा ( 1 ) में किए गए प्रावधान विभागीय उपक्रमों 
रेलवे/डाक एवं दूर संचार विभाग, दूरदर्शन और आकाशवाणी पर भी 
लागू होंगे । 


दूरदर्शन/ आकाशवाणी से आदेशों के क्रियान्वयन के लिए सार्वजनिक क्षेत्र के 
उद्यमों द्वारा आषात 

92. ( 1 ) दूरदर्शन आकाशवाणी से प्राप्त प्रादेशों के क्रियान्वयन 
के लिए अपेक्षित कच्चे माल , संघटकों एवं उपभोज्यों के आयात के लिए 
सार्वजनिक क्षेत्र के उद्यमों से आवेदनों पर मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात 
की अध्यक्षता में गठित अंतर-मंत्रालय की एक समिति द्वारा विचार किया 
जाएगा । इन आयात अवेदनों पर सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय की 
मिफारिश के आधार पर विचार किया जाएगा । 


( 2 ) तेल एवं प्राकृतिक गैस आयोग को खुले मामान्य लाइसेंस के 
अन्तर्गत अपनी प्रावश्यकताओं को आयात करने के लिए उपलब्ध मुविधा 
उन मामलों में भी उपलब्ध होगी जिनमें किसी कार्य का ठेका किसी 
विदेशी ठेकेदार को दिया गया है और वह उस कार्य के निष्पादन के लिए 
उपस्कर लाता है बशर्ते कि ( क ) ऐपे उपस्कर का आयात का भुगतान 
न किया जाना हो और ( ख ) तेल एवं प्राकृतिक गैस आयोग यह वचन दें 
कि ऐसे उपस्कर कार्य के पूर्ण होने पर पुनः निर्यात किए जाएंगे । यदि 
आयातित उपस्कर किमी ऐमी मद के साथ लगाया जाता है जैसे कि 
प्रोजेक्टर अथवा कैमरा आदि, जो इसके एक भाग के रूप में हैं , ऐसे 
उपभोक्ता स्थायीत्व का आयात भी अनुमित होगा बशर्ते कि तेल एवं 
प्राकृतिक गैस आयोग यह वचन दें कि मुख्य उपस्कर के साथ उनका पुनः 
निर्यात किया जाएगा । ऐसे मामलों में पायात के लिए विदेशी मुद्रा की 
विमुक्ति अथवा स्वदेशी क्षमता की दृष्टि से निकासी अपेक्षित नहीं होगी । 
यह सुविधा भारतीय तेल लि . एवं भारतीय गैस प्राधिकरण को भी 
उपलब्ध रहेगी । 


( 2 ) दूरदर्शन/ ग्राकाशवाणी द्वारा उद्भाषित फिल्मा, वीडियो टैपों 
एवं ध्वनि टेपों का आयात सूचना और प्रसारण मंत्रालय के अनुमोदन के 
आधार पर तथा उसके लिए विदेशी मुद्रा की विमुक्ति पर खुले मामान्य 
लाइसेस के अन्तर्गत आयात किया जा सकता है । 


( 3 ) तेल एवं प्राकृतिक गैस प्रायोग या भारतीय तेल लि० अथवा 
भारतीय गैम प्राधिकरण लि० से समुद्रतटीय/ तट के परे प्राप्त कर रहे 
सार्वजनिक क्षेत्र के उद्यम भी ऐसे ठेकों के क्रियान्वयन के लिए अपेक्षित 
विदेशी मुद्रा की विमुक्ति एवं पैट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैस मंत्रालय के 
अन्तर्गत तेल उद्योग में स्वदेशीकरण पर गठिन शक्ति प्राप्त समिति से 
स्वीकृति प्राप्त करने के पश्चात खुले मामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत उनके 
द्वारा अपेक्षित माल का आयात कर सकते हैं । 


राज्य बिजली बोर्डों आदि द्वारा अतिरिक्त पुजों का आयात 

93. राज्य बिजली बोर्डो/ परियोजनाओं और बिजली के उत्पादन 
तथा वितरण में लगे सार्वजनिक क्षेत्र के उद्यमों द्वारा विदेशी मुद्रा की 
विमुक्ति के मद्दे खुले सामान्य लाइसेम के अन्तर्गत अतिरिक्त पुर्जी का 

आयात किया जा सकता है । उन्हें विदेशी मुद्रा की विमुक्ति प्राप्त करने से 
पूर्व प्रायात की जाने वाली मदों "प्रतिबंधित अतिरिक्त पुर्जी" के सम्बन्ध 
में स्वदेशी क्षमता के दृष्टिकोण से निकासी प्राप्त करनी चाहिए । किसी 
इलेक्ट्रानिक्स मद जिसमें मैरिन इलेक्ट्रानिक्म तथा संचार उपस्कर भी 
सम्मिलित हैं , के सम्बन्ध में यदि ऐसा आयात 25 लाख रुपए से अधिक 
मल्य का है तो इलेक्ट्रानिक्स विभाग से पूर्व निकासी प्राप्त करना आवश्यक 
होगा । सीमाशुल्क प्राधिकारी इस बारे में साक्ष्य प्रस्तुत करने पर खुले 
सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत माल की निकामी अनुमित करेगा । 


( 4 ) जब समुद्रतटीय/नट के परे किसी ठेके को म . मजगांव डाक्म 
लि० अथवा सार्वजनिक क्षेत्र में किसी अन्य इसी प्रकार के उद्यम को 
दिया जाता है और कार्य को पूरा करने के लिए विदेशी इंजीनियरों/ 
विशेषज्ञों की सेवाएं ली जाती हैं तो ऐमें इंजीनियरों विशेषज्ञों द्वारा लाए 
गए टूल्म , उपकरणों एवं उपस्करों के आयात को खुले सामान्य लाइसेंस 
के अन्तर्गत अनुमित किया जाएगा बशर्ते कि ( क ) मंगाए गए माल के लिए 
भुगतान न किया जाना हो और ( ख ) मै० मजगांव डोक्स लि . आदि 
यह वचन दें कि आयातित टूल्स , उपकरण एवं उपस्कर कार्य के पूर्ण होने 
पर पुनः निर्यात किए जाएंगे । 


भाग 1 - खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


27 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


आयात करने के लिए अनुमित किया गया है । परिशिष्ट 1, भाग " ख " 
एवं दी गई मशीनरी और अनुमेय अतिरिक्त पुों के आयात के लिए 
स्वदेशी क्षमता की दृष्टि से निकासी की कोई आवश्यकता नहीं होगी । 
किसी इलैक्ट्रोनिक मद मैरिन इलेक्ट्रोनिक्स तथा संचार उपकरणों सहित 
के किसी मामले में यदि ऐसे प्रायात 25 लाख से अधिक मूल्य के हों तो 
इलेक्ट्रोनिक्स विभाग की पूर्व-अनुमति प्राप्त करनी आवश्यक होगी । सीमा 
शुल्क प्राधिकारी इससे सम्बन्धित साक्ष्य प्रस्तुत करने पर खुले सामान्य 
लाइसेंस के अधीन निकासी अनुमेय करेंगे । 


रक्षा उपक्रम 

95 ( 1 ) रक्षा मंत्रालय के अधीन सार्वजनिक क्षेत्र के उद्यम 
परिशिष्ट 2, 3. 5 और 8 में दी गई मदों को छोड़कर परिशिष्ट 1 भाग 
" ख " में दिए गए पूंजीगत माल , कच्चे माल , संघटकों, उपभोज्यों और 
अतिरिक्त पुर्जी को खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत आयात करने के लिए 
पात्र होंगे बशर्ते कि आयात नीति के परिशिष्ट 6 में निर्धारित शर्तों को 
पूरा करते हों । 

( 2 ) अपनी अतिरिक्त आवश्यकताओं के लिए यदि कोई हों , जिन्हें 
खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन पूरा नहीं किया जा सकता हो तो उन्हें 
पूरा करने के लिए सम्बद्ध यूनिट को रक्षा मंत्रालय द्वारा विदेशी मुद्रा की 
विशेष/थोक मात्रा की विमुक्ति के आधार पर सम्बन्धित क्षेत्रीय लाइसेंसिंग 
प्राधिकारियों को प्रायात लाइसेंसों के लिए आवेदन करना चाहिए । विदेशी 
मुद्रा की विमुक्ति से पूर्व रक्षा मंत्रालय की सम्बन्धित यूनिट को महानि 
देशक , तकनीकी कार्य से ( और उपयुक्त पेरे- 91 में उल्लिखित 
इलैक्ट्रोनिक्स विभाग से ) स्वदेशी क्षमता की दृष्टि से निकासी प्राप्त करनी 
होगी । 

( 3 ) अर्युक्त उप-पैरे ( 1 ) और उप-परे ( 2 ) के अन्तर्गत उपलब्ध 
आयातों/ लाइसेंसों का कुल मूल्य इस प्रयोजन के लिए लाइसेंसिंग वर्ष के 
दौरान रक्षा मंत्रालय द्वारा प्रत्येक यूनिट को आबंटित विदेशी मुद्रा से 
अधिक नहीं होगा । सीमा-शुल्क के माध्यम से निकासी के समय या 
लाइसेंस प्राधिकारी को आवेदन देते समय जैसा भी मामला हो , आवेदक 
यूनिट इस सम्बन्ध में प्राशय का एक घोषणा-पत्र प्रस्तुत करेगी कि निकासी 
के अधीन /निकासी कर दिए गए माल का मूल्य और प्राप्त किए गए 
आवेदित पायात लाइसेंसों का मूल्य इस प्रयोजन के लिए रक्षा मंत्रालय 
द्वारा सम्बन्धित यूनिट के लिए विमुक्त की गई विदेशी मुद्रा के कुल मूल्य 
से अधिक नहीं है । 

( 4 ) ऐसी यूनिट द्वारा पूंजीगत माल का आयात ( खुले सामान्य 
लाइसेंस के अन्तर्गत आने वाले से भिन्न ) करने के लिए आवेदन-पत्र निर्धा 
रित प्रक्रिया के अनुसार रक्षा मंत्रालय द्वारा विमुक्त की गई विशेष विदेशी 
मुद्रा के प्राधयर पर दिए जाने चाहिए । विदेशी मुद्रा की विमुक्ति से पूर्व 
रक्षा मंत्रालय महानिदेशक , तकनीकी विकास से स्वदेशी क्षमता के दृष्टि 
कोण से और इलेक्ट्रोनिक्स मदों के सम्बन्ध में उपर्युक्त पैरा -91 में उल्लि 
खित इलेक्ट्रोनिक्स विभाग से निकासी प्राप्त करेगा । 

( 5 ) रक्षा मंत्रालय के अधीन सार्वजनिक क्षेत्र के उद्यमों और 
विभागीय उद्यमों को रक्षा मंत्रालय के अन्तर्गत एजेन्सियों के अतिरिक्त 
अन्य एजेन्सियों से आदेशों के क्रियान्वयन के लिए अपेक्षित पूंजीगत माल , 
कच्चे माल , संघटकों, उपभोज्यों और अतिरिक्त पुओं के आयात के लिए 
सामान्य नीति ( जैसी की अन्य सार्वजनिक क्षेत्र के उद्यमों पर लागू है ) 
का अनुसरण करना अपेक्षित होगा । 
भारत सवर्ण खान लि . 

96. भारत गोल्डमाइन्स को अपेक्षित विदेशी मुद्रा की विमुक्ति 
एवं महानिदेशक तकनीकी विकास से स्वदेशी क्षमता के बारे में निकासी 
प्राप्त करने के पश्चात् खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत अपनी आवश् 
यकताओं (परन्तु उपभोज्य माल नही चाहे वह कैसे भी वर्णित हो ) का 


कोल इण्डिया तथा अन्य कोल कम्पनियां 
____ 97. ( 1 ) निम्नलिखित उपक्रमों को महानिदेशक, तकनीकी विकास 
से देशी क्षमता की दृष्टि से निकासी तथा अपेक्षित विदेशी मुद्रा विमुक्ति 
के पश्चात् खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन उनको अपेक्षित पूंजीगत माल 
का आयात करने के लिए अनुमति दी गई है : --- 

( 1 ) मैसर्स कोल इंडिया लि०, 
( 2 ) मैसस नेवेली लिगनाइट कारपोरेशन लि०, 
( 3) मैसर्स भारत कुकिंग कोल लि० , 
( 4 ) मैसर्स सेन्ट्रल कोलफील्ड्स लि०, 
( 5 ) मैसर्स वैस्टर्न कोलफील्ड्स लि० , 
( 6 ) मैसर्स ईस्टर्न कोलफील्ड्स लि० , 
( 7 ) मैसर्स सेन्ट्रल माइन प्लानिग • एण्ड डिजाइन इन्स्टीट्यूट लि०, 
( 8 ) मैसर्स साउथ ईस्टर्न कोल फील्डस लि०, 
( 9 ) मैसर्स नोदर्न कोल फील्ड्स लि०, 
( 10) मैसर्स सिंगरेनी क्लोरीज कम्पनी लि०, 

( 2 ) परिशिष्ट- 1, भाग- ख मे दी गई मशीनरी के आयात के लिए 
देशी क्षमता की दृष्टि से निकासी की आवश्यकता नहीं होगी । किसी 
इलेक्ट्रोनिक मदे जिसमें मैरिन इलेक्ट्रानिक्स तथा संचार उपस्कर भी 
सम्मिलित , के मामले मे , यदि ऐसे आयात का मूल्य 25 लाख रुपए से 
अधिक है तो इलैक्ट्रोनिक्स विभाग की पूर्व स्वीकृति प्राप्त करना आवश्यक 
होगा । सीमाशुल्क प्राधिकारी इससे संबंधित साक्ष्य प्रस्तुत करने पर खुले 
सामान्य लाइसेंस के अधीन निकासी अनुमेय करेंगे । 


विस्फोटकों का आयात 

98. सरकारी विभागों एवं सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों से उनके 
स्वयं के उपयोग के लिए विस्फोटकों के आयात के लिए आवेदन -पत्र 
स्वीकार किए जाएंगे । आयात लाइसेंस सम्बन्धित प्रशासनिक मंत्रालयों 
की सिफारिश पर दिए जाएंगे । 


सार्वजनिक क्षेत्र के अन्य उद्यम 

99. केन्द्रीय या राज्य सरकारों के अन्य सार्वजनिक क्षेत्र के उद्यमों 
के मामले में जो नीति और प्रक्रिया कच्चे माल, संघटकों, उपभोज्यों , 
अतिरिक्त पुों और सूंजीगत माल के आयात के लिए निजी क्षेत्र के लिए 
लागू है , वही सामान्य रूप से लागू रहेगी । 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC1 


uaw 


- 


- 


.. 


. 


..... 


. 


. 


urt - man 


अध्याय 8 


विशेष लाइसेंस प्रावधान 


100. कुछ मदें जो सामान्य प्रावधानों में शामिल नहीं है उनकी 
विशेष आवश्यकताएं होने पर उनके लिए आगे के पैराग्राफों में दिए गए 
आधार पर विचार किया जाएगा । 


( v ) प्रजनन करने वाली घोड़ियों के प्राधात की अनुमति, किए गए 

आयात, आवेदन के फार्म के प्रचालन के आकार और पैमाने , 
प्रजनन करने वाली घोड़ियों की उम फार्म की आवश्यकताओं 

और अन्य संबंधित तथ्यों को ध्यान में रखते हुए दी जाएगी । 
साधारणतः दो प्रजनन घोड़ियों से अधिक की अनुमति नहीं दी 
जाएगी । सांड़ों के मामले में केवल एक सांड के आयात की 
अनुमति देने के लिए तब विचार किया जा सकता है जबकि 
पिछले चार वर्षों में सांड का आयात न किया गया हो । यदि 
पहले आयात किया गया पशु प्रजनन के योग्य न रहा हो या 
इसकी मृत्यु हो गई हो तो ऐसे आवश्यक कारणों से प्रस्तुत 
शर्त में ढील दी जा सकती है । 


पशु, पक्षी और रेंगने वाले जन्तुओं का आयात 

101. पशुओं, पक्षियों और रेंगने वाले जन्तुओं का आयात चिड़िया 
घरों और प्राणी उद्यानो या बैज्ञानिक अनुसंधान प्रयोजनों और सकर्म कंपनियों 
तथा अलग- अलग व्यक्तियों के लिए अनुमित होगा बशर्ते कि जंगली फाऊना 
और फ्लोरा की संकटापन्न जातियों के अन्तर्राष्ट्रीय व्यापार प्रथा ( सी आई 
टी ई एस ) के प्रावधानों के अधीन हो । संबंधित आयातक को सम्बद्ध 
राज्य के मुख्य जंगलीजीव वार्डन से सिफारिश प्राप्त करनी होगी । इस श्रेणी 
के अंतर्गत अ. यात भारत सरकार , पर्यावरण एवं वन मंत्रालय द्वारा किए 
जाने वाले निरीक्षण की शर्त के अधीन होगा । 

102. जीवित पशुधन ( ईक्वाइन को छोड़कर ) पक्षियों के अन्डे विशुद्ध 
वंशक्रम मुर्गी-पालन फ्रोजन सिमन एम्ब्रोयो के आयात के लिए प्रजनन 
फार्मों के आवेदन -पत्रों पर मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात , नई दिल्ली द्वारा 
कृषि एव सहकारिता विभाग की सिफारिश पर विचार किया जाएगा । 
आवेदन पत्र इसी विभाग के माध्यम से भेजे जाने चाहिए । 


( 2 ) पोलो के लिए घोड़ों की आवश्यकताएं देशी साधनों से पूरी 
करनी चाहिए । लेकिन यदि आवश्यकता देशी संभरण के माध्यम से पूर्ण 
न की जा मक्ती हो तो पोलों के घोड़ों के अायात के लिए आवेदनों 
पर सम्बद्ध प्राधिकारियों से परामर्श करके मुख्य नियंत्रक आयात-निर्यात 
पावता के आधार पर तदर्थ आधार पर विचार कर सकते है । 


( 3 ) मांड़ों प्रजनन घोड़ियों की सीमा शुल्क के निकामी के उद्देश्य के 
लिए या तो सरकार को पशु चिकित्सा अधिकारी द्वारा जारी किया गया 
प्रारोग्यता का प्रमाणपत्र या मूल रूप से उत्पति से सम्बद्ध देश की सरकार 
द्वारा पंजीकृत योग्य पशु चिकित्मा डाक्टर से प्रारोग्यता प्रमाण पत्र भेजना 
होगा । 


सांडों, बच्चे जनने वालो घोड़ियों का आयात 

_ 103. ( 1 ) केवल प्रजनन उद्देश्य के लिए सांडों और बच्चे जनने 
वाली घोड़ियों के आयात के लिए आवेदन-पत्रों पर मुख्य नियंत्रक , आयात 
निर्यात, नई दिल्ली द्वारा विचार किया जाएगा । ऐसे आवेदन-पत्र सम्बद्ध 
राज्य सरकार के पशुपालन और पशु चिकित्सा सेवा निदेशक के माध्यम 
से भेजे जाने चाहिए । आवेदन पत्र की अग्रिम प्रतियां ( 1 ) पशु पालन 

आयुक्त , कृषि एवं सहकारिता विभाग , कृषि भवन , नई दिल्ली ; ( 2 ) 
निदेशक, रीमाउन्ट और वेटनरी सर्विसिज, वेस्ट ब्लाक - 3, रामाकृष्णापुरम , 
नई दिल्ली और ( 3 ) मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात, नई दिल्ली को भेजनी 
चाहिए । आवेदन-पत्र प्रस्तुत करने को अंतिम तिथि उस वर्ष की 31 मई , 
होगी जिससे आवेदन-पत्र संबंधित है । आवेदन-पत्रों पर कृषि एवं 
सहकारिता विभाग नई दिल्ली से परामर्श करके , और निम्नलिखित मार्ग 
दर्शन बिन्दुओं के अधीन विचार किया जाएगा :----- 


132 पोल्ट्री के टीकों ( सभी प्रकार के ) आयात की अनुमति कृषि 
एवं ग्रामीण विकास मंत्रालय , नई दिल्ली द्वारा अनुमोदित पोल्ट्री-फार्म 
मंडल - शलाओं को खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत उनसे लागू शर्तों के 
अधीन दी जाएगी । 


( i ) पणुओं का आयात लागू स्वास्थ्य नियमों के अधीन होगा । 


पौधों, बीजों और अन्य पौधों की सामग्री का आयात 

104. ( 1 ) जीवित पौधों, वीजों या अन्य पौधों की सामग्री के 
आयात की अनुमति कृषि एवं सहकारिता विभाग भारतीय कृषि 
अनुसंधान परिषद , वन अनुसंधान संस्थान या भारतीय वनस्पति सर्वेक्षण 
की सिफारिश पर दी जाएगी जो पौधे, फल एवं बीज ( भारत में आयात 
करने के लिए विनियमन ) आदेश, 1984 के प्रावधयनों की शर्त के अधीन 
होगी । प्रायात केवल बम्बई, कलकत्ता, मद्रास और दिल्ली में किया जाना 
चाहिए । आयात पर्यावरण और वन मंत्रालय द्वारा निरीक्षण और अभिज्ञात 
करने की शर्त के अधीन होगा । मान्यता प्राप्त पौधशालाओं और अन्य द्वारा 
जिममें सरकारी और अर्द्ध- सरकारी संस्थान भी सम्मिलित है, उपर्युक्त 
उल्लिखित प्राधिकारियों के माध्यम से मुख्य नियंत्रक पायात एवं निर्यात को 
आवेदन भेजे जाएंगे । 


( ii ) मामान्यतः कंदल उन घुड़सालों के आवेदन-पत्रो पर विचार 

किया जाएगा जो कम से कम तीन वर्षों से विद्यमान है और 
पशुपालन प्रायक्त , कृषि एव सहकारिता विभाग, नई दिल्ली के 
माथ पंजीकृत है । लेकिन . तीन वर्ष की इस अवधि में अलग 
अलग मामलों की पात्रता के अनुसार ढील दी जा सकती है । 


(iii ) साड़ों, बच्चे जनने वाली घोड़ियों, बछेड़ों , और बछड़ियों के 

मामले में प्रति पशु 1 . 5 एकड़ भूमि का गानक लागू होगा ; 

और एक वर्षीय बछेड़ी और बछेड़ों के मामले में भूमि का 
मानक प्रति पशु एक एकड़ होगा । 


( 2 ) स्थल, जल या वायुमार्गद्वारा भूपीट पौधों, जीवित और वनस्पनि 
सामग्री के ऐसे मभी आयातो के साथ मूल उत्पति के देश से अंतर्राष्ट्रीय 
रूप से मान्यता प्राप्त उपयुक्त प्राधिकारी द्वारा जारी किया गया एक पादप 
आरोग्यता प्रमाण-पत्र यह निर्दिष्ट करते हुए होगा कि माल का परेषण 
हानिकर महामारी के कीड़ों पेरंट/पादप बीमारियों से मुक्त है । डेस्ट्रिक्टिव 
इनसेक्टम एंड पेस्ट्म एक्ट , 19 1 4 के प्रावधानों के अधीन आयात परमिट 
की मंजूरी के लिए मान पायातकों को सलाह दी जाती है कि वे पादप 
रक्षण संगरोध और मंधयन निदेशालय , फरीदाबाद में पादण रक्षण सलाह 
कार या उसके द्वाग प्राधिकृत किसी अन्य अधिकारी व पास काफी पहन 


( iv ) आयात किए जान वाले एक साड का लागत-बीमा भाड़ा मूल्य 

5 लाख रुपए से अधिक आर पायात की जाने वाली प्रजनन 
घोड़ी का लागत बीमा- भाड़ा मूत्य । लाज इपए में अधिक 
नहीं होना चाहिए । 


भाग I ----खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


29 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- - - - 


- 


- 


-- 


- - 


से आवेदन करें और इसे आयातित माल परेषण की निकासी के समय 
पादक संगरोध प्राधिकारियों को प्रस्तुत करें । जंगली फाउना और फ्लोरा 
की संकटापन्न जातियों के अंतर्राष्ट्रीय व्यापार समझौते ( सी आई टी ई एस ) 
के परिशिष्टों में से किसी भी परिशिष्ट में सूचीबद्ध पौधों की जातियों का 
आयात उप-निदेशक , जंगली जीव संरक्षण, भारत सरकार द्वारा निरीक्षण 
के अधीन होगा । 


( 2 ) उन मामलों में जिनमें 25, 000 रुपए के लिए लाइसेन्स के 
भीतर पूर्ण आवश्यकताएं पूरी नहीं की जा सकती तो शिक्षा और संस्कृति 
मंत्रालय, नई दिल्ली की सिफारिश पर इस प्रावधान के अंतर्गत अनुपूरक 
लाइसेंसों के लिए आवेदन-पत्रों पर भी विचार किया जायेगा । 


पुस्तकों ( खुले सामान्य लाइसेंस में शामिल पुस्तकों से भिन्न ) का आयात 

105. ( 1 ) पुस्तकों के व्यापारी अर्थात जिन व्यक्तियों के पास सम्बद्ध 
शाप और एस्टेब्लिशमेन्ट अधिनियम के अधीन वैध पंजीकरण प्रमाण 
पत्र है और जिनका पूर्ववर्ती वर्ष के दौरान पुस्तकों का कुल क्रय 3 लाख 
रुपए या इससे अधिक का था , वे उस सनदी/लागत लेखापाल या कंपनी 
सचिव के प्रमाण-पत्र के साथ आवेदन करने के लिए पात्र होंगे जो आवेदक 
फर्म का साझीदार, संचालक या कर्मचारी या उसका सहयोगी न हो । 
लाइसेंस कुल क्रय के 10 प्रतिशत के आधार पर निम्नलिखित पुस्तकों के 
पायात के लिए प्रदान किए जाएंगे : -- 


( क ) खुले सामान्य लाइसेंस में शामिल की गई पुस्तकों से भिन्न 

पुस्तकें ; . 
( ख ) कथा साहित्य ; 
( ग ) गैर-तकनीकी पत्रिकाएं ; 
( घ ) बच्चों की पुस्तकें ; और 
( ङ ) निम्नलिखित अध्यापन सहाय :---- 


( i) शैक्षिक स्वरूप की माइक्रोफिल्मस और माइक्रोफिचिज ; 

रीडर -व-प्रिंटर्स सहित या रहित ; 
(ii ) लाइसेन्स के मूल्य के अधिकतम 10 प्रतिशत भल्य तक 

के लिए आडियो केसैट्स सहित या उनके बिना शैक्षिक 
स्वरूप के फिल्म स्ट्राइप्स स्लाइड्म , शैक्षिक स्वरूप के 

आडियो केसैट्स/वीडियो टेप्स और शैक्षिक स्वरूप की 

वीडियो डिस्क्स ; और 
( iii ) मैप ग्लोब्स । 
( 2 ) उपर्युक्त उप -कंडिका (i ) में उल्लिखित क्रय व्यापार में तक 
नीकी और गैर- तकनीकी पत्रिकाओं, अविधिकों का क्रय भी शामिल होगा । 
इसमें व्यापारियों द्वारा प्रकाशित पुस्तकों और उनके द्वारा वास्तव में बेची 
गई पुस्तकों का मूल्य भी शामिल होगा । 


137. वर्तमान छूट जिससे सीमा शुल्क समाहर्ता को आयातक द्वारा 
आयात लाइसेंस प्रस्तुत किये बिना पुस्तक पत्रिका , आवधिक पत्रिका के 
डाक पार्सल रिहा करने का अधिकार है, वह प्रत्येक लाइसेंस वर्ष के दौरान 
जारी रहेगी । लाइसेन्सधारी यह सुनिश्चित करेगा कि केवल वे ही पुस्तकें 
पत्रिकायें और अखबार इस छूट के अधीन रिहा करवाए जाते हैं जिनके 
आयात के लिए उनके पास वैध लाइसेंस हैं । डाक पार्सल द्वारा आयात 
की गई पुस्तकों, पत्रिकाओं और अखबारों का मूल्य उस लाइसेंस के नामे 
डाला गया समझा जायेगा जिसके मद्दे उन्हें आयात किया गया है 
वीडियो साफ्टवेयर के विकास के लिए उपस्कर का आयात 

108. ( 1 ) प्रसारण प्रयोजन के लिए साफ्टवेयर के विकास के लिए 
व्यावसायिक ग्रेड के उपस्कर के आयात की अनुमति सूचना एवं प्रसारण 
मंत्रालय की सिफारिश पर दी जाएगी । वीडियो साफ्टवेयर उत्पादन 
सुविधा स्थापित करने के लिए अपेक्षित वीडियो टेप रिकार्डर /वीडियों केसँट 
रिकार्डर , वीडियो केमरा और अन्य उपसाधित्रों के आयात की अनुमति इस 
प्रावधान के अंतर्गत दी जाए । सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय के साथ पंजी 
कृत उद्यमी अपने आवेदन -पन्न मुख्य नियंत्रक, आयात-निर्यात , नई दिल्ली को 
सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय के माध्यम से भेजेंगे । आवेदन- पत्न पूंजीगत 
माल के आयात के लिए निर्धारित प्रपत्र में भेजे जाने चाहिए । सूचना 
एवं प्रसारण मंत्रालय द्वारा अनिवार्यता के प्रमाणन के आधार पर मायात 
लाइसेंस दिया जाएगा । 

( 2 ) वीडियों टेप रिकार्डर/ केमरा/ टी वी मानीटर के सहित या रहित 
वीडियो केसैट रिकार्डर और वीडियो साफ्टवेयर के आयात की अनुमति 
उन वास्तविक उपयोक्ता और निर्यातकों को दी जाएगी । जिन्होंने पूर्ववर्ती 
वर्ष के दौरान 10 लाख रुपए ( लागत- बीमा - भाड़ा ) तक से ऊपर की 
फिल्मों का निर्यात किया है और जो प्रसारण उद्देश्यो के लिए वीडियो साफ्ट 
वेयर उत्पादन कार्यकलाप के अंतर्गत नहीं पाते हैं । आयात के लिए आवेदन 
पत्र पूजीगत माल के लिए निर्धारित प्रपत्र में संबंधित प्रायोजक , प्राधिकारी 
के माध्यम से मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात, नई दिल्ली को भेजे जाने चाहिए । 
पोत परिवहन कम्पनियों द्वारा अपेक्षित माल का आयात 

109. पोत परिवहन कंपनियों द्वारा अपेक्षित अनुमेय अतिरिक्त पुर्जी 
से भिन्न माल के प्रायात के लिए आवेदन -पत्रों पर सम्बद्ध क्षेत्रीय लाइसेंस 
प्राधिकारियों द्वारा विचार किया जाएगा । पोत परिवहन कंपनियों को अपने 
आवेदन -पत्र पोत परिवहन निदेशक , बम्बई के माध्यम से भेजने चाहिए । 
आयात लाइसेंस उसी मूल्य और उन्हीं मदों के लिए प्रदान किये जायेंगे 
जिनके लिए वह प्राधिकारी मिफारिश करेगा । अनुमेय अतिरिक्त पुजों 
के लिए प्रावधान प्रस्तुत पुस्तक के अध्याय 6 में दिए गए हैं । 
झालर के विनिर्माताओं द्वारा माल का आयात 

110. ट्रालर के विनिमाता यूनिटों द्वारा अपेक्षित अनुमेय अति 
रिक्त पुजों से भिन्न माल के प्राचान के लिए ग्रावेदन-पत्रों पर, सम्बद्ध 

क्षेत्रीय लाइसेंस प्राधिकारियों द्वारा विचार किया जाएगा । ट्रालर के वि 
निर्माता यूनिटों को चाहिए कि वे अपने प्रावेदन-पत्र स्थल परिवहन विभाग , 
नई दिल्ली के माध्यम से भेजें । स्थल परिवहन विभाग में फिशिंग ट्रालर्स 
के लिए अधिकार प्राप्त समिति द्वारा किए गए मूल्य और मदों के लिए 
प्रायात लाइसेंम दिये जाएंगे और ट्रालर की लागत के 20 % से अधिक नहीं 
होंगे । देशीय क्षमता की दृष्टि से महानिदेशक . तकनीकी विकास अथवा इलेक्ट्रो 
निक विभाग समासोधन भावश्यक नहीं होगा । इस पुस्तक के अन्याय 6 में 
यथासल्लिखित अनुमेय अतिरिका पुजों के प्रावधान फिशिंग दाबर विनिर्यातक 
यूनिटों पर भी लागू होंगे । 


( 3 ) विदेशी संस्करण की ऐसी पुस्तकें जिनका रिप्रिन्ट भारतीय 
संस्करण में उपलब्ध है, उनकी अनुमति नहीं दी जाएगी । शिक्षा तथा 
संस्कृति मंत्रालय , नई दिल्ली की पूर्व लिखित अनुमति के आधार पर भारतीय 
प्रकाशनों के विदेशी पुन : मुद्रणों की अनुमति दी जाएगी । 

( 4 ) शिक्षा और संस्कृति मंत्रालय , नई दिल्ली द्वारा दी गई निकासी 
के आधार पर अन्य अध्यापन सहायों के प्रायात के लिए भी लाइसेंसों पर 
पृष्ठांकन किए जा सकते हैं । 


106. ( 1 ) मान्यताप्राप्त स्कूल , कालेज और पुस्तकालय भी खुले 
सामान्य लाइसेन्स के अंतर्गत शामिल न की गई पुस्तकों के आयात के 
लिए आयात लाइसेन्स के लिए आवेदन कर सकते हैं । उनके मामले में 
प्रति संस्थान प्रति वर्ष 25, 000 रुपए के मूल्य तक लाइसेंस मंजूर किए 
जाएंगे । ये लाइसेंस उसी प्रकार की पुस्तकों और अन्य मदों के मायात के 
लिए वैध होंगे जो व्यापारियों के लिए पर निर्धारित हैं । इस प्रावधान 
के अधीन बाद बाले संस्करण की उन पुस्तकों के लिए भी पायात के लिए 
स्वीकृति प्रदान की जाएगी जिनके लिए भारतीय रिप्रिन्ट उपलब्ध हैं । 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1 - - Sec . 1 


- 


- 


- 


- 


- 


में आने वाली पूंजीगत भाल की उन मदों के लिए ही आवश्यक होगी । 
परिशिष्ट- 1, भाग क और 8 की मदों को अनुमति नहीं दी जाएगी । 


कैपटिव टूल रूम की आवश्यकताएं 
___ 111. जिन वास्तविक उपयोक्ताओं ( औद्योगिक ) या ( गैर- औद्योगिक ) 
ने अपने प्रचालन और अनुरक्षण उद्देश्यों के लिए कैपटिव टूल रूम स्थापित 
किए हैं, वे अपने निजी पुर्जे और औजार बनाने के लिए अमेक्षित मदों के प्रायात 
के लिए सम्बद्ध क्षेत्रीय लाइसेंस प्राधिकारी से आवेदन कर सकते हैं । 
ऐसे आवेदन -पत्रों पर महानिदेशक , तकनीकी विकास की सिफारिश पर 
पात्रता के आधार पर विचार किया जाएगा । 


खेल विकास के लिए खेल का सामान उपकरण का आयात 
___ 11 .4. ( 1 ) खेलों के सामान / उपस्कर जो देश में उपलब्ध नहीं हैं , 
उनके आयात के लिए केन्द्र और राज्य सरकार के खेलों से संबन्धित 
कार्य वाले संगठनों , शैक्षणिक संस्थानों/विश्वविद्यालयों, खिलाड़ियों के 
महासंघों, खेलकूद क्लवों और श्रेष्ठ खिलाड़ियों से संबन्धित, केन्द्र या 
राज्य सरकार के विभागों द्वारा विधिवत् प्रायोजित और अनुशंसित आवेदन 
पत्रों पर विचार किया जाएगा । 


( 2 ) अावेदन-पत्र आयात-निर्यात प्रक्रिया पुस्तक , 1985 - 88 के 
परिशिष्ट - 37 में इस प्रयोजन के लिए निर्धारित प्रपत्र में संबन्धित 
प्रायोजक प्राधिकारी के माध्यम से मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात, नई 
दिल्ली को भेजे जाएं । प्रायोजक प्राधिकारी प्रायात के लिए सिफारिश 
करने से पहले महानिदेशक, तकनीकी विकास ( आयात एवं निर्यात नीति 
सेल ), उद्योग भवन , नई दिल्ली से देशी निकासी प्राप्त करेगा । इस 
पुस्तक के परिशिष्ट 11 में सूचीबद्ध मदों के संबन्ध में महानिदेशक , 
तकनीकी विकास से देशी निकासी प्राप्त करने आवश्यक नहीं होगा । 


आवेदन -पत्र अन्तर-विभागीय 


( 3 ) एक लाख रुपए से कार वाले 
समिति के सामने रखे जाएंगे । 


सलाहकार डिजाइनिंग और इंजीनिरिंग फर्म 

112. ( 1 ) यदि कोई सलाहकार , डिजाइनिंग और इंजीनियरग फर्म 
को इंजीनियरी , डिजाइन , निर्माण संस्थापन, चालू करने के लिए और सम्बद्ध 
परियोजना प्राधिकारी को सम्बन्धित पूंजीगत माल देने के लिए ठेका दिया 
गया हो और ठेके को पूर्ण करने के लिए प्रायातित कच्चे माल, संघटकों 
उपभोज्यों और पूंजीगत माल की आवश्यकता हो तो वह फर्म मुख्य नियंत्रक , 
आयात-निर्यात , नई दिल्ली को आयात लाइसेंस के लिए प्रक्रिया पुस्तक 
1988 - 91 के परिशिष्ट छ में निर्धारित प्रपत्र में दी गई अतिरिक्त 
सूचना के साथ निर्धारित प्रपत्र में आवेदन कर सकती है । ऐसे 
आवेदन -पत्रों पर सम्बद्ध परियोजना प्राधिकारी की सिफारिश पर और 
उद्योग मंत्रालय इलेक्ट्रानिकन विभाग द्वारा संवीक्षा के बाद पात्रता के 
आधार पर विचार किया जाएगा । 

( 2 ) इस प्रावधान के अन्तर्गत सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों को भारी 
मात्रा के प्रायात लाइसेंस प्रदान करने के लिए आवेदन -पत्रों पर भी विचार 
किया जा सकता है जिससे वे जारी ठेके का या विभिन्न परियोजनाओं 
के इंजीनियरिंग , डिजाइनिग, संरचना करने , स्थापित करने , चालू 
करने आदि के लिए दिए जाने वाले ठेके का निष्पादन कर सकें । 
ऐसे भारी मात्रा में लाइसेंस प्राप्त करने वाले सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम 
के लिए किये गये आयात का पूरा लेखा और परियोजना को कार्यान्वित 
करने में आयातित माल के उपयोग का पूरा लेखा और परियोजना को 
कार्यान्वित आयातित माल के उपयोग का लेखा उद्योग मंत्रालय संबद्ध 
प्रशासकीय मंत्रालय को उस प्रपत्र में और तरीके जो भेजेंगे जो उस 
मंत्रालय द्वारा निर्धारित किए जाएं । उद्योग मंत्रालय/संबद्ध प्रशासनिक 
मंत्रालय ऐसे भारी मात्रा के लाइसेंमों के मुद्दे किए गए पायातों के 
उचित उपयोग पर नियंत्रण करेगा । 
सलाहकार फर्मों, निर्माण एजेन्सियों और डिजाइन इंजीनियरी फर्मों 
के लिए तदर्थ लाइसेंस 
___ 113. ( 1 ) डिजाइन और ड्राईंग, कार्यालय के साज -माभान , यन्त्रों , 
औजारों, उपसाधितों और अन्य मदों के आयात के लिए निम्नलिखित 
के आवेदन-पत्रों पर विचार किया जाएगा : - - 

( क ) तकनीकी सलाहकार फर्म ; 
( ख ) निर्माण एजेन्सी ; और 
( ग ) डिजाइन इन्जीनियरी फर्म । । 


मुद्रण प्रैसों के लिए तदर्थ लाइसेंस 

115. ( 1 ) भारत में स्थित वे मुद्रणालय जो स्वतंत्र विदेशी मुद्रा में 
भुगतान के मद्दे विदेशी ग्राहकों की ओर से भारतीय पार्टियों का मुद्रित सामग्री 
का संभरण करते हैं और जिनके मामले प्रस्तुत नीति के पैरा 190 में नहीं 
आते हैं वे ऐसे सम्भरणों द्वारा पूर्ववर्ती वर्ष के दौरान उनके द्वारा कमाई गई 
कुल विदेशी मुद्रा की 10 प्रतिशत की सीमा तक तदर्थ लाइसेंस प्राप्त करने 
के लिए पात्र होंगे । यह लाइसेंस महानिदेशालय, तकनीकी विकास 
से देशी दृष्टिकोण से स्वीकृति की शर्त के अधीन मुद्रणालयों द्वारा अपने 
वास्तविक उपयोग के लिए अपेक्षित कच्चे माल , संघटकों , उपभोक्ताओं, 
अतिरिक्त पुों , मशीनरी उपस्करों और उपसाधित्रो के आयात के लिए 
जारी किए जाएंगे । यह प्रावधान ऊपर संदर्भित माल के वास्तविक रूप 
से सम्भरण के अतिरिक्त इन मुद्रणालयों द्वारा अर्पित सेवाओं के लिए 
विदेशी मुद्रा की प्राप्ति पर भी लागू होगी । 


( 2 ) उपर्युक्त पैरा 113 में दी गई क्रियाविधि और शर्ते लागू 
होंगी 


होटलों द्वारा आयात 


( 2 ) केवल उन मदों के लिए आवेदन- पत्रों पर विचार किया 
जाएगा जिनकी आवश्यकता आवेदक फर्म को वास्ताविक उपयोग के लिए 
है और जो सामान्य नीति के अधीन आयात नहीं की जा सकती है । 
प्रदान किए गए लाइसेंस का मूल्य आवेदक द्वारा बैंक प्रमाण-पत्र के अनुसार 
कमाई गई कुल विदेशी मुद्रा के 10 प्रतिशत से अधिक नहीं होगा, इस 
मूल्य के भीतर विदेशों में मुद्रित ब्रोचरों का आयात भी किया जा सकता 
है । आवेदन -पत्र सम्बद्ध क्षेत्रीय लाइसेंस प्राधिकारी को प्रस्तुत किए 
जाएंगे और इम शर्त के अधीन होंगे कि महानिदेशालय , तकनीकी 
विकाम/इलैक्ट्रानिकी विभाग ने मदों की स्वीकृति दे दी है । 


____ 116. ( 1 ) खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत अनुमेय अतिरिक्त पुर्जा 
के आयात के लिए वास्तविक उपयोक्ताओं की उपलब्ध सुविधा पर्यटन विभाग , . 
भारत सरकार द्वारा अनुमोदित एक स्टार से पांच स्टार तक के होटलों 
और रेस्तरां ( होटल से स्वाधीन ) को भी उनके द्वारा उपयोग किये 
जाने वाले माज- सामान के प्रचालन और अनुरक्षण के लिए उपलब्ध 
हो सकती है । 

( 2 ) महानिदेशक , पर्यटन, भारत सरकार, नई दिल्ली द्वारा अनुमोदित 
पर्यटक होटल ( पर्यटक होटलों एक स्टार से पांच स्टार तक के भिन्न ) 
अपनी मभो आयात आवश्यकताओं के लिए पायात , लाइसेंसों के लिए , 
महानिदेशक , पर्यटन , नई दिल्ली के माध्यम से मुख्य नियंत्रक , आयात 
निर्यान, नई दिल्ली को आवेदन कर सकते हैं । लाइसेंस केवल उनकी सिफा 
रिश पर प्रदान किए जाएंगे । लेकिन , जो मदें देशी स्रोतों से उपलब्ध 
है, उनको प्रायात करने की अनुमति नहीं दी जाएगी । 


( 3 ) अर्पत उप -पैरा ( 2) मे उमिलखित महानिदेशालय , तकनीकी 
विकास / इलेवदानिकी विभाग से स्वीकृति केवल परिशिष्ट 2, 3, 8 और 10 


भाग I --- खण्ड 1 ] 


भारत का राजपल : असाधारण 


- 


- 


( 3 ) पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मंत्रालय लाइसेंस वर्ष के 
दौरान होटलों द्वारा प्रायात की जाने वाली मदों के संबंध 
में महानिदेशक , तकनीकी विकास से थोक में देशी दृष्टिकोण से निकासी की 
स्वीकृति प्राप्त करेगा । ऐसी निकासी के आधार पर प्रत्येक आवेदन - पन्न 
को महानिदेशक , तकनीकी विकास को भेज बिना ही विचार किया 
जायेगा । 


( 6 ) विद्युत परिचालित परिगणक मशीन 
( 7 ) फोटो कापिंग मशीन 
( 8 ) स्लाइड प्रोजेक्टर 
( 9 ) 8/ 16 मि . मी . प्रोजेक्टर 
( 10 ) कागज कतरने की मशीन 


आयात लाइसेंस प्राप्त करने के लिए आवेदन संबंधित लाइसेंसिंग 
प्राधिकारी को भेजे जाने चाहिए । 


( 4 ) पर्यटक होटलों ( एक स्टार से पांच स्टार तक ) और महा 
निदेशालय, पर्यटन , भारत सरकार, नई दिल्ली द्वारा अनुमोदित पर्यटक होटलों 
की आयात की आवश्यकताओं को शामिल करते हुए उनके आवेदनों 
पर उनके द्वारा पर्यटन विभाग में परिचालित प्रोत्साहित कोटा स्कीम के 
अनुसार विदेशी पर्यटकों से कमाई गई विदेशी मद्रा के अधिकतम 10 
प्रतिशत मूल्य तक के लिए महानिदेशक, तकनीकी विकास से देशी दृष्टिकोण 
से निकासी प्राप्त किए बिना महानिदेशालय, पर्यटन, नई दिल्ली की सिफारिश 
पर विचार किया जा सकता है । अनुमोदित पर्यटक होटलों ( पांच स्टार 
और चार स्टार ) के मामले में अधिक से अधिक दो वाहनों तक के लिए 
भी इसी धनराशि की सीमा के भीतर पर्यटन महानिदेशक , नई दिल्ली 
द्वारा सिफारिश किये जाने पर अनुमति दी जा सकती है । अनुमोदित 
पर्यटक होटलों ( एक से तीन स्टार वाले ) के मामले में भी अधिक से 
अधिक एक वाहन के पायात की अनुमति इसी समिति धनराशि के 
भीतर महानिदेशक , पर्यटन की सिफारिश पर दी जाएगी । इस प्रावधान 
के अन्तर्गत पुरानी कार का प्रायात भी अनुमित किया जाएगा । 

( 5 ) पूर्ववर्ती लाइसेंस वर्ष के दौरान पर्यटक होटलों द्वारा विदेशी 
पर्यटकों से कमाई गई विदेशी मुद्रा के 2 . 5 प्रतिशत जो अधिकतम 
7 . 5 लाख रुपये से अधिक न हो, की धनराशि की सीमा के भीतर 
भारतीय रिजर्व बैंक उनको पर्यटन संवर्धन और विदेश यात्रा के लिए 
विदेशी मुद्रा में खर्च करने की अनुमति पर्यटन महानिदेशालय की सिफा 
रिश पर दे सकता है । यह धनराशि उस विदेशी मुद्रा के अतिरिक्त 
होगी जो उनकी सामान्य नीलि. के अंतर्गत इसी उद्देश्य के लिए उपलब्ध 
हो सकती है । यह धनराशि उपर्युक्त उपकंडिका ( 4 ) में उल्लिखित 
10 प्रतिशत विदेशी मुद्रा के अतिरिक्त होगी । 


( 2 ) फोटोकापिंग पेपर, कैल्कुलेटिंग मशीन पेपर रोल , फोटोकापी 
के लिए टोनर और डिर्सेपर्सेन्ट तथा उपरोक्त कार्यालयीन मशीनों 
के लिए अतिरिक्त पुर्जे एवं उपभोज्य टूलों का आयात संबद्ध लाइ 
सेंसिंग प्राधिकारियों द्वारा एक लाइसेंसिंग वर्ष में 10,000 रु० 
तक की राशि के लिए अनुमेय किये जा सकते हैं । इससे अधिक मूल्य के 
लिए आवेदन -पत्रों पर मुख्य नियंत्रक, आयात-निर्यात, नई दिल्ली द्वारा 
विचार किया जाएगा । 

( 3 ) उपरोक्त कार्यालयीन मशीनों, अतिरिक्त पुों एवं उपभोज्यों 
के आयात के लिए निर्यात एवं व्यापार सदनों को प्रति वर्ष लाइसेंस 
दिये जा सकते हैं । 


( 4 ) आयातित मशीनें और माल वास्तविक उपयोक्ता शर्त के 
अधीन होंगे अर्थात् वे लाइसेंसधारी के कार्यालय/फैक्टरी में के प्रयोग 
के लिए ही होंगे । 

( 5 ) जैसाकि पंजीकृत निर्यातक नोति में दिया गया है, संचार 
विभाग की संस्तुति पर अतिरिक्त लाइसेंसों में मद्दे निर्यात एवं व्यापार 
सदनों को पी . वी . एक्स / पी . ए . बी . एक्स के आयात की विद्युत 
चालित , पी . वी . एक्स / पी . ए . बी . एक्स सहित अनुमति दी जा 
सकती है । 

( 6 ) वास्तविक उपयोक्ताओं द्वारा कार्यालयीन मशीनों के आयात 
के लिए आवदन-पत्रों पर भी गुणावगुण के आधार पर विचार 
किया जाएगा । आवेदन-पत्र मुख्य नियंत्रक, आयात निर्यात नई दिल्ली 
को प्रक्रिया पुस्तक में पूंजीगत माल के लिए निर्धारित प्रपत्र में दिए 
जाने हैं । 


खेल कूद एवं मनोरंजनात्मक विहारों द्वारा आयात 
• 117. खेल कूद और मनोरंजनात्मक विहारों जो अपनी 
सदस्यता- शुल्क और अन्य देय राशि विदेशी मुद्रा में प्राप्त करते है , 
उन्हें उनके द्वारा अजित विदेशी मुद्रा के 10 प्रतिशत तक आयात लाइसेंस 
दिए जाए । ऐसे आयात लाइसेंस केवल उनकी अनिवार्य आवश्यकताओं 
को पूरा करने के लिए ही दिए जाएंगे । लाइसेंसों के लिए आवेदन के पत्र 
मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात , नई दिल्ली को भेजे जाए । आवेदक को 
सदस्यता- शुल्क के चन्दे और उनके द्वारा की गई सेवा के उपलब्ध 
में पूर्ववर्ती लाइसेंसिग वर्ष के दौरान वास्तविक अजित विदेशी मुद्रा की 
धनराशि को प्रमाणित करते हुए एक बैंक प्रमाण-पत्र प्रस्तुत करना चाहिए । 


( 7 ) पूंजीगत माल के रूप में प्रायात करने के लिए निर्धारित 
, प्रक्रिया के अन्तर्गत कार्यालयीन मशीनों के आयात के लिए प्रावेदन 
पत्र स्वीकार नहीं किये जाएंगे । कार्यालयीन मशीनों का आयात ढील 
वाले प्रावधानों के अन्तर्गत भी नहीं किया जा सकता । 


विदेशी कार्यालय मशीन विनिर्माताओं के भारतीय अभिकर्ताओं को 
लाइसेंस देना 


* कार्यालयीन मशीनों का आयात 

___ 118. ( 1 ) पूर्ववर्ती दो लाइसेंस वर्षों में से किसी भी वर्ष 
के दौरान निर्यात का जहाज पर्यन्त निःशुल्क मूल्य 1 करोड़ १० या 
* उससे अधिक है , तो उसे दो लाइसेंसिंग अवधियों में एक बार निम्न 
लिखित कार्यालयीन मशीनों की संख्या में एक का आयात करने के 
लिए लाइसेंस दिया जा सकता है : 

( 1 ) इलैक्ट्रिक / इलेक्ट्रोनिक्स टाइपराइटर 
( 2) घर्ड प्रोसैसर 
( 3 ) फैसिमाइल मशीन 
( 4 ) टेलीप्रिन्टर ( यदि संचार मंत्रालय द्वारा अनुमति दी गई है ) 
( 5 ) डिक्टेशन टेप रिकार्डर 


___ 119. विदेशी कार्यालय मशीन विनिर्माताओं के भारतीय अभिकर्ताओं 
को स्टाक एवं विक्री के लिए उनसे या उनके द्वारा कार्यालय मशीनों 
के अतिरिक्त पुर्जी का आयात हेतु लाइसेंस दिये जा सकते हैं ऐसे लाइसेंसों 
का मूल्य पूर्ववर्ती तीन लाइसेंसिंग वर्षों में से किसी एक वर्ष के दौरान 
उन्होंने या उनके द्वारा आयातित कार्यालय उपस्कर का लागत-बीमा 
भाड़ा मूल्य के एक प्रतिशत की दर से गिना जाएगा । विदेशी मशीनरी 
उपस्कर विनिर्माताओं के भारतीय अभिकर्ताओं को लाइसेंस देने के लिए 
निर्धारित प्रपत्र एवं रीति अनुसार आवेदन -पत्र मुख्य नियंत्रक, आयात 
निर्यात , नई दिल्ली को भेजे जाने चाहिए । इस प्रावधान के अन्तर्गत जारी 
किए गए आयात लाइसेंसों इस नीति के पैरा 114 में निर्धारित शो के 
अन्तर्गत भी होंगे । फोटो कापियर के लिए टोनर एवं डिस्परसेंट का 
आयात भी इस प्रावधान के अन्तर्गत अनुमित किया जाए । 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SrC . 1 


Aware 


- 


- 


-- 


- 


- 


- 


पर्यटन अभिकर्ताओं द्वारा आयात 

120. ( 1 ) पर्यटन अभिकर्ताओं को पर्यटन एजेंसी सेवाएं अपित 
करने के मद्दे, पिछले लाइमस वर्ष के दौरान उनके द्वारा अजित वास्तविक 
विदेशी मुद्रा के 2 . 5 प्रतिशत मूल्य तक के लिये आयात लाइौम प्रदान 
किये जा सकते हैं , और ये अधिकतम 7 . 5 लाख रुपये के अधीन होंगे । 
ऐसे लाइसेंस उनके अपने व्यवसाय में अपेक्षित उपस्कर और अन्य मदों 
और पर्यटक की आवश्यकताओं (जिसमें मोटर गाड़ी और यान/ कार , 
थातानुकूलन यूनिट जिनकी प्रत्येक की संख्या वर्ष के दौरान 2 से अधिक 
न हो , भी शामिल है ) , के आयात के निये, महानिदेशक , पर्यटन , नई 
दिल्ली की सिफारिश पर दिये जाये । इस प्रावधान के अधीन पुरानी 
कारों के आयात की अनुमति भी दी जाएगी । आवेदन-पत्र मुख्य नियंत्रक , 
आयात-निर्यात, नई दिल्ली को भेजे जाने चाहिये । लाइसेंस के लिये आवेदन 
करते समय , पर्यटन अभिकर्ताओं द्वारा सेवाएं अर्पित करने के मद्दे पिछले 
लाइसेंस वर्ष के दौरान अजित वास्तविक विदेशी मुद्रा के साक्ष्य को दर्शाते 
हुए आवेदक को बैंक प्रमाण -पत्र भी भेजना चाहिये । 


लाइमेंसों के मद्दे भी की जायेगी वास्तविक उपयोक्ताओं को मदों की 
आपूर्ति के मामले में जो इन मदों के खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत 
आयात के लिए पात्र है , पायात लाइमेंस पर बल नही दिया जायेगा । 
आपूर्ति किये गये माल के मूल्य को प्रायात लाइमेंस के नामे डाला जाएगा । 
और वह इस तरह से आपूर्ति किए गये माल को माना तक वास्तविक उप 
योक्ता/पंजीकृत निर्यातक द्वारा लिया गया लाइसेंस सीधे आयात के लिए 
अथवा विनिमय नियंत्रण प्रति के मध्य चुकाने के लिए वैध नहीं होगा । 
औद्योगिक कच्चे माल सहायक केन्द्र स्कीम लाइसेंस-धारक वैध लाइसेंस 
के मद्दे उसके द्वारा की गई आपूर्ति के सम्बन्ध में नया लाइसेंस जारी 
करने के लिए आवेदन कर सकता है । औद्योगिक कच्चे माल सहायक 
केन्द्र स्कीम लाइसेंसधारक खुले सामान्य लाइसेंस की मदों की वास्ता . . 
उपयोक्ताओं पंजीकृत निर्यातकों को की गई आपूर्तियों का विस्तृत ब्योरा 
प्रस्तुत करना अपेक्षित होगा । इन की गई आपूर्तियों के मध्य एक नया 
लाइसेंस जारी किया जायेगा । औद्योगिक कच्चे माल सहायक केन्द्र स्कीम 
लाइसेंसों की वैधता की समाप्ति के तीन महीनों के भीतर आयात एवं 
आपूर्तियों का एक लेखा मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात , नई दिल्ली को 
प्रस्तुत करना अपेक्षित होगा । 


( 2 ) महानिदेशक, पर्यटन , नई दिल्ली की सिफारिश पर, भारतीय 
रिजर्व बैंक उपर्युक्त उप -पैरा ( 1 ) में उल्लिखित अजित वास्तविक विदेशी 
मुद्रा के अंतर्गत विदेश में पर्यटक और भ्रमण संवर्धन के लिये विदेशी 
मुद्रा के खर्च की अनुमति दे सकता है । यह राशि उस विदेशी मुद्रा 
के अतिरिक्त होगी जो सामान्य रीति के अंतर्गत उसी प्रयोजन के लिये 
उनके लिये उपलब्ध होगं । 


( 5 ) औद्योगिक कच्चे माल सहायक केन्द्र स्कीम लाइसेंस को प्राप्त 
करने की यह सुविधा निर्यात सदनों तथा व्यापार सदनों के लिए भी 
वास्तविक उपयोक्ताओं द्वारा खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत आयात 
करने के लिए और सीमित अनुमेय सूची में दी गई मदों के आयात के लिए 
भी उपलब्ध होगी । निर्यात सदन जिसका पिछले लाइमिग वर्ष के दौरान 
निर्यात को शुद्ध विदेशी मुद्रा का मूल्य चार करोड़ रुपये से कम नहीं 
होगा , और व्यापार सदन औद्योगिक कच्चे माल सहायक केन्द्र स्कीम लाइसेंस 
देने हेतु आवेदन करने के लिए पात्र होगा । 


आई आर एम ए सी को स्कीम के अन्तर्गत स्टाक एवं विक्रय के लिए आयात 

121. ( 1 ) औद्योगिक कच्चे माल सहायक केन्द्र स्कीम का उद्देश्य 
वास्तविक उपयोक्ताओं एवं पंजीकृत निर्यातकों के लिए बाह य आपूर्ति के 
लिए कच्चे माल . संघटकों तथा उपभोज्यों के थोक में आयात करने की 
सुविधा देना है । सामान्यतया औद्योगिक कच्चे माल सहायक केन्द्र स्कीम 
लाइसेंसों को उन मदों के आयात के लिए जिनकी आवश्यकता एक बड़ी 
संख्या में वास्तविक उपयोक्ताओं द्वारा लघु मात्राओं में होती है, दिये जाते 


( 6 ; आयात लाइसेंसों की अधिकतम मूल्य सीमा जिसके लिए आयात 
लाइसेंस जारी किया जाना है, निर्यात सदनों के मामले में एक करोड़ 
रुपये और व्यापार मदनों के मामले में दो करोड़ रुपये होगी । एक एकल 
मद के आयात की अधिकतम मूल्य सीमा दस लाख रुपये होगी । सीमित 
अनुमेय मदों का पायात केवल स्वदेशी क्षमता की उपलब्धता के मूल्यांकन 
तथा अनुपूरक लाइसेंसों के मद्दे संभावित आयातों के लिए अनुमित होगा । 
यह लाइसेंस 12 मास की अवधि के लिए वैध होगा । उपर्युक्त उप -पैरे 
( 4 ) में यथा -उल्लिखित प्रक्रिया नया लाइसेंस प्राप्त करने की प्रक्रिया के 
माथ-साथ आयातित मदों की आपूर्ति पर लागू होगी । 


( 2 ) औद्योगिक कच्चे माल सहायक केन्द्र स्कीम लाइसेंस देने के 
लिए आवेदन हेतु मार्वजनिक क्षेत्र के व्यापारिक एवं सेवा एजेन्सियां, राज्य 
लघु उद्योग विकास निगम तथा अन्य मार्वजनिक क्षेत्र के निगम पाक्ष 
होंगे । 


( 3) औद्योगिक कच्चे माल गहायक केन्द्र स्कीम लाइसेंसों को खुले 
सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत आयात करने के लिए मदों के आयात 
हेतु और सीमित अनुमेय सूची के अन्तर्गत आने वाली मदों के प्रायात के 
लिए दिए जाएंगे । औद्योगिक कच्चे माल सहायक केन्द्र स्कीम लाइसेंसों 
को प्रतिबन्धित सूचियों में निर्दिष्ट माल को छोड़कर पूंजीगत माल और 
उपकरणों के आयात करने के लिए भी दिए जाएंगे । 

( 4 ) आयात हेतु लाइसेंस देने के लिए आवेदन -पत्र प्रक्रिया 
पुस्तक में दिए गए प्रपत्र में मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात , नई 
दिल्ली को दिए जाने चाहिए । खुले मामान्य लाइसेंस की मदों , सीमित 
अनुमेय मदों, पूंजीगत माल तथा उपकरणों के लिए अलग -अलग आवेदन 
पत्र दिए जाने चाहिए । सीमित अनुमेय मदों का आबंटन स्वदेशी क्षमता 
की उपलब्धता के मूल्यांकन के आधार पर तथा अनुपूरक लाइसेंसों के 
महे उन मदों के सम्भावित प्रापान के प्राधार पर आवंटित किया जाएगा ; 
पंजीगत माल और उपकरणों के लिए औद्योगिक कच्चे माल सहायक केन्द्र 
स्कीम लाइसेंमों को केवल तब ही मोमित किया जाएगा जबकि देश में 
ऐसी मदों के लिए युक्तिसंगत मांग हो । ये अायात लाइसेंस 12 महीने 
की एक अवधि के लिए वैध होंगे । सीमित अनुमेय मदों की आपूर्ति 
केवल वास्तविक उपयोक्ता एवं पंजीकृत निर्यातकों द्वारा लिए गये वैध 


अशक्त व्यक्तियों, शारीरिक रूप से विकलांग व्यक्तियों का पुनर्वास 

122. बीस लाख रुपए ( लागत-बीमा -भाड़ा ) मूल्य तक के एकमात्र 
अशक्त/विकलाग व्यक्तियों के स्वास्थ्य लाभ के लिए लगाए जाने वाले उद्योग 
के लिए अपेक्षित विशेष रूप से अशक्तता नियंत्रण/यंत्रों के साख 
संयोजित मशीनरी के आयात के लिए आवेदन- पत्रों पर महानिदेशक, तकनीकी 
विकात, नई दिल्ली के परामर्श से मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात , नई दिल्ली 
द्वारा पात्रता के आधार पर विचार किया जाएगा । ऐसे आवेदन - पत्रों के 
लिए प्रायोजक प्राधिकारी की सिफारिश या देशी निकासी की आवश्यकता 
नहीं पड़ेगी । इस प्रावधान के अन्तर्गत आवेदन-पत्र उद्योग में अशक्त 
शारीरिक रूप से विकलांग व्यक्तियों को स्वास्थ्य लाभ पहुंचाने वाले विद्य 
मान औदोगिक उपक्रमों में भी स्वीकार किए जा सकते हैं । 


कैमरों का आयात 


123 . ( 1 ) जिन वास्तविक उपयोक्ताओं ( गैर- औद्योगिक ) के पास 
कम से कम 3 वर्षों से फोटोग्राफी स्टूडियों के लिए बैध शाप्स एण्ड 
एस्टेब्लिशमेंट लाइसेंग हैं, उन्हे कम से कम 2,000 रुपए लागत-बीमा-भाड़ा 
मुल्य के कैमरे के आयात करने की अनुमति दी जा सकती है । इस 


भाग I ---- खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


33 


कीमत में कम से कम निम्नलिखित वस्तुएं होंगी अर्थात् अन्य सभी उप 
साधितों और सहयोजनों के लिए अतिरिक्त कीमत वसूल की जाएगी : 

( i) कमरा वास्तविक ( बाडी ) ; 
(ii ) सामान्य लैन्स ; 
(iii) सन- शेड ; 
( iv ) केवल रिलीज, यदि कोई हो , और 
( v ) करिंग केस । 


नोट : अन्य सभी अनुषंगियों या संलग्न का मूल्य अलग से प्रभारीय होगा । 

( 2) जिस वास्तविक उपयोक्ता ( गैर- औद्योगिक ) ने पिछले 5 वर्षों 
के दौरान एक भी कैमरे का आयात नहीं किया है, उसे केवल एक कैमरा 
मायात करने की अनुमति दी जाएगी । ऐसे सभी आयात वास्तविक 
उपयोक्ता शर्त के अधीन होंगे । 

( 3 ) इस उपबन्ध के अन्तर्गत आवेदनपत्र संबद्ध क्षेत्रीय लाईसेंस 
प्राधिकारियों को भेजे जाएंगे । उन के साथ शाप्स एण्ड एस्टेब्लिशमेंट 
लाइसेंस की एक फोटो प्रति और आवेदक की यह घोषणा होनी चाहिए 
कि उसने पिछले पांच वर्षों में एक भी कैमरे का आयात नहीं किया है । 


( 5 ) विदेशी प्रसारण या दूरदर्शन संगठन के या विदेशी समाचार 
एजेन्सी के या विदेशी समाचार पत्र के प्राधिकृत संवाददाता को प्रेस 
आसूचना ब्यूरो, सूचना और प्रसारण मंत्रालय की सिफारिश पर 
निम्नलिखित माल का आयात करने की अनुमति दी जा सकती है : 

( 1 ) 3/ 4" बीटाकैम कैमरा और रिकार्डिंग पैक , 
( 2) बीटाकम प्लेबक यूनिट और मानीटर , 
( 3 ) एडिटिंग पैक , 
( 4) स्टूडियो एडिटिंग मशीनों का जोड़ा , 
( 5 ) मिक्सिंग एक्पिमैंट , 
( 6 ) नवाइज रिडक्शन इक्विमैंट , 
( 7 ) वर्ड प्रोसेसर, और 
( 8) कास्टेन्ट पावर पैक । 

उपर्युक्त ( 7 ) और ( 8 ) की मदों की अनुमति केवल विदेशी समाचार 
एजेंसी या विदेशी समाचार पत्र के संवादाताओं को दी जाएगी । 

( 6 ) इस प्रावधान के तहत सभी आयात वास्तविक उपयोक्ता शर्त के अधीन 
होंगे । यह माल प्रसारण दूरदर्शन संगठन/समाचार एजेन्सी/समाचार पत्र के मुख्य 
कार्यालय द्वारा आयातक को उसके केवल सरकारी काम के लिए मुक्त 
में दिया गया हो । उपर्युक्त माल में से प्रत्येक की एक यूनिट से अधिक 
के आयात की अनुमति नहीं दी जाएगी । इस प्रावधान के तहत आवेदन 
पन्न प्रेस आसूचना ब्यूरो , सूचना और प्रसारण मंत्रालय के माध्यम से 
मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात, नई दिल्ली को भेजे जाएंगे । इस प्रावधान 
के तहत देशी दृष्टिकोण से स्वीकृति आवश्यक नहीं होगी । 


( 4 ) प्राधिकृत कैमरामैन को प्रेस आसूचना ब्युरो, सूचना 
एवं प्रसारण मंत्रालय की सिफारिश पर 30, 000 रुपए ( लागत-बीमा 
भाड़ा मूल्य ) मूल्य की सीमा तक 2000 रुपए तक के प्रति कमरा 
मूल्य के उप- साधित्रों सहित कैमरा ( कैमरा ) का आयात करने की अनु 
मति दी जाए । ऐसे सभी आयात वास्तविक उपयोक्ता शर्तों के अधीन 
होंगे । इस प्रावधान के अधीन आवेदन पत्र प्रेस आसूचना विभाग , सूचना 
एवं प्रसारण मंत्रालय के माध्यम से मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात, नई 
दिल्ली को भेजे जाने चाहिए । इस प्रावधान के अधीन किसी देशीय अनुमति 
की आवश्यकता नहीं होगी । 


शेष आवश्यकताएं 

124. अन्य आवश्यकताओं पर प्रत्येक मामले की पात्रता के आधार 
पर तदर्थ रूप से मुख्य नियंत्रक आयात-निर्यात नई दिल्ली द्वारा विचार 
किया जाएगा । 


807 GI / 88 - 5 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART |-- SEC . 1 


-- 


- - 


- - 


- 


- - - 


- - - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- - 


- - - - - 


- 


- 


- 


-- - 


- 


- - - 


- - -- - - - - - 


- 


- 


- 


ALA . .... 


. .. . . .... 


- 


ms 


u tam 


m 


n 


- - 


- - 


- more 


अध्याय 9 


कार और वाहनों का आयात 


स्थायी रूप से निवास के लिए भारत बापम आने वाले भारतीय नागरिकों 
द्वारा कार का आयात ( श्रेणी की 
125. ( 1 ) स्था । रूप से निवास के लिए भारत वापस आने वाले भारतीय 
नागरिकों को कारों, स्टेशन वैगनों, जीपों, मोटर साइकिलों, स्कूटरों, 
पाटोसाइकिलों, छोटी कारों और मोपिड्स आयात करने की अनुमति दी 
जा सकती है बशर्ते कि ( 1 ) आवेदक विदेश में कम से कम एक वर्ष से 
लगातार रह रहा हो , ( 2 ) बाहन उमकी विदेश में निजी कमाई से खरीदा 
गया हो । 

( 2 ) दूसरी कार के आयात की अनुमति पहले वाहन के आयात की 
तारीख से न्यूनतम 5 वर्ष की अवधि के बाद ही दी जाएगी । 

( 3 ) स्थायी रूप से निवास के लिए भारत वापस आने वाले भारतीय 
मल के विदेशी नागरिकों द्वारा कार या वाहन आयात करने के आवेदनों 
पर भी इस प्रावधान के अन्तर्गत विचार किया जा सकता है । 

( 4 ) कार या वाहन के आयात के लिए आवेदन- पान पर पति या 
पत्नी की कमाई में से खरीदे गए वाहन के संबंध में विचार किया जा सकता 
है । परन्तु यह अन्य शर्तों को पूरा करने और आवेदक द्वारा इस आशय 
का एक शपथ -पत्र देने के अधीन होगा कि अन्य वाहन के आयात के लिए 
पति या पत्नी ने कोई अलग आवेदन -पत्र नहीं दिया है । यह वाहन आवेदक 
के कब्जे में होना चाहिए अथवा आवेदक के भारत में वापस आने से पूर्व 
उसका कम से कम भुगतान अवश्य कर दिया जाना चाहिए । 


( 2 ) स्व -नियोजित बिदेशी नागरिकों को कारवाहन के प्रामात की 
अनुमति दी जा सकती है बशर्ते कि पहुंचने तक पूर्ण लागत आवेदक द्वारा 
विदेशी मुद्रा में दी जाए । आवेदक के व्यवसाय के स्वरूप और आयात के 

औचिन्य के संबंध में राज्य केन्द्रीय सरकार का प्रमाण-पत्र आवेदन -पत्र के 
साथ लगा होना चाहिए । 

( 3 ) सहायता कार्यक्रमों के अन्तर्गत भारत मे आने वाले विदेशी विशेषज्ञो 
को कार वाहन के प्रायान की अनुमति दी जा सकती है । आवेदन-पत्र के 
माथ , सहायता कार्यक्रमों के ब्यौरों के माथ -साथ कार्य के स्वरूप और संभाल 
अवधि और मामान्य विवरणों आदि का मम्बद्ध सरकारी विभाग मे नियत 
कार्य रोजगार का प्रमाण -पत्र भी लगा होना चाहिए । आयात की जाने वाली 
कार/वाहन के स्वामित्र का क्रय बीजक /पंजीकरण प्रमाण-पत्र भी भेजा 
जाना चाहिए । 

( 4 ) उपर्युक्त सभी मामलों में आयात पुन : निर्यात अथवा राज्य 
व्यापार निगम को या कार का आयात करने के लिए पात्र किसी अन्य 
विदेशी नागरिक को बिक्री की शर्त के अधीन होगा । 


विदेशी संस्थाओं (निगमित या अन्य प्रकार के ) की शाखाओं/कार्यालयों 
द्वारा आयात ( श्रेणीघ) 


भारतीय नागरिकों से विवाहित विदेशी महिलाओं ( भारतीय मूल के व्यक्तियों 
सहित ) द्वारा आयात ( श्रेणो ख ) उपहार 


12 6. ( 1 ) भारतीय राष्ट्रिकों से विवाहित ( भारतीय मूल के पुरूषों 
सहित ) विदेशी महिलाओं को माता-पिता की ओर से उपहार स्वरूप कार या 
वाहन के आयात की अनुमति दी जा सकती है । उपहार के रूप में आयात 
की अनुमति केवल एक बार दी जाएगी और विवाह के एक वर्ष के भीतर 
आयात के लिए आवेदन-पत्र देना होगा । 

( 2 ) भारतीय नागरिकों ( भारतीय मूल के पुरूषों सहित ) से विवाहित 
विदेशी महिलाओं को कार /वाहन के आयात की अनुमति तब दी जा सकती 
है , यदि आयात की जाने वाली कार/वाहन उसकी विदेशी मुद्रा की निजी 
कमाई में से खरीदी गई है और शादी से पहले वह उसका उपयोग करती 
थी । ऐसे आयात की अनुमति तभी दी जाएगी यदि आवेदक पहले ही भारत 
में रह रहा हो या स्थाई रूप से निवास के लिए भारत में वापस आ रहा 
हो । इस प्रावधान के अन्तर्गत कार / वाहन का केवल एक बार पापात अनुमेय 
है । आवेदक ने उपहार स्वरूप या किसी अन्य प्रावधान के अधीन कार 
वाहन का आयात न किया हो । 
विदेशी नागरिकों और भारत में कार्यरत विदेशी विशेषज्ञों द्वारा आयात 
( श्रेणी ग ) 
____ 127. ( 1 ) भारत में सार्वजनिक या निजी क्षेत्र में नियोजित भारतीय 
मूल के व्यक्तियों सहित विदेशी नागरिकों को कार /वाहन के आयात की 
अनुमति दी जा सकती है । भारत में नियुक्ति न्यूनतम एक वर्ष के लिए 
होनी चाहिए । आवेदन पत्र के माथ मल रूप में नियोक्ता का प्रमाण- पत्र लगा 
होना चाहिए । 


128. विदेशी संस्थाओं की शाखाओं/कार्यालयों को एक वाहन ( यदि 
विभिन्न शहरों में एक से अधिक शाखा कार्यालय हों तो दो वाहन ) खरीदने 
की अनुमति इस शर्त के अधीन दी जा सकती है कि शाखा/कार्यालय को 
भारत सरकार या भारतीय रिजर्व बैंक का अनुमोदन प्राप्त है और यह कि 
वाहन की पहुंचने तक की कुल लागत शाखा कार्यालय के विदेशी मुख्य 
कार्यालय द्वारा वहन की जाती है । आवेदन-पत्र के साथ भारत में शाखा 
कार्यालय खोलने के लिए सरकार भारतीय रिजर्व बैंक के अनुमोदन की 
फोटो प्रति संलग्न होनी चाहिए । पहले वाहन की भारतीय राज्य व्यापार 
निगम को बिक्री की शर्त के अधीन पहले वाहन के आयात की तारीख से 
5 वर्षों के बाद दूसरे वाहन के अायात के लिए आवेदन -पत्र पर विचार 
किया जा सकता है । 
विदेशी सहयोग वाली रुपया कम्पनियों द्वारा आयात ( श्रेणी ) 

129. ( 1 ) कार अथवा वाहन के प्रायात की अनुमति दी जा सकती 
है बशर्ते कि पहुंचने तक की पूर्ण लागत विदेशी सहयोगियों द्वारा वहन की 
गई हो और सहयोग किए गए समझौते में विदेशी निदेशकों/ तकनीकी 
विशेषज्ञों को समय -समय पर भारत में रोजगार विजिट की आवश्यकता 
होती हो । 

( 2 ) 10 वर्ष बाद की अवधि के बाद मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात 
आयातित कार की बिक्री की अनुमति दे सकते हैं , कार की बिक्री के लिए 
प्रस्ताव पहले भारतीय राज्य व्यापार निगम को देना होगा । 
विदेशी समाचार अभिकरणों के मान्यता प्राप्त पत्रकार संवाददाता द्वारा 
आयात (श्रेणी च ) 

130. विदेश ममाचार अभिकरण के मान्यता प्राप्त पत्रकार/विदेशी 
मवाददाता द्वारा वाहनों के आयात पर प्रेम सूचना ब्यूरो नई दिल्ली की 
मिफारिश पर विचार किया जाए और वह विदेशी नियोक्ता द्वारा वाहन 
के पूरे अवतरित मल्ल के भुगतान की शर्न के अधीन होगा । 


भाग I --- खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


35 


- 


urination 


जाएगी और भाड़ा और बीमें की राशि सहित कार की लागत को संबंधित 
विदेशी सरकार द्वारा वहन किया जाएगा जबकि आवेदक द्वारा आयात के 
समय सामान्य सीमाशुल्क नियम के अधीन उद्ग्राह य कार के लिए सीमाशुल्क 
कर का भुगतान किया जाएगा । 

( 2) दूमरी कार का आयात केवल पहली कार के आयात की तिथि 
से कम से कम 10 वर्षों के बाद अनुमित किया जाएगा । यदि कोई 
अवैतनिक वाणिज्य दूत 10 वर्षों की अवधि के भीतर बदल जाता है तो 
नया अवैतनिक वाणिज्य दूत को दूसरी कार आयात करने की अनुमति 
नहीं दी जाएगी लेकिन उसके पूर्ववर्ती द्वारा पहले आयातित कार को 
मुख्य नियंत्रक , आयात एवं निर्यात के पूर्वअनुमोदन से उत्तराधिकारी को 
हस्तांतरित कर दिया जाएगा । 


वायु कम्पनियों द्वारा आयात ( श्रेणी छ ) 

___ 131. नागरिक उड्डयन विभाग की सिफारिश पर वायु कम्पनियों के 
वाहनों के आयात की अनुमति दी जाएगी । 
विदेश में संविदाएं निष्पादित करने वाली भारतीय फर्मों द्वारा 
आयात ( श्रेणी ज ) 

___ 13 2. विदेश में संविदाएं निष्पादित करने वाली भारतीय फर्मों को 
वाहनों के आयात की अनुमति संविदा को ठोस रूप में पूर्ण करने के पश्चात् 
दी जाएगी । केवल ऐसे वाहनों के लिए अनुमति दी जाएगी जो विदेशी 
खों के लिए भारतीय रिजर्व बैंक की विशेष स्वीकृति के अंतर्गत आते हों 
और संविधाओं के निष्पादन के लिए उपयोग में लाए गए हैं । आयात के 
लिए आवेदन पत्र भारतीय रिजर्व बैंक के पत्र/ भारत सरकार के स्वीकृति 
पत्र के साथ भेजी जानी चाहिए । 
धर्मार्थ मिशनरी संस्थान द्वारा आयात ( श्रेणी श ) . 
____ 133. उपयोगी वैन, एम्बूलन्स , स्टेशन वेगन , मिनी बसे या यात्री 
परिवहन वाहनों का आयात भारत में कार्यरत धर्मार्थ और मिशनरियों को 
उपहार के रूप में अनुमित किया जाएगा बशर्ते कि संस्था एक स्थापित 
संस्था हो और समुदाय के साझे लाभ के लिए कार्य कर रही हो और 
जिसकी विदेश अंशदायी (विनियमन ) अधिनियम, 1976 के अंतर्गत आवश्यक 
स्वीकृति हो । 
विदेशी सरकारों के अवैतनिक वाणिज्य दूतों द्वारा आयात ( श्रेणी अ ) 

134. ( 1 ) विदेशी सरकारों के अवैतनिक वाणिज्य दूतों को विदेश 
मंत्रालय की विशेष सिफारिश पर कार का आयात करने की अनुमति दी 


पर्यटक होटलों/यात्रा एजेण्टों द्वारा आयात ( श्रेणी ट ) 
___ 135 . अनुमोदित पर्यटक होटल यात्रा एजेण्टों द्वारा वाहनों के आयात 
के लिए सुविधाएं इस पुस्तक के अध्याय 8 में दी गई है । 


अतिरिक्त पुों का आयात 

13 6. उपर्युक्त सभी मामलों में , यदि कार का आयात अनुमित किया 
जाता है तो वाहन के साथ 2,500 रुपए के लागत बीमा भाड़ा मूल्य के 
अतिरिक्त पुर्जी का आयात अनुमित किया जाएगा । 

__ 137. वह प्रपत्र और रीति जिसमें आवेदन-पत्र दिया जाना अपेक्षित 
है और आयातित कार/ वाहनों की बिक्री न करने की अवधि से संबंधित 
ब्यौरे प्रक्रिया पुस्तक के अध्याय 9 में दिए गए हैं । 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I- Sec. 1 


अध्याय 10 


उपहारों का आयात 


138. ( 1 ) अायात ( नियंत्रण ) आदेश, 1955 के बचत खण्ड के अन्तर्गत 
2000 रुपए लागत बीमा भाड़ा मूल्य के उपहारों के प्रायात की 
अनुमति सीमाशुल्क निकासी परमिटों के बिना ही सीमा शुल्क प्राधि 
कारियों द्वारा दी जाएगी । 


मंत्रालय द्वारा सीमाशुल्क का भुगतान करने से छूट दे दी गई है तो ऐसे 
मामलों में वित्त मंत्रालय द्वारा जारी किए गए कर छूट प्रादेश पर 
आधारित सीमाशुल्क निकासी परमिट पर सीमाशुल्क प्राधिकारियों द्वारा 
आयातों की स्वीकृति दी जा सकती है । 


( 2 ) अलग-अलग व्यक्तियों, संस्थानों स्थापनाओं द्वारा 2000 ( लागत 
बीमा भाड़ा ) रुपए से अधिक मूल्य की वस्तुओं का उपहार के रूप में 

आयात गुण-दोष के आधार पर अनुमित किया जाएगा । यह आयात 
विदेशी अंशदान (विनियमन ) अधिनियम, 1976 के प्रावधानों की शर्त के 
अधीन होगा । जब भी , सोमाशुल्क निकासी परमिट जारी किए जाएंगे 
वे ऐसी शर्तों के अधीन होंगे जो समय-समय पर लाइसेंस प्राधिकारियों 
द्वारा विशिष्टीकृत की जाएंगी । 


अधिनियम 
, 


परमिट जाराधिकारियों 


14 1. विशिष्ट परियोजनाओं से संबंधित एक सरकार से दूसरी 
सरकार के साथ किए गए समझौतों के अन्तर्गत माल के आयात की 
अनुमति सीमाशुल्क प्राधिकारी को आवश्यक साक्ष्य प्रस्तुत करने पर खुले 
सामान्य लाइसेंस के अधीन दी जाएगी । 

1.42. विदेशी बैंकों, बीमा कम्पनियों और यात्रा अभिकरणों द्वारा 
चकबुक , ड्राफ्ट फार्मस और यात्री चैक फार्म के आयात के लिए सीमाणूल्क 
निकासी परमिट देने के लिए आवेदन -पत्रों पर विचार किया जा सकता है । 
भारत में कार्य कर रही विदेशी एयरलाइन्स जहाजरानी कम्पनियों द्वारा 
आवेदन करने पर ऐसे टिकट फार्म के आयात के लिए सीमाशुल्क निकासी 
परमिट भी दिए जा सकते हैं । इन मामलों में आवेदित मूल्य पर ध्यान 
दिए बिना ही संबद्ध क्षेत्रीय प्राधिकारियों को आवेदन-पत्र भेजे जाने 
चाहिएं । 


. 139. ( 1 ) वीडियों टेप कस्सेट रिकार्डर ( टी बी /मानीटर कैमरे 
के सहित या रहित ) के प्रायात के लिए सीमाशुल्क निकासी परमिट देने 
के लिए आवेदन पत्रों पर गुण-दोष के आधार पर विचार किया जाएगा । 


( 2) सामान्यतः माल के विदेश से एक बार प्रेषित होने के बाद 
और/ या भारत में आ पहुंचने के बाद कोई सीमा शुल्क परमिट जारी नहीं 
किया जाएगा । इस लिए आवेदकों को सलाह दी जाती है कि वे टी वी 
मानीटर कैमरे के सहित या रहित वी टी पार/वी सी आर के प्रेषण की 
व्यवस्था करने से पहले वैद्य सीमाशुल्क निकासी परमिट प्राप्त कर लें । 


( 3 ) आवेदन-पत्रों को प्रक्रिया पुस्तक में दिए गए और निर्धारित 
किए गए प्रपत्र तथा तरीके में सम्बन्धित लाइसेंसिंग प्राधिकारियों को 
भेजा जाए । 


143. निम्नलिखित के आयात के लिए भी सीमाशुल्क निकासी 
परमिट जारी किए जा सकते हैं : 
( क ) वीडियों टेप्स जिनमें इलेक्ट्रानिक उपकरण के तकनीकी प्रयोग 

या सैद्धांतिक विचार-विमर्श सेवा अनुदेश पुर्जी के सूचीपत्र 

आदि शामिल है, और 
( ख ) वास्तविक उपयोक्ताओं ( औद्योगिक ) और विदेशी माल के 

संभरकों के भारतीय अधिकर्ताओं द्वारा उपदेशात्मक प्रयोजन के 
लिए अपेक्षित परिकलप टेप्स, जिनमें प्रोग्राम साफ्टवेयर, ट्रैवल 
शूटिंग डायोगनोस्टिक , अन्य डाटा संसाधन जानकारी, सर्विस 
इंस्ट्रक्शन आदि सम्मिलित हैं और जो ऐसी मदों के क्रय 
प्रादेशों के मद्दे हैं । 


___ 140. जहां उपहार प्राप्तकर्ता समिति अधिनियम के अन्तर्गत या अन्यथा 
रूप से सरकार द्वारा अनुमोदित एक पंजीकृत दातव्यं धार्मिक शैक्षिक 
संस्थान है और उसे आयात के लिए मांगे गए उपहार के संबंध में वित्त 


भाग I - - खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


37 


- 


- 


-- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- -i 


- 


- 


m 


m 


at 


- 


- 


- 


- 


- 


अध्याय 11 


अप्रवासी भारतीय/ भारतीय मूल के व्यक्तियों के लिए आयात सुविधाएं 


144. अप्रवासी भारतीय भारतीय मूल के व्यक्तियों को कच्चे माल , 
संघटकों उपभोज्यों और अतिरिक्त पुों के आयात के लिए सुविधाओं की 
अनुमति दी जाएगी । आयात की अनुमति नई औद्योगिक यूनिट लगाने या 
विद्यमान यूनिट के विस्तार करने अथवा विविधता लाने के प्रयोजन से दी 
जाएगी । स्थापित किए जाने के लिए प्रस्तावित यूनिट या विद्यमान 
यूनिट के विस्तार विविधिकरण में भागीदारी , सरकार की औद्योगिक नीति 
के अनुरूप होनी चाहिए । पूंजी-निवेश अथवा लाभों को विदेश में वापस 
भेजने की अनुमति नहीं दी जाएगी । प्रायात में लगाई गई सम्पूर्ण विदेशी 
मुद्रा की व्यवस्था अप्रवासी भारतीय/ भारतीय मूल के व्यक्तियों द्वारा 
वापस न भेजी जाने वाली अर्जित विदेशी मुद्रा तथा विदेशी संसाधनों 
में से की जाएगी । पायात वास्तविक उपयोक्ता शर्त या ऐसी शर्तों के 
अधीन होगा जो लाइसेंस पर लगाई जाएं । सीमाशुल्क से निकासी की 
तिथि से तीन महीने के भीतर, आयातक सम्बन्धित मशीनरी के बारे में 
उस राज्य के उद्योग निदेशक को सूचित करेगा जहां मशीनरी का उपयोग 
किया जाएगा । 
_____ 145. ( 1 ) अप्रवासी भारतीय / भारतीय मूल के व्यक्तियों को खुले 
सामान्य लाइसेंस के अधीन पूंजीगत माल , कच्चे माल और संघटकों का 
आयात करने के लिए कुछ सुविधाएं दी गई हैं । इस सुविधा का उपयोग 
करते समय वास्तविक उपयोक्ताओं को इस नीति के परिशिष्टि - 6 में यथा 
वर्णित वास्तविक उपयोक्ताओं के रूप में अपना औद्योगिक लाइसेंस या 
पंजीकरण का ब्यौरा देते हुए एक घोषणा माल की निकासी के समय 
सीमाशुल्क प्राधिकारियों को प्रस्तुत करनी पड़ेगी । अप्रवासी भारतीय 
भारतीय मूल के व्यक्ति को औद्योगिक लाइसेंस प्राप्त करने के लिए 
अपने आवेदन पत्र प्रक्रिया पुस्तक में यथाउल्लिखित निर्धारित 
प्रपत्र और तरीके में भेजना चाहिए । विदेशी सहयोग के लिए प्राबेदक एवं 
प्रस्ताव पर विशेष अनुमोदन समिति द्वारा प्रथम वर्ष के लिए कच्चे 
साल और संघटकों के आयात की अनुमति के लिए आवेदन सहित संयुक्त 
रूप से विचार किया जाएगा । 

( 2 ) सम्बन्धित औद्योगिक यूनिटों का ( यदि बे नई हैं ) निर्धारित 
नीति के अनुसार, पूंजीगत माल के आयात की तिथि से एक वर्ष की अवधि 
के अन्दर सम्बन्धित प्रायोजक प्राधिकारियों के पास स्वयं को पंजीकृत 
कराना अपेक्षित होगा । 

( 3) इस अध्याय के अन्तर्गत मशीनरी और अन्य मदों का आयात 
करने के लिए पात्र आयातकों को पूंजीगत माल के आयात की तिथि से 
एक वर्ष की अवधि के लिए अपनी यूनिटों के लिए " प्राथातक निर्यातक 
कोड " प्रस्तुत करने से छूट होगी । 


के मुद्दे ही अनुमति किए जाएंगे और उद्योग मंत्रालय में “विशेष अनुमोदन 
समिति " के अनुमोदन के अधीन होंगे । उपयुक्त मामलों में विशेष अनुमोदन 
समिति के अनुमोदन के पश्चात् आयात लाइसंस मुख्य नियंत्रक, आयात 
निर्यात द्वारा जारी किए जाएंगे । 

( 2 ) परिशिष्टि -1 , भाग -क (प्रतिबंधित पूंजीगत माल ) तथा 
परिशिष्टि - 8 ( प्रतिबंधित उपकरण ) में दी गई मदों का आयात केवल जन 
अप्रवासी भारतीय / भारतीय मूल के व्यक्ति स्थायी रूप से बसने के लिए 
भारत में आ रहे हों और ये मदें उनके वापस आने से कम से कम दो वर्ष 
पूर्व से आवेदक के प्रयोग में लाई जाती रही हो , अनुमित किया जाएगा । इसी 
प्रकार व्यवसायिक उपस्कर तथा कार्यालयीन मशीनें भी भारत में स्थायी 
रूप से आने के कम से कम एक वर्ष से आवेदक के प्रयोग में लाई जाती 
रही होनी चाहिए । 

( 3 ) कम्प्यूटर कम्प्यूटर आधारित सिस्टम के आयात की अनुमति 
न्यूनतम संस्थिति पर किसी प्रतिबंध के बिना दी जा सकती है । पुरानी 
हालत में कम्प्यूटर प्रणाली का आयात केवल उसी स्थिति में अनुमित 
किया जाए जबकि आवेदक द्वारा विदेश में कम से कम एक वर्ष तक 
उसको प्रयोग में लाया गया हो और उस पुस्तक के परिशिष्ट 6 में 
यथानिर्दिष्ट न्यूनतम आकृति का हो । ऐसे मामलों में इलेक्ट्रानिक विभाग 
की पूर्व स्वीकृति आवश्यक नहीं होगी । 
कच्चे माल, संघटकों उपभोज्यों तथा अतिरिक्त पुों का आयात 

147. अप्रवासी भारतीय/भारतीय मूल के व्यक्ति को उनके द्वारा 
स्थापित की गई औद्योगिक यूनिट अथवा जहां वे उसके बिस्तार में भागी 
दार है अथवा वर्तमान यूनिट में विविधता लाने की आवश्यकताओं को 
पूरा करने हेतु कच्चे माल , संघटकों, उपभोज्यों तथा अतिरिक्त पुर्जी का 
आयात करने की अनुमति दी जाएगी । प्रथम वर्ष के लिए कच्चे माल , 
संघटकों एवं उपभोज्यों के लिए आवेदन-पत्र को पूंजीगत माल के आयात 
के लिए उद्योग मंत्रालय, की विशेष अनुमोदन समिति के लिए आवेदन 
पन्न के साथ प्रस्तुत किया जाना चाहिए । यह लघु उद्योग सैक्टर के साथ 
साथ संगठित सैक्टर की यूनिटों पर लागू होगा । अप्रवासी भारतीय 
भारतीय मूल के व्यक्ति द्वारा पूंजीगत माल के आयात का अनु 
मोदित करते समय विशेष अनुमोदन समिति प्रथम वर्ष के लिए कच्चे 
माल , संघटकों, उपभोज्यों एवं अतिरिक्त पुर्जी के आयात को भी अनुमो 
दित करेगी । आयात विशेष अनुमोदन समिति द्वारा दिये गये अनुमोदन के 

आधार पर खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत अनुमित किया जाएगा । 
द्वितीय एवं तृतीय वर्षों की अावश्यकताओं पर प्रायोजक प्राधिकारी की 
सिफारिशों के बिना ही मुख्यालय की अनुपूरक लाइसेंसिंग समिति द्वारा 
विचार किया जाएगा बशर्ते कि आयात किये जाने वाले यथावांछित माल 
को आवेदक द्वारा प्रत्यावर्तन के आधार पर अपनी निजी विदेशी मुद्रा से 
वित्तपोषित किया गया हो । चतुर्थ वर्ष और उससे आगे की उनकी प्रावश्य 
कताओं के लिए अप्रवासी भारतीय भारतीय मूल के व्यक्ति को समय -समय 
पर लागू सामान्य नीति के अनुसार आवेदन करना चाहिए । 
मनोरंजन पार्क 

148. अप्रवासी भारतीय भारतीय मूल के व्यक्तियों को आमोद- प्रमोद 
पाको को स्थापित करने के लिए निम्नलिखित शर्तों के अन्तर्गत आयात 
करने की सुविधा दी जाएगी : 
( 1 ) ऐसे आयात उनके स्वयं की बचाई हुई विदेशी मुद्रा और विदशी 

संसाधनों से पूर्ण रूप से वित्तपोषित होनी चाहिए । 


पूंजोगत माल का आयात 
.. 146. ( 1 ) अप्रवासी भारतीय भारतीय मूल के व्यक्तियों को परिशिष्ट- 1, 
भाग -ख में दिए गए पूंजीगत माल का खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन अनुमति दी 
जाएगी । प्रतिबंधित सूची में विनिर्दिष्ट माल के अतिरिक्त पूंजीगत माल के किसी 
औद्योगिक यूनिट की स्थापना के उद्देश्य के लिए 3 5 लाख रुपए ( अवतरित मूल्य ) 
तक खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत अनुमति दी जाएगी । जहां पर आयातित 
पूंजीगत माल का मूल्य 35 लाख रुपए ( अवतरित मूल्य ) से अधिक हो 
तो आयात के लिए "विशेष अनुमोदन समिति ” को आवेदन पत्र प्रस्तुत 
किए जाने चाहिए । पुरानी मशीनों का आयात पुरानी मशीन के प्रायात 
के लिए सामान्य नीति के समरूप होना चाहिए । ये केवल एक लाइसेंस 


- 


- 


- 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - - SEC. 1 


TOP 


- PNP 


+ 


+ 


- 


- 


-- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - - - 


- - 


A -PHHAMARE 
- - - - - - - - - - 

- - 

- 


- 


- - 


- 


( 2 ) सभी भावेदन पत्र राज्य सरकार के सम्बद्ध विभाग के माध्यम 

से पर्यटन विभाग, भारत सरकार नई दिल्ली को भेजे जाने 

चाहिए जो कि इस उद्देश्य के लिए प्रायोजक प्राधिकारी होगा । 
( 3) केवल नई मशीन उपस्कर का आयात ही अनुमेय होगा । 
( 4) पायात करने की तिथि से पांच वर्ष की अवधि तक पूंजीगत 

माल को बेचने की अनुमति नहीं दी जाएगी । उसके पश्चात् 


एसी बिक्री केवल मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात , नई दिल्ली की 

पूर्व अनुमति से ही दी जाएगी । 
( 5 ) पूंजीगत निवेश अथवा लाभों को विदेश में वापस भेजने की 

अनुमति नहीं दी जाएगी । 
( 6 ) आवेदन - पत्र मुख्य नियंत्रक , प्रायान-निर्यात, नई दिल्ली को भेजे 

जाने हैं । 


भाग I 


भाग -जल 


खण्ड 1] 


39 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


- 


- 


- 


अध्याय 12 


प्रायोगिक का मायाल 


प्रौद्योगिकी नीति 


149. ( 1 ) प्रौद्योगिकी नीति का मल उद्देश्य देश की प्रौद्योगिक का 
विकास तथा राष्ट्रीय प्राथमिकताओं और संसाधनों के लिए समुचित आया 
तित-प्रौद्योगिकी का कुशल विलयन एवं उसे अपनाया जाना है । इस नीति 
के लक्ष्य में अन्य बातों के साथ यह भी सम्मिलित है : 


( क ) प्रौद्योगिकी में पूर्णता और आत्मविश्वास प्राप्त करना । 
( ख ) प्रौद्योगिकी के समुपयोजन में अप्रयुक्तप्राय को अभिज्ञात करना 

तथा उपस्कर एवं प्रौद्योगिकी दोनों के आधुनिकीकरण के लिए 

व्यवस्था करना । 
( ग ) ऐसी प्रौद्योगिकी का विकास करना जो अन्तर्राष्ट्रीय दृष्टिकोण 

से प्रतिस्पर्धात्मक हो और जो विशेष रूप से निर्यात क्षमता 
वाली हो । 


( 2 ) इस स्कीम के अन्तर्गत किसी युनिट को औसत विदेशी मुद्रा 
की सीमा 1 . 25 करोड़ रुपये वार्षिक के बराबर अमेरिका डालर होगा । 
शीघ्र सुधार के उद्देश्य से बनाए गए प्रस्तावों को भिन्न संघटित प्रकार से 
वरीयता दी जाएगी : - - 

( 1) निर्यात क्षमता एवं निर्यात माना , 
( 2 ) लागत में कमी , 
( 3 ) क्षमता का समुपयोजन , 
( 4 ) प्रौद्योगिकी विकास, 
( 5 ) उत्पाद-मिश्र युक्तिसंगत व्याख्या , तथा 

( 6 ) आधुनिकीकरण एवं युक्तिसंगत व्याख्या । 
( 3 ) प्रक्रिया पुस्तक के अध्याय- 12 मे प्रक्रिया से संबंधित जानकारी 
दी गई है । 


ड्राइंग तथा डिजाइन का आयात 


( 2 ) प्रौद्योगिकी के अधिग्रहण को नियंत्रित करने के लिए मुख्य 
सिद्धांत निम्न होंगे : -- 
( क ) इस संबंध में प्रौद्योगिकी और विदेशी निवेश का प्रायात , जहां 

इसकी आवश्यकता अनुभव की गई हो , वहां केवल चुनिंदा 

आधार पर अनुमित किया जाता रहेगा । जहां देश के भीतर 
प्रौद्योगिकी विद्यमान नहीं है, जहां स्वदेशी प्रौद्योगिकी के विकास 
के लिए लगने वाले समय से विकास लक्ष्य की प्राप्ति में देर 
लगेगी । 


___ 15 1. ( 1 ) उद्योग (विकास और विनियमन ) अधिनियम, 1951 
की प्रथम अनुसूची में उल्लिखित सभी अनुसूचित उद्योगों को चाहे वे वृहत 
या लघु क्षेत्र के हो , को एक वर्ष में अधिकतम 30 लाख रुपये मूल्य के 
ड्राइंग और डिजाइनों के आयात की सुविधा की अनुमति दी जाएगी । 


( ख ) सरकार समय -समय पर उच्च राष्ट्रीय प्राथमिकताओं को अभि 

शात करेगी और अधिसूचित करेगी जिसके लिए अपेक्षित प्रौद्यो 
गिकी का समय पर अधिप्राप्ति का सुनिश्चय करने की प्रक्रिया 

को और सरल किया जाएगा । 
( ग ) अनुसंधान एवं विकास में उपयुक्त निवेश के माध्यम से आया . 

तित जानकारी के अन्तर्लयन, स्थानान्तरण और उसके बाद विकाम 
के लिए पक्की वचनबद्धता होगी जिसके लिए प्रौद्योगिकी के 
आयातकों द्वारा योगदान की आशा की जाएगी । 


( 2 ) ड्राइंग और डिजाइनों के आयात के लिए औद्योगिक संस्थानों 
के जो आवेदन -पत्र उपयुक्त शर्तों की पूर्ति करते हों , वे औद्योगिक अनुमोदन 
सचिवालय (एफ०सी० यूनिट ) औद्योगिक विकास विभाग, नई दिल्ली को 
निर्धारित प्रपत्र में भेजे जाने चाहिए । औद्योगिक अनुमोदन सचिवालय 

आवेदन -पत्नों पर कार्रवाई करेगा और यदि उसे कोई आपत्ति नहीं होगी 
तो आवेदन-पत्र की प्राप्ति की तिथि से एक महीने की अवधि के भीतर 
अपेक्षित अनुमोदन-पत्र जारी करेगा । औद्योगिक संस्थानों को ड्राइंग और 
डिजाइनों के आयात की अनुमति प्रायात लाइसेंस की अपेक्षा किए बिना 
ही औद्योगिक अनुमोदन सचिवालय के " अनुमोदन -पत्र " के आधार पर 
सीमाशुल्क प्राधिकारियों द्वारा दी जायेगी । धनराशि की वापसी के लिए 
आवेदन-पत्र विदेशी मुद्रा के प्राधिकृत व्यापारी के माध्यम से अनुमोदन -पत्र 
का संदर्भ देते हुए भारतीय रिजर्व बैंक के संबंधित क्षेत्रीय कार्यालय को 
प्रस्तुत किए जाने चाहिए । 

( 3 ) ड्राइंग और डिजाइन के आयात के लिए आवेदन-पत्र एक बार 
से अधिक प्रस्तुत किए जा सकते हैं लेकिन एक वर्ष में प्रायात का कुल 
मूल्य 30 लाख रुपये से अधिक नहीं होना चाहिए । 

( 4 ) निर्यात व्यापार सदनों को दिए गए पार०ई०पी० लाइससों और 
अतिरिक्त लाइसेंस के मुद्दे भी ड्राइंग और डिजाइन प्रोटो-टाइप्स और नमूनों 
का आयात किया जा मकता है । इसका ब्यौरा पंजीकृत निर्यातक नीति 
में दिया गया है । 


तकनीकी विकास निधि 
___ 150. ( 1 ) प्रौद्योगिकी विज्ञान को उन्नत एवं आधुनिक बनाने के 

उद्देश्य से उद्योग मंत्रालय ने निम्नलिखित हेतु विदेशी मुद्रा की आवश्यकता 
को शामिल करने के लिए तकनीकी विकास निधि की स्थापना की है :- - 
( क ) उत्पादन का स्वरूप और/ या मात्रा पर विशेष प्रभाव डालने के 

लिए लघु मूल्य संतुलित आयात के उपस्कर । 
( ख ) आयातित तकनीकी जानकारी । 
( ग ) विदेश परामर्शी सेवा , यदि अपेक्षित हो । 
( ब ) ड्राइंग और डिजाइन का प्रायात ; और 
( ङ ) सामान्यतः या विशेषतः अपनी निर्यात क्षमताओं में सुधार के 

लिए औद्योगिकी यूनिटों द्वारा वांछिन अन्य निवेग । उस 
स्कीम मभी उद्योगों के लिए लागू है । 


ऊर्जा संरक्षण के लिए आयात 
____ 152 ( 1 ) इस पुस्तक के परिशिष्ट- 6 में यथा उल्लिखित सौर ऊर्जा 
उपस्कर और ऊर्जा संरक्षण के लिए कुछ अन्य उपस्कर/मदों का बुले सामान्य 
लाइसेंस के अंतर्गत आयात करने की अनुमति दी जाती है । 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I-- -SEC. 1 


- 


- 


- 


- - 


- - - 


- - -- - - 


- 


- 


- - -- - 


- 


- -- - - 


- - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


( 2 ) औद्योगिक यूनिटों द्वारा ऊर्जा संरक्षण के लिए अपेक्षित निम्न 
लिखित मदों के आयात की अनुमति भी दी जाएगी : 

( 1 ) विकसित ग्लैंड पैकिंग सामग्री और सील्स । 
( 2 ) विशेष किस्म के इन्टीकोरोसिव पेन्टस । 
( 3 ) एपोक्सी कोटिंग । 
( 4 ) ऊर्जा संरक्षण के लिए विशेष कोटिंग पोलिमर्म और रसायन । 
( 5 ) मैन्टेनेन्स फ्री स्टीम ट्रेम । 
( 6 ) फोम ग्लास इन्सुलेशन्स । 
( 7) पोलियूरिथेन फोम इन्सुलेशन्स । 


आवेदनों पर विचार करेगी : -- 

( 1 ) पर्यावरण । 
( 2 ) शुष्क भूमि पर कृषि सहित कृषि, । 
( 3 ) जल स्त्रोतों का इष्टतम समुपयोजन । 
( 4 ) दालों और तिलह्नों के उत्पादन में वृद्धि । 
( 5 ) ग्रामीण क्षेत्रों में पीने के पानी की व्यवस्था । 
( 6 ) पौष्टिक खाद्यों में वृद्धि । । 
( 7 ) अंधेपन में तीव्रता से कमी । 
( 8 ) मुख्य संक्रामक बीमारियों का उन्मूलन ( जैसे कुष्ठ रोग एवं 

क्षय योग ) । 
( 9 ) जनसंख्या का स्थिरिकरण । 
( 10 ) कम लागत का भवन निर्माण । 
( 11 ) ऊर्जा के नवीकरणीय अपरम्परागत स्त्रोतों के विकास एवं उप 

योग । 


मन्तविभागीय समिति 


____ 153 . ( 1 ) मुख्य नियंत्रक , पायात -निर्यात की अध्यक्षता में अंतर 
विभागीय ममिति निम्नलिखित क्षेत्रों में प्रौद्योगिकी के विकास के लिए 


भाग I - TE 1 ] 


. . woman 


madu 


- 


Nimarn 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


अध्याय 13 


स्टाक और बिक्री के लिए मदें 


__ 154. स्टाक और बिक्री के उद्देश्य के लिए अर्थात् वास्तविक उप 
योक्ता शर्त के बिना , व्यापारियों , व्यक्तियों और प्रत्यों द्वारा खुले सामान्य । 
लाइसेंस के अंतर्गत भायात के लिए अनुमित मदों का ब्यौरा परिशिष्ट - 6 
में दिया गया है, उसमें निर्दिष्ट कुछ मदों के संबंध में पायात उसकी 
संलग्न शर्तों द्वारा संचालित किए जाएंगे । 
सूखे मेवों का आयात 

___ 155. ( 1 ) सूखे मेवे का प्रायात ( काजू और छुआरे को छोड़कर ) 
निर्यातकों द्वारा निर्धारित निर्गत निष्पादन को प्राप्त करने की शर्त के 
अधीन होगा । लाइसेंसों और उसके साथ-साथ अपेक्षित निर्यात निष्पादन 
के लिए पात्रता और हकदारी बाद के पैरों में दी गई है । वर्ष 1989- 90 
से लाइसेंस केवत न्यूनतम अपेक्षित निर्यात निष्पाका की प्राप्ति के साक्ष्य 
. के रूप में दस्तावेज प्रस्तुत करने पर ही दी जाएगी । 

( 2) सूखे फलों ( काजू और शुभारों को छोड़कर ) के प्रायात को 
अनुमति इस व्यापार में लगे हुए व्यापारियों को जारी किए गए लाइसेंस 
के मद्दे दी जाएगो । प्रत्येक मामले में , लाइसंस का मूल्य 1972-73 से 
लेकर अगले लाइसेंसिंग दर्ष तक के किसी भी वित्तीय वर्ष के दौरान सूखे फलों 
( काजू और खजूरों को छोड़कर ) के संबन्ध में पायातक के आयातों के 
सर्वोत्तम वर्ष के लागत-बीमा - भाड़ा मूल्य के 25 प्रतिशत के बराबर होगा 

और न्यूनतम 5, 000 रु० के अधीन होगा । प्रायेदन-पत्र जिस वर्ष से 
सम्बद्ध है उस वर्ष के फरवरी की अंतिम तारीख को या इससे पहले 
सम्बद्ध क्षेत्रीय लाइसेंस प्राधिकारियों को भेजे जायेंगे और इसके साथ 
उपर्युक्त वर्षों में से किसी वर्ष के दौरान आवेदक के खुद के नाम में 
किए गए आयातों के लागत-बीमा- भाड़ा मूल्य का संकेत करते हुए ऐसे 
सनदी लेखापाल या तागत लेखापाल का प्रमाण-पत्र होना चाहिए जो 
प्रावेदक फर्म या इसकी किसी सहायक शाखा का साझीदार न हो , संचालक 
न हो या कर्मचारी न हो । आयातों के विवरण में प्रविष्टि बिल और सीमा 
शुल्क का नाम और निकासी की संख्या और तिथि भी दी जानी चाहिए, 
जिससे लाइसेंस प्राधिकारी लाइसेंस के लिए किए गए दाने का पूर्व सत्यापन कर 
सकें । प्रविष्टि बिल भी मूल रूप से प्रायातकों के विवरणपत्र के साथ 
भेजना चाहिए । इसके अतिरिक्त भावेदक को उन भायातों के साक्ष्य के 
रूप में मूल प्रविष्टि बिल भी भेजना चाहिए जिनके आधार पर उसने 
1981-82 अथवा बाद के वर्षों में आयात लाइसेंस प्राप्त किया था । 
पायातक ने एक बार लाइसेंस प्राधिकारी की संतुष्टि के लिए अपने सर्वोत्तम 
प्रायात के आधार पर मूल प्रविष्टि बिल प्रस्तुत कर दिया है और उसे 
उस आधार पर पिछले लाइसेंसिंग वर्ष के लिए 1981 - 82 से अवधि के 
दौरान पायात शाइरोंस जारी कर दिया गया है, तो उत्तरोत्तर वर्षों में 
उसे पहले से ही प्रस्तुत की गई और स्वीकृत की गई सूचना के आधार पर 
लाइसेंस दिया जाए । 

( 3 ) पायात लाइसेंस देने के लिए, यदि कोई इच्छुक पायातक मूल 
प्रविष्टि बिल प्रस्तुत करने में असमर्थ है और वह उसके घाटे को पूरा 
करने में समर्थ है, तो उसके द्वारा प्रस्तुत किया गया सहवर्ती साक्ष्य 
स्वीकार किया जाए बशर्ते कि संबन्धित लाइसेंस प्राधिकारी ऐसे सभी 
मामलों में पूर्ण रूप से रिकार्ड किए जाने वाले कारणों से ऐसे साध्य से पूर्ण 
रूप से संतुष्ट हो । 

( 4 ) उपर्युक्त उप-पैरा ( 3 ) के अन्तर्गत जारी किए गए भायात 
लाइसेंस स्थल मार्ग से खजूरों ( गीले और सूजे ) के आयात के लिए 
807 GI / 88 - 6 


भी उनके कुल मूल्य के भीतर लाइसेंस के 10 प्रतिशत मूल्य तक वैध होग 
जो प्रत्येक मामले में अधिकतम 25, 000 रु० के अधीन होंगे । 

( 5 ) वर्तमान नीति अवधि के दुसरे वर्ष में लाइरोंस के लिये भावेदन 
करते समय आवेदक को यह साक्ष्य प्रस्तुत करना अपेक्षित होगा कि उसने 
आवेदित लाइसेंस के मूल्य के 50 % की सीमा तक निर्यात कर लिया है । 
इस प्रयोजन के लिए , प्रादेदक को विदेशी मुद्रा की वसूली को दिखाते हुए 
मूल रूप में बैंक प्रमाण -पत्र प्रस्तुत करना चाहिए ( प्रक्रिया पुस्तक का 
परिशिष्ट- 15) । वर्तमान नीति अवधि के अन्तिम वर्ष के दौरान आवेदक 
को आवेदित लाइसेंस के सम्पूर्ण मूल्य की सीमा तक किए गए निर्यात का 
साक्ष्य प्रस्तुत करना अपेक्षित होगा । 
फोटोग्राफिक फिल्मों का आयात 

156. ( 1 ) 120 और 620 रोल की साइज से भिन्न फोटोग्राफिक 
फिल्म ( रंगीन ) और फोटोग्राफिक फिल्म ( सादी ) का मायात सभी 
व्यक्तियों द्वारा मुले सामान्य लाइसेंस के अंतर्गत निर्धारित शो के अधीन 
किया जा सकता है । 

( 2 ) 120 और 620 रोल साइज की फोटो-ग्राफिक फिल्म ( सादी ) 
का आयात स्वदेशी उपलब्धता को ध्यान में रखकर विनियंत्रित किया 
जाएगा ! आयात की मात्रा और वितरण का तरीका समय-समय पर 
सरकार द्वारा निश्चित किया जाएगा । 
गोला बारूद का आयात 

157. ( 1 ) लाइसेंसधारी हथियार बेचने वाले व्यापारियों के लिए 
गोसा-बारूद की विशेष किस्म का आयात करने के लिए पिछले तीन वर्षों 
के दौरान उनको न्यूनतम औसतन वार्षिक बिकी ( चाहे वे स्वदेशी हों या आया 
तित ) के मूल्य के 5 % तक के लिए मायात लाइसेंस जारी किए जा 
सकते हैं , किन्तु यह न्यूनतम 2,000 रु० की शर्त के अधीन है । प्रायात 
लाइसेंस निम्नलिखित गोला- बारूद के आयात के लिए भी वैध होंगे : 

( 1 ) शार्टगन कार्टिजिज . 28 
( 2 ) रिवाल्वर कार्टिरिजिज . 450 , . 455, . 45 बोर , 
( 3 ) पिस्टल काटिरिजिज . 25, . 30 मोउजर, . 450, . 45 बोर 


( 4 ) राइफल काटिरिजिज 8 . 5 एम एम, . 22 सेवेज, . 22 हार 

नेट , 300 शेरवुय , 32/ 40, . 255, . 275, . 280 , 
7 एम /एम माउजर, 7एम/ एग मन स्कूनर, 9 एम एम माउजर , 
. 9 एमएम मैन स्कूनर, 8 - 57, 8x 57 एस , . 
9 . 3 एमएम , 9 . 5 एमएम , . 375 मैगनम , . 0405, . 
. 30. 06, . 270 , . 30/ 30 विन्च, . 318, . 33 विन्व , 
. 240 मैगनम , . 351 विन्च, . 275 भंग, . 350 मैग, . 
400/ 350, . 369 पुरदे, . 450/ 400, . 470, . 32 विन , 

... 458 विन , . 380 रूक . 220 चिफ्ट . 44 बिन बोरस 
• ( 2 ) हथियार रखने वाले लाइसेंग प्राप्त पात्र व्यापारी प्रक्रिया 
पुस्तक, 1988 - - 91 के परिशिष्ट- 1 32 में दिए गए निर्धारित प्रपत्र में 
आवेदन कर सकते हैं , लेकिन उसके साथ उसके समर्थन में 
वे दस्तावेज होने चाहिए जिनमें ऐसे सनदी लेखापाल या लागत लेखापाल 
या कम्पनी सचिव का प्रमाण- पन्न होना चाहिए जो प्रावेदक फर्म या 


TI 


pune 


PART I- S & c . 1 


उनको किसी शाखा में न तो साझीदार हो या न निदेशक या कर्मचारी 
हो , अथवा सहयोगी हो , उस प्रमाणपत्र में उनके पिछले तीन वर्षों के दौरान 
उनको न्यूनतम बिक्री (स्वदेशी या आयातित ) में वर्षवार मूल्य को 
दिखाया जाना चाहिए । इस प्रमाण-पक्ष में आयात प्रावेदन पत्र देने की 
तारीख को आवेदक द्वारा रचे गए वैध आर्भस डीलर्स लाइसेंस की संख्या 
और तारीख को दिया जाना चाहिए । आवेदन पत्र इस प्रकार संबद्ध 
क्षेत्रीय लाइसेंस प्राधिकारियों के पास भेजने चाहिए कि वे जिम वर्ष से 
प्रावेदन- पन्न संबद्ध हैं उस वर्ष की 31 जुलाई से पहले उनके पास पहुंच 
जाएं । 


स्टाक एवं विक्री के लिए शासपातमाशिने का अायात 
____ 159. आर्थिक कार्य-विभाग द्वारा विमुक्त की गई विदेशी मुद्रा के 
आधार पर और कृषि एंव सहकारिता विभाग द्वारा सिफारिश करने पर अपेक्षित 
भासपातनाशक यांत ( 1 ) मेथाजेंथिएजोरन (दिव्यनल ) , ( 2 ) मेटोनुरोन 
( होसानेस ) और अन्य महामारीनाशक , पासपातनाशक एवं कीटनाशक चाहे 
परिष्कृत रूप में अथवा तकनीकी रूप में हो , इसमें जैसा भी अपेक्षित हो , 
के आयात को व्यरथा मनोनीत सार्वजनिक अभिकरण के माध्यम से की 
जा सकती है । सरकार द्वारा निश्चित की जाने वाली ऐसी शर्तों के अधीन 
आयात अनुमेय होगा । 
स्टा और विका के लिए भाविक भोताओं और अन्यों द्वारा अनुमित 
अआयात का म 


विख्यान शटर्स/ इन-क्लारा शरन एवं सशस्त्र का प्रयास 


158. ( 1 ) "विख्यात शिकारियों " द्वारा उनके स्वयं के प्रयोग के 
लिए अस्त्र और गोले बारूद के आयात के लिए आवेदन -पत्रों पर भारत 
सरकार, युवक कार्यशालाए और खेल कूद विभाग, नई दिल्ली की सिफारिश 
के आधार पर मुख नियंत्रक, आयात एवं निर्यात, नई दिल्ली द्वारा विचार 
किया जाएगा । उपहार के रूप में विज्यात शिकारियों द्वारा हथियारों 
और गोला बारुद के प्रायात की अनुमति भी इस प्रावधान के अधीन 
दी जा सकती है । ऐसे प्रायात उनके निजी प्रयोग के लिए किए जायेंगे । 


___ 160. कच्चे माल , संघटकों और उपभोज्यों का आयात वास्तविक 
उपयोक्तानों ( चोगिक ) के लिए इस नीति के परिशिष्ट----की पद ( 1 ) 
और ( 2 ) द्वारा निर्धारित शों के अनुसार खुले सामान्य लाइसेंस के 
अधीन अनुमित है । इनमें से कुछ नदों के नंबध में वास्तविक उपयोक्तालों . 
(ोद्योगिक ) के अलावा अन्य द्वारा भी स्टाक और बिक्री के लिए बुले 
सामान्य लाइसेंस के अंतर्गत आयात किया जा सकता है । ये मदें इस 
नीति पुस्तक के परिशिष्ट-5 की सूची- 8 भाग 3 में सूचीबद्ध हैं । 
स्टक और विक्री लिए लिन पु का भायात्र 
___ 161. स्टाफ और बिक्री के लिए अतिरिक्त पुर्जी के पायात के लिए 
विवरण इस नीति पुस्तक के अध्याय- 6 में दिया गया है । 


( 2 ) खेल और युवा कार्य विभाग की सिफारिशों से निशाना साधने 
के लिए खेल संबन्धी शस्लों प्रायात के लिए ( केन्द्र अथवा राज्य सरकार 
द्वारा मान्यता प्राप्त ) राइपाल बलबों/ संस्थानों के सदस्यों के ग्रावेदन पत्नों 
पर मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात नई दिल्ली द्वारा विचार किया जाएगा । 


भात - - 


1] 


भारत 


: माधारण 


43 


E 


- 


- 


- 


- 


- - 


S 
P 


- 
- 


TAT 
R 


- - 
- - 


hira 
- - - 


पल - 


- 
- 


- 


FHIT 


e 
- 


- 


- 


- 


- 


- 

- 


- 


- 


- 
- 


- 


- 


- 


- 


A 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- - 


- 


- 


- 


चाय 14 


पET 


लघु उद्योग यूनिटों के लिए सुविधाएं 


162. इस पुस्तक के पै7 6 ( 5 ) में यथा उल्लिखिन लघु उद्योग उपकर 
का अर्थ उन सभी औहोगिक यनिडों से है जिनका नियुक्त व्यक्तियों की 
कोई भी संख्या के होते हुए भी पूंजी निवेश 35 लास हाये से अधिक 
नहीं हो । पंजी निवेश में संयंत्र और मशीनरी के रूप में स्थिर प्राप्तियां 

आती है चाहे वह स्वामित्व के रूप में या पट्टे पर अथबा किराये पर खरीद 
के रूप में हो : ऐसे लघु उद्योग किमी अन्य उपक्रम के स्वामित्व या नियंत्रण 
अधीन अनुपूरक उद्योग नहीं होंगे । अनुषंगी औद्योगिक उपका 15 लाख 
रुपये तक के संयंत्र और मशीनरी का स्थिर आस्तियों के रूप में निवेश 
कर सकते हैं और उन्हें औद्योगिक ( विकास और विनियमन ) अधिनियम , 1951 
से छूट प्राप्त हैं । आयात नीति में पूंजीगत , माल कच्चे माय , संघटकों और अनिधित 
पुजों के आयात के लिए लघु उद्योग की यूनिटों के लिए प्रबुर मुविधाएं 
उपलब्ध है । इन सुविधाओं को जानकारी मिग्नलिखित परों में दी गई 


परिट 2, 3, 5, और 8 में न दी गई मदों का भी उनके द्वारा खुले 
सामान्य लाइसेंन के अन्तर्गत प्रआयात किया जा सकता है । "प्रतिबन्धित 
मूची " ( परिशिष्ट 2 भाग " ख " और सीमित अमुमेय मदों की सूची 
( परिशिष्ट- 32 में की गई मदों के प्रायात के लिए आवेदन पत्रों पर विचार 
अनुपूरक लाइसेंसिंग प्रक्रिया के अधीन विचार किया जाता है । 5 लाख 
मलने मूल्य तक के आवेदन -पत्रों पर सम्बन्धित लाइसेंस प्राधिकारी द्वारा 
विचार किया जाता है । उच्च मूल्य के प्रावेदन गद मुख्य नियंजक , पायात 
एवं नित नई दिल्ली को भेजे जाते हैं । सरणीबद्ध कच्चे माल की आपूर्ति 
सम्बन्धित सरणीपन अधिकरण से प्राप्त की जा सकती है । 

( 6 ) लघु क्षेत्र के युनिटों को स्वदेशीकरण के चरणबद्ध विनिर्माण 
कार्यक्रम के अधीन सो सामान्य लाइसेंस के अधीन संघटको के आयात के 
लिए सूची माश्यांकन कियाविधि का पालन करना अपेक्षित होगा । ऐसे 
मालों में शंघटकों की बुधा विकास आयुक्त ( लघु उद्योग ) या लघु उद्योग 
विकास मंगदल ( एस . आई. डी . ओ . ) के निदेशकों द्वारा उनकी ओर से 
माश्यांकित होना चाहिए । 

( 7) अनन्तिम र से पंजीकृत ला उन्नोग यूनिटों को निकासी के . 
समय वास्तविक आयात के मूल्य के 25 प्रतिशत का वैधपन और बैंक 
गारन्टी प्रस्तुत करनी पड़ेगी । लघु उद्योग की यूनिट के स्थायी पंजीकरण 
या वास्तविक उत्पादन शुद्ध करने के बाद ही उनके बांड और बैंक गारन्टी 
निष्क्रीत होगी । 


S 


indee 


. 


. 


ली बात,कमाल, संघटकर, मोक्यों और अतिरित्र पुनों का आयात 
____ 163 ( 1 ) लघु उद्योग के क्षेत्र में वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) से पंजीगत 
माल , कच्चे माल , संघटकों , उपभोज्यों और अतिरिक्त पनों के प्रायात के 
लिए लाइसेंस देने के लिए श्रावेदन-पत्र उद्योग के राज्य आयुक्त निदेशक 
या उसके द्वारा मनोनीत संयुक्त प्रायुक्त निदेशक के माध्यान से भेजे जाने 
चाहिए । वह स्वदेशी क्षमता की उपलब्धता के दृष्टिकोण और अन्य संगत 
विचारणीय पहलुओं को ध्यान में बने हुए आपातों की पात्रता को 
प्रमाणित करेगा । 


पंजीगत माल 

( 2 ) लघु उद्योग यूनिटे प्रत्याा नीति के परिशिष्ट ! भाग-" " 
में सूचीबद्ध पूंजीगत माल का आयात खुले गामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत 
प्रायात करने के लिए पात्र हैं । ऐसा पूंजीगत माल जो न तो खुले सामान 
लाइसेम की मुची में और न ही प्रायात के लिए, “ प्रतिबन्धित " सूची में हो , 
प्रायान लाइसेंस के मद्दे अनमित किए जाते हैं । 25 लाख काये मल्य तर 
के पंजीगत माल के सायात के लिए विज्ञापन क्रिया को नहीं अपनाया 
जाएगा । ग्रावेदन -पत्र प्रायोजक प्राधिकारी के माध्यम से सम्बन्धित लाड 
सेंमिंग प्राधिकारी को भेजे पाएंगे । 


ৰিাক্ষং তুন 

( 8 ) लघु उद्योग की यूनिटें खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन अनुमेय अति 
रिकन पुर्जी के आपात करने के लिए पात्र है । प्रायातित संयंत्र और मशीनरी 
के लागत-बीमा -भाड़ा मूल्य को 2 प्रतिशत दर पर अथवा स्वदेशी 
संयंत्र और मशीनरी के खरीद मूल्य के 1 प्रतिशत की दर पर " प्रति 
बन्धित अतिरिक्त पों के श्रायात के लिए प्रावदन पत्रों पर संबंधित 
धोत्रीय साहसिंग प्राधिकारी द्वारा विचार किया जाता है । उच्च मूल्य 
के लिए प्रायन-पत्रों पर मुजय नियंत्रक , आयात-निर्यात , नई दिल्ली 
द्वारा अनुपूरक लाइसलिग क्रियानिधि ने अन्तर्गत विचार किया जाता है । 


3 ) लथ उद्योग लगाने वाले भारतीय मूल के अप्रयासी भारी 
भारतीय मूल के व्यक्ति परिशिष्ट , भाग क अश्या भाग ख में नहीं दिए 
शए पंजीगस साल का बले सामान्य लाइसेंस के अधीन 35 लाख माये 
( अवतरित लागत मूल्य मा का भी प्रापात कर सकते हैं । 


( 4 ) लघु उगोग के वास्तविक उपयोजना ( औद्योगिक ) के लिए 
कनटर रोलर डाइयां, मोल्ड्स और प्रेम टल्प गहित जिग्गों, फियरों, 
डाइयों और पैदलों का सायात भी सो गामान्य लाइसेंग के अन्तर्गन 
अनुमित है । 


पंजीकृत निर्यातक नीति के अन्तर्गत सुविधाएं 

( 9 ) स्वदेशी निकासी तथा विज्ञापन प्रक्रिया के बिना, प्रयोजक प्राधिकारी 
की सिफारिशों के बिना पंजीगत माल प्रोटो टाइप के आयात के लिए विनि 
माता-निर्यातकों को उनके अपने निर्यातों के मद्दे पारी किए गए आर ई पी 
लाइसेंस को आयोग में लाए जाने की अनुमति है । लघु क्षेत्र की यूनिटें 
निति निमादन पर निर्भर करते हुए 5 लाख रु० से 20 लाख रु . तक 
ऐसे जोगत माल का पायान कर सकती है इस बारे में प्रक्रियात्मक और 
अन्य पौरे इस पुदरक के अध्याग-15 में दिए गए है । 

( 10) लघु उद्योग की युनिटों को मुक्त व्यापार क्षेत्र में औद्योगिक यूनिटों 
को स्थापना लिए और शत -प्रतिशत निर्थात अभिमुख यूनिटों के मामले 
में सुविधाएं इस पुस्तक के अध्याय 22 और 23 में दी गई है । 

( 11 ) मा उद्योग के क्षेत्र में विनिमिन्न उत्पादों का निर्यात करने वाले 
निर्वात IPार मा मष उद्योग क्षेत्र में विनिर्मित उत्पादों के निर्यात के 
मन का दुगदा लाभ पाने के पात्र हैं । 


का माल, गास और उप 

( 5 ) बास्तविक उपयोक्ताओं ( योनि ) द्वारा गाय नीति 
के परिनिट 8 में दिन गा कसने मात , मंत्राटकों और भय का प्रायात 
बले चम्मच लाभ के अधीन किया जा सकता है । इसके परिपत 


PM 


। 


. 


awad 


PER: - .- Sr.c . ! 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - -- annter 


- 


- 
. 


. 


- - 
. 


- - - - - - 

. - .- .. 


- 
- 


- 
- - 


- - 
- - - 


- 
-- 


-- 


आइंगों और डिजाइन 

( 12 ) लघु उद्योग की पनिटे एक वर्ष में एक बार 30 लाख रुपये कर के 
मुल्य तक डागों मोर डिजाइना का प्रायानान के लिए पात्र 


आई बार एम ए मो मुविधा 

( : : ) प्रामात नादि राज्य शालार अभिक पों और राज्य लघु योद्योगिक 
विकास निगमो तथा निर्यात व्यापार सदनों द्वारा कच्चे मारा, संघटकों .. 
और उपभोज्यों की ऐगी न यूनिटे जो इस पुस्तक के अध्याय ९ में दी 
गई हैं , को मुक्त पर पति के लिए कच्चे माल , संघटकों और उपभोज्यों 
का भावात करा के लिए विशे प्रावधान है । 


प्रोटोटाइपनिस 

( 14 ) बीच हमार के सूचनः मान में भारत लैम्पलों . 

म में सुगम औा वाय पनी नया कीटनागी 
हवानों केमामलों का आयन मा नाइकेन । अन्नागर 
अमित है । दो से अधिक प्रोटोटाई का ए . एक लाख रुपये 
के कुल मान्य नक सामान प्रायोजक प्राधिकारी की सिफारिश के बिना 
तथा स्वदेशी क्षमता के दृष्टिकोण की योनि में जिना अनुचि जाए । 
आवंटन पत्र सबन्धित प्रायोजक प्राधिकारी कर दिये जाने हैं । दो से अधिक 
प्रोटोटाइपम्पलों में भावात लिए अथवा अधिक मच के आवेदन 
पत्रों को पूंजीगत माल के प्रापात के लिए दाग पत्र और रीति से 
पायंजक के माध्यम से मुडमा नि . 

दिली 
को भेजा गया । 


भाग [.. अण्ड । 


भारतरापरब : असाधारण 


mum- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - - 


w 


- 


- - - - - - - 

ma 


- 


- - 


- - 


ramew 


-- 


- - 

+ - 


- - 


- 


- - - 
inma 


a 


- 
- 


aran 


- - - -- - 

yar 


- 


r nima 
e nt - 


- - - -- 
ma . 


- - - - - -- -- - - - - 
merna 


- - " mam-- - - - - - - - - 
man- waimar - - 


- 
m 


m 
- 


y 
- - 

- 


ima 
- - 


.. .... - - - 


n us 

- - - - - 


. 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


मया 15 


पंजीकृत नियांतकों के लिए आयात नोति 


154. इस स्कीम का उद्देश्य भागात प्रतिपूर्ति के तरीके , पंजीकृत 
निर्यातकों को उनके द्वारा निर्यात किए गए उतादों के विनिर्माण में अपेक्षित 

अनिवार्य निण प्रदान करना है और निर्यात उत्पादों के विविधीकरण में 
सक्षम बनाने के लिए कुछ टोल भी लेना है । 


में निर्धारित मोभा में होगी । ये प्रतिशत 1- 4-1988 को या इसके आद 
कए गए नितिा के लिए लाग होंगे और इनमें वं पंजीकृत संविदाएं 
शालिल नही होगी जिनके लिए संबंधित व्यवस्थाएं लागू की जाएंगी । 


1 ) परिशिष्ट 17 और परिशिष्ट 13 में शामिल न किए गए 
उत्पादनों जो 1- 1- 88 को या इसके बाद निर्यात किए गए हों के मामले 
में पायात प्रतिपूर्ति दर निर्यात के कुल लागत बीगा भाड़ा मूल्य की 3 
प्रतिशत होगी और पायात के लिए अनुमित मन इस नीति पुस्तक के 
परिशिष्ट 3 रे निर्दिष्ट " पंकिंग मारनी की मद होगी । 


165. ( ! ) जो निर्यात पंग 174 में उल्लिखित है. उनका छोड़कर 
सभी निर्यात आयात प्रतिपूर्ति की अनुमति के लिए पावता प्रदान करने , 
नगर्ने कि :---- 


( क ) नियात लाग निर्यात नीति के अनुसाः किए गए हो ; और 


( ख ) नियाल बाद इन नीति के परिशिष्ट 12 में गुदा 


न हो । 


13) भारतीय जहाजों के माध्यम से निर्यातों के संबंध में पंजीकृत 
निर्यातक , परिशिष्ट 17 मे नए प्रावधानों के अनुसार पंजीकृत निर्यातकों 
की प्रायान नीति के अधीन पार ई पी लाइस के लिए सामान्य दर के 
10 प्रतिशत से अधिक आयात प्रतिपूर्ति दर अर्थात् सामान्य ! प्रतिशत 
के स्थान पर ! ! प्रतिशत की दर पर पान होगा । 


पंजीकृत निर्यातकों की श्रेणियां 


( 2 ) केवल नेपाल और जवान को ·निम्नलिखित निर्यात ग्रामात 
प्रतिपूर्ति के लिए मान्य होग :-- - ( एक ) भारतीय सम्मरकों द्वारा अपूर्ति 
के लिए भूटान को दिए मा निर्यात में वृद्धि ( क ) द्विपक्षीय बहुपक्षीय 
महायता प्राप्त परियोजनाओं को स्वतन्त्र विदेशी मुद्रा में भुगतान के गहे ; 
( ख ) संयुक्त राष्ट्र एजेन्सियों को उनके सहायता कार्यक्रमों के संबंध में स्वतंत्र 
विदेशी मुद्रा में भुगतादों के मद्देः अथवा ( ग ) आई० ची मार दी । 

ई . डी० ए०ए० वी० सहायता प्राप्त परियोजनाओं को किए गए 
सम्भरत ( दो ) नेपाल को किए गए सभी निर्यात में वृद्धि जिनमें द्विपक्षीय 
बहुपक्षीय सहायता प्राप्त परियोजनाओं को किए गए राम्भरण शामिल है । 
बशर्ते कि भुगतान स्वतन्त्र विदेशी मुद्रा में प्राप्त किया जाता है अथवा 
आई . बी० ग्रार० डी०आई० डी० ए०ए०डी० बी० के विनियमों के 
अन्तर्गत अधिशान्ति के लिए निमाविधि के अनुसार किया जाता है । 


157. इनमें व्यापारी नियतिका, विनिर्माण-निर्यातक और निर्यात 
सदन ( व्यापार मदन सहित ) आने हैं । 


मायात के लिए अनुमेय म 


168. ( 1 ) इस नोति के अन्तर्गत आने वाले प्रत्येक निर्यात उत्पाद 
के मद्दे प्राधान के लिए अनुमेय मदें कालम 5 में टिप्पणियों के साथ 
पठित परिशिष्ट 17 में दिए गए नोति विदरण के कालम 4 में दिए 
गए हैं । 


. অহিজলাদিনি 

169. संविदा की निम्नलिखित श्रेणिनां परियोजना निर्यात ममी 
जाएंगी :-- - 


• ( 3 ) वे उत्पाद जिनके लिए हमने कम से कम निर्यात कीमते अर्थात् 
निम्नतन कीमते नियत कर दी गई हैं वे आयात प्रतिपूर्ति के लिए केवल 
* दव पात्र होंगे जब इा गर्न को पुरा कर देते हो ; निर्यातक द्वारा इस 
शर्त के अनुपालन करने के बारे में एक घोषणापत्र संबद्ध पायात आवेदन 
पत्र के साथ भंजा जाना चाहिए । उन मामलों में जहां लाइसेंस प्राधिकारी 
के विचार में निर्यात किए गए माल मा मल्य बीजक में अधिक विद्धाया 
गया है या निर्यात किए गए उत्पाशे के संबंध में गलत घोषणा गलत 
विवरण दिया गया है, तो ऐसी स्थिति में यह एसे निपीतों के संबंध में 
कोई भी लाइसेंस जारी करने में इंकार कर सकता है या लाइसेंस के 
मुल्य को मोमानक को कम कर सकता है जिसे वह अयस्त ममता 
है । ऐसी कार्रवाई आयात-निर्यात कानून या अन्य कानूनी व्यवस्थाओं के 
अवीन की जाने वाली ऋन्य कार्रवाई को ध्यान ने रखे विनाही की 
जाएगी । 


( 1 ) संपूर्ण परियोजना, अर्यात के जिनमें मेवाएं प्रधान की जाती 

हैं जैसे उपस्कर के संभरण के साथ डिजाइन , सिविल निर्माण 
स्थापना और मंचंच पान करना या उनके भाग , उसकी 
निगरानी । 


( 2 ) इंजीनियरों मेना संविदाए जिनमें केवल सेवाओं का संभरण 

शामिल है जैसे डिजाइन, निर्माण, संचालन, निर्माण की निगरानी 
ओर मंचालन । 


( 4 ) षण के आधार पर किए गए निर्यात केवल तब पात्रता प्रदान 
करेने जवकि अंतिम विक्री के बड़े बदराणि बमल कर ली गई हो । ऐसे 
मामलों में पायात प्रतिपूर्ति की उर वित्री की रकम की वसूली की तिथि 
को लाग दर होगी । 


( 3 ) परामर्शमाली सेना मंविधाएं जिनमें व्यवहार्य दिल्लषण तैयार 

करना परियोजना रिपोर्ट , डिजाइन तैयार करना और संयंत्र 
नया उपकरण के विशिष्टिकरण , पर परियोजना प्राधिका 
के लिए परामर्श निविन दस्तावेज तैयार करना, निविदाओं 
मानक मार. मंगल नगा अकरण नगाना शामिल है । 


জ্ঞানগরিমু । স্বাগ 


1 


___Like, 11 ) पति के सा ! में समिति प्रो . पार 
भलिए स्व गालि । मामा रिमिट कम 


. भारत 
र १० साल की 


मयं हि trar डाग 

बिना मिनि निमाण संहिए 


- 


- 


- 


- 


- 
- + 


-- 
+ 


. *ANAerrr - ammarAmAnamara . . 


- 


- 


+ 


4 


. 


16 THE GAZETTE OF INDLI : EXTRAORDINARY 

TART -- Suci 
---------. ..------ .. 

___ 170. ( 1 ) उपर्यटन उल्लिनि अपियों को परस्पर पम्मिलित गनी ! 71. मायात प्रतिपूनि जान माल में मिनित म के गून्य 
समझा जाता है एवं इन अंगयों में से एक नेत्री श्रेणी के मन के लिए इन पुराना की का 177 के अनुसार जारी किया जाएगा । 
आने वाली सेवाओं के नंगा और पार पानी पिना में शामिन्द चाहेऋगन बा १६. ) नं 17 असार ः योतका 
सो माना । 

के निष्पादन के लिए लोन देश में प्रबलों द्वारा प्रण की जाती है : 

नही । 
. ) गंपुर्ण पोजना में विभी कर लिग आयमन मसान 
नियमों में बद्धिा स्टिाप को जा सकता है कि भगवाने अनुसार 

1 . मामलो में जीकृत निर्यातकों को 7 मोरोला के 
विदेशी मुद्रा पालन न के भान विगी मुद्रा विनिमः मिनिमों में 

अन्नयन प्राने नेम नाली के लिए काम 

र यो र 
निर्धारित समयमा के नीर पूर्ण नही किया जाएंगे । संपूर्ण परियोजना के नियती अलर, सलग भाग लिग, बाा दर : आधार र प्राचार 
लिए समानों और साथी मात्र आम्मान भगवान मार 

प्रतित : करने की करोगे । यह छूट बिल न मावों में 
उपस्कर के संभणा में भी निपटान के लिए विना गयाओं के क. पान होना हा परियोहा गायकी पE कीमतोय 
कार्यकारी दल की स्थापना की गई है जो परिकार में कार्य करता है 

हो निधारित करती है । “म मंदिर में पर देश का 
इच्छा निलितों के . xar ही गौं गए रों के पनि गावों 

संकेत जोत: मंत्र मंत्र के ना घरा मा 
का नि : : माले हैं । मित यौरे " भगन " प्रतिमापारने मिलनहोगा । 
और मार्ग परियोजना के आधार पर इंजीनिय मारनेलिक 
लिए परिकलार्गदर्शन " में मिला जिसका मनी भारतीय रिजर्व 

नोहारीके 

दर्शन 
वैफ / एविरमदागा जागाई । 

173. जीगर्ग नाही " :- दिमतीले संबध में पान जहां सनी ५ 

निन " जों में में बनी दानाप दो पाटगा काम 
( 3 निर्माण परियोजनाओं के संबंध में कारग र 

शामिल हैमोनलिन 

नि । अन्तर्गत तथा 
इगमे मद सुझात जिनका निटन रिनीय संस्था के कामाी दर 

स्वपन पर प्रति का दावा दीटियों में से किसी पार्ट 
द्वारा भी या जाता हैभाग द्वान जारी किए गम .. ! बार ना माना है बग ! ) दानदार पंजीकर निर्यातक हैं 
( 4 )मं जिना का निर्यातकों की विस्तृत के अनुमा " 

और नीति के अन्तर्गत मा के राज ( 2 दाकार अपने ना 
टीमने देश में परियोजना में रेय नाके में खरीदार 

में अन 2 से दशमा" मा रमाग- 7 प्रन का है ; और 
के मम्म के लिए मारे गुमशादों को प्रेषित करनय समिनित 

( 3 ) दादा पान का प्रमाण प्रान कर पानी पाटों स्वा प्राधान 
कारण अपना मशीनरी मंधित पुत्रों , मोजाना और साधिता 

( Frier , 1: 55 के अमोल पानी पानको दचित न 
के प्रायान की नीमा गकेत करना पडेगा । शा श्री माताको मदि 

हार दी गयी। 
एक बार बैंक या कार्यकारी दद मुहावों ‘ र अपनी योहति देश में मोड : - 

या त म परे , पान म तिर्शनों 
तो अपेक्षित औपचारिकताओं को पूरा करने के बाद भारतीय रिजन और 

करजीतहामिति में नई का कोमों में बा 
द्वारा भी भारत मे बाद विशेष भत्रा पा की अनमति प्रदान कर 

सचिन 

का ओ: पायात-निर्यात पाग 
दी जायेगी । परियोजना देश में तीसरे देश के बागानों के लिए किमी 

रकर, और होग, व्या : अम्गनी अनाथ लाइसैम के अन्तर्गत 
किस्म के आया . लाग पान करने की आवश्यकता नहीं होगी । 

भाग दिस गए बाइसमा म लग न हो । इन परे प्रावधान 
15) परियोजना ठेकदार जिन्हें , चन" हा ही परियोजनाको 

निषा नियन प्रशिम युनिट नया मुक्त व्यापार क्षेत्रो निधन 
निष्पादित करने के लिए निर्माण उपस्कर, मशीनरी और मंजिन बात न 

योजन क्षेत्रों द्वारा किए IT निशानों पर भी ना नहीं होती । 
पर्जे, औजार भीर उप-माभित्रों की आवश्यकता हो थे ऐसे उपकार मनीनी 
और संबंधित अनि म पुज , औपार और उमाधिन को पयोजना बाने 

आर के लिये कार्य निर्मा 
देश या तीसरे ग मेंबर ने 

उपरमार मणीनरी और 

17.1. 1 ) उस वायलिन मान के भागलका गरी 
संबंधित प्रातिरिकों , औजारों और लरक्रिनों की नादिर वरी को माम भार में जिन पर माननीजरिया मा विनिर्माण 
बैंक या कार्यकारो युगकोनिद करती होना और पाबों में निक किर) बिना ही उसे नमी देश का गुल. निर्यात हा जला है । 
भाग के लिए पीतिमोलामन ? कती 

नारंटी निगान गारठी नाच परियापना 
होगी । योजनाओं के नामउदो, मगीन और 

म गर ने नीता के मारले हल निगनिकों में 
संबंधित अतिरिका पुों .भौगों और उपनावोंमानीमा शल्य विभागो 

लिए, तो प्रतीक मा मापी० नाभ अनुमेंट नही होगा । 
की मति में सीमा पानी मिट को प्रश्न वि . 

र प्रतिनियर को भी: निको की गई. हरी 
बिना ही देश में पायान अमन होगा । परियोजना केदार सम्म 

के भो, गम नही डाला । 
सीमा शुल्क अधिकारियों गह घोषणा ा कि ऐसे गाया या 
पुनः पारालन उपस्तार जीगरी और सम्बन्धित रिक्त पु , अंडार 

13; शि मंत्रालय भी मानातिक सुचना 

ग 

टीनी 
और उगमावित्र परियोजना के निप्पन लिए उपयोग में लाए " को पान , दि . 25-1551 में पण्यवस्न अनुदान हे अंगारेगा 
थं ( गरियोजना के नाम , उन्लेख किया जाना है ) - मानदेया को नि " हो 

पा लाभ सोय नहीं ! 
विदेश से किए गए गे और निपके लिए माईती की प्रा .मामान 

सनमिल गया पनि सुन सामान नों 
बैंक के कार्य 1 27 श्री दी भानावक 

For में न ति द्वारा किए जा मान निवांत में 
या पानाज 

माय नमति सी गई की । शेने 
टेकरी मो सामान 

लाना; - . . : fry 
बिनाही मार ! में काम.. ! हो कर 
थाय रे . यस कार को एक 

- : म को सपा 
की नाति औ 

! " 
। . : : Part भारत , मान 

! 


होगी । नम्यता की गाना अद्ध मूल्य के जाने में प्रचार पर की जाएग : 
निर्यात में जवाण पर्यन्तनिमःम र सन में पायात प्रतिनि 
हमदारी को कम करने तथा निम्नलिखित मतों के आधार पर होगी . 


( 3 ) मार०या० लाइनों का उपयोग तकनीकी जिजाहन इंग 
या अन्य क मल पोरण और पा विदेश में टाइम परीक्षण की 
महिलाओं के सामान के लिए भी अनुमित ढील ने मुल्प भीतर किया जा 


( 1 ) नम्रता कुल जो गग मिबल मूल्य के 10 % कसा लाभंग 

ने मुल्य तक , जो भी हो , उभ नरः भीमित होगी । 


( 2 ) अनुमेय नाता लाइसेंस के सम्पूर्ण मूल्य ३ अन्तर्गत होगी । 


( 4 ) अनुमेय ढोल मन के भीतर, कोई भार ईपी लाइसेंसों का 
उसोग 20000 १२ को कुल ढील के अन्तर्मन कम्प्यूटर टैग/ कार्ड, 
गैर- मासंजक प्रिटिड बोवन लेबल , प्रिंटिंड पोली-इथिलीन पोली प्रोपीलीन 
बैगन सचित्र तालाका पता भूचियां, पराइमिंग मार्किंग कोडिंग उपकरण 
हनचालिन लिंग उपस्कों के आयात के लिए भी किया जा सकता है । 


176. निर्यात उत्पादों के मामले में समय-समय पर अधिचिना अनुमति 
नम्यता दिया मल्य संकलन के 20 % की दर पर होगी अर्थात 20 % 
(निर्यात के जहाज पर्यन्त निःशुल्क मूल्य में से मूल्य के अनुसार आयात 
प्रतिपूर्ति हकदारो घटा कर ) उपरोक पैरा 175 में निर्धारित शतों के 


टिप्पणी : ( 1 ) मा प्रतिभूति हाधारी की जपना परिशिष्ट 17 में 

दी गई अामात प्रतिपूर्ति दर के आधार पर की जाएगी या 
परिगिष्ट 17 * उपाबंच में दिये घटी हुई आयात प्रतिपूर्ति 
दरों पर ( जहां कहीं अंतर्राष्ट्रीय सल्य क्षतिपूर्ति स्कीपमूल्य 
निांदण स्कीन की दुनिया का शाभ प्राप्त किया गया है ) की 
जाएगो का इस नीति के परे 18( 3 ) तथा 18.1 के अनुसार 
अड़ी हुई आयात प्रतिपूर्ति दर, पर जैसा भी मामला हो , की 


178 . इस जी के प्रयोजनार्थ जारी करते समय आर०ई०पी० लाइसेंस 
पर निम्नलिखित पृष्ठांकन किया जाएगा : --- 

"भायात-निर्यात नोनि, 1985 -~- 91 ( खण्ड क में - ---- 
तथा उसमे कानिधारित शर्तों के अनुसार यह लाइसेंग-- - - रूपये 
लागत-वीमा-भाड़ा मूल्य तक अनुमेय मदों के आयात के लिए भी 
सम्पूर्ण मुल्य तक बंद्य है । " । 

179 ( 1 ) एक दालनिक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) उपरोक्त परे ( 175 ) के 
अनुसार, दो या उससे अधिक भार.०ई०पी० लाइसेंसों पर अनुमित 
सम्पूर्ण अनुमेय डोल के मूल्य तक प्रयोजक प्राधिकारी को संस्तुति तथा देशीय 
दृष्टिकोण से निकासी के बरैर अधिकतम 1 करोड़ रुपये तक एक संघटित 
संयंत्र/ मशीनरी माधिजों लाइन का आयात कर सकता है भगत कि : --- 


177. ( 1 ) लाई नभ्यता के अन्तर्गत आर०ई०पी० लाइसेंसों का 
उपयोग इन नीति के परिर्तगष्ट 3 भाग क, २ भाग ख, तथा 5 
भाग क में दी गई मदों के प्राधान के लिए निम्नलिखित पतों के शान्तर्गत 
किया जा सकता है : ... 


. ( 1 ) विजयाधीन बार ई पी लाइसेंस की कम से कम दान महीने की 

वैधना अवधि शेष होनी चाहिए । 


( 1 ) एकल मद का आयात अधिकतम 10 लाख रुपये नपूर्ण 

नम्बता के 10 % से अधिक नहीं होना चाहिए । 
( 2 ) उप पपरा ( 11 के अनुसार, यदि हाल के अन्तर्गत रागि 

1 लाख रुपये से कम आती है तो अकेली पद का आयात 
1 लाच रुपये तक के लिए लाइसेंस के मूल्य के अन्तर्गत 
अनुमित किया जा सकता है , बशने कि एक लाख रुपयं को 
यह राशि उपरोक्त सम्पूर्ण अनुमेय नग्यता के अन्तर्गत आती 


( 2 ) पायात को जाने वाली मशीनरी नई होनी चाहिए तथा इस 

नीति के परिशिष्ट एक तथा परिशिष्ट 8 भाग क में शामिल 

नहीं होनी चाहिए । 
( 3 ) भावेदक यह घोषणा करें कि विचाराधीन मशीनरी उसकी 

अनजप्त अनुमोदित पारिता में अधिक नहीं होगी ; तथा 


( 4 ) नशीनरी का अपान “वास्तविक उपयोक्ता " तथा हस्तांतरणीय " 

शर्त के अलर्गत किया जाएगा । 


( 3 ) जहां अनगेय राम्पूर्ण नभ्यता एक लाख रुपये मे का को रानि 

तक आती है तो एटल मद का आयात करने के लिए सम्पूर्ण 
डील का उपयोग किया जा सकता है । 


( 2) यदि कोई वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) इस सुविधा का 
लाभ उठाना चाहता है तो उसे प्रक्रिया पुस्तक 1988---- 91 के परे 
318 ( ख ) ( ग ) एवं ( 2 ) में दिये गए दस्तावेजों सहित संबंद्ध लाइ 
सेंसिंग प्राधिकारी की , जिसके क्षेत्राधिकार में उसकी फैक्टरी स्थित है , 
अपनी लिधिन उत्सुकता देनी होगी । लाइसेंसिंग प्राधिकारी संघीक्षा के 
वाद पंगत भाल लाइमम प्रदान कर देगा । 


( 2 ) अनुमित ढोल की राशि के अन्तर्गत , प्रयोजक गधि 
कारी की संस्तुति के बिना ना देशीय दृष्टिकोण से निकामी की 
स्वीकृति के बगैर शारः ई० पो लाइनेटो का उपयोग भी एजी 
गत माल के आयात के लिए किया जा सकता है बस कि निन्न 
लिनिन शतं पूरी की जाती हॉ :-- - 


( 3 ) यदि शेष ढोल या कालम की मों के आयात के लिए मुल्य 
प्रयोग किए जिना शेष बचता है तो उसकी अनुमति दी जाएगी । 


( 1 ) सायान का शुभ मुल्य 10 लाख रुपये से अधिक नहीं होगा । 


आर०ई०पी लाइनों के मद्दे नमूनों का आयात 
___ 189. ( 1 ) किसी पंजीकृत विनिर्माता-निर्यातक को उसके द्वारा विनिर्मित 
उत्पादों के निर्यात के मद्दे उसको जारी आर०ई०पी० लाइसेंसों को एक 
लाइसेंसिंग वर्ष में निम्नलिखित शर्तों पर दो नमूने स्थायी टपभोग्य सहित , 
आयात करने की अनुमति दी जा सकती है :-- - 


( 2 ) परिमिष्ट एक भाग प. में दिए गए पूंजीगत माल परिशिष्ट 

8 तथा पैरे 118 में यथा विशिष्टीकत कामालयीन मशीन 

में दिए गए बाकरणों का प्रयात अनमेय नहीं होगा । 
( 3 ) औजारा ( उरोज्य औजारों महित ) एवं उपकरणों ( परिशिष्ट 

8 से भिन्न ) या उनके संयोजन जो संख्या में 100 से अधिक 
न हो का नायात अधिकता : लाचहातक अनुमेय होगा । 


( 1 ) अायात केवल उपरोक्त परे 175 के अन्तर्गत अनुमेव सम्पुर्ण डोल 

मीमा के अन्तर्गत अनुमित किया जाएगा ; 


2 ) केवल उन्ही नमुनों के प्रायात की अनुमति दी जाएगी जिनको 

उत्यार उत्पाद विकाम संबद्ध सरकारी प्राधिकारी द्वारा 
अनुमोदित उत्पाद के साथ सीधा सम्पर्क है ; 


( 4 ) पुनने मान के प्रकार की निपनि को दी जाएगी । 


करना 


- 


- 


- 


- 


13 मह भूमि RICE REF 

में अनम : पदों 

3 दिन 

र उपयोग 
मोर, 

को के एक है तो उसेआ क सिम को करने में पूर्व 

गन्वित माइन भिग प्राईमारी में लिपि रप में गपनी इच्छा प्रकरः 
( 4) पुरान माल अग्यात का मन ही दी जाएगी और 

करनी होगी । मम पाक्षिा 

.... : : अगसार मनमा 
15 , अमान/वाणिः माना अशा नाणीय मतों के मा और पागणार नंम्बन्ध 

गा . 
कान बना सत्य की 

जगह हुए मार 

लएअ गदारी माना गा । आपात 
६ ) पर कोई भी विनिर्माता नियति इस सुविधा का नाम किए जाने से रोगत " का मन्य अनुभव मला के. गल्य के बारे 
उठाना चाहता है दो से मारपी साइमन के जारी हो ले पूर्व टाला माया : जानी म.THE Pो सीमा 
अपनी इस संबद्ध लाइस प्राधिकारी को लिखिर में ना बोगी । रोधि है दो : लाइसेंस बनाम सा हिरो 
लामिक प्राधिकारी मोरे175 अनमा नेय मुल डीन को नाम “ । जागा और जागल ल का साइनस प्रक्रिया पुस । 
गगना गारेगा नया दिन कि मन बाल मननो का मूल्य पर 105- . ! प्राधार 15 रित प्रक्रिया के तुमार जारी किया 
कुल डीन ना के बात शाद: है को "वामविका उपयोवा " नया 

जाएगा । 
"मानातरणो । " समों के अधीन कीगन माल न इमेप जारी किया 
आएगा } यदि कोई ला की भी बचता है जो भी मिल 

1 ) यदि कोई नका ; मय ४: कर रह जाता है तो 
किया जाएगा । अन्य या,गौम के लिए देवन यदि कोई हो गिशाट 17 में उभे अनसन मा। या गार : भी लाइसेंस केवल 
संनाचत काल - 4 में की गई दो मानिए भार०ईपी लाइसेंस 

परिगट 17 के सबर काम में नजीबद्ध मना के मान के लिए 
दिया जाएगा । 

बकाया म पनि कोई हो , के लिए लाइसेंस जाकर माना । 


यर पद 


काई के नाना 


एक बार 


आरof०पी० के मद्देपनी पाल का मारत 

A . ( 1 ) हानिक याता आगिक को डर जारी किया 
गए प्रारी०पी लाइसेंस ( भो नि काग निरागदों ने 
उनी गीजियतों में महंगत माविमों के आयात के लिए 
बार०ई०पी० लाइसनी 

ने की अनुमति राबत प्रयोजक 
प्राधिया के rate मा . देशी दष्टिकोण से निकामी के विका 
और ममता की गा . गो विशाल ना 
दी जा सकती है, 
बशर्ते कि ( 1 ) : “मान खाली मान नई . और इस नीति 
के पनि परिग भाग नको हो । प्राक 
मो का पोषण करनी चाहिए या न मशीनरी जमली नुज्ञान 
अनुनोनित अमारीबी . ( 3 गीभी नाम नजिक 
उपयोग्ता गर्न के गोग । र म नि म मे भागनों की 
अनुमति दी जाएगी ना गियानिन निता निर्यानी , मान की गाकाल 
पुर्वी लाइसमिंग पत्र दोरानमारप्रलिप्ता ने ना योगा । 
इस मुविधा का लाभ प्राप्त करने के लिए माना . पोट : 
लघु पंगाना एककों के लिए अलग- अलग मल्स नीचे दिए गए :- ... 


पंजीकृत ठेकों के मानों के नस्या 

2. ( 11 "निर्यात हिमानों के पंजीकरण प्रावधानों के जानकार 
1 -१. ६ से पहले जाना निर्मात दे मागे ए पार ई० 
110 लाइ चां , जो भी किसी भी समयला ; fT स्याहार नहीं 
किर गरे । 


( याति प्रा . के. पालो ने अनमार 
पंजीत ना ना नि घरनिन रानमोदिन इनकी 
गरियोजना भी 

गार गार 

मात्रा में लिया 
निर्यातकों के पढ़े जारी किया ! ) 

में । ( इस मुनर 
के पर १.३ ) र नल का रिए गा बिया पार पं. 
लाइभ माहित ना यी TEE में नायता करेगी जो प्रतिपूर्ति 
लाइमंस जा करने पर उ: हो . . 


तत्काल पूर्ववर्ती लाइपासंग निलगि 
अवधि के दौरानकिनिनः मतों का न्यूनतम 
उन्मादन कर निसन महामार्ग मिशन्क 


निम्नलिम्विना 
अनुमेर मामलों का 

नतम नाम कीमा 


भार० सामों कोहरिता 
___ 11:, 11 मार Tre लाइनरावल रोकना नियों के नाम 
में ही जारी 17 ने कोर कमाविका पोता . अधीन नहीं 

गा । नागारक. कामबाम ओ आर मामिल की इमांतरित 
करना । नामेय धारा सा का रोमr :raiगम त माल 


नामिना गर लघु माना गैर- ला 
माता कीपाना 

कक 


. 


20 


10मे 25 के बीच में 
25 में 50 के बीच में 
502 75 के बीच में 

और अधिक 


.. . पी० माइनस के हस्तांतरण के लिए लाइनेंग 
प्राधिकारी द्वारा जिन भी प्रकार के पृष्ठांना अनुपान की आवश्यकता 
नहीं हो अनि : विद्वान हो । तदनुसार, इस 
नीति के अन्तर्गन आर्मी ने भारी नाक के अन्तर्गत पाने 
वा न निक . गी का वादारांना मो . गान में जो लाइम 
हस्तार कर दिया गया हो , दमादे मात करने पर ही पीमा 
शुल्क प्राधिकारियों द्वार को भाग : जब भी रील लाइसेंग 

बालति हा . नो मा को लिा , मर हग्नांतरी 
को एक सामान्य पत्र जिन लांतरित का भी मरमा, दिनांक मूल्य 
और हमारी का न . भीर र प्रापाल पदों का पूर्ण गौत 
मे 

मरिन कि गण 


4011005 
( वयं लाना में । पर लाखों में 


नई 


नग्यता 


2 ) प्राप्त किरा पा रहीमो 
उपलब्ध नहीं होगी । 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


. . - 


MAmmad + + - 

A n d + + 
Hen tere areshwar 

mirkir 


. . .- - - 

. 
- - - - 


. 
- -- 


H 


ra 


- . - darru k 
- breakiathmarik 


- 


- 
a n 


A 
nin 


NTRA- 

- 


- - . .. 
rndan- - - - 


- - - 

. 


- 
--- 


- - ALAA - 
i on -- -- 


- 
- - - 


- - - - 
- a - Mahaandaarp 


Man - - - - 
- . varumments 


- - - 
-. . . . 


- 


m at - 

M 
- - arikan. amruti 


- 


- - 


- - - 


- - - 
Hinduismatnipir 

. 


- - - - 


- 


ina 
- 


und 
.- 


ar 
- - 


- - 
.. 


- - 


- 


- 
- . 

- 


- 


- - 

- 
1 


- 


- 
- 


- 
- 


. 


. 


. 
. 


- 


-- 


- 


hini 


- 


thane 


अन्य प्रावधान 


स्वदेशी सामग्री द्वारा आयात पाले भाल का प्रतिस्थापन 

184. ( 1 ) किसी मद ( पूंजीगत माल से इतर ) का स्वदेशी उत्पादक 
उम मद को त्रिचाराधाल मद के लिए देव पार० ई० पी० लाइसेंस या 
वास्तविक उपयोक्ता लाइमेंश धारण करने वाले व्यक्ति को संभरित कर सकता 
है । निर्यात के रूप में ऐसी आपूर्ति पर विचार ( 1 ) पंजीकृत निर्यातकों 
की आयात नीति के अधीन यथा स्वीकृत आयात प्रतिपूर्ति और ( 2 ) 
पूंजीनन माल औगिक लाइप मा विदेशी सहयोग के अनुमोदन या 
विदेशी मुद्रा विनियमन अधिनियम के अधीन स्वदेशी उत्पादकों पर लगाया 
गया निर्यात आधार की अदायनी यदि कोई ही के उद्देश्य के लिए किया 
जाएगा । इस मुविधा के अन्तर्गत खुले सामान्य गाइसेंस की मदं संभरित 
नहीं की जाएगी । अन्य कोई लाभ, जो भी हो , स्वीकार्य नहीं होगा । 


अन्तवर्ती भयवस्थाएं 

186. ( 3 ) जिन मामलों में 1- 4- 1988 से पहले निर्यात किया गया 
हो पा जहां जिस लाइसेंसिंग वर्ष में 1 अप्रैल अथवा उसके पश्चात् लाइसेंस 
जारी किया गया हो उससे पूर्ववती लाइसेंसिंग वर्ष की 31 मार्च तक 
पार ई०पी ग्रावेदन-पत्रों का निपटारा नहीं किया गया हो , तो शायात 
प्रतिनि की दर निर्यात को तिथि को स्वीकार्य के अनुसार होगी दिन्तु 
आयात मद ( उस पर अंकित मूल्य प्रनिदंवनों सहित , यदि कोई हो ) 
लाइससिंग वर्ष की आयात-निर्यात नीति के अन्तर्गत गनमेय के अनुसार 
होगी । 


( 2 ) यदि किसी मामले में स्वदेशी उत्पादक विचाराधीन माल को 
बेचना चाहता हो और लाइसेंसधारी विचाराधीन माल को खरीदला 
चाहता हो तो लाइसेंसधारी को , लाइसेंस जारी करने वाले लाइसेंसिंग 
प्राधिकारी को आयान लाइमेंस के अधीन आने वाले माल का ब्यौरा, 
माना और मूल्य दिखाते हुए, स्वदेशी उत्पादकों से अधिप्राप्त किए जाने 
वाले माल के लिए विशिष्ट अनुरोध करना चाहिए । ऐसे अनुरोध पर 
लाइसेंमिंग प्राधिकारी प्रक्रिया पुस्तक , 1943-- - 91 के अध्याय 15 में दिए 
गए प्रपत्र में उसमें उलिन पार नीति ने तीन प्रनियों में स्वदेगी विक्ति 
आदेश जारी करेगा । 


( 2 ) इन निर्यात उत्पादों के मामले में जहां इस नीति को आयात 
प्रतिपूर्ति की मदों या दरों में परिवर्तन हो , ये परिवर्तन 1- 4- 88 मे 180 
दिन की अवधि के बाद से प्रभावी होंगे । तथापि , तथाकषित 180 दिन 
की अवधि के दौरान किए गए निर्यात के संबंध में ; आवेदक को 
31- 3-1998 को लागू आयात प्रतिपूर्ति की मतों या दर पर आधारित 
अथवा इस नीति में विशिष्टिकृत पार ई०पी० लाइसेंमों का दावा करने 
का विकल्प है । अत: लाइसेंग के लिए आवेदन-पत्र देते समय आवेदक 
अपना विकल्प निर्दिष्ट करेगा । यदि आवेदक द्वारा किमी भी विकता 
का प्रयोग नहीं किया जाता है तो लाइसेंस संशोधित दरों और मदों के 
अनुमार जारी किया जाएगा । 


( 3 ) इस माल की ऐसी यानि के मद्दे आरः ई० पी० लाइसेंस जारी 
करने के लिए अनुमित की जाने वाली भागात प्रतिपूर्ति , दर परिशिष्ट 17 
में दी गई पंजीका निर्यातकों की सायात नीति के अधीन विचाराधीन . 
गाल के लिए अनुग । मामान्य प्रामात प्रनिति दर से 10 % अधिक 
होगी अर्या का जाने तो आयात प्रतिपूति दर मामान्य 10 % 
और इसरो पनिक पान 11 होगी । 


( 3 ) पर्यन र ) , दी गई नीति उन मामलों पर भी लागू 
होगी जहां ए . लाइसेंसिंग वर्ग के दौरान मायात प्रतिपूर्ति दर या आयात 
को मद संशोबिन की गई है । हेगे मामलों में , 150 दिनों को गणना 
आयात प्रतिपूर्ति दर या आयात के मद के समोधन की अधिसूचना जारी 
करने की तिथि में की जाएगी । 


( 4 ) उपर्युक्त सभी मामलों में , भार०ई०पी० लाइसेंगों के समुपयोजन 
में मन्यता , यदि कोई हो, कंचन बही होगी जो पार ई०पी० बाइसेंरा ( सों ) 
के जागे होने की तिथि पर अनमेय है । 


( 5 ) उन मामलों में जहां पर 1- 4-85 से पूर्व में मविदाएं पंजीकृत 
की गई है. वे इस नीति के अध्याय 17 में दिए गए प्रावधानों द्वारा 
नियंत्रित की जागी । ऐसी निर्यात मंविदाओं के मद्दे किए गए निर्यातों 
पर जारी किए गए आर०पी० लाइनों पर कोई नम्थता जो भी इस 
नीति में दी गई हो अनुगेय होगी । 


निर्माता अभिमुख थनिटों को सहायता 
- 185. ( 1 ) निर्यात उनादन में मनोग के लिए इस नीति में 
अंक प्रावधान शिर गा हैं । लाइमें प्राधिकारी नियात करने वाले 
एककों को निर्यात प्रादेशों का समय पर निष्पादन करने के लिए आयातिन 
निवेश को उन्हें ठीक समय पर पाल करने में समर्थ बनाने के लिए 
सहयोग प्रदान करेंगे । 

( 2) निर्मान अभिमन्व यूनिटों थान जिसके पास निर्धारित न्यूनतम 
निर्यात निग्पादन है के लिए नीति में व्यवस्थित विभिन्न लानों की पात्रता 
के प्रयोजनार्थ ऐसे पंजीकृत विनिर्माता निर्यातकों को निर्थात निष्पादन 
प्रमाण पत्र प्राप्त करने के लिए मुख्य नियंत्रक आयात- 

निर्यात के कार्यालय 
में निर्यात आयुक्त को उकाल आवेदन करना चाहिए । निर्यात निष्पादन 
प्रमाण- पत्र जारी करने के लिए निर्यात निनादन की गणना के प्रयोजनार्थ 
निर्यातों के जहाज पर्यन्त निःशुल्क मूत्य को कुल उत्पादन के कारखानों 
अल्प मे हिनाजिन किया जाएगा । उत्पादन में कारखाना मूना को परि 
कलित करते “ म त्पादन . गल्प हास , ब्याज देवा शुल्क और कर , 
लान ओर बाटा आदि के सभी प्रत्यक्ष और अप्रत्यक्ष मूल्य सहित उत्पादन 
के कुल मूल्य को ध्यान में रखा जायेगा । वे केवल शबंधित लाइसिग 
प्राधिकारी को ऐसे निर्यात निष्पादन प्रमाण-पत्र देने पर ही इस लाभ को 
उठाने में समर्थ होंगे । आवेदन-पत्र प्रक्रिया पुस्तक , 1988-- - 91 के परि 
शिष्ट 15 -3 में दिए गए प्रपत्र और नीति में नियांत आयुक्त को नमें 
जाने चाहियें । 


187. मक मुक्त भार०ई०पी० लाइसेंस स्कीम समाप्त कर दी गई 
है. इसलिए उन्न स्कीम के अधीन 1- 4-1988 में किसी भी निर्यात 
की अनुमति नहीं दी जाएगी । तथागि. इस स्कीम के मद्दे 1-4-1988 
से पूर्व जिए भाग निर्यानों पर प्रायात-निर्यात नीति , 1985 - 83 ( खण्ट 
1 ) के परिशिष्ट 2 में दिए गए प्रावधानों के अनुसार आर०ई०पी० 
लाइसेंस जारी किए जाएंग , बशर्ते कि लाइभम प्राप्त करने के लिए 
संबन्धित लाइमगि प्राधिकारों द्वारा सभी प्रकार में पूर्ण आवेदन : 
गितम्बर, 1988 क प्राप्त कर लिये गये हों । उनके पश्चात प्राप्त किए 
गए यावेदनों पर इस नीति के परिशिष्ट 17 की शतों के प्रधान केवल 
साधारण पार ईपी लाइमेस जागे करने के लिए विचार किया जाएगा । 


र. 


188. पूर्ववर्ती नीति अवधियों के दौरान जारी किए गए पार०ई०पी० 
लाइसेंग उन पर पृष्ठांकित पहले की मात्रा क के अतिरिक्त कोई भी 
नम्ना अनुमित नहीं की जाएगी । 


837418 . . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


PARI --- Scc 1 


- 
.. . . 


- - - - 
. 


- - - 


- 


- - - - 


- 


. 


. 


. JaTERamanan uaru 

w 


asiw -arasinew- . 


- 


. - 


- 


. 


- . .. 


- 


अध्याय 16 


अभिग्रहीत निर्यात 


159, झापान का एक प्रकार का प्रभावी प्रतिस्त्रागार मदेशी माधनों ने 
की गई कतिपय आपूर्ति है । इन अध्याय में निर्दिष्ट विशिष्ट मानों के 
अन्तर्गत की गई ऐमा माति को अभियान निर्माण ( टोन्द्र निर्यान ! 
समझा जाएगा । 


अ ) असा प्रतियोमा नानी के मई मान | गई अन्य 

जगका भगवान मल, विदगी भद्रा । विना को 


( ट ) मा. विश मा में भुगतान के गई .. मक आना पर 

भा में निगिन मान बिमा नया 


___ 190. पायात प्रतिपुर्ति स्वीप के अन्तर्गत लाभ प्राप्त करने के उद्देश्य 
से प्रापूर्ति की निम्नलिविन श्रेणियों को " अभिग्रहीन ( ई ) निर्यान " 
समझा जाएगा :--- - 


( 3 ) नी दिर गरे ५५3 में चांद 

दिया । 


दो को विदेशी पर्यटकों की 


( क ) “ कर मुक्त स्कीम और "प्राथान-नियान पामबकः कीर " 

के अन्तर्गत जाग " करमुक्त लाइसेंसों के मड़े स्वदेशी पदों 
को भारत में आपूर्ति ; 


191. 3 उप-पं : । ५ में गया. नि - पर न मा 
का मान-नियान पामब. रमना महे " पर शनि के मामले में 
प्रदिया ना . . --.. ! 

दी किया 
के अनुसार मार्ग प्रिम विमति , ग्रामोपासना 

किया, म 
? गई पूनि । मी विभिन्न भयो , मामा में दिन का सवाल 
प्रावण्यक. मटा गया हो , मुख्य नियंत , अामान निर्याण समय समय 
पर पर मम लाइनमा अायात नियति पान वा के गर्ने विमतिका प्रमाण 
का मार्ग का नियंति पर मकाने हैं । 


( ब ) अन्तर्राष्ट्रीय पुननिमोण नया विकास बैकअन्तर्गष्ट्रीय विकास 

संचाएगिया विकास बैंक में भारत में महायता प्राप्त परियोज 
नाओं को की गई आपति जो कि अन्तर्राष्ट्रीय प्रतिगो 
वोली प्रक्रिया के अन्तर्गत की गई हो . 


( ग ) मयुक्त नाय मंगटनों का संयुक्त राष्ट्र प. अन बह- राष्ट्रीय 

अभिकरणों के अन्तर्गत महायता प्राा काय मां के रलगन 
अन्तर्राष्ट्रीय मूल्यो पर की गई पायात तथा जिमका पगता 
नुत्त विदेशी मुद्रा में किया गया हो , 


10 . 11 ) उपगेन उपगैरे 15 

मारम निर्मा 
सालब नाने म जिमी मन 

अमर 
सविदाकार का पताव मारदिया जाना .. . नितिन 
शों का एग करा ---- 


: : नविना , 


( अ ) विदेशी मुद्रा या विदेशी मद्रा में प्रापर भारतीय नाय । 

किए गए भुगतान के मद्दे विधी महारानी कंपनियों को 
की गई बिकी ; 


{ 4 } मानशिकार का नाम 

सम्मानित दी । 


( ख , उन का भ दिया ना 

मारत कि नान वान मान का 
नया 


मार द्वार । 
मानना 


( इ ) भारतीय शिपयाई दाग निर्मित गमती जहाज के लिए जुइन 

सार पुजा ( पूंजीगत माल के प्रकृति के ) की आपूर्ति : 


ग ) ( 1 ) जहां भारी बालिका , डाग 

माधिभार गे गगन नार 1 
न नि . ५६ नया : ना 


पहनना 
मीधे हा 


( च ) अन्य बहुपक्षीय या द्विपक्षीय दिने महायता प्रान परियोजनाओं 

को चाहे अन्तर्राष्ट्रीय प्रतियोगी बोली के अन्तर्गत गा रोमी 
बहुपक्षीय द्विपक्षोन महायता के लिए विमिन प्रक्रिया 
अन्तर्गत अपेक्षिा मामित निविद्रा द्वारा नया जिसमें भारत 
एवं विदेश दोनों से ही लोगों को निविदा देने के लिए अनु . 
मित किया गया हो , गली भारत में की गई आनि : 


( ::) विदेशी विदागार में विदेशी मुद्रा तोगी मानि 
के लिए भी अनि नाम नाम 

है 
मान होग । 


( छ ) संबद्ध योजनाओं के अन्तर्गत निधारित नोति के नर्गः: मन, 

व्यापार क्षेत्र निर्यात ममागिन क्षेत्र गाात प्रनिगन निया 
अभिमुन्न यूनिटों को भारत में की आदि । 


1 ) जागेत रा [ 1] + 

1 ( 1 
अंदन नाना प्रा . भागने में यदि जी 
का TT गिा जाता है नामा , 
नाश प्रमख भरि से नही हिना या परन्तु 


और ( के 
म जिनक 
काका 


171 यदि भानाम नख मंपिदाकार 


मा . .. 


. 


( ज ) अध्याय 19 में अन्यनिकित रायध उत्पादे की प्राप्ति हेतु 

बनाई Tी के अन्लान पग्रिम मागेम धारको को माध 
उत्पात्रों की भारत में की नः भापनि 


( लो तेल एवं प्राकृतिक गैग आयोग, धन माना लिमिटेट ri 

भारतीय गेम ाधिकरण लि . को समुद्र तट से पर नया 
समुद्र तट पर अन्वेषण , खुदा नमा मदन पायर्या लिए 
अन्तर्राष्ट्रीय भयो र उन माल, माकरे, उपभोज्यो ( खनि : 
से भिन्त्र ) , गोनरी. उपस्कर , गकरण, उपमानित्र, औजार 
तथा अतिरिन, पूजों ( जहां कहीं भी निपट कायालय मशीन 
एवं उपभोर मार को छोड़कर) की भाति: 


( योजिरद्वार प्राप्त किए गा माल रिa. . माना 

कि पाय दन हा प्रपत्र संविदा पर दाग दिसा काय 
प्रगत झा कि मा परियोजना प्राधानवियित्र 
प्रपार जिया गया हो नो पारी प्रानि की राहत 
निर्यातमा का पान करने 

। 


10511 मगमग 141115 ) a: मान पाने वाली जोक माग 
में जिला के लिए गाया गोति अन्न दिन माल 


भाग I --- खण्ड 1] . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


51 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- m 


- - - 
- - 


- 

+ - 


- 
- 


- - - - - 
- - - 


- 
- 


- 

- 


- 
- - 


- - 
- - 


- 
- - 


- - 


m - man 
-- - - - 


- 


- 


- - - - - - 


- - 


- - 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 
- 


- 


- - 


- - 
- - - 


+ 


- 


- 
- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


में आमंवित प्रतिनिधिमंडल के लिए आयोजित प्रदर्शनियां ) में मुक्त विदेशी 
मुद्रा के अभ्यर्पण के पट्टे विदेशियों को की गई बिक्री प्रार०ई०पी० लाभों 
को प्राप्त करने के उद्देश्य हेतु विदेशी पर्यटकों को की गई बिक्री के समान 
ही समझी जाएगी । 


को विदेशी पर्यटकों को आपूर्ति प्रआयात प्रतिपूर्ति प्राप्त करने की पात्र 
होगी :-- -- 

( क ) रत्न एवं प्राभूषण ; 
( ख ) हस्तशिल्प ; 
( ग ) चमड़े का माल, नामश: जूते,- हस्तबंग, बेल्ट , पर्स इत्यादि ; 
( घ ) कार्येट , कालीन , दरियां , ड्रगट एवं नमदे ; 
( ङ ) काटन-साड़ी, काटन ड्रेन मैटिरियल , काटन टेबल लीनन , 

चादरें , डबै कवर, काटन स्टील , स्कार्वज , शाल तया काटन 

फिनिगिग मैटिरियल ; 
( च ) रेडीमेड गार्मेन्टगः 
( छ ) मिल्क फैविक नथा उससे निर्मित सामान, मजावट के सामान 

सहित ; 
( ज ) उपभोज्य इलैकारिकी मदें ; 
( झ ) डिस्क रिकार्ड ; 
( ञ ) पुस्तक लेखन मामग्री ; तथा 
( ट ) जगावरोधी बर्तन कटलरी । 


हकदारी 

___ 194. ( 1 ) उपरोक्त यथा उल्लिखित " अभिग्रहीत निर्यात " के पात्र 
होंगे :---- उपरोक्त उप-पैरे 190( ज ) के अतिरिक्त आयात प्रतिपूर्ति 
लाइसेस देना । नियान आधार का निष्पादन , यदि कोई है, जो कि 

जीगत माल औद्योगिक लाइसेंस या विदेशी सहयोग की स्वीकृति या 
विदेशी मुद्रा विनियमन अधिनियम के अन्तर्गत स्वदेशी उत्पादक पर आरोपित 
किया गया है । 

( 2 ) तथापि उक्त " अभिग्रहीत निर्यात ", अन्य लाभों के लिए नहीं 
गिन जाएग जैसे ( 1 ) निर्यात निष्पादन प्रमाणपत्र ( 2 ) निर्यात व्यापार 
सदन प्रमाणपत्र और ( 3 ) निर्यात व्यापार सदनों के लिए अतिरिक्त लाइसेस 
प्रादि । 


( 2 ) व्यापार मेलों ( भारतीय व्यापार मेला प्राधिकरण या व्यापार 
विकास प्राधिकरण या संगठन जसे अखिल भारतीय हस्त शिल्प बोर्ड , 
हथकरना एवं हम्नशिल्प निर्यात निगम आदि के तत्वाधान में विशेष रूप 


____ 195. आयात प्रतिपूति लाभों को हकदारी एवं प्रायात प्रतिपूर्ति देने 
के संबंध में उक्त पुस्तिका के अध्याय 15 के प्रावधान , आवश्यक परिवर्तनों 
सहित “ अभिग्रहीत निर्याल " स्कीम पर भी लागू होंगे । 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


PART [ - - SEC . 


W 


H 


ATMA 
- ra . 


- 
M 


- 
Au - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 
- 


- - 
. 


- - 
ravish 


- - 

-- 


- 
- 


-- 
RALAT 


- 


- 


- - 


- 


- - - - .. . 
H - - - 


- - - - - - - 

- - - 


- 


- 
- 


- 


- - 

- 


- 
- 


- 


- - 
-- 


- 


- 
- - 


- 
- 


- 


- 
- 


- -- - - 
- morumimmun 


- 


- - 
- - 


- 
- 


- - 
v = n - 


- 
.. . 


- - 


in 


-- are- 

+ 


- 


- - - 

- 


. 


- - 
HA 


i 


a- 


. . 


- 


- 


- 


- 


M 


A 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


v - 


a 


- 


- - 


- 


near 


. 


. 


+7 


- anti . maaya n a H 
- - - uniauntinenniu um. . 


- 


. 
- " mber 


- -- 


- ind 

- - 


- 


- 


. 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 4 PM 


अध्याय 17 


निर्यात संविधाओं का पंजार 


196.निर्यात मंविधान के पंजीकरण की स्कीम डाघ विनिर्माण अनुमनी 
वाली टोली परियोजनाओ, रिक्ति निर्माण ठेकों और पंजीगन माल के 
निर्यातों का संबंध में निर्यात लागो के परिभरण और लवस्तु में परिवर्तन 
के प्रति सुरक्षा की पोलिक व्यवस्था करती है । 


149 . इस स्कीम के अन्तर्गत उपर्युक्त ठेकों के लिए आयात प्रतिभूति 
लाशों की गुन्क्षा कवल नहीं लाग होगी जहां डेके में निम्नलिखित विवरण 
के साथ -मास प्रस्ताव देने की और जाति की तिथि दी गई हो : --- 


( 1 ) विनता और ता का नाम और पता तथा हस्ताक्षर ; 


( 2 ) मत्रिदा किए गए माल का चित्रण और गवा , 


टनको परियोजनाएं सिविल निर्माण सविताएं 
__ 197. नियार संबिकाओं में पंजीकरण 2 लाश निम्नलिना 
उपलब्ध है : 
( 1 ) दिनलिबिल मंदिवाएं दो “निर्गात परियोजना के रूप में 

इस नीति के नरे . 6 ) में धोकत - : -- 
( 17 टर्नकी जिना नामस: जिनमें डिजाइन , सिदिल 

निर्माण , प्रनिडापन तथा संयंत्रों और उसके भाग की 
च ला, मका या नया इसका माण दी 

कर की मनाई करना जमा रामिन दे निहित 


3) संविदा किए गए माल बा पनिट गल्य और कुल मूल्य ; 
( 4 ) जीतरी अनुभूनी और 
( 5 ) भगवान की गर्ने । 


20 . यदि किसी समय संविदा की दोबाग , सादेबाजी जाती है तो 
सविदाओं के पंजीकरण के लाभ अनुमित नहीं किए जाने । तथापि , 
संविदा के माला परिशोधन में । अनुमति दी कि को 
सनर के लिए मन्ट ५ में किए गए हैं, न माल को मात्रा 
में कोई शिमला नहीं हैं । ) दर और मल में परिलोजन मे दि . 
बर्तन में . दिनों के भीतर बैंक के पास विधिवत पंजीकृत हैं और 
( ग ) मल मंविधा में मुल्य के. परिशोधन के लिए गवस्था है । 


( 


हाथ में लिए जाने वाले लिबल कार्य के लिए डिजाइन . 
याबाग तयार दिए बिना या महेत सिरिल निर्माण 
संविदा 


( 2 ) भारतीय पंजीत निर्भानः जो लस भारतीय विदेशी मुख्य 

के गर का पठेमदार जिसका TET का उपर्य कर ( 1 ) 
के अनुमार स्कृ न हो गया है और वह निम्नलिखित शतें 
पुरो वरना हो : - - 
11 ) निविदा और मुख्य टेक में भारतीय उप-ठेकदार का 

नाम हो ; 


201. श्री मांगदा जिमका निर्यात संविधाओं पर्ज करण के लिए 
इप स्कीम के अंतर्गत आर ई पा लाभों की सुरक्षा के लिए दावा किया 
जाता है तो वे मध्य नियंत्रक , प्राचार-निमान बाग स्वीकृत होनी चाहिए 
और वे इस नीति के परे 170 ( 2 : अनुत्तर आयातनिर्यात बैंक या 
अन्य प्राधिकत बैंकों द्वारा टर्नको परियोजना/सिथिल निर्माग मंदिया 
के रूप में प्रमाणित होनी चाहिए । “ अभिवहीत निर्यात " की श्रेणी के 
अंतर्गत दी गई विदाजों के मामले में , संबंधित परियोजना प्राधिकारी 
द्वार प्रमाणीकरण अपेक्षित होगा । 


" 


निष्पादन के लिए मनर- पोगा उस टके के 


E 


202. संधि के 
पूण आने पर है । 


( 2 भारतीय उपक्रवार द्वारा प्रदान किए जाने वाले 

पवाओं 7 विवरण, मार, और मुल्य कथित 
दानाजी में लिए गए है , और 
( 3 ) भान देकदार हारा भूरसाल साँधे विदेशी ऋता से 

सक्त विदेशी मुद्रा में प्राप्त किया गगा । 


जीया का मा निम्नलिखिर को भी 


15 . निर्यात न 
उपलब्ध ~ ~ 


203. 11 यदि स्कीम के अन्तर्गत जोडल सबिता में विवरण अनुसूची 
में परिवर्तन कर अननति देते हुए एक विशिष्ट भाग हो नो नाम का 

क्षण मंपिना में निधारित मृत बितरण अनुगुनी के माया होने के 
पश्चात् को Tई प्राति के लिए मना होगा, प्रशन कि वितरण का 
विस्तार मदिता के अंतर्गत पाता हो और पंजीयन संविदा के अनुसार 
उसमे अन्य नई परिवर्तन न हो । मे मामलों में वितरण अवधि क.. 
वृद्धि को ली मी नाकारी के पास पंजीकृत कराने की आवश्यकता 


( पायात नीति के पर 1५०( , ( च ; और ( आ ) के अंतर्गत 

भाने वाले और उपका पैरे 197( 1 ) में यथा -उल्लिखित " परि 
योजना नियन " की परिभाषा के अंतान भी पाने वाले 

" अभिग्रहीन यिांत । 
1 . भारतीय पजी : - लिनिक में भारतीय विदेशी मुच्य उदार 

या उगवेदार है. जहां मध्य का स्वाटत हो जाना है ) , 
यह इस शर, के अधीन होगा कि . थे सवेत उप-पैर 198 ( 1 ) 
में यथा लिखित निग्रहीत निर्यात है और इस नीति के 

1 : 1 गर्ने गरी पा .. ! 


( 2 ) जहाँ इम नीति के अन्तर्गत पंजाल विदा में वितरणा अनास्तच 
में परिवर्तन के संबं में कोई धान नहीं है , जो विनर यानी की 
समाप्ति के पश्चात भी संभरको को लाभ का सा उपर उध होगा 
बशर्ते कि वितरण अनुसजी में ऐसी वृद्धि सेना और बना के बीच 
मापस से सहमत हो जाती है और जिन की मान्यतामें कोई परि 
वर्णन नहीं होता है । मामला बिमा गनुमत्र में बद्धि संविदा 

मल * 4 inter कर ; नानी की गमादि । # धि र 


५ मार 


m : रामनीर 

नाम नहीं होती ! - 


. 
। 


को 


HTTEE में न प्रतिमा 


कुत्त 


भाग I खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असावारण 


- 


oaram 


- 


- - - 


- 


Amarantu - - - - - - 

-anvi 


. . . 

- 


amnnarmade - 4 
- - - - - -- 

- 

-- -- - - 


w 


w 


- 


wp 


- 


- 


nursuranAmAn 
- - - - - -- - - - - - - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


mannapurna 


- 


- - 


नहीं हुई है तो ऐसी विस्तृत वितरण अवधि के दौरान किए गए निर्यातों 
के मद्दे लाभ के गंरक्षण के लिए मुख्य नियंतव , आयात-निर्यान , नई दिल्ली 
की पूर्व अनुमति लेनी आवश्यक होगी । 


का मुनिश्मयत मुत्र नियंत्रक , आयात-निर्यात द्वारा पंजीकरण की अनुमति 
दिए जाने के बाद उन शर्तों पर आधारित होगा जो मुख्य नियंतक मायान 
निर्यात अपने अन्तु पोदन से दरेगा । 

208. अन्य उत्पादनों के निर्यातकों को आयात प्रतिपति दर में परिवर्तन 
की किसी कठिनाई से बनाने के लिए आयात प्रतिपूर्ति दर में भिन्नता तथा 
इम भिन्नता की तिथि से 180 दिनों की अवधि के बाद मदों का प्रायात 
प्रभावी किए जाने का प्रावधान किया गया है । इस पुस्तक के अध्याय 15 
में विस्तृत विवरण दिया गया है । 


20 4. संभरण किए जाने वाले माल की माता का पुनः . सौदा करने 
के लिए कोई टेका पंजीकृत नहीं होगा । 

205. ( 1 ) इस स्कीम के अंतर्गत पंजीकृत संविधाओं के मद्दे ऐसे 
पंजीकृत निर्यातक जिन्होंने टका जीकृत कराया है वे उसी दर पर और 
उन्हीं मदों के लिए आयात प्रतिपूर्ति का दावा करने के पात्र होंगे जो पंजी 
करा निर्यातकों के लिए आयात नोति के परिशिष्ट 17 में यथा-निर्विष्ट भायात 
प्रतिपूर्ति के संबद्ध विवरण के अन्तर्गत ठेके की तिथि को अनुमेय थी । 
संविदा की तिथि को बाग नीति के अनुसार यदि प्रतिपूर्ति की दर/ मदें 
उनसे भिन्न हैं जो निर्यात की तिथि को थी , तो वह दोनों में से केवल 
किसी एक तिथि के लाभ का दावा कर सकता है अर्थात् दर और मद 
दोनों एक निथि से संगत होनी चाहिए । यह स्पाट किया जाता है कि 
पंजीकृत संविदाओं के मद्दे संरक्षण केवल आयात प्रतिपूर्ति की दर और परिशिष्ट 
17 में संगत निर्यात उत्पाद के सामने कालम 4 में प्रतिपूर्ति के रूप 
में अनुमेय यायात मदों के संबंध में हैं । अन्य किसी ऐसे मद के आयात 
के लिए एमा कोई संरक्षण उपलब्ध नहीं है जिसके आयात की अनुमति 
दील देकर या अन्यथा रूप में प्रारईपी लाइनों के मद्दे दी जाए । 


203. इल अध्याय में शना प्रावधानों के होते हुए भी किसी ऐसी मद 
का अायात, जिसे इस नीति के परिशिष्ट ५, भाग क में स्थानांतरित किया 
गया है, किसी भी मामले में अमित नही किया जायेगा । 


( 2 ) उप- ग ( 1 ) में निहित प्रावधान आग्नम लाइन, विशेष 
अग्रदाग लाइसेंस, पास-बुक लाइसेन्रा और विशेष अन्नदाग पास-जुक लाइसेंस 
के मद्द "विशिष्ट आर०ई०पी " हकदारी के लिए भी लागू होंग बशर्ते 
कि यह लाइसेंस उन निर्यात संविदाओं के निष्पादन के लिए जारी किए 
गए हों जो इस अध्याय के प्रावधानों के अधीन पंजीकरण के लिए अनुमेय 
हैं । यह लाभ केवल “विशिष्ट आर०ई०पी० " हकदारी और परिशिष्ट 17 
में कालम 4 की केवल उन मदों के लिए प्रतिबन्धित होंगे जो निर्यातित 
भदों के संगत हों । 


अन्तर्जनों व्यवस्थाएं 

210. ( 1 ) एक अप्रैल , 1978 से पूर्व पंजीकृत संविदाओं के मामले 
में इस स्कीम के अन्तर्गत जीकरण के लाभ लाइसेसिंग प्राधिकारी द्वारा 
मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात ( ई० पी० डिवीजन ) , उद्योग भवन , नई दिल्ली 
से पूर्व लिखित अनुमोदन के बाद अनुमिन होंगे । ऐसी संविदाओं के मामले 
में जो एक अप्रैल , 1978 से 31 मार्च, 208 के दौरान और जा 
निर्धारित क्रियाविधि के अनुसार गंजीकृत हैं तो इस स्कीम के अन्तर्गत 
पंजीकरण के लाभ संगत नीति अवधि के दौरान लाग नीति के अनुसार 
उपलब्ध हो रहेंगे ! इन मामलों में , उन पंजीकृत निर्यातकों को जिन्होंने 
अपनी संविदाएं पंजीकृत करा ली है, सम्बन्धित लाइसेंसिंग प्राधिकारी को 
लिखित में अपना विकल्प देना होगा कि व लागू नीति के अनुसार निर्यात 
संविदा के पंजीकरण के लाभ उठाना चाहते हैं । यह विकल्प 30 सितम्बर , 
1988 तक प्रयोग में लाया जा सकेगा । जब तक वे विकल्प लिखित रूप 
में नहीं देते तब तक यह माना जायेगा कि उन्होंने 1988 -- 91 नीति 
के परिशिष्ट 17 के काम 3 और 4 में निर्धारित प्रतिपूर्ति दरों और 
मदों को ठीक उभी रूप रॉ मान लिया है । एक अप्रैल , 1983 से पूर्व 
पंजीकृत संविदाओं के मामलों में , जारी किए गए आर०ई०पी० लासों 
पर जहां इस आधार पर दावं प्रस्तुत किये जाते हैं इस नीति की शर्तों 
में कोई ढील अनुमित नहीं होगी । एक बार प्रयोग किया गया चिल्कप 
अपरिवर्तनीय और अंतिष होगा ! उस मामले में जहा वे नीति अवधि को 
चुनते हैं जिसके दौरान उनकी संविदा पंजीकृत हुई थी वहां लाग आयात 
प्रतिपूर्ति और आयात के लिए अनुमेय मदों की दर तक सीमित होंगे जैसाकि , 
परिशिष्ट 17 के कालभ 5 में पठित कालम 3 और 4 में दिया गया 
है कि जिस संगत नीति अवधि के दौरान विचाराधीन संविदा पंजीकृत 
हुई थी । ऐसी कोई भी सुरक्षा किसी अन्य मदों के आयात के लिए अनुमित 
नही होगी जिन्हें द्वील या किसी अन्य रूप से आर०ई० पी० लाइसेंस के 
मद्दे आयान किए जाने के लिए अनुमति की गई थी । 


( 3 ) इस नीति के परे 166( 2 ) के अन्तर्गत सम्मिलित निर्यात 
उत्पाद के संदर्भ में उपर्यवत उप-पैरे ( 1 ) और ( 2 ) में सम्मिलित 
दर और आयात प्रतिपूर्ति की मद जहां कही लागू हो का अर्थ उक्त 
- परे में सम्मिलित दर एवं आयात प्रतिपति की मद होगा । 

206. इस स्कीम के लोगों के लिए पात्र बनने के लिए प्रत्येक के 
का अनुमोदन मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात द्वारा होना चाहिए तथा इसके 
पश्चात् प्रक्रिया , 1988 - 91 की पुस्तक के परिशिष्ट 17 में निर्धारित 
की गई प्रक्रिया के अनुसार विदेशी मुद्रा है प्राधिकृत व्यापारी के पारा 
पंजीकृत होना चाहिये । 


207. उपर्युक्त प्रावधान , यावश्यक परिवर्तनों सहित उन यूँजीगत माल 
के ठेकों पर भी लागू होंगे जिनका एक दीर्धकालीन उत्पादन कार्यक्रम है । 
इन मामलों में पंजीकृत निर्यातक निर्यात के ठेकों के पंजीकरण हेतु अपने 
आवेदन-पत्र निर्धारित दस्तावेजों सहित , ठेका निष्पादन करने की तिथि के 
60 दिनों के अन्दर मुख्य नियंतक , आयात-निर्यात ( ई० पी० डिवीजन ) , 
उद्योग भवन , नई दिल्ली को प्रस्तुत करने । इस निर्यात ठेके के गंजीकरण का 
लाभ तथा अवधि निर्धारण जिसके लिए यह लाभ अनुमति किया जायेगा, 


( 2 ) मंत्रित पंजीकृत नियोतक से उपर्युक्त उप-पैरे ( 1 ) में उल्लिखित 
के अनुसार विकल्प प्राप्त होने पर लाइसेंसिंग प्राधिकारी वतमान संमत 
नीति की गत पर विचाराधीन मंदिदा की स्वीकार्यता के बारे में जांच 
करेगा और इन संविदाओं के लिए अलग- अलग लेखा रखेंगा । संबंधित 
लाइसेंसिंग प्राधिकारी विकल्प प्राप्त होने से 63 की अवधि में यह 
पुष्टि करेगा कि विकल्प स्वीकार कर लिया गया है अथवा नहीं । 


THE GAZETTE OF INDIA EXIKAORDINARY 


PART I -- SEC . 1 


- 


- 
- - 


- 


- 
Ene 


- - 

t 


" . 


- 


- 
- 


+n 


- 
. .. - 


a 


- - 
- - 


. 


an own 


he 


. 


murte 
- - . 


- 


- 
. 


an - 


- 


- 
. 


- 


- 


-- 


- 


- 


- 


- 


- 


AN 


- 


- 


- 


- - - - 


-- 


- 


-- 


- - 


- - - .anamrunaanaanaanus 


- 


a 


- 


. 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - - -- 


- 


- 


RATE 18 


निर्यात सदन एवं मनान 


( ! IT 

मश: भद्रःबारा मजन, नामी 
महाका मार्दी मरम्मत 47 में उनके द्वारा 
नियार ना 

मानो की 


कं 


उद्देश्य 
.. ! . मानो र गर : - ना 

! 
प न : rai न नि . it , और 
गचिार प्रदान करना है जि 

. न गवानी ! मा 
की जाती है कि व मुदा की च महा : विक्षिका 
सस्थाना ।कारमा 
न 

जर 
महार्गव के 7 में पारा 


मी र म पात्र निलोगई विदधी मन्त्रा 
•१ मा में जाना । 

रे द्वारा 
न नितिअ मन 14 : काकी 
irr . . जो मानो मामले , 

पा , न , म नि : अमाना गया मान 
य , 5 form zif 

द्रा का 40 % 
3 महीनामा 

गा ! 


212 ( 1 ) नियान नवनवासार गत मान को का 
पायर का निश्चयपनिभाइमा का कारन अदांज माना 


नाकामें 
की मदः गम का 


जी राम के रस में अजित 
निर्यात के मन से अजिन 


पापा ( mic 
नपान 


: पानी में कारपर 

किया। 
! : : 

: । । 


(जाद : .. 


. ! 


या गाना 


का 


नया 


नियान में 

कार 
हम उनलिन ? . 


निर्यात कापा माजाम-पत्रों की 


( .. ) या 


!! RATो 


सामनार 


का गाणी - 


( 1 ) निशान सदनो 

काह 


मामले में निरत TEE में 
पाउन 

रोक - R 
पार गलती मा कोपशि अगेर 


. .. ) निमा गरजा भागवत । मार्च माहान 
भाने लादने न के : माग पनि अन्या 
गितिकार जहः . । पर्क नामाई 

नपान सदनों का 
T ! " 

ने मेरा गरी के निर नाफा ! 
STE ; मानाभर में समरिनास प्राप्त 
ने र कान , नत्र कि ता उन्द्र नागपत्र नो जारी 


न 


टिपरे .....विशी मद्रा यज 

निर्माती कर अन्न 
जहाजन नाम मा सा , 
होना गापार निगम मटाय हिन । माननियन पारा 
(विशेष अग्रगान गां : पान वा का मोकार र 
कोई भी TET :नाभी गन लामा 
चिनो में ; 77 . . 

TERIT 
का लागी आहा नाग ना रे । 


। 

निय 
", ३ , 


के प्रावेदा धन . 
मोनित प्रतिया में 


10 . --- । । 


16 में 


mararर मतों को जपनामान सुविधा 


HTTET 

STATE 


की 

मान 


" 
। 


2 . If : मा . नानीको मिलाखत 
माराम जदो . ... 


11 या प्रधान 


न 


माग 


न बनानी ); कारमात्र नान 


1 : योग । मनः । अन्यथा माविक 
ा पाहता 

मा पासोमो 
- नागा भ ) पारा यार० एम । 
ओशोनिया राय ) सुविधा । 


माको ना . 

निरा 
र 
कराना मा . . मिता 
शो मा 

ई . TETराना 


में 


ग म के नाना 
26 , Zeeir oarse: 


मार्ग में भीतर 7 

जत गहन 


में नागरिक 


या 


न 
स , 


.. 
. 


मात्र , 
है 


.., 


A 


17 + 


- - un -one 


-handanima 


. 


. 


. 


. . -- - - 
aar 


- 
- olank 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 

n. 


- 


- - 


a 


- 
- 


-- - 


- 


- 


- 


- . 


-- - - - - 
- maniane 


-- 


- - - 

- 
PAHAD+ Jound 


- - - 


- 


- 


- 


- - 


- - - 
+ +aur + 200and 


- 


Ten 


- mulingar 


w 


( 5 ) अन्य विनिर्माता निर्यातकों को जारी से लाइन के महे 

किए गए निर्यात तथा बैंक गारन्टी के बदले में विधिक कार 
के मद्दे अग्रिम लाइमेंग लथा आयात-निर्यात पासबुक जारी 
करना । 


से आने वाली पदों को छोड़कर) के आयात की अनुमति दी जाएगी 
अग कि अकेने गदित संयंत्र मशीनरी उपके उपमाधिवों सहित के सायात 
का लागन-वीमा - भाड़ा मन्य 1 करोट रपयं से अधिक न हो । 


अतिरिक्त लाइमेह 
___ 215. ( 1 ) लिया : सदन व्यापार मदन पुर्ववनी लाइना वर्ष में 
अनमेय निर्यात के आधार पर अतिरिक्त लाइसेंन लेने के पात्र होंगे । इन अति 
रिकन लाग्गों का मूल्य हुनवर्ती लाइमोसिंग वर्ग के दौरान कुल पान 
निर्यात में अमित विदेशी मुद्रा के 10 % के माधार पर गणना की जाएगी 
इसे मामलों में यह 12 प्रतिकार होगा जहां को दिमात व्यापार न 
पूर्ववर्ती वर्ष से गिद्य वर्ग में अधिक विदेशी मुद्रा अजंन के आधार पर 
कम से कम 10 % के समान के लक्ष्य की प्राप्त कर लत हैं । इम 
उद्देश्य के लिए विदेशी मुद्रा अर्गन बार्थ नही होगा को परवन परे 
212 ( 2 ) ( क ) नीचे गि बोट में दिया गया है । 


( 6 )ो परे ( 2 ) ( i) ,( 4 एवं 15) के अन्तर्गत पूजीगत 
मन के पापान की मुविधा के अन्तर्गत पराने पंजान माल के प्रामात 
कालने की अनुमति नहीं की माएगी ! 

( 7 ) उपाय. और उपभोज्य डुरेवल जनाकि मुख्य नियंदा , 
आयात- 

निर्यात, नई दिल्ली द्वारा समय- समय पर यथा अधिसूचित के अनुसार 
का आसान नी त्रिम लाइन के म अमित निया जाएगा जशा कि 
सम्बद्ध अधिसूचना में या विशिष्टिकृत किया गया हो । 

( ३) निर्माण पर उमा अनधि ( ओं ) के लिए जब तक उनका 
तिमी र म प्रमाणन : है, के लिए अतिरिक्त लाशेसों को 
प्राप्त करने के लिए पात्र हो । नापि , लाइसेंस जारी करने की तिथि 
को नीति के तत अनपेय मदों को ही अनुमति दी जारगी । इस लिए 
निपनि मादार सदा के आवेदक के लिए प्रतिदिन लाइसेगों के प्राप्त 
करने के लिए आवेदन अनुन करने गमय धनियान व्यापार गठन प्रमाण 
पत्र खमा अनिवार्य होगा. यदि अन्यथा हम से उर लाइमस दिया 
जा माता हो । 


( 9 ) इस परे के अलागत भुविशनों के उद्देश्य के लिए एक एकल 
मद का बी अयं माना जो इस नीति 6116) में पकिमापित किया 


( 2 ) अनिरिकन लाइसमें इस लाइमेंस के परे मूल्य ननः निम्नलिखित 
मदों का प्राधान करने के पात्र होंगे : --- 
( 1 ) इस नीतिक परिशिष्ट 6 के भाग । ती सुदो है में आने 

वाली मदें । 
( 2 ) इस नीति परिशिष्ट 1 के भाग ख में आने वाले जोगत 

माल का बापान । 
( 3 ) इस नीति के ग ! 18 और उनमें रिलमित शतों के 
अनुसार अनिश्विन लाइसेंस नियांदापार सदन मी ) द्वारा अपने कार्यालय 
में प्रयोगार्थ एक वर्ष में नी की एनoat० एवम इलेक्ट्रानिकी ये 
चलने वाली महित ) शायात करने के लिए न होंगे । 

( 4 ) निर्यात मदनों को किए गए अतिरिक्त लाइसेंस उस लाइसेंस के 
मूल्य के 10 % ( यापार सदनो के मामले में 15 % निम्नलिखित 
मदों का प्रान करने निधोग :------ 
( 1 ) निर्यात मदन 10 लाख क० गूल्य नक के तथा व्यागार गदा 

25 लान म० मुल्य तक के नकनीकी डिजाइन, हाग लथा 

अन्य तकनीकी प्रोनम का सामान । । 
( 2 ) पशिष्ट भाग , ३ का म्ब , नया , भाग के . में 

मान वानी मदों का प्रायान निम्नलिखित शा : अनि 


( 10 ) मिना लाइमेंमों के लिए आवेदन -पन्न प्रक्रिया पुरतक , 
1958 - 81 के अध्याय ९ में माहित प्रक्रिया के अनुसार दिये जायेंगे । 


अतिरिक्त लाइसों का समुपयोजन 


21 अतिरिन लाइसेना को केवल निर्यात व्यापार गदनो में नाम से 
ही जारी frमरा और भारतधिक उपयोजना " शतों के अधीन 
नहीं होंगे । पर 5 के उ4 ( 5 ) और ( 5 ) अन्तर्गत आने वाले 
मामलों को लोनार लायन धारवा लाइसल की. पूर्वर में अथवा 
इसके किसी भाग को मिनी अन्य व्यक्ति को हस्तांति र पता है । 
साइमम हतारित ने ए माइतमाधि दी ने निमी पटकन 
अवना अनी की प्राकमाता ही रोजी नार, नीति के अन्त 
मत जारी रि गाा अतिरिकालेर र नातित माल की निकासी 
सीमा अल्बाधिकाधि द्वारा के नाम में मंजिन लाइसेंग में हस्तांतरित 
से संबंधित कवन 

विनाग्नि निया गाना है उसके द्वारा दस्तानेज 
प्रस्तुत करने पर अमित किया जायेगा । जद भी कोई अतिरिक्त लाराम 
हस्तानियाजाना है तो हलानन्ति करने वाले व्यक्ति द्वान जिसे हरमानन्ति 
किया जा रहा है म अनि की औपचारिक पत्र भेजा जाना नाहित 
जिम हस्तांतरित किए गए माउसेस की निधि और मूल एनं जिगेहनांतरित 
किया गया हैं जो नाम और पन व संबंध में पूर्ण योग देना चाहिए । 


( * कि एक अकी मद में प्राचात का मूल्य पर की । 

का 40" ,, या 10 लाख भगा. जो भी कम हो । 
( स ) जहां दूल्य उगवत ( क ) अनगार !६ ,, दो आर 

पर अकेली भर के गाय का मूल्य एक गान में कम 
पाना है तो एक लाश न. ना आ अनामिन देगा, 
वगा कि यह लाइमेंन में अनमंय सम्पुर्ण नील के अन्न 

गत साना हो । और 
( 3 उपरोक्न { 2 ) में निरिन शो ने अनुमार वन्द्रेणी स्टिकर 

से मिलानी के ले मामा लागेंग ना 
आने बालाजीगत माल ही परिमिट 1 भाग क नया 
२ भाग में आने वाला माही को छोड़कर ) : आपात, 
निर्यात व्यापार मदनों की अनभय डील के अन्तर्गत 


সুন্দরীকন্যা 


217. ! , Its ., ने पूर्व जारी किए गए निर्यात त्रापार मा 
प्रमाण-पत्र अपनी गमानि की नगि तक । रही लेकिल , गंबंधित 
निर्यानन्त्रापार गरनी को गए प्रमाण-पदो के लिए आवेदन करने की घट 
होगी बात मान में निर्धारित मतों की पावना की पूर्ण करने 
हो । नयापि , जहाँ प्रमाण-पत्र 3 मार्च , 1988 को भगाना हो रहे है 
और मातंदर स्वीकृति के लिए इस नीति में निर्धारित पदों की पात्रता 
को पूर्ण नहीं करने हैं, तो भी जन मामलों में आगे स्वीकृति के लिए 
बनगोधों पर विचार का जा मरना है मनं नि . ग्रामात नाति 
11 .28 ... ! न 

मापनी के नवीनीकरण के लिए शलों 


( 5 ) निर्यात व्यापार सदनों को उपरोक्त गरे । के अन्तर्गन 
अतिरिक्त लाइनसा पर अनुमंत्र दुील के अन्तर्गन ने सामान वागरा 
में शान काले जांगत माल पनि , मार करना 


T 


. 


. 


e 


- 


. 


. ] 


NAadathma - maKAN Startimeta.imdan 

mam 
Aware - unar Aantra . HA 


m 
MATMAvainm 


enaraimitramandinraatunmarrthianthaman - 

e nt- NALIRALthaniPharma - 


- - - 
harendrinaama 


- - -ALAAGHeadindanezawuhiniature 
n na - 

.. 


R 


को पूरा करते हैं, लेकिन ऐसे मामलों में स्वीकृति केवल एक वर्ष की 
अवधि के लिए दी जायेगी । आगे स्वीकृति के लिए अगुरोगों पर केवल 
सभी विचार किया जाएगा जबकि आवेदक इस नीति में निर्धारित गों 
को पूरा करते हों । 

218. ( 1 ) जहां निर्यात गागार सदनों में अतिरित्रत लाइसेना के लिए 
आवेदन पत्र पूब लाइसेंसिंग वर्ष के 31 मार्च, तक दिपटाए नहीं गए हों 
वहां हकदारी की दर वहीं होगी जो लाइपिग वर्ष की अवधि में थी 
जिसके लिए आवेदनपत्र दिया गया है किन , लाइसेंस जारी होने की 
तिथि पर लागू अायात नीति के अनुसार ही मदें अनुमित की जाएंगी । 


फ 


गए हों लेकिन 31 मार्च, 1993 के बाद इन साखातों पर की गई 
बढ़ोतरी नए सौदे के रूप में मानी जाएगी । 

( 7 ) 1-4-33 से पूर्व यापार सपनोनिर्यात सदनों को जारी किए 
गए अतिरिक्त लाइसेस इस नीति के परिशिष्ट सूची 8 भाग 1 में 
उल्लिधित कच्चे मा . मंत्रटकों , उपभोन्यों एवं अतिरिक्त प्रजों के आयात 
के लिए उनके सम्पूर्ण मूल तक वैध होंगे । इसी प्रकार, पले ताइसेंस 
इस नीति के परिशिष्ट 1 भागद में उल्लिखित पूंजीगत माल की भदौ 
के प्रायात के लिए उनके पूर्ण न्य तक वैध होंगे । 

( ४ ) निर्यात मदनों व्यापार सदनों द्वारा प्राप्त आर० ई० पी० लाइसेंस 
आयात-निर्यात नीति 1985 - 38 के अधीन खुले सामान्य लाइसेंस के अंत । 
आयात की जाने वाली किसी भी भा के प्रायात के लिए वैध नहीं हो 
लेकिन , वे इस नीति में नहीं होने चाहिएं । 

( 9 ) 1983- 87 या इससे पूर्व की अवधि में किए गए निर्यात के 
मदै 1- 4- 88 के बाद निर्यात व्यापार सदनों को जारी अतिरिक्त लाइसेंस 
ग्रहस्तांतरणीय हो । थे लाइसेंस इस नीति के परिशिष्ट : नाग 1 तुनी 8 
में उल्लिखित मदो के बागान के लिए वैध होंगे । ऐने लाइसेंरा जत्र व्यापार 
मददों को जारी किए जाएंगे तो इस नीति के परिशिष्ट 3 तथा 5 भाग 
में उल्लिखित पदों के आयात के लिए भी वैध होंगे. बगर्ने कि आयात 
निर्यान नोति 1125 में इस संबंध में निर्धारित शर्तों को पूरा करते 


( 2 ) 1-4- 83 में पूर्व जारी किए गए अतिरिक्त लाइसेम अहस्तान्नर . 
णीय ही रहेंगे । 


( 3 ) 1-4- 83 में पूर्व जारी किए गए अतिरिक्त लाइसेंस आयात 
निर्यात नोति 1985-~~- 38 के परिशिष्ट सूची 8 के भाग 1 एवं 2, 
में शामिल कच्चे माल , संघटकों एवं म- भोज्यों की भर्ने लेकिन , जो इस 
नीति के परिशिष्ट 6 सूची है ना , मैं शामिल नहीं है के पायात के 
लिए वैध नहीं होंगे । ये लाइजेश , पागान-निर्यात नीति 1985 - --88 
के परिशिष्ट 1 भाग तु में मादिल जोगन माल को मदों लेकिन, जो इस 
नीति के परिशिष्ट । भाग म्ह में भामिल नहीं है, पायात के लिए वैद्य 
नहीं होंगे । 


हो । 


( 4 ) 1- 4-35 ने पूर्व भागार गानों को जारी अतिरिक्त लाइसेंस 
आयात-निर्यात 1985---- 88 के परिभिष्ट 3 तथा 5, भाग क में शामिल 
लेकिन , इस नीति के परिशिष्ट 3 तथा 5 भागक में शामिल नहीं है , 
के अन्तर्गत मान बाली मों के आयात के लिए वैभ नहीं होंगे । 


( 5 ) 1 - 35 से पूर्व निर्यात सदनों व्यापार सदनों को जारी 
अतिरिक्त लाइसेंस इस नीति के परिशिष्ट 1, 3, 5, भाग क 8 तथा 11 
में शामिल अनिरिक्त बों की मदों के आयान के लिए देश नहीं होंगे । 


( 113 ) 1- 4-33 से पूर्व व्यापार नियति मतनों को जारी अतिरिक्त 
लाइसेंस या 1986- 87 या इससे पूर्व किए गए निर्यात के मद्दे जारी 
अनिरिकन लागय उपबन्न 3 नया 5 भाग में उल्लिखित कच्चे माल, 
संघटकों एवं उपभोज्यों या इस नीति के अलात उपलब्ध गैर - बुले सामान्य 
लाइसेंस में दल्लिानिन पुंजीगत माल ( परिशिष्ट 1 भाग क नथा 8 भाग क 
में उल्लिखिन से मित्र ) के अायात में छूट के लिए पात्र नहीं होंगे तथापि , 
वे लाइसेंस पृष्टांका के लिए पात्र होंगे ( पदि पहले से ही पृष्ठांकित नहीं 
है तो ) , लाइस गैर-जुन सामान्य लाइसंग के मार्गत आने वाले 
पूंजीगत माल के प्राधान के लिए परिशिष्ट 1 भाग क नभा १ भाग क . 
में उल्लिविन से भिन्न जो कि आयात -निर्यात नोति 1585 - 43 में ऐसे 
लाइसेंसा के मद्दे सामान को जाने वाली मद इस नीति के अन्तर्गत भैर 
तुले सामान्य लाइसेंस अनर्गन ( परिशिष्ट 1 भाग क नया 3, भाग 
में उल्लिखित में भी अनमेष हो । 


( 8 ) उपरोक्त अरे ( ), ( 4 ) एवं ( 5 ) में दिए गए प्रावधानों 
के अतिरिक्त प्रतिबन्ध नादसासगारकों पर लागू नहीं होगे कि उन्होंने 
1-4-1983 में पूर्व अरिजनोग सावपन्न के माध्यम गे को मोड़ 
किए को नश दिनेगी मुद्रा में पाया अभिकर्ताओं द्वारा गदिश किए 


না 


চা 3 . না 


57 


- 


Na 


v 


- murena 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- demaA 


- 


- 


- 


- 


- 


अध्याय 19 


कर छूट स्कीम 


क्षेत्र 


219. ( 1 ) स्कीन का उद्देश्य अनर्गष्ट्री बनार में निर्यातकों को 
प्रतियोगी बनाने के लिए सीमाशुल्क का भुगतान किए बिना अन्तर्राष्ट्रीय 
मल्य पर जीत निर्शनों को निर्यात उत्पादन के लिए आवश्यक 
निदेश उपलब्ध कराना । उस सीन में लाइसों की तीन श्रेणियां 
पाती है, ( 1 ) अग्रिम लाइसेंस ( 2 ) मध्यस्थ अग्निन लाइसेंस , और 
( 3 ) विशेष अग्रदाय लाइसेंगा । इस स्कीम के जिन आधारों और शर्तों 
पर इन तीन श्रेणियों को लाइभ जारी किए जाते हैं , अलग-अलग 
हैं और इसलिए एक श्रेणी के अधीन जारी किए गए ताइसेंसों को दूसरी 
श्रेणी के अधीन जारी किए गए लाइसों से नहीं मिलाया जा सकता । 
इस स्कीम के पोन दिए गए लाइसेंम के मद्दे किए गर आया । इस 
संबंध में जारी की गई संगत सीमाशुल्क अधिसूचना के अनुसार मीना 
शुल्क छूट नो लिए पात्र हो । जहां निहित सीमाशुल्क छूट. 10, 000 
रुपये से कम है वहां इस स्कीम के प्रवीन लाइसेंस देने के बारे में आवे 
दनों पर विचार नहीं किया जाएगा । इस स्कीम के अधीन पंजीकृत 
निर्यातक को जारी किया गया लाइन कास्तरिक उपयोक्ता शतों के अधीन 
होगा । पंजीकृत निर्यातक द्वारा आयातित छूट प्रात माल जब स्कीम में 
यचानिर्धारित उत्पादन के लिए समर्थक विनिर्माता को दिया जाता है 
तब वह माल भी वास्तविक उपयोक्ता शर्तों के अधीन होगा । इस स्कीम 
के अधीन जारी किए गए लाइसेंमों के माना और मूल्य दोनों ही सीम 
कारी घटक होंगे । 


एक मथ अग्रिम लाइसेंस के लिए आवेदन करने हैं । इस 
उद्देश्य के लिए प्रयम स्थिति का विनिर्माता कर मबत निवेश 
का प्रयास करेगा और उसे मध्यस्थ उत्पाद में बदल देगा 
जिसे वह व विनिर्माता की आगे कार्रवाई के लिए भेज 
देगा जो कि अंतिम (फाइल ) निर्यानक होगा । अग्रिम 
गाइमें पों के लिए आवेदन दोनों विनिर्माताओं द्वारा संत 
रकप से दिए जाएंगे ओर वह निर्यात गाभार पूरा करने के 
लिर लाइन प्राधिकारी के पाम ए :- संनुक्त बांड भरेंगे । 
निति अाभार पूरा करने के लिए वह दोनों अलग-अलग 

और संयुक्त रूप से उत्तरदायी होंगे । मध्यस्थ उतादों के 
निनिर्माता को लाइसेंसिग प्राधिकारियों के अनुमति से अपने 
उत्पादों को सीधे ही निर्यात करने का विकल्प होगा वशते कि 

बन निर्वारित भयोजन मूल्य मानकों को पूरा करे । 
( 3 ) पंजीकृत निर्यातकों को मुख्य व्यापार क्षेत्र/निर्यात मंसाधन 

क्षेत्रों/ 100 % निधीत अभिमुख यूनिटों को उत्पादों के विनिर्माण 
यौ पूर्ति के लिए और इस नीति के पैरे 190 के उप पैरे ( ख ) , 
( ग ). ( न ) . (. ). और ( अ ) में विशिष्टिकृत शतों के 
अनुपार संगठिन परियोजनाओं अभिकरणों को माल की आपूर्ति 
के लिए भी प्रोक्षित कच्चे माल और संघटकों, के कर मुक्त 
म. भात के लिए अग्रदाय लाइसेप जारी किए जाते हैं । इस 
मंबंध में गजस्त्र विभाग द्वारा जारी की गई मंगत यथा 
संशोधित सीमाशुल्क अधिसूचना से सं० 210/ 82-कस्टम दिनांक 
10-9- 32 इस नीति के परिशिष्ट 13 - व में उद्धृत है । इस 
नीति के पैग -192 में निर्धारित अनुनार, भारतीय /निदेशी 
मुग ठेकेर का उर ठेकेदार श्री इन परियोजनाओं अभिकरणों 
को आपूर्ति करने के लिये विशेष अग्रदाय लाइसेंग जारी करने 
के लिए पात्र होंगे जो उसमें निर्धारित शों के अधीन होगा । 


( 2 ) इस स्कीम के अन्तर्गत भार में संसाधन के बाद पुनः निर्यात 
के प्रागार पर जिला नस के संनरित मदों के कर मुक्त आयात के लिए 
अग्निन सीमाशुल्क निकामी परमिट जारी करने के आवेदनों पर भी विचार 
किया जायेगा । 


( 3 ) राजा व्यापार निगण , खनिज एवं धातु व्यापार निगम , या 
मुख्य नियंत्रक, नामात-निर्यान द्वारा मनोनीत कोई अन्य अभिकरण , 
कर छूट स्कीम मायात-निर्यात पास बुक स्कीम के अधीन लाइसेंसधारियों 
को संभारत कले के लिए कच्चा माल , संघटक , नपभोज्य और पनि 
सामग्री के पात्रात के लिए थोक कर मुक्त लाइसेंसो के लिए आवेदन 
करने के लिए पात्र होंगे । ऐसे थोक कर मुक्त लाइमेंसों पर अलग निर्यात 
आभार नहीं होगा । 


221. ( 1 ) इस स्कीम के अधीन लाइसेरा सभी जारी किया जा सकता 
है अदि ( 1 ) पंजीकुल निर्यातक के पास उनके अपने नान से बंध निर्यात 
आहेग हो और ( 2 ) प्रस्तावित निर्यात किए जाने वाले उत्पाद के लिए 
उनके अपने नाम से विदेशी मुद्रा रिलीज प्राप्त कर सकें । इगके अति 
रिक्त , कच्चे माल आदि को परिणाम अन्य उत्पाद में परिवर्तन के 
लिए वास्तरित विगिककिसानो । 


220. फार उल्लिखित लाइमेंसों की तीनों अंगियों का उद्देश्य और 
क्षेत्र निम्न प्रकार है : --- 


( 1 ) राजस्व विभाग तथा संशोधित की अधिसूचना सं० 44 - कस्टम 

दिनांक 19 फरवरी , 1987 ( इस नीति के परिशिष्ट-14 क के उपा 
बंध के अनुसार) कर छूट सामग्री के प्रामात के 
लिए पंजीकृत निर्यातकों को परिणामी उत्पादों के विनिर्माण 
और निर्यात के लिए या अग्निल लाइभेम की प्रसाशा से पहले 
ही नियतित परिणामी उत्पाद के उत्पादन मे लगाई गई मामग्री 
की प्रतिपूर्ति के लिए अग्रिन लाइसेंस जारी किए जाते हैं । 


( 2 ) ऊपर उप -मेरा ( 1 ) में उल्लिखित विदेशी मुद्रा की प्राप्ति 
से सम्बद्ध शर्ते ( 1 ) भारत के भीतर आपूर्ति के लिए मध्यस्थ स्कीम के 
अधीन अमित लाइसेंग ( 2 ) विशेष अदाग लाइसेंस और ( 3 ) नीचे 
उल्लिखित पैरा 3( 3 ) के अनुसार लाइसेंस की प्राप्ति और राज्य व्यापार 
निगम, अनिज एवं बाल मापार निगम या एक निर्यात व्यापार सदन के 
नान से निर्यात करने वाले विनिर्माता-निर्यातक के ग्यावेतको के लिए लाग 
नहीं होगी । 


( 3 ) एक राग व्यापार निगम, खनिज एवं धातु व्यापार निगम 
या एक निर्यात व्यापार सदन के नाम से निर्यान आपूर्ति की परिकल्पना 
करने वाला पंजीकृत विनिर्माता निर्यातक भी प्रक्रिया पुग्नक के पैरा 352 में 
निर्धारित शर्तों के आधार पर इस स्कीम के अधीन लाइसेस के लिए 
आवेदन करने का पान होगा । 


( 2 ) मन्यस्य अग्रिम लाइनों में वह मामते भाते हैं जहां दो 

विनिर्माता यूनिट को विभिन्न औद्योगिक प्रतिष्ठानों में एक से 

अवमा पर नियात उत्पादों के विनिर्माग के उद्देश्य से 
807 GI / 88 - 8 


या पुस्तक के 


। गाव होगा । इसस्कीम 


- 


y 


TY 4 


53 


St . 


te 


PATTI. SEC . 1 


+ - - 


- 


- 


- 
- 


A 


. . .yan 


- 


- 


- 


x - ainamasta - ANDR . 

. rand i . au 


- - - 


- - - 


- 


PA 

n 


- 


ir - 


. 
tama - UPL. 


. 


. 


.. . 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 
- ur 


- - 

-m 


PARA %: 

- 


. 


- 


mumpinanandntipu - - 
mara 

t hi Kav - - - - mahanma - 


- 


itrth 


- - 


udai 


- rn 


- 


D 


- 


- 


( 4 ) एक प्रायेदक जिनके पास उन माटी के लागले ही पास 
बुक नाग को इस फोन में नारी निके 
आवेदन -पत्र पर निम्नलिखित रीति : विचार किया जाएगा:---... 


समका है । माना जारी पनि अन्य नाम में मना 
से मना कर पर भारत में जाति , लि , मिना 
गन्दीपनिनादि के बारामा उत्तानो महिला पर किए जान 

। पेट्न, ड्राइंग , जिम्म , ओजार. जुनार , माइम , टेल और उप 
का भी मामिल दिए जा मने पल को दे मागास कि 


मदों में 


दरा 


इन नीति के पति - 2 भामक में दी 
स्कीम के ऐन प्रनित न किया गया । 


मादोर जी बोले यि नाटकों पर 


( 1 ) जहा पामर नाह पर लगाए गए निर्यालयामार का 

75 प्रतिमा पूरा कर लिया जाता है,काममें मन 
माइनस मार कर के लिए जाने वन-भार र 

र 
से विचार किया जायगा । 
( 2 ) जहां पर आवेदन 75 प्रगाने नाम परन्तु 5 ) मन 

ना सिर कार को घर का दिन हो तो वह विशेष 
श्रीन योजना लिए पात 

. आर 
( 3 ) उन मामलों में मां पाम न पा अप्रवदन निग्रील साभार 
50 प्रतिशत कई नो इंग 

न माइमेय 
जारी करन -पत्रों पर भी कियानिर्मान प्राशो में 
गई विकार fr: मा मकन । तकिन इसे लाहोरों का 
को कता, मामा , लिए समय कामी महो पर देग 
मोगा के 100प्रतिक मारन्टी निप्पादन 

༑ - པས་སེམས་པ་ 


22 ( 1 ) इस के अन्तर्गत बाद 

नए आवेदन 
पत्र का स्नक 103 -- - 31 के सा 19 निति प्रतिमा 


अपन मा उ बाद वाइन जारी , हार माना 
न्य ना मोर नदी किए जाने जा ना के ले जारी किए गए 
दाइये के संबंध में निर्गन साभार अनुमत किए गए माल के भीतर 
पूनान कर दिशा हो यामअधागे हा " मिति गभार की 
अवधि न में गई इन निर्यातों को नि : : दिशा नागा 
दो बार सामने की प्रक्रिया पूरक के 47374 में लिक नावधानों के 


wa 


Pram 


न 


Ammar 


mighr .Aषकमा 


RAKE 


मूल्य संयोजन 

222. यह सम निर्मात उवादी किएलाटरी निनभं 
33 प्रतिमा का न्यूनतम यो मा पमनकि के परि : 37 में 
अथा निदिष्ट मा ला मम मनोमन हो र योजना का पनि 
आयात के लगन -नाना- पाड़ा मन्य की तुना में किवालों के जगज 
पर्यन नि शुल्क मल को लेकर किया जायेगा । लन : प्रतिमान में 
कम परन्तु 25 असिन नक के उन वि मालों में मास मंजन वाले 
लाइन बालों के अनुरोध पर मुख्य नियंत्रक, मामा -निधी , नईदिन भी 
अग्रिम लाइसेंसिंग समिति किार का मदनी है जहां यथा उगाखिन 
33 प्रतिमान में न्यूनतम अधिमूल्य को विधिनः स्त्र से देना अगम्भत्र हो । 
अग्रिम मीमा-शुल्क निकामी पर्गमट के मामले में 25 प्रतिशत का न्यूनतम 
मूल्य संयोजन मोक्षित होगा । 


नालील नितिनिवास पर अप्रगत आवेदकों पर विचार मारला 

22 5. नीम के समयअपना नायन: विकोप 
For :ो के होते हैं । बारि . ऐन परविनिर्माता 
निीतक जो भाग मानक 

और पूर्व तीन सा 
भिंग वर्षों के दौरन 

हे ने बिना किनीशिर पदेश दे. 
इसको गाउनम : को ए पात्र हो । मात 
हदानी पूर्वजों मेंरिता बों के दौर में नियमित उत्पाद 
के नाम पर न निमीन लिपटा परमाजोगी । 


आपात के लिए अनुमेर नई 

223.( 1 ) निर्यात मलित परिणामी उत्पाद विनिमय के लिए 
अपेक्षित कच्चे माल , मंत्रापा, भोज्यों नया परिणामी उत्पाद के साथ 
निर्यात किए जाने वाली प्रक्रिम मामी और कलिर्य प्रतिकिन पुगों के 
प्रापान की अनुमति इस नीति के परिशिष्ट -1 १ क में यथाजद्धन गंगत 
मीनागल्क प्रवचना के मनगार अग्निम लाइप के मद्दे सीमापुछा का 
भगतान किए बिनाको बानी । लेकिन लाइरोम के कुल मूल्य के भीतर 
लागत -बीना-भाटा मन्य का प्रधिकता 5 प्रतिशत की गर्त के अधीन 
पंजीकृत विनिर्माता-निर्गातकों को ही अनार्य अतिरिक्त पुजों में प्रामात 
की अनुमति होगी । उगी प्रकार एक सपने में समरे मामले में आधार 
पर अमिन रागोंके विनियोको को दी उपभोजनों के कर 
मुक्त आचात को अनुनले होगी । 


सादों पर विचार करने के लिए आधिदार 

20. दि अयान के लिए मांग भी करे या तो मोनि 
के परिटि- : 3ग में नया निहित निवेश बना के अन्तर्गत 
भागी है ा मुल निगद प्रकाश-निर्यात. नई दिल्ली कार्यालय में 
मजाना अग्रिन लाहन मापति द्वारा - मामा में जीकृति 
के पन्नत सातो हे को गंभुगत मुख्य नियम उलरि, भागात 
मिति के प्रबदलाचीन लयालगों के क्षेत्रीय काइदेग प्राधिकारी इस 
स्कीम के मार्गत एक करोड लाये जान -बीमा- भान मल्ल तक के 
काडमेंपों के जाने पर विचार करेगे । नयाणे, ना जारी करने के 
जानना को सम्बन्धिान बिन लाइनममनिति के सामने 
मुचना अन्न किया जाएगा । आमतानुसार, नेवार नागेस प्रशिरियों 

अधिकार अंत में न पाने वाले मामलों पर प्रति पुस्तक के परिशिष्ट 
1 ) 

T थानिदिण्ट उसे तत्सम्बन्धी सेवा कार के अनुसार इस 
प्रयोजन के लिए स्थापित की गई अग्रिम चाननिय गनिनि र 
निवार का जाएगा । 

227. गोत्रो रेल लाइनलिन समिति र लिवित पर 2.30( 1 ), 
. ( 3 ) और 325 के अन्तर्गत आन यानी कर मुF कीग की श्रेलियो के 
बधान माइन जारी करने के लिए निलिदिक मामलों में 
विकार करेंगी : --- 
11 । माद आवेदन -पत्र 25 लाख रूपए लगत-बीना माझा मुल्य 

के लिए हैं या इनमे कन के लिए है परन्तु ऐसे मामलों में 
गा तो ( 1 ) मुख्य नियंता , मात-नियति के कार्यालय में 


( 2 ) आर पैरा 20( 8 ) for any के अनुमार भारत में 
विनिर्दिष्ट परियोजनाओश्चिारणों की शानि के लिए ने दल बने माल 
ओर संघटकों ने अापान को अनुमति इस नीति के परिशिष्ट -1 3 ख में 
यथा उन सीनामुक अधिपूचना के अनुसार दी जाएगी । 

( 3 ) भारत में कार्रवाई करने को बार उसो पार्टी को पुनः निर्यात 
करने के लिए विदेशी पार्टी द्वारा बिना लागत के आपूर्ति किए गए कच्चे माल और 
संघटको के प्रारत के लिए अत्रिन सीमाशुल्क निमानी परमिट जारी किया जा 


भाग - 


11 


भारत कागजपत : असाधार- - 


59 


R 


a 


i 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 
- - 


- - 


- - 


- - - - 

- - - - 


- - - 
- - 


- 
- 


n 
ER 


- - - 

- 


+ mganne mr 
- indnm. 


- 
- 


- - - 

- 


-- - 
iman 


R 


- 


AP 


- 


H 


Januum- 


AHARA 


- 


L 


- 


m - 


- 


m 


-- 


अग्निम लाइसनिंग समिति ( मुख्यालय में अग्निम लाइसेंसिंग 
समिति ) द्वारा आवेदन के अलग- अलग मामलों में या ( 2 ) 
इस नीति के परिगिष्ट 13-ग में पहले निर्यात उत्पाद के लिए 
कोई भी निवेश उत्पादा पानदण्ड निर्धारित नहीं किया गया 


यदि आवेदन पत्र एक करोड़ रुपए लागत-बीमा -भाड़ा मूल्य 
से अधिक है परन्तु 2 करोड़ रुपा तक है और ऐसे मामलों 
में या तो ( 1 ) मुख्यालय में लाइसेंसिंग समिति द्वारा आवेदक 
के अलग- अलग मामलों में या ( 2 ) परिशिष्ट 13-ग के उपाबन्ध 

में , आगार के लिए मांगी गई सभी मदों को शामिल करते 
हुए निर्यात उत्पाद के लिए निदग उत्पादन मानदण्ड निर्धारित 


228. मुख्यालय की अग्रिम लाइसेंस समिति द्वारा आवेदन पक्षों की 
केवल निम्नलिखित श्रेणियों पर दिनार लिया जाएगा : --- 
( 1 ) उपर्युक्त रा 227 के उप -पैरा ( 1 ) और ( 2) के अन्तर्गत 

न आने वाले मानले । 
( 2) “ पर्युक्त परे 19( 2), ( 3 ) और 220( 2 ) के अन्तर्गत आने 

माली श्रणियां । 
( 3 ) ऐले मूल्य के लिए अग्निग लाइसेंस प्राप्त करने वाले आवेदक 

जो एक ही बार में उन की 12 महीने की आवश्यकता को 

पूरा कर सके । 
( 4 ) निवेश उत्पादन मानदण्ड के निर्धारण के लिए आवेदन पत्र । 


229. इस नीति के परिशिष्ट 12-ग में निर्यात उत्पाद के कुछ निवेश 
उत्पादन मानदण्ड दिए गए हैं जिनके आधार पर क्षेत्रीय लाइसेंस प्राधि 
कारियों द्वारा इस स्कीम के अन्तर्गत लाइसेंस जारी किए जा सकते है । 
लेकिन , पंजीकृत निर्यातक भविष्य में प्राप्त किए जाने वाले आदेशों की 
प्रत्याशा में उस के द्वारा नियांत किए जाने वाले उत्पादों के निवेश 
उत्पादन मानदण्डों के अनुमोदन के लिए मुख्य नियंत्रक आयात-निर्यात के 
कार्याला नई दिल्ली में प्रशिग लाइसेंगिंग समिति से आवेदन कर सकते 


एक बाँड या विधिक शाथ- पन्न जैसा भी मामला हो, निष्पादित करना 
होगा । बैंक-गारन्टी की सीमा और इस संबन्ध में अपनाई जाने बाली 
प्रक्रिया, प्रक्रिया पुस्तक के अध्याय 19 में निर्धारित की गई है । 
सोचे जापान के बरले में स्वदेशी लभरग 

232. इस स्कीम के अन्तर्गत लाइसेंसधारक के पास , संबद्ध लाइसेंसिंग 
प्राधिकारी द्वारा जारी किया जाने वाले अग्रिम विमुक्ति मादेश के प्रति 
स्पदेशो शंभरकत लाइसेंन में सम्मिलित मदों की मांग प्राप्त करने का 
विकल्प होगा । इस विकला का प्रयोग लाइसेंस जारी करने के लिए 
आवेदन के समय अपना बाद में किया जा सकता है । ऐसे अग्रिम विमुक्ति 
प्रादेशों के प्रति इस तरह किए गए स्वदेशी संमरण " अभिप्रहीत निर्यात " 
( डीम्ड ) के रूप में गमझे जाएंगे । तथापि , जब ऐसा अनुभव हो कि 
स्वदेशी कमियों सादि के कारण कुछ मदों का पायात आवश्यक है तो , 
लाइनिंग प्राधिकारी इन मदों के मामले में विमुकिा आदेश जारी करने से 
मना कर गको हैं । अषि विमुक्ति आदेश प्रक्रिया-गुराक के अध्याय 
16 में निर्धारित प्रक्रिया के अनुमार जारी किए जाएंगे । 

23 . जहां अधिक खुने सामान्य लाइसेंस की मद को आयात करने 
का और इस स्कोन के प्रधान शुरु छूट का दावा करने का पात्र हो , तो 
यह उतने इच्छा पर निर्भर होगा कि वह उस मद का अग्रिम मायात 
करे और इस स्कीम के अन्तर्गत बाद में जारी किए गए वैध चालू लाइसेंस 
के मद्दे रखें । लेकिन , सीमा- गुला बांड से मद की निकासी इस स्कीन 
के अन्तर्गत लाइसेंस प्राप्त करने के पश्चात् की जाएगी जिसके बिना 
शुल्क छूट का लाभ अनुनेर नहीं होगा । आवेदक का घोषित समर्थक 
विनिर्माता भो , वास्तविक उपयोक्ता के रूप में खुले सामान्य लाइसेंस की 
मदों के आयात को प्रभावी करके , इस मुविधा का लाभ उठा सकता है 
और बाद में आवेदक के हक में इस स्कीम के अधीन जारी किए गए 
चैत्र लाइसेंस के प्रति उनकी निकासी करवा सकता है, बशर्ते कि समर्थक 
प्रिनिर्माता प्रक्रिया पुस्तक के अध्याय 19 की शर्तों के अनुसार श्रावेदक 
द्वारा उसके हक में जारी किए गए वैध प्राधिकार पत्र का धारक हो । 
यद्यपि , यह मष्ट किया जाता है कि यदि जावेदक के पास प्रेषण के प्राग 
मन को तारीख को पहले ही वैध लाइसेंस है तो ऐसी गर्दै शुल्क छूट 
लामों के साथ माल को निकासी से पहले सोभाशुल्क बांड में रखने पर 
जार दिए बिना , सीमागला द्वारा निकासी कर दी जाएगी । 
लाइसेंस के राय में वृद्धि 

34. मद्रा-विनिमय दरों में उच्च भाड़े या अधिक विभिन्त्रता, अथवा 
आयात के लिए अनुमित निवेश को लागत में वृद्धि के मामले में , लाइरोंस 
प्राधिकारी इस स्कीम के प्रयोन जारी किए गए लाइसेंस के लागत बीमा 
भाड़ा मृज्य में जानम लामासंग समिति को विनिर्दिष्ट किए बिना, उनके 
अनुरोध पर, आग बुद्धि कर सकता है बशर्ते कि निर्धारित नियांत आभार 
का जहाजला-निःशुल मूग भा तदनुसार नयाअनुपात आगे बढ़ा दिया 
नमा हो । तया अामाद के मामलों में मुखमाला अग्रिम लाइसेंसिंग 
समिनि , आधार को वास्तविकता के विषय में संतुष्ट हो जाने के बाद 
इसी अनुपात में जहान पर्यत निःशुल्क मूल्य में वृद्धि पर जोर दिए बिना , 
लागत-दीपा- नाड़ा मल्ल में ऐसी वृद्धि के अनुरोध पर विचार कर सकती 
है वाकमा के बाद नरोजन नोति में निर्धारित न्यूनतम 
गूल से कम न हो । 
নিৰ জাকাই 

235. इस स्कीम के सन्दर्गर जारी लाइसेंस के माय एक उपस नियांत 
आभार होगा । निति अभार की अवधि आपात के प्रथम परषा को तिथि 
30 दिनों के पश्चात् से प्रारम्भ होगी । प्रारम्भ में अस्थायी तौर पर 
बंधाविधिक करार निनादा की तिथि व मानी जाएगी जिनसे 
नियात्रा प्रामार मार होने हैं । क्यापि, निति माभार के प्रारम्भ होने 
की वारताविक भार वाला प्रविष्टि पिल पाडो ई० सी० बुध प्रश्न 
करने पर निनिको भएन । 


236. इस स्कीन के अन्तर्गत लाइसेंस और कर मुक्त अनिवार्यता 
प्रमाणपन्न पंजीकरण के एक ही पतन के भीतर जारी किया जाएगा और 
वह इस पतन के माध्यम से उनके अन्तर्गत साने वाली मदों के यापात 
एवं निर्यात के लिए वैध होगा । यदि कोई आयात पंजीकरण के पत्तन 
से अन्य पत्तन से करना है, तो लाइसेंस धारक को उस सीना शुल्क 
प्राधिकारी से मम्मके करना होगा जो ऐसी अनुमति दे सके और यह 
अनुमति उन शतों के अधीन होगी जो वे उपयुक्त समझे । यदि कोई 
निर्यात पंजीकरण के पत्तन को बनाए अन्य पत्तन से किया है तो किसी 
पुर्व अनुमति की आवश्यकता नहीं है और पंजीकरण के पत्तन पर सीमा 
शुल्क प्राधिकारी को निर्यात के पत्तन वाले सीमाशुल्क प्राधिकारी द्वारा 
सूचना दे दी जाएगी । तथापि , परिशिष्ट 13- क के रूप में संलग्न सीमा 
" शुल्क अधिसूचना की शर्त " " में यथा निर्दिष्ट कुछ मदों के संबन्ध में 

आयात-निर्यात केवल उम शर्त में यथा निर्दिष्ट विशेष पतनों /वाय पत्तनों 
अन्तर्देशीय कन्टेनर डिपों से ही किया जा सकता है । 


बारशिप -Taar 
31. arr के पहले म 

ले, माMeri 
प्रमिला पाल171 

गार बालि 
प्रपत्र में , संगर लाइसिंग के पास , बैक गारन्टी का अपक्षित मुल्य के साथ 


60 


THE GAZETIE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


LI 


[ PART 1 - SEC . 


L 


ILA . 


- 


- 


- 


- May- .- . .. 


- 


. 


- - 


-- 


- 


- - - - -- .. - - . 
. . . . .... .. . . .. . ...... 


. .. 
. . ... 


- - - 
.... . 


- 
. 


- - 
... . 


- 


- - - 
.. .. . . . 


- 


- 
. 


- - - - 


- 
. 


- 


.. 


- - 
+ .... 


- 


. - 


- 
. . . 


. 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


-- -- 


. 


- 
- 


- 
- - - 


- 


- 

- 


- - 
- 


. 


- - 

- 


- - - 
-- 


. 
- 


- 


- - 


- - 
- - - 


- 


. . - 
- -- - 


-- 


- 
- 


- 
- 


- 
- - 


- - 
- 


- 
- -- 


- 
- 


- - - -- 
- - - - - 


- - 


- - 
- 


- - 
- 


- 
- 


-- 
- 


- - -- - 


-- - - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - - - - - 


- 


26. ( 1 ) निर्मल मानिार ३ शिक्षा का निभलि अर्वाध निम्न 
लिखित होगी : 


- 


- 


- - 


- inea- - - 


क्रम सं . निति आभार 


अवधि 


( 2) अतः तक लाइसेंनिग प्राधिःरी पिचिक करार की 
उन्मुक्ति करते समय बाइसधारक को उसकी पार. . पो . हकदारी 
निदिप्ट करते हुए एक हकदारी प्रमाण-पत्र कारी का प्रकार से 
जारी किया आ “ हान्दारी प्रमाण पत्र जारी करने को तारोख से नास 
तक वैध संगा, दया लाइसधारक को इसी दिक, पोरान ही 
"हकादारी प्रमाण पर " : माधार पर ही 

माई. गो . लाइन के लिए 
आवेदन-पत्र चाहिए । 


1. परियोजना टर्नकी परियोजनाओं के लिए नवं त पूर्ति की संविदा 

अवधि तक 
2. इजीनियरिंग मर्दै उपरावत ( 1 ) मे शामित मद। 
के यातिरिका 

1 :. महीने 
3. कैसेट ( माडियो या विधि 

मास 


विशेष आर . धोकर हाल 

240. अगोरत पैरा 239 के अनुसार नारी भार . ई . पी लास , 
सादतः । पर होने तारत को पूर्ण बीज का ताभ उ. एंगे, यां 
उपलब्ध है तास डीव दगग निर्यातक इस नीति के पैर 177, 
178, 179, 180 एवं 181 में निर्दिष्ट भई का भागात, में निर्धारित 
शतों के भागन, करने पल होंगे । 


- -- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


2.11 बावत र 33 रानुसार विशेष भार . ई . पी . 
की सुभिवा कत्रा 1- 1-85 को पा बाद में जारीलापरहोलध 
रहेगी तथा जिला लिए इस रोति को सिमाना के अन्तर्गत निर्यात 
आभार का निनादन किया जाता है । 


( 2 ) नियमित निर्यात के नाम में जो कम से का निधन तीन 
वों से लियात निपान कर रहे हैं, उन्हें गुणावगुण के अाधार पर 
अधिकतन तीन भान की निर्यात भानार के निपादन में क्षेत्रीय ताइसेंसिंग 
प्राधिकारियो द्वारा वृद्धि की अनुमति दी जा सकती है . ऐसे मामलो में संबद्ध 
क्षेत्रीय अग्रिम लाइसेमिंग समिति मागे 6 मान तक और वद्धि का अनुमति 
दे सकती है । अन्य निर्यातको के मामले में निर्यात प्रभार अवधि में वृद्धि 
के अनुरोध पर केवल संवह नीम लाइरिग समितिकारा B मास 
की अवधि तक की वृद्धि करन पर विचार किया जा सकता है । इस वृद्धि 
के अनुरोध पर निर्धारित अवधि में नियति आभार निष्पादन हेतु किए 
गए निर्यान एवं उसके लिए कि गए प्रयना को ध्यान में रखते हुएविचार 
किया जाएगा । सामान्यतः निर्यात श्राचार का अर्यान में वृद्धि की अनुमति 
महीं दी जाएगी । तमा अपवादलाम भापक मामले के गुणावगणों को 
ध्यान में रखकर नियाद पानार की अवधि में भार बुद्धि के लिए मुख्य 
नियंत्रक, पायान-निर्वात, दिल्ली के दागालय में मुख्यालय अग्रिम 
लाइससित समिति द्वारा विचार किया जा सकता है ! 


नितिसदा को संजीकरण दाना 


2. इस तक के भयाय 17 हनन निति गर्विानी के 
संजीकरण की सुविधा गारोमन रबर 239 अन्तर्गत आगे पासनों 
पर भी होगी । इस सुविधा का लाभ उजर के निर विशिष्टिी 
का अनुमोदिल परिवोजनामों के निराजन दा लिए मना लाइस प्राप्त 
करना होगा तथा मान पर निम्नलिचिन पायलमाजाएगा : -- 


निर्यात 

237. इस स्कीम प. अलगत प्रान वाले नियांतों से संबंधित पोत परि 
वहन बिलों में ऐसो घाममा करनी होगी तथा संबा सीमाशुल्कः प्राधिकारियो 
द्वारा निधासीही किया का अनुपालन करना होगा : उन प्रावधान 
विशेष अगदान सामी दी गई की गई पुति तथा मन्यम्य उत्पादों के लिए 
दियं गर अग्रिन लाइस पर लागू नहीं होगा । 


___ "यह नादान पुरुष नियम, आयात- 

निर्यात हा उगले पन से ...-..--- 
दिनांक -- --- - ---- के अन्तर्गत बजोहरा तया------- ------ ( कका मान 

और पता ) द्वारा उनके पर सं . --------- --- दिन ..........- - - द्वार 
पजीकर अनमोदित परियोजना के निष्पादन के लिए जारी किया गया है । " 


दण्डनीय बता कारवाई 


23 . इस स्कीम के अन्तर्गत मंबा लालासग प्राधिकारियों द्वारा 
आमेदन पत्रों को प्रानि की तिमि में किये गए नि तिति नियति आभार 
के निष्पादन है । स्वीकार कोजामा, नियाक आवेदक समावधान 
का लाम अपने जादा पर उठा नाता है तथा इसके परिणामस्वरूप दि 
किली लाइसेंस के लिए उसका आवेदन पत्र रद्द कर दिया जाता है तो वह 
सरकीन के अन्तर्गत का प्रकार कलाम का हकदार नहीं होगा । 
विशेषमाथिका 


21 . गदि काई पाइसमधारक मदुमेर प्रति के पारान निवात 
भार के निवाइन में अगकन राता है, तो लाइसतिग प्राधिकारी 
प्रतिमा पुस 1983-~ - 31 अध्याय 19 दिए अनुसार लाइसेंसधारक के 
विरुद्ध कारवाई प्रारम्भ कर देगा । उवा पागाई सोपामुक माधिकारिता तारा 
सीमामा अधिनियम , 1962 को धग 142 

सीमाशुल्क या 
अन्य का बनाउन र व्याज को दस्ती के लिए प्रारा की गई कार्रवाई 
कान में रखे विना की जाएगी । 


यूट मामान का स्वाग 


234 . ( 1 ) स योजना के अन्तत लाइसेंस कारण निति आभार 
के पूर्ण करने ना हरुवारी प्रमाण-पय निष्पादित करल पर 
आई. ई . पा , लामा प्राप्त करने का पात होगा । भार . . पो . लाइन 
के नल्य अतिरिकायनम : 0 % क घरावर होगा ( जहाज पर्यन्त 
निःशुल्क मूल्य में संभागातकाम की मनमर ), 

स प्रकार गाना किया गया मागी. लासका सस 
नीति के पैर 16611 अशिः उलारे लिए या परिशिष्ट 17 
के जहाज पर्यन्त निःण मग, नमान: मालामार ई . पो . हकनारे 


24. ( 1 ) इस स्कीम के प्रदान लाइन के मद मालित ब्ट 
प्राप्त माल जहां यह शो के गरिय मान लिया गया हो उसे छोड़कर 
सो इ . ६० तो : ननिसिटीका परिणामी उसाद के निर्माण के लिए 
उपोट ने मारा जारमा प्रतिका साथियान प्राप्त नदिन 
को निये नया प्रयन भाका की विधि दोन गए निर्यात पर्तित 
के अनुसार होगा । , प्राज म. स मिती नी रियाद में उधार, वैजापा 
हस्तांतरित या अ , प्रकार निमाया ना जाएगा । उन मामलों में 
जहा माया पर पारस रनिर्याना: पूर्ण ज्ञान 
fortरसर या गाता है, बहा कारक्षित बातों भार पर 
विनिर्माता-निri : सागमो रिपरलूउनदिनीका 
उमा कर सकता है । मा प्रकार ने लाइसेसिन प्रापिंजरत नियतिक 


11. ! 
सपा + दे नर 
वैध होगा । 


: 1 : । संयर निमः । 
नि 
.. मो 


भाग I - -- ण्ड 1 ] 


भारत का राजल : साधारण 


61 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


. 


उस संबद्ध समर्थक विनिर्माना को जिसका नाम आगे के निर्यात घरेलू उत्पादन 
के लिए डी० इ० इ० मी० में शामिल है, छूट प्राप्त प्रतिपूर्ति सामग्री के 
हस्तांतरण के लिए वास्तविक उपयोक्ता शतों के अधीन अनुरोध पर 
विचार कर सकता है । 

( 2 ) इस नीति के परिशिष्ट 13-ङ में शामिल निर्यात उत्पादो के 
सम्बन्ध में शामिन नियति उत्सादों के सम्बन्ध में , यदि समर्थक विनिर्माता 
संगठित क्षेत्र से नही है तो रातारी निर्यात तथा निर्यात व्यापार मदन 
किसी भी वास्तविक उपभोक्ता की प्रतिपूर्षि कर मुक्त सामग्री का स्थाना 
न्तरण कर सकते हैं । लेकिन , यह इस प्रावधान के अधीन होगा कि 
ऐने गन्तरण के 15 दिनों के भीतर, अन्तरिती ( ट्रान्सफरी ) का पूरा 
ब्योरा अर्थात् नाम और यनिय का पूरा पता आदि देते हए, प्रतिपूर्तित 
सामग्री के हस्तान्तरण की सुचना, सम्बद्ध लाइसेंसिंग प्राधिकारी आर 
सीमाशुल्ल समाहर्ता को भेज दी गई है । अन्य मदों के मामले में तथा 
वास्तविक कठिनाइयों के दृष्टिगत , अपवाद-स्वरूप , मख्यालय की अग्निम 
लाइसेंसिंग समिति अन्य लाइसेंमधारकों के मामले में भी पहले से ही 
नाम आर मूल्य इंगित करने पर किसी भी वास्तविक उपयोक्ता को 
प्रतिपूर्ति माल को स्थानान्तरित करने के अनुरोध पर विचार कर सकती 


245 . मोल्ड/ पैटर्न इत्यादि के अवधारण के लिए अनुरोध पर , जिनका 
अग्निम सीमाशुल्क परमिट के मद्दे पुनः निर्यात करने के आधार पर आयात 
किया गया है, मुख्यालय को शग्रिम लाइसेंसिंग समिति द्वारा गुणावगुण के 
माधार पर विचार किया जा सकता है । समिति द्वारा निकासी के अनुरोध 
पर निर्यात प्राभार के निष्पादन के बाद विचार किया जाएगा तथा उस 
पर लगाए जाने वाले सीनाशुल्क भुगतान की शर्त के अन्तर्गत होगा । 
शुल्क वापसी की स्वीकार्यता 

246. ( 1) ऐसे निर्यात के मद्दे अनुमेय किसी छुट प्राप्त माल के वारे इस 
स्कीम के अधीन निर्यातित उत्पादों पर कोई शुल्क वापसी अनुमेय नहीं होगी । 
किसी अन्य कर अदा किए गए माल के बारे में , चाहे आयातित हो या 
स्वदेशी , जो ऐसे उत्पादों में प्रयोग किया गया है संबद्ध पंजीकृत निर्यातक 
के अनुरोध पर वित्त मंत्रालय ( शुल्क वापसी निदेशलय ) द्वारा उपयुक्त 
ब्रांड-दर का निर्धारण किया जाएगा । 

( 1 ) वित्त मंत्रालय मध्यस्थ अग्रिम लाइमेंस स्कीम के अधीन मध्यस्थ 
उत्पाद के पास उत्पाद कर के शुगतान में छूट देने पर विचार कर 
सकता है । अन्यथा, मध्यस्थ के विनिर्माण के लिए उत्पाद कर का सम्बन्धित 
विनिर्माता द्वारा भुगतान किया जाएगा और शुल्क वा . सी , यदि कोई हो , 
नियमों के अनुसार कलेम की जाएगी । 


अनुमेव अग्रिम आयात 

250 . इस स्कीम में नोने चांदी के प्लेन और जड़ित आभूषण एवं वस्तुओं 
के महे इन्युट की निम्नलिखित मदो का आयात शामिल है : 
( 1 ) 18 कैरेट और उससे कम सोने और सोने से बनी माऊन्टिग , 

सोकेट्स , फ्रेम्स आर फाइंडिंग्स ; 
( 2 ) चांदी और चांदी से बनी मान्टिम, सादा, फेस और 

फाइंडिग्ग । 
मूल्य संयोजन आवश्यकता 

251. अनुमेय क्षति सहित सोने चांदी और सोने और चांदी से बने माऊ 
स्टिग्स , फाइंडिग्म आदि के कुरा प्रायान पर क्रमश: 15 % और 25 % 
को न्यूनतम मूल्य वृद्धि के निभादन की गर्न के अधीन आयात अनुमेय 
है । इस शर्त के अधीन आयात-निर्यात प्रभार के मद्दे, मुख्यालय की अग्रिम 
लाईसेंसिंग समिति द्वारा निर्धारित किए गए अनुसार अनुनेय होगा । 
आयात एवं निर्यात की शर्ते 

232. मदों का सायात और सोने चांवों के मादे/बड़ित माभूषणों का निर्यात 
निम्नलिखित अतिरिक्त शतों के अधीन होगा :--- 
( 1 ) ऐसे अप्रिम लाइसेंसों के लिए आवेदन पत्रों पर केवल मुख्य 

नियंत्रक भायातनिर्यात के कार्यालय , नई दिल्ली में अग्रिम 

लाइसिंग समिति द्वारा विचार किया जाएगा । 
12) अग्रिम लाइसेंस के लिए आवेदन-पन विशिष्ट निर्यात मादेश 

के म अथवा पहले के निर्यात निष्पादन के प्राधार पर 

भावेदन किया जा सकता है । 
( 3 ) निर्यात अपरिवर्तनीय साख-पत्र अथवा डिलीवरी पर नकद 

भुगतान के मः अनुमित किया जा सकता है । 
( 4 ) इस स्कीम के अन्तर्गत अग्रिम लाइसेंसों के मद्दे अनुमित आयात 

और इन पदों में से बनाए गए माल का निर्यात केवल 
परिशिष्ट 1 3-क में दी गई सीमाशुल्क अधिसूचना की शर्त 2 
में उल्लिखित विशिष्टिकृत पत्तनों के द्वारा ही प्रभावित किए 

जाएंगे । 
( 5 ) सोने चांदी के आभूषण निर्यात संवर्धन से संबंधित अन्य प्राव 

धान एवं अग्रिम लाइसेंसिंग स्कीम के दस्तावेजों , सीमाशुल्क 
सत्यापनों साक्ष्यांकनों एवं प्रावधानों से संबंधित प्रतिपूर्ति स्कीम , 
इस स्कीम के अन्तर्गत प्रायात और निर्यात के लिए समान 

रूप से लागू होगी । 
अनुनित वेस्टेज 

253. ( 1 ) सोने का अनुमित ठोज्जन, अध्याय 19 के पैरा 299 
के नीचे दी गई सारणी में विशिष्टिकृत के अनुसार है । सोने की फाइंडिग्स 
के आयात-निर्यात की प्रगति , निवल से निदल के आधार पर दी जाएगी । 
तथापि, अध्याय 19 की सारणी 1 में ग पर यथा उल्लिखित गाउण्टिंगस 
और फाइन्डिंगस पर वेस्टेज की अनुमति दी जाएगी । 

( 2 ) जहां तक चांदो और चांदी को माउन्टिग्स आदि का संबंध है छोज्जन 
अनुमित नहीं होगा । 
निर्यात आभार का निष्पादन 

254. ( 1 ) ऐसे लाइसेंसों के प्रति निर्यात आभार अनधि पहले प्रेषण के निर्यात 
को तिथि से प्रारंभ होगी । निर्यात अाभार को कथित तिथि से 4 माह 
की अवधि के अन्दर निष्पादित किया जाना अपेक्षित है । सामान्यतः 
इस अवधि के बाद निर्यात प्राभार ने किसी प्रकार की वृद्धि की अनुमति 
नहीं दी माती । नमागि, तनकारक परिस्थितियों में , अपवादजनक 
मामला मानिसक यात-निर्यात कार्यालय , नई दिल्ली के 
कार्यालय में भर जास्मि मिस हारा हर गले के भुज-दोष के 
माधार पर निशा अनार में पति ने पर विचार करेगी । 


निर्यात नीति सा प्रयोज्यता 

247. इस स्कीम के अन्तर्गत जारी किए गए लाइसंसों पर लागू निपात 
नीति के प्रावधानों का कोई प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ेगा । 
सोने और चांदी के आभूषणों और अन्य वस्तुओं के लिए अधिम ताइनिंदा 
स्कीम का क्षेत्र 
243. यह स्कीम इस अध्याय के दैरे 292 में परिभाषित के अनुसार 
सा और चांदी के लेन और जड़ित आभूषणों एवं वस्तुओं की अनुमति 
दी जा सकती है । स्वर्ण नियंत्रण अधिनियम के खण्ड 32 के प्रावधान 
अग्रिम लाइसेंस के अन्तर्गत सोने के प्रायात के लिये लाग नहीं होंगे । 


पाटला मापदण्ड 

249. इस स्कीम के अंतर्गत नोने और चादी की आभुषण स्कीम पर अध्याय 
नाति के परे १५ % में निन्ति पात्रता मापदण्ड पर पुरं उतरने वाला 
नितिक भगिम लाइस और मन द कहित सोने चांदी के बाद व 
दस्तुओं के निर्यात मोलाए पान होगा । 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


PART ! - ~- SEC . I 


- 


- 


- - 


अादि के आयात के लिए वैध शेगे । निर्यातक भौतिक परिशिष्ट 17 
के अन्तर्गत किमी को प्रनिति लाइसेंस के लिए हरदार ही हागे । 


( 2 ) निर्धारित निर्यात मार को पूरा करने के बाद और इस बात का 
प्रमाण प्राप्त होने के बाद कि विदेशी मुद्रा दे दी गई है, निर्यात प्राभार 
में कटौती पर विचार किया जाएगा । नथापि , जहां निर्यात पर मुल्य 
के अपरिवर्तनीय मारत -पत्रों के मद्दे किये गए हो , विदेशी मुद्रा की उन्मुक्ति 
की प्रतीक्षा किए बिना हो लेक्षित निर्यात दस्तावेज प्रस्तुत करने पर 
निर्यात अाभार निमादिन सममा गालगा । 


जड़ाऊ कार्य के लिए अतिरिक्त हकदारी और प्रतिपूति 


( 3 ) लेन सोने चांदी के प्रामधणों के लिए जहा तक ली का संबंध है , 
रलो के भार ई पी लाइसेंग पर उपलका डीन (निर्याल आभार के 
जहाज पर्यन्त निःशुल्क मूल्य के सर और विक बमूल किए गए जहाज 
पर्यन्त निःशुल्क मुल्य में से 50 % प्रतिपूर्ति पर बागात प्रति हवादारी 
घटा कर ) गुणा 10 % के बराबर होगी । अड़ित प्रारूपायों क. मान 
में अनुमिन डील ( जड़िा कार्य के लिए प्रारोपित निर्यात प्रभार के जहाज 
पर्यन्त निःशुल्क मृग के द्वार और अधिक बनूल किए गए जहाज यन्त 
निःशुल्क मूल मे से हकदारी की दर के आधार पर प्रायात प्रानि 
घटाकर ) गणा 10 % के बराबर होगी । टोन को प्रशिक्षा अध्याय 15 
है, पैर 177 से 181 में दिए गए प्रावधानों द्वारा शामिल होगी ! 


255. ( 1 ) इस स्कोर के अन्तर्गत निर्धारित न्यूनतम मूल्य दर्धन को ओशा 
को ध्यान में रखते हुए निर्भात प्लेन और जड़ित सोने चांदी के आभूषणों 
के नियांत के गद्दे लाइरॉम पर लगाए गए निर्यात प्राभार के जहाज 
पर्यन्त नि : शुल्लः मूल्य से अार और अधिक बनून किए गए बकाया जहाज 
पर्यन्त नि: गल मूल्य एए . रन्नों मार पी लाइसेंस के लिए हकदार 
होगे । इस पुस्तक के अध्याय : में आर प्रक्रिया पुस्तक 1988 - 91 
में यया निधारित प्लेन मोने चांदी के आभूषणों और जडिन सोने/ चां 
के माभूषणों के संबंध में अधिक हकदारी पर रत्नों के प्रारईपी लाइसेंस 
का मुल्य इसी प्रकार से निधारित किया जाएगा । 


मालय यस्या 

25६ प्रथम अप्रैल 1988 पर जारी किए अग्रिम लाइसंग टादि 
निर्यात हार आयात नीति , 1955 4 3 के परिशि : 17 के अन्तर्गत अपनी 
अधिक हकदारी के मद्दे कोई पहले प्रतिपुर्ति लात मारी प्राप्त किया गया , 
तो वे तमान यावा नीति के अन्तगत पार ई पो लाइसेंस के लिए पाल 


2) जारी किए गए रत्तों के पार ई पी लाइसेंग , सोना और चांदी के 
माभूपा और बस्तुओं के अध्याय माग II मे यथा विशिष्टिकृत भाऊ कार्य 


भारला राजपत : साधारणा 


ON : WHAT 


अध्याय 20 


भायात-निर्यात पास शुक स्कीम 


257. ( 1 ) विनिर्माता-नियतिकों तथा निर्यात व्यापार सदनों को निर्यात 
उत्पादन के लिए कर भुक्त निवेश की व्यवस्था करने के उद्देश्य से 
आयात-निर्यात नीति 1985 - -- 88 में आयात-नियति पास - बुक स्कोम प्रारम्भ 
की गई थी । यह स्कीम पात्र निर्यातक को निर्यात उत्पाद के विनिर्माण 
के लिए अपेक्षित कच्चे माल , संघटकों एवं उपभोज्यों तथा पैकिंग सामग्री 
मा अनिवार्य अतिरिक्त पूज| जिनका निर्यात किए जाने वाले उत्पाद 
के साथ पुनःनिर्यात करना है, करमुक्त आयात की सुविधा देती है । 
पाव विनिर्माता -निर्यानक लाइसेंस के सम्पूर्ण मूल्य के तहत करमुफ्त उप 
भोज्य तथा अतिरिक्त पुर्जे लो आयात करने के हकदार होंगे । 

( 2 ) निर्यात किये जाने वालों के लिए जारी पास -बक विशेष 
अग्रदाय आयात-निर्यात पाप-बुक के नाम में जादी जाएगी । तथापि , ऐसी 
पास-बुक में केवल कच्चे माल और संघटकों के करमुक्त आयात को ही 
सम्मिलित किया जाएगा । आयात-निर्यात पास-बुक के अधीन कर से 
मुक्ति ता इस कील के अन्तर्गत जारी किए गए विशेष अनदाय आयात 
निर्यात पास बुक राजस्व विभाग की अधिसूचना के अन्तर्गत संचालित होगी 
जो इस नीति के कारश: परिशिष्ट 13- ख तथा परिशिष्ट 14- ख में दिए गए 
हैं । इस स्कीम के अन्तर्गत जारी आयात-निर्यात पाप-बुक तथा विशेष 
अग्रदाय मायात-निर्यात पास-बक , पायात एवं निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम , 
1947 तथा उसके सतर्गत जारी आदेशों के अधीन कर मुन्त लाइसेंस के 
रूप में समाहित है । 


( 1 ) पिनी तीन लाइसेंसिंग अवधि के दौरान इस नीति के परिशिष्ट 1 
के क्रम म . या उप-क्रम सं० के अन्तर्गत आने वाले उरना । 
का वार्षिक औसतन निर्यात तथा उसमे 25 % और जोड़ते हुए या 
( 2) पिछली तीन लाइसेंसिंग अवधि में से किसी भी एक वर्ष के 
सर्वोत्तम निर्यात और उसमें 10 % को और जोड़ते हुए, जो भी अधिक 
हो “ प्रागरभूत निर्यात " की गणना करने हेतु इन निर्यातों को एक 
गुणा तक बढ़ा दिया जाएगा । इस " प्राधारभूत निर्यात " पर परिशिष्ट 
14- क में दिये संबद्ध पायात के हक की दर को लागू करके 
अधिकतम आयात करने के हक को निर्धारित किया जा सकेगा । इस 
उप-पैरा में उल्लिखित निर्यात में इस नीति पुस्तक के उपयरा 190 
( ख ), ( च ), ( छ) और ( झ ) के अन्तर्गत "किये जाने वाले ( डीम्ड ) 
निर्यात " भी शामिल होंगे । 

( 2 ) यदि उपरोक्त पैरा 258 ( 3) के अनुमार औसतन कारोबार 
आधार पर पास-बुक जारी की जाती है तो उसके बार्षिक कारोबार के 
10 % नक ही उसकी हकदारी मीमित होगी । 

( 3) जहां कहीं, पान निर्यातक इस नीति के परिशिष्ट 14- 
के कांलन ( 4) में यानिदिष्ट अपने उत्पाद के निर्यात हेतु 
मूल्य मानदण्डों को सही नहीं समझता है तो उसको निम्नलिखित विकल्प 
होंगे : -- 
( 1 ) मदि उसके द्वारा अपेक्षित सभी मदों के मामले में जो परि 

शिष्ट 13ग में मानदण्ड निर्धारित है उसके अनुसार ही पास-बुक 

जारी की जाए अथवा 
( 2 ) मुख्यालय में अग्रिम लाइसेंगिस समिति द्वारा उसके मामले में 

उसी निर्यात उत्पाद के लिए पहले से निर्धारित मानदण्डों 

के अनुसार पास बुक जारी की जाए अथवा 
) मुख्य नियंत्रक आयात-निर्यात कार्यालय, नई दिल्ली में मुख्यालग 

अग्रिम लाइसेंसिंग समिति से अपने निर्यात उत्पाद के लिए 

मानदण्ड निर्धारित कराए जाएं । 
ऐसे मामलों में , आयात एवं निर्यात के दोनों प्रयोजनों में मात्रा 
एवं मूल्य ही सीमित तथ्यों को देते हुए पास-जुक गारी की जाएगी । 
इन मानदण्डों के आधार पर जारी किये जाने वाले पास-बुक लाइसेंस 

आगे इस शर्त के साथ जारी किये जाएंगे कि 33 % न्यूनतम मूल्य के 
संयोजन या परिशिष्ट 13-5 के अनुसार निर्धारित न्यूनतम 
संयोजन को भायात की लागत बीमा भाड़ा मूल्य से निर्यात के जहाज 
पर्यन्त निःशुल्क मूल्य का लक्ष्य प्राप्त कर लिया हो । ऐमे मामलों में 
जहां पर पास -बुक उपरोक्त उप-पैरा ( 3 ) के अनुसार विकल्प के 
अनुमार विशिष्ट मानदण्डों के आधार पर जारी की गई है तो उसी 
आवेदक से उसी उत्ताद समूह के लिए पास -बुक जारी करने हेतु प्राप्त 
परवर्ती अनुरोध पर, मुख्यालय की अग्रिम लाइसेंसिंग समिति को निर्दिष्ट 
किये बगैर इन मानदण्डों के आधार पर लाइसेंसिंग प्राधिकारियों द्वारा 
विचार किया जा सकता है । 
___ 260. पान विनिर्माता-निर्यातक को संबद्ध निर्यात उत्पाद के लिए 
पास बुक प्राप्त करने र अपने प्रामात की हकदारी के मूल्य को पूरा 
या उसके एक भाग को प्रयोग में लाने की अनुमति होगी । संबद्ध निर्यात 
उत्पाद का अर्थ है कि वह उत्पाद जो वर्तमान अवस्थापना एवं उत्पादन 


258. ( 1 ) यह स्कीम उन पंजीकृत निनिर्माता-निर्यातकों के लिए लागू 
है जो नियमित रूप से विनिर्माण एवं निर्यात कर रहे हैं तथा उन 
निर्यात व्यापार सदनों पर भी लागू है जो पूर्ववर्ती तीन लाइनिंग अष 
बियों में नियमित रूप से निर्यात कर रहे हैं बशर्ते कि वे अन्य रूप से 
मायात लाइसेंस प्राप्त करने के लिए पात्र हों । 


( ५ ) उपर्युक्त उल्लिखित तीन लाइसेंसिंग अवधि के दौरान 
पंजीकृत विनिर्माता-निर्यातक द्वारा (निर्यात सदों और व्यापार सदनों 
सहित ) अन्य पंजीकृत निर्यातकों के माध्यम से किए गए निर्यात को 
विनिर्माता-निर्यातकों के निर्यात निष्पादन को आंकने के लिए भी माने 
जाएंगे बगर्ने कि वे संबंधित गाइसेंसिंग प्राधिकारी की संतुष्टि के लिए 
बह स्पष्ट साक्ष्य प्रस्तुत करें कि उनके द्वारा विनिर्मित माल का उन 
पंजीकृत निर्यातकों ने निर्यात किया था । 


• ( 3 ) एक विनिर्माता जो संबंधित निर्यात संवर्धन परिषद के 
साथ पंजीकर है नया पूर्वी तीन लाइसेंसिंग अवधि के दौरान उसका 
कम से कम 15 करोड़ रूपये का औसतन धरेल कारोबार है, इस 
स्कीम के अन्तर्गत पास -बुक प्राप्त करने का पान होगा । लेकिन, निर्धारित 
शों के अनुसार इससे पूर्व के निर्यात निष्पादन को हिसाब में नहीं लिया 


গুমান করাহী 

29. ( 1 ) इस नीति के परिशिष्ट 147 में प्रायात अनुमित करने की 
अधिकतम गीगा दी गई है । प्रायात की याचना का प्राधार यह है कि 


८ 


- 


Hink 


* 


। 


Prani 


AAGik 


. . 


.. PE 


- 


an 


mmar 


- 


- 


- 


a 
- 


A 


- 


M 


- 
- 


U 


PA 


- 

- 


- 


- 


- 


R 
Him 


- 


- 


-- 


- - - - - 
uitemam - 


- 


-- 


- 
- 


- 


- 


- -- 


- 
- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 
- 


- - 


- 


- - 
- - 


- 


- 


- 
- 


- 


- 


- 
- 


- 


- 


- - - - - 

- - 


- 


- 


in - am 


- 


- - 
- 


- 


- 


- 


- - 


- - - 
- - - 


- 


- 
- - - - 


- 


- 
- 


- 


- 


- 
- 


- 


- 


s 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


योजन लिए, नियंत भार कमी पूर्ति की सीगा 
बारे में 

किसरियों की कमी पाने 
गया अपेक्षित मावेन आवंद जागोजे जाएँग । 


सुविनों ने विमिरा सके । सवादिनी मामलों , सम्पूर्ण 
प्राचार हकमान तीनों के भी न उसाद हेतु निर 
मद एवं लागद बीमा माला मूल्य मदिन मना पाम-जुल जाने की 
जाएगी । 
आयात की मद 

261. ( 1 इस सीन के अधीन पानी के महिला अतिरिक्त 
पुजों के रूप में सम्मरण किए जाने वाले परिणामी अन्तिम उत्पाद , 
पंकिंग सामग्री और अनिवार्य प्रतिदिन पुनी के विनिर्माण के लिए अपे 
मित दाने गाल, संघटो और उपमेयो का सायात अनुमित है । तथापि , 
उपभोयो का अचान केन पाव विनिर्माता निर्यातकों को लाग है 
कुल मूल्य के अधिन 10 गित ना अनुमित हे । इसी प्रकार, 
अनिवार्य गरिक्त ए पात्र विनिर्माा निर्यातकों को केवल लाइसेंस 
के कल मूल्य के अधिशाम 5 प्रतिशत हक अध्यान करने की अनुमति 
है । किन , पायात-निर्यात मीनि के परिगट भाग " क " के अधीन 
अाने वाली भड़ों का प्रन्यात अभिर नहीं है । 

( 2 ) मदों ल विवरण, मात्रा और गाय जिन सीमा तक प्रत्येक 
मा जो अनुमित की जानी है प्रावेदवः की धोपमा पर मात्रारित होंगी । 
उसे इस बारे में यह घोषणा देनी होगी कि प्रत्येक नद के सामने दिए 
गए मल्य और मालाओं सहित आगत के लिए वांछित गाल वास्त 
विक रूप में नियोत सादों के विनिर्माण के लिक्षिा परिणत 
14-1 में दी गई भदों ने लिए निर्यात उाद में गन्दी की वास्तविक 
आवश्यकता को प्रमाणा करते हुए गनी इसीनियर अथवा निर्यात 
संवर्धन परिषद से एक प्रमाणात गावेदन परे नाथ प्रस्नत किया जाता 


( अदि निर्यात प्राभार ग करने की मा753 में कम , 

पान-बुक माई करने के लिए बार किः . गाए 
. 

मामाहागे गमना पालक 
लिए सामान्य हमारी में ऐसे लासस ( ग ) के मदी 
निर्यात भाभार के अवर्ग गान के बनाना बीमा 

भू लेटा की जाएगी । इसके बाद ना भी 
पूर्ववती लाइनों प ( माँ ) के मद्दे नियाल आनान पूरा कर 
का मामा और बापक बितिक बचान-पत्र मोदन कर दिया 

न हो इन ने टोनी की गई सी पानी 
के लिए अनुः परधितलाभ प्राधिकारी द्वारा विचार 

किला जा 
( 2 ) बगि उपरोल जा नाममा में लान नहीं होंगी 
जर पाक के नी उत्पाद ग्रुप के लिए भी लहानियाँ 
भागार मा पाला नहीं समा है तथा ने मामलों में जान- बुक जारी , 
करने का अनुरोध पर जामनगवारी के पावार पर विचार 
विघा जाएगा । 


23 . TET-Enी भागों मारी गो माग एक सायात के 
लि होगा और मागको निर्यात ए हो 

की नीमा 
प्रयोजन प्रति को ग भागलिन लिया माना । 
मान नियमों को जागे कोई प्रतियां, नानीमानला 
हो वो मुद्रा के लेन- देन में मकान प्राधिका बारी , 
{ 2 } प्रमादित किक मनोमिलोमेशिन सीमामक प्रात्रि 
कारी ( 3 ) नंगसा नः नियंत्रक, माननियनग अनजना 
जाउने माधी, 

नि गये कि मामले के 
परियोजना प्रसार माय मारी और 5 ) मकन व्यापार क्षेत्र 
निर्यात संभावना क्षेत्र सौरमानिजीन पिरत युनिटों को डीम्ड 
नितीनो का बयान का पानाभाल्का उत्पाद का 
बाकी हार 

! 


( 3 ) माल का गात प्रत्येक मद दामने नितिनस भन्य 
सीमा मे अधिक नही होगा जो प्रत्येक मन में अंकित भूला सीना 

आर. 10 प्रतिशत की डील नाश के कुल मय में भीतर की 
निकासी के समय सीमाशुरु दान अनुमित की जाएगी । लेकिन, यही 
याद अमित की गई हो तो उसनोज्यों और अनिवार्य अतिरिक्त पुनों 
और इस नीति के परिशिष्ट 11- 7 में दी गई पदों के लिए भी उपलब्ध 
नीं होगी । 

1 ) पाग -बुक शासनधारक को दिनो मी मा . नमा 
में की गई मनुमति न न न खते हि कोई मर पनिगाट 
2, भाग " क " में शामिल कर दी जानोऐन अमित का प्रचलन 
समाप्त हो जाएगा तया रात नी : एंगे परिधान की रोष 
से आयात स्वतः नन्द हो जाएगा । 
आयात-निर्यात पाल - क्ष जाली करना 
262, पागात-निर्यात पाप-नुक प्रान करने के लिए पात्र निर्यातको यो 
प्रनिगा पुस्मफ , 1941-- - 193 के अमान 20 में निर्धारित प्रक्रिया 
और रीति के अनुसार आवेदन करना चाहिए । परिशिष्ट ! 4-7 
को विभिन्न बल सं . एवं उपक्रम के अन्तर्गन प्राने वाले सभी निर्यात 
उत्पादों के लिए अलग लग पान -बुक की जागो ! पाग- बार में 
पायात के लिए अदागन मारने मान पटका , ज्यों , अतिरिकन पुजों 
एवं पंकिग नामग्री की मूल्य और मामा को निटि किया 
जाएगा । 

63. ( 1 ) में पावादक जित्ने निष्ट 14-३ को विले 
काम . या उन न . .. ; 3 वाले उत्सायों के मददे कर 
छट फीम या शत्रका लागि के अनर्गत गरी मानिस 
विषेश अपाय नाइम शो किए गए हैं , उन्हें पाल धुद को करने 
के लिए आवेदन पत्रों पर निम्नलिन दिनेचिनार किर, ना : - -- 
( 1 ) यदि निर्यातक ने मेरे लागा के मद 

न 
निर्यात प्रागारका मनले माग भार पूरा कर लिया 
है, सो पाय - यामापारी र री की जाएगी । 


यानमाला को को न त मान ATE 

है. 
T : 

:: माने और 
नारा लिए । नमः । संगदिल क्षेत्र से 
नही 

या मा क गर्ग परमिट 1 -1 के 
प्रत मिन : शान में रह नजर नहीं होगा । 
बह मिन्ट1 लिए ही निनिर्माण को यह नामरण 
प्रस्तावित किः ... का . मा ६ जाने ली मर और 

अकमी " जा और नामक समाचत रूप से 
परकत की . 

. 

लिदिन 
प्र : प्राद ना 

को हस्तान्त्रत 
ना ना " : 

न . . मा 


A 


. 


धन ने 

( im - - 
र 

मा कामी मी इली र देय निर्यात 
मान- 7 " पा लिया गया । यह व्यरमा सामालित करने 
माल, माद की गरिमा काग लिननिर्या 
ना को मुनि हा करने के लिए की गई है और पहली पाय 
जक और जान को गान प्राली कामगार - आभार को जरा 
करने की भी प्रकार होई पात्र अपना भोर से 

जनागर विनों से गिर पामक प्रा करने 


भाग I . Cण्ड 1] 


भारत का राजपन्न : असाधारण 


का इच्छुक है, तो लाइसेंस प्राधिकारी द्वारा दूसरी पास झुक जारी की 
जा सकती है । 


पंजीकरण का पसत 

267 . इस स्कीम के अधीन पस बुक लाइमें पंजीकरण के केवल 
एक पतन के साथ जारी किया जाएगा और वह इस पत्तन के नाम 
से ताइस के अन्तर्गत आने वाले .. माल के आयात एवं निर्यात के लिए 
वैध होगा । आयात के लिए पंजीकरण का पलस कांडला, बम्बई, कोचीन . 
भद्रास विशाखापत्तनन और कलकत्ता में से कोई एक समुद्री पत्ता 
होगा या बम्बई, कलकत्ता, दिल्ली , महाल और बंगलौर में से कोई एक 
हवाई पतन होगा या दिल्ली बंगलौर में मान्तरिक आधार डियो में 
बाई एक पतन होगा । यदि पंजीकृत पत्तन से भिन्न अन्य किसी पतन 
ने आपात प्रभावी किए जाते हे तो पास-बुक लाइसेंसधारक को उस 
संबंधित पंजीकृत पत्तन के सीमाशुल्क प्राधिकारी से संपर्क करना होगा । 
जो कि वे ऐसी शर्तों के अन्तर्गत प्रदान करना चाहें जो ये उचित समझते 
हों । पंजीकरण के पतन के अलावा निर्यात उक्त किसी समुप्रो वरगाहों , 
हवाई अड्डों या नांतरिक कंटेगर डिपो से किया जा सकता है । ऐसे नागलों 
में पंजीकरण के पतन के तीमाशुल्क प्राधिकारी को निर्यात के पत्तन के 
सीमाशुल्क प्राधिकारी निर्यात के बारे में सूचित करेंगे । राजम्ब विमान 
की अधिसूचना जो परिशिष्ट 14- ख में दी गई है , की शर्त ( ज ) के 
परन्तुक विनिर्दिष्ट से भिन्न स्त माल से विनिर्मित उत्पादों का निर्यात 
नए मंगलौर के शीमाशुल्क पतन के माध्यम से भी कार सकते हैं । लेकिन , 
यह इस प्राजधान के अर्गन होगा कि ऐसे अन्तरण के 15 दिनों के 
भीतर, अन्तरिती ( ट्रान्सफरो ) का पूरा ब्यौरा अर्थात् नान और यूनिट 
का पूरा पता आदि देते हुए प्रति शर्त पूर्तित सामग्री के हस्तान्तरण की 
मुकमा लबद्ध लाइसेंसिंग प्राधिकारी और सीमाशुल्क समाहर्ता को भेज 
दी गई है । 


মিনি ফ্লাহ 

271. ( 1 ) पान बुक में माविष्ट किया गया प्रत्येक लाइलेंस निर्यात 
आभार को शर्त के अधीन होगा । उपरोदा पैरा 259 ( 1 ) के अनुसार जारी 
पास- जुन के मामले में इस परे में वर्णित " मृत निर्यात " ही निर्यात 
भानार होगा । जय मामलों में जहां पर पास- वक विशिष्ट मानदण्डों के . 
आधार पर जारी की गई है वहांनिर्यात प्राभार इस नीति के पैरे 259 ( 3 ) के 
अनुसार निर्धारित किया जायेगा । जहां पर पान-शुक पूर्ववर्ती घरेल 
कारोबार के प्राधार पर जारी की जाती है वहीं इस नीति के परिशिष्ट 
14-क में लिये गये सम्बन्धित निर्यात उत्पाद की आयात हकदारी दर लागू 
करके प्रश्नायीन लाइसेंस के लागत-वीमा-गाड़ा मूल्य अनुसार प्रनिलीम 
अनुपात में निर्यात प्रामार निर्धारित किया जायेगा । ऐसे मामलों में 
जहां पर एक पात विनिर्माता-निर्यातक उपरोपर पैरा 260 में निर्धारित 
उपबन्धों के अनर्गत संबद्ध उत्पाद के लिये पास लानाचाहता 
है तो ऐगे लाइभेम के मद्दे निर्यात भाभार की गगना संबद्ध निर्यात 
उत्पादों की यायात हकदारी दर के आधार पर प्रति अनुपात में 
की जायेगी जो कि इस नीति के पशिष्ट 14 दिये अनुसार 
प्रत्येक पास-जुर लाइन के नई जान -बोनामा नून पर अनुमेय 
आयात पर आधारित होनी चाहिये । 

( सें मामलों में जहां परिशिष्ट 14-क में दी गई आयात 
हकदारी दर के आधार पर पास -मुक जारी की जाती है, वहां निर्यात 
आभार वल मूल्य के माधार पर ही परा करना होगा । अन्य मामलों 
में निर्यात मागार माला एवं मूल्य दोनों के आधार पर पूरा भरना 
होगा । 


272. प्रक्रिया की पुस्तक के अध्याय 20 में निर्धारित प्रक्रिया के 
अन्तर्गत निर्यात प्राभार पर निगरानी रखी जायेगी । यदि कोई लाइसेंस 
धारक अनुमेय अवधि में निर्यात ग्राभार को पूरा करने में असफल रहता 
है तो लाइसेंस प्राधिकारी लाइसेंस धारक के विरुद्ध प्रक्रिया पुस्तक के 
पंरा 393 में निर्दिष्ट अनुसार कार्रवाई प्रारम्भ कर देगा । 


अन्य लाइसेंसों के लिए पात्रता 

273. पास -जुक में शामिल उत्पादों के लिए कर मुक्त रकीम के 
अन्तर्गत लाइसेंस जारी करने के लिये पास -बुक लाइसेंसधारक के 
अनुरोध पर कर-मुक्त स्कीम के अन्तर्गत पैरा 2. 114) में निर्धारित 
मावानों के अन्तर्गत विचार किया जा सकता है । कर- अषत स्कीन के 
मन्तर्गत इस प्रकार जारी किया गया लाइसेंस आयात नीति के उपर्युक्त 
पैरा 26€ के अन्तर्गत दुसरी पास-दुक जानी करने के लिए पास नहीं होगा । 


268. इस स्कीम के अंतर्गत जारी लाइसेंस की वैधता इसके जारी 
होने की तारीख से 18 मारा है और यह इस अवधि को समाप्ति पर 
आगे आयात के लिए वैध नहीं रहेगा । यह लाइसेंस हस्तारणीय नहीं है 
और य , इस शो के अधीन जारी किया गया है कि यदि पास बुक 
लाइन पर कोई अन्य कानुन लागू होगा तो इस लाइसेंस का उस पर 
को प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ेगा । इस लाइसेंस के अन्तर्गत समो आयातित 

न वास्तविक उपयोता शर्य के अधीन होगा । 
संस्था के मद्दे स्वदेशी सम्भरण 

263. इस स्क्रीन के अन्तर्गत पाम-त्रुक लाइसेंस धारक को संबंधित 
लाइसेंसिंग प्राधिकारी द्वारा जारी किए गए पास-बुक विशुक्ति प्राडेश के 
मद्दे स्वदेशी संभरक से पास-बुक लाइसेंस में आवृत अपनी मदों की 

आवश्यकताबों की प्राप्ति किए जाने का विकल्प है । पास-बुक लाइसेंस 
जारी किए जाने के लिए आवेदन करते समय अथवा बाद में इस विकल्प 
को दिया जा सकता है । पाप-बुक विमुक्ति आदेश के मद्दे इस प्रकार किए 
“ गए स्वदेशी संभरण को अभिग्रहीत निर्यात समझा जाएगा । तथापि, जव भी 
यह समझा जाएगा कि देश में कमी श्रादि के कारण कुछ मदों का प्रायान 
करना जरूरी है तो इन मदों के मामले में लाइसेंसिंग प्राधिकारी विमक्ति 
प्रादेश जारी किए जाने से इन्कार कर सकता है । प्रक्रिया पुस्तके 
अध्याय 16 में दी गई प्रक्रिया के अनुसार पास-बुक विमुक्ति आदेश जारी 
किया जाएगा । 
बांडाविधिक करार निष्पादित करना 

270. आयात की प्रथम खेप की निकासी से पूर्व पास- बुक लाइसेंस . 
धारी प्रक्रिया पुस्तक के अध्याय 20 में उल्लिखित प्रावधानों के अनुसार 
अधिक बचन - पत्त या बांड , जैसा भी मानला हो , संबद्ध लाइसेंस प्राधिकारी 
के पास निष्पादित करेगा ! 


विशेष आर. ई. पी . सुविधा 

274. ( 1 ) कोई भी पान-बुक धारक निर्यात मामार के पूर्ण होने तथा 
पाग-बुक पूर्ण हो जाने पर आर०ई०पी० लाइसेस प्राप्त करने का पान 
होगा । इस आर०ई०पी० लाइसेंप का मूल्य अतिरिक्त प्राप्त मूल्य के 
10 प्रतिशत के बराबर होगा (निर्यात के जहाज पर्यन्त निःशुल्क मूल्य के 
आयात का लागत-बीगा-भाड़ा मल्य घटा कर ) । मागे, यह आयात नीति 
के परिशिष्ट 17 के अनुसार निर्यात के कुल जहाज एक नि: शुल्क 
मूल्य पर आर०ई०पी० हकदारी तक सीमित होगा । इस प्रकार जारी 
किया गया पार०ई०पी० लाइनेंस, लाइसेंस जारी होने के समय इस नीति 
के परिशिष्ट 17 में संगत निर्यात उत्पाद के मद्दे यथा अनुमित पदों के 
पायात के लिए वैध होगा । 


12 ) अनः संबद्ध लाइसेंस प्राधिकारी बांडविधिक दरार को मुक्त करते 
समा पास -ब्रुक धारक को उसका पार . ई . पी , हक निर्दिष्ट करते हुए 
इस हकदारी प्रमाण-पत्र जारी करेगा । इस बार से जारी " हकदारी 


807 GI / 88 - १ 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART I- SEC . 1 


- - 


- - 


- 


- 


- -- -- 


Anu 


+ 


H 


- 


- 


Ram 
- 

- 


- 


-LAMAnda - 41 


+ 


- - 


- 


- 


280. सामान्यतः निर्यात अभार पूरा करने के लिये 27 महीने से 
मागे निर्यात आभार की अवधि में कोई वृद्धि नही की जायेगी । बहरहाल , 
परिस्थितियों को घटाने के कारण मामलों के विशेष मामलों में मुख्य 
नियंत्रक, आयात-निर्यात का कार्यालय, नई दिल्ली में निर्यात सायुक्त ऐसे 
प्रत्येक मामले में गुणदोष के आधार पर निर्यात प्रभार अवधि में वृद्धि 
प्रदान कर सकता है । 


प्रमाण-पद " जारी होने की तारीख से 3 मास तक वैध रहेगा तथा 
पास -बुक लाइसेंस धारक को केवल इसी अवधि के दौरान इस हकदारी 
प्रमाण- पत्र के श्वाधार पर भार० ई०पी० लाइसेंस के लिये आवेदन करना 
चाहिये । 
विशेष आर० ई० पी० पर डील 

275. उपरोक्त पैरा 274 के अनुसार जारी भार . ई. पी . लाइसेंस , 
लाइसेंस जारी होने को तारीख को पूर्ण ढील का लाभ उठाएंगे , यदि 
उपलब्ध है तो । इस ढोल के दौरान निर्यातक इस नीति के परे 177 , 
179, 180 एवं 181 में निर्दिष्ट मदों का आयात, उसमें निर्धारित शर्तों 
के अन्तर्गत करने के पात्र होंगे । 

276. उपरोक्त पैरे ( 274 ) के अनुसार विशेष आर. ई. पी , की 
सुविधा केवल 1- 4- 88 को या बाद में जारी पास- बुक लाइसेंसों पर ही 
उपलब्ध रहेगी तथा जिसके लिए इस नीति की विधमानता के अन्तर्गत 
निर्यात प्राभार का निष्पादन किया जाता है । 


छूट प्रात माल का उपयोग 


निर्यात संविदा के पंजीकरण की सुविधा 

277. इस पुस्तक के अध्याय 17 के अन्तर्गत निर्यात संविदाओं के 
पंजीकरण की सुविधा उपरोक्त पैरे ( 274 ) के अन्तर्गत जारी पास- बुक्कों पर भी 
उपलब्ध होगी । इस सुविधा का लाभ उठाने के लिए विशिष्टिकृत अनु 
मोदित परियोजनाओं के निष्पादन के लिए अलग पास बुक प्राप्त करनी 
होगी तथा ऐसे लाइसेंस पर निम्नलिखित पृष्ठांकन किया जाएगा : 


281. इस योजना के अधीन लाइसेंस के मद्दे आमानित कर मुक्त 
माल का उपयोग आयात-निर्यात पास बुक में निर्दिष्ट परिणामी उत्पादों के 
विनिर्माण हेत , किया जायेगा बशर्ते कि इसका प्रायात आवेदन पत्र की 
प्राप्ति की तारीख और प्रथम आयात की तारीख के दौरान किये गये 
निर्यात और संभरण के तरीके से न हो । कर- मुक्त माल किसी भी 
परिस्थितियों में उधार नहीं दिया जायेगा, वेचा या अंतरित नहीं किया 
जायेगा या अन्यथा निपटाया नहीं जायेगा । ऐसे मामलों में जहां 
निर्यात प्राभार को लाइसेंस के मद्दे पायात करने से पूर्व लेकिन संबद्ध 
लाइसेंस प्राधिकारी द्वारा पारा- लुक के लिये आवेदन प्राप्ति के बाद 
प्रांशिक या पूर्ण रूप से पूरा कर लिया गया हो वहां लाइसेंस पर 
आरोपित निर्यात प्राभार को पूरा करने के बाद विनिर्माता-निर्यातक 
- वास्तविक उपभोक्ता गर्न पर आगामी निर्यात बरेल उत्पादन के लिये 
प्रतिपूर्ति माल का उपयोग कर सकता है । इसी तरह से लाइसेंस 
प्राधिकारी अन्य निर्यातकों के अनुरोध पर भी निर्धारित निर्यात प्रभार 
को पूरा करने पर वास्तविक उपयोक्ता शर्त पर पास बुक में दिये समर्थक 
विनिर्माता को आगामी निर्यात/ घरेलू उत्पादन के लिये प्रतिपूर्ति मात का 
अंतरण करने के लिये विचार कर सकता है । परिशिष्ठ 13-5 में 
शामिल निर्यात उत्पादों के मामले में कोई निर्यात व्यापार सदन प्रतिपूर्ति 
कर मुक्त गाल को किसी भी वास्तविक उपयोक्ता को अंतरित कर 
सकता है । लेकिन यह इस प्रावधान के अधीन होगा कि ऐसे अन्तरण 
के 15 दिनों के भीतर, अन्तन्तिी (ट्रान्सफरी ) का पूरा ब्यौरा अर्थात् 
नाम और यूनिट का पूरा पता आदि देते हुए, प्रतिभूतित सामग्नी के 
हस्तान्तरण को सूचना, सम्बद्ध लाइसेंसिंग प्राधिकारी और सीमाशुल्क 
समाहर्ता को भेज दी गई है । 


__ " यह लाइसेंस मुख्य नियंत्रक, आयात-निर्यात द्वारा उनके गत सं .---- -- 
दिनांक --- -- - -- के अन्तर्गत पंजीकृत तथा - - - -------- ( बैंक का नाम 

और पता ) द्वारा उनके पत्र सं . - --- ------ दिनांक ------ --- - द्वारा 
पंजीकृत अनमोदित परियोजना के निष्पादन के लिए जारी किया गया 


निर्यात 

278. इस स्कीम के अन्तर्गत जारी किये गय पास बुक लाइसेंस के 
मद्दे लगाये गये निर्यात प्रामारों की पूर्ति पास-बुक लाइसेंस जारी करने 
की तारीख से 27 माह के अन्दर पूर्ण की जानी है । इस स्कीम के 
अधीन लायात-निर्यात पास-बुक लाइसेंस में आने वाले निर्यातों से संबंधित 
पोत लदान बिल में ऐसी घोषणा होगी और निर्यातकों को ऐसी प्रक्रिया 
का अनुपालन करना होगा जो कि संबद्ध सीमाशुल्क प्राधिकारियों द्वारा 
निर्धारित की गई हो । निर्यात प्राभारों की पूर्ति करने वाले पोत लदान 
बिलों में उन पास बुके की संख्या दी होगी, जिसके मद्दे ऐसा निर्यात 
किया गया है । 


अन्य नाति /कानून को प्रयोजनोगता 

282. इस योजना के अन्तर्गत जारी लाइस्ट निर्यात नीति के 
उपबन्धों तथा लाग अन्य नियमों पर बिना प्रतिकूल प्रभाव डाले लाग 
होंगे । 


शुल्क वापसी को स्वीकार्यता 


279. इस स्कीम के अन्तर्गत आवेदन पत्र की प्राप्ति की तारीख 
से किये गये निर्यात/संभरण संबंधित लाइसेंस प्राधिकारी द्वारा निर्यात 

आभार को पूरा करने के लिये स्वीकार किये जायेंगे । लेकिन, आवेदक 
निर्यातक केवल अपने ही जोखिम पर इस प्रावधान का लाभ प्राप्त 
करेंगे और यदि बाद में इस स्कीम के अधीन उसका आवेदन -पत्र प्रस्वीकार 
कर दिया जाता है तो वह इस स्कीम के अधीन न तो मदों का प्रायात 
करने और न ही कर छुट लाभ लेने का हकदार होगा । . 


28 3. ऐसे निर्यात के अनुमित किसी छूट प्राप्त माल के बारे में 
स्कीम के अधीन निर्यातित -उत्पादों पर कोई शुल्क वापसी अनुमेय नहीं 
होगी । किसी अन्य कर अदा किये माल के बारे में चाहे आयातित हो या 
देशी जो ऐसे उत्पादों में प्रयुक्त किया गा है, उनके लिये वित्त मंत्रालय 
( शुल्क वापसी निदेशक ) द्वारा उपयुक्त बांड दर निर्धारित की जायेगी । 


भाग I --- खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


- -- 


- 


-- 


- - -- - - 


- 


- 


- - Heman 


m 


u 


mt + 


-- - - 


- 


- 


- -- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


अध्याय 21 


होरे, रत्न और आभूषण 
भाग 1 

सों के अन्तर्गत विचार किया जाएगा : 


निर्यात उत्पादन के लिए होरों का मायात 


284. डायमंड अग्रदाय लाइसेंस तथा अग्रदाय हीरा व्यापार निगन 
लाइसेंस विना सेट किए, बिना कटे एवं बिना पालिश किए हुए हीरों 
( खन्दरे हीरे ) से संबंधित हैं । यहां पर " खुरदरे " का अर्थ है कि कटे 
एवं पालिश किए हुए निर्यात के लिए हीरे तथा ये निर्यात आभार के 
अधीन है ऐसे लाइसेंसों का मूल्य प्राई० ई० पी० हकदारी यदि कोई है 
के नामे डाले जाएंगे । जो कि ऐसे निर्यात आभार की पूर्ति में किए गए 
निर्यात पर इस नीति के परिशिष्ट 17 के अन्तर्गत अनुमेय होंगे । 
ये लाइसेंस समय - समय पर लागू किए जाने वाले सीमाशुल्क के भुगतान 
को पातं के अन्तर्गत होंगे । 


(i ) कटे हुए एवं पालिश किए हुए हीरों का निर्यात, यदि कोई 

होता है तो हीरा व्यापार निगम लंदन से आयातित बिना 
तराशे हुए और बिना पालिश किए हुए हीरों ( खुरदरे ) के 

आवेदक द्वारा किया जाता है, अलग रखा जाएगा । 
(ii ) पंजीकृत निर्यातक जो हीरा व्यापार निगम साइट प्राप्त कर 

लेते हैं तया उक्त प्रावधानों के अन्तर्गत हीरा अग्रदाय लाइसेंस 
प्राप्त करना चाहते हैं तो इन प्रावधानों के अन्तर्गत हीरा 
अग्रदाय लाइसेंस प्राप्त करने हेतु तथा इसके अन्तर्गत दिए गए 
प्रावधानों के अन्तर्गत अग्रदाय लाइसेंस प्राप्त करने हेतु अलग 
से ही आवेदन करना चाहिए । 


होरों के समाय लाइस 


( iii) उपरोक्त उपपरा 1 ( i) के अन्तर्गत आने वाले आवेदनों के 

मामले में ( हीरा व्यापार कम्पनी साइट से संबंधित निर्यातों 
को छोड़कर ) उसी लाइसेंसिंग अवधि में पंजीकृत निर्यातक 
को निर्यात निष्पादन के आधार पर कोई दूसरा हीरा अग्रदाय 
लाइसेंस नहीं दिया जाएगा । तथापि, वह वैध निर्यात संविदानों 
के मद्दे अगला हीरा अग्रदाय लाइसेंस प्राप्त कर सकता है । 


( 4 ) पंजीकृत निर्यातक को निम्नलिखित विकल्प होंगे : 


285. ( 1 ) तराशे हुए तथा पालिश किए हुए हीरों के पंजीकृत निर्यातक 
" खुरदरे " होरों का आयात करने के लिए हीरा अग्रदाय लाइसेंस प्राप्त 
करने के पान होंगे : - -- 

(i ) स्वयं के दान पर बैर निर्यात संविदा के मद्दे निम्नलिखित 
म्यौरा प्रस्तुत करके : -- 

( क) क्रेता एवं विक्रेता का नाम व पता 
( अ ) संक्दिा किए गए माल का ब्यौरा 
(ग ) यूनिट मूल्य तथा संविदा किए गए माल का कुल मूल्य 
( घ ) डिलिवरी अनुसूची, तथा 
( 5 ) भुगतान की शर्त । 

(ii ) पूर्ववर्ती तीन लाइसेंसिंग वर्षों के दौरान पिछले निर्यात निष्पादन 
पर आधारित उसका दार्षिक औसत । 


(i ) जारी किया गया हीरा अग्रदाय लाइसेंस 50 प्रतिशत प्रतिपूर्ति 

के विपरीत औसत के आधार पर निर्यात आभार की शर्तों 
के साथ होगा अर्थात् यदि हीरा अग्नदाय लाइसेंस 50 रुपये 
( लागत-बीमा-भाड़ा ) के लिए जारी किया जाता है तो निर्यात 

आभार का जहाज पर्यन्त निःशुल्क मूल्य 100 १० होगा । 
तथापि , विमोचन के समय निर्यातक की वास्तविक हकदारी 
परिशिष्ट 17 के अनुरूप निर्यात उत्पाद के लिए ग्राह्य 
आयात प्रतिपूर्ति दर के अनुसार की जाएगी । 


স 


( 2 ) उपरोक्त दोनों मामलों में , किया जाने वाला निर्यात तथा 
ऐसे निर्यात के भद्दे विमुक्त विदेशी मुद्रा केवल निर्यातक के स्वयं के नाम से 
होनी चाहिए । आवेदक पंजीकृत निर्यातक अपने सहायक विनिर्माता का 
नाम निर्दिष्ट न करे । तथापि , निर्यात दस्तावेजों में सहायक विनिर्माता 
फा नाम यदि कोई हो तो देने में कोई आपत्ति नहीं है लेकिन यह निर्यात 
किसी भी स्थिति में सहायक विनिर्माता द्वारा किया गया निर्यात नहीं 
माना जाएगा । कोई सहायक विनिर्माता जो हीरा अग्रदाय लाइसेंस धारक 
से अागातित माल प्राप्त करता है तो हीरा अग्रदाय लाइसेंसधारक द्वारा 
निर्यात किए जाने वाले उत्पाद के विनिर्माण में इस माल का प्रयोग 
करेगा तथा विनिर्मित माल की पूर्ति हीरा अग्रदाय लाइसेंसधारक को 
करेगा । स्वयं के नाम पर सहायक विनिर्माता को सीधे उस के नाम से 
या हीरा अग्रदाय लाइसेंस के अन्तर्गत निर्यात की अनुमति नहीं होगी । 
तथापि , हीरा अग्रदय लाइसेंसधारक प्रक्रिया पुस्तक के अध्याय 19 का 
पैरा 352 में निर्धारित शर्तों के पूरा करने पर ब्यापार/निर्यात सदनों के 
माध्यम से निर्यात करने के लिए स्वतन्त्र होगा । ऐसे मामले में हीरा 
अनदाय लाइसेंस प्राप्त करने के लिए प्रावेदन - पन्न निर्यात व्यापार सदन 
द्वारा स्वयं के नाम से प्राप्त निर्यात संविदा के सन्दर्भ में प्राप्त किए 
जाएंगे । 


( ii ) हीरा अग्रदाय लाइसेंस 65 प्रतिशत प्रतिपूर्ति के विपरीत 

अनुपात में निर्यात प्रामार निर्धारित किया जाएगा अर्थात् 
यदि कोई हीरा अग्रदाय लाइसेंस 65 F० ( लागत-बीमा- भाड़ा ) 
के लिए जारी किया जाता है तो निर्यात प्रभार का जहाज 
पर निःशुल्क मूल्य 100 रु० होगा । प्रत्येक लाइसेंस पर 
आवेदक को ( क ) 65 ९० लागत -बीमा-भाड़ा अायात के मद्दे 
100 रु० जहाज पर निःशुल्क मूल्य का निर्यात करना होगा 
तथा ( ख ) प्रति कैरेट औसत उपलब्धि को प्राप्त करने के लिए 
परिशिष्ट 17 में निर्धारित दर के संदर्भ में 65 प्रतिशत से 
कम प्रतिपूर्ति दर का हकदार नहीं होगा । यदि मूल उपलब्धि 
65 प्रतिशत प्रतिपूर्ति दर से कम है तो निर्यात प्राभार के 
निष्पादन में कमी रह जाएगी तब पार्टी लाइसेंस में निर्धारित 
शर्तों के उल्लंघन में दण्ड की भागी होगी । तथापि विमुक्ति 
के समय निर्यातक की वास्तविक हकदारी को परिशिष्ट 17 
• में अनुरूप निर्यात उत्पाद के लिए देय आयात प्रतिपूर्ति दर 
के आधार पर पुनः गणना की जाएगी । 


( 3) होरा अनाथ लाइसेंस देने के लिए कटे हुए भार पालिश 
किए हुए हीरों में पंजीकृत निर्यातकों हे प्रान आवेदनों पर निम्नलिखित 


( B ) नियति आभार का निष्पादन 8 महीने के अन्दर करना होगा । 
निर्यात प्राभार प्रथम परेषण की आयात की तित्रि के 30 दिन बाद 


. 


. . 


. . 


PART I - Sec . I 


I 


. . 


- - - - - 


- mumtarrinta matun . 


-P 


- - 


Himr. 


--- - 


marnar - - - . . . 


Art 


- - 


- 


+ 


-- - 


. . . 


- 


- - - - 


aara - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


-- 


- 


ma 


. 


1 


. 


1 


1 


. 


+ 


प्रारम्भ हो जाएगा । योग 

से पूर्व माइ धारक निशा दुबा के चलाने के बाद . मंडडिन कामधनी प्रमाण 
को नीचे उारा 6 के अनुसार राजद लागो के 4. 

जात नादसोमप्राधिकारी को यो अलग से 
गादी साथ अपन या फिर पान-मानी : : सा हो , नारिका को बरमनिक निकायका तुझा करेगा । 
का दिपादन करना होगा माविकचन- 

क का पन के अाइटों पाक पूर्वमा यो पिड मामलों के मद्दे 
के परिमिट 21 साया ग * दिये गए है । 

निमार मार को पुरानी 
प्रल का । यदि निर्यात 

कार भो मिली सजगरुनी नाइके लिए प्रतिदेय 
( 6) माड अदाय नमें म रणोर होगा परन्तु लाइ 

नामनिया का नोबत कर दिया जाता तो न 
धारी को यामातिा माल की अन्य व्यकि, को "नांतरित करने की 
रानुभा होगी ! ला , निर्यान मामा पूर्ण को बी ने 

के कारणजाला ! 

उस 
निर्यातक की होगी कि नाम समान मग्न . सामे या 
गया है । ऐसा करने में उ नके होने पर यह प्राचार 

TETके अंदर से ही भारती तक लाइस 
(नियंत्रण ) अधिनिया, : 91 ; और उमापीत भी किए गए जमा चार : पारमा टिंग मनी मा लाइन जारी 
संशोधित भायात , मात्र के 

न 

ए 

करो उस पर पाक डाडाँडा 
उत्तरदायी होगा । माहात प्रभाव को की पूर्व भारमल्यारी 

TET के जोर उडवलप को बाद में 
को प्रक्रिया पुस्तक के परिशिष्ट 1- में दिए गए निन्ति में 
मन लाइसोंगारियों को बैंक गारन्टी के साथ बात 
मिनार में विवादित जमा झोग :-..-. 
i ) र दो सिर व नीन में कोई 

मन के मंत्र माना । नोज भाद मनमा बाधा पर 
मन नहीं है तो इन नागर-भीम का 

नीला प्रामानि के पास लिए अनेक 
गुल ने प्रनि । बाबर धन के लिए । HTTET 

01 tii ) 
जो वो पित्तोर के पोजन के बारे 

भावनाना । 
में एक की या निर्मात निपादन है तो साइन के लागा 

12; 

मनो अमान्य हमारी को 
की मारा 25 

सादर न के 

तुममें 5 प्रतिकिए जा की हैं ताकि 

मी : पार दुई जनाकोना मि , 4 में उतार- चढ़ाव 
( 1 बड़ा वो कि पान को में अधिक 

मारू ना जा सके ! 
ना हो और प्रायन डलर नगरत क 

के बाहर 1.12 प्रतिशत तक कीमः / वाली प्रभार 
गुर को तीन बीमा यो 

के का ? 
दिए आ नो नो 

टों के साथ ट्रेडिंग कम्पनी 
जहार पातम मूल्य के ओगा के डारे काम है. तो 

या के 

पिया जा सका है: बशन कि 
केवल विधिक सानद्वता की नियमित की जानी है । लेकिन 

जमार ने 

पनार यावर्ती तरी गिरे जाएं । 
पति किलो मानने में आदिन लाइन पछिी तर 
लाइसमा बों के दौरान वि क का हजरत 

किए 2834 

सलामकर के 
निःशुल्क मूल के औदन दुगो से अधिक है तो उसका 

कों को न 

रिकातिर भीमप बालों 
के लागत-बीम:-नाड़ा मूल के 10 प्रतिशत के र बैंक मा . नागे। 

नाली के EिE 
गारन्टो गहिन बन्ध -पत्र देना पोशित होगा ! 

RE : A 

प्र की गला मालिक 
( 7 ) प्रामात पर 371, 372 और 27 ! और दामोनि 

TiT 4 

परकिम यांकन 
के पैरा 270 के पारधान मा परिवते माहिर उनको पर भी 

मा ! TERT : 

120 हित 
लागू हो । 

पारा जिन र रेलसति मा भार 
( 8 ) और भय नाइव मान करोति पर 

की 

. नोकामगर . शाकारी के 
प्रक्रिया पुस्ता 1983 - -21 

मार 

4. 15 
प्रपत्र में नजर इन मारियों में ज 

# T- लि . 
बर । 

. . FIR नार पर 
नारनों 

TT * " ज 


44 


किए हुए होटों के . :.निक ने 


Pr 


AT 


* 


" 


" 


" 


" 


मा - 


कोर पर भी ताहा । 


ri 


नागा ; 

TET पो लम मेसिरिता 
in नही बत्रमा । 


कर लिए है, वे निम्नलितिर के अनुसार मं ; व्यापार के लिए 
पात्र है : - -- 

(i ) डानं दक्षिा TAIT नाइटरों का 
हारनिन वर्ष में प्राप्त किए गए काम को दो 
के समेकित मल्ब के दुगने के बराबर वार्षिक स 

. . 
दिए जाएंगे । इसके अतिरिक्त नो अप- 3) नारी/ 
कमीजन को भी अनुमति दी जाएगी । 

( ii ) मासिक टों को प्राप्त कर .. . पर बनाया 
लाइसेंसधः क ( का ) लिगों मुहर के कीम मी। स्यापि 


नयनताको कोनीयत : किन अम्मरण 

मिलेगी नगर निगति प्रभार पाला मारहात 
ET पराजितना मार को अगवाब बाइसे 
जागे या ना 

में में समर्थ हो । करपान 


भाग 


वण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


ruwa ram 
een - 


mast- - 

- - 


- - - - - - 
- . . . - - . . 


man 


- . .. 


. 


- 


r 


- - 


- - 


- - - 


- 


- 


- 


rum 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


. . 


- 


. 


.. .. 


. 


. 


प्राणत-निर्यात (निलग ) अधिनियम, 1217 और उसयो अन्तर्गत जारी किए 
गए अचान ( शियंत्रण ) आग के अधीन कार्रवाई दण्ड का भागी होगा । 

( 8 ) इस नीति पुरम के अध्याय 1 , के पैरा 374 के भावान 
आवश्यक परिवर्तन के साथ इस स्कीम पर भी लागू होंगे । 


( 9 ) पान पंजीकृत नितिक , हीरा व्यापार कम्पनी अभदाय लाइसेंसी 
के लिए प्रक्रिया पुस्तक परिशिष्ट 21-क में दिए गए पत के अनुसार 
* सम्बंधित क्षेत्रीय लागि प्राधिकारी को भावेदन प्रस्तुत कर सकते हैं । 


287. प्रक्रिया पुस्तक के पैरा 120 और 121 में दिए गए प्रावधानों 
के ब. नजूद को प्राधिकार-पल पर कार्य कर रहे एजेंटों की नियुक्ति इन 
स्कीमों के अधीन जारी लाइसेंस पर स्वीकार्य नहीं होगी । इसी प्रकार , 
इन लोगों के अन्तर्गत केवल लाइसधारी द्वारा ही लाइसेंस पर साक्ष 
पन्न खोला जा सकता है । 


288. निति आगार 

इन स्कीमों के अन्तर्गत जारी किये गये प्रत्येक लाइसेंस पर कानिओ. 
रित निर्यात भार होगा । संयुक्त मुख्य नियंत्रक , भायात 
निर्यात का नियंत्रक पापा -निर्यात की अध्यक्षता में क्षेत्रीय लाइस 
सिंग प्राधिकारी तीन महीला की अवधि तक के लिए निर्यात आभार 
में बद्धि कर के लिए गुण -दोष आधार पर विचार कर सकते हैं । सामान्यतः 
निर्यात आभार में तीन महीने से अधिक की वृद्धि नहीं दी जाएगी । फिर भी 
अपवाद स्तरूप मामलों में और निर्यातक नियंत्रण से बाहर के मामलों में 
निर्यात आभार अवधि में और वृद्धि देने के लिए मुख्य नियंत्रक , आयात 
निर्यात (निर्वात नोति - 2 शुभाग ), नई दिल्ली विचार कर सकता है । 


হিয়াথর হ ক্ষ !ি ক্ষীক দায় 

291. ( 1 ) हिन्दुस्तान टालमन्ड कम्पनी लि , बबई ( 2 ) भारतीय 
खनिज एवं धातु मापार निगम , दिल्ली या ( 3 ) इस प्रयोजन के लिए 
सरकार द्वारा अनुमोदित किसी अन्य एजेंसी को बिना जड़े तथा तराशे 
हुए हीरों के सायात के लिए शोक पायात लाइसेंस जारी किया जा सकता 
है । आमातित अपरिष्कृत हीरों को विक्री वैध बार ई पी /डायमण्ड अनदाय 
लाइसेंस धारक को की जाएगी । 

( 2 ) जैसा कि ऊपर उप-पैरा ( 1 ) में उल्लेख किया गया है 
सरकार द्वारा विधिवत अनुमोदित किसी अन्य एजेन्सी के संबंध में अपरिष्कृत 
होरों के आयात के लिए थोक लाइसेंस के लिए आवेदन-पत्र पंजीकृत 
निर्यातकों की निम्नलिखित श्रेणियों से स्वीकार किए जा सकते हैं : --- 
( 1 ) होरा के नियंत मं लगी हुई सार्वजनिक लिमिटेड कम्पनी, तथा 

जिसमा गत वर्ष में तराशे उथा पालिश किए हुए हीरों का 

निर्यात कम से कम दस करोड़ रुपये रहा हो , 
( 2) नियति सहन व्यापार सदन जो कि प्राइवेट लिमिटेड कम्पनी 

हो या जो पहले स्वत्वधारीताशेवारी फर्म थी तथा आवेदन 
करने की तारीख को प्राइवेट लिमिटेड कम्पनी बन गई है, 
सपा जिसका पिछले तौल साइसेंसिंग वर्षों के दौरान तराशे 
हुए ओर पालिस किए हुए हीरों का निर्यात कम से कम 15 

करोड़ रुपये रहा हो । 
टिप्पणी :----बाद वाले मामा में पुरानी फर्म के साझीदारों ( अर्थात् स्वत्वधारी) 

माझबारी फर्म ) का व्यक्तिगत लिमिटेड कम्पनी के कम से कम 
51 प्र. तशत शेयर ( समादत पूंजी ) होना चाहिये । आवेदन- पन्न के साथ 
सनदी लेखापाल का इरा आश्य का प्रमाणपत्र संलग्न किया जाना 
चाहिए । इसमें यह अन्तनिहिा होगा कि पुरानी फर्म ( क ) विघटित 
हो गई है , ( ख ) कानूनी रूप से अस्तित्व में नहीं है, और ( ग ) 
पुरानी फर्म का पूर्ण व्यापार अब नई कम्पनी द्वारा संभाल लिया 

स्या है ! 
( 3 ) निर्यात सदन व्यापार मदन जो कि स्वत्वधारी/ साझेदारी फर्म 
है तथा जिनका तराशे गए तथा पालिका दिए गए हीरों का छिले तीन 
लाइसेंसिंग बों के दौरान वाषिक जोतत निर्यात का मूल्य कम से कम 25 
करोड़ रुपये रहा है । 

( 4 ) उपर्युक्त मामलों में , थोक लाइस का मूल्य निम्नानुसार मांका 
जाएगा :-- - 
( क ) उपर्युक्त ( 1 ) के मामले में लाइनेंत का मूल्य पाबंदक द्वारः 

पूर्ववर्ती लाइत वर्ष के दौरान तराशे तथा पालि किए हुए 
होने के वास्तविक जियान के मूल्य के 50 % से अधिक नहीं 

होगा । 
( 4 ) उपर्युक्त ( 2) तथा ( 3 ) के मामले में लाइसंह का मूल्य 

भावेदक के पिछले तीन वाइसिंग वर्षों के दौरान तराशे एवं 
पालिश लिए गए हीरों के औरत निर्यात लाइसेंस के अल्म के 

50 % से अधिक नहीं होगा । 
( 5 ) भावेदक हीरा व्यापार निगम का नियमित साइट होल्डर होना 
चाहिए । 

( 6 ) इन सभी थोक लाइसेंसों के मद्दे आयात केका हीरा व्यापार 
कंपनी, लंदन में ही मनुमित किया जाएगा । 

( 7 ) लिन शानिहित योक लाइश के लिए आवेदन 
पद उल मत करोताग प्राधिकारी को लेना जाए , जो जमे 
अनुमोदन के लिए अपनी शिकारियों सहित मुद्धा नियंत्रक, मामात-निर्माण 
का कार्यालय ( ई . पी . मैल ) , उद्योग भवन , नई दिल्ली को अग्रेषित करेगा । 


289. संवित क्षेत्रीय लाइसेंसिंग प्राधिकारी विविध कारणों के अनुरोध 
पर इन लाइयों के लागत-चीमा- भाड़ा मूल्य में वृद्धि कर सकते हैं बशर्ते कि 
निर्धारित नियाल आभार के गोल-पर्यन्त निःशुल्क मूल्य में भी समानरूप से 
दद्धि को जार । साइभर के लागत-बोमा- भाड़ा मूल्य में कटौती की भी 

आपते कि नियान मापार के पार पाईन्त निःशुल्क मूल्य में कियो 
, भी प्रकार का कटोनी के रिमनियंका , मापात-निर्यात , नई दिल्ली 

से पूर्व वोति पास करनी होगी । 


आर०ई०प०हमारी 

230. निर्यात मार को पूर्ण करने के बाद शेष मूल्य के लिए नक 
लाइसेंसधारी इन लोगों के भयो इस नीति के परिशिष्ट 17 
को शहाँ पर यथानुनेय श्रम गति लाइसेंसों के लिए पात्र होगा ! 
लाइसधारी द्वारा किए गए कुल आयात की संगणना करने के लिए केवल 
अपरिणामीरों के पास को गणना की जाएगी । इसी प्रकार, पंजीकृत 
निर्यातकों द्वारा किया गया कोई नियात यदि निर्धारित निर्यात प्रभार से 
अधिक है तो वे इसनिक परिशिष्ट 17 के अधीन रावानुमेय पूर्ण 
जानों लिए पात्र होगे । पंजीकृत निर्यातक को पविगा कोई 

का प्रतिपूर्ति लाभ देय है तो संबंधित लाइसेंसिंग प्राधिकारी बन्ध 
पत्र /विधिक बचन पर को उन्मका करने के साथ-साथ अतिरिका हकदारी 
प्रमाण पत्र जारी करेगा ताधिः पंजीकृत निर्यातक कामात प्रतिपूति लाइसेंसों 
के लिए हकदार बन सके । एंने अतिलित हकनारी प्रमाण-पत्र जारी होने 
की तिथि से केवल तीन महीने की अवधि के लिए बैंव होंगे और पंजीकृत 
निर्यात हा मिशिल बारीमान-मतों के आधार पर प्रतिपूर्ति लाइसेंदों 
को प्राप्त करने के लिए आवेदन-पत्र भेज सकते है । यह स्पष्ट किया जाता है 
कि पीएम के निर अधिक हुमा है तो उसे दूसरे माइमें 
के गई मंजिल नहीं किया जा सभा कि प्रत्येक लाइमें की गणना अलग 
अलग की नानी हैं । 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I --- SEC . 1 


- - - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


ma- 


- - r 


athi 


mam 


-mu - - 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 
- - 


- 


- 


- 
- - 


- 


- 


- 
- 


- 


- - mawwanm 
-una - in 


- - 

- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- - 


- - 


- 


- 


- - 


year -we 


- Aamir 


m 


i 


r - ma - more 


- . - 00 


- 


mprman - 


- 


- 


-- 


(i ) ( क ) उस मामले में जहां प्रायात, डायमंड ट्रेडिंग कंपनी लंदन 
से किया गया है, पुनः निर्यात प्रायातित बिना कटे/बिना पालिस हीरों के 
मूल्य के 5 % से अधिक नहीं होना चाहिए , 

( ख ) उस मामले में जहां प्रायात , ग्न -अाफ -द- माइन स्थिति में , सीधा 
खानों से किया जाता है, पुनः निर्यात प्रआयातित कटे हुए और पालिश किए 
गर हीरों के मूल्य के 100 से अधिक नहीं होना चाहिए । 


( ख ) जिन पार्टियों को उपर्युक्त अनुसार थोक लाइसेंस प्रदान किया गया 
है वे माल (दिये गये ) की प्रतिपूर्ति के लिए और भागे आणाल ताइक 
के लिए आवेदन- गन्न संबंधित लाइमैसिंग प्राधिकारी को प्रस्तुत करें । 

( 8 ) थोक लाइसे पधारक थोक लाइसेंस जारी किए जाने की तिथि 
से 12 मास की अवधि में यह कर का भोक लाहोम के मूल्य के 
बराबर मूल्य के लिए आर ई पीरा अग्रदाय लाइना में नेवा पित 
करेगा ऐसा न करने पर बापावित खुरदरे हीरों का पुनः लियोन कर दिया 
जाएगा तथा एक लाइमेन लाइससिंग प्राधिकारी को प्रत्यापित कर दिया 
जाएगा । यदि प्राथालिन अपरिष्कृत हीरों का पुन : नियति नहीं किया जाता 
है तो काम न किए गए “ अपरिष्कृत म. ल के मूल्य को अभ्यर्पित किए 
गए हीरों के पार ई पी लाइसेंस ( स्वयं के अथवा प्राप्त किए हुए ) के 
काम न किए सा अायालित गारिकत मार दे मूल्य के बो गुणों तक 
को अभ्यपित करके समायोजित किया जाएगा । 


(ii ) इन प्रावधानों के अनुसार किया गया पुनः निर्यात कमीशन आदि 
हित सागर-बीमा - भाड़ा नल्य के 100 % में मे बिना कटे और 
अपरिष्कृत हीरों के इस प्रकार के पुनः निर्यात की विदेशी मुद्रा मूलन को 
घटाते हुए की दर से प्रायात प्रतिपूर्ति के लिए मान्य होगा, अर्थात्, इरा 
प्रकार के पुनः निर्यात के सभी प्रकार के खचों को चका देने के बाद विदेशी 
मुद्रा की केवल शुद्ध प्राप्ति ही हिमात्र में ली जाएगी । 


( 9 ) थोवा लाइन बापक आधार पर जारी किया जाएगा । थोक 
लाइसेंसधारक के निर्यात निष्पादन की समीक्षा प्रति गं की जाएगी तथा 
समय- समय पर यथा लाग निर्यात निष्पादन पर निर्भर करते हुए थोक 
लाइसंग के मूल्य को बनाया और/ या घटाया जा सकेगा । यदि थोक 
लाइसेंनवारक के तराशे हा तथा पालिश किए गए हीरों का निर्यात 
निर्धारित न्यूनतम सीमा से कम होता है तो विषमाधीन लाइलन रद किना 
जाएगा । 


( 2 ) इस प्रकार के अपरिष्कृत हीरों के पुनः निर्यात के प्रति प्रति 
पूर्ति लाइसेंस के लिए आवेदन -पत निम्नलिखित दस्तावेजों के साथ संबंधित 
क्षेत्रीय लाससिंग प्राधिकारी को प्रस्तुत की जाए : -~ 
( i ) एक वित्तीय वर्ष के शैरान धारिष्कृत औरों का वास्तविक 

निर्यात दिखाने वाले पोतलदान बिल की समाशुल्क द्वारा 

माश्यांकित प्रतियो । 
( ii ) लपर उल्लिखित ( i) में वित्तीय वर्ष के लिए प्राभेदक द्वारा 

प्रापन भोक लाइसेंस की फोटो कॉणे , और 


( 10 ) उपर्युत उमरा( a मा ४ ) 
लाइसंस धारक 


प्रयोजन के लिए वर्तमान 


(iii ) चुकाई गई कमीशन , यदि कोई हो , को सम्मिलित करते हुए 

इस प्रकार के पुनः निर्यात से संबंधित व्ययों का पूरा विवरण 
( 3 ) इन प्रावधानों के अधीन भावेवन तिमाही मर्च- वार्षिक वार्षिक 
अाधार पर दिए जाने चाहिए । 


( क ) उसके द्वारा निनादित निर्यात के तमा 
( ख ) प्रत्येक वर्ष के 30 जून तक संबंधित लाइसेंसिग प्राधिकारी को 
निरन दस्तावेजों सहित सनदी लेखापाल द्वारा प्रमाणित 
हीरा अग्रदाय सार ३० पी लाइसेंस के मद्दे संचरण के मूल्य के 
ज्यौरे प्रस्तुत करेगा । सागसिंग प्रकारे इन सूचा 
प्रस्तावेजों की जांच करेगा तथा यदि यह पास गया कि ग्रावेदक 
उस समय भी भोक लाइन लिए जाने का पान है लो उसे मुख्य 
निजक , आयात-नियां नकालय (ईपीन) का अनुमोदन से 
एक नया योजनाइसेंस प्रदान किया जाएगा : अवधि दौरान , 
अर्थात नए लाइसंतिम वर्ष में , यो लासन क मूल की प्रतिपूर्ति 
के लिए आवेदन-पत्र स्वीकार नहीं किया जाएगा । तथापि , 
जह तक श्रोः पाप के मूल्य को बहान/ पटारे पा गया 
अन्तिम निर्णय की गुचना नहीं दी जाती “ ब मा क लाइसेम 
नप रहे मूल्य नया वैधता के लिए वैध रहेगा । 


अपरिष्कृत होरों का पुनःनिर्यात 

23 . खुरदरे माल के उचित प्रयोग द्वारा कट हाः और पालिश किए 
हुए हीरों के निर्यात का यूनिट मल्य बढ़ाने उद्देश्य से . उपरोक्त 
291 में विनिदिष्ट एजेन्मियों द्वारा सप्लाई किए गए हीरो को छोड़कर 
आयातित होरो ( बिना करे और बिना पालिश किए गए ) के पुनः निर्यात 
को अनुमति दी जाएगी । अनुमति पुनः निर्यात की भीमा. उससे सम्बन्धित 
शर्ते और मजेदन के साथ प्रस्तुत किए जाने वाले दस्तावेज के ही होने 
वाहिए असे कि आर दिए गए पैर 292 में उल्लिखित है, सिवाय इसके 
कि शाम लाल की फोटो कॉपी की अपेक्षा भावेदक से अपेक्षित है कि 
उसके द्वारा प्राप्त प्रार०पी०/डायमंड अवताय डायमंड ट्रेडिंग कम्पनो अग्रदाय 
लाइम की फोटो कॉपी प्रस्तुत करें । 


( 3 ) इन प्रावधानों के अधीन थोक लाइसमधारक द्वारा पाया किए 
गए बिना सेट के और बिना कटे हीरें दे मारा ई०पी० गायमंड इम्पैन्ट 
लाइसेंस धारकों को बेचे जाने चाहिए । इस कार विक्रय के लिए विनत 
अभिया प्रक्रिया पुर तक 1988--.- 91 के अध्याय 21 में दी गई है । 


रन और आभूषणों का खोया जाना 

20 . जिस मामले में निति के प्रति किलो महा पास कर दी गई 
हो या नीमा दावों परनिर्णय कर लिगा गया हो उस स्थिति में देश से बाहर 
-निर्यात की गई और निर्यात के बाद मार्ग 2 में खो गई है रत्न एव आभूषणों 
को पदों का प्रेषण, इत्त नीति के पनिगष्ट 17 में दिए गए प्रावधान के 
अनुसार प्रतिपूर्ति लाभों के लिए मान्य होगा । 


4 ) स्टाक में से दिए गए नाल को प्रतिमूर्ति के लिए थोक बागान 
लाइदेश जारी करने के लिए आवेदन पत्र और अतिरिक्त आणत लाइसेंस 
जारी करने के लिए दिन-पत , प्रक्रिया पु- ना , 1988 --- ! 
के परिशिष्ट 21 ने निर्धारित प्रपत्र में संबंधित क्षेत्री : लाइसेंसिंग 
प्राधिकारी को भेजे जाने चाहिए । 

292. ( 1ोक जानुसेंस के प्रति आयात किए गए बिना कटे और 
जिना पालिण किए हीरों के प्रतः निर्यात को अनुमान निम्नलिखित शर्तो 
अधीम की भागी :-- - 


विदेशी पर्यटकों को विका 

5. विदेशी पर्यटकों को किया गया रत्न एवं प्राभूषण का विक्रय 
पंजीकृत निर्यात के लिए पायात नीति के अंतर्गत पायात प्रतिपूर्ति के 
लिए नान्य होगा । इस पुस्तक 1. अध्याय 16 में विस्तृत ब्योरा दिया 


भाग - - वण 11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


71 


- 


- . - - . 


nnn 


. 


muanimadhaavadha 


a nakamar .JALRAduomruaranalisad - e AANEMALAM 


A 


LAna 


m 


ne 


भाग - 2 


स्वर्ण एवं चांदी के आभूषणों एवं वस्तुओं के निर्यात के लिए स्कीम 


296 स्वर्ण एवं चांदी के आभूषण और वस्तुओं के निर्यात के लिए निम्न 
लिखित स्की में प्रचलित हैं : 


. 


( क ) विदेशी क्रेताओं द्वारा संभरित स्वर्ग/ चांदी के महे स्वर्ण चांदी 

के आभूषण और वस्तुओं के निर्यात के लिए स्कीम । 
( ख ) अनुमोदित प्रदर्शनियों में बिक्री के लिए स्वर्ण/ चांदी के आभूषण 

और वस्तुओं के निर्यात की स्कीम । 
( ग ) स्वर्ण एवं चांदी के आभूषण और वस्तुओं के लिए निर्यात संवर्धन 

एवं प्रतिपूर्ति स्कीम । . 


( घ ) स्वर्ण और चांदी आभूषण तथा वस्तुओं के लिए ( इस पुस्तक 

के अध्याय - 21 में यथाउल्लिखित ) अग्रिम लाइसेंस की स्कीम । 


( 6 ) निर्यात संसाधन क्षेत्र और शत - प्रतिशत निर्यात अभिमुख कम्प 

लेखों में स्वर्ण एवं चांदी के आभूषण और वस्तुओं के 
विनिर्माण और निर्यात की स्कीम । 


297. स्वर्ण एवं वांदी के प्राभूषण एवं वस्तुओं का निर्यात नीचे परि 
भाषित रीति से किया जाएगा : - - 
( 1 ) स्वर्ण आभूषण एवं वस्तुओं का निर्यात 

स्वर्ण प्राभूषण और वस्तुओं ( सिक्कों से भिन्न ) के निर्यात की अनुमति 
स्वर्ण नियंत्रण अधिनियम , 1968 में परिभाषित अनुसार दी जाएगी । 
इन निर्यातों में सादी या जड़ी हुई मदें और 9 कैरेट और उससे अधिक के 
स्वर्ण की पदें शामिल हैं । 


निर्यात को सामान्य शर्ते 
299 . ( क ) मूल्य संयोजन की आवश्यकता . 
( 1 ) निर्यातित स्वर्ण प्राभूषण और वस्तुओं में रवीकृत वे स्टेज . 

महित स्वर्ण के अन्तर मूल्य में न्यूनतम 15 प्रतिशत मूल्य 

संयोजन प्राप्त करना होगा । 
( 2 ) निर्यात संवर्धन क्षेत्र और निर्यात अभिमुख कम्प्लेक्गों से स्वर्ण 

के सादे प्राभूषणों के निर्यात के मामले में स्वर्ण आभूषण और 
वस्तुओं में स्वीकृत वेस्टेज सहित स्वर्ण के अन्तर मूल्य से 

10 प्रतिशत का न्यूनतम मूल्य संयोजन करना होगा । 
( 3) सभी स्कीमों के अधीन निर्यातित चांदी के आभूषण और वस्तुओं में 

निहित चांदी के मूल्य से न्यूनतम 25 % मूल्य संयोजन करना होगा । 
( 4) यदि किसी मामले में एक निर्यातक एजेंसी कमीशन देता हो 

तो ऊपर निर्धारित न्यूनतम मूल्य संयोजन को एजेंसी कमीशन 
भी विचारार्थ लिया जाएगा और तदनुसार चुकाए गए ग्रेजेंसी 
कगीशन की प्रतिशतता के अनुसार न्यूनतम मूल्य संयोजन में 
वृद्धि की जाएगी । किसी भी मामले में यह कमीशन निर्यात 

के जहाज पर्यन्त निःशुल्क मूल्य के 3 % से अधिक नहीं होगा । 
( 5 ) निर्यात संसाधन क्षेत्र और शतप्रतिशत निर्यात अभिमुख पूनिट 

स्कीम से स्वर्ण एवं चांदी के आभूषण और वस्तुओं के निर्यात 
के मामले में , निर्यातित मदों में स्टडिंग के रूप में प्रयुक्त कटे 
हुए और पालिश किए गए हीरों , बहुमूल्य और अर्धबहुमूल्य 
स्टोनों, मोतियों और संश्लिष्ट स्टोनों के मूल्य से अधिक 5 % 

न्यूनतम मूल्य संयोजन की प्राप्ति भी की जाएगी । 
( 6) सभी फाइंडिग्स और माउंटिग्स के आयात के मामले में इन 

आयातों के लागत-वीमा भाड़ा मूल्य प . निर्धारित 
न्यूनतम मूल्य संयोजन प्राप्त करना होगा । फाइंडिंग्स और 
माउंटिग्स के आयात की अनुमति केवल उपर्युक्त क एवं 
घ की स्कीम के अधीन अनुमेय होगा और निर्यात की अनु 

मति निवल से निवल ( नेट टू नेट ) आधार पर दी जाएगी । 
( 7 ) अग्रिम लाइसेंसिग स्कीम के अधीन और निर्यात संसाधन क्षेत्रों 

और निर्यात अभिमुख काम्प्लेक्सों से निर्यात के मामले में मूल्य 
संयोजन उस कीमत पर होगा जिस पर स्वर्ण अ यात किया है चाहे 
स्वर्ण की शुद्धता 0 . 99 5 हो या कोई अन्य शुद्धता हो । आयातित 

चांदी के मामले में भी उसी प्रकार की प्रक्रिया अपनाई जाएगी । 
( ख ) वेस्टेज मालक 
( 1 ) निर्यातकों को स्वर्ण आभूषण और वस्तुओं के निर्यात में स्वर्ण 

वेस्टेज या विनिर्माण घाटे की अनुमति सभी स्कीमों के अधीन 
अनुमेय होगी । ऊपर “ घ ” में दी गई स्कीमों को छोड़कर 
नीचे दी गई सारणी के अनुसार अनुमेय स्वर्ण वेस्टेज की 
प्रतिशतता की माप नीचे दी गई सानी के अनुसार निर्यातों 
में प्राप्त किए गए मूल्य प्रवर्द्धन में जोड़ी जाएगी । 


( 2) चांदी के आभूषण और वस्तुओं का निर्यात 

चांदी के आभूषणों और वस्तुओं (सिक्कों से इतर ) का निर्यात 
अनुमेय होगा । ऐसे आभूषण और वस्तुएं या तो सादी होगी या जड़ी 
हुई होगी । चांदी आधारित वस्तुओं जिनमें भार में चांदी की मात्रा 
50 % या इससे कम है उन पर इस स्कीम के अधोन विचार नहीं किया 
जाएगा । परिशिष्ट 17 की क्रम सं० क - 17, क - 22 और क - 28 को 
अन्तर्गत आने वाले उत्पाद भी इन स्कीम में शामिल नहीं है । 


पात्रता 


298. स्वर्ण एवं चांदी के आभूषण और वस्तुओं के निर्यात के लिए निम्न 
लिखित पात्र हैं :---- 


( 1 ) रत्न और आभूषण निर्यात संवर्धन परिषद् द्वारा जारी किए 

गए वैध पंजीकरण प्रमाण पत्र धारण करने वाले पंजीकृत निर्यातक , 
मान्यताप्राप्त निर्यात व्यापार सदन , प्रमाणित स्वर्णकारों की 
महकारिता ममितियां, और सरकार द्वारा धारित एवं नियंत्रित 
निगम । 


( 2 ) स्वर्ण आभूषणों के सभी निर्यातकों के लिए अपेक्षित है कि स्वर्ण 

नियंत्रण अधिनियम के अधीन वैध स्वर्ण व्यापारी लाइसेंस के 
बारक हो या स्वर्ण नियंत्रण प्रशासन मे यह वैध पुष्टिकरण 

हो कि लाइसेंस नवीकरण के अधीन है । 
टिप्पणी : प्रक्रिया पुस्तक के पैरा 301 के प्रावधान इन स्कीमों के 
अधीन निर्यातकों के लिए लागू नहीं होंगे । 


तालिका - - 1 

स्वर्ग वेस्टेज मानक 
মামুলী জা ভয় 
क . 15 % न्यूनतम मूल्य प्रवर्द्धन वाले या अधिक 
के बिना जड़े हुए सादे स्वर्ण प्राभूषण एवं 
बस्तुएं ( अन्तर्विष्ट स्वर्ण में जोड़े वेस्टेज ) 


वेस्टेज का प्रतिशत 

आभूषण में निहित 
स्वर्ण के भार का 2 
प्रतिशत 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXT" VORDINARY . 


- 


- 


- - 


( ख) 


शाखा अनुसार TET air ने लगा और 


3 प्रतिशत तक 
5 प्रतिशत तक 
प्रतिमान नाक 


( 1 ) 25 % तक का मूल्य संपोजन 
( 2 ) 25 % से अधिक 40 % मल्प संयोजन 
( 3) 4 : % मा नौ 50 % मा 

सोलन 
( 4 ) 50 से अधिोजन 
ग . नाटिना और माइनिगम 


( ग ) होने और मूल्यवान स्टोनों के लिए प्रति 

६. १५५ रु० ते सार प्रति कट 
( 2 ) या टी ओ निरिटेनो के महा3 पर्यन्त 
स्टोनी को मोन की 

विनिमम 50% 


} प्रतिमा 


को गोगाज पर्यन , 
विशल्य पर % 


क : 3 % 


( 4 ) प्लेन सोमावर्णा 


और 


2. भूगा प्रजन की rifन मदों में की जा और 
अनुमेय विनिताण हासन पाला ११ की जागी ! मिति के 
महे नि को निमुन की गई का काम भा .निता भदों में स्वर्ग 
की मांना मा स्वीकृत स्वर्ण विनिर्मान में हास होगी । प्रतिम लागि 
स्कीग के मामले में , निर्यातक को झापातित सोने और अनुमित स्टेज 
की हा के हनुम्प मूल्य समाज पाक कला अक्षिता होगा । 

3. चांदी के आभषण सौर वस्तुओं के निर्यात के मामले में कोई 
वेस्टेज चिनिर्माण झास अनुय नहीं होगा । 


टिप्पणी ( क ) : - - हीरों और समान दोनों है, रत्नों पर 
मा . नाग rif कैराना 
नातिका मानिस मार मार को जारी पहल एवं 
सिक मोनोतातो लिए जीवितक र गरी 
निकाली जाएगी । उपर्युक्त सभी का मुल को ला , लिए अमेय 
भारई की सास का सामन्य मा : 

30 1. ( 1 ) प्लेन द स्वर्ण और कांकी के पलों पर वस्तुओं का 
नितिका नीनि के परिशिष्ट - 17 के तीन असा बार ई पो 
लाइन प्राप्त करने का दावा करने का ३ . २ पदोंग । स्लों के 
लिए भारी पी लाइव सधारण नमक सादर के रूप में जाएगे 

और अपरिष्कृत हीरा, बहुमूल्य पर बाल्य स्थानों मोतियों और असंस: 
धिया रूपों में सिंथेटि स्टोनों के आचात है. नि होगा और उनके 
किनी भी करबोनेशन का पायात किया जा सकेगा । 

( 2 ) स्पर्ण चांदी और वेस्टेज हा दायों के दानो के मान करने 
के बाद रनों पर संबन्धित लालिग प्राधिकारी द्वारा निर्यात प्रमाण-पत्र 
के आधार पर भारी साइना बिहीबार प .: जानो जाएंगे । 


रत्न प्रतिविलास 

300. ( 1 ) जडित बांटी भूषण और बलगों का निर्यात , 
रल पार पीसें। के लिए काम होगा । इस रत्न र ई पो लग 
में , भीकर बेटेज सहित रन पर मूल्य पोजा को गो जाने के बाद 
नियतित मदों में स्टीडा के 7 में अनुमा कटे हुए, गलिश पिए हुए 
हीरे, बहुमा और अर्ध-बहुगन्ध स्टोगों, जाति और सचिनस स्टोलों के 
भूत्व को लेजे से लिया जाना । 

( 2 ) का योग और चांदी - ग्राभूषणों तथा बस्तुओं के निर्यातक , 
जिन्होंने केवल निर्धारित ल्यूम पूज्य संयोजन उाला कर लिया है , 
किसी भी रत्नों के सामान को बार पी लाइसेंस पाले के हकदार 
नहीं होंगे । तथापि, प्लेन सोने और बादी के आभूषणों तथा वस्तुओं का 
वह निति जितने निर्यात के हित निधीदत्त न्यूनतम मप संयोजन 
अधिक्य , प्राप्त कर लिया है, ला संयोजन की अधिक अधिप्राप्ति के 
लिए रन्दों के लिए भार है पी लाइसंस के लिए हमार होना । ऐसे मामलों 
में रत्नों के लिए आरईपी हारी की गणनीने दो गई तालिका- 2 
के ( 4 ) पर दिए गए पाप के आधार पर की जाएगी । 

( 3 ) हा भाइ । के योद्धा के लिए प्राणां के गाकर 
विभाजन लिखित नोन पाकिर में किया गया है ..... 

( क ) डायमण्ड और बमूल्य स्टार 
( ब ) अर्व- मदुमूल्य एव निमलिक स्टोन 
( ग ) मोती 
( 4) इस लाइमेंश की प्रतिपूति निम्नलिखित मापदण्डों पर उपलब्ध 
होगी : --- 

ताकि को 


( 3 ) जन स्वर्ण/ चांदी आभूषण के लि , लो के लिए प्रार 
लाइसेंस के नए उपलब्ध नभ्यता के सपतला होगी ( 

निक जहाज 
पर्यन्त नून्य से सो जांदी का मुल पार, गोकी र ज्य 
संयोजन को घटाकर, सोने चांदी के आभू के लिः ल मार०२०पी० 
हकदारी काकर ) x 10" ;, जडित भाणों के गाने । अनुमित की 
जाने वाली नया ( निया के जाज पन्त दूध मोलाची का 
मूल्य घटाकर, सोने चांदी पर मूल्य संयोजन “ो बार, मात्र कार्यो 
के लिए रल आई०ई०पी० हमारी धमाकर ) x 10 % होगा । अध्यान 
15 के परों 177---- 181 में दिए ना पात्रां , अनुसार गम्याओं 
का संजाल मलित किया जाएगा । 


रत्नों के लिए आर पी मापदा 


निर्गत को जान पन्ति निगलक 
मल्य की बकाया हकदारी की 
प्रतिशतमा 


( 4 ) रनों के लिए बार बाइसेंरा 

त . : 
जाएंगे । 
33::. प्रकिया पुरक परे 121 

कर 
उपलब्ध नही होता । 

303. निर्यात संसाचन क्षेत्र के यूनिकों से अतिक निर्वान अभिमुख 
यनिट को स्कीमों के अधीन रत्नों के लिए भार ई पर लाने के लिए 
कदार नहीं होंगे । 

304. विशिष्ट जाति से छूट पाने के लिए और इसकीम की प्रक्रियात्मक 
अपेक्षाओं के लिए वैयक्तिक अनुरोधों पर मुखडा नियंबक , आग निर्यात 
को अध्यक्षता में मटन सीति द्वारा बादलधिक मामलों पर कर लिया 
जाना । सभामा यात के लिए चार दिन बार विहान 
का हाल ,ज वन, न . दि . 

वेदन 
मा नोक्षर होगा । 


- 


* . 


- 


- 


जग 


( 1 ) ( 5 ) दीरों तमा मापन स्टेग के 

लिए 25 , तक स्ट 
( ख ) ही और मुल्यवान योगे : 

23 .11 . 1ि3 


पति 


भाग ... अण्डा 


शारत लग राजपन । असाधारण 


73 


- 


- - 


- - - -- -- - 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - -- 


- 


- - - - 
. .. .. . 


- 

.. 


- 


- - 
. - - 


- 
-- 


- - 


- 

- 


- 
- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 
- - - 


- 


- - - 
- - - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


सोने चांदी को विमुक्ति 

10. हस्तशिल्प तथा हयकरथा निर्यात निगम मनोनीत एजेंसिया अपने 
माध्यम से पात्र सहयोगियों को विदेशी ऋता द्वारा सभरित मोने- चांदी 
तथा फाइंडिंग एवं माऊंटिग प्रादि को विमुक्त करें अथवा निर्धारित 
प्रक्रिया के अनुसार भारतीय स्टेट बैंक की पंजीकृत भाखाओं या टकसाल 
प्राधिकारियो ( मन मोने के लिए ) के मापन से रिलीज करें । 


( क ) विदेशी क्रेता द्वारा संभरित स्वर्ण/ चांदी के मद्दे स्वर्ग/ चांदी के 

आभूषणों और बस्तुओं के निर्यात के लिए स्कीम । 
सामान्य भूमिका 

305. इस स्कीम में संबद्ध विदेशी क्रेता द्वारा क्रमशःमुफ्त में वास्तविक 
नियांतों के अग्निम के रूप में मंभरित सोने एवं चांदी के सद्दे सोने एवं 
चांदी के प्राभूषणों एवं बरतुओं के निर्यात की व्यवस्था है । निर्यात प्राश 
में विदेशी ऋता द्वारा मोने एवं चांदी के मुफ्त संभरण की व्यवस्था उम 
सीमा तक चांदी एवं मोने के आभूषणों के विनिर्माण तथा निर्यात की 
जाने वाली मदों के विनिर्माण प्रनिया में क्षय होने वाले सोने चांदी सहित 
संभरण की व्यवस्था होनी चाहिए । विदेशी खरीददार 18 कैरेट या इससे 
कम के सोना अलाय, फाइंडिंग माउंटिंग इत्यादि तथा चांदी फाइंडिंग माउंटिंग 
इत्यादि का भी मुफ्त संभरण कर सकता है । निर्यात प्रादेश में विनिर्मित 
मदों एवं अन्य आवेष्टित खर्च चाहे अपरिवर्तनीय साखपत्र द्वारा या 
डिलिवरी पर नकद भुगतान के आधार पर या प्राधिकृत डीलर ( बैंक ) 
द्वारा प्राप्त अग्रिम विदेशी मुद्रा पर आने वाले खर्च की व्यवस्था होगी । सभी 
दस्तावों का लेन- देन केवल विदेशी मुद्रा में प्राधिकृत डीलरों के माध्यम 
मे ही किया जाना चाहिए । निर्यात प्रादेश केवल अकेले विदेशी क्रेता 
से संबन्धित होना चाहिए चाहे सोने या चांदी की निर्यात की जाने वाली 
एक से अधिक मदें ही क्यों न हो । 
मनोनीत एजेंसियां 

306. यह स्कीम हस्तशिल्प एवं हथकरघा निर्यात निगम तथा वाणिज्य 
मंत्रालय द्वारा मनोनीत किसी अन्य सरकारी एजेंसी द्वारा प्राप्त निर्यात 
आदेशों पर लागू होगी । राज्य व्यापार निगम चांदी के आभूषणों एवं 
वस्तुओं के निर्यात मे इस स्कीम को प्रचालित करेगा । निर्यात उपर्युक्त 
पैरे 298 में निर्धारित पात्रता मापदंड को पूरा करने पर सीधे या अपने 
पात्र सहयोगियों के माध्यम से मनोनीति एजेंसियों द्वारा किया जा 
सकता है । 
मूल्य संयोजन अपेक्षा 
___ 307.( 1 ) सोने तथा चांदी के आभूषणों और वरतुओं के निर्यात के लिए 
निर्धारित मूल्य संयोजन की गणना सोने के स्वीकृत क्षय सहित सोने एवं 

चांदी तत्वों के मूल्य के संदर्भ में . हस्तशिल्प तथा हथकरघा निर्यात निगन 
• द्वारा प्रत्येक मास के प्रारम्भ में प्रत्येक धातु के लिए निर्धारित सोने एवं 
चांदी के मूला के आधार पर की जाएगी । 

( 2 ) माउंटिंग , फाइंडिंग आदि के मामले में मूल्य वृद्धि मनोनीत एजेंसी 
द्वारा निर्धारित प्रायासों के लागत- बीमा -भाड़ा मूल्य पर आधारित होगी । 
इससे संबन्धित एक प्रमाण-पत्र निर्यात के समय संबद्ध मनोनी । एजेंसी 
द्वारा सीमा - शुल्क प्राधिकारी को प्रस्तुत करना होगा । 
सोने चांदी के आभूषणों तथा वस्तुओं का निर्यात 

308. ( 1 ) इस स्कीम के अन्तर्गत निर्यात की जाने वाली वस्तुएं माउंटिंग 
तथा फाइंडिग महित सोने एवं चांदी से निर्मित होनी चाहिए. जो कि स्वदशी 
बाजार से अधिप्राप्त या विदेशी क्रेता द्वारा संभरित माउंटिंग तथा फाइंडिंग 
आदि सहित सोने तथा चांदी से तथा मनोनीत एजेंसी द्वारा निर्धारित 
प्रक्रिया के अन्तर्गत अग्रिम रूप में रिलीज किए गए हों । 

( 2 ) इस स्कीम के अन्तर्गत निर्यात केवल हवाई भाड़े से ही अनुमेय 
होगा तथा बम्बई, कलकत्ता, मद्राम, दिल्ली एवं जयपुर स्थित मीमाशुल्क । 
कार्यालयों से ही अनुमेय होगा । 
सोने चांदी का आयात 

309. इस स्कीम के अन्तर्गत सोने एवं चांदी के प्रायात की निकामी मनो 
नीत एजेंसी को संबद्ध सीमाशुल्ला प्राधिकारियों द्वारा अनुमेय की जाएगी 
बशर्ते कि वे सीमाशुल्क के साथ आयातित सोने एवं चांदी की मात्रा के 
समान चांदी एवं सोने के आभूषण एवं वस्तुओं के निर्यात का वचन देते 
हए तथा अन्य निर्धारित शर्तों के अन्तर्गत एक बन्धपत्र का निष्पादन करें । 
807GI / 88 - - 10 


हिलि मापार का निष्पादन 

311. हस्तशिल्प एवं हथकरघा निर्यात निगम/ मनोनीत एजेंसी प्रत्येक निर्यात 
आदेश के निष्पादन हेतु आयातित सोने चांदी का परेषणवार पूर्ण लेखा 
रखेंगे जिसमें किया गया निर्यात तथा ऐसे निर्यात के मद्दे विभुक्त सोने 
चांदी की मात्रा का हिसाब भी शामिल होगा । सीमाशुल्क प्राधिकारियों 
के साथ निष्पादित बंधान के अन्तर्गत आभार के निष्पादन हेतु हस्तशिल्प 
एवं हथकरघा नियाल निगम/मनोनीत एजेंसी को प्रक्रिया पुस्तक 1988 - 91 
में यथानिर्धारित सम्पूर्ण विवरण मंबन्धित मोमाशुक समाहर्ता को प्रस्तुत 
करना होगा । 
अन्तर्वर्तीव्यवस्था 

312. प्रथम अप्रैल , 88 में पूर्व विदेशी क्रेता से प्राप्त सोना तथा चांदी सभी 
प्रकार से ग्रामात-निर्यात नीति 1985 -- 88 के प्रावधानों के अन्तर्गत नियंत्रित 
होगी जिसमें मूल्य वर्धन अपेक्षाएं तथा सोने का अनुगेय क्षय भी शामिन्द 
होंगे । निर्यातक उक्त 1985 - 88 की नीति के परिशिष्ट- 17 में अनुमेय 
मदों के लिए उसी मात्रा और उन्ही मदों के लिए प्रतिपूर्ति लाइसेंस प्राप्त 
करने के पात्र होंगे । तथापि , इस पुस्तक के अध्याग -15 के पैरा 177 - 181 
में यथा उपलब्ध ढील , इन लाइसेंसों पर भी लागू होगी । 
( स ) अनुमोदित प्रदर्शनियों में विक्री के लिए सोने एवं चांदी के आभूषण 

एवं सामान के निर्यात के लिए स्कीम 
निर्यात का क्षेत्र 
__ 313. ( 1 ) इस स्कीग में हस्तशिल एवं हथकरघानिर्यात निगर/ राज्य व्यापार 
निगम व्यापार विकास प्राधिकरण/ खनिज एवं धातु व्यापार निगम तथा 
उनकी पात्र सहयोगी कम्पनियों द्वारा किया जाने वाला निर्यात शामिल है । 
इस स्कीम के अन्तर्गत ये संगठन मनोनीन एजेंसियों के रूप में कार्य करेंगे 
ये पात्र सहयोगी निर्यातक की उस श्रेणी में आएंगी जो कि उपर्युक्त परे 
298 में निर्धारित पावना मापदंड को पूरा करते हैं । 

( 2 ) अन्यों को भी निर्यानों की अनुमति दी जा सकती है बगर्ने कि 
भारतीय रिजर्व बैंक नया वाणिज्य मंत्रालय ने अनुमोदन कर दिया हो , 
और निर्यातक उपर्युक्त पैरा 298 में निहित पात्रता मापदण्डों को पूरा , 
करता हो । 


निर्यात का आधार 

314 ( 1 ) इम स्कीम के अन्तर्गत भारतीय रिजर्व बैंक के विशिष्ट या 
मामान्य अनुमोदन से प्रदर्शनियों को लगाने के लिए निर्यात परेषण आधार 
पर किए गए हों । 

( 2 ) निर्यात इस शर्त के अधीन होगा कि ( i ) निर्यातित मदें जिनकी 
विदेश में बिक्री नहीं हुई है, प्रदर्शनी के बंद होने के 15 दिन के अन्दर 
पुनः सायात की जाएंगी (ii ) विदेश में बिक्री की गई मदों के मामले में 
मोने एवं चांदी के तत्व प्रदर्शनी के बन्द होने के एक महीने के अन्दर 
प्रतिपूर्ति के रूप में आपात किये जाएंगे । निर्यात की अनुमति देने से 
पूर्व मनोनीत एजेंसियों सीमाशुल्क प्राधिकारियों के पास इस संबंध में 
एक बंधपत्र निष्पादित करेंगी । उपरोक्त से इतर द्वारा प्रदर्शनी का आयोजन 
किये जाने पर, यदि भारतीय रिजर्व बैंक या वाणिज्य मंत्रालय द्वारा 
अनुमोदन कर दिया जाता है तो प्रायोजकों द्वारा स्वयं ही बंधपत्र निष्पादित 
किया जाएगा । साथ ही उन्हें भारतीय रिजर्व बैंक के नियमानुसार यथा 
अपेक्षित बैंक गारंटी प्रस्तुत करनी होगी । 


THE GAZOJ TE OL INDIA : EXTRAORDINARY 


Mmmm 


.. . 


rammer 
-umn . 
Dadawave 


... .. ... . ... . . . ....... .. 


- 


n 


. 


. 


. . 


v 


ad 


- 


- 


- 


- 


में प्राधित व्यापारी के माध्यम से बातचीत की जाएगी । गिर्याप्त मानेन 
के मद्दे निर्यात एकगिरोवार से होना आधिक भो , 
तक गे धिन मद मामिल हो सकती है । 


सोन्हें तमा बांदी के लिए हमारी 

315. प्रदर्शनी बन्द हो जाने के बाद , प्रतिपूर्ति के उद्देश्य से भारती रन्टेड 
या उनके विधिवन प्राकृत एजेंट , जहां प्रदर्शनी का आयोजन किया गया 
था , उस : थल पर, प्रदर्शनी बंद होने के 20 दिन के दौरान भारत में 
भारती स्टेट बैंक की अधिकृत शाबाओं के माध्यम से बुकिंग को जाएगी । 
रकन न आदि की माता निर्यातक को उपलब्ध कगार गार पशिनि 
के मोची के मल्या उममय य जिन पर निर्मात बीतन जनाचा 
गया था , जो अधिक हो के आधार पर ही जाएगी । देश में साक्षर 
सोने चांदी को ले जाने के लिए निर्यात बीजक नैयार करते समय निर्यातक 
हस्तशिरप करना निति निराम दाग अधिस्चित सोने चांदी के 
मासिक काल्पनिक मूल्य का प्रयोग करेगा । निर्यातदा द्वारा वाणित दस्ता 
बेजों के प्रस्तुत करन पर लाइससिंग कार्यालय निर्यात को सोने चांदी की 
प्रतिपूर्ति के लिए समुचित रिलिज प्रादेव . तथा अपेक्षित रस्म आर०ई०१० 
लाइमेंग जारी करेगा । 


झिगासोने चांदी की विको 

519 1 1 )निर्यातक हरि नाश . प्रामार पर ।।, की शुदना में 
नाने की पूरी अनतुल्य मजा लिमे वह दु :काना चाहता है. को गित करेगा । 
म्टेट बैंक आफ इण्डिया मनातीत एजेंसी द्वारा सोने चांदी के बुकिा ; 
प्रयोजन के लिए और विमुक्ति पादेश में दिए गए सोने को मात्रा के 
परिकलन के लिए, माना 9. 599 मुद्धता के रूप में अभिव्यक्त की 
जाएगी । सीमा शुरम प्राधिकारी भगन लदान -बिल भी सत्यापित करेगा 
कि निर्यात के लिए ).. 999 की शुद्धता के धातु के समतुल्य माना पारित 
की गई है । 


( 2 ) स्टेट बैंक आफ इण्डिया/ मनोनीत एजेंसी निर्यातक की और से सोने 
की खरीद के बाद, विमुक्ति आदेश के धारक को स्वयं पण जारी पनाए 
पत्र में अंकिन गल्य र मोने चांदी को देगी । 


रिकार्ड का संपानन 
___ 316. मनोनीत एजेंसियां किए गए निर्यात, बाहर बेत्रा गया माल , पुनः 
आयातित , मान विदेश में खरीदे गए खनिज त्या भारत में प्रायातित 
खनिजों का पूरा रिकार्ड रखेगी । प्रत्येक प्रदर्शनी के अन्त में उपरोक्त 
सपूर्ण विवरण देते हुए मनोनीत एजेंसियां भारतीय रिजर्व बैंक , वाणिज्य 
मंतालय , मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्याद तथा क्षेत्राधिकार में आने में मामा 
शुल्क एवं केन्द्रीय उत्पाद शुल्का ममादर्ना को रिपोर्ट प्रस्तुत करेगी । 


मोने चांदी को बेता 
___ 320. ( 1 ) लाइममिंग प्राधिकारीनिर्यातक को निर्यानित पदों के झुद्ध 
होने चांदी की तत्वों के गाम अनुमित क्षय मोने की मात्रा गदि क्लेम किया 
गया है, की प्रतियान के लिए विमुक्ति आदेश जारी करेगा । 


अन्तर्वतो व्यवस्था 
___ 317. प्रथम अोल ३६ मे पूर्व अनुमोदित प्रदर्शनियों में किया गया निर्यात 
सब तरह से मूल्म वर्धन अपेक्षाओं पहित आयात-निर्यात नीति 1985---- 88 के 
प्रावधानों के अन्तर्गत नियंनित किया जाएगा । गिनित्रः उक्त 1985-~~- 88 
की नीति के गरिशिष्ट - 17 में अनुमेय मदों के लिए उनी मात्रा नया उन्हीं 
मदों के लिए प्रतिपूर्ति लाइसेंस प्राप्त करने के पात्र होंगे । तथापि , इस 
पुस्तक के अध्याय 15 के परे 177 -~- 181 में यथा उपलब्ध बील, इन 
लाइसेंसों के मामले में भी लागू होगी । 


( 2 ) विमुक्ति ( प्रादेण )निति किए जाने के बाद लाइसेंसिंग कार्यालय 
द्वारा जारी किया जाएगा ( i). 999 शुद्धता के सोने चांदी को फुल मात्रा 
को इंगित करेगा जिसके लिए निर्यातक हकदार है । ) विमुक्ति प्रादेश 
0 . 999 की शुद्धता के समतुल्य सोने चांदी की माला का उल्लेख करेगा 
जो नियनिक को दी जाती है । 


( ग ) सोने और चांदी आभूषण और वस्तुएं निर्यात संवर्धन व प्रतिपूति 


स्कीम 


( 3 ) निर्यातका को सोना केवल 10 मार के गुणन के म्प में ही बेचा 
जायेगा । यदि कुछ मेत्र बचता है तो यह निर्यातक को अगलो हकदारी 
के साथ उपलब्ध कराया जायेगा जिसके लिए स्टेट बैंक आफ इण्डिया 
मनोनीर एजेंसी द्वारा उसे प्रमाणपन जारी किया जायेगा । हमी 
प्रकार, निर्यातक को चांदी एक किलोग्राम की न्यनतम मात्रा में बेची 
जाएगी । साने चांदी की खरीद के समय और लेखों को अंतिम रूप दिये 
जाने पर धारक द्वारा प्रत्येक निमुक्ति आदेश को मूल का में स्टेट बैंक 
प्रा . इनिया मनोनीत एजेपी को जमा कराना पड़ेगा । 


स्कीम का क्षेत 

59. ( 1 ) इस स्कीम में इस अनुसारनिर्यातित माता की सीमा तक मान्ने 
चांदी की प्रतिपूर्ति के लिए प्रावधान है । ऐमी प्रतिपूर्तिनिर्यातक की ओर से 
अन्तर्राष्ट्रीय बाजार में सोने चांदी की खरीद के बाद, सरकार द्वारा मनोनीत 
स्टेट बैंक आफ इण्डिया या किसी अन्य एजेन्सो के गाध्यम से, स्टेट बैंक 
आफ इण्डिया /एजेन्सी द्वारा जारी प्रमाण -पत्र में अंकित मूल्य पर उपलब्ध 
होगी । यह प्रत्येक निर्यात प्रादेश के संबंध में किया गया है जिसके मद्दे 
निर्यान दिया गया है । यह स्कीम उन निर्यातों के लिए सीमित होगी जो 
कि अपरिवर्तनीय मान-पत्र या सुपुर्दगी पर नकद भुगतान के आधार या 
प्राधिका व्यापारी के माध्यम से विदेशी मुद्रा में प्राय शगी द्वारा माथिन 


जनवर्ती रावस्था 


____ 321. प्रथम अप्रैल 1988 से पहले गनोनीत एजेंमी के पाम निर्यातक द्वारा 
बुक किए गए मूल्य वृद्धि को अपेक्षाओं महित सोने और चांदी के संबंध में 

आयात-निर्यात नोति , 1985 - 86 के प्रावधानों द्वारा संचालित किया 
जाएगा । निर्यालल् केवल उसी सीमा तक और परिशिष्ट 17 में केवल 
उन्हीं भदों के लिए पात्र होगा गोषि तथाकथित 1985-83 की नीति 
के अनुसार अनुमेय होंगी लेकिन , इस पुस्तक के प्रध्याप - 15 के पैरे 
177 - -18 में उपला ना रे. प्रावधान न लाइनों पर लग 
होगी । 


हो । 


( 4 ) पूर्णतया निर्यान माल के प्रत्यानन में अभी होने पर निर्यातक को 
देय भीमाशुल्क , यदि कोई है के अतिरिक्त स्टेट बैंक ऑफ इण्डिया मनोनीत 
एजेन्सी द्वारा जारी सोना पानी के चिनी मल्य और इसके घरेलू बाजार 
में प्रचलित मूल्य का अन्तर बोटाना पड़ेगा । नियानक को इसके लिए 
स्टेट बैंक आफ इण्डिया मनोनीत एजेंसी को लिखित में पूर्व वचनबद्धना 
प्रस्तुत करनी अपेक्षित होगी । इसी प्रकार, यदि निर्यात की गई वस्तुएं . 
अस्वीकृत होकर वापस भारत में प्रा गई है, उस मामले में भी ऐसा अन्तर 
लौटाना होगा । म स्कीम के अधीन दस्तावेजों की देवल विदेशी मुद्रा 


घ । मोने और चांदी के आभूषणों और पशुओं के लिए प्रभ साइमिंग 

के लिए स्कीम । 


332. इन स्कीम का विवरण उम पुरमा के प्राध्याय 


में देया 


भाग [---- खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : साधारण 


75 


- 


- 


- 


- 


- 


- -- 


- 


murag - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- -- - 
- --- 


- 
- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- - 


- 


-. . - - 


- 


- 
- 


- - 


.. 


- - - - 

- 
- - mattendanaam 


- - 
- RAM 


No 


n 


- 


- - 


-- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - -- 


- - - 


- 


- 


- 


A 


N 


( घ ) निर्यात संसाधन क्षेत्र और शत- प्रतिशत निर्यात अभिमुख कम्प्लेक्सों 

से सोना और चांदी के आभूषण और अन्य पशुओं के निर्यात के 
लिए स्कीम 


सरकार की टकसाल में बने को वैसी ही शुद्धता की मानक माप को 
छड़ों में बदलने के लिए और, उपमुक्त मोहर लगाने के लिए भेज दिया 
जाएगा । 


क्षेत्रों मतिरिक्त 


अभिमुख 


323 ( 1 ) सोने के आभूषण के विनिर्माण और निर्यात करने के लिए अनुमति 
विशेष शतप्रतिशत निर्यात अभिख काम्प्लेक्सों और निर्यात संसाधन 
क्षेत्रों से है । निर्गात अभिमुख कम्प्लेक्स , शतप्रतिशत निर्यात अभिमुख 
स्कीम के सामान्य प्रावधानों द्वारा शासित होंगे और निर्यात 
संसाधन क्षेत्रों में स्थापित यूनिटें निम्नलिखित बातों के अलावा एफटी 
जेड/ई पी जेड स्कीम के सामान्य प्रावधानों द्वारा शासित होंगी : 
( क ) रिजेक्ट सहित इन कम्पलैक्सों में विनिर्मित माल को घरेलु 

टैरिफ क्षेत्र में बेचे जाने के लिए कोई भी अनुमति नहीं दी 

जाएगी । 
( ख ) यदि कोई यूनिट अपना व्यापार बन्द करने जा रही है तो 

प्राभूषणों के विनिर्माण के लिए उपलब्ध सोना , अन्य बहुमूल्य 
धातु, मिश्रधातु, रत्ल तथा अन्य मार, वाणिज्य मंत्रालय द्वारा 
मनोनीत एजेन्सी को उस कीमत पर सौंप दिया जाएगा जो 
उस एजेन्सी द्वारा निर्धारित की जाएगी । बाणिज्य मंत्रालय . 
ऐमी एनेन्सी की शिनाख्त करेगा और उपयुक्त अधिसूचना 
जारी करेगा । . 


( 5) कम्पलैक्सों और क्षेलों में विनिमाता यूनिटों को पूंजीगत बाल , 
आदिरूपों , तकनीकी नमूनों, उपभोज्यों , अतिरिक्त पुणों और पैकेजिंग सामग्री 
का आयात करने की अनुमति शतप्रतिशत निर्यात अभिपुख यूनिट की 
सामान्य स्कीम और एफ टी जेडई पी जेड स्कीम के लिए लागू प्रक्रिया 
के अनुसार दी जाएगी । बोर्ड द्वारा अनुमोदित मूल सीमा की वृद्धि के 
लिए दोनों मामलों में अनुमोदन बोर्ड से सम्पर्क किया जाएगा । बोर्ड 
ऐसे अनुरोधों की जांच यूनिट के निर्यात निष्पादन, हस्तगत मादेश या 
क्रमशः प्रायोजक प्राधिकारी विकास आयुक्त की सिफारिश के आधार पर 
स्थापित उत्पादन की क्षमता को ध्यान में रखते हुए की जाएगी । 


( 6 ) सोना नियंत्रण अधिनियम , 1968 की धारा 32 के प्रावधान कम्प्लै 
बसों और क्षेत्रों में यूनिटों के लिए लागू नहीं होंगे, यद्यपि उन्हें अधिनियम के 
अन्तर्गत सोने के व्यापारी का लाइसेंस लेने की आवश्यकता पड़ेगी । 
गैर-मूल सोने में और मध्यस्थ सोने के उत्पाद जैसे तार, राड, पाइप 

आदि में यूनिटों के अलवती लेन- देन प्रत्येक कम्प्लेक्स और क्षेत्र में अनुनित 
है जो लोना नियंत्रण अधिनियप के अन्तर्गत यथा निर्धारित सम्बन्धित 
विनिता यूनिटों द्वारा रखे जाने वाले उपयुक्त लेखे की शर्त के अधीन 
होंगे । 


( 3 ) क्रमश: शतप्रतिशत निर्यात अभिमुख यूनिट और ई पी जै स्वीम के 
लिए लागू सामान्य प्रक्रिया के अनुसार कम्प्लैक्सो और ई पी जैड में 
सोने के आभूषण विनिर्मित करने वाली यूनिट सभी कच्चे माल , मध्यस्थ . 
और संघटक जिसमें सोना, सोना मिश्रधातु, केरट सोना , रंजित सोना , 
बहुमूल्य धातु जिसमें चांदी प्लेटिनम और पेलेडियम और उसके साथ-साथ 
सोने और अन्य बहुमूल्य धातुओं के फाइडिग्स , माऊॉटॅग्स , साकेट और 
फ्रेम्स भी शामिल हैं , का आयात कर सकती हैं । यह पूनिटें हीरे, रंगीन 
हीरे और नग, अर्ध- बहुमूल्य नग, कृत्रिम नग, मोती का भी आयात कर 
सकती हैं । तथापि 0 . 999 शुद्धता का सोना भारतीय स्टेट बैंक के 
माध्यम के अलावा अायात के लिए अनुमित नहीं किया जाएगा । 


( 7) घरेलू टेरिफ क्षेत्र से फटे हुए और पालिश किए हुए हीरे , बहुमूल्य 
और अर्द्ध-बहुमूल्य नग, कृतिभ नग , संसाधित मोतियो की इन यूनिटों को 
आपूति " अभिग्नहित निर्यात " के रूप में समझी जाएगी और निर्यात करने 
बाली युनिटें इस सम्बन्ध में सामान्य आयात नीति के प्रावधानों के अनुसार 
आयात प्रतिपूर्ति लाइसेंसों आदि के लिए पात्र होंगी । 


( 8 ) सोने और चांदी के आभूषणों और वस्तुओं के नियात पर न्यूनतम, 
मूल्य वर्धन इस अध्याय के सामान्य प्रावधानों के अन्तर्गत यया निर्दिष्ट 
अपेक्षित होना परन्तु इसमें यह लागू नहीं होगा निर्यातित मदों में जड़ाई 
के रूप में प्रयोग किए गए कटे हुए और पालिश किए हुए बीरे , बहुमूल्य 

और अर्द्ध बहुमूल्य नग, कृत्रिम नग और संसाधित नग पर न्यूनतम 5 
प्रतिशत मूल्य वर्धन भी अपेक्षित होगा । 


( 3 ) विनिर्माता यूनिटों को 1 . 999 उतमत्ता का सोचा भी भारतीय 
स्टेट बैंक या सरकार द्वारा मनोनीत किसी एजेन्सी के माध्यम से उपलब्ध 
कराया जा सकता है । विनिर्माता यूनिटों को यह सोना क्षेत्र के विकास 
आयुक्त या काम्प्लेक्स के प्रायोजक प्राधिकारी, जो भी लागू हो , के द्वारा 
प्रमाणित आवेदनों के आधार पर उपलब्ध कराया जाएगा । 


७ 


( 0 ) यदि यूनिट कट हुए और पालिरा किए हुए होरे और अन्य बहुमुल्य 
अनामूल्य ना , बिना जड़े हुए के रूप में निर्यात कर रही है तो अपेक्षित 
मुल्य वन का परिकलन घरेलू दर सूनी के ऐसे निर्बातों के लिए उपलब्ध 
प्रतिपूर्ति दरों के अनुरूप आधार पर किया जाएगा । 


( 4 ) ऐसी विनिर्माता यूनिटों के लिए जी आभषणों के निर्यात उत्पादन 
के लिए स्वयं सोने की मिश्रित धातु बनाने की इच्छुक है , और जिसके 
पास कम्प्लैक्स के प्रायोजक प्राधिकारी या क्षेत्र के विकास आयुक्त द्वारा 
यथा प्रमाणित उपयुक्त मिश्रित धार बनाने की मुविधाएं हैं , यदि उन्हें 
श्रावश्यकता होगी तो 0 . 999 शुद्धता का सोना भी दिया जा सकता है । 
ऐसा सोना भारतीय स्टेट बैंक या सरकार द्वारा नामित किसी एजेन्सी 
द्वारा आयात किया जा सकता है, और उसे यूनिटों को देने से पहले 


(10) सोना/ चांदी के आभूषण और वस्तुओं के अलावा , आभूषणों और अन्य 
बवुमूल्य धातुओं की वस्तुओं का विनिर्माण और निर्यात कम्प्लैक्सों बौर 
क्षेत्रों से अनुमित किया जा सकता है । प्लेटिनम और पेलेडियम आदि 
बहुमूल्य धातुओं की वस्तुओं का विनिर्माण और निर्यात कम्प्लैक्सों और 
आभूषण और वस्तुओं के सम्बन्ध में यथा अधिमूचित होंगी । 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART - - SEC. I 


-- 


-- 


-- 


- 


-- 


- - 


- - -- - - 

-- - 


- 


- 


- 


- 


- - 

- - 
- - 


- - --- - - 

- - 


-- 
- 


- - 

- 
- - 


- 

- 
- - - 


- 
- - 


- 
- 


- 
- 


- - - 
- - - - - - 


- - 
- 


- - 
- - 


- 
- - - - m- - - - 


- - 

- 


- 
- 


- 


- 


- 


. . - ... 


an - 


- - - 


m 


- 


e 


ramm 


- 


anina 


- - 


- 


- -- 


- 


- - .. 


- 


- 


- 


mmmmmmmmm. 


- 


. . 


- 


.- - 


4 


- 


+ me- -- 


- 


- 


- 


- 


- 


मत 


र तोनियन संसाधनों में पंजोकन निर्यातकों के पिनियन नीति 


32 4. अपने मगन म्पादन का शतप्रतिशत नियाल करन का वचन 
देने वाली ओद्योगिक युनिट नियति ससाधन अंवों ( ई पी जेड ) और 
मुक्न लगाया देनों एफ टा नेट में स्थापित की जा सकती है । 

325 वाणिजा मंचाराइस देश के लिए स्थापित अनुमोदन 
बोर्ड द्वारा चीन औद्योगिक पनिटहोमसस्कीम के अंतर्मन निवांत 
उत्पादन के लिए उसके द्वारा पनि पूजीगत मात , कच्चे माल, संघटकों 
तथा अतिरिक्त पुर्जी आहे का आपात करने के लिए पात्र होती । 


13) विश्व निविता सती के अधीन घरलू टरिफ क्षत्र में प्रभावित 

मंभरग ; और 
( 4 ) विदेशी मुद्रा भुगतान के मद्दे संयुक्त राष्ट्र गव के अभिकरणों 

और ई टी टी सी की मर महलोंमें शिव लिए 


अनुमित आयात 

326. सदों का लाथान : 
( 1 ) पूजीगन माल का भीनाग टोना , 

( a ) कन्चे मात , अन्नतियों, अवनिमित माल , संघटको, प्रनिरिकर 
पुनों उपभोयों आदि का गाया । 

( 3 ) प्रोटोटाइयो, कार्यालय उपस्कर और कामालय साज-सामान के 
उपभोज्यों का प्रायान इस पुस्ता के अन्त में उड़न त्रुले सामान्य लाइसेंस 
मं० 10/ 33 दिनांक 30 मार्च , 1983 के अनुसार न जेलों में खुले 
मामान्य लाइसेन के अन्तर्गम अनुमित होगा । लेकिन इस नीति के परि 
गिष्ट 2 भाग क के अन्तर्गत प्ररेल टैरिफ अत्र में आपात के लिए निषेध 
मदों की अन्माते नुले नामान्य लाइसेंस के अन्तर्ग , इन क्षत्रों में आयात 
के लिए नहीं दी जाएगी । 


घरेलू टरिक क्षेल ने जान दो किए जाने वाले सार 

32५. क्षेत्र में शनिट जो मर्दै खुन सामान्य लाइसेंस के मालगत पात्रात कार 
सकती हैं , नदि ब क्षेत्र में यूनिटों को घरेलू टैरिफ क्षेत्र गे मंभरित को 
जाती है तो उन्हें पंजीकर निर्यातको की गपान नीलिम अन्सार मायान 
प्रतिनि लाइनको निम्नलिन्धित सनी के तीन पाया मिलेगी .----- 

( 4 ) मनि माद का भारत में विनिर्माण कि ! ग्या में : 
( ग ) मा राष्ट्रीय कीमत पर किा गा हो , 
( ग ) मंभरका पंजीकृत निर्यातक को जोर लागू नाति - अधीन अन्य 

गर प्रकार के आयात प्रतिदिन के लिए पान हा ; 
( प ) क्षेत्र के विकास प्रायत द्वारा मा प्राधिकार पत्र के 

अाधार पर संभरण किार मा हो ; 
( 5 ) संरण - अर्ध- परिष्कृत मा । नहीं है । 
संभरण के महे लाभ 

330. माल के संभरक लानी का दा कर सकते है, अर्थात् : 
( क ) पंजीकृत निर्यालयः नीति पं. जीन भावान प्रतिपूति लाइमेंप 

के लिए । 
or ) नीगन माल नाइनेम या आयोगिक संभ या दिशा 

मन्या । अनुमोदन के पदे निर्मा । आमा को पूरा करने के 


लिए । 


( ग ) लाभ के लिए, यदि कोई, सामान-निवात नाति के अधीन निजातक 

एककों के लिए उपलब्ध हो , और 
( घ ) अन्य बार यादि के लिए जो कि गमग- गषय पर मिला 


खुले सामान्य लाइभेल की शर्ते 

32 . इन क्षेत्रों ने तमामान नाइसेंग के अतर्गत मान के लिएनिर्धारित 
शते परिशिष्ट 15 में विशिष्टिकृत हैं । अागातकों से अपेक्षित है कि दे 
अपने बालानां को ग ने माना लाइन के अधीन न प्रकार से नियंत्रित 
करे कि उसी मल्य वर्धन सिद्धांत का पालनहोके आधार पर उनकी 
परियोजना अनुमोदिन की गई थी । 
निर्यात आभार 
___ ( : औद्योगिक यूनिटों से बात है कि वे अनुमोदन आशय 
पत्र में उलिधित न्यूनतम निधारित मूल्य वर्धन को प्राप्त करें । 

( ब ) निति संसाधन क्षेत्रका बापार क्षेत्रमादित यूनिट को 
निर्यात आभार. मग औरबधारा निर्धारित अन्य गता के पालन 
के लिए सबधित विनाम सायुक्त के साथ बधन या विधिक ऋगरनिणा 
दिन करना होगा । इन शों को दूग न करने पर बनिट को गित 
जुर्माना देना पड़ेगा जिसका मीमालक अधिनियम , 1962 और निर्यात 
(नियंत्र ) अधिनियम, 1947 या लाग किमी सन प्रानुन अनन की 
जाने वाली तिमा अन्य कार्रवाई पर कोई प्रभाव ना पड़ेगा । 

चोय विका । प्रायन पारगन और नियान ५ . इगलिष न रखेगा कि 
मूल्य वन विहान आ अनुमान गवा माशय पत्र की अन्य का पालन 
हो रहा है । 

( ग ) निम्नलिवन को छोड़कर सारा इन नियान किया जाएगा :-. .. 
( 1 ) 5 % तक रिजेट्न या ऐन प्रनिगान जी बोई आप निश्चित 

किया जाए । 
( A ) सिक्षिा पैन के नगार घर . म प्रभावित 


घरेलु हरिक क्षेत्र में माल की बिक्रो प्रदर्शन 
. 331. ( 1 ) मुक्त व्यापार क्षेत्र निर्वान संभाजन क्षेत्रों में विनिगिन मार 
को वैटा पायात लाइसेंसों के मद्दे घरन टैरिफ शेत्र में बेचने को अनुमति 
है । उन विनिर्षित मनों की दिकी भी , जिनका आगात मुळे सामान्य 
गाइसेंस के अधीन अनुगत है, घरेन टैरिफ अंत्र में खुल मामाल लाइसेंस 
के पत्रीन आपन के लिए लिखित पतों बाधा पर अनंगा को 


( 2 ) गवता : अनुमाननगम पर सेवामा में ना ना 
निपेव न किया जाए ना तक निवांत समाधन क्षेत्रमा व्यापार क्षेत्र में 
रियन निवांत संसार शेत की यूनिटों का उचित शुला गतान की रात 
के अधीन उत्पादन के 5 प्रतिगत दा . या जो मिलता बोर्ड द्वारा निर्धा 
रित की जाए तक ले नामान्य नाम के अधीन बरेन टरि 
अंत्र में रिटी किकों को जानना । मका , असार 
अमुल्य का मन र निः गया । अह 

! 


भाग 1 ---अण्ड 11 


भारत का राजमन : प्रसाधारण 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- -- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- -- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - - 


- - 


- -- - - - 


- 


- 


- - 


- - - MHAR 


A awu - 


rnamaA 


ammaav- 


+ 


ma 


r 


wde 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


Aawaan 


- - - - - - - - - - - - - -- - 
Prime 


- m 
-- - 


water 

- - 


-tate - 
- - - - - rutha 


INA 
- - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


-- - - 


- 


टैरिफ क्षेत्र के प्रायान का सम्बन्धित बुला सामान्य लाइसेंस सं० 20/ 88 
दिनांक 30 मार्च , 1988 इस पुस्तक के अन्त में दिया गया है । 


( 3 ) प्रदनियों में प्रदर्शन के उद्देश्य के लिए और करों और मुल्कों 
के उचित भुगतान पर उचित सीमा के भीतर आदेश ( अनुदेशों के प्रचार ) 
मांगने के लिए विकास आयुक्त जोन में विनिर्मित माल के नमूनों की बित्री 
की अनुमति दे सकता है । जोन में विनिर्मित माल के नमूनों को भी 
घरेलू टैरिफ क्षेत्र में , प्रदर्शनियों व्यापार मेलों में अस्थाई प्रदर्शन के लिए 
शुल्कों का भगतान किए बिना इस शर्त पर भेज सकते हैं कि जोन की 
यूनिट विकास यायुक्त और सीमा शुल्क प्राधिकारियों की संतुष्टि के लिए, 
कथित माल की वापसी के लिए उचित वचनवस्ता/ गारन्टी दे रही हो । 

( 4 ) ऊपर ( 1 ) के प्रावधानों के अधीन घरेल टैरिफ क्षेत्र में बेचा 
गया माल यदि गलत पाया जाए तो विकास आयुक्त मरम्मत/परीक्षण के 
लिए वारंटी अवधि के भीतर जोन में उस माल की वापसी की अनुमति 
दे सकता है । जोन से निकासी हो जाने पर इस माल की अनुमति 
निःशुल्क दो जाएगी । माल की पहचान के विषय में सीमाशुरक प्राधि 
कारियों की संतुष्टि होने पर ही नाल की अनुमति दी जाएगी । 

( 5) विकास आयुक्त मरम्मत, परीक्षण, कैलिबरेशन , संसाधन आदि 
के लिए भी घरेलू टैरिफ क्षेत्र में माल के हस्तांतरण की अनुमति दे 
सकता है बशर्ते कि मीमा - शुल्क प्राधिकारियों की संतुष्टि के लिए उचित 
बचनबद्धता/गारन्टी भेजी गई हो । 

( 6) जोन की यूनिटों को प्रत्येक मामले . के आधार पर , घरेलू टैरिफ 
क्षेत्र में युनिटों के जाबकार्य के लिए अपने उत्पादन के भाग की उप 
संविदा करने की अनुमति होगी । कारोबार बांडिंग की सुविधा , निवेश 
उत्पादा मानकों का निर्धारण , सम्बद्ध यूनिट द्वारा बचनबद्धता बांड प्रस्तुत 
करना जैसे कुछ तथ्यों के आधार पर सम्बद्ध सीमाशुल्क प्राधिकारियों 
द्वारा आवेदनों पर विचार किया जाएगा । यह सुनिश्चय करने के लिए 
आवश्यक सुरक्षा की जाएगी कि बिना शुल्क दिए कोई सामग्री/ माल घरेलू 
टरिफ क्षेत्र में न जाए । सम्बद्ध सीमाशुल्क प्राधिकारियों के आदेशों के 
विरद्ध यदि कोई अभ्यावेदन प्रस्तुत करना हो तो सम्बद्ध विकास आयुक्त 
के माध्यम से वाणिज्य मन्त्रालय को भेज दिए जाएं । 
धुनिदा मामलों में दी गई विशेष अनुमति के तहत बिक्रो 

332. जोन के युनिटों के अभ्यावेदनों पर प्रत्येक मामले में उत्पादन के 
25 प्रतिशत तक को घरेलू टैरिफ क्षेत्र में बेचने की अनुमति देने के लिए 
पात्रता के आधार पर इस उद्देश्य के लिए जारी किए खुले सागान्य 
लाइसेंस के अधीन विचार किया जाएगा, बशर्ते कि उचित सोमाशुल्क 
करों ओर राजस्व विभाग द्वारा यथा- अधिभूचित अन्य करों का भुगतान 
किया गया हो । सम्बन्धित खुला मागान्य लाइसेंस सं० 21/ 88 दिनांक 


30 मार्च, 1988 इस पुस्तक के अन्त में दिया गया है । ऐसी विक्री 
के लिए अनुमति सम्बद्ध विकास आयुक्त द्वारा समय-समय पर निर्धारित 
किए जाने वाले निदेशों के अनुसार दी जाएगी । 
मुक्त व्यापार क्षेत्र निर्यात संसाधन क्षेत्र में आयातित माल का हस्तांतरण 

333. ( 1 ) सम्बद्ध क्षेत्र के विकास आयुक्त को लिखित अनुमति से 
उसी क्षेत्र में आयातित माल के हस्तांतरण या दूसरी यूनिट को उधार 
पर देने की अनुमति दो जा सकती है । 

( 2 ) निर्यात समाधन क्षेत्र/मुस भागार क्षेत्र में मायातित माल को 
क्षेत्र से बाहर स्थित यूनिटों को उधार पर देने की अनुमति नहीं होगी । 

( 3 ) जहां क्षेत्र में स्थित एक युनिट अपने सामान्य परिचालन को 
अवधि के समय , वैध कारणों से आयानित माल को जिस उद्देश्य के लिए 
आयात किया गया था उस उद्देश्य के लिए प्रयोग करने के लिए असमर्थ 
हो तो वह क्षेत्र के विकास आयुक्त की अनुमति के भीतर उक्त माल को 
पुनः निर्यात कर सकते है बशर्ते कि मूल्यांकन प्रादि के संदर्भ में सीमा 
शुल्क प्राधिकारियों से निकामी और भारतीय रिजर्व बैंक में अनापत्ति 
ली गई हो । इसके विकल्प में सम्बद्ध लाइसेंसिंग प्राधिकारी की 
लिखित रूप में पूर्व अनुमति से घरेलू टैरिफ क्षेत्र में वास्तविक उपयोक्ता 
को माल हस्तांतरित किया जा सकता है बशर्ते कि ( क ) जोन के मम्बद्ध 
विकास आयुक्त और ऋता के प्रायोजक प्राधिकारी ( जहां वास्तविक 
उपयोक्ता एक क्रेला हो ) द्वारा हस्तांतरण की सिफारिश की गई हो 
और ( ख ) जोन के सीमाशुल्क प्राधिकारियों को , सीमाशुल्क ड्यूटी और 
अन्य प्रभार यदि कोई हो , के भुगतान पर घरेलू टैरिफ क्षेत्र में माल के 
हस्तांतरण किए जाने पर कोई आपत्ति न हो । 

( 4 ) नियांत समाधन जोन मुक्त व्यापार जोन के एक यूनिट से अन्य 
निर्यात संसाधन जोन मुक्त व्यापार जोन के यूनिट के या 100 % निर्यात 
अभिमुख यूनिट को माल की आपूर्ति/ हस्तांतरण की अनुमति विकास 
आयुक्त द्वारा प्रक्रिया पुस्तक 1988-~~- 91 में उल्लिखित शतों के आधार 
पर दी जा सकती है । 
स्केप/वेस्ट अवशेषों का निपटाल 

: 34. बोर्ड उत्पादन के दौरान उत्पन्न होने वाले दशी या आयातित कन्द 
माल या दोनों को शामिल करते हुए स्प / वेस्ट अवशेष सामग्री को उचित 
सीमा - शुल्क और उत्पादन शुल्क और अन्य करों के भुगतान पर घरेलू 
टैरिफ क्षेत्र में बिक्री की अनुमति दे सकता है । बोर्ड विनिर्माण की 
अलग-अलग मद्रों के लिए ऐमी स्का / वेस्ट अवशेषों के लिए प्रतिशत निर्धा 
रित करेगा । ऐसे स्क्रेप / रट/ अवशेषों की निकासी खुले सामान्य लाइमेसों 
से होगी । सम्बन्धित खुला सामान्य लाइसेंस सं० 22/ 88 दिनांक 30 
मार्च, 1988 इस पुस्तक के अन्त में दिया गया है । 


78 


F 


IHE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


L 


SLIL - 4 


AIN 


X4 
. 


[ PART I - SEC. I 


- 


- - - 


- 
- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 
- - - 


- 


- - 


- 


- - 

- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 
- - 


- 


- - 


- 
- 


-- - 


- 


- 


- 


- - -- 


- 


- 


- 
- -- - 


-- 


- 


- -- - 


-- 


-- 


- .- - 


- 
- . - . . . 

- - 


- 
- 


. 


- 


- 


makinvNTR A 
. . . .- - ।- - 


-- 


- 
- - 


- 


- -- - 


- 
- - - 


- - 


- 


- 


- 


HTT 

- 


- - 


- 


+ 


- 


- 


r 
- 


- - 


- 


- 


n 
- 


- - - 


t 
- - 


- 


- moran - 
- - - 


- 


man - - - - marn 
- - - - 

- - 


- 


- - - 


- 


mire 
- - - - - - 


- 


- 


- 
- 


- 
- 


- - - -- 
- 


- - 
- 


- 


- 


- 


- 


-- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


जनप्रतिशत निर्यात मिमुख यूनिकों के लिए आपात 


ति 


335 . शतप्रतिशत नियांत अप्रिमुख यांनट स्कोर में बहिण्डा या घरलू 
दर-मूवी क्षेत्र को रित किए जाने के लिए अन्यथा रून विणिष्टहर 
अनुमति दी गई मदों को छोड़कर , उनके सम्पूर्ण उत्पादन को निर्यात करने 
के लिए देने हेतु एक औद्योगिक यूनिट के रूप में परिकल्पित है । 
शत प्रतिशत निर्यात अभिमुख यूनिटों से सम्बन्धिान वाणिज्यिक मंदाना 
के यथा संशोधिन संकल्प दिनांक 31 दिसम्बर , 1980 की एक प्रति 
परिशिष्ट 10 में दी गई है । 

336. इस प्रयोजन के लिए स्थापित बोर्ड द्वारा अनुमोदित ओद्योगिक 
यूनिटें अकेले ही इस स्कीम के अन्तर्गत निर्यात उत्पादन के लिए उनके 
द्वारा अपेक्षित पूंजीगत माल , कच्ची गामन्त्री , संघटक और अतिरिक्त पुमो 
प्रादि के आयात करने के लिए पात्र होंगे । 

337. बोर्ड द्वारा प्रदान किए गए अनुमोदन पर आधारित एक शत 
प्रतिशत निर्यात अभिमुख यूनिट (किसी भी सीमा शुल्क को अदा किए 
बिना ) पूंजीगत माल ( चाहे नया हो या पुराना ) या शादिरूपों और 
तकनीको नमूनों , निव सेट , की भाल, संघटको, उपभोज्यों, मध्यस्या, 
पैकिंग सामग्री , हैंडलिंग उपकरण जैसे फोर्क लिफ्ट्स ओवरहैड को और अति 
रिक्त पुजों को इस पुस्तक के अन्त में दिए गए मुल मानान्य लाइसेंस 
सं० 23/ 33 दिनांक 30 मार्च, 1988 और उसमें उल्लिखित शातों के 
अधीन आयात करने के लिए पात्र होगा । लेकिन , इस नोति के परिशिष्ट 
2, भाग कर के घरेलू टगा; क्षेत्र में पायान के लिए प्रतिबन्धित मर्दै 
आयात के लिए अनुमेय नहीं हैं । 
घरेलू टैरिफ क्षेत्र को यूनिटों द्वारा शतप्रतिशत निर्यात अभिमुख यूनिटों 
के लिए संभरण 

358. ( क ) हातप्रतिशत नियांत अभिमुख यूनिटों के लिए पंजीगत माल, 
कच्चा माल , संघटको हेडलिंग उपकरण जैसे फोर्क लिफ्ट , ओनरहंड जैन, भवन 
निर्माण सामग्री उपभोग्य और अतिरिका पुजों के संभरण किए गए नियांतों 
के रूप में समझे जाएंगे और पंजीकृत निर्यातकों के लिए आयात नीति , 
अनुसार आयात प्रतियून नाद के लिए प्रान्त होंगे, बगरे कि ----- 

( 1 ) संभरण किया गया माल भारत में तैयार किया गय हो : 
( 2 ) संगरण अन्तर्राष्ट्रीय मूल्य पर किया गया हो . 
( 3 ) समरक एक पंजीत यातक हो ओ .: न्यथा र महागू 

नीति के प्रदर्शन आयात प्रतिनि लाइसेन के लिए पात्र हो । 
( 4 ) संभरित किया गया ई-परित माल नहीं है । 
संभरण के मद्दे लाभ 

339. माल के संभरक समय -समय पर यथास्वीकार्य अन्य लाभो के लिए 
भी दावा कर सकते है नामश : ( वः ) पंजीकृत निर्यातक नीति के अंतर्गत 
आयात प्रतिपूति लाइसेंस ( ख ) पूंजीगत माल लाइभम या 
औद्योगिक लाइसेंस या विवेगी सहगोग अनुमोदन के मद्दे निर्यात माभार 
को पुरा करने पर ( ग ) मनम- समय पर यशस्वीकार्य यम आप लाभ । 
अन्य शतप्रतिशत नियांत अभिमुख यूनिटों, मुक्त व्यापार क्षेत्रों/निर्यात संसाधन 
क्षेत्रों की यूनिटो में मात का हस्तांतरण 
__ 340. शतप्रतिशत निर्यात अभिमुख यूनिट द्वारा विनिांगन उपादों को 
शतप्रतिगत निर्यात चूनिट या मुक्त व्यापार शेत्रनिर्यात संसाधित क्षेत्र 
के यूनिट को हस्तान्तरण करने के लिए अनुमनि उन्ही शों के अधीन 
दी जा सकती है जो मनोन न. प्रपामर मेंनिति की गई है । 
उप-संविदा 

341. शतप्रतिशत नियत नमुन्य यानिटो को परे टारप अन्न मे यूनिटी 
के लिए उनके उत्सादन के भाग के रूप में प्रत्येक मामले के आधार पर 


जयविदाए अनुमति की जाएगा ! मारत सीमा शुल्क एवं केन्द्रीय उत्पाद 
मुल्क ममार्ता द्वारा ऐसी यूनिटों के आवेदनों पर, जो उसके क्षेत्राधिकार 
में आती हैं, कतिपय नथ्यों के आधार पर विचार किया जायेगा जैसे परि 
पालन को अधिक कारन का आचिन्य , निवेश- उनादन मानदण्डों का 
निधारण , मबांधत यांनी बारा वचनबना/ बांड मा प्रस्तुतिकरण । मोना 
शुजन्त्रीय गाद प्राधिकारियों द्वारा यह सुनिएचर करने के लिए 
प्रावक उपाय किये जायेंगे कि घरेलू टैरिफ क्षेत्र के लिए बिना कर दिए 
गए सामान माल का कोई हिसार नहीं हो । संबंधित सीमाशुल्क अधिकारियों 
के आदेश खिलाफ यदि कोई अभ्यावेदन हो तो उसे वाणिज्य मंत्रालय 
को भेजा जायेगा । 
परेन टरिफ दोत्र में रातातिशत नि भिनव नियों द्वारा हाल 
की रिकी 
वैद्य सायात लाइसेंस के गद्दे त्रिको 

4 ( 1 ) घर टैरिफ क्षेत्र में अनुमोदित शतप्रतिशत निर्यात प्रांभमुख 
यूनिटों म विगिमित माल को बिक्री की स्वीकृषि वैध मायात लाइसेन्स 
के मई दी जा सातो है, यदि परेलू दरक से लिए नभरित की 
जाने वाली मदों के लिए लाग आयात नीति के अनुसार एका मायारा लाइसेंस 
आवश्यः हो । खुले सामान्य शाइसेंस के अधीन पापान के लिए अनुमेय 
मदों की बोल बाजार में त्रिी भी , जुने सामान्य लाइनेसा रे रूप में 
आवास लिए निमोरित मतों के अधीन स्वीकार्य हो सकती है । 

१) निर्धारित प्रक्रिया के अनुसार मुम्ब निमंत्रक , मायात-निर्भात 
के कार्यालय, नई दिल्ली के नियांत आचपन की पूर्व अनुमति में ही बिक्री 
प्रभावी की नामी । 

13) निर्धारित प्रक्रिया का अनुमार विशेष मामलों में दी गई विक्षम 
अनुमति के अंतर्गत विकी ( 25 निशान तक ) । संभावित बुला सामान्य 
लाइरोम मं० 2418 : दिनाकः .3 ) मार्च, 1998 इस पुस्तक के मन 
में दिया गया है । 

( 4 ) शतिशत नियात ग्राभिमुख यूनिटों को भी अनुमति दी जाए 
जन का उत्पादन के तक या प्रतिशत तक जोबोरानिर्धारित 
किया जा , अनुमोदन पत्र/प्राय-मन में विणा मा से निषेध ना 
गया हो । सम्बन्धित खुला सामान्य लाइसेंस मं . 25 / 8३ दिनांक 30 
गार्च, 1988 बहिष्कृत माल के घरेलू टैरिफ क्षेत्र में पागात करने के 
लिए इस पुस्तक के अन्त में लिया गया है । 

( 5 ) उपयुदत सीमा- शुल्क , आर उत्पाद शुल्क और अन्य करी का 
नुगतान पारने पर घरेल दर- सूची क्षेत्र में उत्पादन के दौरान उत्पन्न हारे 
वाले ऐसे कबस्टरमनन्ट्स जिनमे स्वदेगा या भावनित का गा 
या दोन साहि . की निक , मो " गानुमोदन बाई द्वारा अनमिन . 
जावणः । विनिर्माण कर अलग-अलग मदा के लिए ऐसे रसमिनेन्ट 
को प्रनिशाना भी अनुमोदन बोर्ड " द्वारा निधारित की जानी । १४ 
स्नैपविस्टरिमनंट्स की अनुमति इस पुस्तक के अन्त में दिए गए, बुझे 
सामान्य लाइसेंस सं : ५6/ 88 दिनांक: 30 मार्च, 1988 के अधीन 
होगा । 


नितिन प्रमोश्या 

35. I दर- सृषी क्षेत्र में कांस अनुमोदन प्रतिशत निर्यात 
अनिमल यूनिट का नाम का सा दागू नियात नीति के अनुसार होगा । 


भाग I-- खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


79 


- - - - - --- 


- 


a 


m 


do 

- 


- 

- 


pu 
-- 


and 


- 


F 


- 


- 


merAmr 
- - - - - - 


- 


nap 


- 


- romon 
- - - - . . . . . 


- 


mammu 
.. ... 


- 


- 


- - 


- 


A 
- - 


- - 


- 


MAN - 

. . . 


- -- - - 


- 


- 
- 


m 


. 


-- - - - 

. . . . 


. 


- 
. 


- -.. 


- 


. 


- 
. .. . 


. .. 


- - - - - 
. - - . - . - - harn 


. 


. 


-in -PARImu 
. 


. . 


my 
- - - -- 


- name 
. - man - 


ripur - 
man - - - - 


- 
- 


- 
- - 


- 

- 


- - 
- -- 


- 
- - 


- - 
-- - 


- 

- 


- 
- 


- - - - 
- -- - - 


- 
- - 


- 


- 


- 


- 


- -- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट ---- 1 


पूंजीगत माल 


जीगत माल को प्रतिबन्धित मनों की सूची 


mer -in - 


rANA 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - - me 


m a - m 


ark. 


. 


1. सिनेमा मशीनरी 
1. 16 मि . मी ., 35 मि . मी . और 35 मि . 01- 0001-00-x 

मी ./ 70 मि . मी . का पूर्ण नोजेामन और 

साउंड रिप्रोडक्शन उपस्कर। 
2. 120 एम्पस से कम पर परिचालिन 01- 003- 008 

आर्क लम्प 
3. फिल्म विकसित करने और समाधित करने 01- 013- 00 - 2 

की स्वचालित या अर्ध स्वचालित मशीन 
किन्तु उनको छोड़कर जो माइक्रो प्रासेसिंग 
पर आधारित सिस्टम के साथ हैं ( सादी 
फिल्मों के लिए ) 
4. आडिटोरियम लाइट के लिए डिम्मरस्टेट 01- 0004-90- 9 
5. आपात काल में लाइट करने का सिस्टम 01-0005- 00- 5 
6. 5, 000 वाट से कम नदीप्त स्टूडियो लाइट 01- 0000- 00- 1 

फिटिंग्स 
7. हस्त और विधुत चालित पदों का नियंत्रण 01- 0007-00- 8 
8. दूर से नियंत्रण करने वाले या स्वचालित 01- 0000-00- 4 

स्लाइड से भिन्न स्लाइड प्रोजेक्टर्स 
9. स्टेज पर लाइट करने के उपस्कर . 01- 0009:00- 0 
2. निम्नलिखित पटसन उद्योग मशीनरी : 
1. 41 " पिच ए . डो . स्पिनिंग फेम . . 02-0001. 00- 2 
2. 4 - 14" पिच एम . डी . स्पिनिंग फ्रेम . 03- 0002- 00- 9 
3. 5 - 1/2 " पिच एस . डी . स्पिनिंग फ्रेम . 02-0003- 00- 5 
4. बीमिंग मशीन . . . 02-0005-00- 8 
5. बेकर कार्ड (परम्परागत किस्म ) . 02- 0006- 100- 4 
6. सी . ओ. पी . बाइंडिंग ( मैनयुल डोफ्पिण 02-0007- ) 

परम्परागत किस्म ) । 
7. डेपिंग मशीन . . . 02-0003- 00- 7 
8. डस्ट कर . . . 02-0015-00- 1 
9. एमलपन प्लांट ( परम्परागत किम्म ) . 02- 0011- 00- 8 
10. फिनिशर कार्ड ( परम्परागत किस्म ) . (02 - 001 : 00 
11. फ्लैट बैड ओवर विक , परम्परागत करने . 
12. नि समग मशीन . . . 02- 0022- 00- X 
15 प्रिोमिस गणीन . . . 02- 01 32- 065 


14. रोलिंग मशीन . . . 02- 0033- 00- 1 
15. रोल फोरमर . . . 02 0038- 00- 0 
18. रोल/ कौन बाइन्डरट्रैवस बार टाइप . 02- 0037-00- 7 
17. रोलिंग अप मशीन 

03- 0038- 00- 3 
18. एस . जी . फर्स्ट ड्राइंग फेम . . 02- 0039- 00- X 
19. एस . जी . सेकेण्ड लाइंग फेम . . 02-0040- 00 - 8 
20. एस . डब्ल्यू .फिनिशर ड्राइंग फेम . 02-0041-00- 4 
21. एस . डब्ल्यू . फर्स्ट ड्राइंग फ्रेम . . 02-0042- 00 -0 
22. साप्टनर 

02- 0043- 00- 7 
23. टी . सी . फिनिशर ड्राइंग फेम . . 02-0044- 00- 3 
24. टीचर कार्ड . . . 02-0045-00- X 
3. मद्रण प्रेस के लिए मशीन तथा उपस्कर 
1. ताला लगाने के लिए ( यांत्रिक ) क्यूइंस 03-0001-00- 5 

सहित सभी प्रेस मेटल फर्नीचर । 
2. हाथ से नम्बर दिए जाने के लिए सभी प्रकार 03- 0002- 00- 1 

की मशीन । 
3. अमोनिया प्रिटिंग मशीन . . 3- 000-00- 8 
4. 560 -~- 790 एम . एम . तक पाटोमैटिक 13- 0005- 00 -1) 

लैटर प्रेस सिलिंडर मुद्रण मशीन । 
5. एकाल और डबल फेस संयुक्त वाहक वाली 03- 0009- 00- 6 

शिकन डालने की मशीन । 
8. कटाई, मंजाई और छिद्र करने को मशीन 03- 0010- 00- 4 
7. अफसेट प्लेटों के ग्रेनिंग के लिए ग्रेनिंग मशीन 03- 0016- 00- 2 

( सभी नापों की ) । . 
3. हैंड-फेट- लैटर प्रेस सिलिंडर मुद्रण मशीन 630019- 00- 1 
9. लीड और रूल्स कटर्स . . 03-0021- 00- 6 
10. स्वचालित से भिन्न, पैर से चलने वाला सोर 03- 0022- 00- 2 

शक्ति चालित लैटर प्रेस मुद्रणा ( प्लेटेन 
टाइप ) । 


F 


Po 


11 . माइंटिग टबल 


. 


. 


. 


03- 0025- 00- 1 


. 


03- 0026- 00- 8 


12. यदि अलग से ग्रायान किार 

सभी नामों के कागज काटर 


, तो 
चाकू । 


Pre 


80 


TLI 


THE GA7OTTI OT INDIA : LVTRAORDIRY 


trTrmirt 

1 


. 


TET 


१ 


- 
- 


- 
- - - 


- - - 


- 
-- 


- - 


- - 
- 


- - - 
- 


- - 
- - - 


- 
- 


- 


- 
- 


- 
-- - - 


- 


- 

- 


- - - 
- - - - 


- - 
- - 


- 


- - 

- - 


- 


- - 


- 
- 


Maan 
- 


- 
. . 


- 


- 
. 


. 


. 


-- - - 
- - 

. . . 

- - 


. 


- - 
- 


. 

- 


- 


- 


- 
- 


- 


- 


- 
- 


- 
- 


- . 
- 


. 
- 


.. . ..... . ..... 

-- -- 


- 


. 
- - - - - - 


.... - - 
. . . 


. 


- 


. 


.. . . . 


. . . . . ... . 


- - 


- 


- 


- 


- - -- 


- 


- - - - - 


- 


- - - 


- 


- 


-- . .. 


. .. .. - -. - - 


- - - 


परिशिष्ट [ .. भाग- - जाने 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- - - - - - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


11 . कारला जांच करने की मशीन . 
11 सहाम जिग भी मनाई 


. 
जुने 


04- 0010-100- 7 

4. 04 1- 06- 3 


1 . 


भर 


की मां 


न 


र 


4. 


2. 111- 


01- 0017- 00 - 1 


13. स्वचालित प्रोग्राम कटिंग और तीन नात 03- 1027-00- 4 

कतरनी जैसी यंत्रो वाली मशीनों को 

डोडार पर कटिंग मशील । 
14 स्वचालित से भिन्न कागजमाने का को . .. 28- 10- 1) 

मत्रीन 
15. पेपरजोगिंग मशीन 

११.३.१029- 00- 7 
16. कागज छिद्रक महान 

03- 038- 00- 5 
17. स्वचालित किस्म मे भिन्न कागज पर वानिय 03-10031 00- 1 

करने और गौंद लगाने की मशीन । 
18. छेदन और पंचिंग प्रेम ( हाथ से किए जाने 03-101032- 12-S 

बाले और विद्युन चालिन ) । 
19 आफ सेट प्लेट ( मनी नापों की ) के लिए केट, 03- 013 3 4-11111 

चूर्णका । 
20. प्रि - रजिस्टरिंग सिस्टम को छोड़कर ज. 03-6336 - 01)- 3 

स्टरिंग टेबल । 
21. रीटचर टेबल . . . 03- 0038- 00- 5 
22. रोलर धोने के यंत्र 
23. सिंगल अलद आफसेट प्रिन्टिग मशीन 
24. चपटे धरातलों के लिए टेबल कटर . 03- 2041- 00- 7 
25. आफसेट प्लेट बनाने ( मभी नापों की ) 03- 0043- 00- X 

के लिए वेन्यूम मुद्रण फ्रेम , अल्ट्रावायलेट 
लाइट स्त्रोतों और अनावृत्त कम्प्यूटर्म में 

बने हुओं को छोड़कर । 
26. एक सिर वाली गार सिलाई मशीन . 03-01345-600- 2 
4. सिल्क , पटसन और सन से भिन्न वस्त्र 

मशीनरी 
1 . 260 में . मी . ( 102 ) रोइ स्पेस मक गली 14-15 013 - ) - Ag 

वस्त्र उद्योग के लिए 1X । शटल बाम 
स्वचालित करपा केन्वस औद्योगिक वस्त्र 

हैवी ड्यूटी करघों को छोड़ कर । 
2. एगर मशीन ( फ्लस एगर को छोड़कर ) . 01-0002-00- 4 
3 सभी किरम की बैट हैन्ड ओपरेटिड निटिंग 04-61003- 00- 0 

मशीन ( पंच कार्ड से चलने वाली को छोड़ 


13 गो मारो का बान . 4.{10 1 :+ 130- 6 
14 नि विगत जो की पोन्र । 04.2} }1 4- 0(0- 2 

किरन को ) 
15. निरगद या यंत्र . . 040015-1) 10- 9 
16. केविंग नगीन 

(04- 0016- 00- 5 
17. किमि ममीन 
13 काशिराजामशीन 
| 4, लिडर मुजाने को पगोत ममी जिस्म 04- 01013- 00- 4 

को 
20. मोना करने की सोर . . 022-130- 2 
" ! लार को नक इंडिग करने के लिए 18-0021-03- 29 
___ 152 . 40 मि . मी . ( ") द्रावर्ग के 

इबलर बाहर । 
12 . ड्राटेक्सराजा मशीन ( कंदल सविस्ट 14- 0022010- 

और ऋिम्पिंग ) - 
23, डाइजिगर ( नमी किस्म ) . . 03-0002 3-1010 - 1 
21. ऊनी/ऊन धागा/ कृत्रिम रेसम उद्योग के लिए 4- 041 4- 208 

धागे टाप रंगने के लिए उच्च दवाब ,२६ 

निम्न ताप पर रंगने वाले संयंत्र 
25 उच्च ताप , उच्च/निम्न दबाव को माडे 01- 0025-00 - 4 

रंगने की मशीन । 
26. हाट कन्य 

04- 0026- 01 - 0 
27 हासो एक बार . . ( - 0027-100- 7 
है. पारन पिच जैस्वार्थ को छोड़कर 1200 (04-10028- 00- 3 

नीला नक की क्षमता वाले कवाई । 
29. जेट डाइंग मशीन . . 

01- 0029- 00- 3 
30.मिरच खाको रंग वाले मंत्र . 01- 11037- 00- 8 
3 . अस्रचालिा पर्न बाटने की मणीन . 01-10 10 21-02-4 
32. अस्वचालित नादी /टरी/टावल बातम 04- 0952- 00-1) 

लुमा किन्तु इनमें पिक -एट बिल लुम शामिल 

नहीं है । 
। प्रनालित कार्य बाईलिग मशीन (ोन 14 )( 2 3-11-2 

बाग मशीन ) । 
31. ओम बिदा बालिग प्लांट ( नमी विस्म 14 :10 3 4 -110- 3 


03- 01014500 , 


4. हाथ से परिचालित सभी प्रकार की सर्कलर 14-1100400- 17 

निटिंग मशीन । 
5. स्वचालित प्लेट बैडरोटी स्क्रीम मद्रग 1- 0005- 003 
__ मशीन । 
6. वचिंग ममीन 

04- 11006- 00- X 
7. ब्लीचिंग कीयसं . . . 04-10007- 00 - 6 
8. पोशाकों होजरी के विनिर्माण को छोड़कर 4- 9008-00 - 2 

केलेन्दरिंग मशीन ( सभी किस्म की ) 
9. कपड़े को मोड़ने , दोहरा भोड़ने और वह 42009001 

लगाने की मशीन । 


और मोपिंग 


)ii):h ( 5- 11 - x 


35. ओगः विड्थ वालि 

( मनी कस्म की 
36. बीमग मीन 


भाग I -- बण्ड 11 


भारत कागजपत्र : साधारण 


81 


- 


-- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - - - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


परिशिष्ट 1 - - भाग-के - जारी 


___ 1 


2 


कोड 


12 


कोड 


- 


- 


- - 


- 


- - 


-- 


.......... - 


6 ). विच रंगने की मशीन . . 04- 0059- 00- 6 
61. धागों के बंडल बनाने की मशीन . 04-0060- 00- 4 
62. हैंक/ कोन/चीज/वीम के लिए धागा रंगने की 04- 0061-00- 0 

मशीन 
63. धागा सुलझाने की मशीन . . 04- 0061- 00- 7 


04 - 0039 - 00- 5 


37. पेड़ रंगने वाली मशीन सहित पेंडिंग स्टोव 04- 0037- 00- 2 

वाटर मेंगल 
38. न्यूमेटिक कोट पाईडिंग कोट माउंटिंग 04- 0038- 00- 9 

जिसमें हस्तचालित कोट माउंटिंग मशीन 

भी शामिल है 
39. प्रिंश्रिकिंग मशीन . . 
40. रीड क्लीनिंग और ब्रशिंग की मशीन 04- 0040-00- 3 
41. रोलिंग मशीन, किन्तु इसमें कसे हुए 04-0041- 00-X 

लहरदार बनाए हुए सिन्थेटिक धागे शामिल 

नहीं हैं । 
42. फलेज्ड वाविन्स पर बाइडिंग के लिए 04- 00-42- 00- 6 

रिवान्डर्म 
43. 11 4 . 30 मि . मी . ( 4- 1/ 2 ) रिंग के 04-0043- 00- 2 

ब्यास और/ या 88 . 90 मि . मी . ( 3-1/ 2 
गेज और या 2-41 . 30 मि . मी . ( 9- 1/ 2 
लिफ्ट तक के मूती धागे के लिए रिंग 
डब्लर 


5. बस्त जांचने के उपस्कर 
1. ब्लैक बोर्ड टपर बोर्ड यार्न अपीयरेंस टेस्टर 05- 000 1- 00- 0 
2. डायरेक्ट यार्न काउंट बैलेंस ( ली ) . 05-0002-00- 7 
3. फैनिक टियरिंग स्टैन्गय टेस्टर . 05- 0003- 00- 3 
4. ली टेस्टर 

05- 0004- 00- x 
ट्विस्ट टेस्टर 

05- 0005- 00- 6 
6 . रेप ब्लाक 

05 - 0006- 00- 2 
7. रेप रील 


05- 0007- 00- 9 


6 . विविध महें 


1. वायु प्रदूषण और वायु नियंत्रण उपस्कर 60- 00 58- 00- x 
2. ऐयर सेपरेशन संयंत्र, तरल नाइट्रोजन संयंत्र 60- 0059- 00- 6 
जिसकी क्षमता 10 लिटर प्रति घंटा हो 
को छोड़कर 


44. रोलर मुद्रण मशीन . . 04-004 4- 00- 9 
45. रोप केमिकिग और स्कोरिंग मशीन . 04- 00 45- 00- 5 
46. रस्सा निचोड़ने की मशीन . . 04-0046-00-1 
47. रस्सा साफ करने की मशीन 

04- 0047- 00- 8 
48. स्टकचर्स . . . 04- 0048-00- 4 
49. डिकेटाइजिंग मशीन की अर्ध-कन्टीन्यूयंग 04- 00 49- 00- 0 

टाइप । 
50. सूती वस्त्रों के लिए शीयरिंग और क्रोपिंग 04- 0050- 00- 9 

मशीन । 
51. साइज कुकिंग/मिश्रण उपस्करों सहित 04-00 51- 00- 5 

साइजिंग मशीन , साइजिंग जीरो टविस्ट 

फिलामेन्ट यार्न के अतिरिक्त 
52. निचोड़ झाड़न . . . 04-00 5 2- 00- 1 
53. किनारे पर स्टैम्प लगाने मुद्रण करने वाली 04- 0053-00- 8 

मशीन को छोड़कर स्टैम्पिंग मशीन 


3 . ब्लाक प्राइस कूलर्स . . 60- 016 2-00- 1 
4. सेंटीफ्यूजेज ( 16, 000 पार . पी . एम . 60- 0208- 01). 1 

तक लेबोरेट्री रेफ्रीजरेटिड ) 
5. सिग्रेट मेकिंग मशीनरी 
6. टंगस्टन के साथ कंटेक्ट प्रिंटिंग कैबिनेट 60- 0249- 00-x 
7. दल चिकित्सा संबंधी कुर्सी 
8. 1000 के वी ए तक की क्षमता के डीजल 

जनरेटिंग सैटस ( ब्रेक सिस्टम केबिल वाले 

डीजल जनरेटिंग सैटों को छोड़कर ) 
9. ड्राइंग और गणितीय औजार . 60- 0317- 00 - 5 
10. 3 . 5 के बी ए तक के विद्युतीय सुबाह्य 60-0 350-00- 2 

जनरेटर्स 


60- 0287. ) 0 - 9 


54. स्टेंटरिंग मशीन ( भारी वस्त्रों के लिए 04- 00 5 4- 00- 4 

स्टेन्टर वर्टिकल को छोड़कर सभी किस्म 


की ) 


55. टैक्सवइजिंग मशीन ( केवल फाल्म टिवट 04.00 55- 00- 00 

और क्रिस्पिंग ) 


11. 60x50 से . मी . तक की एचिंग मशीनें 60- 0404- 00- 5 
12. फिम फाइन्डर . . . 60- 0414-00- 0 
13. एल . डी . पी . ई, एच . डी . पी . ई के लिए 60- 0441- 00- 8 

पूर्ण रूप से स्वचालित थैला बनाने की 
मशीन और 8 शटल सर्म्युलर करघो रहित 

पोलिप्रोगीलीन फिल्मस । 
14. 2500 मी एफ . एम . लक के गैरेज कम्प्रेसर 60- 0 446-00- x 


04- 0056- 00- 7 


56. टू-फार-वन दिवस्टर के सहित सभी 

प्रकार के अपदिवस्टर्स 


57. बारप नीटिग मशीन 
58 धुलाई की मगोन वर्गाकार बीटर किस्म की ) 4- 600 57- 00- 3 
59. वेट काटन ओपनर 
807 GI / 88 - - 11 


15. ताक गंगाधित करने के लिए हरी पत्ती 60- 0473- 00- 7 

दबाने के लिए मंयंत्र 


04- 0058- 00- X 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - - SEC . 


परिणिष्ट 1 - भाग -का -- जारी 


+ -- -- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


कोई 


कोड 


- 


- 


- - - 


- - 


- - 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- - - - 


- 


- - - - - - 


- 


- 


- 


- 


. 


6 )- )566- 00- 5 


16. मशीन औजार अनुषंगी : ---- 

( 1 ) डिल चक्म . 

( 2 ) लथ चक्स 
17 फोटोकापिंग उपस्कर 


611- 0567- 100- 1 


6 - 0833- 1011 - 11 


(61)- 107061-( 1- 3 


20. चावल और दाल मिल मशीनरी . 60- 0824-09- - 
21, घड़ी उद्योग के लिए 10 एम . एम . क्षमता 60- 085 4•f}{}- 66 

तक के स्लाइडिंग हैड आटोमैटस 
2 स्फाइगमोमेनोमीटर्ग 
23. स्टेपनिग मशीन 

(60- 0897- 11- 1 
24. मजिकल आपरेटिंग टेबल्म . . 60- 0911- 00- 3 
25. टी . बी . पैटर्न जनरेटर्म ( मोनो क्रोम ) 6t)-09155-1010- 7 


18 फोटोग्राफिक पाउडर रहित मशीन 13x38 60- 0710 1- 600-X 


19. पुलिंग और लिफ्टिंग मशीन 


611 - 1750 10- 7 


भाग [ - - खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


83 


परिशिष्टि - - 1 


भाग - ख 


खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत अनुमित पूंजीगत माल को सूची 


2 


कोड 


2 


कोड 


- 


- - 


- - 


- 


- - 


1 . जट उद्योग के लिए मशीनरी 
1. वालिंग प्रेस ( हाईड्रालिक ) 

0 - 2- 001- 00- 1 
2. जूट के लिए डबलिंग मशीन 

02- 0009- 00 - 3 
3. फुल सरक्यूलर फिनिशरकार्ड पेपर साढ़े 02- 0014- 00- 7 

पांच रोलर्स और अधिक के साथ 
4. गुड्स स्प्रेडर . . . 02- 00 1 5-00- 3 
5. जड के लिए हाई स्पीड औद्योगिक 02- 0016-00- x 

सिलाई मशीन 
6 . हाई स्पीउ मोहरन जूट फस्ट डी 02- 0017- 00- 6 

आर जी फ्रेम . . 
7. हाई स्पीड मोडरन जूट सेकिन्छ 02-0018- 00- 2 

डी आर जभ फेम . 
8. हाई स्पीड मोडरन जूट थर्ड डी पार 02-0019- 00- 3 

जी फ्रेम . 
9. हाई स्पीड सैक कटिंग मशीन 02- 0020-00- 7 
10. होपर फीडर . . . 02-0021-00- 3 
11. जूट हाई वेस्ट कार्ड 

02- 0023- 00- 6 
12. जूट प्रिसीजन बाइन्डर . 

02- 0024-00- 2 
13. जूट शोर्ट फाइबर फीडर 
र काडर 

. 02- 0025-00- 9 
14. मोडरन आटोमैटिक हाई स्पीड जूट 02- 0026-00- 5 

लूम ( शटललैम या सरक्यूलर). 
15. मोउरन केरपिंक मशीन . . 02- 0027- 00- 1 
16. मोडरन हाई स्पीड स्पीड पाटोमैटिक 02- 0028- 00- 8 

कोप बाइन्डिंग मशीन 
17. जूट के लिए मोडरन हाई स्पीड 02- 0029- 00- 4 

आटोमैटिक रोल/ कोन . 
18. मोडरन लेमिनेटिंग कोटिंग मशीन . 02 0030 - 00- 2 
19. मोडरन रोल अप मशीन . . 02-0031-00- 9 
20. जूट के लिए रिंग स्पिनिग फेम 02-0034- 00- 8 
21. जूट के लिए रिग विस्टिग फ्रेम 02-003 5- 00- 4 
22. जट कारपेटम के लिए टफटिग मशीन 02-0046- 00- 6 
१४ जूट के लिए वाइड कलन्डर मशीन 400470001 
24. जूट के लिए रैप मान स्पिनिग 02-00 48- 00- 3 


2. मुदणालय के लिए मशीनरी एवं उपस्कर 
1. एन्टो सेट ग्राफ डिवाइसिग . . 03-0004- 06- 4 
2 . शीट फीडर के साथ आटोमैटिक पंचिंग 03-0006-00- 7 

मशीन (प्रति घंटा 3000 शीट और 

अधिक उत्पादन ) 
3. आटोमैटिक शीट काउंटिंग एवं टेप - 03- 0097- 00- 3 

इनसर्टिग उपस्कर 
4. हाडं कवर एण्ड पेपर बुक बाइंडिग के 03-0008-00-x 

लिए बुक बाईडिंग मशीनरी जिसमें 
पाटोमैटिक फोल्डिग मशीन कोलेटिग 
मशीन , एडहमिव बाइंडिग मशीन , 
पैडल स्विचिग मशीन , बुक सीविंग 
मशीन, केल्स मेकिग मशीनरी और 

इम्बोसिग मशीन भी शामिल है 
5. आपसेट प्लेट बनाने की मशीन केलिए 03-0011- 00- 0 

सीधे ही प्लेट बनाने के लिए कैमरे 

तथा सिस्टम 
6 . इलेक्ट्रोनिक कतर स्केनर्म क्रोमोग्राफ 03- 0012- 00- 7 

सहित या रहित 
7. इलेक्ट्रानिक इमेज असेम्बली और पेज 03-0013- 00- 3 

मेकअप सिस्टम 


8. चार रंग या चार रंग से अधिक शीट - 03- 0014- 00- x 

फेड आफ सेट छाई मशीनें 


9. फुली प्रोग्राम्ड पेपर कटिंग मशीन एण्ड 03- 0015-00- 6 

श्री नाईक ट्रिमर्स 


10. ग्राफिक फिल्म प्लेट कागज प्रोसेसर्स . 03- 0017- 00- 9 
11 हेड फेड बैक्म फिल्म कोटर्स . 03- 0018- 00- 3 
12. हाई प्रिसौजन आटोफोक्स आटो एक्स - 03- 0020-00-x 

पोजर कम्प्यूटराइज्ड प्रोसेस कैमरा और 

प्रोसेस इन्लार्जर्स 
13. कैमरा और प्लेट बनाने के लिए प्रकाश 03- 0023-00- 9 

के माधन जो बिल्ट-इन वैक्यूम प्रिटिंग 
फ्रेम और माईक्रो पोसेसर आधारित 
एक्सपोजर यूनिटों के सहित या रहित 
हां जैसे जेनोल, मेटल हेलाईडम पारा 
हलाईड्स परन्तु इसमें पार्क लेम्प 
शामिल नहीं है . 


84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1 - Sec. 1 


" . .- 


- 


- 


रिशिष्ट 1---- भाग- ... - जारी 


. . - 


. . . 


- - 


- - - 


1 


को 


- - 


-- - 


- 


- 


-- - 


- 


7. आटाटिक डिल "पाइन्ट माइन्डर 
3. बाटोमैटिक होट डाई अंड रोलिग 

मान 


06-3010- 03- 2 
06-01011- 1010-11 


15. 


39 0 नाम काटेगम के लिए बाटो 

मैटिक फ्लूट मिलिग मशीन 


06-1) 0 3 2.1)!) ; 


14. रिल्ट इन या पृथक की -बोर्ड के साथ03-110 21- 19 - 5 

यान्त्रिनक हाट मेटल माइन कास्टिग 
कम्पोजिंग मशीन ।. 
फोटो कम्पोजिग फोटो टाईप सैटिंग ) - }033-003 ! 
सिस्टम , इसके सहायक एवं संबद्ध को 
वोर्ड इडिटिंग टर्मिनल , फिल्म / पर 
प्रोसेसिंग एवं प्रिंटर्स , जब पूरे सैट 
के रूप में आयात किए जाए महित, 
5 लाख रुपये लागत बीमा भाडा -मूल्य 
से कम कीमत के लिए 6 नम्बर 
सिस्टम तक सीमिन जब की -वार्ड से 
मात्रा एव एडिटिंग टर्मिनल हो , 5 
लाख ने 10 लाख के बीच कीमत पर 
16 नम्बर तथा 10 लाख में अधिक 
कीनन पर 32 नम्बर 


और टूथ 


5. 00 1 3-1)!)- 1 


10. पाटोमैटिक गियर डिगि 

उ . उग मशीन 


11. शैक बाइस कटिंग टूल्स में ग्राईडाट. 06- 3 1 1 1-11 )- 

और सिरम पलड्न केए 
आटा मैटिक ग्राइंडिग मशीन 


12. किग और स्टेटोनिंग के लिए प्रोप्रामे । 0 3-0 01 5-1){1- 1 

भीका के साथ साटोमैटिक हाईदानिक 
मोटानिगा 


18 लेटर प्रेस तथा ग्राफसंट लिटिग मशीन के 

के लिए फोटो मैकेनीकल पिरी-प्रेम किन 


06.1:{} 1 ti -03).!! 


! 35- 40 ) , 


13. वोल्दा नट्स गेगमिरेले ग और अन्य 

कोचिंग के विनिर्माण के लिए पाटी 
मेटिक माली संगन फोमिा मनो । 


17. रोटरी-शीट- तेज आफसेट प्रिंटिंग मशीनों 

से मिन्न परि -प्रेम फिग मिस्टम्म 

और फलैटबेड पुफ प्रेम 
18. रिफ्लक्सन / ट्रांगगिनन टाइप डेसिटो. 

मीटर 


19. आफसेट मुद्रण मशीनरी के लिए जि . 03-003 7-001 

स्ट्रेशन पिस्टम जिसमें परि-प्रेम रजि 
स्ट्रेशन सिस्टम शामिल है 


14. माटामैटिक टेप एड डाई रीबाईडिग 06. 00 18- 10- 3 

मशीन 
15 काटोमैटिक टेप पाईन्टर . . {} 5 . 1011- 1010 - 
16, गन् टाईप कटिग टूला के लिए 08- 00231) . 

बायोमैटिक नेमिनाटोमैटिक क्लियरे 

इंडिंग मशीन 
17. बेंपड्रिलिग मागीने 
18. बिलेटग्रांडग मशीन . . 06- ) 022- 00-0 
19. 250 लि . मी . व्यास और 2300 मि . 

मी . लम्बाई त ग्राइंडिग छोचिज के 03. 0023-03- 7 
लिए शाप निग भगीन जो फनेट बोच 
पाइन्डर के लिए हाई ट्रालिली भाप्रेटिड 
कास स्लाइड से सज्जित हो । 


UG - {11021 - 100 - 1 


23. स्टेप एण्ड रिपीट मशीन कमरा 
21. टिकट एण्ड लेवल प्रिंटिंग मशीन , आय 

सेट से भिन्न ,संख्या डालने और छेद 
करने के लिए निर्मित उपकरण के 
नाथ . 


- 30 12- 03- 3 


-11 (3.4 4- 6{)- 18 


पंच फंड हाई स्पीड लेटर प्रेस करी 
( गड प्राफ सेट रोटरी प्रति नशते 
जिनकी माता 35, 000 मोनिट 
इम्प्रंगत या प्रतिमा पार वटे मे . 


20. 25 टन क्षमता से अधिक की प्रानिग 13- 0024- 10 - 3 

नगीन 


2 :. बानिशिंग मशीन 


O - ( 

025- 10- X 


) 01026 (1106 


3 ( 1 ) जसोदून 

1. एवेसिव व्हील कट प्रा . नगील . ) 1631 - 03- 3 
2 पाटो हैड लाइट एडजस्टिगं यूनिट . ..)002-0....) 
3. पाटोमैटिक विविल गैर कटर नैंड 06-(110 ) 3-03- 6 

नापतित प्रान्डिा मशीन 
4. पाटोमैटिक बिविल गेयर जनरटिंग मशीन 05- 013 ) 
5. बाटोमैटिक काम माफ्ट मिलिगः भजन -3.30 5 . 
6. पाटोमैटिक न्फसाफ्ट मिलिग मशीन ) 5-.)006- 01- 5 


22. मपटर ट्रोल कसाब डिलिनी 

प्राट माटोमेटिबाली संचालित के साथ 
मानव द्वारा संचालित , निरीक्षण के 
तिा कैम कैम शाफ्ट नापन्न 

मशीन 
23. कम लोब चैकिंग इक्विप्मैट . 
24. का मिला मशीन 

5. TIRE मशीन 
25. REगागपुर निः। मशान 


05-002 7. 100 - 2 


{15 (1 


) 


5 )(){3{9. 100- 5 


भाग ! -..- वण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


85 


- 


- 


- - 


- 


. 


- 


. 


. . 


. 


. 


... . . . 


. . 


. 


. . . . 


. 


. 


. . 


. 


. 


H A R 


परिशिष्ट 1 -~ भाग - ख--- जारी 


H 


D 


- 


- 


- 


- 


- 


2 


कोड 


12 


कोड 


-- ----- - - -- -- -- - - - - - 


06- 0060- 00- X 


27. कैमराग़फट -- अनिंग लैथ 

. 06- 0031 - 00- x 
28. कैप्स्टन लेथ्स . . 

. 06- 0032- 00- 6 
29. सेन्टर लेथ्स , कोन पुली टाइप, घडीसाजों 06- 0033-00- 2 

की लेथ्सस को छोड़कर . . 
30. 45. मीटर प्रति सैकिण्ड और अधिक 06- 9035- 00- 5 

वतिय गति के माध मेन्टरलैस ग्राइ . 

डिंग मशीन 
31. जैसिस डाइनेमीटर 

(06- 0036- 00- 2 
32. सो . एस . सी . हाई स्पीड गिपर होदिंग 06- 0037- 00- 8 

मशीन, 3 - एकिाम और अधिक बाली 
33. नी . . . हाई स्पीड गियर शोपिंग 06- 0038- 10- 1 

मगोन, 3- स्मिा और अधिक बाल 
34. नियंत्रित भरियां के माथ सी . एन . मी . 06- 0039- 00- { ) 

__ वायर कट . ई . डी . एम . 
35. 161) टन तक लाकिंग फोर्स वाली 5-100 40- 00- 19 

कोल्ड चैम्बर पैशर डाई कास्गि मशीनें 
36. आरा व्यास 21 4000 एम . एम . तक को 06- 00 4 1 -11()- 5 

कोल्ड सरकुलर आरा मशीनें 
37. केन्टिनुअन चेन टाइप होरिजेंटल ब्रोचिंग 06- 00 42- 00- 1 

मशीन 
38 घड़ी के उद्योग के लिए कापी मिलिंग 06- 0943- 00- 8 

मशीन 
39. काउन्टर ब्लो हैमर . . 06- 00 44-00 - 4 
40. कैक शाफ्ट लैपिंग सुपरफिनिशिंग मशीन 06- 0045-00- 0 
41. कैकशाफ्ट मास सेन्टरिंग मशीन 06- 0046- 00- 7 
42. कशाफ्ट के निर्माण के लिए केनिंग 06- 00- 47-00- 3 

के लिए मुविधा के साथ और निरन्तर 
सरफेस गति के साथ केन्फशाक्ट 

ग्नि जनरल ग्राइंडिंग मशीन 
43. 500 मि . मी . प्रति मिनट के कम 06- 0049- 00- 6 

टेबल स्पीड के साथ की । फीड सरफेस 

ग्राइंडिग मशीन 
44. 60 मीटर प्रति संदिण्ड और अधिक 06- 00 5 1- 00-() 

वतिय गति के साथ सिलिपिड्रकल 

ग्राइंडिग मशीन 
45 . मेन्टर ड्राइव के साथ डल एडिउ 
सी . एन . एन . चकिंग आटोमेंट 
46. इबल एडिट पालिशिंग मशीन 

106- 0054- 01- X 
47. ड्रेप कीजिंग डबल एक्टिंग न्यूमॅटिक्स 06-00 5500- 6 

हैमर जिमकी क्षमता 5 टन से 

अधिक 
43 इलैक्ट्रिव शेसियटेट अडिग मशीन ( 5- 10 056- 00 - 2 
49 1 गला पार वेट बाले इलेक्ट्रिक ६ - 9057-- 00- 9 

यटिक हैमर्स 


50. इलैक्ट्रो-कैमिकल डिबरिंग मशीन 06- 0058- 00- 5 
51. इलैक्ट्रो-कैमिकल ग्राइंडिंग/ड्रिलिंग मशीन 06-0059- 001 
52. इलैक्ट्रोन बीम बैल्डिंग मशीन . 
5 3. 3 15 मि . मी . व्यास से अधिक के कर्ट्स 06 - 0061- 00- 6 

के लिए फैप और माइड मिलिंग की 

ग्राइंडर्स 
5 4. 1 टन तक टा वेट वाले किमान ड्राप 06- 0003- 00- 9 

हैमर्स , बैल्ट टाइप 
55. 12 टन से अधिक क्षमा वाली फिक्शन 08- 01064- 00- 5 

बैल्डिम मशीन 
56. गियर लैपिंग मशीन 

06- 10065- 00- 1 
57. गियर क्वैचिंग प्रेम 

06- 0066- 00- 8 
58. गियर रोलिग मशीन , पाटनल इन्टर्नल 06- 01067-00 - 4 
59. गियर शेपर कटर ग्राइंडर शार्पनर 060068- 00- 0 
60. गियर शेविंग कटर ग्राइंडर/ शार्पनर (06- 0069- 00- 7 
61. गियर शौविंग मशीन 

06- 0070- 10- 5 
62. नियर टूब चैम्फरिंग मशीन 

06- 0071 - 00- 1 
63. गियर टूथ होनिग मशीन 

06- 0072- 00- 6 
6 4. गियर स्मालाइन ग्राइंडिंग मशीन . 06- 0073- 00- 4 
6 5. प्लेट की मोटाई 13 एम एम , तक 06- 0076-00- 3 

और कट की लम्बाई 3 मीटर तक 

की गिलोटिन शियरिंग मशीनें 
66. 300 एम . एम . व्यास तक कटिंग रेंज 06- 0077- 00 - 0 

की हैक सीनिंग मशीन 
67 10 टन क्षमता से कम बाली हेलिकल 06- 0079- 00- 2 

घोंचिंग मशीन ( अटेचमेन्ट से भिन्न ) 
68. फमास्कम के साथ या उनके बिना हाई 06- 0030- 00- 0 

प्रेशर कन्टीन्यूअन माखिडग मशीन 

लाइन्स / सिस्टम 
69 ढलाई के लिए हाई प्रैशर मोल्डिंग मशीन 06- 008 1- 00- 7 
70. हाई स्पीड पैटर्न मिलिग गणीन टैल 06- 0032- 00- 3 

गाइज एम एक्स 1 . 4 एम और अधिक 
न्यनतम स्पिंडग स्पीड 3400 आर . पी . 


06- 0033- 00 - 0 


06- 0084- 00- 6 


71. हाव ग्राइंडसे . . . 
72. हरिजेटल बोरिंग ड्रीलिंग एव मिलिंग 

मशीन , 200 एम . एम , ओर अधिक 

व्याम के स्मिन्डल वाली 
73. हारिजेन्टल गियर पिग मशीन 
7.4. रानरत गति प्रति मिनट 120 मीटर 

या अधिया के माधमिश्र धातुमान 
के लिए हारिजेंटल हाई स्पीड बैंड 


018 - 0095- 00- 2 


i-f} } St5- 10 (3 ) 


4 


86 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART -- ~- SEC . 1 


- - 


- - 


- 


परिशिष्ट 1 - ~ भाग - ब -~~-जारी 


कोड 


12 


75. 25 मि . मी . बार क्षमता में अधिक 06- 0 983- 00- 1 

हारिजेंटल अपसेट फाजिर मगीन 
76. 10 टन क्षमता तक की होरिजेटल/ वर्टि - 06- 12(989- 00- 8 

कल इन्टरनल बोंचिंग मशोने , होलि 
कल ब्रीचिंग भणीनां और कन्टीन्युअल 
चेन टाइप होरिजेंटल ब्रहचिंग मशीनों 
को छोड़कर 


77 530मि . मी . पास से अधिक की बार () 0090-00- 6 

बनना बारे हाइड्रोलिक कोई सर्वावर 
पारे 


94 बिटल /स्पिन रिवेटिंग मशीन . 05- 01 08- 00- 2 
95 लोह धातुओं के लिए परमानेन्ट मोल्ड 06 0 1 03- 01- 9 

कास्टिंग मशीन और सिस्टम्म । 
96 गिल कानम ड्रिलिग मशीने . (05- 01110 - 100- 7 
97. लेट राज प्लानम ने भिन्न प्लानिग मशीन 05- 0 1 1 1- 00- 3 
398 पोलियन मिलिग मशीन गोलिगन प्रोफाइन ( ti- 11 2-00- ५ 

मशीन 
99. पोर्टेबल पाइप बिचलिग मशीन . 

{16- 01 13- 10 ( 

16 
100. प्राउट आफ राउण्डनैम (0 . 00 106.25 06-101 15- 100- 9 

म मी . सर्फेस फिनिश 0 . 05 माइक्रोम 
या वैल्यू के टूलरूप के लिए प्रिमोजन 

इन्टरनल ग्राडिग मशीन 
101. दूलझम के लिए प्रिसिजन बिग पाइपहर 19 1 115- 010- 5 
J () 2. (). (105 मि . मी . की पूर्ण कार्य परिसर (15- 01 17- 10- 1 

मे अधिक दंगरस्तरीय और अनुप्रस्थ 
गार्थता प्राप्त करने योग्य मम फिनिश 
(1).(025 माइक्रोन रा वेल्यू के साथ टन 
मन के लिए प्रिसोजन मम ग्राशेडग 
নি 


78. 101 टन क रता बानी हाइट्टा- 05. 10 2 1 -130- 

लिक एक्सट्राशन प्रेम को छोड़कर हाइड़ा 

लिक प्रेम 
79. कलैपासम्बन ट्यत्वों के विनिर्माण के लिए 1.- 11t): 2- 10 {) ) 

इम्पॅक्ट एक्सट्टान प्रेम 
१ ॥ टैबल माइज 16110X35 . एम . म १ 1009 -1} - 5 

तर की नोटाइप होरिजेंटल टिकल 

निसर्मल मिलिग मशीनें 
31. लेपिंग मशीने, हारिजेंटल पट गफग 301 ) 4 (1 । 

टाइम 
82. लेसर कटिंग/ निलिंग मशील . ( ( (1135-408 
83. लोनीट्यूडिन न मोर या सर्कुलर मागिग 5•0 0 0 6-t)()- 1 

ग्रेजुएटिंग मशीन 
84. 100 टन तक क्षमता वाली यांत्रिकप्रैस 6 . 0097- 10- (1 
35. मैकेनिकल स्लीटिंग मणोने ( जो गियर्स के 
के लिए हैं उनमें भिन्न ) 

5 . 0098- 00- 7 
$ 6. धातु काटने की बैड पारा मशीने , 6- 0099-100- 33 

मभी किस्में परन्तु 120 मीटर न्यून 
तम और इनसे अधिक काटने को 
गति के साथ मियघानु इस्पात के लिए 

ममताल बंड आरों को छोड़कर 
87. मूविंग काल न बैड टाइप यनिवर्मन नाम ) 6 - 01 010-00- 1 

এই 7ি 
88. मल्टी- हैड रोटरी देवल ग्राइंडिंग मशीन 06- 01 (32- ( - 4 
39. गल्ली स्पिंडल कामिन इतीटिग प्रोफाइल 05- 01 23 - 10-11 

मिलिंग मशीन 
90. व्हील Hन 725 मि . मी . और अधिक 06- 01 01-00- 7 

के साथ मल्टी व्हील मिलिट्रिकल ग्राइंडिग 

मशीन 
11. एनसी/ सीएनमी/ बाटिकल प्रोफापन 7 -10105 - 0 {1 . } 

ओक्मिापमिटिलीन लिन कटिंग मनोन 
2. एम एम : मांटा वानी निर्भा [ 

H i•1 | 19 -1)() { 


19,3. कामादिवेट देवल 21X 16 म . मंगे - 01 19. 11ty ! 
तमा उमो अधक शुद्धता यथार्थता 

माइकोन और बेहतर के साथ 

प्रोफाइल प्रोजेक्टर 
101. पम हार्डेनिंग जनरेटर्म 

(05- 01 23-00- 2 
1135. पण हाईनिंग मशीन . 

06- 01 21-00- 9 
106. पल्प बल्डिग मशीन . . 06- 0122- 00- 5 
107 Pम डी प्राईमो एन मी कन्ट्रोल के माथ 05- 1 23- 00- 1 

राम टाइप प्लानां मिलर . 
1138 पोवन टाइम को छोड़कर रेडिबल ड्रिलिंग 06- 01 2 4- 00- 8 

मगोन 


1119 . नितीवितालेय 


. 


. 


06- 1) 125 - 00 - 4 


11 ). नोमानेबल अथवा वायट टुवापन्य - 101 26- 00- 0 

प्रका कन्टिन मण्डस्ट्रियन पाथ रोबोट 
111. गेलिंग येक देकर . . (06- 01 27- 05- 7 
1 1 2. रोटरी डिगि और फ्लॉग मशीन 06- 0128- 00- 3 


1 1 3. सी एन मी महिन या उसके बिना सिंगल () 5- !1 29- 00- 5. 

सिपाइल डाईमिकिंग) काफी मिलिंग 
मशीन 1 30 मि . मी . और अधिक स्पिंडल 
व्याम और न्यानम 110 टन के टेवल भार 

मार्थ अथवा बिना । 


1) | U- UP : 


प्रा 


. } } 107 ) 13 .1; 


.) , प्राप्ती मामी को 

मगीन 


1 14 माग टाइम में भिन्न एम ( 

वार क्षमता को मिंगल सिडन होरिजेन्टन 
बार टाइप पाटोमैटिक लैटर 


भाग I - - खण्ड 1 ] 


भारत का नाजपत्र : असाधारण 


87 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 
- 


- 
- 


- 


- - - 


- 


- 


- - 


- 


- 


परिशिष्ट 1 -- भाग- ख - -जारी 


पाप 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- --- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


2 


कोड 


कोड 


- - - 


- - 


- - - -- - -- - 


- 


- 


- - 


- - - 


- 


- - 


- - - - - 


139. यूनीवर्सल पोरटेवल टाइप रेडियल . 06- 0162- 00- 7 

ड्रिलिंग मशीन जिसकी क्षमता 50 मि . 
मी . डायामीटर और इससे अधिक स्टील 


140. बल्ब फेस रिगराइडिंग मशीन . 06- 016 3-00- 3 
1 4 1. सभी माइजों में बटिंगल , मल्टिस्पैन्डल 06- 016 4- 00-X 

चकिंग आटोमेटिक 
142. वर्टिकल ग्रेडिंग मशीन बोर डाया 200 06- 016 5- 00- 6 

मि . मी . से उपर 
14 3. वर्टिकल मल्टीटूल मी एन सी चकिंग 06-016 6-00- 2 

आटोमैट 500 मि . मी . चकिंग डाया 

तक 
144. वर्टिकल स्पिंडल मत्रिम ग्राइंडर टेवल 06- 0 167-00- 3 

ट्रेवर्स 3 मि . मी . और अधिक 


11 5. पाटोमैटिक साइज कन्ट्रोल के साथ सिंगल 06- 01 3 1- 00- 4 

मल्टी स्पिण्डल होनिंग मशीन 
116. स्लाइडवे ग्राइंडर . . 06- 0132- 00 - 0 
117. 1000 क्यू . मि . मी . प्रति मिनट से 06-01 3 4- 00- 3 

अधिक धातु निराकरण दर के साथ 
3-एक्जिम मी एन मी स्पार्क इरोसन 

मशीन 
118. स्पलाइन मिलिंग मशीन 

06- 0136- 00- 6 
119. स्प्लाइन रोलिंग मशीन 

06- 0137- 00 - 2 
120. स्प्लाइन शाफ्ट ग्राइडिंग मशीन 06- 01 38-00- 9 
1 21. स्पोटबैल्डिंग स्ट्रेग्थ कन्ट्रोल और चैकिंग 06-0139-00- 5 

इक्विपमैंट 
122. स्प्रिंग कायलिंग मशीन . 06- 0140- 00- 3 
123. स्प्रिंग पाई ग्राइंडिंग मशीन । . 06-0141-00-X 
124. 0 . 05 पार ए से 0 . 1 आर- ए मर्फेस 06- 0142- 00- 6 

फिनिश प्राप्त करने योग्य मुपर फिनिशिंग 

मशीन ( अटैचमैट से भिन्न ) 
125. थर्मल डिबरिंग मशीन 

06- 0143- 00- 2 
12 6. थंड चेंजर ग्राइंडर, शर्पनर 
127. श्रेड व्हलिंग मशीन . . 06 0145- 00- 5 
128. ऐडवार्म ग्राइंडिंग मशीन . 06- 0146- 00- 1 
129. श्रेड/वार्म मिलिंग मशीन . 06- 0147- 00- 8 
130. कनस्तर बनाने वाली मशीनरी, अर्थात् : 

( क ) विडिग एण्ड मैगिग मशीनें 06- 0148- 00- 4 
( ख ) फोर्मिग एण्ड बाड़ी मेकिंग मशीनें 06- 0149- 00- 0 
( ग ) स्क्रीनिंग एण्ड कलिंग मशीनें 06- 0150 - 00- 9 
( घ ) स्त्रेजिंग मशीनें 

06- 0151- 00- 5 
131. स्फेरिकल रेडि ग्राफ मिल कटर्स के लिए 06-0 1 52- 00- 1 

2000 से 10000 पार पी पम की 
बेरियेबल ग्राइंडिंग स्पीड के साथ टूल और 

कटर ग्राइण्डर 
132. द्रौक कन्ट्रोल्ड इमपैक्ट रैच . 06- 0 154- 00- 4 
133. ट्रोक कन्ट्रोल्ड नट रनर 

06- 0155 - 00 - 0 
134. टोर्क टेस्टर -कम-के केलिब्रेटर . 06- 0156- 00 - 7 


145. वर्टिकल टूट लेथस , सिंगल कालमटाइप 06- 0 168- 00- 5 

1500 मि . मी . वर्क टेवल डाया के लिए 
146. बाइब्रेशन एनेलाइजर और इन सिटटु 06-0169- 00- 1 

बैलेंसिंग इक्विपमेन्ट फ्रीक्वेंसी रेंज 100 
से 100000 साइकल्स प्रति मिनट 
एम्पलिटयूड रेंज 1 से 3000 माइक्रोस 

पीक टू पीक और एम एम प्रति सेकिण्ड 
147. वेल्डंग रोबर्टस . . . 06-01 70- 00- X 
148. वायर नेट वीविंग मशीन . . 06-017 1- 00- 6 


06- 0144- 00- 9 


( 2 ) बाल और रोलर वैयरिंग के 
विनिर्माण के लिए निम्नलिखित 
मशीन औजार :-- 


1. ग्राइंडिंग इन्टरनल ग्रूव ट्रेक आफ बेयरिंग (06- 0008- 00- 3 

इनर रेसिज के लिए प्राटोमैटिक माइकल 
ग्राईंडर 


2. इनर और प्राउटर रेसिज/ रोनर आफ 06-0017- 00- 7 

बेयरिंग के लिए आटोमैटिक सुपर 
फिनिशिंग/ होनिंग मशीन 
3. बेयरिंगम के टेपर रोलर के लिए मेटर- 06- 0034- 00- g 

लैस पाइन्डर 
4. बेयरिंगस के टेपर रोलर के लिए मिले - 06-0052- 00- 7 

न्ड्रिकल स्फेरिकल ग्राइडिंग 
5. बेरिंग्स ( बाहरी और आन्तरिक फेसिज ) 06-0053- 00- 3 

और रोलर्म के फेम ग्रान्डिग के लिए 
डबल डिस्क फेस ग्राइन्डर 
6. वेयरिंगम के बाल्म के लिए फ्लेशिंग 06-0062- 00- 2 

मशीन 


135. घड़ियों के केम के विनिर्माण के लिए टनिंग , 06-01 58- 00- X 

मिलिंग, लेपिग और थ्थड चेजिग मशीन 


करेंट लेथ्म . 


136 


. 


106- 0159- 00 - 6 


06- 10160- 00 - 1 


137. टूरेंट पंच प्रेम . . 
138. टविन स्पिंडल सी एन सी चकर स्विग (06- 0161 -1)() () 

245 मि . मी . और अधिक 


7. बेयरिंग्म के बाल और रोलर्स के लिए 06- 0074-10-(1 

ग्रेडिंग मशीन 


88 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINIRY 


IPTET I- - . SEC . 1 


man 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


परिशिष्ट 1 -- भाग-ख - जारी 


- 


- 


- - 


- 


12 


कोड 


2 


कोड 


( 5 ) जित हाईनेत देस्टर्म 


18.1007- 10 - 1 


6. उपकरण , परीनग और इलेकि 


8. देवरिंग्स के वाल्स के लिए पार्टीहग 6- 11075- 00- 7 

और लेकिंग मशीन । 
9. बेयरिगम के इस्पात बाल और रोतर 83078-(){}-1; 

के लिए हैडिंग मशीन . 
10. बेरिंग रेविज रोलर के लिए होरिजेन्टः ( 6- 1087-00- 5 

मिन्डल टेबल मम पाइन्डर 


. -(1 ){){-19 ()- 1 
9.600 2-13 (1- 3 


.१, ११६): -1) 43 . ! 


13-1)(31) 4.()() () 
09 . 00 1- 013-1) 


(09- 0005- 00- 7 
09- } ) 06-00- 3 


09- 101007- 00- x 
09- 101008- 00- 6 
09-10009- 00 - 2 


) . 0013.01).() 


4 . मापन पद्धति एंव मापने के औजार :-- 
1. निम्न प्रकार के वेअरिंग निरीक्षण उप 

स्कर : - - 
( क ) एक्मिल क्लियरेंम चेकिंग मशीन . 07- 1002- 00- 2 

( ख ) रेडियल क्लियरेंस चेकिंग मशीन . 07- 100 1- 00- 68 
2. वेवल गियर ब्लैक चैकर . . 07-1000 3- 00-3) 
3. बेवल गियर टेस्टर . . (07-10004-00- 5 
4 . इलेक्ट्रानिक टाइम बनियर केलिगर्म . 07- 0005- 00- 1 
5 . चिमनी डेम्पर और एक्चएट के साथ 07- 3006- 00- 8 

6 -2- 2 . 5 एम एम के भीतर फर्नेस प्रेशर 
को नियंत्रित करने के लिए फर्मम प्रेशर 

कन्ट्रोलर, इलैक्ट्रिकल इम्पलार टाइप 
6. गियर एक्सेन्ट्रीसिटी/ गेलिंग टेस्टर (07- 1007- 00- 4 
7. गियर प्रोफाइल/ हैलिक्य टेन्टर . 07-10008- 00- 0 
8. गियर टूथ स्पेसिंग टैस्टर . . 07-10009- 00- 7 
9. बैच फिलिंग मैकेनिज्म को नियंत्रित और 07- 0010- 00- 5 
नियमित करने के लिए कन्ट्रोलर के साथ 
0 . 177 तथा ग्लास केविल कन्ट्रोलर 

टाइप न्यमेटिक (ग्नास वर्स इक्विामेन्ट ) 
10. होब चेकिंग टेरिटंग मशीन . 

1)70011 -1013- 1 
11. लैंड स्क्रू मापने की मशीन 

. 0701012-01 - 8 
12. लेदरधिकतम मेजरिंग गेज . . 07. 00 13- 00- 4 
13. मल्टी एक्सिम कोप्राडिनेट यूनीवर्मन 17- 0014- 00- 0 

मापने की मशीन उपस्कर 
14. प्रायल गैस एयर रेशन कन्ट्रोलर और (07- 0015- 00- 7 

रिकार्डर । 
15. राउण्डनेम टेस्टिग मशीन 

. 07- 0016- 00 - 3 
16. सर्फेस फिनिश और रफतेम टेस्टिंग 7-10 10 17- 08 -५ 

उपस्का । 


( 1 ) = দানলাগে . . 
( 2 ) माटोमैटिक डायरेनष्ट गैडिंग कार्वन और 

मपार उिटर्ननिटर । 
( 3 ) पाटोमैटिक डायरेक्ट रोडिन पाटिन 

माइज डिटर्मीमेवर । 
( 4) जस्टीवल गैम इण्डोवेटर जै गा 

दिटेकरी और मायावा एकम लोनीमोर्भ 

प्रादि । 
( 5 ) डिजितनपटेगरेवर भोर 
( 6) एनलाइजर्म महिर या रहित एलेक्लोन 

खईतीन । 
( 7 ) ई एम आर मीटर 
( 8 ) मास्टर गियर्म 

. . 
( 9) ओजोन जनरेटर, ओजोनाइजर मेल्स, 

लाइन्त , वुडन टॅक्म के साथ । 
( 10 ) सिंगल जैन एनलिटिकल तुना, कप 

का 0 . 1 नि . ग्रा . ( 0 . 00 11 ग्रा . ) 

तक सुपाठ्य । 
( 11 ) वैश्युन टाइम डायरेक्ट रीडिंग स्लो - 

मीटर । 
7. पोशाक हौजरी तयार वस्तुओं के 

विनिर्माण के लिए निम्नलिखिल 
मशीनरी : 
} . अाटोमैटि वीहिन वाईन्टर 
2. आटोमैटिक पाकेट वैल्ड सिलाई मन 
3. गति नियंत्रित करने वाले यंत्रों के साथ आटो. 

मैटिक सरजर 
4. दो नीडल वाली बैग क्लोजिंग मशीन 
5. बेंडनाइफ कटिंग मशीन 
6 . बारकिग मणीन 
7 लाइ स्टित्र मशीन के बहुत से माल 
8 बटन एड रिबेट फिनिनंग दीन ओर या उनमे 


g-1}(01.1-1)(3. 7 


110 - 


01 - 01 . 


1 (2-1}{102- 100 - 5 
10-10003- 00- 1 


1 (9- 1100 .1- 10 - 
[ {1- 0005- 00- 1 
10-1901015 -100- 1) 
10-(){}(07- 013 - 7 
1 ()-(0 19 (323 -100 - 3 


[ 1)-1000- 10- x 


11111 1 - 100- 1 


1. बटन लगाने की प्राटानंटिक मशीन 

गटन लगाने की मीनिंग मशीन 
11. कटन हीन लीविग मशीन 
12. लेकिन मशीन 
13. कैडल विकटपिटंग मशीन 
1 . चेन स्टिम टैकर पाटन म्यक 
15. गरिन ओवजा भणीत 


5 . टेस्टिग मशीन : 
( 1 ) आटोमैटिक नाज वागत्रेशन टेस्टर 
( 2) मेटन्न क्रीप टेरिंग मशीन . . १९. 30(12.६ 1- 5 
( 3 ) मैटल फैटींग टेनिग मशीन . . 
( 4 ) औद्योगिक मागान की टेस्टिग के लिए (08-(2010 . - ) 11- 8 

1 (0 ) दन को माना गे अधिक यूनिवर्सत्र 
टेस्टिग मशोन 


11-1012 - 100- 10 


(18- 100. ...11111 


1 -11 )17- 00 - 7 
11 -11t) 1 -5. (} (0- 3 


! 


1115- 10 - X 


भाग I-- - खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


89 


- 


- 


- 


- . 


.. 


H 


- - 


ARRAM 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 
- 


- 

- - 
ACAD 


- 


-R EAD 

- - - - 
MA 


- 


-- 
- 


- 
- 


- - 
- 


- 
- - - 


- - - -- - 

- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 1 - - भाग - ख ----जारी 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


कोंड 


47. टेरी वस्त्रों के लिये हाई स्पीड सरकुलर निटिंग 10- 0047- 00- 9 

मशीन जो डिजाइन बनाने की सुविधा के लिये 
हो और पोजिटिव फीड मैकेनिज्म से सज्जित 


51 


16. चैकिंग प्रैस 

10- 0016- 00- 6 
17. क्लास फीड- ऑफ -दि - आर्म इण्डस्ट्रियल सीविंग 10-0017-00- 2 

मशीन 
18. क्लाथड्रिडल्स , नोचर्स 

10- 0018- 00- 9 
19. क्लाथ लेइंग मशीन 

10- 0019- 00- 5 
20. कपड़ा नापने और परीक्षण करने की मशीन 10- 0020- 00- 3 
21. कॉलर प्रैस 

10- 0021- 00- x 
22. कॉलर प्रिंटिंग मशीन 

10- 0022- 00- 6 
23. कॉलर टर्निग एण्ड ब्लाकिंग मशीन एण्ड कफ 10- 0023- 00- 2 

टनिंग एण्ड ब्लाकिंग मशीन 
24. कालरेंटी कटिंग मशीन 

10- 0024- 00- 9 
25. कम्पोनेन्ट नम्बरिंग मशीन 

10- 0025- 00 - 5 
26. कन्वेयर्स 

10- 0026- 00- 1 
27. कफ प्रैस 

10- 0027- 00 - 8 
28. कप सीमिंग मशीन 

10- 0028- 00 - 4 
29. डायज कटिंग मशीन 

10- 0029- 00- 0 
30. डबल जर्सी सर्कुलर निटिंग मशीन 

10- 0030 - 00- 9 
31. ड्राई -टू-ड्राई किलिंग मशीन 

10 - 0031 - 00- 5 
32. ड्राईग मशीन क्रिम्पड यार्न के लिये 

10- 0032- 00 - 1 
33. टयूबलर नीटिड वस्त्रों के लिये रंगने वाली 

मशीन 
3 4. इकोन कापियर (पैटर्न डुप्लीकेटर ) 

10- 0034- 00- 4 
35. धार नियंत्रित करने के सीमर्स 

10- 0035- 00- 0 
36. इलास्टिक इनसटिंग मशीन, पोशाकों की किस्मों 10- 0036-00- 7 

पर 
37. इलास्टिक लेस मेकिंग मशीन 

10 - 0037- 00- 3 
38. एम्ब्रायड़ी मशीन ( सामान्य ) 

10- 0038- 00- x 
39. फ़िजिंग मशीन 

10- 0039- 00- 6 
40. पूर्ण, फैशन्ड प्लेट निटिंग मशीन ( शक्ति चालित ) 10- 00 40- 00- 4 
41. फ्यूजिंग प्रैस 

10 - 0041- 00- 0 
• 42. कटिंग के बाद कपड़े पर मार्क लगाने के लिये । 10- 0042- 00- 7 

हैंड लेबलर 
43. हीट ट्रांसफर प्रैस 

10- 0043- 00- 3 
44. हैमस्टिच मशीन 

11- 0044- 00- x 
45. 14 जी जी और इससे अधिक की हाई स्पीड 10-0045-00- 6 

सरकुलर पाइलट नोटिंग मशीन और मल्टी 
फीडर्स जो पोजिटिव फीड मैकेनिज्म से सज्जित 


10 - 0033- 00 - 8 


48. हाई स्पीड सरकुलर निटिंग मशीन सिन्करबोडि 10- 00-48- 00- 5 

18 जी जी और इससे अधिक मल्टी-फीडर्स 
के साथ ( जो 64 से अधिक फीड के और 

पोजिटिव फीड मैकेनिज्म से सज्जित हो ) 
49. हाई स्पीड सरकुलर रिब मशीन ( 64 और इस 10- 00 49- 00- 1 

से अधिक ) और 16 जी और इससे अधिक और 

फीडर्स पोजिटिव फीड मैकेनिज्म से सज्जित हो * * 
50. प्रति मिनट 3 हजार टांके और इससे अधिक 10-0050- 00-X 

गति वाली हाई स्पीड डबल नीडल लेप सीम 

फैलिंग इंडस्ड्रियल सीविंग मशीन 
51. 3 हजार टांके या इससे अधिक गति वाले हाई 10- 00 5 1- 00- 6 

स्पीड टवीन नीडल फीड लॉक स्टिच उच्च 

गति की मल्टिपल नीडल मशीन 
52. प्रति मिनट 4000 टांके और इसमे अधिक 10- 0052- 00- 2 

गति की हाई स्पीड नीडल कांकस्टिच 

इण्डस्ट्रियल सीविंग मशीन 
53. हाई स्पीड, नीडल फोड, टूनीडल, फ्लेट बैड 10- 0053- 00- 9 

इण्डस्ट्रियल सीविंग मशीन 
54. 3 हजार टांके या इससे अधिक गति वाले हाई 10- 0054- 00- 5 

स्पीड टवीन नीडल फीड लाक स्टिच 
55. हाई स्पीड ट्रे ड ड्राचेनस्टिच मशीन 1, 2, या 10- 00 55- 00- 1 

3 नीडल ड्राप फीड । 
56. हाई स्पीड, टू नीडल लाक स्टिच मशीन 10- 0056- 00- 8 
57. हुक एण्ड बार सैटिंग मशीन 
58. नाइफ शार्पनिंग मशीन 

10- 0058- 00- 0 
59. लेवल स्टिचिंग मशीन 

10- 0059-00- 7 
60. लिकिंग मशीन 

10- 0060- 00 - 5 
61. लॉकस्टिच टेकर एण्ड बटन सीवर 

10- 0061- 00- 1 
62. टयूबलर नीटिड वस्त्रों के लिये लूप ड्रायइज 10- 0062- 00- 8 
63. टयूबलर नीटिड वस्त्रों के लिये मर्मराइजिंग 10- 0063- 00- 4 

मशीन 
64. टयूबलर नीटिड वस्त्रों के लिये लूप ड्राइअर्स 10- 0064- 00- 0 
65. न्यू आटोमैटिक कालर टनिंग मशीन 

10- 0065- 00- 7 
66. पैकिंग मशीन 

10- 0066- 00 - 3 
67. वस्त्रों पर फिनिशिंग करने के लिये पेपर प्रैस 10- 0067- 00- x 
68. पैटर्न ग्रेडिंग मशीन 

10- 0068- 00- 6 
69. पैटर्न मैकिंग मशीन 

10- 0069- 00- 2 
70. पैटर्न परफोरेटर 

10- 0070 - 00- 0 
71. नीटिड वस्त्रों के लिये पाइल कटिंग मशीन 10- 0071- 00- 7 


10 - 0057- 00- 4 


10- 0046- 00- 2 


46. हाई/ स्पीड सरकुलर इन्टर लोक मशीन ( 64 

फीडर्स और इससे अधिक ) 20 जो और इससे 

अधिक जो पोजिटिव फीड मैकेनिज्म हो 
807 GI / 88 - 12 


90 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( PART 1-- Sec . 1 


m 


- . 


-.. - . . 


- - 


- 


. . 


- . . . 


- 


- - .. 


. 


. ... .. ...- -- - -- - -- 


- 


- -- - -- 


-- 


- - --- 


- - - - - - - 


-- 


- 


- - 


- 


-- - 


- - - 


परिशिष्ट 1 - - भाग- ---- जागी 


2 


कोड 


कोड 


10- 0972- 00 - 3 


10- 0073 - 90- x 


1110071- 00- 6 


10- 0875 - 100- 2 


10 - 0076- 00- 40 


10- 0077- 00- 5 


10- 0078- 01 - 1 


10- 10170- 10 - 8 


72. पिनटीचिंग हाई स्पीड मल्टीपल नीडल मशीन 
73. पाकिट कीजिंग मशीन 
74. शक्ति से चलने वाली, क्लाय कटिंग मशीन 

औजार 
75. इस परिशिष्ट के भाग "क " में दर्शाई गई से 

भिन्न शक्ति चालित फ्लेट बैड या मरकुलर 
निलिंग मशीन लेकिन इसमें मोजे बनाने की 
मशीन शामिल है ) परन्तु मिंगल सिन्नेन्टर 

टाइप से भिन्न 
76. कमीजों , पाजामों और जैकिटों के लिय प्रस 
77. विल्टिंग मशीन 
78. टयूवलर नीटिड वस्त्रों के लिये रेजिंग मशीन 
79. दोटरी ग्रायरनिंग मशीन 
80. सैडल स्टिच मशीन 
81. सेफ्टी -स्टिच मशीन 
82. स्कैलपिग एम्बापड़ी मशीन 
83. जिग जेग मिलाई की मशीन फ्लैट बैड 
84. शेट टेस्टिंग मशीन 
85. शर्ट फोल्डिग टेबल 
86. मलाई से बुने हुए वस्त्रों के लिये भिंकज 
87. टयबलर वस्त्रों के लिये सिमिंग मशीन 
ss. सिंगल नीडल फीड या ड श्राप फीट लॉकरिट 

_ मशीन 
83. मिंगल नीडल लाकस्टिच फ्लैट बैंड मशीन 

प्रति पिनट 1 हजार से अधिक दांतों को गति 


10- 180- 100 - 6 


10- 0081- 00- 2 


10- 0082- 10 /0- 9 


10- 0083- 100- 5 


10- 0084- 00- 1 


10 -0085- 00 - 8 


98 निटिड टवूलरफैक्स के लिये मब अनुपगियों 10-10099-00- 9 

के साथ पूर्ण सोडियम कलोराइट ब्लीचिंग 

प्लान्ट 
J ). स्पाट रिमूविंग गन्स 

10 - 0100- 00- 7 
100. स्टीम कैबिनेट 

10- 0101- 00- 2 
101. स्टील आयरन ग्रेविटी फेड अरेजमेन्ट के 10 - 0 102- 00 - X 

अतिरिक्त 
102. स्टीन पायरिनिंग बलीनिंग टेबल्स के माथ 10- 0 103- 006 

या उसके विना 
103. स्टीम प्रस, सुवाह यवायलरों के साथ 

10- 0104- 00- 2 
10 4. स्टीम टेबन्न के साथ स्टीम आयरन्स 

10- 0105- 00- 9 
105. टी शर्ट प्रिंटिग यूरिन मशीन 

10- 0106 - 00 - 5 
106. घड क्लीनिंग मशीन 

10- 0107- 00- 1 
1107 शड्स वेनस्टिव टांग एण्ड वांटम कर्वाग्ग 10- 01(08- 00- 8 

मशीन 
10९. टिकट प्रिंटिग मशीन, अाफलेट से भिन्न 10- 0109- 00 - 4 
109. टाई मेकिंग मशोन 

10- 0110- 00- 2 
110. ट्रिमो-ट्रिम मास्टर फिटिड विद होवर मोटर 10- 01 1 1 - 00- 9 
111. ट्राईकांट एम्ब्रायड़ी मशीन 

10- 01 12- 00 - 5 
11 . विन एडिड ओटोमेटिक कफ बन 

10- 01 13- 00- 1 
होल्डिग मशीन 
113. ट नोडल चनस्टिव या लोकस्टिच मशीन 
114. ट् नीडल पलेट वैड लाास्टिव इण्डरियन 20- 0115- 00 - 4 

सीविंग मशीन 
11 5. टू या भी नोडन चेनस्विट मशीन 

10- 0116- 100 - 0 
113. 2 या श्री नीडल टू वेड चेनन्टिन - 10- 01 17- 00- 7 

ग्रापा- दी - ग्राम मशीन 
17. 7 निट 3, 000 लिटवा गोर 10-0118- 00- 3 

अधिक प्रति मिनः गति वाले गियर ड्राइवन 
पुनर फोट के साथ ट शाड चेनस्टिन फार 

हाई स्पीड पोमिंग एण्ड वेडिंग आपरेशन 
118. वैक्यूम देवल 

10- 0119- 00 - x 
8. चमड़ा संसाधित करने या चमड़ा परिष्कृत 

करने या चमडे का सामान बनाने या 
बमड़े के जूते बनाने या चमड़े के परिधान 
बनाने वाले उद्योग के लिए मशीनरी । 
1. फिनिश टैस्टर के एडैमिव 

11- 0001- 00- 1 
2 . एयर ब्लास्ट डस्ट रिभूविंग मशीन 

11- 0002- 00- 8 
3. सन्नोकम के अतिरिक्त सभी प्रकार की स्टै - 11- 0003- 00- 4 

किन मशीन 
1. एपिमा मापन मशीन 
5 शाट भैटिक डाग युनिटम 

11-0004- 00 - 0 
.. या मटि . परिणामीन 


10- 0086- 00- 4 


10- 0114- 00 - 8 


10- 0087- 00- 0 


10 - 0039. 00- 3 


10 - 10000- 00 - 1 


वाली 


10- 1191 - 00- 8 


५०. निंगल नीडल , लांकस्टिच मशीन बिल्ट-इन 

ट्रिमर , प्रति मिनट 4000 टांकों से अधिक 
गति वाली 


10- 0001- 00- 4 


91. सिंगल नीडल, मिलिण्टर वेड अपर फोड 

ब्लाइण्ड स्टिच मशीन 


20- 0093-00- 0 


92. सिंगल नीडल , ड्राप फीड चेनस्टिन मशीन 4 

हजार टांके प्रति मिनट से अधिक गति वाली 


10- 009 4- 00- 7 


11 - 19095- 09- 3 


110 - 10096 - 01)- Y 


93. स्लोव प्रैस 
94 स्लिटिंग मशीन 
95. स्मोकिंग मशीन 
96. स्नेप फास्टनर फिक्मिग मशीनरी और / या 

उनके ठप्प 
97 माक्स नाग और डाईग मशीन 


10-0097- 00 - 5 


10 (11: 


भाग I -- - खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


91 


परिशिष्ट 1 -- भाग- व -- जारी 


2 


कोड 


कोड 


7. पाटोमैटिक लैदर प्रोफोरेटिंग तथा या पविंग 11- 0006-00- 3 

मशीन 


11- 0044 - 00 - 2 


8. आटोमटिक लाकास्टचिंग सिलिण्डर वेड 11- 007- 00 - x 

बारटेकर 
9. चमड़े के स्ट्रैप्स को मोड़ने पर नियंत्रण 11-0008-00- 6 

करने और सरेश लगाने के लिए आटोमैटिक 

मशीन 
10. पाटोमेटिक पेंटिंग मशीन एण्ड ड्राइंग मशीन 11- 0009-00- 2 
11. पाटोमैटिक पचिंग और आइलेटिंग मशीन 11-0010-00-0 
12. 4 ( चार ) स्प्रेगनों या उससे अधिक के साथ 11- 0011- 00- 7 

आटोमेटिक स्प्रेइंग- मशीन । 
13. पाटोमेटिक, सेमि आटोमेटिक हाइड्रोलिक 11- 0012-00- 3 

प्रेस ( 750 टन या इससे अधिक ) 
14. पाटोमेटिक स्ट्रेप स्काइविंग मशीन 
15. बैंक पार्ट मोल्डिंग मशीन 

11- 00 13- 00-X 
16. वैन्ड नाश्फ स्प्लोटिव मशीन ( नान-हाई- 11- 0014- 00- 6 

डालिक ) 
17 बोबिन मशीन काउन्टर सहित 

11- 0015- 00- 2 
19. बूट लैगग्रपा रनिंग मशीन 

11- 0016- 00- 9 
19. बटन लैदर ग्रेन क्रक टैस्टर 

11- 0017- 00- 5 
20. वटन रोपेनिंग तथा स्कोरिंग मशीन 

11- 0018- 00 - 1 
21. बाक्स स्टैम्यिग मशीन 

11- 0019-00- 8 
22. ब्रेक/पाइपीनस स्केल 

11- 0020- 00- 6 
23. बकल स्टैपलिंग मशीन 

11- 0021- 00- 2 
24. बटन तथा राइवेट फिकसिंग मशीन तथा 11-0022-00- 9 

उनकी डाई 
25. बटन होल ( पाइलैट्स एण्ड ) मशीन केबल 11- 0023- 00- 5 


37. कैलोरी-मीटर 

11- 0035- 00- 3 
38. कम्बाइन्ड हाइड्रोलिक सेमिंग और सेटिंग 11-0036-00- x 

मशीन 
39. कम्प्यूटराईजड स्विंग मशीन 

11- 0037- 00- 6 
40. कम्प्यूटराईजट स्काइविंग मशीन 

11- 0038 - 00- 2 
41. कण्डीशनिंग मशीन 

11- 0039- 00- 9 
42. कन्वेयर निस्टम 

11- 0040- 00 - 7 
43. काउन्टर मोल्डिंग मशीन 

11- 0041- 00- 3 
44. काउण्टर टाइटिंग मशीन 

11- 0042-00- x 
45. क्रिपिंग मशीन 

11- 0043- 00- 6 
46. कर्टेन कोटिंग मशीन 
47. डिजाइन नाइफ वाले डिजाइ डिजाइनर्स किट , 11-0045- 00- 9 

शू मीजारग टेप , डिजाइनरों के टेप , और 
सतरा वैक्यम फार्मर ( एक यूनिट द्वारा एक 
वर्ष में केवल पांच किट आयात की जा 

सकती है ) । 
48. डोम प्लास्टीसिटी अपरेटस 

11-0046- 00 - 5 
49. डस्ट /रिमूविंग मशीन न्यूमैटिक हाईड्रालिक 11 -0047 -00-1 
50. लवोवेट्री के लिए डाइिंग तथा टम्बलिंग 11-0048- 00- 8 

मशीन 
51. सोल्स के लिए एज इंकिग मशीन 

11- 0049- 00- 4 
52. एज -प्रि-ट्रिमिंग मशीन 

11- 0050- 00 - 2 
53. एज सटिंग मशीन 

11-0051- 00 - 9 
54. एज ट्रिमिंग मशीन 

11- 0052- 00- 1 
5 5. तरह-तरह के वस्त्रों की इलास्टिक इन्सटिंग 11- 0054 -00- 8 

मशीन 
56. स्ट्रैप काटने और मोड़ने के लिए विद्युतीय 11-0055- 00- 4 

मशीन - 
57. चमड़े के लिए बीवन मशीम 

11- 0056 - 00- 0 
58. इलैक्ट्रानिक कोम्प्यूटर केमीकल वाटर इन्टा - 11- 0057-00- 7 

लेशन मिक्सर 
59. इलैक्ट्रोनिक मोश्वर मीटर 

11- 0058- 00- 3 
60. इलैक्ट्रोनिक स्किन एडगर 

11- 0059- 00- 3 
61. लेदर के लिए इम्बोमिंग प्लेटस और एनग्रेबड 11-0060- 00- 8 

रोलर्स 
62. सोल्स एण्ड इन्सोल के लिए इवीनिंग एण्ड 11- 0061- 00- 4 

रफ्फिंग मशीन 
63. फादरबोर्ड फ्लैक्सिग मशीन 

11- 0062- 00- 0 
6-1. फिनिश फ्लोट रेडिस्टन्म टैस्टर 

11- 0063- 00- 7 
6 5. फिनिश एवं फास्टनर्स टैस्टर 

11- 0061- 00- 3 
6 6. फ्लैट बेम- डबल नीडल मीविंग मशीन । 11- 0065- 00- x 


26. वटन सोकिंग मशीन 

11- 0024- 00- 1 
27. बटन स्टिव स्वोंग मशीन 

11- 0025 - 00- 8 
28. सी० ए० डी० ( कम्प्यूटर ऐडिड डिजाईनिंग ) 11- 0026- 00- 4 
• 29. सी० ए० एम० ( कम्प्यूटर ऐडिड उत्पाद ) 11- 0027- 00 - 0 
30. केन्टीलबर टैन्योमोमीटर 

11- 0028- 00- 7 
31. सिमेटिंग मशीन और सिमेंटिग गन 

11- 0029- 00- 3 
32. चेनल क्लोजिंग मशीन 

11 -0330- 00 - 1 
33. चैनलिंग एण्ड ग्रूविंग 

11- 0032- 00- 8 
34. क्लिकिंग बोर्ड लैलिग मशीन 

11- 0031 - 00- 9 
35. क्लिकिंग मशीन हाइड्रोलिक ( वाटम ) 11-0033-00-0 
36. शिकन डालने के काम के लिए और असली 11 -0034- 00- 7 

जूतों के लिए कोर्स स्ट्रिच प्रार्मटाइप सीविंग 
मशीन 


92 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART [ --- SEC. 1 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


-- - 


- - - 


- - - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- -- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- - 


- 


- - 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 1- - - भाग- ख -~ - जारी 


- -- 


inmmm. 


- - 


- -- 


- 


- 


- - -- - - - - -- - 


- 


--- 


- 


2 


कोड 


कोड 


11- 0101- 00- 6 


11- 0106- 00- 8 


67. फक्सोमीटर/ मार मोटरीयन फनै कसिंग 11- 0066- 00- 6 

मशीन 
68. मीफकेस तथा अन्य चमड़े के उत्पादों की 11- 0067- 00- 2 

फोल्डिग मशीन 
69. फोहिम मशोन फार माडिस फार ब्रीफकेस 11- 0068- 00- 9 
70. फोर पार्ट लास्टिंग मशीन ( एरट्रा टाक्ष्य ) 11- 0069- 00- 5 
71 . फोरपार्ट कंडीशनिंग मशीन 

11- 0070- 00- 3 
72. फ्रेम फिक्सिग / केम फोल्डिंग मशीन 

11- 0071-00 -X 
73. फजिग प्रेसिन 

11- 0072- 00- 6 
74. नीट सैटिंग प्लाट 

11- 0073- 00- 2 
75. हीट ट्रासफर प्रेस 

11- 0074- 00 - 9 
76. हैवी ड्यूटी सिलिण्डर बैन इण्डस्ट्रियल मोबिंग 11- 19075- 00- 5 

मशीन 
77. होल एण्ड गोल अशिग मशीन 

11- 0076- 00- 1 
75. हील एण्ड मोल बपिफग मशीन 

11- 0077- 00- 8 
79. हाल अटैचिंग मशीन 

11- 0078- 00- 4 
80. हील ब्रेस्ट सीमेन्टिंग मशीन 

11- 0079 - 00- 0 
5 . हील ब्रेस्ट रोफनिंग मशीन 

11 - 0080- 00- 9 
82. हील निस्टिंग मशीन 

11- 008100- 5 
63. हील विल्डिंग मशीन 

11- 0082- 00- 1 
84. हील कवरिंग मशीन, न्यूमैटिक 

11- 0081- 00 - 4 
85. हील फटीग टेस्टर 

11- 0085- 00- 0 
86. हील इम्पैक्ट टैस्टर 

11 -0086-00- 7 
87. झोल नेलिंग मशीन 

11- 0087- 00- 3 
88. होल प्रोफिलिग मशीन 

11- 0088- 00- X 
89. होल सीट तथा साइडलस्टिंग मशीन 

11- 0089- 00 - 6 
90. हील नीट सीमेंट लास्टिंग मशीन 

11- 0090 - 00- 4 
91. हाई स्पीड ( 3000 स्टिच प्रति मिनट या 11- 0091- 00- 0 

उससे अधिक ) फलैट बैड सिगल निडल 

इन्डस्ट्रीयल मीलाई मशीन 
92. अण्डर ट्रिमर सहित ( प्रति मिनट 3000 

टांके और अधिक की ) हाई स्पीड फ्लैट बेड 

सिंगल नीडल इण्डस्ट्रियल सिलाई की मशीन 11- 0092-00- 7 
93 हाई स्पीड कार्नर स्टिचिग मशीन 

11- 0093- 00- 3 
94. 3000 टांके और इससे अधिक गनि की 11- 009.1-00- X 

हाई स्पीड ट्विन नीडल फीड लाक स्टिच । 
95. होल पंचिग मशीन 

11- 0095- 00 - 6 
96. अपर के लिए हमिडिफागर 
97. हाईड्रालिक बडिग मशीन 

11- 0097- 00- 9 
98. 1250 मि० ० से अधिक हाइड्रोलिक शेविंग 11-0098- 00- 5 

मशीन 


___ 99. चमड़े के लिए हाईमालिक स्पिलिटिग मशीन 11- 0099- 00- 1 
100. हाइड्रोलिक सल्फाइड एप्लीकेटर 

11- 0100- 00- 0 
101. हाइड्रोलिक पाटोमैटिक लेटिंग आयरनिन 

मशीन 
10 2. हाइड्रोलिक/ इंजेक्ट्रानिक फ्लशिगं मशीन 11-0102- 00 
10 3. हाइड्रोलिक न्यूमैटिक सेमिग मशीन 

11 - 0103- 00 - 9 
10 4. हाइड्रोलिक न्यूमैटिक इंजेक्ट्रानिक सेटिंग मशीन 11-0 104-00- 5 
105. चमड़े के जूतों और कमड़े के उत्पादों के 

लिए आयरानिंग मशीन 
10 6. इनमोल अटैचिंग मशीन 

11- 0105- 00- 1 
107. इन्मोल बैक प्रार्ट स्टिफनैस टैस्टर 
108. इनसोल करिंग मशीन 

1100107- 00- 4 
109. इनसोल मोल्डिंग मशीन 

11 - 10108- 00 - 10 
110. भाचरनिंग एण्ड कण्डीशनिंग मशीन 

11- 0109- 00- 7 
111. कम्बोरियन लास्टिंग मशीन 

11- 01 10- 00- 5 
112. नाइफ ग्राइडिंग मशीन 

1 ] - 10 11 1- 00- 1 
11 3. कोल्ड स्टील एण्ड फोर्जड स्टील के लिए 11 - 0 112-00- 8 

चाकू बनाने के लिए उपकरण 
11 4. लेबल स्टिचिंग मशीन 

11- 0113- 00- 4 
115. 1000 मि . मी . और अधिक की लैदर वर्किंग 
मणीन 

11- 01 14- 00 - 0 
116. हील के लिए लेदर कवर कटिंग मशीन 

11- 0115- 00- 7 
117. लैदर पोलिसिंग मशीन/ क्रीजिंग मशीन 11- 0117- 00- x 
118. लेदर सपिकेज टेम्प्रेचर डिटरमिनेशन एप्रेटस 11- 01 18- 00- 6 
119. लाइ रनिंग रफिग मशीन 

11- 0119 - 00-- 2 
120. लाइनिंग ट्रिमिंग मशीन 

11- 0 120- 00 - 0 
121. लूज/ लेलिंग मशीन 

11- 0121 - 00- 7 
12 2. मोकासिन प्रिफोमिंग मशीन 

11- 01 22- 00 - 3 
1 2 3. मीकासिन लाइनिग ट्रिमिंग मशीन 

11- 0123- 00-x 
1 2 4. मोके स्टिचिंग मशीन 

11- 0124- 00- 6 
125. मोटराइज्ड हाइड्स एण्ड स्कीम स्टैम्पिंग 11-0125- 00- 2 

मशीन 
1 2 6. मल्टीपल रो अपर चैन स्टिचिग मशीन 11- 0127- 00- 5 

अर्थात् 3 रो और अधिक की 
127. निडल होल्डिंग जिग 

11- 0123- 00- 1 
128. आउटसोल स्विचिंग मशीन 
129. पेस्ट ड्राइंग मशीन 

11- 0130- 00- 6 
13 0. पेटर्न बाइडिंग मशीम 

11 - 0131 - 00- 2 
131. पैटर्न कार्नर कटिंग एण्ड बाइंडिंग मशीन 11- 1) 132- 00- 9 
132. पैटर्न ग्रेडिंग मशीन 

11- 0133- 05 - 5 


11- 0129 - 00- 8 


11- 0006- 00- 2 


भाग I --- खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


परिशिष्ट 1 - भाग- ख -जारी 


- -- 


2 


__ कोड 


____ 1 


2 


कोड 


- - - - - - - - - - - - 


- 


- - 


- 


- 


- - - - - - - 


- 


- - -- 


11 - 0137- 00 - 0 


11 - 0138- 00 - 7 


11- 0172- 00 - 0 


11 - 017600 - 6 


133. पैटर्न मेकिंग मशीन 

11- 0134 - 00 - 1 
134. पैटर्न परफोरेटर 

11 -0135- 00- 8 
13 5. पैटर्न स्कैनिंग मशीन 

11- 0136 - 00 - 4 
1 36. पैनीटरोमीटर अपर लैदर वाटर पैनीटरेशन 

मशीन 
13 7. परमियोमीटर अपर लेदर वाटर 

प्रुफनैश टैस्टर 
138. ट्रिपिश और एंवलिशमेन्ट फिक्सिंग मशीन के 11-0139- 00 - 3 

लिए पाइपिंग मशीन 
139. न्यूमेटिक फ्यूजिग मशीन फॉर पायरनिग फ्यू - 11- 0140- 00- 1 

जिबल इन्टरलाइनिंग 
140. न्यूमेटिक ग्लेजिंग मशीन 

11 -0141- 00 - 8 
141. न्यूमेटिक पाटोमेटिक हील डॉउन आयरनिंग 
ब टिंग मशन 

11- 01 12- 00 - 4 
142. पोलिशैकिंग मशीन 

11- 0 143- 00- 0 
143. पोलियूरेथेन / पी वी सी सोल इन्जैक्शन मशीन 11- 01 44- 00- 7 

( सिंगल या मल्टीपल स्टेशन ) 
1 44. पोस्ट बेड-डवल नीडल सीविंग मशीन 

11- 01 45 - 00- 3 
145. पोट बेड-सिंगल नीडल सीविग मशीन 

11 - 0146- 00 - X 
146. पोट बेड-सिंगल नीडल अन्डर एज ट्रिमिगं 11- 0147- 00- 6 
147. पाउन्डिग बीटिंग और आयरनिंग मशीन या 11- 0148- 00- 2 

कम्बाइन्ड मशीन 
148. प्रीसीजन बैलेन्स 

11- 0 149- 00- 9 
149. पुलिंग ओबर एण्ड सीमेण्ट लास्टिंग मशीन 11- 0150- 00- 7 
150. पुलिंग ओवर मशीन 

11- 0151- 00- 3 
151. मोडल म्भ के लिए पंचिज 

11- 0152- 00- x 
15 2. सभी किस्मों के पंच 

11- 0153- 00- 6 
15 3. पी वी सी डायरेक्ट इन्जैक्शन सोलिंग मशीन 11- 01 5 4-00- 2 

( डीप कन्सट्रक्शन ) 
154. क्वील्टिंग मशीन 

11- 0155- 00- 9 
155. रेज्ड कोर्ड सीविंग मशीन 

11- 0156-00- 5 
156. रैपिड टीयर टेस्टिंग 

11 0157 - 00- 1 
157. जूतों और सोल के लिए रिएक्ट टिबेटिंग 11- 0158-00- 8 

प्लॉट 
158. रिसेसिंग एण्ड रफ्फिग सोल 

11- 0159- 00 - 4 
159 . रिसेसिंग वैल्ट 

11- 0160- 00- 2 
160. रोज फ्लैक्सिंग मशीन 

11 - 0161 - 00- 9 
161. रोटरी प्रायरनिंग मशीन 

11- 0162- 00- 5 
162. रोटरी पिगमेंट कोटिंग मशीन 

11- 0164- 00- 8 
163. चमड़े के लिए रोटरी प्रिंटिंग मशीन 11- 01 6 5- 00- 4 


164. अपर/ सोल / इनसोल हेतु रफिंग मशीन 11- 01 66-00- 0 
165. रबड़ सोल डायरैक्ट वल्केनाइजिंग प्रेस 11- 0167 - 00- 7 

( डीवी पीकंस्ट्रक्शन ) 
166. सेफ्टी फुटवियर इम्पैक्ट टैस्टर 

11 - 0168- 00- 3 
167. स्कोरिंग एण्ड ब्लेडिंग मशीन 

11- 0 169- 00- x 
168. स्क्रूइंग मशीन 

11- 0170- 00- 8 
169. सीविंग मशीन सिलिण्डर बेड 

11- 0171 - 00- 4 
170. सीविंग मशीन जिग जैग फ्लैट बैड 
171. सैक रिवेटिंग मशीन 

11 - 0173- 00 - 7 
172. कटिंग्स पैटर्न के लिए शियर्म 

11- 0 174- 00- 3 
173. शू फ्लैक्सिग मशीन 

11- 01 75- 00- X 
174. शू लैस अवरेसन मशीन 
175. साइड लास्टिग मशीन 

11- 0177- 00 - 2 
176. सिगंल नीडल फ्लैट बैड ड्रोप फीड लाकस्टीच 11-0178-00- 9 

मशीन 
177. स्काइविंग मशीन 
178. स्लाइड पास्टनर फेटिंग टैस्टर 

11- 0179- 00- 5 
179. स्नैप फास्टनर्स फिक्सिग मशीन और/ या 
उनकी डाइयां 

11- 0 180 - 00- 3 
180. सोल एधेसन टैस्टर 

11- 0181 - 00- x 
181. सोल लैटर सपलिगि मशीन 
182. सोल लेवलिंग मशीन | 

11- 0 182- 00- 6 
18 3. सोल स्टेपिंग/ एम्पोसिग मशीन 

11- 0183- 00- 2 
184. सोलिंग मैटिरियल एब्रेसन मशीन 

11- 0184- 00- 9 
18 5. स्पायरल कटिंग मशीन कटिंग प्रेस 

11- 0185- 00- 5 
186. स्पीडोमीटर 

11 -0186-00- 1 
187. स्टैम्पिग मशीन पावर अपर लाइनिंग/सक्स 11- 0187- 00- 8 
188. स्टेट ऑफ क्यूर एप्रेटस 

11- 0188- 00- 4 
189. स्टीच माकिंग मशीन 

11- 0 189- 00- 0 
190. स्ट्रेप कटिंग मशीन 

11- 0190- 00- 9 
191. स्ट्रेप फोल्डिंग मशीन 

11- 0 191- 00- 5 
192. कन्वेयर्स और टोगल्स सहित या रहित 
स्ट्रेचिंग और ड्राइंग मशीन 

11- 0192- 00- 1 
193. स्ट्रिग लास्टिंग मशीन 

11- 0193- 00- 8 
194. स्ट्रोवेल टाइप स्टीचिंग मशीन 

11- 0194- 00- 4 
19 5. स्टर्डस अटैचिंग मशीन 

11- 0 195 - 00- 0 
196. सूटकेस स्टीचिंग मशीन 

11- 0196 - 00- 7 
197. टैक हील शीट लास्टिग मशीन 

11- 0197- 00- 3 
198. टेक लास्टिंग मशीन 

11- 0198 - 00- x 


94 


THE GAZETIE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART [ -- SEC . 1 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 
- 


- - - 
-via - wrimun . . . 


मा 


- 
- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 1 - - भाग -खजारी 


कोड 


कोड 


11-10199-00- 6 


11 - 10200 - 00- 4 


11 -1) 201- 00- 0 


11-1) 202- 00 - 7 


11- 0203-00- 3 


11- (0204 - 00- X 


11- (0205- 00- 6 


11- 1206- 00- 2 


11 - 102417- 03- 9 


4. नाट्य स्टुडियो प्रयोगशाला उपयोग के लिए 13-0004- 00- 6 

60 फिट या अधिक प्रक्षेप के साथ 16 

एम एम जेनोम या प्रार्क प्रोजैक्टर्म 
5 . महायक उगकरणों सहित 70/ 35 एम एम फिल्म 
___ संसाधन मशीन (रंगीन फिल्मों के लिए ) 13-0005- 00 - 2 
6. अटचमेंट और सहायक गुलों के साथ एनि - 13- 0006- 00- 9 

मेशन कैमरा 
7. एनीमशन स्टेंड (ट्रिक काय के लिए ) 13- 0007- 00- 5 
8. माइक्रो प्रोसेसर पर आधारित सिम्टम के 

साथ स्वचालित या अर्धस्वचालित फिल्म 
विकसित करने एवं प्रोसेम करने वाली 
मशीन 

13- 0005- 00 - 1 
9 फोटोग्राफिक स्टूडियो के लिए स्टिल कलर 13- 0009- 00- 8 

फोटोग्राफी के लिए माइक्रो-प्रोसेसर बैम्ड 
मिस्टम के साथ आटोमैटिकसे/ सेमीमाटो 
मैटिक फिल्म डिवलैपिंग , प्रोसैसिंग और प्रिंटिग 

मशीनें 
10. अटैचमेंट के मा य सिनेमाटोग्रोफिक कैमरे ( 7 ) 

एमएम , 35 एम एम , 16 एम एम , 8 एम 
एम ) इसमें लस और 2000 एम लेंम भी 
शामिल हैं 

13- 0010- 006 
11. कलर फिल्म एनेलाइजर 

13- 0011-- 00 - 2 
12. कलर फिल्म प्रिंटिंग मशीन 

13- 0012- 00 - 9 
13. रंगीन फिल्टर, शीणा, सरेस और एसिटेट 13- 0013- 00- 5 
14. कलर टेम्परेचर मोटर्म, एक्सपोजर मोटर्म, टेनिटी 13-0014-00- 1 


11- 1208- 00- 5 


11100- 00- 1 


1112100- 100- x 


11- 1211-- 01 - 15 


11- 11212- 0 ()- 2 


11 - 0213- 00- ) 


11- 0214- 00- 5 


199. टैक साइड लास्टिग मशीन 
200. टैपिंग एण्ड शीम रविंग मशीन 
201. टेनिंग एव कलरिंग ट्रम 
202. टेन्सोम .टर लैस्टोमीटर 
203. थर्मो सिटिग कन - फोडिग मशीन 
20 4. टी पफ अटेचिंग मशोन 
20 5. टी कैग एप्लीकेटर थर्मो प्लास्टिक 
206. टफ निगट नगिग मशीन 
207. ट्वीन सोल अटैचिंग मशीन 
208. टू निडिल लौक स्टीचिग मशीन 
209. अनलास्टि ग मशीन 
210. अपर सिमेटिग मशीन 
211. अगर एज इकिंग मशीन 
212. अपर इम्बोमिग मशीन 
21 3. अपर फोल्डिंग मशीन 
214. अपर फोर्मिग मशीन 
215. अपर लैदर अबरेशन रजिस्टंग मशीन 
216. अपर प्रफोमोटिक मशीन 
217. अपर रेनोस्मैन्ट मशीन 
218. प्रार मीम रविंग मशीन 
219. वैकुम ड्राइंग मशीन 
220 . वैकुम फोरमिग मशीन फार लास्ट 

शोल्ट विद वैकुम पंप 
221. फोल्डिंग पैटर्न फार वाइज 
222. व्यूइड बाक्स फाएएसिंग विजिबल डैमेज 
223 वैल्ट ( रैन्ड ) अटैचिग मशीन 
22 4. रिकलियोमीटर 
9 . दन्त चिकित्सा उपस्कर 
1. कास्टि ग गणीन और उप-माधिन्त्र 
2. 1600 ) पार पी एम से अधिक गति 
___ वाले मैन्ट्रीफ्यूजिज और अल्ट्रा सैन्ट्रीफ्यूजिज 
3. डेंटल हाई स्पीड कटिंग एण्ड फनिमिग एण्ड 
__ पालिशिंग लैंड 
4. इलैक्ट्रिकल ड्रिल , हीटिग के फर्नेमभ इलै 

क्ट्रिल पल्म , दन्त 
10. सिनेमेटोग्राफिक स्टूडियों एवं 

फिल्म प्रयोग शाला यस्कर 
1. 16 एम एम रंग मंमाधन म्यत्र 
2. 16 एम एम ड्यूअल ट्रिाल डब्बर 
3. 16 एम एम अाफ्टीकल रिकार्डम 


11- 0215- 00 - 1 


11- 0216- 00- 8 


INE 


11- 0 :217- 00- 4 


1 1 - 10 - 18- 00- 10 


ब्यूअर्स 


13- 00 15-00- 8 


11- 0219- 01- 7 


11 - 0220- 00- 5 


15. काउन्टर्स फार 70 एम एम 35 एम एम / 15- 1/ 

एम एम 36 एम एम /मेरिंग फिल्म लेंथ 
1 . एडिटिंग मशीन 16 एम एम , 35 एम एम 

और 70 एम एम या कम्बाइण्ड ( फ्लैट बैड 
टाइझ को छोड़कर ) 


11 - 02- 21 - 00- 1 


13- 00 16- 00- 4 


11- 10222- 00- 8 


1 - 0017- 00- 0 


12- 01 ) 22- 00- 1 


17. रंगीन फिल्म प्रिंटिंग मशीन के उपयोग के 

लिये केम काउन्ट क्यूइंग के लिए उपस्कर 
18. व्यावसायिक रिकार्डिंग स्टुडियो के लिए 

अपेक्षित निम्नलिखित उपस्कर : - - 


12- 01) 23- 0 - 8 


12- 01) 54- 00- 0 


12- 0061- 00- 7 


( 1 ) स्टीरियो और मल्टी ट्रैक रिकार्डिंग के 13- 0018- 00- ; 

लिए 12 एम एम ( 1/ 2 " ) 6 एम एम ( 1/ 4 " ) 

के व्यावसायिक रिकार्डर्स 
( 2 ) 35 एम एम और 16 एम एम मैग- 13- 0019-00- 3 

निटिक रिकार्डर्म , रिकार्डसं रिप्रोड्यूमर्म 
( 3 ) 35. एम एम और 16 एम एम 13-0020- 013-1 

आटीफल रिकार्ड 
( 4 ) एडवांम/रिटार्ड मिगनल जनरेटर 
( 5 ) कम्प्रेसर लिमिटर . . 13-0022-00-4 


1 : 031 - 05- 7 


I : 0021 - 100- 8 


13-100 - 00- 3 


13- 10003- 01- X 


भाग I - --खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


95 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट - 1 -~ भाग-ख - जारी 


कोड 


कोड 


13- 0032 - 00 - x 


( 6) इलैक्ट्रानिक लूपिंग सिम्टम या इलैक- 13- 0023-00- 0 

ट्रोनिक सिक्रोनाइजर प्रोग्रामर मिस्टम । 
( 7 ) इन्टरलॉक मोटर्स 

13- 0024- 00- 7 
( 8) नायज गेट . . . 13- 0025- 00- 3 
( 9 ) प्राप्टिकल काउन्ट-डाउन असेम्बल्म . 13-0026-00-X 
( 10 ) रिवरबरेशन यूनिट 

13- 0027- 00- 6 
( 11 ) रूम सिमुलेटर यूनिट 

13- 0028- 00- 2 
( 12 ) 2" मैगनेटिक टेप के साथ टेप रिकार्डर्स 13-0029-00- 9 
19. फिल्म माफ करते और/ या मोम लगाने और 13- 0030- 00- 7 
___ या पालिश करने की मशीन 
20. 1 . 5 लाख रुपये लागत-बीमा -भाड़ा मूल्य 13-0031- 00- 3 

से अधिक कीमत कोफ् लैट-बैड टाइप फिल्म 

एडिटिंग मशीन 
21. फिल्म नम्बरिंग मशीन 
22. फुट आपरेटिड फिन्म सलाइजर्स हाट स्पलाइजर्स 13- 0033- 00- 6 
23. उच्च किस्म के स्टूडियो कण्डेंसर माइक्रोफोन 13- 003 4-00- 2 
24. उच्च गति वाले 35 एम एम , 70 एम एम 13- 0035-00- 9 

और 16 एम एम के रिवर्सेबल प्रोजेक्शन के 

उपस्कर 
25. हाईस्पीड इन्सपेक्शन प्रोजेक्टर्स . . 13-0036- 00- 5 
26. फिल्म डिस्टोर्शन की जांच करने के लिए 13- 0037- 00- 1 

इन्टरमोडूलेशन और/ या क्रास मोडूलेशन 
27. लूप कैबिनेट या लूप ट्री . . 13-0038- 00- 8 
28. मैगनेटिक स्ट्रिपिंग मशीन ( 16 एम एम/ 35 13- 0039- 00- 4 

एम एम , 70 एम एम ) 
29. नेक टाई माइक्रोफोन/कार्डकेम माइक्रोफोन 13-0040-00- 2 
30. नोचिंग मशीन . . . 13- 0041-00- 9 
31. आपटिकल प्रिंटर्म रिडक्शन ब्लोअप और 13- 00 42-00- 5 

स्पेशल एफेक्ट 
32. आप्टिकल इफेक्ट्स और ट्रिक प्रिंटिंग मशीन 13-00 43-00- 1 

(16 एम एम ) 
33. प्रफोरेशन रिपेयर मशीन . . 13- 00 4 4- 00- 8 
34. रंगीन फिल्म प्रिंटिंग मशीन के उपयोग के 13- 004 5- 00- 4 

लिए प्रोग्राम टेप प्रिपरेशन सिस्टम 
35. प्रोजेक्शन फुटेज काउन्टर्म . . 13- 0046- 00- 0 
36. पिक्चर और साइण्ड के लिए रिडक्शन और 13-0047-00- 7 

या इनलाजिंग प्रिंटर्स 
37. सेंमीटोमीटर्म या टेंसीटोमीटर्म . . 13-0048-00- 3 
38. ध्वनि मिश्रण करने वाला उपस्कर . 13-0049- 00-X 
39. ध्वनि स्थानान्तरक उपस्कर - दो लाख रुपये 13-00 50- 00- 8 

से अधिक लागत-बीमा -भाड़ा मल्य के साथ 
मैगनेटिक से प्राप्टीकल तक , टेप से टेप तक 
और टेप से डिस्क तक 


11. चाय उद्योग 

( 1 ) कोड प्रिंटिंग मशीनरी . . 14- 000 1- 00- x 
( 2 ) नान हीट सोल्ज के लिए टी बैग 14- 0002- 00- 6 

मशीन तथा हीट सील पेपर बैगज 
( 3 ) एक्सप्रेसों पैकिंग सिस्टम , लम्बाई एवं 

चौड़ाई में एडजस्डमेन्ट सहित टोप तथा 
वाटन के लिए मैकेनिकल या हीट 
माल्ट क्लोयर 
( 4 ) गैस फ्लेशिंग तथा अथवा वेकुमिंग सिस्टम 

के साथ वर्टीकल श्री साइड सील 

पैकर 
( 5 ) पूर्ण आटोमेटिक लाइन्ड कार्टन फार्मिग , 

90 पैक्स /मिनिटस से अधिक की फिलिंग 

तथा सिलिंग मशीन । 
( 6 ) गैस फ्लैशिंग तथा वेकमिंग व्यवस्था के 

__ साथ फार्म फिल सील साचेट मशीन 
( 7) पोलीथिन जैसे रेपिंग मैट्रियल सहित 

ओवर रेविंग मशीन , कुछ पोलीप्रोपे 
लीन तथा 16 से 40 पैक प्रति मिनिट 

पीवीसी 
( 8 ) पोलीकोटिड जैसी वेरियस हीट सीलेबल 

मेकिंग सहित एक रेकुटूलगर शाफ्ट 

पैक डिजाइन, वर्टिकल सीलिंग मशीन 
( 9 ) आटोमेटिक हीट सीलिंग पैकिंग मशीन 

4 मिनिट में 25 ग्राम के 160 सेचतस 
अथवा 3 मिनिट में 40 ग्राम के 110 
से अधिक सचतस या उससे अधिक 
ग्राउट पुट 


12. इलैक्ट्रोनिक संघटकों और उपस्कर के विनिर्माण के लिए 

मशीनरी 
( 1 ) ए सी/ डी सी स्टेन्डर्ड /सोर्स . 
( 2 ) एजिंग और / या रिफोमिंग मशीन 
( 3 ) फेराइट्स के लिए एयर गेप ग्राइन्डिंग 

मशीन 
( 4) टेलिविजन पिक्चर ट्यूबों केलिए 

एल्यूमिनिइजिंग मशीन । 
( 5 ) सेमिकन्डक्टर विनिर्माण में रिवीलिंग 

जन्क्शन के लिए एंगल लेपर । 
( 6 ) सिटिकन क्वार्टज क्रिस्टल्स के लिए 

एन्युलर वेरिंगलिप कटिंग /मल्टी ब्लेड 

वेफरिंग मशीन । 
( 7) आर्टिफीशियल इयर्स आर्टिफीशियल 

मस्टोयडस 
( 8) फेराइट्स के विनिर्माण के लिए एंट्रीटर 

या सर्कलेशन दाइप एट्रोटर 


96 


THE GAZETTE OF INDIA · EXTRAORDINARY 


[ PART 1 SEC . 1 


- 


am - - 


- 


- 


- 


- 


% 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 
- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 
- 


-- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 
- 


- 
- - 


- 


- 
- - 


- 
- 


- 


- 


- 
- 


- - 
- - 


- - 
- - 


- 
- - 


- 


- 


- 
- 


- 


- - 
- - 


- 
--- 


- 


- 


Amirted 

- -- - - 


परिशिष्ट 1 -- भाग- ख - - जारी 


- 


- 


मा 


1 


कोड 


1 


1 


2 


कोड 


. 


.. 


...- - - - - 


- 


-- 


- 


- - 


- 


- --- - 


( 9 ) विभिन्न धातु फिल्में , धातु प्राक्साइड 

फिल्म और फोटो रिसिस्ट फिल्मों के 
संचय के लिए आटोमेटिक वैक्यूम 
कोटर, एबापोरेटर जिस में इलेक्ट्रोन 
बीम एवीपोरेशन सिस्टम पटरिंग यूनिट 

हीट एडिड कोटर शामिल हैं । 
( 10 ) स्ट्रीपर अटेवमेन्ट के सहिन पाटोमेटिक 

बार कट आफ । 
( 11 ) सेमिकन्डक्टर विनिर्माण के लिए आटो 

मैटिक "पिमिटेन्स -बोल्टेज मीजरमेन्ट 

उपस्कर, जन्क्शन प्रोफाइलर । 
( 12) आटोमैटिक कायल या फायल वाइन्डिंग 

मशीन । 
( 13 ) साधितों के सहित आटोमेटिक संघटक 

इन्सर्शन/प्केममेन्ट मा उण्टिंग मशीन 
( 14 ) मेमिकन्डक्टर विनिर्माण के लिए आटो 

मैटिक कन्टेक्ट वेल्डिंग या वाइंडिंग मशीन 
( 15 ) आटोमैटिक कालिंग मशीन 
( 16 ) पाटोमैटिक इपोक्सी रेजिन इंजेक्टर 

फिलर/ इनकेप्स्युलेटिग उपस्कर माइक्रो 

डिस्पेन्हिंग उपस्कर । 
17. पोजो इलैकट्रिक क्रिस्टल्प के लिए फ्रीक्वी 

न्सी एडजेस्टमेन्ट के लिए प्राटोमैटिक फ्रीक्यु 
न्सी प्लेटिंग सिस्टम या आटोमेटिक वैक्यूम 

कोटर । 
18. पी सी बी के लिए आटोमैटिक ग्रिड होल चैकिंग 

मशीन । 
19. आटोमेटिक हैडटिन्निग मशीन / पाटोमैटिक एन्ड 

टिन्नंग मशीन । 
20. पाटोमैटिक लेपिंग कन्ट्रोलर हिब्रिड सर्किटों के 

लिए आटोमैटिक लेसर एब्रोसिव ट्रिम्मिग 

उपस्कर । 
21. हाइब्रिड सर्किट के लिए आटोमेटिक लैजर/ 

एवेसिव ट्रमिंग उपस्कर 
22. लाऊड स्पीकर कोनस के लिए ग्राटोमेटिक 

लेड मोल्डरिंग मशीन । 
23. प्रोग्राम्ड लेड असेम्बती स्टेशन सहित पाटो 

मैटिक लेड वेल्डिंग मशीन । 
24. पोटेन्श्यिोमीटर ट्रकों के एसेम्बलिंग कवर 

के लिए आटोमैटिक मशीन । 
25. पोटेन्श्यिोमीटर के लिए पोटेन्श्यिोमीटर 

हाउसिंग में लेड स्क्रू डालने के लिए बाटो 

मैटिक मशीन । 
26. निम्नलिखित एक या अधिक कार्यों वाली 

रिरिंसटरों के लिए प्राटोमैटिक मशीन 
नामशः ( क ) लेड वेल्डिंग ( ख ) लेक्युरिंग 


( ग ) टेस्टिग ( घ ) कलर कोडिंग ( 3 ) 

नाटिंग (च ) पैकिंग । 
27. लाउडस्पीकरों के लिए पेपर कोग के यिनि 

मर्माण के लिए पल्प बीटर के सहित/ रहित 
साधित्रों के महित पूर्ण पाटोमैटिक मोल्डिगं 

मशीन । 
28 लाउडस्पीकर लाउडस्पीकर विनिर्माण के लिए 

आटोमैटिक पेपर ट्यूब कटिंग मशीन । 
29. लाउडस्पीकर के लिए वाइस कायल फार्मर 

के लिए पाटोमैटिक पेपर ट्यूब मैकिंग 

मशीन । 
30. सेमिकन्डक्टर विनिर्माण के लिए आटो 

मैटिक फोटोलोथोग्राफी इन्सेपेक्शन स्टेशन । 
31. 1 एम एम तक के पिन लड डायामीटर 

के लिए बाटोमैटिक पिन लेड फोर्मिग मशीन । 
32. इलैक्ट्रोनिकी संघटकों के लिए आटोमैटिक 
___ प्लेटिग सिस्टम ( सभी प्रकार के ) । 
33. हेलिक्स कटिंग द्वारा आटोमैटिक रिसिस 

टेन्स वेल्यू परफोम्रिग मशीन । 
34. पाटोमैटिक रिस्सिटर बोडीज साटिंग मशीन । 
35. समिट वेरियबल रिस्सिटरों के लिए पाटो 

मैटिक राइडर ब्लाक एसेम्बनिग मगोन । 
36. इलस्ट्रोन यूब के लिए बाटोमैटिक रिमबेन्डिगं 

मशीन । 
37. इलैक्ट्रानिकी संवटकों के लिए आटोमैटिक 

स्क्रीन प्रिटिंग मशीन । 
38. कैपिसिटरों के लिए प्राटोमैटकि स्लोविंग 

__ या एसेम्बली मशीन या दोनों । 
39. आटोमेटिक स्लीटर्स . . . 
40. आटोमेटिक सोल्डर डिपिग मशीन . 
41. इलेक्ट्रोनिकी संघटकों के लिए आटोमेटिक 

सार्टर / या हैडलर । 
42. लाऊडस्पीकरों के लिए आटोमेटिक स्पाइडर 

फोमिंग और कटिंग मशीन । 
43. इलैक्ट्रोलितिक कैपिसिटरों के लिए आटो 

मेटिक स्टिचर्स या आटोमेटिक वाइन्डर या 

उनके कम्बीनेशन । 
44. आटोमेटिक टेब मेकिंग/ सेटिंग मशीन । 
45. कैपिसिटरोंके लिए प्राटोमेटिक रेपिंग मशीन 
46. इनकेपस्युलेशन के लिए अाटोमेटिक टेम्प्रेवर 

कन्ट्रोल्ड प्रिसिजन मोल्डिंग प्रेस । 
47. केपिंग रिस्सटरों के लिए आटोमेटिक केपिंग 

मशीन । 


भाग 1 - खण्ड I 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


परिशिष्ट 1 - भाग- ख - ~ जारी 


Painmen 


t 


कोड 


1 


कोड 


48. आटोमेटिक टेस्ट सिस्टम्स 
49. निम्नलिखित किसी भी परीक्षण कार्य के 

सहित कैपिसिटरों के लिए आटोमेटिक 
टेस्टिंग मशीन ( 1 ) कैपिसिटेन्स ( 2 ) 
टेन- डेल्टा ( 3 ) एच एफ इम्पीडेन्स ( 4 ) 
लीकेज करेन्ट ( 5 ) इन्स्युलेशन रिसिस 

टेन्स । 
50. पाटोमेटिक टेस्टिग या माकिंग या प्रिंटिंग 

या टेपिंग या इनके स्क्रोड कम्बीनेशन । 
51. प्लास्टिक फिल्म केपिसिटरों ( धातुवीकृत 

और फायल टाइप ) के टर्मीनेशन के लिए 

आटोमैटिक वेल्डिंग मशीन । 
52. समिट वेरियेबल रिसिस्टरों के लिए आटो 

मैटिक वेल्डिंग या कोटिंग या स्टेम्पिंग 

मशीन । 
53. वेल्डिंग एटेचमेन्ट के सहित या बिना आटो 

मैटिक वायर कटिंग और स्ट्रिपिंग मशीन । 
54. सोलर सेलों के लिए आटोमेटिक , मेमि प्राटो 

मेटिक परीक्षण उपस्कर । 
55. पोटेशियोमीटर के लिए आटोमैटिक सिमि 

आटोमैटिक कार्बन ट्रेक अतुर टर्मिनल एसे 

म्बली मशीन । 
56. पी सी बी के लिए बेयर -बोर्ड टेस्टर 
57. पीजो -इलेक्ट्रिक क्रिस्टलों के विनिर्माण के 

लिए बीवेलिंग उपस्कर या आटोमेटिक 

कन्टूर जेनरेटर । 
58. क्राइस्टल विनिर्माण के लिए बलैंक क्लिनिंग 

एवं एचिंग सिस्टम । 
59. पोटेंसियोमीटर के विनिर्माण हेतु बोर्ड 

पायरसिंग , कोपिंग या टैगिंन मशीन । 
60. बल्क इरेसर मशीन . 
61. कोनेक्टर्स , रिले या स्वीचों के विनिर्माण के 

लिए सी . एन . सी . पाटोमेट, 25 एम . एम . 

तक की बार केपेसिटी । 
62. प्रिटिंग मर्किट बोर्ड के लिए सी . एन . सी / 

न्यूमरीकली कन्ट्रोल्ड हाईस्पीड मल्टीहैड 

ड्रीलिंग मशीन । 
63. इलैक्ट्रोनिक कम्पोनेंटस के लिए कलैंडरिंग 

मशीन । 
64. 750 वाट-सेकेंड तक अधिकतम एनेर्जी 

सैटिंग पावर सप्लाई तथा वैल्डहैड कैपेसि 
टेन्स डिस्चार्ज वैल्डिंग मशीन , प्रिसीज मैटल 

के लिए उपयुक्त । 
807 GI / 88 - 13 


65. कार्बन और/ या मंटल या रिसिस्टिव 

कम्पोजिशन कारमेट ट्रेक राइटिंग/ कोटिंग 

मशीन । 
66. टेलिविजन टेस्टिंग के लिए सेंट्रल सिग्नल 

सप्लाई निम्नलिखित को मिलाकर : - - 
( क ) टेलिविजन सिंच जनरेटर, टैस्ट जैन 

रेटर, सी टी वी टेस्ट पैटर्न जैन 

रेटर/फेक्सन जेनरेटर । 
( ख ) मोडूलेटर ( ग) ट्रांसमीटर । 
67. सेंट्रल सिग्नल स्वीप सिस्टम निम्नलिखित 

को मिलाकर : - - 
( 1 ) आर . ग्राफ डिस्ट्रीब्यूसन एम्पलीफायर 
( 2 ) उपसाधिन । 
( क ) एटेन्युएटर्स ( ख ) मार्कर एडर (ग ) 

सिगनल डिस्ट्रीब्यूटर 
( 3) करेंट प्रोन्स 

( 4 ) वोल्टेज प्रोस । 
68. सिरेमिक एलिमेंट पंचिंग मशोन ; सिरेमिक 

केपेसिटर्स सिरेमिक सब्सट्रट के लिए 
69. फलोपी/हाई डिस्क के लिए सर्टिफायर 
70. केरेक्टर जैनरेटर . . 
71. कैमीकल वैार /डिग्रीमिंग/क्लीनिंग/डिस्पीयरिंग 

उपस्कर । 
72. कोल्ड चेम्बर माइनस 30 डिग्री सैन्टी ग्रेड 

तथा कम । 
73. इलैक्ट्रोनिटिक कपासिटर्स के विनिर्माण के 
लिए एल्युमिनियम फायलस की वेल्डिंग के 

लिए कोल्ड वेल्डिंग मशीन । 
74. कलर टी वी पैटर्न जनरेटर , . . 
75. कलर एनालाइजर या व्हाइट बलैस चैकर या 
__ व्हाइट बैलेस टेस्टर । 
76. आटो फीडर के साथ कलर कोडिंग मशीन । 
77. रंग की शुद्धता मापने का मीटर । . 

78. कलर सिन्थेसाइजर . 
.. 79. क्विक रिटर्न मैकेनिडम के साथ कम्प्रेशन 

रिवेटर्स । 
80. इलेबदानिक संघटकों के लिए वायुमंडल 

नियंत्रित या अनियन्त्रित भट्टी । गैस हैडलिंग 

प्रणाली, उपसाधितों और विकल्पों के साथ । 
81. क्रिस्टल इम्पीडेंस मीटर । . 
82. सेमीकण्डक्टर सिंगल सिस्टम के निर्माण के 

लिए क्रिस्टल उत्पादन उपस्कर । 
83. सेमीकण्डक्टर डिवाइस की विशेषताओं को 

प्रदर्शित करने के लिए कर्व ट्रेसर । 


98 


144 


THE GAZETTE. OF INDIA : EXTRAORDINARY 


TAT 


HTI 
4XK 


PART I --- SEC. 1 


Amreme 

meterm 


- - 


- . - - 


mean 


RAM 


HARE 


n 


tin-in 


- 


. . 
- 


- 


- . .. .. . . .... . 
- - - - 


PRIN 


manor- ..- - . . - . . - - 
T 


- - - 


HTRATIMATR I 

udamani 


परिशिष्ट 1 -- - गाग- ख - जारी 


- 


-- - - - - - 


- - - - -- 


- 


- 


- - - - - 


- - 


- - 


- - - 


- - - 


- - 


- - - 


- - 


- 


- - - - 


- - - - 


- -- 


- 


- - - - - - - - - 


- - - 


- - 


- - 


1 


कोड 


कोड 


- 


-- - -- - - - 


- 


- 


- - - 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


34. डिफड रमिटेंगी या डि मारिटेम 

स्टैन्डड । 
85. डिगौसिंग कायल डिगौसर . . 
86 डिमोडरिंग मगीतो पी बी पे पटक हटाने 

के लिए औजार । 
87. ; लैक्ट्रोटिक उद्योग के लिए डाईबोंडर्म 

या वायर दोंडर्स या इनको कोई भी संयोजन 
83. सेमी कण्डक्टर विनिर्माण के लिए डिम्यजन 

भट्टी । 
89. असेम्बली टबल पर चढ़ाने के लिए उपयुक्त 

डायरेक्ट और बैक गिनई मिनिएचर पंच प्रैस । 
90. डिस्टोशन मैजरमेंट कन्ट्रोल यूनिट 
91. फेराइटस के विनिर्माण के लिए डबल डिस्क 

ग्राइडिंग मशीन । 
92. डस्ट लेविल मानिटर, फ्यूमडुडम ) उस्क प्रेमि 

पिटेटर्म । 


93. डाइनेमिक बैकमंग मशीन उन माइक्रोमोटर्म 

के लिए जिनकी वोल्टेज रेटिंग 13 . 5 वोल. 
तक हो लेकिन 20 बाटः से अधिक न हो । 


94. इलेक्ट्रोलाइटिक कोमिटर्म के लिए इलेक्ट्रोलाइट 

इम्प्रेगनेटिड उपस्कर । 
95. इलेक्ट्रोन माइक्रोस्कोप 
96. डीमो माइक्रोमीटर्स के विनिर्माण के लिए 
___ इलेक्ट्रोस्टेटिक एपोक्सी कोटिंग मशीन । 
97. एपीटेक्सियल रिएक्टर्म या कैमिकल बेपर 

डिपोसशन उपकरण या इनके समजन । 
98. पी सी बी उत्पादन के लिए इचेंट रीजनटेशन, 

इन लाइन इंक रिमूवल और वाशिंग के मात्र 

पूर्ण इंजिंग मिस्टम । 
99. अल्यूमीनियम इलेक्ट्रोलाइटिक कपासिटर्स और 

या एचड अल्यूमीनियम फॉयल्स के लिए एचिंग 

फोमिंग मशीन । 
100. इलेक्ट्रोन टयूब के विनिर्माण के लिए निष्कासन 

उपकरण ( पपिग मिस्टम ) । 
101. फील्ड स्ट्रेंग्थ मीटर/ फील्ड लेवच मीटर 

स्लेक्टिव लेवल मीटर । 
102. प्रथम रिडक्शन कैमरा ( 50 रिडक्शन तक ) । 
103. फलापी डिस्क जैकिट फोन्डिग मशीन । 
104. फ्लापी डिस्क पाँचग मशीन . 
105. फलवम भीटर 
106. फोकस बैंकर 


107. इलेक्ट्रोनिक मंघटकों के लिए फोर्ड एयर 

था इनट /एटमोस्फेरिक हाइड्रोजन या वैक्यूम 

बेकिंग/मिन्टरिंग ओवन । 
108. फ्रीक्वेंगी सिन्थेसाइजर्म 
109. फ्रीक्वेंमी वैव पेक्ट्रम एनालाइजर्स 
110. मग्नेटिक हैइम . के विनिर्माण के लिए पूर्ण 

एक्सेसरीज माहित हैड प्रोफाइलिंग प्रोसेम उपस्कर 
111. हैण्ड क्रिम्पिग टल्स . 
112. हैलियम लीक डिटेक्टर 
113. हीटोडाइन वोल्टमीटर 
114. हाई अक्कूटभी एल सो पार विज ( 0. 01 % 

तथा एक्व टोलेरेल्म ) 
115. कन्टेकट असेम्बला के लिए 0 . 065 " से कम 
व्यास वाले शैक्म के माथ प्राइट्स के लिए 

आटोमेटिक फीड मैकेनिज्म महिद हाई प्रसिजन 

प्राश्लेटिंग मशीन । 
116. असेम्बली टेबल पर चढ़ाने के लिए उपयुक्त , 

रियल स्टेग और 5 टन तक के परिवर्तनीय 

अमना माथ हाई प्रसिजन हाईड्रालिक प्रेस । 
117. कन्टेक्ट असेम्बली के लिए ). 125 " से कम 

व्यास वाले रिवेट शंक वाली हाई प्रसिजन सेमी 

आटोमेटिकरिवेटिंग मशीन । 
118. इलेक्ट्रानिक संघटकों के विनिर्माण के लिए 

हाई स्पीड प्रसिजन प्रेम ( 600 स्ट्रोक प्रति 

मिनट या अधिक ) । 
119. सेमीकन्डक्टर्म के लिए उपमाधिन्तों सहित हुक 

पुल टेस्टर । 
120. पी सी बी उत्पादन के लिए होट एयर लेवेलिंग 

उपकरण 
12.1, फ्लापो डिस्केटम के लिए हव-रिंग एपलो केटर 
1 22. डी सी माइक्रोमोटर्म के विनिर्माण के लिए 

हाइड्रोलिक किंग मशीन । 
123 फेराइटम के विनिर्माण के लिए हिस्टेराइजिम 

लूप ट्रेसर 
124. इन- सर्किट कम्पोनेट टेस्टिग /पोपलेटिड पी मी बी 

टेस्टिग मशीन । 
1 25 . इलेक्ट्रानिक संघटकों के लिए इन्फ्रारेड रेडियट 

डायर्ज 
126, डोपिंग मेमीकन्डक्टर्स के लिए प्रायन इम्पलान 

टेशन मशीन । 


127. कास्ट अलाय पर्मानेन्ट मैग्नेट के लिए आइ 

सोथर्मल मेग्नेटिक हीट ट्रीटमेंट भट्टी 


भाग 1 - खण्ड I ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


99 


परिशिष्ट 1 -- भाग- ख -- जारी 


कोड 


1 


2 


कोड 


1 28. फलापी डिस्केट्स के लिए जैकेट लेमीनेटिग 

मशीन 


12 9. मल्टीले पर प्रिटिंड सरकिट बोर्ड विनिर्माण 

के लिए ले मिनेटिंग प्रेस 
1 30. लेजर ट्रिमर्स ले जर ट्रीमिंग हैडलर्स सहित , 

औजार और उपासाधिन या इनका 

कोई संयोजन 
131. कैपिस्टिरों के लिए लीक टेस्टर और/ या 

बाइब्रजेशन टैस्टर 
132. हमिटिक्ली सील्डफिल्म कैपिसिटरों के लिए 

लोकेज टैस्टर 
133. सेमिकन्डक्टर विनिर्माण के लिए लाइफ टेस्ट 

उपस्कर 
134. लक्स मीटर 
135. साफट टेस्टिंग के दौरान पोटेन्शियोमीटर के 

मीटर के रोटेशन के लिए मशीन 
136. केले न्डरिंग मशीन के सहित/ बीमा और 

ड्राइर के सहित/बिना मैग्नेटिक टेप कोंटिंग 

प्लान्ट 
137. सेमिकन्डक्टर विनिर्माण के लिए मास्क 

क्लीनर 
138. कैपिसिटरों के लिए प्लास्टिक फिल्म कैपि 

सिटरों/ घातुवीकृत प्लास्टिक फिल्म के लिए 

मेटलाइजेशन प्लान्ट या घातु स्प्रेइगं उपस्कर 
139. सेमिकन्डक्टर विनिर्माण के लिए धातुवीकृत 

ख़ुदबीन ( 400 से अधिक या इसके बराबर 

मेग्नीपिकेशन के ) 
140. सेमिकन्डक्टर विनिर्माण के लिए माइक्रो 

सोल्डरिंग यूनिट ( होटगैस ) 
141. क्रिस्टलों के लिए माइक्रोप्रोसेसर कन्ट्रोल्ड 

आटोटेम्प्रेचर कैरक्टर टैस्टर 
142. प्ले टिड मोटाई या वेपर डिपोजिटिड मोटाई 

के लिए मोनिटर 
143. मल्टीस्टलाइड पंचिंग और फोर्मिग मशीन 
144. एन आई डी मीटर 
145. नेटवर्क एनालाइजर्स 
146. सेमिकन्डक्टर विनिर्माण के लिए सलिकान 

नाइट्राइड रिएकटरों के लिए नाइट्राइडिंग 

उपस्कर 
147, नायज जेनरेटर 
143. आवाज मापने और/ या विश्ने पण करने 

वाले उपस्कर 
149. एम्पलीफाइर और या रिकाडर एटेचभेष्ट 

के साथ या बिना आक्टव फिल्टर 


. 150. सेमिकन्डक्टर चिप्स , डिवाइस और लेड फ्रेमों 

का निरीक्षण करने के लिए आप्टीकल 

इन्सपेक्शन स्टेशन 
151. ओसिल्ली स्केप कैलिब्रेशन सिस्टम 
1 52. 500 पी . पी . एम . या इससे उत्तम सेन 

सिटिविटि के माथ सेमिकन्डक्टर डिवाइस के 
विनिर्माण में प्रयुक्त गैसों में आक्सीजन मापने 

के लिए आक्सीजन मोनीटर 
1 53. वायवीय या विद्युतीय प्रचालित पौ . सी . बी 

___ लैड कटिंग और टूल्स 
154. स्वच्छ कक्षों में इलैक्ट्रोनिक उपकरणों के लिए 

डस्ट काऊंट मोनिटरिंग हेतु पार्टिकल 

काउंटर 
15 5. पीक मिलियोल्ट मीटर 
15 6. पील स्ट्रेंथ टैस्टर . 
157. फैस डिले यूनिट . . . 
158. फेस मीटर 
15 9. एसोसिएटिड एनावायरनमेंटल चैवर के साथ 

फोटो रिपीटर्स 
160. प्लासमा डिमोजिसन सिस्टम . . 
161. शुष्क या वेफर्स के लिए स्प्रे एचिंग के लिए 

प्लाजमा एचर्म और या बाटर एचिंग मशीन 
162. प्लाजमा वेल्डर . . . 
163. मैनेनिटक हैड के लिए प्ले बैक या इरेस गने 

या रिकार्ड तथा प्लेबैक टैस्ट स्टेशन 

उपसाधितों सहित 
164. पोरोसिटी टैस्टर 
1 6 5. मैगनेटिक टेप के लिए प्रीलोरिंग मशीन 
166. प्रिसीजन डिजिटल प्रार . एम . एन . मल्टी 

मीटर और वोल्ट मीटर 61 डिजिट 

_ और इससे ऊपर 
167. प्रिंटिड सर्किट बोर्ड पोस्ट सोल्डरिंग लैंड 

__ ट्रिमिंग मशीन 
168. इलैक्ट्रोनिक कम्पोनेन्ट इंडस्ट्री के लिए प्रोफा 

इलिंग थर्मोकप्पलस तथा टेम्परेचर मइयर 

मैंट इक्विपमट 
169. सैमीकेडक्टर के लिए प्रोजक्शन बल्डिंग 

___ इक्विपमेंट 
170. सैमीकंडक्टर मैनफैक्चर के लिए प्यूरी डरा 

यर्स 
171. क्वार्टस कराइमटल मलाइसिग मशीन 
172. बवार्टम वाच एमालाइजर्स 
173. पार एफ एटन्युएटर 


100 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC. 1 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 
- 


- 
- 


- - 


- 


- 
- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


परिशिष्ट 1 - भाग- ख - -जारी 


- 


- 


कोड 


2 


__ कोड 


- 


- 


174. समीकंडक्टर के विनिर्माण में प्रयुक्त सिलि 

कोन वेफर्स के लिए प्रतिरोधात्मक किस्म 
के मापने और या छंटाई करने के 

उपस्कर 
175. पोटेंशियोमीटरों के विनिर्माण के लिए 

ट्रैपिल रोल मिल 
176. फराइटस के लिए रोटरी/ ओसिलेंटिग भट्टी 
177. मैगनेटिक टैप के विनिर्माण हेतु सेंड मिल . 
178. पोटेंशियोमीटरों के विनिर्माण के लिए सीलेंट 

डिस्पेंसिंग यूनिट 
179. इलैक्ट्रोनिक कम्पोनेट उद्योर के लिए सीलि . 

उपस्कर 
180. सैमी कंडक्टर के विनिर्माण के लिए सैमी 

आटोमेटिक/ पाटोमैटिक वर्क होल्डर हँडलर 

और उपसाधिन 
181, सैमी आटोमैटिक और आटोमेटिक टर्मिनल 

पिन फोमिंग और / या पोटेशियोमीटरस के 

लिए औसेंबलिंग मशीन 
182. सैमी कंडक्टर लैंड फ्रेम /हैडर हैडलिंग इक्वि 

पमेंट/ आटेचमेंटस बांडर्स के साथ उपयोग किए 

जाने वालों सहित 
183. सिंगनल जैनरेटर या सिंगनल सोरसिंज 

___ 1 जी एच जैड से उपर 
184. सिलिकोन बार साइंग मशीन 
185. सिलिकोन वेफर लैपिग या ग्राइंडिंग या 

एबेंडिंग या एज प्रोफाइलिंग मशीन या इनके 

अन्य संयोजन 
186. सिनाड गीटर 
187. मैगनेटिक टेप के विनिर्माण हेतु स्लरी एजि 
टटर . 

. 
188. मैगनेटिक टेप के विनिर्माण के लिए स्लरी 

मिक्सर 
189. पोटेशियोमीटर और हाइब्रिड माइक्रो- सर्किट 

पैकेजिज के अंतिम सोलिग के लिए सोल्वेट 

कोटिग इक्विपमेंट 
190. साऊंड लेवल मीटर 
191. इलैक्ट्रानिक मिल्क एनालाइजर्स के लिए 

विशेष टेस्टिग और केलिबरेसन इक्विपमेंटस 
जिनमे केलिब्रेअर मिल्कओ टेस्टर होमोजि 
माइजर्स टेस्टर क्वैट टेस्टर तथा इलेक्ट्रानिक 

सर्किट टेस्टर । . . . 
192. पी . सी . बी . के लिए स्पीन ड्रावस 

रिनसर डायम स्क्रुबिंग मशीन/ ररीबिग 
मशीन । . . . 


19 3. इलैक्ट्रान ट्यूब या इलैक्ट्रान गन विनिर्माण 

हेतु , मटल बेल्डिंग हेतु स्पार वेल्डर मशीन । 
194, इलैक्ट्रानिक कम्पोनेंट विनिर्माण के लिए 

स्टेकिंग या अलाइनिंग या ग्ल्यूंग मशीन . 
195. स्टैप तथा रिपीट कैमरे . . 
196. स्टीरियोजुम माइक्रोस्कोप . 
197. पी . सी . बी . प्रॉडक्सन के लिए स्ट्रीपर . 
198. स्टरोबोस्काप . . . . 
199. सर्फेस रफत स्टर/ सफ़ेस फ्लैटनैश टैस्टर 
200, पावर डिवाइमिस के लिए सर्ज टैस्टर . 
20 1. स्वीप ओसिलेटर्स . . 
2102. इलैक्ट्रोनिक संघटकों के हीट स्टेबलाइजेशन 

के लिए टैम्परेचर साइकलिंग और एनवायर 
___ मेंटल ओवन . . 
203. पीजो इलैक्ट्रिक क्रिस्टलों के विनिर्माण के 

लिए टेम्परेचर टैस्ट सिस्टम या ओसिलेटर 

टेस्ट सिस्टम . . . 
20 4. टेंशन मीटर्स ( एक कि . ग्रा . तक ) या बांड 

पुल टैस्टर्स ( एक कि . ग्रा . तक ) . 
205. लाउडस्पीकरों के लिए टेस्टिंग और मेरिंग 

इन्सट्रमेन्टस जो निम्नांकित में से एक या 
एक से अधिक के बने हों । ( क ) लेवल 
चार्ट रिकार्डर ( ख ) स्टैंड सहित हाई क्वा 
लिटी केलिबरेटिड कंडेन्सर माइक्रोफोन (ग ) 
मिने-रेडाम जेनेरेटर ( घ ) गेटिंग सिस्टम 
( इ ) रिस्पोंस टेस्ट यूनिट ( च ) स्पैक्ट्रम 
एनालाइजर ( छ ) एसोमियेटिड फिल्टर 

फिल्टर सहित हैट्राडाइन एनालाइज़र । . 
206. सेमिन्डवदर के विनिर्माण के लिए थर्मल 

रिज़सटेन्स । . . . 
207. थर्मल वायर स्ट्रिपिंग उपस्कर । . . 
208. पोटेनशियों मीटर्स और हाईब्रिड माइक्रो 

सर्किटों के विनिर्माण में प्रयुक्त सरमेंट 
प्रिन्टम की ड्राइड प्रिन्ट मोटाई को नापने 

के लिए थिक्नैग टेस्टर । . . 
209. थर्ड हारमोनिक टेस्टर . . 
210. टोरिक गाज और मीटर (जिसमें 250 

ग्रा . से . मी . शामिल नहीं हैं ) . 
211. ट्रांजिस्टर डिपोड, इन्टीग्रेटिड सर्किटों तथा 

अन्य सेमीकान्डेक्टर डिवाइस के लिएट्रम 

फर मोल्डिंग प्रैस ( हाइड्रोलिक ) 
212. यू . बी . इन्टेसिटी मीटर . . 
213. इलेक्ट्रोनिक संघटकों के लिए प्लास्टिक 

बल्डर सहित अन्ट्रासानिक बैलांडग मशीन 


भाग 1 -- - खण्ड II 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


101 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 1 --- भाग- ख - जारी 


कोड 


कोड 


1 

2 
- - - ------- - 
232. वेव सोलिडरिंग/ फ्नो सोल्डिरिंग /रिफ्लों सोल 

डरिंग ड्रेग सोल्डरिंग सिस्टम्स /मशीनें 
233. पोटेनशियोमीटरों के विनिर्माण हेतु वाइपर 

फोरमिंग मशीन . . . 
234. पोटेनशियोमीटरों के विनिर्माण हेतु वाइपर 

वायर स्ट्रेटनिंग मशीन 
235. सिरेमिक केपिसटर्स के लिए वायर फोर 

मिंग मशीन . . . 
236. वायर रैपिग मशीनें वायर रैपिंग टूल्ज . 
237. वोव एवं फ्लटर कैलोबरेटर्स . . 
238. वोत्र एवं फलटर वेव एनालाइजेर्स 
239. एक्स-रे जेनियोमीटर या पीजो जेनियोमीटर 


16-0001- 00- 5 


13 ( 1 ) निम्नलिखित खाद्य संसाधन मशीन 
( 1 ) बोतल पर लेबल लगाने की स्वचालित मशीन 

विशेषताः विशेष प्रकार की बोतलों के लिए 
( 2) फिल हाई डिटेक्टर . . . 
( 3 ) फल और सब्जियों को काटने , दाने निकालने 

वर्गाकार करने फांक करने , बीज बोने , 
साफ करने हटाने, डंठल अलग करने की 
मशीन 


16-0005- 00- 0 
16-0006-00- 7 


214. फ्लोपी डिस्केटियों के लिए अल्ट्र सोनिक 

थर्मल सीलिंग सिस्टम . . 
215. वी . एच . एक . या यू . एच . एफ . 

या वी एच . एफ . यू . एच , एफ . 

मोड्यूलेटर . . . 
216. वी . एच . एफ . यू . एच . एफ . वी . 

एच . एफ . यू . एच . एफ ./ माइक्रोवेव 

स्वीप जनरेटर 
217. पीजो इलेक्ट्रिक क्रिस्टल विनिर्माण के लिए 

वैक्यूम एन्नलिंग ओवन . 
218. शील्ड आफ ट्यूबों के लिए वैक्यूम मापने के 

उपस्कर . . . . 
219. वेक्ट्रोस्कोप 
220 इलैक्ट्रान ट्यूवों के विनिर्माण के लिए वर्टिकल 

एवं हारिजेंटल गिलास वर्किग लैथें । . 
221. आटो फ्रीक्वेन्सी परिवर्तनों सहित वाइब्रेशन 

टेस्टिंग मशीन . . . 
222. फेराइट्स के विनिर्माण के लिए वाइब्रो एनर्जी 

मिल या कन्टीनयस वाइब्रेशन मिल . 
223. मार्कर जनरेटर सहित वीडियों आई . एफ . 

स्वीप जनरेटर , 
224. वीडियो रिस्पोंस जनरेटर (बर्स्ट जनरेटर ) 
225. वीडियो टेस्ट सिगनल टेस्टर . . 
226. विसकोसिटी मीटर . . 
227. वेफर इन्सपेक्शन उपस्कर ( वेफर प्रोबर्स 

एंड टेस्टर्स सहित ) या वेफर मास्क इन्स 
पेक्शन उपस्कर (वेफर प्रोबर्स और टेस्टर्स 

सहित ) या इनका कोई भी कंबीनेशन 
228. वेफर प्रोसेसिंग या वेफर मासकिंग उपस्कर 

या निम्नलिखित एक कार्य या एक से अधिक 
कार्यों को करने वाला उनको कोई भी 
कंबीनेशन : - - . . . 
( 1 ) फोटो-रिज्स्ट कोटिंग 
( 2 ) स्पिनिंग 
( 3 ) एक्सपोजर 
( 4 ) एलाइनमेंट 
( 5 ) बैंकिंग और 

( 6 ) डिवेलपमेंट 
229. वेफर स्क्राईवर या वेफर स्लाईसर या वेफर 

साँ ( पारा ) मशीन या वेफर फ्रैक्चर या 

उनका कोई भी कंबीनेशन 
230. बाँध मिस्टर क्वालिटी फैक्चर टेस्टर . 
231. वैव फौम मानीटर . . . 


( 4 ) मैकरोनी , वुडल्स स्फाटि, बार्मिसिलि और 16-0009-00- 6 

अन्य पेस्ट उत्पाद विनिर्माण मशीनरी 
( 5 ) सूबाहय पैकेज लीक टेस्टर . . 16- 0013- 00 - 3 

(ii ) मांस संसाध मशीनरी: 
( 1 ) स्वत : तोलने की व्यवस्था के साथ आटोमैटिक 16- 0002-00- 1 

मीट फिलिंग मशीन 
( 2 ) मैकेनिकल डिबोन्ड मीट ( एम० डी० एम० ) 16-0003-00- 8 

के उत्पादन के लिए उपस्कर 
डप्लेक्स कार्टेन्स में मीट के हिस्सों को स्वतः 16-0004- 00- 4 

पैक करने के लिए इक्विपमेन्ट यूनिटस 
( 4 ) हैम्बरगर्स और मीट बाल बनाने की मशीनें 16- 0007- 00- 3 
( क) मांस की मदों को तोड़ने और भूनने के लिए 16-0008- 00- x 

लाइन्स 


( 6 ) मांस संसाधन मशीनें जैसे मिनसिंग डिवोनिग 16- 0010- 00- 4 

मिक्सिग, कटिंग चोपिंग लेकिंग और स्किनिंग 

मशीनें ( औद्योगिक क्रिस्में ) 
( 7) मीट मेपरेटर/विवोनिंग मशीन 

16- 0011- 00 - 0 
( 8 ) मांस को मुलायम बनाने के उपस्कर . 16-0012- 00- 7 
( 9) मांस की हडिड्यों को काटने के लिए शक्ति 16- 0014- 00- x 

चालित आरे 


102 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I --- SEC . 1 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- - 


- - - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 1 - -- भाग - - -भारी 


2 


कोड 


कोड 


16. यमों प्रिटिंग मशीन 
17. ट्रासफर प्रिंटिंग मशीन 


. 
. 


. 
. 


. 19- 0016-00- 0 
. 19-0017-00- 7 


15. निम्नलिखित सिल्क मशीन / 

सिल्क वैस्ट प्रोसेसिंग 


14. निम्नलिखित वस्त्र मशीनरी 
1 ( क ) एयर जेट/वाटर जैट करधे . . 13- 0001 - 00- 3 
( ख ) शटल रहित करधों की अन्य किस्मे 19- 0013- 00- 1 

जिममें धुनकी का अन्तराल 260 से . मी . 

से कम न हो 
2. आटोमेटिक हैण्ड मोटर सप्लाइनर्स 
3. कन्टीन्युस डिकेटाईजिंग मशीन . . 19- 000 - 00-X 
4. शटललेस टाईप में शटल लूम पपरिवर्तित करने 19- 000 3- 00- 6 

के लिए परिवर्तक उपकरण 
5. 18 ओंस और इससे अधिक के कारडराय करधे 19- 010104-100- 2 

और केन्वस कर 
6. कोर/वाईन्डिग के उद्देश्य के लिए फिलामेन्ट 19- 0005- 90- 9 

यार्न का उपयोग करने के लिए लप यार्न के 
निर्माण के लिए फेन्सी टविस्टस 
7. फोम फिनिशिंग मशीन . . . 19- 0005- 00- 5 
8 . पूर्णरूप से प्राटोमेटिक वैल हेंडलिंग प्लाक / 19- 0007- 00- 1 

पोलिंग बेन्डिग व उपस्कर माईक्रो प्रोसेसर 

सहित 
9. डेनिम उत्पाद के लिए निम्नलिखित 

मशीनरी: 
( 1 ) क्रियल्ज तथा कनकटिड रिवीमर्स या 

स्पीड डायरेक्टर बीम पर, कम से 
कम 1200 एन एम के वीम फलेन्ज 

डायामीटर की क्रील वाला 
( 2 ) साइजिंग प्लान्ट सहितशृया रहित इंडीगा 

रेन्ज 
( 3 ) वैक्यू फोम एप्ली केटर का रेन्ज वाली 

इंत्रीग्रेटिड फाम फिनिशिंग, डाइटविस्टर तथा 
रिवसिवल मोटर के साथ हैवी ड्यूटी कम्प्रेसर 

शोषों,रेंज , स्को विंग डिवाइम , स्ट्रेचिंग 
10 माइकोडस्ट एक्ट्रेक्शन यूनिट्स इम्प्रूव्ड टाईप 19- 0008- 000- 8 
11. माईकोवेव ड्राईग/फिनिशिग मशीन . 19- 0009- 00- 4 
12. मल्टीशेड मल्टीफेज सीविंग मशीन 

19- 0010- 00 - 2 
13. आठोमोटक पोलिंग , क्लोनिंग तथा डोफिग 

व्यवस्था के साथ है विंग मोटर स्पोड 75, 000 
आर. पी . से अधिक की ओपिन एण्ड स्पि 
निग मशीन 

19- 001100- 9 


1 ( 1 ) कोकून ओपनर 
( 2 ) कटिंग मशीन 
( 3 ) डेगृनिंग मशीन 
( 4 ) ड्राइंग चेम्बर 
( 5 ) कार्डिग मशीन 
( 6 ) परिपेटरी मशीन 
2. सिल्क ओपनर 
3. ओटामाटक होपर फीडर ब्लनिदग होपर फोडर 

ओटोमेटिक क्वालिटी कन्ट्रोल सहित फीडर 
( ओटोमेटिक क्वालिटी भार अथवा कम्बाइंड 
ओटोमेटिक भार सहित और सिल्क का 
के लिए वोलुम कन्ट्रोल 
4. रक्टीलाइनर कोम्बन 
5. वोगोखस टॉप सिल्वर प्रिंटिंग मशीन 
6. टोप टू फाइबर टोप कन्वरटिंग मशीन 
7. टोप बम्प प्रेम 
8. ड्रा फेम/ रोविंग म आटोमेटिंग रूमिंग फ्रेम 

बोबबाइनस फिनिणरस 
9. सेल्फ टुरिस्ट स्पिलिंग मशीन 
सिरोसपिसिंग ( 2 प्लाई स्पिनिंग ) मशीन 

कोर स्निग मशीन 
10. फेन्सी यार्न टुविल्टिंग एवं पैट्रन मशीन 
11. जम्बो हैक रीलिंग मशीन 
12. यानं बुशिंग मशीन 
13. समी आटोमेटिक पाटोमेटिक वालिंग मशीन 

हैण्ड नीटिंग/कोचिट यार्न के लिए लाबोलिग 

तथा पैकेजिंग मशीन ) 
14. हार्ड स्वीड इन्टरसेविटिंग रोटरी/ चन पिन 

ड्राइंग सेटस /गिल बोक्स 
15. कन्टीनिवम यार्न बालिंग, रिलेक्सिग सैटिंग 

नथा वाइन्डिग मशीन 
16. फाइबर ओपनिग तथा ब्लेन्डिग मशीन 
17. रेमिंग/ बुशिंग मशीन 
18. नीतिग लान फत्रिप के मित बोटोमेटिक 

नष नया का मन फेमिका 
16 free मन भौर साल मणीन 
20 कांडग सैटस 


19- 0014- 00- 8 


14. कपडे का किनारा सीने के लिए पावरलाकिंग 

स्टिच मिनाई की मशीन 
18. माल निर्मित संदिन गए है 

लिए विशेष किस्म की नासने को गोलरंग 
असे एकर जैट स्पिनिंग किन स्पिनिंग. बरे 
स्पिनिंग और टिवस्टलेस स्पिनिंग 


भाग 1 - - खण्ड I 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


103 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


... 


- 
- 


- 


- 


- 


- - 


परिशिष्ट 1 - - भाग- ख - नारी 


- 


- 


- 


- 


- tam 


a nahuntinuman 


- 


PView 


- 


- 


- 


- 


1 


कोड 


कोड 


20- 0014- 00- 5 


21. ब्लेन्डर डिफेल्टर ब्लेन्डर डिफेल्टर रेड ब्रेकर 
22. फैब्रिक्स के फिनिशिंग के लिए ( कन्टीनिवश 

और नान-कन्टीनिवश दोनों ) 

हाइड्रोलिक फ्लेट पेपर प्रेस । 
23. हीट सैटिंग मैकेनिजम के सहित अथवा रहित 

स्टेनटर ( मल्टीलेयर वर्टीकल स्टेनटर ) 
24. हाइड्रोलिक फलेट पेपर प्रैस कन्टीनिवस हाइ 
. ड्रोलिक फलेट पेपर प्रैस 
25. अटल लूग को शटललैस टाइप में परिवर्तित करने 

__ करने के लिए कन्वरशन उपस्कर 
26. मल्टी नीडल सेविंग मशीन 
27. फैब्रिकस की सेल्वेजिंज सीविंग के लिए ओवर 

लास्टिंग स्टिच सीविंग मशीन । 
16. समुद्री खाद्य उद्योग के लिए मशीनरी 
( 1 ) संसाधन यूनिट 
1. क्लैम वायलिंग 

20- 0002- 00- 7 
2 . डिशेलिंग मशीनें 

20-0005- 00- 6 
3. फिल्टरिंग मशीनें 

20- 0009- 00- 1 
4. इन लाईन प्रोसेमिंग इक्विपमेन्टस 

20- 0012- 00- 2 
5. मीट सेपरेटर/ डिबोनिंग मशीन 

20- 0013- 00 - 9 
6. प्लेट फीजर्स , . . . 

20-0015- 00- 1 
7. स्केलर . 

20-0019- 00- 7 
8. स्किनिंग मशीन 

20- 0020- 00- 5 
9. स्मोकिन किल्लस . 

20-0021- 00- 1 
10. स्पीटिंग मशीनें 

20 - 0022- 00- 8 


( 2 ) मछली संसाधन 
1. डुप्लेक्स कार्टन में मछली के भागों के स्वतः 20- 008- 00- 5 

पैकिंग के लिए उपस्कर 
2. फिश स्किनिंग, गिटिंग और पोर्शनिंग मशीनें 20- 0010- 00- x 
3. फिशिंग स्वीवल्स . . . 20- 0011- 00-6 
( 3 ) प्रशीतन, शीत भंडार और हिम संयंत्रों 

के लिए मशीनरी और उपस्कर 
1. प्राउन प्रडिंग मशीन 

20- 0004-00 - x 
( 4 ) कैनिंग प्लांट के लिए मशीन तथा 

उपस्कर 
1. स्वत : भार तोलने की व्यवस्था सहित . 20- 0001- 00- 0 

स्वत : मास भरने की मशीन 
2. कुक्ड प्राउन ग्रेडिंग मशीन . . 20- 0014- 00- 5 
3. तेल भरने की मशीन 

20- 0017- 00- 4 
4. चटनी भरने की मशीन 

20 - 0018- 00- 0 
( 5 ) मछली पूर्ण संयंत्रों के लिये मशीनरी 

और उपस्कर 
1. फिश चोपर, से पूर्ण आयल रिकवरी यूनिट 20- 0003- 00- 3 

सहित फिश मील प्लान्ट , डबल स्क्रूप्रैस , पल्व 
राईजर, साईक्लोन , प्रोडक्ट क्लेटर, बॅगिक 
मशीन , आयल रिकवरी यूनिट शार्पलेस 
सेन्ट्रीफ्यूज आयल प्यूरिफाइंग यूनिट और 

प्रायल पैकिंग यूनिट 
( 6 ) अंडे और अण्डजशाला संसाधन : - - 
1. अण्डों का श्रेणीकरण करने और पैकिंग सामग्री 20- 0006-00- 2 

का उपस्कर 
2. अण्डे साफ करने , तोडने लिक्विड एग पैस्ट्रसईजेशय , 20- 0007-00- 9 

होमोजेनाईजिंग, पैकिंग और फ्रीजिंग उपस्कर 
3. अण्डजशाला संसाधन संयंत्र . . 20- 00016- 00- 8 


11. तोलने और कम्बाइन्ड मापन मशीनें . 


. 


20- 0023 - 00- 4 


104 _ 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


IPIRE I SEC . ! 


परिशिष्ट 1 - - भाग - ख 


- 


ना 


कोड 


ammam 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


14. लिड सीलिंग के लिए , और पेपरबोर्ड 

प्लास्टिक मिश्रण से बने हुए ट्रैकपों पर 

कोडिंग और माकिंग के लिए मशीन . 21 -0016 - 00 - 0 
15. फिल्ड पैकेजिज के लिए पूरी तरह इलेक्ट्रानिक 

से भिन्न , ऑन लाइन इन्सफंक्शन सिस्टम 21 - 0020 - 00 - 8 
16. रिटोरटेबल पीच कन्टेनर सिस्टम - प्रिस्टेरिलाइ 

जिंग पास्चराइजिंग ड्राइंग और पैकेजिंग सहित 
फार्म,फिल , सील , कोड मार्क और पोस्ट स्टे 

रिलाइज और/ या काटनिंग सहित . 21--0023 - 00 - 7 
17. स्टैन्ड अप पोच सिस्टम जिसमें फार्म, फिल 

और सील और/ या कोडिंग और माकिंग और 
या परि-स्टरलाइजिंग पोस्ट स्टरलाइजिंग हों 21 - 0025 - 0 ( ~ Y. 


भाग 2 


21 - 0005 - 00 - 9 


21 - 0021 - 00 - 4 


17. पंजिग मैटिरियल मैनुफेक्चरिंग पैकिंग मशीनरी 

भाग - - 1 
1. एसेपाटग पैकेजिंग मशीनरी 

21- 0001- 00- 3 
2. निम्नलिखित के लिए प्राटोमैटिक लैबलिंग 

मशीनें 
( क ) प्रेशर सेनसिटिव लेबल 

21- 0003- 00 - 6 
( ख ) 125 लेबल/मिनट से अधिक प्रचालन क्षमता 21- 0002- 00- X 

के अन्य लेबलों के लिए 
3. पेपर बोर्ड का प्रयोग करते हुए प्लास्टिक लेपित 21 - 0004-00- 2 

या परतदार आटोमैटिक ट्रे फोमिंग, फिलिंग , 

लिडिंग ओवर रैपिंग कोडिंग माकिंग मशीन 
4. कोटिंगलिमिनेडिट कार्टन्स -- अफोमिंग सीलिंग) 21- 0008- 00- 3 

कोडिग/ मार्किग मशीनरी पूर्ण रूप से 
कसपलीट और आटोमैटिक, गैस फ्लशिंग या पोस्ट 
स्टरनाईजिग सहित या उसके बिना अधिकतम 
प्रचालन गति 90 पास /मिनट से अधिक के माथ 

साथ 
5. इन्क - जट मुद्रण मशीनों महित कोडिग/मार्किग 21- 0009- 00- 4 

यशीनें ( कार्टन्स लेबल के लिए आवर प्रिटिंग 
मशीनों से भिन्न ) 
6. लेमिनेटिड कालेप्सीबल ट्यूब्स के लिए फिलिंग 
और सीलिंग मशीन 

21 - 0010 - 00- 2 
7. वेग-इन-बांक्स के लिए वैक्यूमाइजिंग गैस 
फ्लशिंग के साथ या उसके बिना फिलिंग 
और शोलिंग सिस्टम 

21 - 0011 - 00 - 9 
8. फर्मोफोर्मड कन्टेनर्स के लिए फिलिग और या 

लिड शीलिंग मशीनें . . . 21 - 0012 - 00 - 5 
9. बैग्ड आइटम्स और पोचिंग में सालिड प्राइ 
___ क्ट्स के लिए फ्लैट कार्वन सिस्टम . 21 - 0013 - 00 - 1 
10. लचीली पैकेजिंग मामग्री के लिए फोर्म, फिल 

और सील मशीन - वैक्यूम करने गैम का 

वहाब करने या दोनों के लिए . . 21 - 0014 - 00 - S 
11. उपर्युक्त क्रम संख्या 10 में शामिल न होने वाले 

लचीले पैकेजिंग के लिए गैस और वैक्यूम 

पैकेजिंग सिस्टम . . . 21 - 0015- 00 - 4 
12. फोर्म, फिल , सील , कोड यामाकिंग सुविधा के 

साथ या उसके बिना लचीले पैकेज के लिए, 

गैस फ्लशिंग मशीन . . . 21 - 0016 - 00 - 0 
13. 120 मिनट से अधिक अधिकतम ओपरेटिंग 

स्पीडस के - कन्फेक्शनरी के लिए सेफ्टी रेजर 
ब्लेड्स सिगरेटस और ट्विस्ट रैपर्स से भिन्न 
हाई स्पीड ऑटोमैटिक रेपर्स . . 21 - 0017 - 00 - 7 


कन्वर्सन मशीनरी को पैकेज मैन्यूफैक्चरिंग 

( 1 ) वैग-इन- बॉक्म मैनुफैक्चरिंग मशीन 
( 2 ) प्लास्टिक और लेमिनेट कोलैप्मिवल 

ट्यूब मैनुफैक्चरिंग प्लान्ट . . 
( 3 ) पक्सिवल पैकेजिंग मैटीरियल के लिए 

प्रिटिंग मशीन फ्लक्शोग्राफ ( 4 कलम एंड 
एवम् ) . . 

. 
( 4 ) स्टैंड अप पंच मैकिंग मशीन 
( 5 ) स्ट्रेच ब्लो मोल्डिंग मशीन . 


21 - 0022 - 00 - 0 


21 - 0024 - 00 - 3 


21 - 0026-- 00 - 6 


18. जमाए हुए खाद्य पदार्थों को लाना / ले जाना 

( 1 ) ड्राई प्राइम ( धनीकृत कीज ) प्रेम . 22 - 0001 - 00-- 6 
( 2) ड्राइ प्राइम पैलेटाइनियम , . 22 -0002 - 00- 2 


19. डेयरी उद्योग उपकरण . 

( 1 ) वटर पैक करने और रैपिंग करने के 
लिए मशीन . . . 23--0001 - 00 - 9 
( 2 ) कैपर्स 

. . 23--0002- 00- 5 
( 3) चीज पैक करने और रैपिंग करने के 
लिए मशीन . . . 23-- 0003 - 00 - 1 
( 4 ) होमो जेनाइडर्स . . . 23 - 0004-- 00 - 8 
( 5) पाउडर कोन के लिए न्यूमेटिक इलेक्ट्रिक 

. . . 23 -0005 - 00 - 4 
20. रसायन उद्योग के लिये मशीनरी 

( 1 ) ब्रिदिंग अप ८स बैक पैक -स्टायल . 24- 0001 - 00- 1 
( 2 ) सेंटीफ्यूनल गैस कम्प्रेसर . . 24 - 0002- 00 - 8 


हैमर्स 


13. 120 


कन्फेक्शनरी 


पस से 


भारत का राजपन्न : असाधारण 


105 


- 


cameen 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


heira - 


en 


परिशिष्ट - 1- -- भाग- - - बारी 


AA 


A 


- 


- 


- 


2 


कोड 


कोड 


24- 0003- 00- 4 


21- 0004- 00- 0 


( 3 ) काम्बसटेबल फेस इंडीकेटर के लिए एक्स 

पलोसिमीटर्स गैस इण्टिकेटर-अलग- अलग 

और/ या लगातार लाइन पाइप के . 
( 4 ) एकानोशन -यूक मीटम और बमईबरेटर्स 

आफ गलाम एम डी 3 जी एन 5 या 

उनके समतुल्य . 
( 5 ) फिल्टर्स इनपतेभएबल और या एक्स 

प्लोसिव मेटरियत के लिए कंटीन्यअर्स 

रोटरी प्रेसरफिल्टर्स 
( 6) 10 एटम से ज्यादा प्रेशर के लिए कब 

सटिबल गैस जैसे एथिलीन दयूटिलीन 
हाइड्रोजन आदि के लिए उपयुक्त हाई 
प्रेशर गैस कम्प्रेण रूट डाइप ब्लीच . 


( 13 ) रेपको सेल्फ -टिवम्ट रोलर्स के लिए 

ग्राइन्डिंग मशीन . . . 45-60 11 1 3- 00- " 
( 14 ) हाई स्पीड इन्टरसेक्टिंग/ रोटरी/ चेन 

ड्राइंग-सेट्स गिल के बक्से . . 25- 00 11- 00- 9 
( 15 ) बस्डिई फैविभ के फिनिंग के लिए हाई 

डालिक प्लेट पेपर प्रेम ( कन्टीन्यूअर्स 

नान- कन्टीन्यत्रर्म दोनों ) . . 25-12015- 00 - 5 
( 16 ) हाइड्रालिक फ्लैट पेपर प्रेश/ कन्टिन्यअम 

हाईड्रालिक प्लेट पेपर प्रेम . . 25- 0016- 00- 1 
( 17) जम्बू हैन्क रोलिंग मशीन ( लगभग 4 

दे. जी हैंक्स ) . . . . . 25-0017- 00- 8 


24- 0005- 00- 7 


25-0018- 00- 4 


24-0006-00- 7 


25- 0019- 00- 3 


( 7 ) कारवेट पम्पस 


24- 0007- 00- x 


25- 0020-00- 9 


25- 0021-00- 5 


( 18 ) मल्टि-नीइल सीविंग मशीन 
( 18) मल्टीलेयर वर्टिकल स्टेन्टर 
( 20 ) रेजिंग वाशिंग मशीन 
( 21 ) रेक्टीलाइनियर कोम्बम . . 
( 22 ) तेल टिवस्ट स्पिनिंग मशीन सिरी स्पि 

निस टू प्लाई मिनिंग ) मशीन को 

स्पिनिग मशीन . . . 
( 23) हैंडनीटिंग पाचट यार्न के लिये सेमि 

आटोमेटिक पाटोमेटिक लिंग मशीन , 

लेबलिंग और पैकिंग मशीन . . 
. ( 24 ) हीट सैटिग मैकेनिज्म के साथ या उसके 

बिना स्टेन्टर ( मल्टिलेयर वर्टिकल 


25- 0022-05- 1 


( E ) मल्टी - स डिटेक्टर . . 

24- 0008- 00- 6 
( 9) स्पेशल न्यूमेरिक केलिबरेटर्स . .. 24-0009 -00- 2 
-- ( 10 ) सल्फर के लिए वेपेराइजर 

24- 0010- 00 - x 
( 11 ) रेफिजमेंट गैसों के लिए वेइंग - कम 

फिलि :बस . . . 24- 0012- 00- 7 
21. ऊनी उद्योग के लिए निम्नलिखित मशीनरी 
( 1 ) बसेटिड रिग म्न के लिए पाटोमेटिक 

डेफिन दिवाइरिस इक्विपमेंट . . 25- 0001- 00- 4 
( 2 ) पाटोमेटिक रेट नोटा हैंड स्पलाइसे . 25-0002-00- 2 
( 3 ) आटोमेटिक होपर फोड/ पाटोमेटिक 

क्वांटिटी कन्ट्रोल सहित ब्लडिंग होपर 
फीडर ( पाटोमेटिक बंट कन्ट्रोल या 
आटोमेटिक वाल्यूम कन्ट्रोल या वना 
ईन्ड पाटोमेटिक वेट और वाल्यम 
कन्ट्रोल ) वूलन वस्टिई के लिए 

25- 0003- 00- 7 
( 4 ) प्ले फ्लश फैनिक्स और जैकर्ड ग्लश 

फैब्रिक्स बुनने के लिए स्वचालित करघे . 25- 0004- 00- 3 


25- 0023- 00- 8 


25- 0024- 013- 4 


( 25 ) टाप/ वा प्रेस . . 

25- 0025-100- 0 
( 26 ) टी टू पाइबर टोप कटिंग मशीन . 25- 0026- 10- 7 
( 27 ) विगोटयक्म टाप गिलवर मुद्र मशीन 25-13027 00- 3 
( 28 ) वूल ओपनर . . . 25-0038- 00-X 
( 29 ) यार्न बुशिंग मशीन . . . 25-0029-00- 6 


जल क 


22. घड़ियों के जुअल सहित औद्योगिक जुअल के 

विनिर्माण के लिए निम्नलिखित मशीनरी 


( 5 ) बलेल्कट झिन्जिंग मशीन 

25- 0005- 00- x 
( 6) मीटर डिफेलटर /ब्लेंडर डिफेलटर रिनेकर . 25-0006-00 -6 
( 7 ) काटिंग सेट्स . . . 25-0007- 00- 2 
( 8 ) कम्बाइंड मिलिंग और स्कोरिंग मशीन . 25- 0008-00- 9 
( 9 ) कन्टीन्यून यार्न बलकिंग रिलेक्मिग 

साटग आरवान्डग मशीन . . 25 - 0009- 00- 5 
( 10 ) ड्रा फेम रोबिग क्षेम पाटोमेटिक रविंग 

फेम योगीनर्स/फिनिशर 
( 11 ) फैन्सी यार्नट्विटरिंग और पेटनिंग मशीन . 25- 0011- 00- x 


( 1 ) मेटरलेस प्राटोमेटिक प्राइंडिंग मशीन . 26- 000 1- 00- 7 
( 2 ) आटोमेटिक फोडिग , रिसे-सिंग एवं 

डिस्चार्ज करने वाली मशीन . . 26- 0002-00- 3 
( 3 ) बाटोमेटिक रलाइसिंग/ कटिंग आफ मशीन . 26- 0003- 00-x 
( 4 ) ब्रोच मशीनिग मशीन . . 26- 0004- 00 - 6 
( 5 ) अश पालिश करने वाली मशीन . 26- 0005-00- 2 
( 6 ) सेंटरलेस ग्राइंडिग मशीन 

26- 0006- 00- 9 
( 7) चेम्गि मशीन . . 25-10007- 00- 5 
( 8 ) गिनती करने वाली मशीन . . . 26- 0000- 00-1 
( 9 ) इनलाजिंग मशीन . 

. 26-0009- 00- 8 


25- 0010- 00- 3 


( 12 ) फाइबर ओपनांग और लांडग मा 


. 


25- 0012-00- 6 


807 GI / 88 --14 


PM 


HTTHATE 


106 


A . XY 


16. 


FREE 

६ . 


PART 


- SEC . 1 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 
P 


- - 

- 


- -- - - - - - - - - - -- - - - - - - - - - - - 
immunanaAILAWARDHemanan - 


- - - - - - 
man 


a 


- 


- - - 
- - 


- 
- 


- 


- 


H 
- 


- 
- 


- - 


w 
- - 


- 


-amm 

- - 


i 
- 


nath 
- - - - 


- 
- - 


- 


- 
- 


- - - - - - 

amim 
-- - -- - 

k- - - amuna 


- mi 

-- 


- 


- 


- - 


m 

- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट -1 - - भाग- 

खजारी 


- 


-- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


2 


कोड 


- 


- 


- 


- - - 


- - - 


- - 


- 


- - - 


- - - 


27- 10014- 00- 4 


( 14 ) धातु के फेम को टांका लगाने की मशीन . 
( 15 ) बायर शटिग मशीन 


2ti -11013- 1000 - 5 


21- 0011- 01- ! 


( 10 ) फाइन इनलाजिंग मशीन 

28 -1)(010 -00- 6 
( 11 ) लेमरड्रिलिंग मशीन 

26-11011- 00- 2 
( 12 ) प्रि -इलाजिंग मशीन , 

21 -1012-10 
( 13 ) रफ/फाइन टनिंग मशीन 
( 14) विशिष्ट प्रयोजन के लिए पाटोमेटिक 

सेमि -पाटोमेटिक कटिंग मशीन 
( 15 ) विशिष्ट प्रयोजन के लिए ग्लॉग याटो . 

मेटिक हाइड्रोलिक युनिट . . 26-011 3 5-690- 8 
( 16 ) पत्थर पीसने की मशीन 
( 17) मोटाई को वर्गीकृत करने और मापने 
की मशीन 

1 - 0017- 00- 0 
( 18 ) श्रङग मशीन . . . . 26 -010 1 3. 0t)- 7 


27- 101102- 1111 - 16 


29- 11007- 00- 1 ) 


24. इलेक्ट्रिक लेग के विनिर्माण के लिए निम्न 

लिखित मनाने 
( 1 ) जी एन एस नेप्पों के नाम मल्म के लिए 

16 हैड काइनल मणीन 
( 2 ) इलेक्ट्रिकला के लिए ग्लाम गेल्ज के 
लिए ऑटोमेटिक बल्ब ग्लोइंग मशीन 

29.06001 
( 3 ) ऑटोमेटिक कायल बाइंडिग मशीन . 29. 1002- 100- 9 
( 4 ) ( 1 ) ऑटोमेटिक नम्ध कर पिन फिक्सिंग 
মান । 

180003- 00- 5 
12) ऑटोमेटिक लैम्प कैप पिन बनाने 

वाली मशीन . . 
13) ऑटोमेटिक लैम्प का रिवेटिंग 
___ मनीन . . 

3- 0005- 10008 
( 5 ) ऑटोनेटिक लम्ग का विल्फिाइंग ग्लाम 

इंसुलेशन फिलिंग मशीन . . 28- 01106 12 /0- 1 
( 6 ) लेड- इन- वादार के लिए आटोमेटिक 
गा -टंग मशीन . 

. 
( 7) कन्टिनयम कायल बाइंडिगमगीन 
( 8 ) कन्टिनुधमफिलामेट एनीलिंग मट्टी 
( १ ) इलेक्ट्रानिकली कदोड- पाटोमेटिक कायल 

कटिग मशीन , . . 011 - 011- 1 
( 10 % कचः कावल फिलामेंट के लिये गै 
कालिग मीन . 

28- 11011- 00- 8 
( 121 पन्नामेन्ट युगों के लिए गुनदार 

नास गाल के लिए होरिजेन्टल ट्यूब 

हाइंग लाइंग 
112 ) मोलिवडेनम बोट फलामेंट कायल एनी . 

लिंग फर्नेस 
( 13) रिट्रेण्टेवल मंडल कायल बादगि मशीन . . . 1111 1 4- 011- 7 
( 14 ) फलपर लथा एग्जाम्ट (ग्लास ) ट्या 
___ कटिग , गजिग तथा डागामीटर सर 

दिगमगीन 
( 15 ) हेलोनन नेम्गों ( फग्नेसिग के अतिरिक्तः ) 

के निर्माण के लिए मशीनगे और 


23. चश्मों के फ्रेम बनाने के लिए अपेक्षित निम्न 

लिखित मशीनरी 
( 1 ) एसिटोन स्टीम पालिभिग . . 27- 100 1-600-x 
( 2) एंगल मिलिंग मशीन . . . 27- 3100 2-1-10- 15 
( 3 ) स्ट्रिप्स के रूप मे यूा के चश्मों के शीशा 

के लिए आटोमेटिक या हम्ननालिन 
कटिंग मशीन 

. . . . .-(1 3-111) 
( 4 ) सन ग्लाम सेफ्टि ग्लास/ संवटेकल लमों 

के निर्माण के लिए प्राटोमैटिक और या 
समिबाटोमेटिक मशीनें 

27- 0141010 - 9 
( 5 ) मोड़ने वाली मशीन . . . 27-11005- 100- 5 
( 6 ) कब्जे लगाने के लिए भंयंत्र . . 27- 1005- 00- 1 
( 7) हाट माकिंग/स्टम्पिंग मशीन 
( 8) कब्जे बनाने की मशीन . . 27- 119 8- 01-4 
( ३ ) हस्त- बालित या आटोमेटिक ग्लाम म 
कटिंग मशीन 

. . 7-1109 100-1) 
( 10) मैटन रिंग कामिग गेपिंग मशीन . 27- 00 110- 10- 2 
( 1 ! ) भीतरी और बाहरी एवं लक्षा चश्मों 

के मामने वाले माग और माइइम के 
लिए न्यभेरित वाइमैनुबल , मिलिग 

मशीन . . . . . 7. 00 1 1- 00 - 5 
( 12) सी आर 39 और आटोमेटिक फोडिग 

और कंट्रोल सिस्टम या मैनुअल मिस्टम 
के माय सभी ग्रन्ग मार्गनिक जीणों की 
शेष तैयार करने और इसके साथ- साथ 
कटाव करने के लिए रेडियल मिलिग 
मशीन 

27- 01012-101 


. 


274- 101009- 100- 4 


Mamme 


( A ) पणनेन्स बाटस मे अधिक जैम्पों की 

दक्षता वाले इननी संधिग लम्पों के 

विनिर्माण के लिए मशीन और उपस्कर 
( 171001) पूनिट प्रति घटा और अधिक 

को दक्षता पाने 1 इनवायर कटर , 

डिटेक्टर माग 
{ 15 । जी एस लैम्प के गिलास सेल के लिए 

हंड करायट मानीन 


( 13 ) विशेष प्रकार में जैसे मास्कन के मात्र 

फ्लैट आर्गेनिक लेन्म के लिए नेमि 
पाटोमेटिक पिंग और वॉवेलिंग मशीन . 


7- 001 - 00- 6 


भाग [..--- वण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


107 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


4 


- 


- 


5 


- 


M 


A 


n 


s 


- 


. 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 1 -- भाग- ख -जारी 


कोड 


कोड 


( 7 ) ड्रिल स्टेम टेस्टिंग यूनिट जिसमें निम्न 

लिखित औजार और उपसाधित्र शामिल 


( 19 ) हेलोजन लैम्पों /डिस्चार्ज ट्यूबों ( बर्नर ) 

की हाईस्पीड रोटेरी पिचिग मशीन 
( 20) डिस्चार्ज ट्यूब के लिए रोटेरी पम्प 
( 21 ) 10 फील्ड रोटेरी वेकुम पण 
( 22 ) सोडियम वेपुर लैम्प डिस्चार्ज ट्यूब मैकिंग 


29- 0020- 00 - x 


उपस्कर 


( 23 ) आटोमेटिक रोटेरी एलूमिनाइजिंग यूनिट 
( 24 ) होरीजेन्टल अल्ट्रासोनिक डायमण्ड बोरिंग 

मशीन 
( 25 ) ड्रिलिंग डायमण्ड के लिए हाई वोल्टा 

स्पार्क इरोजन मशीन 
( 26) हाई स्पीड डायमण्ड पोलिशिंग मशीन 
( 27 ) फलेएसेन्ट लैम्पों, सोटम्स वेपुर, डिस्चार्ज 

नंम्पों तथा मरकरी वेपुर लम्पों 
( फरनानिस के अतिरिक्त ) के विनिमणि 
के लिए मशीन और मशीन 


29- 0031 - 00 - 1 


( क ) बार ड्राप स्वस 
( ख ) काम्बीनेशन ए पी आर पी सी टी 

एन आर टी टैस्ट बाल्व . . . 29- 0021- 00- 6 
( ग ) हैवी एंकर . . . 29-0022- 00- 2 
( घ ) नाइट्रोजन ट्रांसफर पम्पन 

29. 0023- 00- 9 
( ङ ) पी सी टी सेम्पल चेम्बर . 

29- 0021- 00- 5 
( च ) पी सी टी टेस्ट किट 

29 - 0025- 00 - 1 
( छ ) पोजीटेस्ट केसिंग पैकर ( विभिन्न 

___ आकारों में ) . . . 29 - 0026- 00 - 8 
( ज ) प्रेशररिकार्डर . . 29- 0027-00- 4 
( झ ) रिवसिंग सब पम्प आउट टाइम . 29- 0028- 00 - 0 
( ञ ) रिवसिंग सब पम्प ग्राउट टाइप . 29- 0029-00- 7 
( ट ) सेम्पल एनालाइसिस किट . 29- 0030 - 00 - 5 
( ठ) स्लिप ज्वांइट सेफ्टीवाल्व (विभिन्न 

आकारों में ) . . . 
( ड ) स्लिप ज्वाइंट (विभिन्न आकारो में ) 29- 0032-00- 8 
( ढ ) टी आर जार . 

29- 0033- 00- 4 
( ण ) ट्यूबिंगटेलपाइप 

29- 0034- 00- 0 
( 8 ) फार्मेशन टैस्टर . 

29- 0035 - 00 - 7 
( 9) फ्री प्लाइंट इंडीकेटर . 

29- 0036- 00 - 3 
( 10) गम्मा रेपोजीशनिंग उपस्कर . . 29-0037- 00-x 
( 11 ) एच , एस कंट्रोल सर्विसिज 

( 1 ) ब्रीथिंग उपकरण . . 29-0038- 00- 6 

( 2 ) कैप्सूल्स टू मोजर एच , एस . 29- 0039-00- 2 
( 12) हाई रिजोल्यूशन डिजीटल एंड डाय 

रेक्शनल उपस्कर . . . 29- 0040 -00- 0 
( 13 ) ओपन होल एंड केस्ड होल ऑपरेशन के 

लिए ऑफ शोर स्किड माउन्टड/पोर्टेबल 

इलेक्ट्रोलोगिंग यूनिट . . . 29- 0041- 00- 7 
( 14 ) परफोरेशन गस विद मेगनेटिंग पोजीशन्स . 29-0042- 00- 3 
( 15 ) साइड बाल कोरिंग गम 

29- 0043- 00- x 
( 16 ) स्लिम होल टूल्स / . 
( 17) सोनिक बी बी सी सीमेंट बांड उपस्कर 29- 0045 - 00- 2 
( 18 ) थर्मल डिके उपस्कर . . . 29- 0046- 00 - 9 
(19) विभिन्न घनत्व वाले उपस्कर . 29-0047- 00-5 
( 20 ) वैल हैड कंट्रोल उपस्कर . . 
26. लेखन उपकरणों के लिए मशीनरी (फाउन्टेन 

पेन ) बाल प्वाइन्ट पेन , स्केच पेन और इसी 

प्रकार की वस्तुएं 
1. लिखने के उपकरणों के लिए ऑटो 

असेम्बली मशीनें . . . 30-0000- 201 


29- 0038 - 00 - 6 


25. आयल फोल्ड सर्विसिज सेक्टर के लिए 

उपस्कर 
( 1 ) एसिड स्टीम्यूलेशन सर्विसिज स्टीम्यूलेशन 

वेसल लगे हुए 
( क ) ब्लॊडग सिस्टम, कंट्रोल रूम 

मुविधा रिमोट ऑपरेशन आदि के 

लिए . . . 29- 0013- 00 - 3 
( ख ) उच्च क्षमता वाले बर्नर, एयर 

कम्प्रेसर आक्सीलियरी वाटर 
एंड प्रोडक्ट पम्प 

29- 0014- 00 - x 
( 2 ) ऑक्जीलरी विच विद मोनो केबल 

29- 0015- 00 - 6 
( 3 ) बोर होल जिओमेटरी उपस्कर . . 29- 0016-00- 2 
( 4 ) विज प्लग सेटिंग उपस्कर . . . 29- 0017-09- 9 
( 5) ( 1 ) सीमेंटिंग यूनिट . . . 29- 0018- 00- 5 

( 2 ) उपसाधिन जैसे : 
( क ) एसिड ट्रांसफर पम्प विद कंटेनर . 29- 0001- 00- 5 
( ख ) एसिडाइजिंग हैड विद लिफ्टिंग हैड 29-0002- 00- 1 
( ग ) अडेप्टर फॉर सीमेंटिंग हैड 

29- 0003- 00 - 8 
( घ ) सीमेंटिंग हैड विद क्विक कपलर , 29-0004-00- 4 
( ङ ) सीमेंटिंग स्कीज मेनीफोल्ड 

29- 0005- 00 - 0 
( च ) जे- पोस्ट्रीलीव पेकर्स . 29- 0006- 00- 7 
( छ ) लिक्विड एडीटिव सिस्टम 

29- 0007- 00- 3 
( ज ) मार्टिन डेकर प्रेशर रिकार्डर 29- 0008-00- x 
( झ ) रेडियोएक्टिव डेन्सिटी मीटर . 29-0009- 00 - 6 
( अ) रिसकुललेटिंग मिक्सर . 29 - 0010- 00 - 4 
( ट ) स्ट्रिवेबल ब्रिज लग विद रनिंग टूल्स 29- 0011- 00 - 0 

( 5) सबनी सीमेंटिंग हैड . . 29- 001- 2-00- 7 
( 8) डिपमीटर 

. 29- 0019- 00- 1 


29- 0040- 00- 0 


29 - 0014 - 00- 6 


29- 0048 - 00- 1 


- 


108 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - -- Sre . I 


परिमिट ! - .-भाग- ----जारी 


2. मटेलिक वानर्गन निकिल टिम के विनि . 

माण के लिए बाटोभटक मशीन , "प्यान्टोत्र 

भटिक बाबा 
3. बॉलपेन रिफिल टिप्स मैन्युफैक्चरिंग मशीन . 20. 0902-1 {J. ) 
4 . बॉन प्वाइंट रिकल असेम्ब्रतो मशीनं . 
5. हॉट स्नैगिंग मशीन . 

. 300004-7!()- ! 
6. मिटिक कासार दिन में विनिर्माण में 

लिए मीनरी 
7. स्टेच गानों के लिए मिंटिक फिल्टर्स के 

विनिर्माण के लिए मशीनरी . . 30th 08 - 00 
. 8. लेखन उपकरणों के लिए धानु को नोपियां 

बेल्स क्लिाम निम के विनिर्माण के लिए 
मशीनरी . 

( .13007- }{ .it 
9. ध के रिफिल्स / धातु को पिया और 
बरल्म को प्राकार देने के लिए मनाने 

- - 0. 
10. राटिंग टेस्ट मसीन . . 


16. ट्रिमिंग और एम्ब लगनेट फिदिमग भागील 

के लिए पाइपिंग मशीन 
! 7. ट ; सिंगल नोडल अन्ज ट्रिनिन 
मशीन . 

: :- 0017-10 - 1 
13 पोस्ट मेंडसिंगल नीन नांबिंग भागीन . . . - 06 13- 01 
19. पातर हि मन कोशटिंग मशोनल्म . 1131 1011 - 1 
20. एन्लेन ग्राफ बाल वेराइटीज . . 32-00 : 10-600- 2 
21. कुडल्टिंग पणान . . 32. 10021-09 
.. ?. सोविंग मशीन रिपनिडर : . . 110022- 000- 5 
2.3. सोधित मगीन जिगर 

32 -101123- 013 - 1 
3 . स्ना फास्टनगं पिविभा सीन और या 

उनकी शाम . 
25. अपर्स के लिए कम्पिंग मशीन 
मौक्स 

12000) : 5004 
25. स्ट्रेन कटिग मान . . 2 . 50 26-28-11 
27. धानोडल चा ड्युटी चेन स्टिच मशीन . :-0132 7-1103- ; 
38. नील और लाज-मिच इंडस्ट्रियल 

मीविंग मशीन 


27. विधतीय उपकरणों के विनिर्माण हेतु यंत्र 
1. आटोमटिक स्टीजर एवं या इक्ट्रोलिटिक 
कपामिटर 

. 
2. पावर सप्लाई सहित कगामिट डिस्चार्ज 

बेल्लिंग मशीन 


31 - 0001 -03 


29. बाइसाईकलों और उनके संघटकों के विनिर्माण 

के लिए अपेशिन मशीनरी 
( 1 ) बाइसाइकलयू फोम सैटन माइडिंग मशीन 3.3-60301. 20-1) 

इलेक्ट्रोनिक उप- साधित हित । 
( 2 ) चेन मेकिंगा प्लान्ट :-- - ( बाइसाईकर चेन 33-0002. 00- " 

3/ 33 ऑटोमेटिक नेनाचिगि 
मशीन 


33- 015 3- 0 { - .: 


( 3 ) फिनिशिग आकर :- --- 
( 2 ) ऑटोगटिक रेट वेज सिस्टम पर 

सेट न्यू मेटिक एवं इलेक्ट्रोनिक कन्ट्रोल 

माहित 
A ) हाई मोड इलेक्ट्रोस्टेटिक पेट - 

केटर ट इलेक्ट्रोनिक कंट्रोल 


. . 


. 10- 


28. खेल- कार के विनिर्माण के निम्नलिखित 

मशीनरी 
1. बाटोमेटिक पांचग और माइलटिंग मशीर . 535001- 00- 1 
2. नाइफ पिलिटिंग मशीन 

32- 001- 2018 
3. ब्लाइंड नाद- नमिमीन ( माटोटियः . 32. 200. -13 -1 
4. नकलगलिग मशीन . 

32-4100-4-10 - 2 
5. बटन एंड रिट फिनिगम मपीन और या 
उनी द्वाश्यां . 

330005- 800 
6. बटन स्टिच मीकिन 

२. 2- 08: 06- 10 - x 
7 . किनकिग भडाई मेंनिग मशीन . . . 32- 0007- 130- 
8 . दिकिग मशीन हाइट्रेलिा ( बोटम 

-- 0003-11 
9. विभिन्न मार के काडो में इलास्टिक 

माने को मणीन 
10. परवन नीडन नौबिग मशीन 31- 001 -07 
11. ईट ट्रांसफरप्रेम 
12. मी ड्पदी लिलिड बैंड इंडस्ट्रियन 

मीनिग मशीन 
13. होना मशीन . 

: : 01. 10.17 
14. लेलस्टिाचार मणी . 
15. पाटिचिग मशीन 


1005- 066 


-1115. 


{ 4 } फ्रेम । फोके गहित ) रनिंग मशीनें :---- 
( 1 ) ऑटोमेटिक दास टेटनिंग 

पटिया मशीन 
2 ) मान्टीन्यापम म एवं पोर्न 

मशीन उपयरत ट्रांसफर अरेंजमेंट 

सहित 
131 बाद कल भमरे की ससेम्जादी के 

लिए त्रिीन 
14 ) फ्रेम पर मोः गोनिा के हर 

मोगर मनी 
माहा नहर , इलेक्ट्रोनिका को 


25- 09 - 


y 


12 .00- 5 


भाग 1-- - खण्ड 11 


भारत का राजमल : प्रसाधारण 


109 


ANDunimaPani MEANImaguchn 
n 

w ernor -Aniren - inaut - 


a 


ams -in 
- M- - 

umARA 


- in - 


a - a 
mra- - 


. . - have 

- 


-pa-mari 

-- - 


- - - 
- . . .. . .- - - 


a 


- 
- - - - - - - 


auri. 


. .. -- - - 


- 

-- 


inrruara 


RIGHama 
- - - - - 


- 


a rwasnuraamkaurismAHTMunion+ 

- - - Anuge -- - 

A RA - - 


-- - - 


- 


- 


arawaiko 
- 

- - - 


. namaAMARRIAnataraw 

-- - - - - - - - - - - - - - - 


- 


- 


- 


a 
- - 


- - 


- 


परिशिष्ट 


भाग- ख- हारी 


- न - mine 


- 


- mkinnar. mahaandaa 


s 


- 


... . 


aa. . .. 


. 


.... . 


. 


.. . 


- 


. 


2 


कोट 


2 . 


कोड 


33-10009- 00- 1 


१८% 


( 5 ) बाइसाईकल ट्यूत्रों के मिटरिंग 

नौचिग के लिए स्पेशल पर पर्जमशीन 


( 7 ) प्रो -फाइलिंग , वैल्डिंग एवं साइनिंग 33- 0025-00- 7 

के लिए रिम प्लान्ट 


33- 0010- 00-X 


( 6 ) ट्यूबों के लिए स्पेशल श्री रोल थेड 

रोलिंग मशीन 


ऑटोमेटिक 


पोत 


33- 0026-00- 3 


( 8 ) स्पेशन परपज 

होल पंचिंग मशीन 


53- 0027-06- X 


( 7 ) स्पेशल ट्यूब ड्राइंग एंड बट्टिग 33-001 !- 00- 6 

मशीन-सिंगल साइड बटिंग -डब्ल 
साइड बढुिंग 


( 9 ) इलेक्ट्रोनिक कंट्रोल सहित रिम 

ज्वाइंट ग्राइन्डिंग पोलिगिग के लिए 
स्पेशल परपज मशीन 


( s ) ट्युब पोक होलिंग/टेजरिंग मशीन 


33- 0012-00- 2 


६ 


( 9 ) ट्युब स्वनिंग मशीन 


33- 0013- 00- 9 


30. फोर्जड हैण्ड दूल्स के विनिर्माण के लिए 

निम्नलिखित मशीनरी 
( 1 ) होरिजेन्टल अपांट फोजिंग /मशीन , 12 

एम०एम० से ऊपर बार कैपेसिटी । 


( 5 ) फिरक्शन पार्टस मैन्य फैक्चरिंग मशीन 
( 1 ) आटोमेटिक नट टेपिंग मशीनें 

33- 0011- 00- 5 
( 2 ) मल्टी स्टेशन होरीजेन्टल /बटिकल 33- 0015- 00- 1 

कोल्ड एवं डॉट फोमिंग मशीनें 


( 2 ) 250 एम . एम . व्यास और 2000 

एम० एम० लम्बाई तक और फ्लैट श्रोच 
ग्राइन्डर के लिए हाइड्रालिकली आपरेटिड 
से सज्जित ग्राइन्डिंग ब्रोचिज के लिए बोच 
গালি গাল । 


परपज 


कोल्ड अपसेटिंग 33-0016-00- 8 


( 3 ) स्पेशल 

लाइन 


( 6 ) हैन्डल बनाने की मशीन 
( 1 ) आटोमेटिकः हाई फ्रीक्वेंसी ब्रेजिंग 33-0017-00- 4 

लाइन 


( 3 ) स्वेजिंग मशीन । 
( 4) गल्टी-सिंडल रोटगै टेबल ग्राइन्डिा और 

पोलिशिंग मशीन । 


( 2 ) साईकल पार्टस के लिए ट्रान्सफर 33- 01018- 00- 0 

अरेंजमेंट सहित स्पेशल पाटोमेटिक 
पोलिगिग लाइन 


5 ) मिलिंग स्पिडल व्यास 130 एम० एम० 

और इससे अधिक और 20 टन के न्यून 
तम टेबल भार के साथ सिंगल स्पिडल 
डाइ-सिकिंग/काफी मिलिग मशीन, मो 
एम सौ सहित या रहित । 
निगल को रिकवर्ग जान्ट ( प्रायोन 
एक्सचेन्ज गिद्धान्त पर ) 


( 7 ) रिन बनाने की मशीनें :---- 


( 1 ) ऑटोमेटिक मशीन निपल के लिए 3 - 0019- 10 

120पीसी एस/पिन हीडर सहित 


( 2 ) इलेक्ट्रोनिक कंट्रोल सहित स्वेगड 33- 00 - 00- 5 

और स्टेन्डई स्पोक्स के लिए ऑटो 
मेटिक मशीने 


( 7 ) निमोजिंग मैटिरियल रिडिस्ट्रिब्यूमन के 

लिए "कास वेज रोलिंग मशीन " । 
( 8 ) सिलेन्ड्रिल झोप्ड कम्पोनेन्टस के लिए सेन्टर 

लंग बफ पालिशिंग मशीन । 


( 3 ) ऑटोमेटिक स्याक लेसिंग मशीन 33- 3021- 06- 1 

इलेक्ट्रोनिक कन्ट्रोल सहित 


( 9 ) " रोटरी इन्डेक्स मल्टीस्टेशन पालिशिंग 

मशीन " बेल्टस या अण, पालिंग व्हील्स के 
प्रयोग वाली । 


( 4) रिम पोलिशिंग हेतु ऑटोमेटिक 

ट्रान्सफर लाइन इलेक्ट्रोनिक कंट्रोल 


: 3- 00 22-06- 28 


( 10 ) कोधिग डाईज बनाने के लिए कोल्ड 

होम्बिंग ग्रेस । 


( 5 ) रोबोट सहिन या राहा, इलेक्ट्रोनिक 33- 0120- 13- 4 

कंट्रोल सहित ऑटोमेटिक ट्यूनिंग 
মুসলমক গান 


31. विविध म 


( 1 ) एयर प्लानमा कटिंग मशीन 


60- 0057- 00- 3 


- 


- 


( 6 ) बैक्ट्रोनि कंट्रोल सहित रोबोट 3. 40 2 4-08-1, 

माहित या रहिन दाम पर इस 
द टायर ए देश माटोग 
टिक असम्बलिंग के लिए मशीन 


2 ) मादी उत्पाद और के लिए , 2950- 38-00- 0 

Pror . अति दिन की क्षमता के साथ 
बाटोमेटिमा चिा फोवा भाइम बनाने की 


te 


AA 


PERAT 


"Japan 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I -- SEC . 1 


IIdLA 


- 


. 


. 


. 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


. 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


-- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 

- 


- - 
- 


- 
- 


- - 

- 


- 
- 


- - - ... . - - - 
- - - - - - 


- 
- - 


- 
- 


- - 
- 


- 
- 


- -- - - - - 
- - - - - - 


- 
- 


- - 
--- - 


- 
- - - 


- 
- 


- 
- -- 


- 

- 


-- 
- 


- 
- 


- 
- 


- - 
- 


- - 

- 


- -- 
- 


-- 
- 


-- - - - - 
-- - - 


- 
- 


- 
- 


- 
-- 


-- - 
- - 


- -- 
in 


- 

san 


- 
- 


- -- 


-- 


- - -- - 


- 


- - - - 


- -- - 


- - - -- 


- 


- - 


- 


-- - -- - - - - 


- 


- 


-- - 


- 


- - 


- 


-- 


- 


- 


- + 


- 


- - 


-- 


- 


- - 


m 


e 


- 


a 


- 


- 


- - 


- 


- - - 


- 


परिशिष्ट 1 - --भाग- 

खजारी 
-~-~ - ~.... ---- ------ .. -- -. ...... ....---- - - - ----- .. . ... . ... . ... . .. 

कोड 


-- 


- 


- 


- - - - - 


- - --- 


- - - 


-- 


- -- 


- - - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


कोड 


( 3 ) बाइकोमेटिक कतर मोटिंग मशीन 


* {!- 1153- 01- 2 


1 


( 10) नवाएन मीटर नत्राएज जाल मीटर माइंड 6117 4 . )(3-4 

लवल मीटर 


( 4 ) फापर एक्सटविशिंग वाटर ड्रिल 


। 


9-10743- 01- 


( 11 ) अाटोमोबादल लोग को लिए पावर ड्राइ- 

विग . क्लाथ सटिंग मार्शल 


( 12 ; शोप विधान मशीन 


17- 01-03 


( 5 ) लोरीमीटर 
( 6) हाई परफोर्मस लिक्विड कामोटोग्राफ 
( 1 ) वाचिंग टायर कोड फैब्रिरिक के लिए 

हेवी ड्युटी लूमन 
( 8 ) नमर उपकरण जिसमें लेभर मापने के 3-0548- 03- 7 

मिस्टम भी शामिल है । 
( 9 ) तरल नाइट्रोजन गंयंत्र- क्षमता I लिटर 10- 125537 -11 - 6 

प्रति घंटा नर 


( 13 ) यूवी मेट्रोपोटोमीटर ( डबल बीम 


60-1967- 10- x 


app 


14 ) जनोन्म एवं मोटल हे नाइट लैम्प और उपस्कर. 


न 


(0-113 7- 10- 5 


0 -1007 - 11 (1 - 5 


नोट - र परिणिः को मदो के सामने दिए गए गई कोर महा कही लागू हों . मामान्यत भावेदन पत्र में दिए जाएं । 


খান জা বন্ধু :স্কয়াঙ্কা 


kond 


- 


- 


- - 


- 


- 


do 


- 


- 


- 

- - 
DINAMAamudra 

RANI 


. 
m 


- 

- - 
umtam 


- 

mpannada 
4Me 


- 


परिशिष्ट 2 


काला माल, संघटक , उपभोग्य सामग्री, औजार और अतिरिक्त पुर्जे 


भाग -क 


निषेध मदों की सूची 


कोइ 


कोड 


60- 0926- 00 - 1 


1. चर्बी, बसा और/ या तेल 

पिघलाया हुआ, बिना 
पिघलाया हुआ या अन्यथा 
रूप से किसी पशु मूल का 
जिसमें निम्नलिखित भी 
शामिल हैं : - - 


60- 0927- 00- 9 


( 2 ) मवेशी के पैरों का तेल 

और हड़ियों या उसके 
बेकार भाग से निकाली 

गई बमा 
( 3 ) कुक्कुट वसा, पिघलाई 

हुई या बुलनशील निस्मा 

रित 
( 4) मछली/समुद्र मूल की 

बसा और तेल चाहे वह 
परिष्कृत हो या नहीं । 
काड मछली का तेल 
( फार्मकोपियन ग्रेड ) 

को छोड़कर 
( 5 ) मारजरीन , नकली लार्ड 

और पशु मून से नेवार 

अन्य खाद्य वमा 
2. पशु रीनेट 


60- 0924- 00- 9 


60- 0923- 00- 2 


( 1 ) लाई स्टयरिन, औलियो 

स्टियरिन , चर्बी स्टियरीन , 
लार्ड पायल , ओलियो तेल 
और चर्बी तेल जो किसी 
भी तरीके से पायमीकृत या 
मिश्रित या तैयार किया 
गया हो 


60-0925- 00- 9 
60- 0096- 00- 9 


अलग से - 
वर्गीकृत नहीं 


411 . 3300 15 . 30 


भाग - ख . 


प्रतिबन्धित मदों की सूची 


43 - 0001- 000 - 2 


34- 0014- 00- 4 


34- 0145- 00- 5 
34- 0148- 00- 4 
34- 0147- 00- 8 
3.1- 0140-00- 3 
31- 0 165 - 00- 6 


34- 0044 - 00- 4 
60- 003100- 3 


3 - 1 - 0046- 00- 7 


रमायन और सम्बद्ध उत्पाद 
1. 6- --एपीए 
2. ए बी एम रेजिन ग्रेन्युल्ज / मोल्डिंग 

पाउडर ( सभी श्रेणियों में ) 
3. ऐलेटेनीलाइड 
4 एसिटेंट फिलामेंट पार्न प्रथम क्वालिटी 

सहित 
5. ऐसिटाजोलामाइड 
6. एसेटाइल सेलिसाइजिक एसिड . 
7. एलिल पाइसोथियोसायनेट 
8. एमिजोपाइरीन 
9. एमोक्सामिलिन ( एमोक्सालिन द्रा - 

हाईट्रेट महिन ) एमोक्सासिलिंग 
सोडियम के अतिरिक्त । 
10. एम्पीमिलिन ट्राईहाइड्रेट तथा एम: 

सिलिन एन्हाईडाटम पन्सिलिन सोडि 

यम के सिवाय 
11. एनलजीन 
12. एनिलीन एनिलीन प्रायल और 

उनले लवण 


13. कृतिम पौधे, फल तथा नवे गंघटक 
14. बेंजाइल एगीटेट 
15. बेंजाइल क्लोराइड 
16. बेंजाइल बैंजोएट 
17: बेंजो दाइक्लोराइड 
18. ब्लेन्डिड फेब्रिक याने 
19. हाप एक्सट्रेक्टम महित बीवी 

हाम किमी भी रूप में 
20. नोज पाउडर, ग्रेनूलस और 

फलेवरा 
21. कैफीन और उसके लवण 
22 . कैपेसिटर फल्यूड--- पी सी वी टाईप 
23. काजू की गिरी 
24. कान्टिक मोडा 
25. मैनूलोसिक टाप्म/म्पन यान वेस्ट 
26. सभी प्रकार का सीमेन्ट जिसमें 

कलीनकर सम्मिलित हो परन्तु 
ओ०एन०जी०सी०ओ०एल . 
इण्डिया लि . द्वारा अपेक्षित 
प्रायल -बैल सीमेन्ट को छोडकर 


43- 0003- 00 - 5 
34- 0072- 00- 8 
34-0082-00-3 
43- 0080- 90- 1 


34- 0175- 00- 1 


34- 0199- 00- 8 


34- 0230- 00- 2 
60- 0203- 00- 10 
31- 0241- 00- 4. 


3 . 00101- 00- 8 


3440105- 00- 3 


48- 0001 - 00 - 6 


1 


. 


Larma -ma 

r atpur 
PROIRAMA - 


na - 

.. . . 
- - . . - 

man - in 


- 


- 


. . 


.. .. ... . 


. . . .. . 


Aamanna 

- 


-ALAnematouA 
a -ham 

a 


n 


n musanPRAarua 

K 
- र - .ma . 

ne 


e - - - 

-- -- - -- Pawa * - - 

- * - - 
w sream 

- 

-- 

- 


hari 

- 


- 


- - - 

. 


. - . 

-N 


Ratandont 

A 


- 


i 
T 


nu 
ANET 


- - - - 
- 


- - 
- 


- 
- 


C 


- 


- 


- 


- -- 


-- 


- - 


- - 


31-10- 

1509 


3 - 028:1- 116 . 5 
31- 0287- 100 - 4 


मा 


3 : 


21 - 00- 5 


14 : 29 : 1108 
340 - 130 - 100 


27. क्लोरीक्वीन कामकट तया डाई- फामट 

अलावधीनगरट के भिवाद 
३. कोका ( बोम और पारडर 

टोनों )/ गोवा एक्सटेंडर कोका 

केक कोका पेस्ट 
29. कायर ( रेगा धागा/वस्त ) 
30. एल्कोहलिक नेवरी के माद्रण 
31. কান্না শিক্ষা 
32. बापर ऑक्सीक्लोराइड 
33. 97 % से कम शुद्धता के साथ 

शिवालिक एलिट ओर मिकराड 
क्रिताल (चिकित्सा और तक 
नीकी दोनो प्रेणियों में और 
क्रिपोल, आयामिटारा इसमें 
220° से ग्रेड में कार बार लिया 
रेंज वाले नार एसिड और 

किसोल तेल भी शामिल है 
31. सायनो-बेस और इमोदष्टेजाइन 


31- 1402- 013-1) 
31- 045000- 6 


43. पामि भिड 
43. पपया !मनम 

७. निलेटिन 
51. जटामासीन नारा . 

माइमीन सी सीए: : 
६ . जिरो रित और 

ने लवण 
53. किसी भी रूप में स्वर्ण 
54. गोल्ड क्लोराइड 
55. मोड पेरेन्ट स्टाक ( पाल्ट्री ) 
56. हैक्साबलोरोफीन 
57. सामाइन 
६२. मिलिशित कोटदायो, महा 

भारी नाशी और बात 
नापी :-- -- 
( 1 ) अल्प मीनियम फासफाइट 
( 2 ) अमोनियम मः कामे 
( ) एरोतिम 
( 4 ) प्राजीनोफास एथिन 
( 5 ) एजिनो कोस गेथिल 
( 6) बाइपामाइन 
1 ) कैल्शियम प्रारीनेट 
( 5 ) कावामिनीशियन 


24- 03010- 

15 


5.1- 05 - 011- 5 
3 - 19525- 01 - 1 
4- 0555 


4 - 0315-11 


35. " माइक्लेमिक एभिड और उसके 


10317- 010 - 
14 - 0346- 00 - 0 

10261 - 01 - x 
131006 - 01 - 1 


34- 15 31 - 03- 6 
34-10532-13(1- 19 
34-1052300- 5 


30021 - 00 - 4 


%B1-135530 - 03- 4 


१ .. .10370- 00- 9 


21-11538-10- 7 


.. :- 05 :01 (10- 1 


13- 008001 


3 - 039415 


36. डायनेपाम 
37. डार्ट-मिथाइल सके । 
33. डोजिमकलीन श्रेल, उनके हाईट हाट 

वलेट हाइड्रोक्लोराईड कैल्सियम कमा 

नाम तथा उनके मध्यक 
39. : 4 डिनाइट्रोक्लोरोजीन 
40 डी एन टी पी ( डाइनोदोमो 

पेंटामेवोलीन टेट्रानाश्ता 
41. एोमाइसिन् बिरा माइमिन 

नेट नथा गोमादमिन स्लीपरे , 

गोमाईसिन इसावल कोनट के रमिता 
42. इयामबाइट्रोल 
43. दयेनोलेमाइज ( मोना , डाई 

एवंदाई । 
4.4. मानव निर्मित गधा रो 

निर्मित वस्त्र ( हाइपराइट . 
कम्प्यूटर के रिवन बनाने के 
लिए अपेक्षित " ये 
131 " तक के विना माही की 
जाइनान रिया टेगी दोनों 
तरफ से शिजली सेन्ड कि 

दुए हों, को छोड़कर 
- 5. पलवरिंग पलेरा सनीलिम का 

( जो लिकर के लिए है उनमें 

महिल ) 
15 पनिंग फोटोकोम टम मेला 

लिए शिन Fire बटी 
का दोडकर फालि ( मार 
आई. . 615 घर : 

1 . 7017 
47. फोलिक एकि 


iy चिनोमिथिनेट ( मासंटन 
( 10) डोली सोपी 
{ 11) डिभोटो . 

12 } रियलड़ीन 
( 13) हिमालफाटा 
{ 

ना 
( 15 ) एलान तकनीकी 
( 16 ) धिल गानथियोत 
( 17 ) किनटिन एमिटेट 
( 18 ! फेनटिहाइड्रोक्साइड 
{ 15 लैंड त्रासाने 
110) सेपटोफान कासवेल । 
12 ) मेदित काम ( फास्टीन ) 
( 2 ) मेपास पोल्न 
( 3 ) नाइट्रोफेन 
( 24 ) थोनाईट 
( 25 मीन 

26 ) मोलाथियोन 
{ 27 , 2, 4, 5--- टो 
( 28 मविद पाइरेटोड्न 

( 1 उमेर 


1 -1- 1514-130 - 7 
31- (3545 - 00- 3 
31- 105 .1 - 00 - X 
34 . 05 17- 00- 0 
14- 0550- 600- 7 
31- 05 - 0 - 00- 
14- 0551 - 01 - 3 
५ .!- 11595- 00-1) 

- 11552- 06- x 
3 - - 13553- 10 
31. 7575-600- 1 


34-01 - 005 . 


1183- 10- 17 
18S- 111 


! १ ) मा परमथोन 

( 4 किलालरेट 
23 ) मापात गाणी 

मेधाजधिमाजरोन 
नगरोन 


1 :275- 01- ४ 

78 - 


भाग I --- खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : अमाधारण 


113 


-A 


MRATA 


- - 


- 


- - - 


- 


-- 


परिशिष्ट 2- ~-भाग-खुजारी 


- - 


- 


- - - 


- 


कोड 


कोड 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


34- 0117- 00- 1 


34- 0841 - 00- 1 
34- 0831- 00 - 6 
34- 0844- 00- 0 
31- 0855- 00- 2 


34- 0860 - 00- 6 


34 - 0885- 00- 9 


34- 0884- 00- 2 


34- 0069- 00- 7 


34- 0874- 00- 7 
34-0872- 00 - 4 


34- 0977- 00 - 6 
34-0880- 00- 7 


34- 0921- 00- 5 


34- 0618- 00- 0 


34- 0657- 00- 6 


34 - 0660- 00- 7 


34- 0679- 00 


34- 0894- 00 - 8 


34- 0704- 00- 4 


34- 0902- 00- 0 


34- 0723- 00- 9 


( 30 ) इन्सेक्टिमाइड, विडिसाइड, 

फंजीसाइड , एकिमाइड, 
हरबीसाइड, रोडेन्टिनाइड 
और मिटिएड महित कोई 
भी पेस्टीसाइड जो इन्से 
क्टिसाइड अधिनियम , 
1969 के अन्तर्गत आयात 
के लिए पंजीकृत नही 
किया गया है या निषेध 

नहीं किया गया है । 
( 31 ) परिशिष्ट 3 भाग क 

की प्रविष्टि सं० 219 
( 27 ) में पेस्टिसाइड्स 
के जो फार्मूलेशन शामिल 
हैं उन से भिन्न सभी 

पेस्टिसाइड फार्मूलेशन । 
59. ऑइसीनिकोटीनिक एसिड 

हाईड्राजाइड 
60. तरल सोना 
61. इंजेक्टेबल और ओरल ग्रेड का 

लिवर एक्सट्रेक्ट 
62. मार्बल/ ग्रेनाइट/ पोनिक्स 
63. मेटा-डाई-नाइट्रो-बैजीन 
64. मिथापाइरिलीन और उसके 

लवण 
6 5. मेथाक्वालोन बेस एवं मेथा 

क्वालोन हाइड्रोक्नोराइड 
66. 2-मेथाइल इमिडाजोल 
67. 2-मिथाइल- 4, 5 नाइट्रो इमि 

डाजोल 
68. मिघांइल डोपा 
69. मेट्रोनिडाजोल 
70. मिल्क पाउडर ( मभी किस्में ) 
71. प्रोडोरिफेरस सब्सटेंसिम/ रेत्रि 

नायड्स के मिश्रण 
72. मोनो-क्लोरो -बेंजीन 
73. मोरफोलिनो प्रोपियोनिट्राइल 
74. नियासिन /निकोटिनिक एसिड 

नियासिनेमाड/निको टिना 
माइड/ 3-पारिडीन-कार्बो 

सिलिक एसिड एमाइड 
75 . नियालामाइड 
76. नाइट्रो-बेंजीन 
77. कार्बनिक - सरफेस एक्टिव 

एजेंट्स जैसे : 
सल्फोनेटिड डोडेसिल बेंजीन 
एल्कायल बेंजीन ( एसिड 
स्लरी ) 


प्रार्थो नाइट्रो क्लोरी बेंजीन 
प्रार्थों नाइट्रो टोल्यूइन 
आक्सिटेंट्रासाइक्लिन 
सुरक्षा मुद्रण के लिए कागज 
करेंसी पेपर, स्टाम्प पेपर और 

अन्य विशेष प्रकार के कागज 
82. पेरो एमिनो फिनोल 
83. पेरासेटामोल 
34. पेरा - एमिटिल सल्फागुआनिडा 

इन 
85. पारा नाइट्रोक्लोरी बैंजीन 
36- पैरा नाइट्रो टोल्यूइन 
87. परा-सल्फोनिनिल क्लोराइड 
88. पैरा -टोल्यूइन सल्कोनिक एसिड 
89. फिनॉल/ यूरिया/ मेलामाइन फोर 

मल्डिहाइड मोल्डिंग पाउडर / 
ट्यूब्म / शीट्स / रॉड्स ( इल . 
क्ट्रिकल ग्रेड मोल्डिंग पाउडर 

के अतिरिक्त सभी श्रेणी ) 
90. बेन्जीथाइन पैनसिलिन सहित 

सभी प्रकार की पैनसिलिन 
91. सुगंधित मिश्रण/संश्लिष्ट 

सुगंधित तेल 
92. फेनेसिटीन 
93. फिनाइल मिथाइल पाइरा 

जोलोन 
94. पोलिस्टरस्टैलाफाईबर/ टी 
95. प्रैक्टोलाल 
96. प्रोप्रानोलोल हाइड्रोक्लोराइड 
97. रिमोमिनोल 
98. रिबोफ्लेविन- 5-फास्फेट सोडि 

यम 
99. सैक्रीन/ सोडियम मैक्रीन 
100 . केसर 
101. मेनिटरी बैटम फासिटज 
102. सभी प्रकार के स्वप्रासंजक टेप 

( जो इलेक्ट्रानिकी उद्योग के 
लिए अपेक्षित है उन से 

भिन्न ) 
103. ( क ) · लाख ( शैलेक )/ चपडा 

लाख ( सीडलेक ) 
104 सोडियम बैजोएट 

* औषधिक किस्म 
105. सोडियम सायनाइड 
106. सल्फासिटेमाइड और मल्फा 

मिटेमाइड सोडियम 
107. सल्फाडिमिनाइड ( सल्फामे 

थियाजाइन ) 


31- 0914- 00 - 9 


34- 0724- 00- 5 


34- 0934- 00- x 


60 - 0732- 00- 2 


34- 0018- 00- 3 
34- 0017- 00- 7 


34- 0994- 00- 2 
34 - 1006- 00 - 9 


43- 0166- 00- 1 
34-0740 - 00- 0 
34- 0742- 00- 3 


34- 1036- 00 - 5 
34-1038- 00 - 8 


34- 0745- 00- 2 


34 -1066- 00 - 1 
34- 1067- 00- 8 


34- 0750- 00 - 6 


31- 1077- 00- 3 


34- 0754- 00- 1 


34- 0770- 000 - 7 


34- 1086- 00- 2 


34- 0771- 00 - 3 


34- 1101- 00- 1 


34-0779- 00 - 4 


34- 1135- 00 - 3 


34- 0819- 00 - 6 


34- 1165- 00- x 


34 - 1168- 00 - 9 


- + 


- 


- 


- 


- 


- - 


807 GI / 88 - 15 


114 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I 


Sr.c . I 


परिशिष्ट 2 - भाग-ख-~- जारी 


काड 


34. 1170 - 00- 3 


15. 0061- 00 - 9 


24- 1174-08 


31-1174- 00- 9 


34- 1 195- 006 


108 , मल्फागमानिटाइन 
108 गल्फामेथोक्माजाल 
110 मकानि नेमाइड 
111. संश्लिप्ट, टाप्स स्पन यानं वेस्ट 

नाइलान वैस्ट को छोड़कर 
112. टी एम ए ( ट्राई मैथाक्सी 

बेंजील मारफोलिन एक्रिलोनि 

ट्राइल ) 
113. टेट्रामाइक्लिन बेम , एच मी 


34 - 12 :21- 100- 6 


34- 1 204. 00- 7 


3 :1-1433- 01 - 3 


114. थियोथियेमाइन 


34 - 1217- 00- x 


34- 1227- 00- 5 


34-12:१९- 000 - 7 


3 .1 12412 () { - 1 


1 28 ( ) संघटकों सहित बाल बिब 

रिंग जिनके 6200 में 
6213, 8302 76310, 
6004, 60 ) 5, 98305 
( 183800) , 1209 और 
1509 एम के एफ एल 
यो एन या उम के समतुल्य 
नाबर हों , इनके साथ -साथ 
धात्विक शील्ड, गृबज आदि 

वाले उनके व्युत्पत्र 
( ख ) निम्नलिखिन एम के एफ 

नम्बर या उनके ममतुल्य 
टार रोलर बियरग उसके 
संघटको महिन 
30201, 30205, 
30207, 30209, 
30214, 32211 
32213, 3221 , 
32307, 30 302 , 
30305, 30312 
सो के -एल एम -48548 
मी के - 418, सी. के - 539) 
केएचएम . 48510 
के - 414 के - 532 एक 
सोके -72212, 
मांक -566, मोके- 580 
के -72487 
के -56 3 के - 572 
393 1/ 3920 ( पीएबी 
32913/ 32912 ) 
11590/ 11520 
एल एम- 501319 , 
एल एम 501 310, 

21577/ 25623, 

02872/ 028200 
( ग ) मीन टु उद्योग के 

गुगर प्रिमिजन चिरिग 
जैले पो० से पी 2 या ए 
बी ई सी - 5 से एबीई 
सी - 9 शामिल नही है 


34 - 1245- (010 - 3 


34- 1261- 00- 8 


115. टोलब्यूट माइ 
116 ट्राईमयोप्राइम 
117 पोशाकों तैयार- वस्त्रो, बने 

हर वस्त्रों , प्लास्टिक / चमड़े 
का सामान आदि के लिए 

ट्रिमिंग और सजावटीकरण 
118. टाइपराइटर के लिए रिब्बन 
119. विटामिन बी - 1 ( थायामाइन 

एच सी एल थायामाइन मोनो 

नाइट्रेट 
120. विटामिन बी - 2 
121 . विटामिन डी - 3, विटामिन ई, तथा 

तथा उनके डीबिएशन. मिन्यडियोने, 
मिनडियोन -- सो िम्यम वार्डमल्फाईट 
तथा एसिटो-मिनाडायोन तथा विटा 

विटामिन सी 
122. विनाइल एसीटेट 
123. शराब/टोनिक मेडीकेटिड 
12.1. ऊनी वस्त्र ऊन के टाप्स ऊनो 

धागानलाई से बुने ऊनी वस्त्र / 

ऊनी रही 
125. लिखने तथा मुद्रण का कागज सभी 

प्रकार का प्रार्ट तथा क्रोम पेपर 
को छोड़कर तथा. आर्ट तथा कोम 

योनुल 
इंजीनीयरिंग मर्दै 
12 6. आडियो मग्नेटिक टेप 

35 एम एम और 16 
एम एम स्प्रोकाटिड टेप्स 

को छोड़कर 
17. आडियो कैमेट्स टेप को छोड़कर ( मी . 

ओ . ) 


34- 12155- 100- 4 


31- 1259- 10- 1 


34- 1277- 00- 2 


31- 1180- 00- 3 


H0- 1111 11 - 11 11- 8 


11 -- 1 - 27 - - 00 - 3 


535 -0019- 01 - 2 


129.क . कलर टी वी पिक्चर ट्यून्ग 

निम्नलिखित कैथोड रे ट्यूम 
वालर टी बी पिक्चर टयूब्म 
उन्हें छोटकर जो खुले 
सामान्य लाइसेंस में पाती 

हां 
1 3 19.ग कार्बन फिल्म रिसिटर्स जो 

विशेष हुप से खुले सामान्य 
लाइसेंस से उल्लिखित हो 
को छोड़कर 


35 - (1101-- 00 - ४ 


38- 0100500- x 


35 - 0088- - 00 - 4 


भाग 1 - -- खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र . अमाधारनं 


[ 15 


m 


um w 


- 


- 


- 


- 
- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


+ 


+r 


em - 


- 


- 


परिशिष्ट 2 - भाग-ख -- -जारी 


12 


कोड 


कोड 


___ - 


-- 


- 


- 


35 - 0247 - 00 - 5 


35 - 0305 - 00 - 5 


37 -10043 - 00 - 5 
37 -- 0010 - 00 - 0 


37 - 0050 - 00 - 2 


35 - 0329 - 00 - 1 


35 - 0356- 00 - 9 


37 - 0019 - 00 - 4 


35 - 0371 - 00 - 8 


38 - 0503-- 00 - x 


60 - 0098 - 00 - 1 


35 - 0541 - 00 - 0 


35 - 0550 - 00 - x 


131. फास्टनर्स - - स्नेप और जिग 

( कायल के रूप में ) और 

उनके संघटक 
1 32. कच्चे लोहे की निप्स 

सहित लोहे की कनरन 
13 3. मापक रूल और टेप- --- 

धात्विक , अवात्विक और 
इस्पात , वेतरतीब लम्बाई में 

निक्षारि /मुद्रित निर्बन्ध/ टेप्स 
13 4. अग्न्यस्त्रों और गोला बारूद 

के लिये पुर्जे / संघटक / उप 

असेम्बली/ असेम्बली 
135. पोपुलेटिड/ लोडिड/ स्टपड मुद्रित 

सर्किट बोर्ड 
13 6. सिंगल साइडिड प्रिटिड सर्किट 
137. टेलीस्कोपिक तथा टी बी 

एन्टीना 
138. टायर , ट्यूब बाल्वज, वाल्व 

फोरस , वाल्व , कैप्स और 
सहायक उपकरण , जो हैवि 
व्यूकिल व्हीकलों के लिए हैं 

उन से भिन्न । 
139. एस के डी कंडीशन में घड़ियाँ 

( मैकेनिकल ) 
कार्बन इस्पात की मदें ( सभी श्रेणियां ) 
140. ( क ) फोजिग-क्वालिटी इस्पात 

के बिल्लट्स / बार्स तथा 

राड्स 
( ख ) 500 एम एम व्यास 

तक के फोर्जस बार्स 
तथा राडस सरकुलर 

क्रास सेक्शन 
( ग ) 210 एम एम व्यास 

तक के रोल्ड बार्स तथा 

सर्कुलर क्रांस-सेक्शन में 
( घ ) सीमलेस इस्पात ट्यूब्स 

क्वालिटी लिए बिल्लट्स 

राउन्डज 
मिश्रित धातु इस्पात ( सभी श्रेणियां ) 
, 141. ( 1 ) जंगावरोधी इस्पात 

राउण्ड्स /वार्स 
( 2 ) जंगावरोधी इस्पात के 

अतिरिक्त मिश्रधातु 
इस्पात एंगल शेप्स 
तथा रासप/ रोल्ड शीट 
पाइलिग सैक्शन तथा 
इंजीनियरिंग फाईल्ज 
तथा रासप के लिए 
हाई स्पीड स्टील ग्रड 
लेकिन प्रोफाइल सेक्शन 
के हाई कार्बन लो 


क्रोमियम ( कार्बन 
0 . 6 % या अधिक 
या क्रोमियम 1 % से 
कम हो ) एलाए स्टील 
एलाय स्टील को छोड़ 

कर 
142. 304 एल 30 गेज और इससे 

मोटे जंगावरोधी इस्पात की तार 
143. 100 एम एम से 150 एम एम 

की रेंज में और 0 . 5एमएम रेंज 
में और 0 . 5 एम एम से 1 . 5 
एम एम तक मोटाई की साइज 

में जंगावरोधी इस्पात के स्ट्रिप्स 
विविध 
1 4 4. कोई भी मद जिसका अन्य . 

रासायनिक या पर्यायवाची 
नाम हो , लेकिन , उसका 
स्वरूप इस सूची में शामिल 

किसी अन्य मद के समान हो 
145. कोई भी उपभोज्य माल, 

जहां कहीं भी लिखित हो , 
औद्योगिक कृषि या जन्तु 
मूल के ही और परिशिष्ट 3 
भाग- क और 5 में पृथक 
पृथक रूप से कही आए हुए 
न हों या खुले सामान्य 
लाइसेंस के अन्तर्गत पायात 
के लिए विशेष रूप से सूत्री 

बद्ध न हो 
146. एस के डी कंडीशन में सभी 

उपभोज्य वस्तुएं 
147. परिशिष्ट 3, 4, 5, भाग -क 

और 6, में दर्शाए गए से 
भिन्न सभी नुक्स वाले कतरन 
सामान और साथ ही साथ 

कटिंग 
148.क इलेक्ट्रीनिक उपकरन! प्रणा 

लियां किसी भी प्रकार से 
वर्णित ( उपभोक्ता तथा 
व्यवसायिक सहित ) उस 
नीति में या अन्य कहीं खुले 
सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत 

अनुमित को छोड़कर 
119 किट्स /रेडी टू असेम्बल सेटल 

असेम्बलीज सब असेम्बलीज , 
मोड्यूल्ज तथा उनके संयोजन 
इलेक्ट्रोनिक मदों सहित ( जो 
इस नीति में अन्यत्र कहीं 
उल्लिखित हो को छोड़कर 


36 - 0033 - 00- 8 


60 - 0067- 00 -- 9 


36-- 0032- 00-- 1 


60 - 0063- 00- 5 


36 - 0060 -- 00 - 5 


60 - 0069 - 00 - 1 


36 - 0017 - 00-- 2 


37 - 0016 - 00 - 5 


38 - 0000 - 00 - 3 


60 - 0541 - 00 - 2 


- 


-- 


- 


टिप्पणी : इस परिशिष्ट की मदों के मामने दिया गया कोड सामान्यतः आवेदन प्रपत्र में , जहां पर लाग हो , दिया जाए । 


116 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I --- -SEC . 1 


... 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- 


thaner 
-- more - - - 


- - - - 
- ainaat 


- 


- 


- 
m 


a 

- 


- 


- 


परिशिष्ट 3 


कच्चा माल, संघटक , उपभोग्य सामग्री , औजार एवं अतिरिक्त पुर्जे 

मीमित अनुमेय मदों की सूची 

भाग - - 4 


कच्चा माल, मघटक , उपभाज्य सामग्री, औजार एवं अतिरिक्त पुर्जे ( लोहा और इस्पात नथा लौह मिश्र धातु से भिन्न ) 


कोड 


. . 


कोड़ 


34.--() 076-- 00 - 3 


34 -- 0043- 00 - S 


34-- 1 ) (077 - 00 - X 


34 - 0045 - 00-- 0 
34 - 0049 - 00 - 6 


34 - 10079-- 00-- 2 
31 - 0081 - 00 - 7 


34- 0050 - 00 - 4 


31 - 0051 - 00 - 0 


34 - (1152 - 00 - 7 


31- 0053- 00-- 3 


34 - 9073 - 00 - 4 
3 -4 - 0085 - 00 - 2 
3-4--0033 - 00 - 2 
31 - 0084 - 00 - 6 
31 - 0086 - 00- 9 
31 - 0087 - 00 - 5 
31- 01088- 00 - 1 


31- 0054 - 00 - x 


34 - 0047 - 00 - 3 
34 - 0048 - 00 - X 
31 - 0055 - 00 - 6 
34 - 0057 - 00 - 9 
31 - 0059-- 00 - 1 


3 -1 -- 0089 -- 00 - 8 


3 -1 - 0090 - 00- 6 


रसायन और सम्बद्ध मदें 

1. एसीटल डिहाइड 
2. एमीटारमोल 
3. एमीटो एसिट एनिलाइड 
4. निम्नलिखित एसिटोएसिट 
मिश्रण: ---- 
( 1 ) एसिटोएसिट डाई-इथि 

लेमाइड 
( 2 ) एसिटा एसिट डाई-मथि . 

लेमाइड 
( 3 ) एमिटो एसिट मोनो -मिथि 

लेमाइड 
( 4 ) एमिटो- एसिट -एम . 

एक्सिलिडाइड 
( 5 ) एसिटो- एसिट- मा - एनिसिडाइड 
5 . एमीटो एसेट प्रार्थो क्लोरी 

एनिलाइड ( एएप्रोमीए ) 
6. एसीटो एसेट प्रार्थो टोल्यडाइन 
7. एसिटोन 
8. सल्फा ड्रग्स के एसो टिड डेरिवेटिव 
9. एसिटिलीन ब्लैक 
10. एक्रिलिक इस्टर मोनोमर अर्थात् 

एथिल एक्रिलेट ( व्युटिल एक्रि 
लेट , मेथिल एकिलेट और 
2 - एथिल एक्रिलेट/हैक्सिल 

एकिलेट भी शामिल है । 
11. 0 . 85 एम०एम० से 1 . 2 

एम०एम० की मोटाई की एकि 
लिक प्लास्टिक शीटो को छोड़ 
कर एक्रिलिक प्लास्टिक शीट 

आफकट्स 
12. एकीलोनाइट्राइल 
13. एक्टिवेटिड कार्बन 
14. एलिल प्राइसोसायनेट 
15 . मभी सिन्थेटिक नन - सल्लू 

लोस फाइवर जिसमें नाइ 
लोन फाइबर टो , एकोलिक 
फाइबर/ टो तथा पोलीप्रोपो 
लीन फाइबर टो सम्मिलिन 

नहीं है । 
16. सभी प्रकार के पी वी सी 

स्टेबलाइजर जैसे लिक्विड 
बेरियम केडमियम , आर्गेनो 
टिन स्टेबेलाइजर, सोलिड 
बेरियम कंडमियम कम्प्लेक्म 
म्टेबलाइजर एव लह स्टेवला. 

इजर 
17. एलफा नेकथाइलमाइन 


18. एल्यूमीनियम क्लोराइड 
19. एल्यूमीनियम हाइडोक्माइड 

जल 
20. एल्यूमीनियम पाउडर /फ्लक्म , 

औद्योगिक विस्फंटक ग्रेड को 

घोड़कर 
21. एल्यूमीनियम स्टीवरेट 
22. एल्फा हाइड्रोक्मी प्रोजेस्टेरोन 

और इसके इस्टर, 17- एल्फा 
हाइड्रोक्सी प्रोजेस्टेरोन कप 

गएट से भिन्न 
23. एमिनोएन्थाकुनेन 
2 .1. -एमिनो डाइफिनाइल एमाइन 
25- क . अमोनोफिलाईम 
26 एमोनियम बाइ कारबोनेट 
27. एमोनियम ब्रोमाइ 
28. एमोनियम कार्बोनेट 
29. एमोनियम क्लोराइड ( प्रौद्यो 

गिक और बैटरी श्रेणी ) 
3 (). एमोनियम क्रोमेट, विश्लेषणात्मक 

रोजेट ग्रेड से भिन्न 
31. मेथिल मथाक्राइलेट मनोमर 

( निजिनी रिजगैर्टड ) 
32. एमोनियम मोलिब्डेट 
35 एमोनियम फास्फेट ( मोनी 

और टाइ ) 
34. एमाइल एसिटेट 
35. एमाइल सेलिसिलेट 
36 एगोरा रेविट बाल 
37 एन्थ्रलिक एसिड 
38. एन्थनिलिक एसिड 
39. एन्थाकुनैन 
40. एन्याकुनैन सल्फोनिक एसिड 

सोडियम साल्ट 
41. एन्टिपाइरिन बेंजीन सल्फोनेट 
42. एंटीपाइरिन फैनाजोन ( 1 

फिनाइल-- 2, 3-डिमेथाइल - 3, 

पाइरेजोलोन ) 
43. पारनटाइन या आरेटियल या 

प्रारजिमोल ) 
11. एसबेस्टोज ज्वाइन्टिग शीट्म 

( जिसमें लिम्पेट शीट्स और 
बीटर, एडिशन ज्वाइन्टिग 

शामिल है ) । 
45. ७0 गेज तक वेयर रबड़ धागा 
46. बेरियम कानिट 


6 (0 - 061 - 00 - 4 
3 .1 - 0091 - 00 -- 2 


34- 0060 - 00 - x 


31- 0092 - 00 - 9 
34- 0098- 00 - 7 
34- 0099 - 00- 3 
34-- 0104 - 00 - 7 


34 - 0063 - 00 - 9 
34 - 0064 - 00 - 5 
34 - 0066 --00 - 8 
31 - 0071 - 00 - 1 


34 - 0107- 00 - 6 
34-- 0108 - 00 - 2 
34-- (0109 - 00- 9 


3 -1 -- 01 10 - 00 - 7 


34-- 0113- 00 - 6 


60 - 0072 - 00 -- 2 


34.--(0 11 1 - 00 - 2 


31. (0120- - 00 -- 2 


34 - 000 - 00- 5 
34 - 0074- 00 - 0 


54--1) 123 - 00 - 1 
31 - 0124- 00 - 8 


भाग I --- खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


117 


Anna - antedinra 


ion 


mer - 


- 


- 


परिशिष्ट - 3 - - भाग - क ---जारी 


1 


2 


कोड 


___ 1 


2 


कोड 


34 - 0125- 00 - 4 


34 - 0126 - 00 - 0 
34 - 0127 - 00 - 7 
34- 0128 - 00 - 3 
34 - 0129 - 00 - x 
34- 0130 - 00 - 8 
34 - 0131 - 00 - 4 
31- 0133 - 00 - 7 
3 - 0135 - 00 - x 
34 - 0137 - 00 - 2 
34 - 0141 - 00 - x 
34 - 0146 -- 00 - 1 
34 - 0134-- 00 - 3 
34 - 0150 - 00 - 9 


34 - 0191 - 00 - 7 
34 - 0192 -- 00 - 3 
34 - 0193- 00 - x 
34- 0195 - 00 - 2 
34 - 0196 - 00 - 9 
34 - 0197 - 00 - 5 
34- 0194 - 00 - 6 
34 - 0198 - 00 - 1 
34-- 0201 - 00 - 2 
60 - 0183 - 00 - 9 
34- 0202- 00 - 9 
34 - 0203- 00 - 5 


० 


० 


० 


34 - 0205- 00 - 8 


34 - 0153- 00 - 8 
34 - 0152-- 00 - 1 


34 - 0206- 00 - 4 
34 - 7207; 00 - 0 
34 - 0208 - 00 - 7 


34 - 0150 - 00 - 3 
34 - 0158-- 00- x 
34 - 0159-- 00 - 6 
34 - 0160 - 00 - 4 
34 - 0161 - 00 - 0 
34- 0162-- 00 - 7 
34 - 0166-- 00 - 2 
34 - 0167 - 00 - 9 


34 - 0209 - 08- 3 
34 - 0210 - 00 - 1 
34 - 0213 - 00 - 0 
34 - 0215 - 00 - 7 
34 - 0215 - 00 - 3 


47. बेरियम क्लोराइड 
48. बेरियम क्रोमेट विश्लपणात्मक 

रीजेंट श्रेणी से भिन्न 
49. बेरियम नाइट्रेट 
50. बेरियम पोलिसल्फाइड 
51. बेरियम स्टियरेट 
52. बेरियम सल्फेट 
5 3. बेरियम सल्फाइड 
54. बेलेडोना एक्सट्रेक्ट्रम 
55. बेंजेनश्रोन 
56. बॅजिडाइन ( फ्री बेस ) 
57 . बेंजोइक एसिड 
58. बेंजिल एल्कोहल 
59. बेंजिलडिहाइड 
60. बिफिनियम हाइड्राक्सोनेफथोएट 
61. बीटा- एमिनो -एन्धा - कुनैन 
62. वीटा नेप्योल 
63. विस्मथ कोसेट विश्लेषणात्मक 

रीजेंट ग्रेड से भिन्न 
64. विस्मथ साइट्रेट 
65. बिस्मथ प्रॉक्सीक्लोराइड 
66. बिस्मथ सेलिसाइलेट 
67. विस्मथ सब-कार्बोनेट 
68. विस्मथ सब नाइट्रेड 
69. ब्ल्यू प्रिंन्ट पेपर 
70. ~ - बोरेक्म 
71. बोनिनोल / पाइसो-बोनिग्रोल और 

इसके इस्टर्स जिसमें बोर्नाइल 
एसिटेट भी शामिल हैं , लेकिन 
आइसो-बोनबिल एसिटेंट शामिल 

नहीं है । 
72. ब्रोमाइट पेपर ( सादा ) 
73. ब्रोमो बेंजान थ्रोन 
74. बुचू बोबस 
15. बबलीजाइन और इसके लवण 
76. ब्युटानोल ( सामान्य और प्राइ 

सो ) किन्तु सेकण्डरी और टर 

शियरी ब्युटानोल को छोड़कर 
77. ब्यूटिल एसीटेट 
78. ब्युटिलेटेड हाइड्राक्सी टाल्यूइन 

डिटरशियरी ब्यूटिल पैरा 

किलोल 
79. ब्युटिल टिटानेट 
80. निम्नलिखित कैडमियम मिश्रण:---- 

( 1 ) कैडमियम एसीटेट 
( 2 ) कैडमियम ब्रोमाइड 
( 3 ) कैडमियम कार्बोनेट 
( 4 ) कॅडमियम क्लोराइड 
( 5 ) कैडमियम क्रोमेट, विश्ले 

षणात्मक रीजेंट श्रेणी से भिन्न 
( 6 ) कैडमियम प्रायोडाइड 
( 7 ) कैडमियम सैल्ज 


34 - 0216 - 00 - x 


( 8 ) कैडमियम नाइट्रेट 
( 9 ) कैडमियम प्रॉक्साइड 
( 10 ) कैडमियम फास्फेट 
( 11 ) कैडमियम स्टियरेट 
( 12 ) कैडमियम सल्फेट 
( 13 ) कैडमियम सल्फाइड 
( 14 ) कैडमियम रेड 

( 15 ) कैडमियम येलो 
81. कैलसाइन्ड पेट्रोलियम कोक 
82. केलासिसयम बोरेट 
83. कैल्शियम कार्बाइड 

4. कैल्शियम कार्बोनेट 
85. निम्नलिखित कैलशियम मिश्रण . ~-- 

( 1 ) कैलशियम क्लोराइड 
( 2 ) कैलशियम क्रोमेट, विश्ले 

षणात्मक रीजेंट श्रेणी से भिन्न 
( 3 ) कैलशियम डी सेकरेट 
( 4 ) कैलशियम लेक्टेट 
( 5 ) कैलशियम फास्फेट ( मोनो 

और ट्राई ) 
( 6 ) कैलशियम स्टियरेट 
86. कैम्फीन 
87. कपूर 

8. कैप्रोलेक्टम 
89. कारबरसोन 
90. रबड़ के माल का विनिर्माण 

करने वाले उद्योग के लिए कार्बन 
ब्लैक , किन्तु चैनल ब्लैक और 

लैम्प ब्लैक को छोड़कर 
9 1. कार्बन क्लाक्स -~- इलेक्ट्रोग्राफि 

टाइज्ड हार्ड कार्बन और रेजिन 

बान्डिड कार्बन 
92. कार्बनब्रुश । 
93 . कार्बन टेट्राक्लोराइड 
94. कारबोक्सी मेथाइल सेल्युलोस 

और इसके लवण, दन्तय श्रेणी से भिन्न 
95. कारडेमम ऑयल 
96. कैसीन 
97. निम्नकेटालिस्ट : -- 
( 1 ) प्लेटीनम रहोडियम गेज 

के बने केटालिस्ट 
( 2 ) बनाडियम पेन्टोक्साइड 

केटालिस्ट 
( 3 ) उच्च एवं निम्न ताप 
___ कार्बन मोनोक्साइड 
कन्वर्शन केटालिस्ट 
( 4 ) मेश्रामेशन केटालिस्ट 
( 5 ) प्राइमरी नेफ्था रिफोर्मे 

शन केटालिस्ट 
( 6 ) प्राइमरों गैस रिफोम 

शन केटालिस्ट 
( 7 ) सेकेन्ड्रॉ रिफोर्मेशन केटालिस्ट 
( ४ ) लिजिकओक्साइड डी 

सल्कूरीसेशन केटालिस्ट 


34 - 0217 - 00 - 6 


34 - 0219 - 00 - 9 
34 - 0220 - 00 - 7 
34 - 0023- 00 - 6 


34 - 0168 - 00 - 5 
34 - 0171 - 00 - 6 
34 - 0173- 00 - 9 
34 - 0177 - 00 - 4 
34 - 0178 - 00 - 0 


34 - 0225 - 00 - 3 
34 - 0226 - 00 - 5 
34 - 0228 - 00 - 8 
34 - 0231 - 00 - 9 


34- 0179- 00 - 7 
34 - 0180 - 00 - 5 


34 - 0173 - 00 - 4 
34 - 0181 - 00 - 1 


34- 0184 - 00 - 0 
34 - 0185- 00 - 7 
34 - 0186 - 00 - 3 
34 - 0 187 -- 00 - x 


34 - 0188 - 00 - 6 
31 - 0189 -- 00 - 2 
34 - 0190 - 00 -- 0 


118 


THE GAZET E OF INDIA : EXTRAORDINARY 


PARI .... SEC . 1 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- Mnmenur . 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


-- 


- - 


- 


- 


परिशिष्ट 3-- - भाग-क -जारी 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- - - 


कोड 


12 


कोड 


- - 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


34--10231 - Of) - 3 


31 - 9274 - 00 - X 
34 - 0275 - 00 - 6 
34- 0276 - 00 - 2 
34 - 0277 - 00 - 9 
3.1-- 0278 - 00 - 5 
31 - 10280 - 00 -- 


34 - 0237-- 00- 7 
34 - 0239-- 00- x 
34 -- 10242 - 00 - () 
3 4 - 0 2 43-- 09-- 7 


34 - 021 - 00 - 3 


3 .4 - 13281 - 00- 15 
3 .4 - 10282 - 00 - 2 
34 - 10283 - 00 - 9 


31 - 0 :281- 00 - 18 
31 - 0288 - 00 - 10 


34-- 0246-- (0 ( . 6 


34 - 0247 -- 010 - 2 


34 - 0248 - 00-- 2 


31 - 10291-- 00 - 1 


31 - 0249 - 00 - 5 


31 - 1290 - 00- 3 


1 - - 025 (1 - 01) - - 3 


3 .1 -- 0297 - 00 - K 


98. सिलेरी सीड प्रायन 
99. सेल्यूलोम एमीटेट माल्डिग 

पाउडर/ ग्रेन्युल्स ग्राफ कट्स 

कटिग्स 
100. से दलोज फिल्म 
101. संमोट के रंग 
102. सीरियम नाइट्रेड 
103. मेमाइड 
104. लुब्रीकेटिंग आयल ईंधन के 

लिए कैमीकल एडिटिव 
105. फॉस्फोरिक एसिड पर आधारित 

धातु अभिक्रिया के लिए रमायन 
106. चिकौरी के बीज 
107. चीनी मिट्टी ( बाल मिट्टी में 

भिन्न ) 
108. क्लोरल और पलोरल -हाइड्रेट , 

उसके सम्पाक रहिन 
109. क्लोरमफिनिकोल पाउडर 

और कलोरमफेनिकोल पालिमटेट 
जिसमें क्लोरमफेनिकोल स्टियरेट 
और क्लोरमफेनिकोल सक्मिनेट 

शामिल नहीं हैं । 
110. क्लोरिडाइजापोक्साइड और 

उमके लवण और डेरियेटिल 
111. क्लोरिडीन हाइड्रोक्साइड 
112. क्लोरिनेटिड पैगफिन 
113. क्लोरिलेटिड ट्राई -सोडियम 

फास्फेट 
114. 1-क्लोरोएन्था कुनैन 
115. क्लोनेव्यूटोल 
116. क्लोरो-फार्म 
117. 5-क्लोरो- प्रो -टॉल्यहीन 
118. क्लोरोसल्फोनिक एसिड 
119. क्लोरो टेट्रासाइक्लिन और 

इसके लवण 
120. कोलीन और इसके लवण 
121. काम एलम, पोटाश विश्लग 
- णात्मक रोजेन्ट ग्रेड से भिन्न 
122. क्रोम कलर और बर्नम - विक 

ग्रीन 
123. क्रोमिक एसिड 
124, कोमियम सल्फेट ( मल 
125. सिनेमा आर्ग कार्बन, हाई पार 

लो इन्टेसिटी , शे टग हाई 

इन्टेंसिटी सहित 
126. मिनेमाटोग्राफ फिल्म , सादा , 

प्रप्रदशित ( पाजिटिव प्रार 
साजन निटिव ) 


31-- 0253 - 00 - 2 
31- 0254-- 00 - 9 
344 -- 0255-- (00- 5 


127. सिट्राल 
128 माइट्रिक एमिड 
129. सिट्रोनिला पायल 
130. मिट्रोनेलिल शुद्ध 
13 1. सिट्रोनेलिल एसीटेट 
122. क्लोफाइवेट 
133. कालतार डिगरफस्टेट फन्ड 

( ब्लैक 
134. कोलतार नेप्था 
135. कोबाल्ट ऐसीटेट 
13 6. काडमछली का तेल ( फार्म 

केपियल ग्रेड ) 
137. कोलचिसिन 
138. निकल, ताबा, चांदी, जस्ता , 

कैडमियम, टिन , शोभिवम , 
पीतल आदि के कम्पाउंडिंड 
इलेक्ट्रोप्लॉटंग साल्ट और उनके 

बाइटनर और लेबलम 
1 39. 1700 मि०मी० चौड़ाई नक 

की कन्वयर बैन्टिग किन्तु परि 
शिष्ट , सूची 8 भाग 1 में 

उल्लिखित को छोडकर 
1410 . नांवा मिश्र धातु पाउडर और 

फलेम ( ब्रोज पाउडर वालों 

को छोड़कर ) 
1 4 1 . निम्नलिखित कापर मिश्रण : --- 
( 1 ) कॉपर क्लोराइड ( क्यू 

परस और क्यूरिक ) 
( 2 ) कॉपर यॉक्साइड ( क्यू 

परस और क्युपरिक ) 
( 3 ) कॉपर सल्फेट 
112 कोरगेटिड पेपर और बोर्ड 
143. कॉटन यान/ फैभिक /ोड 
1 44. बायोलाइट ( तकनीकी 

महित )/ अल्युमीनियम फ्लो 
राइड/ मोडियम अल्यूमीनियम 

पलोराइड 
1 45. क्यूबिक जरकोनिया 
146. क्यूमिन ऑयल 
147. साइक्लिजीन और इसके लवण 
148. साइक्लोहेक्सालोमइन 
149. मिलोमिल एमिटेट 
150. -माइनोपायरिडाइग 
151. माइपरमेथिक एसिड क्लो . 

राइड/ डी वी ओ 
152. सजावटी लेमिनट्स 
155. सजावटी कागज 
154. एवम-रे फिल्मों के संसाधन के 

लिए बिले र किकिमग 
माल्टा 


Sr . 9801) -- 15 


340257 -- 00- 8 
34-- 0006-- 00 , 
54- 0261 - 00 - 5 
31 - 0262 - 00- 1 
3 .4 - 0039 - 010 () 


31 - 0299 - 00 -- 2 
34 - 0300 - 00 - 0 
31 - 0363 - 00 - 3 
31 - 0307 - 00 - 5 


31 - 0264-- 00 - 


34-- 0265 - 00 - 10 


34 - 3330 - 00 - 6 


31 .10 : 07 - 0 (0. 


1 - - 10268 -- 00 - X 


31 - 0311 - 00 - 2 
34- 0313 - 00- 5 
34 - 0318 - 00 - 7 
34 - 0319 - 00 - 3 


31 - 0321 -- 00 - 8 


1-- 0269-- 00 - 6 
21- 02710 - 100 - 4 
10271- 00 - 


31-- 03.26 - 00 - x 


34 - 0327 - 00 - 6 


34-- 0273-- 1} {13 


- 0328- 00 - 2 


भाग I -- - ण्ड । 


भारत का राजपत्र : असाधारण । 


119 


- 


- - - - 


- 


- - 


- 


- 


- -- - - - 

- - - 


-- - 
- 


-- 


- 


- - 


- - - 


- - - 


- 


- - - - 


- 


- 


- 


- 


-- 


- 


- 


- 


- 


HRI 


परिशिष्ट 


- भाग - क जारी 


12 


कोड 


कोड 


- - - 


- 


- - 


-- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - -- 


- 


- - 


- - - - - 


- 


- 


-- - 


- 


- 


155. डेक्सट्रोप्रोपोक्मीफोन बेम 
156. डेक्सट्रोम एन्डॉडम्म 
157. डेक्मट्रोस मोनोहाइड्रेट 


34-- 0322 -- 00 - x 
34 - 0333 - 00 - 6 
34- 03:34-- 00 -- 2 


1 2 
( 2 ) पक्का पीला एच . 

पार (पिगमेन्ट 


पीना ) 


34- 0912- 00- 6 


146 


34- 0906- 00- 6 


34 - - 0344 - - 00 - 8 


1656 


34- 1020 - 00- 1 


341 - 0003 - 00 - 6 


10006 


34- 0952- 00- 8 


11020 


11660 


34 - 0810- 00 - 9 
34- 0481 - 00 - 5 
34- 0480 - 00- 9 


11710 


11800 


34- 0800- 00- 3 
34 - 0482- 00 - 1 


11860 


11920 


34- 081 1- 00- 5 


34- 0801- 00 - X 


34 - 0354 -- 00 - 7 


12020 
12055 
12060 
12070 
12071 


34- 0802- 00- 6 
34- 0418- 00 - 1 
34- 0876 - 00- x 


34- 0176- 00- 8 


158. डॉयमिटोन या डॉय मिटोन 
अल्कोहल 

34 -- 0343 - 00 - 1 
159. डायग्नोस्टिक एजेंट -~ वी०डी० 

आर० एल० एन्टिजन 
160. 1 - ~ 4; 1 - - 5 ; 2 : 6 

डायामिनो एन्थाकुनैन 
161. 4 : 4 डायमिनो स्टिलबीन 
डाइसल्फोनिक एसिड 

34-- 0038 - 00 - 4 
162. 3 : 3 डाइ क्लोरो बॅजिडाइन 
डि- हाइड्रोक्लोराइड 

34-- 0031 - 00 - x 
163. 2 : 5 डाइ-क्लोरो नाइट्रोबेंजीन 

34-- 0022 - 00 - 2 
16 4. 4 : 7 - - डाइक्लोरो क्वीनोलीन 

34 -- 0032 - 00 - 6 
165. 1 -- ( 2: 5 ) डाइक्लोरो- 4 

सल्फेनाइल - 3-मेथाइल-पाइरा 
जीलीन 

34 - 0001 - 00 - 3 
166. डाइ-इथाइल कामेजाइन और 

इसके लवण 
167. डाई- इथाइल रिड्यूस स्पेस 
कार्वेनाइल क्लोराइड 

34 - 0350 - 00 -- 8 
168. डाई-इथाइल ईथर 

34 - 0349 - 00 - x 
169. डो एथिलीन ग्लाइकोल 

34 - 0354 - 00 - 3 
170. डाई-इथाइल मेलोनेट 

34 - 0351 - 00 - 4 
171. डाई- इथाइल मेटा एमिनोफिनोल 

34 - 0352 - 00 - 0 
172. डाई-थिलेथेलोलेमाइन 

34 - 0355 - 00 - x 
173. डाई- हाईड्रोस्ट्रेप्टोमाइसिन बेस 
और इसके लवण 

34 - 0356 - 00 - 6 
174. 1 : 4 डाई- हाईड्रोक्सी एन्था 

कुनैन क्विनीजेरीनलेंको क्वीनी 
जरीन सहित ) 

34 - 0008 - 00 - 8 
175. 1 : 5 डाई- हाईड्रोक्सी एन्था 

34 -- 0010 -- 00 - 2 
176. डाइमेथाइल बेंजीमिडाजोल 

34 - 0339 - 00 - 4 
177. ( क ) डाइमेथिल इथानोलेमाइन 

34 - 0360 - 00 - 3 
178. ख ) डी०एम०टी० 

34 - 0324 - 00 - 7 
179. डाइनाइट्रो स्टिलबीन डाइ 
सल्फोनिक एसिड 

34 - 0362 - 00 - 6 
180. डियास जेनिन 

34 - 0363- 00 - 2 
18 1. डाइ पेंटीन 

34 - 0364- 00 - 9 
182. डाइफेनाइलेमाइन 

34 - 0366 - 00 - 1 
183. डाइ सोडियम फास्फेट 

34 - 0367 - 00-- 8 
18 4. डी - ओक्मीफीन एचसीएल 
185. डी - ओक्तीफीन-बेस 

34 - 0322 - 00 - 4 
186. डयुप्लेक्स बोर्ड 

34 - 0372 - 00 - 1 
187. कार्बनिक रंजक रंग और तेल 

में घुलनशील रंग : - - 
( 1 ) हेलियो पक्का पीला सी०एल० स . 10 34 - 9487-- 00 - 3 

12 जी (पिगमेन्ट ग्रीन ) 


( 3 ) पक्का कारमाइन 

एफ० पी० बी० 

(पिगमेन्ट लाल ) 
( 4 ) क्विनाजेराइन ग्रीन 

बेस 
( 5 ) पिगमेन्ट ग्रीन बी 
( 6 ) ऑयल पीला 

ए०एम० 
( 7 ) हैन्ना येलो 5 जी० 
( 8 ) हैन्मा येलो 10जी 
( 9 ) ऑयल ब्रिलियेन्ट 

येलो 
( 10 ) हेन्मा चलो नी 
( 11) ऑयल येलो ए पार 
( 12 ) ऑयल माउन डी 
( 13 ) ऑयल आरेंज इ एस 
( 14 ) फास्ट ओरेंज 
( 15 ) पैरा रेड 
( 16 ) ब्राउन टोनर 
( 17 ) सिगनल रेड/ रेड 

टोनर पार 
( 18 ) ऑयल आरेंज टी 
( 19 ) टोल्यूडीन रेड 
( 20 ) ऑयल ब्रिलियेन्ट 

स्कार्लेट 
( 21 ) ऑयल स्कार्लेट 
( 22 ) ऑयल रेड 2 प्रार 
( 23 ) पिगमेंट फास्ट मेरुन 
( 24 ) परमानेन्ट रेड एफ 

4 प्रार 
( 25 ) एसएफ मेग्न 
( 26 ) हिलियो फास्ट रेड 

बी बी 
( 27 ) परमानेन्ट पोरिडि 

योक्स एफ 2 बार 
परमानेन्ट रेड एफ 

पार एल आई 
( 29 ) परमानेन्ट कारिमिन 

एफ बी 
( 30 ) प्रॉयल येलो पी एक्म 
( 31 ) हिलियो फास्ट येलो 

12 जी 


12085 


12100 


34-1088- 00 - 5 
34 - 0803- 00- 2 
34 - 1228- 00- 1 


12120 


12150 


34- 0799- 00- 5 


12155 
12170 


34 - 0807- 00- 8 
34- 0805- 00- 5 
34- 0950- 00- 5 


कुनैन 


12305 


12335 


34- 0909- 00 - 5 


12350 


34- 1065- 00- 5 


12370 


34- 0486- 00- 7 


12385 


34- 0904- 00- 3 


34 -- 0323 - 00 - 0 


12460 


34- 0910- 00- 3 


12490 


34- 0905- 00- x 
34 - 0812- 00- 1 


12740 


12775 


34- 0495- 00- 6 


.. . . 


mnna 


. . - . 


- 


- Sirium. .. 


M 


- - 


- 


- 


- 


- 


- .. 


. 


- 


... 


. 


. . 


.. 


... 


. .. . 


. 


... 


. 


- 


- 


- + - 


- 


- - 


- - 


-- - 


- 


- 


120 


TIE GAZETTE OF INDIA : [ XTRAORDINARY 


IPART I 


Src. 1 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - - - 


परिशिष्ट 3 - - भाग क -- - नारी 


कोड 


कोड 


- -- - - 


- 


- 


- 


- 


15500 


-1 - 06 14-- 00 - 1 


15501) 


31 - 0645 .. 100 -- 


13400 


155004 


- 0646 - 01 - 4 


14880 


34 - (0712-- 00 - 7 
31- 0709 -- 00 - 6 
34 . 10708 - 00 - x 


15685 


( 32 ) लेक रेड डी 
( 33) लेक रेड डी बीप 
( 34 ) लेक रेड बी सी ए 
( 35 ) रेड लेक सी / एल 

सी / बल्कन रेड 
( 36 ) लिथोल रेड 
( 37 ) ब्रिलियेन्ट लेक रेड 

प्रार 


15585 


- 1031 - 00 - 3 


15711 


:341 - 10711 -- 00 - 1) 


15360 


BAA - 0659 -- 00 - 9 


15745 


31 - 1710 - 100 - 1 


15800 


34-- 0368 - 00 - 4 
34-- 1028 - 00- - 2 
31 - 1256 - 00 - 5 


15851) 
15865 


( 38 ) रुबलिन टोनर 
( 39 ) परमानेन्ट रेड 2 बी 
( 40 ) मेरुन टोनर 
( 41 ) गोल्डन येलो जी 

प्रार 


3 .1-- 1064-- 00 - 9 
34 - 0908-- 00 - 9 
34 - 0680 - 00 - 8 


15880 


34- 0373-- 00 - 3 


31 - 0312 - 100 - 5 


34 -- 0165 - 00 - X 


20045 


( 79 ) निम्नलिखित मेटल 

कम्प्लेक्म डाई :--- 
( i ) एलो जी पार 
( ii ) ब्ल्यू 2 जी 
( iii ) बायलेट 
( v ) लेक वेव 
( iv ) प्रारेंज ---- नी 

( vi ) माउन - बी 
( 70) डिस्पर्स डाईज 
( 71 ) रिएक्टिव डाईज 
( 72 ) बाट डाईज 
( 73) एक्रिलिक फाइबर के 

लिए डाईज 
188 डिविनाइल बेंजीन स्टीग्न 

को -पोलिमर 
189. ई .डी०टी०ए० और इसके 

सोडियम लवण 
190 40 प्रतिशत से कम जिरको 

निया बस्तु के साथ इलेक्ट्रो 

कास्ट रिफेक्ट्रीज 
191. एमिटीन हाइड्रोक्लोराइड 
192. पोलिविनायल एमिटट / 

एक्रिलेट और कोयोलिमर्स 

के एमल्मंस 
133. इपोक्सी/ इपोक्सीसाइड 

इलैक्ट्रानिक उद्योग में 

उपयोग के अतिरिक्त 
194. एथिलीन एस्ट्राडियल 
195. एथिल एसिटेट 
1 9 6. एथिल अल्कोहल 
197. एथिल एम . इन ( मोनो, डाई , 


21090 


: : - 0138 - 00 - 9 


31 - 10375 -- 00 - 10 


( 42 ) बेंजीडाइन येलो 
( 43 ) बल्कन फास्ट येलो 

मी जी 
( 44) बेंजीडाइन येलो 
( 45 ) परमानेन्ट येलो जी 


21095 


31 - 1268- - 00 - 3 


211001 - 0139 - 00 - 5 


34- ~ 17381 - - (10 - 1 


211053 - 0911 - 00 - x 
21110 31 - 0907 - 00 - 2 


( 46 ) परमानेन्ट पारेंज जी 
( 47 ) बल्कन फास्ट रड 


34-- 0382 - 00-- 7 


बी 


21120 


31 - 1273 - 00 - 7 


34 - 0384 - 00 - X 


( 48 ) फास्ट पारेंज पार 
( 49 ) ऑयल रेड जी 
( 50 ) ऑयल रेड 
( 51 ) ऑयल ब्लैक 
( 52 ) पीकाक ब्लू 


21160 31 - 0419 - 00 - 8 
2610031 - 0806 - 00-- 1 
26105 34 - 0804 - 00-- 9 
26150 31 - 0796 - 00 - 6 
42025 34- 0892-- 00 - 5 


34 - 0395 - 00 - 1 
34 - 0399 - 00 - 3 
34- 0400- 00 - 5 


4204034 - 0642 - 00 - 9 


( 53 ) लेक ग्रीन 
( 54 ) लेक बायलर टोनर 


ट्राई । 


42535 


3 - 0647-- 00 - 0 


198. एथिल क्लोराइड 
199 थिान ओलिट 


34- 0405 - 00 - 7 
34 - 0401 - 00 - 1 
34-- 0403 - 00 - 4 


( 55 ) ऑयल वायलेट 


4253 5बी 


34-- 0808 -- 00 - 4 


31 - 0412 - 00 - 3 


( 56 ) सोलवेन्ट फ्लू 4 


4404531 - 1142 - 00~~ X 


45160 


31 - 0643 - 00 - 5 


45370 
45380 
47000 


( 57 ) लेक पिक 
( 58 ) डाइब्रोमो-फ्लोरेमोन 
( 59 ) टेट्रा -ब्रोमो-फ्लोरेसीन 
( 60 ) क्वीनोलीन येलो 
( 61 ) निा रोसिन 
( 62 ) थालोसायनिन ब्लू 
( 63 ) थालोसायनिन ग्रीन 
( 64 ) ऑयल ब्लैक 
( 65 ) ऑयल ब्लू 


34 - 0347 - 00 - 7 
34 -- 1208 -- 00 - 0 
34-- 1021 -- 00 - 8 
34 - 0776 - 00 - 5 


34- 0406 - 00 - 3 
34-- 041 1 - 00 - 7 
34-- 0415 - 00-- 2 
34-- 0416 - 00- 9 
34 - (0421 - 00-- 2 


50415 


74160 


200. एथिल फिनाइल एसीटेट 
201. एथिलीन डायमाइन और इसके 

व्युत्पन्न जैसे डायधिलीन ट्राये 
माइन, ट्राइएथिलीन टेट्रामाइन 

और पालिएमाइन्न 
202. एथिलीन यूरिया 
203. य्कोलिप्टस प्रॉयत ( सभी वर्ग ) 
204. यूजेनोल एमीटेट 
205. पंरिक क्लोराइड 
206 निम्नलिखित फेरम मिश्रण :----- 

( 1 ) फेरम फ्यूमारेट 
( 2 ) फैरस ग्लूकोनेट 

( 3 ) फैरम सल्फेट 
207 फोम कंपाउण्ड, मैकेनिकल्स 

फायर फाइटिग के लिए प्रोटीन 
बेमड 


24 - 0944 -- 00 - 5 


742604 -- 0945 - 00 - 1 
77011 84 - 0797-- 00 - 2 
7745034 - 0798 - 00 - 9 


34-- 0422 - 00- - 9 
34 -- 0423- 00 - 5 
31--- 1424 - 00 - 1 


7300134 --1255 - 00 - 9 


7300034 - 0508 - 00 - 0 


( 66 ) वेट ब्लू आई 
( 67 ) इंडिगो वेट ब्लू आई 
( 68 ) रिडयूस्ट बेट ब्लू 

प्राई 


73001 


34 - 0132 - 00- - X 


340434 - 00 - 7 


भाग I - - खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


121 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 3 -- भाग-क.----जारी 


2 


कोड 


कोर 


34-- 0436 - 00 - X 


34-- 0 497- 00 - 9 


34 - 0498-- 00 - 5 


34 - 0499 - 00 - 1 


34 - 0439 - 00 - 9 
34 - 0441 - 00 - 3 
34 - 0440 - 00 - 7 
34 - 0444 - 00 -- 2 
34 - 0447 - 00 - 1 
34 - 0448 - 00 - 8 


230. एल्युमिना और ग्लाम हाइट 

का हाइड्रेट 
231. हाइड्राजाइन हाइट्रेट/ सल्फेट 
232. हाइड्राजिन हाइड्रोक्लोराइड 
233. हाईड्रोक्लोरिक एसिड 
234. हाइड्रोफ्लोरिक एसिड 
235. हाइड्रोकुनेन 
23 6. हाइड्राक्पिी साइट्रोनेलाल 


34-- 0500 - 03 - x 


34 -- 0503 - 00 - 9 


34- 0505 - 00 - 1 


34 - 0506-- 00 - 8 


34 - 0449 - 00 - 4 


237. आईबूप्रोफेन 
238. निम्नलिखित कीटनाशी जिनमें 

महामारीनाशी और घास . 
पातनाशी भी शामिल है । 
( 1 ) एल्फा नेफथाइल एसिटिक 


एसिड 


34-- 0556 - 00 - 5 


34 - 0558 - 00 - 8 
34 - 0602- 00 - 7 


34 - 0559 - 00 - 4 


34 - 0454 - 00 - 8 
34 - 0457 - 00 - 7 
34 - 0458 - 00 - 3 
34 - 0461 - 00 - 4 
34 - 0463- 00- 7 


208. फोर्मलडिहाइड ( परा फोर्मल डहाइड सहत ) 
209. फररसिपाइड 
210, फ्यूमेरिक एसिड 
211. फरफूरल 
212. फ्यूराजोलिडोन 
213. गैम्बीयर एक्सट्रैक्ट 
214. जिरानियल 
215. जिरानाइल एसीटेट 
216. ग्लासबीडस / चेटन्स / नकली मोती , 

सिन्टर्ड ग्लास बीडस को 
छोड़ कर (सिलेण्डरिकल 

रिंगस ) 
217. कांच रेशे का धागा , वस्त्र , 

रोविंगस और चोपड लड़ियां । 
चटाइयां और उससे निर्मित 
वस्तुएं जिसमें फाइवर ग्लास 
चैम्बर तथा पी टी एफ ई/ 
टेफलोन कोटिड ग्लास क्लाथ 
शामिल हैं ) किन्तु परिशिष्ट 
8 सूची 8 भाग-क में 

दर्शाई गई को छोड़कर 
218, लाइबेनक्लेमाइड 
219. ग्लाइकोल इयमं 
220. ग्लायाक्सलं 
221. गोल्ड सायनाइड 
222. ग्रेफाइट क्रूसिबल्स (मिट्टी 

लेपित ) 300 साइज तक 
223. ग्रेफाइट कुसिबल्ल ( सिलि 
. कन कार्बाइड ) 100 " 

आकार तक 
224. साइज में 21 " डायामीटर 

या इससे अधिक को छोड़ 
कर ग्रेफाइट इलैक्ट्रोडस और 
ग्रेफाइट एनोडस (मिडडट 
कार्बन इलैक्ट्रोडस को छोड़ 

कर ) 
225. ग्लाईकोल ग्लिसिरिल ईथर 
226. हाईड्राक्सिक्वीनोलिन के हालो 

जनेटिड ब्युत्पन्न निम्नलिखितः 
(i ) 5, 7-डाइ आयोडी- 3 

हाइड्रोक्सि -क्वीनोलिन 
( i ) 5-क्लोरो-7- आयोडो- 8 

__ हाइड्रोक्सी-क्वीनोलिन 
( iii ) 5, 7-डाइ ब्रोमो - 8 

हाइड्रोक्सोक्बीनोलिन 
( iv ) 5, 7-डाइ क्लोरो- 8 

- हाइड्रोक्सीक्वीनोलिन 
227. हैपेरिम 
228. डहाइड ( फटि एल्डि 

हाइड ) 
229. हयाल्युरोनिडेजिज़ 
807 GL / 88 - 16 


( 2 ) बेरियम कार्बोनेट 
( 3 ) कारवेरिल 
( 4 ) कार्बोनडेजिन 
( 5 ) क्लोर- मक्वेट क्लोराइड 
( 6 ) कापर एसिटो आसिनेट 
( 7 ) कापर आक्सिक्लोराइड 
( 8 ) क्यूमेक्लोरि 


34 - 05 60 - 00 - 2 


34- 0561 - 00 - 9 
34 - 0562 - 00 - 5 
34 - 0563 - 00 - 1 


34 - 0468 - 00 - 9 


( 9) डिचलोविस ( बेपोना ) 


34 - 0564 - 00 - 8 


34 - 0469 - 00 - 5 


34 - 0566 - 00 - 10 


34 - 0567-- 00 - 7 


34-- 0569 - 00 - x 


34- 0469 - 00 - 3 
34 - 0473 - 00 - 2 


( 10) डियोरोन 
( 1.1 ) इथियोन 
( 12 ) एथिलीन डि-क्लोराइड और 

कार्बन टेट्राक्लोराइड 

मिक्सचर 
( 13 ) एथिल मर्करी क्लोराइड 
( 14 ) फैनिट्रोयियन 
( 15 ) फेन्थियन 
( 16 ) फेरिक डाइ मेथिलडाइथियो 

कार्बोनेट ( फरवाम ) 
( 17 ) फ्लूक्लोरेलिन 


34 - 0568 - 00 - 3 
34 - 0570 - 00 - 8 
34-- 0571 - 00 - 4 


34 -- 0477-- 00 - 8 


34 - 0572 - 00 - 0 


34 - 0478 - 00 - 4 


34- 0573 - 00 - 7 


34 - 0475 - 00 - 5 


34 - 0476 - 00 - 1 
34 - 0488 - 00 - x 


( 18 ) खुले सामान्य लाइसेंस में 

शामिल तकनीकी ग्रेड के 
पेस्टिसाइड्स पर आधारित 

पेस्टिसाइड्स के फामुलेशन 
( 19 ) लिन्डेन 


34 - 0554 - 00 - 2 


34 - 0575 - 00 - x 


34 - 0489 - 00 - 6 
34 - 0496 - 00 - 2 


( 20 ) लाइम सल्फर 


24 - 0574- 00 - 3 


Amma 


122 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART [ . - SEC , 1 


- 


- 


- 


- - - -- -- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


. 


. 


. .. . 


.. .. . .. .. .. 


J - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


परिशिष्ट 3 -- भाग-क ----जारी 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - - - 


- - 


- - - - 


- - 


- 


+ 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


1 


2 


कोड 


कोड 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


34- 0577 - 00 - 2 


34- 0653 - 000 
34-- 0654 - 00 - 7 
34--0655 - 00 - 3 


34 - 0578 - 00 - 9 


34 - 0581-- 00 - x 


3 .1 - 0582 - 00 - 6 


31-- 0656 - 00 - x 
34-- 0658 - 00 - 2 
34 - 0661 - 00 - 3 


3 . 1 - 0583 - 00 - 2 


31 - 0584 - 00 - 9 


31 - 0586-- 00-- 1 


( 21 ) मेटलडिहाइड 
( 22 ) मेथोक्मी एथिल मकेंगे 

क्लोराइड 
( 23) निकल क्लोराइड 
( 24 ) निकोटीन मल्फेट 
( 25 ) प्राक्सिडेमेटन- प्रो --- 

मिथाइल ( मेटासिस्टोक ) 
( 26) पैरा दि-क्लोरो बैन्जीन 
( 27 ) पीसीपी 
( 28 ) पेराक्विट डिमेथाइल 

सल्फट/ पैराक्विट क्लोराइड 
( 29 ) फिनाइल मर्करी एसीटेट 
( 30 ) फोसेलान 
( 31 ) फोस केमिडोन तकनीकी 
( 32 ) पायरेथरम-इस मद मे 

मन्निहित सम्पाक 
( 33 ) कियोनाल फान 
( 34 ) स्ट्रेप्टोसाइक्लीन 
( 35 ) टी सी ए 
( 36 ) वारफारिन 
( 37 ) बेटेन मल्फर/ सल्फर 


31 - 0665 -- 00 - 9 
34 - 0666-- 00-- 5 


34 - 0585 - 00 - 5 
34 - 0587 - 00 - 8 
31-- 0589 - 00 - 0 
34 - 0590 - 00 - 9 


344-- 0667 - 00 - 1 
31 - 0668-- 00 - 8 


34 - 0591 - 00 - 5 
34 - 0592-- 00 - 1 
34-- 0593- 00 - 8 


34 -- 0591 - 00 - 4 
34 - 0597 - 00 - 3 


34 - 0670 -00 - 2 
34 - 0669 - 00 - 4 
34- 0671 - 00 - 9 

34- 0683- 00- 7 
34 - 0684 - 00 - 3 
34 - 0685 - 00 - x 
34 - 0689 - 00 - 5 
34 - 0691 - 00 - x 
34 - 0692 - 00- 6 


डस्ट 


253. मीसा नाइट्रेट 
254. सीसा स्वियरेट 
255. लेमन ग्रास पायल 
256 मिनो इन और लिनोके इन 

हाइड्रोक्लोराइड 
257. लियारेज/ रैड लैंड/ व्हाइट लेट 
25 3. पिपलामूल पिपर लौंगमलिन्न 
259. निम्नलिखित मैगनीशियम 

मिश्रण--- - 
( 1 ) मैगनीशियम कार्बोनेट 

( हैवि ) 
( 2 ) मैगनीशियम क्लोराइड 
( 3 ) मैगनीशियम क्रोमेट , विर 

लेपक रिजेंट श्रेणी से 

भिन्न 
( 4) मैगनीशियम हाइड्राक्माइट 
( 5 ) मैगनीशियम सल्ट ( एप् 

सम ( माल्ट ) 
( 6 ) मैगनीशियम स्टियरेट 

( 7 ) मैगनीशियम टिमिलिकेट 
260. मेबेनडाजोले 
261. मेक्लोजाइन और उसके लवण 
262. मेलमाइन 
26 3. मेन्थोल सभी किस्में 
264. मेप्रोवा मेट 
26 5. मरक्यू त्रिोम 
2 66. मर्करी फ्लोराइड ( मरक्युरस 

और मरक्यूरिक ) 
267. मर्करी प्रायोडाइड 
268. मर्करी आक्साइड 
269. मेटा एमिनोफिनाल 
270. मेटा क्लोरो फिनाइल मेवाइम 

पाइरेजोलीन 
271. मेटा नाइट्रोएनिलाइन 
27 2. मेटल ग्रेफाइड कार्बन ब्लॉक्स 
73. धात्वीकृत पोलिस्टर फिल्म 

4. मेटानिलिड मिड 
275. मेटानाइट्रो क्लोरी बैंजीन 
276. मेटा नाइट्रो पैरा टाल्युडाइन 
277 मेटा नाइट्रो टोल्यइन 
78 मेटाफेजिलीन डायमाइन 
79. मेधाका मोल 
280, मेथानेमाइन मेन्डेलेट 
281 . मेथिलेगाटन ( मोनोडाह और 


34 - 0598 - 00- x 
34- 0601 - 00 - 10 


34 - 0599 -- 00 - 6 


34 - 0605-- 00 - 6 
34- 0606- 00 - 2 
34 - 0607- 00 - 9 


34- 0693- 00 - 2 
34 - 0694 - 00 - 9 
34 - 0695- 00 - 5 
34 - 0703 - 00 - 8 


34 - 0615 - 00 - 1 
34 - 0610 - 00 - x 


( 38 ) जिक फास्फाइड 
( 39 ) जिन्क डाइयेथिल डाइ 

थियो-कार्नामेंट (जिरम ) 
239. प्रायोनान 100 प्रतिगत, स्यूडो 

प्रायोनान सहित 
240. आयरन एमोनियम सिट्रेट 
241 प्रायरन ब्रोमाइड 
24: प्राइसोन्यूटिल फिनाइल 

एसीटेड 
243. प्राइसोनिकोटीनिक एसिड 
244. आइसोफेन 
245. आइसो प्रोफिल एन्टिप्रीम 
246. प्राइसोएक्सागिन 
247. केटोनिक रेजिन्स 
248. प्रयोगशाला के लिए कोच का 

सामान , क्वार्टज ग्लास से बने 

हुए से भिन्न 
249. . लेक्टिड एनिड 
250. लेनोनिन एनहाइड्रम / प .पस 

लेनेई/ वल फेट ( सभी श्रेणियां ) 

बूल चीन को छोड़कर 
251 , लेन्थेनम प्रोमाइड्म / लवण 
232. ल्योरिल पेराक्साइड 


34 - 0619 - 00 - 7 
34 - 0612 - 00 -- 2 
34 - 0620- 00 - 5 
31 - 0630 - 00 - 0 


34 - 0696 - 00 - 1 
34 - 0699- 00 - 0 
34 - 0713 - 00 - 3 


34 - 0716 - 00 - 2 
34- 0717 - 00- 9 
34 - 0718 - 00 - 5 
34 - 0698 - 00 - 4 


34 - 0639- 00-- 8 


34 -- 0641 - 00 - 2 


34 - 0701 - 00 - 5 
31 - 0719 - 00 - 1 


34 - 0720 - 00 - x 


34 -- 0722 - 00 - 2 


34 - 0648-- 00 - 7 
34- 0649 - 00 - 3 


3 - 0653 - 004 


34 - - 0738 - 00 - 6 


भाग I--- खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


123 


- 


e - 


man 


परिशिष्ट 3-- भाग -क - जारी 


कोड 


2 


कोड 


34 - 0404 - 00 - 0 


34 - 0726 - 00 - 8 


34 - 0725 - 00 - 1 


34 - 0785 - 00 - 4 


34 - 0729 - 00 - 7 


34 - 0787 - 00 - 7 


34 - 0737 - 00 - x 


34 - 0732- 00 - 8 


34 - 0793 - 00 - 7 


34 - 0734 - 00 - 0 


34 - 0735 - 00 - 7 


34-- 0790 - 00 - 8 


34 - 0736- 00 - 3 


34 - 0743 - 00 - x 


31 - 0794 -- 00 - 3 


34-- 0746 - 00 - 9 


34 - 0813 - 00 - 8 


34 - 0814 - 00 - 4 


31 - 0749 -- 00 - 8 


34 - 08 15- 00 - 0 


34 - 0751 - 00 - 2 


34 - 0752 - 00 - 9 
34 - 0755- 00 - 8 


34 - 0824 - 00 - x 


282. मैथाइल एसेटो एसेटेट 
283. मिथाइल क्लोराइड 
284. मिथाइलैन क्लोराइड 
285. मेथाइल एथिल केटोन पैरा 

क्साइड 
28 6. पैराहाइड्राक्सी बेंजोइक एसिड 

के नेथाइल, एथिल और प्रोपिल 

इस्टर 
287. मेथाइल आयोनॉन 
288. मेथाइल फिनायल एसिटेट 
289. मेथाइल सेलिसाइलेट 
290. मेथाइल टेस्टोटेरोन 
291. सभी प्रकार के दर्पण 
292. मोहेयर वस्त्र /टोप्स/ याने / वेस्ट 
29 3. मोनो क्लोरो एसिटिक एसिड 

और इसके लवण 
294. मोनो मेथाइल एमिनो एन्टी 

पाइरीन 
295. मोनो सोडियम फास्फेट 
296. मस्क एम्ब्रेटी 
297. नेफथोल कलर्स 
298. एन-एसिटिल सल्फेनिलिल 

क्लोराइड 
1299. एन० ब्यटल डाइएथिल 

मेलीनेट 
300. एन० ट्यूटल मेलोनिक एसिड 
301. नेफथियोनिक एसिड/ सोडियम 

नेफथियोनेट 
30 2. चूर्ण रूप में प्राकृतिक हीरे 
30 3. निम्नलिखित निकल मिश्रण :---- 

( 1 ) निकल एमोनियम सल्फेट 
( 2 ) निकल कार्बोनेट 
( 3) निकल फोनमेट 

( 4 ) निकल सल्फेट 
304. नाइट्रो सेल्यूलोस 
305. 4-नाइट्रो डाइफिनाइल एमाइन 
306, नाइट्रो फ्यूरेटोइन 
307. नाइट्रो फ्यूराजोन 
388. एन- मेथाइल पिपेराजाइन 
309. एन : एन डाइमेथाइल एनीलिन 
310. नाइट्रोसो डाइफेनिलेमाश्न 
311. - क - नोनल फिनाल 


312. प्लेन, फ्यूजिबल और पोलिस्टर 

बाडिंग दोनों में इन्टर 
लाइनिंग के रूप में प्रयुक्त 

नान-वोवन फैविक्स 
31 3. नारमल हयूमन सीरम 

एलम्यूमिन और नारमल 
इम्प्यूनोग्लोबुलिन सीरम 

ह्यूमन ( गाभा ग्लोबुलिन ) 
31 4. स्केच पेनों के लिए नायलन / 

पालिस्टर फाइवरटिप्स और 

सियेटिक फिल्टर्स 
315. नायलन-मोल्डिंग पाउडर 

चिप्स 
31 6. प्रोक्टिल टिटानेट और अन्य 

टिटेनियम एल्कोक्साइड 
31 7. पोलियो रेजिन कैपसिकम 
3 18. अोलियो रेजिनजिजर 
319. औलियो रेजिन पिपर 
320. निम्नलिखित ऑरगेनिक सर 

फेस एक्टिव एजेन्ट्स : 
(i ) एक्यूप्रस फिल्म फामिंग 

__ फोम ( ए एफ एफ एफ ) 
(ii ) एथिलीन ऑक्साइड 

कण्डेसेट्स : 
( क ) एथिलीन आक 

साइड कंडेंसेट्स 

ऑफ प्रॉक्टियन 
फिनोल्म ( आंवि 
टयल , मॉनियल, 
डाइनानियल 

यादि ) 
( ख ) एयिलीन ऑक 

साइड कंडेसेट्म 
ऑफ फैटो 
अल्कोहल 
( लारिल , प्रालि 
यल , ऑटियल, 
सोटो स्टीयारल , 
सिटाइल, स्टिय 

रिल आदि ) 
( ग ) एथिलीन प्रॉक 

साइड कंण्डेसेट्स 
ऑफ फेटी 
एमाइन्स 
( कोकोएमाइन , 
स्टीयरिल , 
आदि ) : 


34 - 0765 - 00 - 3 


34 - 0758 - 00 - 7 


34 - 0759 - 00 - 3 


34 - 0760 - 00 - 1 


34 - 0767 - 00 - 6 
34 - 0768 - 00 - 2 


34 - 0408 - 00 - 6 


34 - 0409-- 00 - 2 


34 - 0772 - 00 - x 
34- 0773 - 00 - 6 
34 - 0774 - 00- 2 
34 - 0775 - 00- 9 
34 - 0780 - 00 - 2 
34 - 0036 - 00 - 1 
34 - 0781 - 00 - 9 
34 - 0782-- 00 - 5 
34 - 0761 - 00%; 8 
31 - 0764 - 00- 7 
34 - 0783-- 00 - 1 
34 - 0786 - 00 - 0 


34 - 04 10 - 00 - 0 


- nurse 


124 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC. 1 


- - 


- 


- 


- 


- 


mammi - 

- - 


- - 

- 


- - 

- 


- 
- - - 


- 


- 


परिशिष्ट 3--- भाग-क -~-जारी 


2 


कोड 


कोड 


-- - 


- 


- 


- 


- - - - -- -- - 


34 - 0820 -- 00 - 4 


34 - 0899 - 00 - x 
34 - 0900 - 00 - 8 
34 - 0915 - 00 - 5 


34 - 0916 - 00 - 1 
34 - 0919 - 00 - 0 


34-- 0821 - 00 - 0 


34 - 0922 - 00 - 1 


34 - 0822- 00 - 7 


34 - 0923 - 00 - 8 


34 - 0823 - 00 - 3 
34 - 0826 - 00 - 2 
34 - 0829 - 00 - 1 
34 - 0830 - 00 - x 
34-- 0832 - 00 - 2 
34 - 0834 - 00 - 5 
34 - 0837 - 00 - 4 


34 - 0927 - 00 - 3 
34 - 0926 - 00 - 7 
34 - 0928 - 00 - x 
34 - 0929 - 00 - 0 
34 - 0930 - 00 - 4 


34 - 0931 - 00 - 0 


34 - 0937- 00 - 9 


( iii ) इमोडाजोलाइन्स , बिट 

यसं , प्रोफियोनेट्स , 

एमिनो प्रॉक्साइतम 
( iv ) क्वाटरनरी एमोनियम 

कम्पाउण्ड्स जैसे एका 
इल ट्राइइथिल एमो 
नियम क्लोराइड अथवा 

कोई विशेष कम्पाउण्ड्स 
( v ) सोडियम लोरिल ईथर 

मल्फेट और सोडियम 
लौरिल 

सल्फेट 
( vi ) ट्राइ-एथानोलेमाइन 

__ लौरिल सल्फेट 
321. प्रार्थो एनिसिड़ाइन 
322. प्रार्थो डाइक्लोरोबेंजीन 
323. प्रार्थो नाइट्रो एनिलिन 
324. आर्यों नाइट्रोनिसोल 
325. प्रार्थो फेनिलीन डाय माइन 
326. आर्योटोल्यूइन सल्फोनेमाइड 
327. प्रार्थोटोल्युबाइन ( ओल्टी 

लिक्विड ) 
328. आकालिक एसिड 
329. आक्सिफेनिल बुटाजीन 
330. पेंट्स 
331. पेंट्स ड्राइवर ( सीमा, कोबाल्ट , 

मंगनीज, जस्ता , कैल्शियम 
आदि के नेपथेनेट्म , आक्टो 

एटस, लिनोलिथेट्स , आदि ) 
332, पामगेसा प्रॉयल 
333. पैलेडियम क्लोराइड 
334. पंपेन 
335, कागज लेखन सामग्री की मद 
336. पैरा- मिनो मेलिमाइलिक 

एसिड और उसके लवण 
337 . पैरा एनिसिडाइन 
338. पैरा ऋिमिल ऐमीटेट 
339. पैरा नाइटो फिनोल और 

उसके लवण 
340. पैरा नाइट्रोटोल्यूइन - ओ 

सल्फोनिक मिड 
341. पैरा फिनिटिडाइन 
342. पैरा टोल्यूइन मलफोनमाइड 
343. पैरा टाल्यडाइन 
344. मोती सत्त 
3 4 5. पेन्टाक्लोरीफिनोल और इसके 

सोडिमम लवण 
346. पेन्टा एरिथिटोल ( सभी वर्ग 


34 - 0836 - 00 - 8 
34 - 0842-- 00 - 8 
34 - 0843 - 00 - 4 
34 - 0849 - 00 - 2 


348. पिपरमिट ऑयल ( एक्स मेंथा 

प्रारवेन्सिस ) 
349. पेण्टीन 
350. फिनाजोपाइरिडीन 
351. फिनाजोपाइरिडीन हाइड्रो 

क्लोराइड 
352. फिनोबारबिटोन 
353. फिनोलिक / यूरिया/ मेलामाइन / 

अल्काइड/ मेलयक रेजिन / कम्पो 

जीशन्स 
354. फिनोथियाजाइन जिसमें डिस्प 

सिंबल शामिल है। 
355. फिनाइल एसिटिक एसिड 
356. पिनाइल एसीटेमाइड 
357. फिनाइल व्यटाजोन 
358. फिनाइल एथिल एसीटेट 
359. फिनाइल एथिल अल्कोहल 
360. फिनाइल एथिल फिनाइल 

एसीटेट 
361. फोसफोरस ( एमोरफम ) 

अर्थात सफेद/पीला फास 

फोरस 
36 . फास्फोरम पेटाक्साइड 
363. थेलेट प्लास्टिसाइजर्स 
364. थेलिक एनहाइड्राइड 
366. थैलिल सल्फाथियेजोल 
366. पिकोलिन , अल्फा 
367 . पाइन आयल 
368. पाइन तार 
369. प्लास्टिसाइजर अल्कोहल 

( सी 6 से सी० 1 2 तक ) 
370, प्लास्टिक / पोलीप्रोपलीन के 

बने हुए टैप / वस्त्र सैक्स 
371 टेक्सटाइल एवं प्लास्टिक वर्ग 

के पोलिएमाइड/ पालिएस्टर 

चिस 
372. बेस -फ्लैट -फर्स्ट क्वालिटी 

के अलावा पोलिएस्टर 
फिलामेन्ट यार्न पूर्ण 

आंशिक रूप से ओरियन्टिड )) 
नाइलोन फिलामेन्ट यानं 
और धागा, निम्नलिखित 
के अलावा . 
( i ) बेम -ग्लैट-फर्स्ट क्वा 

लिटी ( पूर्ण/ प्रांशिक 
रूप से ओरिएन्टिड ) 

और 
(ii ) 210 डिनायर और 

उससे अधिक के 
औद्योगिक नाइलोन 
यार्न 


34 - 0940 - 00 - x 
34 - 0942 - 00 - 2 
34 - 0943 - 00 - 9 
34 - 0946 - 00 - 8 
34 - 0946 - 00 - 4 
34 - 0953 - 00 - 5 
34 - 0954 - 00 - 0 


34 - 0850 - 00 - 0 
34 - 0852- 00 - 3 
34- 0851 - 00 - 7 
34 - 0854 - 00 - 6 
34- 0856 - 00 - 9 


34 - 0958 - 00 - 6 


34 - 0957 - 00 - x 


34 - 0861 - 00 - 2 
34 - 0862 - 00 - 9 
34 - 0864 - 00 - 1 


34 -- 0959 - 00 - 2 


34 - 0871 - 00 - 8 


34 - 0875- 00 - 3 
34 - 0891 - 00 - 9 
34 - 0879 - 00 - 9 
34 - 0882 - 00 - x 
34 - 0893 - 00 - 1 


34 - 0896 - 00 - 0 


34 - 0897 - 00 - 7 
34 - 0898 - 00 - 3 


347. पिपर ऑयल 


भाग I -- खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


125 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 3 - भाग -क - जारी 


-- -- - - -- - - - - -- - -- - - - 


- 


- - 


- 


- 


- 


कोड 


1 


कोड 


34 - 1001 - 00 - 7 


34 - 0960 - 00 - 0 
34 - 0962 - 00 - 3 


34 - 0966 -- 00 - 9 


34 - 0969 - 00 - 8 


34 - 1002 - 00 - 3 


34 - 1003 - 00 - X 
34 - 1004 - 00 - 6 
34-- 1007 - 00 - 5 
34 - 1008 - 00 - 1 


34 - 0973 - 00 - 5 
34 - 0974 - 00 - 1 


34 - 1013 - 00 - 5 


373. पोलिएस्टर रेजिन 

( अनसैच्युरेटिड ) 
374. पोलिथिलीन ग्लाइकोल 
375. पोलिप्रोफिलीन फिल्म ( सादा / 

धात्विकृत ) इलेक्ट्रोनिक 
उद्योग के लिए अपेक्षित से 

भिन्न 
376. पोलि -यूरेथेन फोम / शीट्स 

जिसमें उनके लेमिनेट भी 
शामिल हैं 
[ परन्तु चमड़ा परिष्करण के 
लिए 0 . 7 मि० मी० मोटाई 
से कम की पालिपुरथेन फिल्म 
फायल रंगीन या सादा, नन्तु 
वयन ( ह । या सादा को 

छोड़कर ) ] 
377. पोलि -विनाइल क्लोराइड 

प्लास्टिक फिल्म और शीटस 
की किस्मों की ( 70° सें० 

विकट सोफनिंग प्वाइंट तक ) 
378. पोस्टर और वातेर कलर 
379. निम्नलिखित पोटाशियम 

मिश्रण :-- - 
( 1 ) पोटाशियम एसीट्ट 
( 2 ) पोटाशियम बाइटारटरेट 
( 3 ) पोटाशियम ब्रोमाइड 

( फोटोग्राफिक ग्रेड से 

भिन्न ) 
( 4 ) पोटाशियम सिट्रेट 
( 5 ) पोटाशियम फेरीसाइ 

नाइड 
( 6 ) पोटाशियम हाइड्रोजन 

टार्टरेट (टारटर की 

क्रीम ) 
( 7 ) पोटाशियम आयोडाइड 
( 8 ) पोटाशियम परमैंगनेट 
( 9 ) पोटाशियम सोडियम 

टार्टरेट ( रोशेलि साल्ट ) 
( 10 ) पोटाशियम साइनाइड 
( 11 ) पोटाशियम ग्वायकोल 

सल्फोनेट (थियेको / 
पोटाशियम सल्फो 

गुवाकोलेट ) 
( 12 ) पोटाशियम डाइक्रनेमेट 
( 13 ) पोटाशियम स्वर्ण साय 

नाइड 
380. प्रिसिपिटेटेड सिलिका ( जिसमें 

कोलाइडलऔर फ्यूम्ड सिलिका 
शामिल नहीं है ) 


381. बाल पैन की स्याही सहित 

मुद्रण और लेखन स्याही 
निम्नलिखित को छोड़ कर 
( i ) प्रिंटिंग उद्योग के लिए 

हॉट-सैट हॉट कार्बना 

इज्ड प्रिंटिंग स्याही 
(ii ) सेक्यूरिटी प्रिंटर्स के 

लिए चैकों की प्रिंटिंग 
के लिए अपेक्षित 

मैगनेटिक स्याही 
382. प्रोबेनोयड 
383. कार्क के उत्पाद जिन में 

200 मेश या अधिक शुद्धता 
के शटल कार्क बोटम और 

कार्क पाउडर शामिल नहीं है 
384. प्रोगेस्टेरोन 
385. प्रशियन ब्लू 
386. पी०टी०एफ०ई० शीट्स / गॅडस 
387. पी०बी०सी० कम्पाउन्ड, जो 

ग्रामोफोन रिकार्ड के विनि 
मणि के लिए है उसको 

छोड़कर । 
388. पी०यू० चमड़े के कपड़े सहित 

पी० यू० चमड़े को छोड़कर 
इन्फलेटेबल बाल बनाने के लिए 
अपेक्षित सभी प्रकार का 

पं : ०वी०सी० चमड़ा 
389. पाइराजिनामाइड 
390. रेयर अर्थ लोराइड 
39 1. रेयर अर्थ प्योर 
39 2. रेयन ग्रेड वूड पल्प 
393. रिफैक्टरीज ब्रिक्स और शेप्स 

मिनोलिथ रैमिंग मासेज , 
मारटार्स, लेकिन इसमें 6 % 
सिलिका से अधिक की 
माना के साथ डी०वी० 

मैगनीसाइट भी शामिल है 
394. रिफैम्पीसिन 
395. निम्नलिखित के रबड़ रसा 

यन : 
( 1 ) एक्सीलिरेटर्स : 
( 1 ) 2-मरकेप्टोबैजिग्री 

थियाजोल और 
इसके जैड एन० 


34 - 0975 - 00 - 8 
34 - 0976- 00 - 4 


34 - 0977 - 00 - 0 
34 - 0978-- 00 - 7 


34 - 1015 - 00 - 8 

34- 1016-00- 4 
34 - 1025- 00 - 3 
34 - 1020 - 00 - x 
34 - 1027 - 00 - 6 


34 - 0981 -- 00 - 8 


34 - 0984 - 00 - 7 
34 -- 0985 - 00 - 3 
34-- 0986 - 00 - x 


34 - 0987 - 00 - 6 
34 - 0979 - 00 - 3 


34 - 1034 - 00 - 2 

34- 1039-00- 4 


34 - 0983 - 00 - 0 
34 - 0980 - 00 - 1 


राल्ट 


34 - 1044 - 00 - 8 


34 - 0982 - 00 - 4 


34 - 1049 - 00 - X 


( 2 ) डाइवैजोथिप्राजिल 

डाइसल्फाइड 
( 3 ) टेट्रामेथाइल थियूरम 

डाइसल्फाइड 


34 - 0995 - 00 - 9 


34- 1051 - 00 - 4 


126 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I --- SEC . 1 


परिशिप्ट 3 - भाग-क - जारी 


- . 


- .. . 


. . .. . ne 


- 


m 


i 


nim 


m 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


2 


कोड 


1 


2 


कोड 


34 - 1057 - 00 - 2 


( 4 ) एन- साइक्लो हैक्सा 

इल - 2-बैंजोथिमाजि 
आइल मल्फना 
माइड 
( 5 ) बैजोथिग्राजिल - 2 

टर्ट-ब्यूटल सल्फेना 


3 - - 1050 - 00 - 8 


माइड 


31--1047 -- 00 - 7 
3 - 11016-- 100 - 1) 


31 - 1060-- (10 - 3 


31 - 1015 -- 010 - 1 


31 - 11059 - 100- 5 


34 -- 1018 - 1) 0 - 3 


34 -161 - 00 - x 


14--1052 - 00 - 10 


4 - - 1056 - 0 ( 0 - 6 


( 5 ) फिनाइल बोटा नेफ् 

थाइल एमान 
396. प्राकृतिक और / या संश्लिष्ट 

रबड़ से उत्पादित उत्पादों 
सहित रबड़ के उत्पाद और 
निम्नलिखित को छोड़कर 

उपासाधित : - - 
( 1 ) पाटोमोटिव अनुप्रयोग के 

लिए प्रायल सील्स . 
बुशिंगस, ओ रिंगस और 
टायर ट्यूब्स ( ममान 

संख्या में फैलेप सहित ) 
( 2 ) ड्राइव रबड वैल्ट्स रबड़ 

रिग्म रबड़ कुशन और 
टेप रिकार्डर टेप डेक 
मेकेनिज्म के लिए रबड़ 

के गेलर्स 
( 3 ) ड्राफ्टिग मशीनों के लिए 

रबड़ के कम्बल , और 
कण्डेसर रबिंग एपरन 

वूलन कार्ड, 
397. पार० साल्ट 
39 8. सालब्यूटामोल 
399. सैलिसिमाइड 
400. सिन्थेटिक चन्दन की लकड़ी 

के तेल सहित चन्दन की 

लकड़ी का तेल 
40 1. सेन्टोनिन 
102. क सेव्युरेटिड फेटि अल्कोहल 

( भी । मे सी 18 तक । 
-10 3. मीरा प्रौर वैक्मीन, निम्न 

लिखित :---- 
( 1 ) एन्टी-इन्फ्लुएन्जा वैश्मीन 
( 2 ) एन्टी- रैबिक वैक्तीन 
( 3 ) एन्टी- वैनम सीरम 
( 4 ) कोलरा वैक्सीन 
( 5 ) टी० ए० बी० वैक्सीन 
( 6 ) टिटेनस एंटी -टोक्सिन 

( 7 ) ट्रिपल वैक्सीन 
404. शोट्स टेप्स/स्ट्रिम्स पालिएथि 

लीन पालिस्ट्रीन पी बी सी 

और ए बी एम 
405. सिलिका जल० 
406. मिलिकन एमल्शन 
1107. मिला फैब्रिक्स थेवयान /वेस्ट 

नायल्स 
408 सिल्वर नाइट्रेट 


34 - 1022 - 00 - 4 
34 - 1068 - 00 - 4 
34-- 1069 - 00 - 0 
34 -- 1071 - 00 - 5 


( 6 ) बैंजोथिप्राजिल- 2 

सल्फोनमारफोलाइड 

और डायाबै जोथिया 
जिलडाइसल्फाइड के 

माय इसका मिश्रण 
( 7 ) बैजोथिनाजिल- 2 

डिमाइक्ली हैक्माइल 

मल्फेनामाइड 
( s ) लैंड ऑफ दाइजो. 

थिप्राजिल डाइ 
सल्फाइड विद डाइ 
फिनाइल गानाइ 

डाइन 
( 9 ) जैड- एन-डाइएथिल 

डाइथाइकार्बामेट 
( 2 ) एन्टीग्रोएक्सीडेंट्स : 
( 1 ) एन-फिनाइल-एन 

आइसोप्रोपाइल - पी 

फेनिलीनडायेमाइन 
( 2 ) एन-1, 3-डाई 

मिथाइल ब्यूटाइल 
एन-फिनाइल -पी 
फिनाइल डाया 

माइन 
( 3 ) कंडेसशन प्रोडक्शन 

अॉफ एसीटोन एण्ड 
डाई फिनाइमाइन 

( ठोस और द्रव्य ) 
( 4 ) ( क ) मिक्स्चर 

ऑफ एन -फिनाइल 
एनटोलिल- पी 
फिनाइलीन डाय 
माइन एन-फिनाइल 
एन-टोलाल पी 
फेमीलीन -डामामीन 
एण्ड एन-टोलिल 
एन - टोलिल -पी . 
फिनाइलीन डाय 
माइन 
( ख ) , 2-डिहा 
इड्रो- 2, 2, 4, 
मिथाइल क्यूनालिर 
पोलोमेराइड 


31 - 1055 - 00 - X 


34-- 1072 - 00-- 1 


34. - 1073 - 00 -- 8 


34 -- 11050 - 00 - 3 


3.4-- 1078 - 00 - x 


31 - 1079 ~ 00 - 6 


34 - 1053- 00 - () 


34--1080 - 00- 4 
34 - 16081 - 00- - 0 
34 - 1082 - 00 -- 7 
34 - 1083 - 00 - 3 
34 - 1084 - 00 - x 


34 - 1085 - 00 - 6 


31 - 1093 - 00 - 9 
34 - 1992 - 00 - 2 
34 -- 1094 - 00 - 5 


34 - 1096 - 00 - 8 


भाग I---- खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


127 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 3 - भाग -क -जारी 


कोड 


2 


कोड 


- - 


- . . - . - - 


- 


- - - - - - - 


- - - - - - 


34 - 1097 - 00 - 4 


34 - 1144 - 00 - 2 


34 - 1135 -- 00 - 9 


34 - 1099 - 00 - 7 


34 - 1105 - 00-- 7 
34 - 1106 - 00 - 3 


34 - 1153 - 00 - 1 


34 - 1107 - 00 - X 


34 - 1108- 00 - 6 


34 - 1109 - 00-- 2 


34-- 1154 - 00 - 8 


34 - 1111 - 00- 7 
34 - 1110 -- 00 - 0 
34 - 1112 - 00 - 3 


34 - 1155 - 00 - 4 


409. सिल्वर प्रोटीन , नरम और 

मजबूत 
410. सूतली का धागा 
411. निम्नलिखित सोडियम मिश्रण : - - 

( 1 ) सोडियम एसीटेड 
( 2 ) सोडियम एलिनेट दन्तय 

श्रेणी से भिन्न 
( 3 ) सोडियम एल्यूमिनेट 
( 4 ) सोडियम एमाइड 
( 5 ) सोडियम एजाइड 
( 6) सोडियम बाइकार्बोनेट 
( 7 ) सोडियमवाइ- सलफाइट 
( 8 ) सोडियम कार्बोनेट फ्यूज्ड 

ब्लाम 
( 9 ) सोडियम सिट्रेट 
( 10 ) सोडियम फामेंट 
( 11 ) सोडियम हेक्सामेटाफास्फेट 
( 12 ) सोडियम हाइड्रोसल्फाइट 
( 13) सोडियम प्रायोडाइड 
( 14 ) सोडियम लौरिल सल्फेट 
( 15 ) सोडियम मेटाबाइसल्फाइट 
( 16 ) सोडियम मोलिब्डेट 
( 17 ) सोडियम नाइट्रेट 
( 18 ) सोडियम नाइट्राइट 
( 19) सोडियम प्रार्थोसिलिकेट 
( 20 ) सोडियम परबोरेट 
( 21 ) सोडियम फास्फेट ( मोनों 

और डाइ ) 
( 22) सोडियम सेसक्वीसिलेट 
( 23) सोडियम सिलिकेट ( सोडि 

यम मेटा सिलिकेट ) 
( 24) सोडियम सिलिको फ्लो 

राइड 
( 25) सोडियम सल्फाइड 
( 26 ) सोडियम साल्फाइट , सभी 

श्रेणियां 
( 27 ) सोडियम थियोसल्फेट 

( सोडा का हाइपोमल्फा 

इट ) 
( 28 ) सोडियम ट्राइपालिफास्फेट 
( 39 ) सोडियम डाइक्रोमेट 
( 30 ) सोडियम स्वर्ण 

सायनायड 
412. सोडियम मेटल 


34 - 1113 - 00 - X 
34 - 1115 - 00 - 2 
34 - 1117 - 00 - 5 
34 - 1119 - 00 - 1 
34 - 1119--00 - 8 
34 - 1120 - 00 - 6 
34--1121 - 00 - 2 
34- 1122 - 00 - 9 
34 -- 1123 - 00 - 5 
34 - 1124 - 00 - 1 
34 - 1125 - 00 - 8 
34- 1126 - 00 - 4 
34 - 1127 - 00 - 0 


34 - 1156 - 00 - 0 
34 - 1157 - 00 - 7 
3 4 - 1158- 00 - 3 
34 - 1159 - 00 - x 
34 - 1160 - 00 -- 8 


413. सोरविटोल 
41 4. सोया एमाइन्स प्राइमरी 

सेकेण्डरी, टशियरी और 

क्वाटर्नरी सहित 
415. रत्न 
( क ) एनाल्डस रूबीज और 

सेफार्यस कम बहुमूल्य 

और बहुमूल्य रत्न , पर्ल्स 
( असली और परिष्कृत ) 
और अपरिष्कृत डायमण्ड ; 

और 
( ख ) संश्लिष्ट रत्न ( संश्लिष्ट 

रु बी से भिन्न , बिना 
काम किए हुए ) तैयार 

काम न किए हुए 
416. स्ट्रालियल एसिटेट (फिना 

इल , मेथाइल कार्बरिल 

एसिटेट ) 
417. स्ट्रोनटियम कार्बोनेट 
418. स्ट्रोनटियम नाइट्रेट 
419. स्टाइफेनिक एसिड 
420. स्टियरनेटिड फिनोल्स 
421. सदनड पार्क बैल्डिंग फल 

कसिज 
422. सक्निटस सक्सिाइडसु सक्मि 

नेटस को छोड़कर 
423. सल्फेमिक एसिड 
424. सल्फाडाइजीन 
425. सल्फामेथाजोल 
426. साल्फानिलिक एसिड 
427. सल्फाथिनाजोल 
428. एल्यूमिना सल्फेट ( फैरिक 

और आयरन फ्री ) 
429. सल्फाथियाजील 
430. नाट्स फुट पायल , मछली 

के तेल और स्प्रम तेल के 
सल्फोनेटिड/ सल्फाइटिड 
एसिडाइज्ड/क्लोरीनेटिड 

उत्पाद 
431 . 

सिन्थेटिक कोर ड्रिनियर वायर 
क्लाथ पपर मशीन के लिए 
फैब्रिक /बोवन टेक्सटाइल 

फैलट्स पेपर मेकर फैल्ट्स 
4 32. मिन्थेटिक पायोल एक्मचेज 

केवल- कशन एक्सचेंज रैजिन 


34 - 1161 - 00 - 4 


34 - 1164 - 00 - 3 


34 - 1166- 00 - 6 
34 - 1171 - 00 - x 


34 - 1175 - 00 - 5 


34 - 1128 - 00 - 7 
34 - 1129 - 00 - 3 


34 -- 1176 - 00 - 1 


34 - 1177 - 00 - 8 


34 - 1130 - 00 - 1 


34 - 1178- 00 - 4 


34 - 1130 - 00 - 8 
34 - 1132 - 00 - 4 


34 - 1179 - 00 - 0 


34 - 1133 - 00 - 0 


34 - 1182- 00 - 1 


34 - 1134 - 00 - 7 
34-- 1114 - 00 - 6 
34- 1116 - 00 - 9 


34 - 1184 - 00 - 4 


34 - 1137- - 00 - 6 


128 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC. 1 


परिशिष्ट 3 -- भाग-क - - जारी 


- -- - 


- - 


- -- 


- - - - - 


- - - - - -- 


. 


- - - - -- 


- - - 


- 


- 


- 


- -- - - 


- - - -- 


-- -- -- - - - - 


-- 


- - . . . - -- 


2 


कोड 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


34 - 1257 - 00-- 1 
34 - 1258 - 00-- 8 


34 - 1193 - 00 - 3 


34. - 1192 - 00 - 7 


34 - 1261 - - 00 - 9 


34 - 1197 - 00 - 9 


31--- 1200 - 00 - x 


34 - 1203 - 00 - 9 
34 - 1202 - 00 - 2 


34- 1266- 00 - 0 


34 - 1267 - 00 - 7 


31 - 1204 - 00 - 5 


34 - 1273 - 00 - 7 


34 - 1205 - 00 - 1 


31 - 1278 - 00 - 9 


34 - 1210 - 00 - 5 


60- 0949- 00 - 1 


433. निम्न सिंथेटिक रबड़ :- - 

( 1) क्लोरीन बुटादोन रबड 
( एस बी आर ) ; और 
( 2 ) पोलिबुताडीन रबड़ 

( पी बी आर ) 
434. टैनिक एसिड 
435. टेरिफ्थेलिक एसिड ( टीपीए ) 
436. टेरब्यूटालिन 
437. टापनील एसीटेट 
438. टशियोल 
439. टरटियरी ब्यूटिल केटेकील 
440. टेस्टोस्ट्रोन , टेस्टोस्ट्रोन प्रोपि 

योनेट , ट्रस्टोस्ट्रोन वालरेट 

और टेस्टोस्ट्रोन इनन्थेट 
441. टेट्रा मिसोल हाईड्रोक्लोराइड 
442. टिटनियम डाइग्राक्साइड 

( एन्टेज्ड और दोनों ) 
443. पिपरेजाइन का थियोफिलिन 

इयानोएट 
444. थियेसिटाजोन 
445. थोरियम कम्पाउन्डस ( थोरि. 

यम नाइट्रेट और थोरियम 

आक्साइड ) 
446. टिनिडेजोल 
447. तम्बाकू अनिर्मित फिल्टर 
448. ट्रांसफार्मर तेल ( अज्वलन 

शील/ संश्लिष्ट ) 
449. ट्रि -कैलशियम फास्फेट 
450. ट्रिकोलाइन साइट्रेट 
451. ट्रि -क्लोरोबेंजीन 
452. ट्रिक्लोथिलोन 
453. 1 : 7 : 7 ट्रिमेथाइल बाई 

साइक्लो ( 2, 2, 1 ) -- 2 
हेप्टानोन और / या 1 : 7 7 


34-- 128300 - 2 


34 - 1212 - 00 - 8 


34-- 1284 - 00 - 9 


34 - 1214 - 00 - 0 


34 --1285 - 00- 5 


459. वेटिवर एसीटेट 
460. वेटिवर पायल 
46 1. विस्कोस टायर यार्न सहित 

600 डेनियर और अधिक 

का विस्कोम फिलामेंट यार्न 
462 विटामिन बी - 6 ( पाइरी . 

डोक्सोन एच मी एल 
पाइरोडोक्सीन बेस ) और 
पाइरोडोक्सीन के इन्टर 

मीडिएट 
463. विटामिन बी- 12 
46 4. वैक्मड पेपर 
465. सोलिग्नम और गोल्डक्लो 

राइड की किस्मों के वुड 

प्रीजर्वेटिवज 
46 6. एक्म-रे फिल्म (चिकित्सा ) , 

निम्नलिखित को छोड़कर ---- 
( 1 ) सिने एन्जियोग्राफिक 

फिलम 
( 2 ) कापिंग फिल्म 
( 3 ) दन्त्य फिल्म 
( 4 ) बिना पर्दे के प्रयोग में 

आने वाली फिल्म 
( 5 ) लो -डोज मामोग्राफिक 

फिलम्म 
( 6 ) मास मिनिएचर फिल्म 
( 7 ) फिल्म की दूसरी प्रति 

के लिए 35 एम०एम० 
नेगेटिव और रिवर्सल 

टाइप 
( 8 ) व्यक्तिगत मानीटरिंग 

फिल्म 
( 9 ) ऋमिक परिवर्तकों के 

लिए प्रयोग में पाने 
वाली विशेष फिल्म की 

किस्में 
467. यारा यारा ( बीटा नेप्थाल 

मेथाइल ईथर ) 
468. योहिम्बाईन हाईड्रोक्लोराइड 
469. यट्रिम कन्सेन्ट्रेट 
470. जिक क्लोराइड 
471 . जिक आक्साइड 
472. जिंक स्टियरेट 


31 - 1286 - 00 - 1 


34 - 1219 - 00 - 2 


34-1221- 00- 7 


34 -- 1287 - 00 - 8 


34 - 1225 - 00 - 2 


34-- 1 288 - 00 - 8 . 


34 - 1211 - 00 - 1 


34 - 1232 - 00 - 9 


34 - 1235 - 00 - 5 


31 - 1282 - 00 - 6 


34 - 1231 - 00 - 1 


34 - 1289 - 00 - 0 


34 - 1236 -- 00 - 4 


34-- 1290 - 00 - 9 


34 - 0011 - 00 - 9 


34 - 1291 - 00 - 5 


34 -- 1241 - 00 - 8 


31 - 1293 - 00 - 8 


34 - 1243 - 00 - 0 


34 - 1246- 00 - x 


45 4. ट्रिपल सुपरफास्फेट ( प्रौद्यो 

गिक ग्रेड ) 
455. ट्रिसोडियम फास्फेट 
456. अल्ट्रामेरिन ब्लू 
457. अनदिमाइलेनिक एसिड 
458. बेनेडिगम पेंट्राक्साइड वेने 

डयिम पेंटाक्साइड केटेलिस्ट 


34 - - 1247 - 00 - 6 


34 - 1292 -00 - 1 
34-- 1294 - 00 - 4 
34 - 1296 - 00 - 7 
34--1297 - 00 - 3 


34 -- 1253 - 00 - 6 


भाग [-- - बार 10 


भारत का गजपत्र · अमाधारण 


[ 29 


. 


. 


. 


.. .... 


. 


.. . . 


. .. . 


- 


- - 


- 


- 


. . . . 

- - 


- 
- 


. . . 

am 


. . 
- 


- 
- 


- 
- 


- - - - 

-- 
- - india - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - - - 


- - -- - 


- 


- 


- - 


- - - - 

-- 


-- - 


- - 
- 


- 


- 


- 


. -1 


- 


- - - 
-- - 


mati 

- 


- 


- - 
- - . 


- 


- 


- - 


- - - - 


- 
. - 


- 


- 


- 


- - 
- - 


-... 


- 


- runtini 
- - 


- - - - 


- LinearArthruarMarr 


- 


- 


- - 
- - 


- 


- - 


- 
- 


- 


- - 
- - -- 


- 


- 


- - 

- 


- 
- 


i 


+H 


- 
- 


- 


- 
- 


- 


- 

- - 


+ 


- 


- - 
- - 


e 


. 


nt 


- 


- 


परिशिष्ट 3 - ~ भाग क जारी 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


1 


2 


कोड 


34 --1298 - 00 - x 


35 - 0028 - 00 - 1 


34 - 1299 - 00 - 6 


35 - 0038 - 00 - 7 


35 - 00.45 - 00 - 3 


35 - 0007 - 00 - 4 


35 - 0043 - 00 - 0 


35 - 0006 - 00 - 8 


35 - 0046 - 00 - X 


473 . जिंक सल्फेट 
474. जिंक अन्डेसीलिनेट 
इंजीनियरिंग और संबद्ध मदें : 
475. ए . ए० सी०ए० सी० एस० 

पार० कन्डक्टर्स और एल्यू 

मीनियम बसबार्स 
476. ए . सी . स्टारटर्स 
477. एक्चुएटस के लिए 
478. कृषि में काम आने वाली 

इस्पात की डिस्क्स 
479. एयर एवं गैस कम्प्रेसर्स 
480. सभी प्रकार के विद्युत ( लाइट 

फिटिंग जिनमें चोक , स्टारटर्स 
और रिपलेक्टर्स भी शामिल 


35 - 0008 - 00 - 0 


35 - 0042 - 00 - 4 


35 - 0010- 00 - 5 


35 - 0041 - 00 - 8 


( 11 ) बाल और रोलर ग्राइं. 

डिंग मिला 
( 12) इबोपोरेटर्स 
( 13 ) रोग ड्रम असेम्बली 
( 14 ) मैकेनिकल होइस्ट ड्रा 

इज और धूम होइस्ट 
( 15 ) ट्रोली असेम्बली 
( 16 ) डाइडालिक कंट्रोल 

असेम्बली 
( 17 ) हीट एक्सचेंजर्स 
( 18 ) दावक बैसल्स 
( 19 ) डायर्स 
( 20 ) डिश के किनारे 
( 21 ) मिस्ट एलिमिनेटर 
484. निम्नलिखित आटोमोटिव 

कम्पोनेट्स :---- 
( 1 ) पंखे 
( 2 ) स्पीडयोमीटर्स और 

टैक्सोमीटर्स के लिए 


35 - 0044-- 00 - 7 


35 - 0011 - 00 - 1 


35 - 0036 - 00 - 4 


35 - 0035 - 00 - 8 


35 - 0018 - 00 - 6 


35 - 0019-- 00 - 2 


481. 6, 000 कि०बा० तक के 

आल्टरनेटर्म 
482. एल्यूमिनियम कोलपसिवल 

ट्यून्स रिजिड कैन्स एवं 
कन्टेनर्स 


35 - 0052 - 00 - x 


35 - 0021 - 00 - 7 


केवल 


35 - 0019 - 00 - 9 


35 - 0050 - 00 - 7 


35 - 0037 -- 00 - 0 


350053 - 00 - 6 


35 - 0029 - 00 - 8 


35 - 0033-- 00 - 5 


35 -- 0031-- 00 - 2 


35 - 0051 - 00 - 3 


483. निम्नलिखित असेम्बलीज/ सब 

असेम्बलीज : -- 
( 1) इलैक्ट्रिक मोटर - सभी 

किस्में जो अन्य स्थान 

पर विशिष्टिकृत न हों 
( 2 ) केबल रीलिंग ड्रम 
( 3 ) कम्प्रेसर , सभी किस्में 
( 4 ) फोल्ड बाक्स/ चेम्बर 
( 5 ) रसायन और वायु 

पृथककरण संयंत्र सहित 
औद्योगिक मशीनरी में 

यथाअपेक्षित कोलमन 
( 6 ) कूलिंग कायल्स और 

ट्यूब वण्डल्स 
( 7 ) एक्सपेंशन इंजन 
( 8 ) सर्किट ब्रेकर्स 
( 9 ) टर्बाइन्स, सभी किस्में 
( 10) फर्नेस, ओवन और किल्स, 

साइजों में सभी किस्में 


35-- 0054 - 00- 2 


( 3 ) कट् प्राउटम एवं रेगु 

लेटर्स 
( 4 ) फिल्टर /क्लीनर असे 

म्बली -- इवा ईंधन या 

स्नेहक सेल 
( 5 ) बिजली के हार्न और 

उसके संघटक , टंगस्टन 
डिस्क और टंगस्टन 

कन्टेन्ट को छोड़कर 
( 6 ) हब कैप्स 
( 7 ) रिफ्लेक्टर्स रिअर व्य 

मिरर सहित 
( 8 ) शेकल्स , शेकल पिन्स , 

यू-वोल्ट्स , सेंटर बोल्ट्स , 
फिलप्स और प्रेशर 
प्लेट्स ( अर्थात् क्लच 
असेम्बली में प्रयोग 
होने वालों को छोड़ 
कर लीफ स्प्रिंग 
असेम्बली के प्रयोग में 
आने वाले ) 


35 - 0032-- 00 - 9 


35 - 0055 -- 00 - 9 


35 - 0034 - 00 - 1 


35 - 0039 - 00 - 3 


35 - 0030 - 00 - 6 


35 - 0047 - 00 - 6 


35 - 0040 - 00 - 1 


35 - 0056 - 00- 5 


- - - 


- 


- 


. . . - . 


. . 


807GI / 88... - 17 


130 


THI, GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I-----SEC . 1 


imamimagrsanea . 


antarvasanamanna - 


- - 


-m 


m 


- 


ma. . . 


- 


LAL. . .. 

- - 


.. .. . 
- - - 


- - - - - 

- - 


- - - - RAM. NE 


L 


परिशिष्ट 3 - - भाग- क... --जारी 


2 


कोड 


कोड 


35-- 0057- 10-- 1 


35 - 9058 - 91 - 8 


35 . 0059 - 01 - 4 


35 - 0062 - 00 - 5 


( 9 ) गाइलेमर या मफलर्म , 

टेल पाइम और न 

का विस्तार 
( 10 ) लाइलेंट चैनल्म 
( 11 ) एविएशन स्पार्क प्लग 

को छोड़कर स्पार्क प्लग 
( 12 ) टैक्सी फेयर मीटर्म 
485. बाल , स्लिन्डिरीकल , टेपर , 

स्फेरीकल और अन्य रोलर 
बेर्यारग्स जिनमे 10 मि . 
मी० से 85 मि . मी० नक के 

आंतरिक व्यास वाले उनके 
संघटक और नीडल गेलर 
बेरिम, नीडल बशिन और 
नीदल केजिज तथा 8मिमी 
से 85मिमी० तक के प्रांत 
रिक ब्यास वाले उनके संघटक 
भी शामिल हैं , किन्तु इसमें 
निम्नलिखित शामिल नहीं 


35 - 0063 -- 00- 1 


5:21618. मी डी . 
521618, टी , एफ ए 
जी 3 309 डी ए एम ए, 
एस टी ई वाई पार. 
1433211, एम के एफ 
एन यू -2305 सी जे 2, 
एम के एफ एन 309 सी 
एम 86, एन जे - 2211 
मी ए एम - 6, एम के एफ 
के -492 ए सी यू पी , 
के - 497- कोन, 495/ 
493, 395/ एम/ 394 
ए एस , 43125/ 43312, 
(12473 / 02420, 
212047/ 21 2010 
51108 एन 6153 
बी 3, टी आई एम टी 
126. टो पाई गम टी 
77, डब्ल्यू, एस के एफ 
210- जेड जेड-एन पार 
पोलाई जेड जेड 155, 
होफमैन 61610 के 
एन एम पार 40 आई 
9885 डी - 1 4. पोलार्ड 
एमजे 1-1 /5 37425/ 
37625 के समतुल्य 

बेरिग्म । 
( : ) सुपर प्रिसीजन बेरिंग्स 

जैसे पी - 6 से पी - 2 तक 
या मशीन टूल उद्योग के 
लिए एबीईसी - 5 में 
ईबीईसी- 9 तक इसमें 
शामिल नहीं है : 


35 - 100 65 - 00 - 4 


( 1 ) एन यू- 206, ए नमू -232 

एन यू-2 14, एन यू पी 
309 एन, एन यू पी 
310 एन, एन जे -3 10 , 
एन जे- 31 1, एन जे 
313, एम के एफ नं० 
309397, 39565ई, 
3205, 362123, 
51205 , 51203 
कलच रिलीज बेयरिंग 
सं० 05/ 3151049/ 
001, एम के एफ 
16007, एस के एफ 
1203, 4303 ए एन 
आर टी एन 9 
612645 ई , एन ए 
44143/ 44363 
डी , टी - 1260, पार 
एन यू -306, बी एन 
15759, एम के एफ 
9211, एम के एफ 
1308, यू एम - 7207 . 
बी - - 101, यू एम ---- 
1306 - बी - ~-~- 104 
निप्पन मोको बेरिंगन 
35 टी एम के 29 सी 
आई/ मी 30 30.9. 
टो आई एम टी - 126, 
( एक्मियल गेलर बेय . 
रग ), एफ ए जी -मी डी 


486. बेटरी एलिमिनेटर 
487. लैम्प महित बादमिकल डाय 

नेमो सैट 
488. वाइनिकल टायर/ ट्यूब 


35 - 0067 - 00 - 7 
35 - 00 68 - 00 - 3 


35 - 100 71 - 00 - 4 


459. द्विधातु/त्रिधानु / बहुधातु वेय 

रिग्स और बशेज जिनमें इंजन 
वियरिंग और बशेज, सेमि 
फिनिस्ड अन्डर- साइज्ड 

प्रोवर माइज्ड भी शामिल है । 
490 बाइनोक्यूलर हैंड्स , स्टेरोज़म 

टाइप से भिन्न 
49 1. ब्रेक केरल और कंट्रोल 

केवल 
492 पोतल और कामे की इलैक्ट्रो. 

ड्म छड़ें /नार 


35 - 01073 - 00 - 0 


35700 76 - 100 - 6 


35 -- 0077 - - 100 -- 2 


भाम -- खण्ट 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


131 


परिशिष्ट 3 - - भाग क जारी 


. - 


- - - . - . 


- 


. 


. . 


2 


कोड 


कोड 


m 


+ 


- 


- 


- 


33- 0079 - 00- 5 


35 - 0092- 00 - 1 


35 - 0103- 00- 3 


35- 0080- 00- 3 


35- 0106- 00- 2 


35- 0083- 00 - 2 


500. 750 एम० एम० व्यास तक के 

कास्ट आयरन स्पन्स पान्प्स 
501. कास्ट आयरन , इस्पात/मिश्रधातु 

इस्पात ग्राइंडिंग मीडिया और 

शांटस /ग्रिम 
502. 50 मिमो० व्याम/वर्ग तक 

के कोल्ड रोल्ड हार्ड ड्रान 

फॉस्फर कांसे की छड़ें । 
503. वातानुकूलन और प्रशीतन 

उपस्करों के संघटक 
उनके मब स्टिम उदाहरणार्थ 
कम्प्रेशर, थर्मोस्टेड , ओर 
कम्प्रेशर , थमास्टेड, ओवर 
लोड प्रोटेक्शन रिलेज , 
सोलेनायड वाल्वज और 
एक्सपेंशन वाल्व ( परिशिष्ट - 6 
सूची 8 भाग- 1 में विनि 

दिष्ट से भिन्न 
504. फोटोकापिंग मशीनों के लिए 

संघटक जिनमें इलैक्ट्रोनिक 

संघटक शामिल नहीं हैं । 
50 5. कैमरे के निम्नलिखित संघटक 

(विडियो कैमरा और सिनेमा 
टोग्राफिक कैमरे से भिन्न ) । 
( 1 ) मेन बाडी केस बैंक कवर 
( 2 ) शटर सिस्टम 
( 3 ) न्यू फाइण्डर 
( 4 ) फिल्म ट्रासपोर्ट सिस्टम 
( 5 ) रेंज फाइण्डर 


35 - 0084000- 9 


493. सभी श्रेणियों में फ्री कटिंग 

क्वालिटी और जंगाविरोधी 
ताप रोधक इस्पात के साथ 
इस्पात कार्बन और मिश्रधातु 
इस्पात के ब्राइट इस्पात 
बार्स राउण्ड्स / राड्स/ स्व 
वेयर फ्लैक्स/ हेक्सागन/ प्राक्टा 

गन और अन्य प्रोफाइल्स । 
494. 6 मि० मी . से 40 मि० मी० 

व्यास के किसी भी फिनिश में 
नॉन- कोबाल्ट वियरिंग हाई 
स्पीड स्टील के ब्राइट स्टील 

राउण्ड्स 
495 . 1 : " ध्याम तक के बट 

वल्ड टाइप पाइप फिटिंग्स 

केवल्स और तार : - - 
496. ( क ) 132 के बी० तक 

पावर केवल सहित 
सभी किस्म की 
बिजली की केबल 
परन्तु इनमें फ्लेट 
फ्लेट फ्लैक्सीबल केबल 

भी शामिल है । 
( ख ) हरमैटिकली सोल्ड 

कम्प्रेशर मोटरों सहित 
44 एस डब्ल्यू जी 
तक के इनेमल्ड/ 
सुपर इनेमल्ड कापर 
एल्यूमीनियम बाइंडिंग 
तारें परन्तु सेल्फ 
बोंडेबिल/ सेल्फ सोल्ड 
रिंग टाइप शामिल 

नहीं है । 
( ग ) दूर संचार केबल्स और 

तारों की सभी किस्में 
जिनमें टेलीफोन केबल 

और डोरियां शामिल हैं । 
497. कैडमियम धातु 
498. 1000 मि० मी० तक के सभी 

आकारों में कार्बन स्टील 
फर्लेजिज डिस्कस और 1500 
एम० एम० नोमिनल वीर और 
मो० डी० 2000 एम० एस० 

तक के सभी साइजों में रिग्स 
499. औद्योगिक उपयोग के लिए 

कास्ट पायरन और कास्ट 
स्टील रील्स (जिसका 
प्रति रोल 30 टन तक तैयार 
भार हो ) 


35. 18156- 00- 5 


35- 0128- 00 - 6 


35- 01 30- 00- 0 


35- 01 31 - 00- 7 


35- 01 32- 00- 3 
35- 0129- 00- 2 


506 घरेलू वैक्यूम फ्लास्कों के 

संघटक 


35- 0133- 00- X 


35 - 0085- 00- 5 


507. निम्नलिखित को छोड़कर जूतों 

के संघटक :- -- 


35 - 0086- 00- 1 
35-0089- 00 - 0 


( 1 ) चमड़े के यूनिट सोल / कट 

कट सोल 


35- 0141- 00 - 1 


35- 0141- 00 - 2 


35- 0110- 00 - 6 


( 2 ) हील और हील टिप्स 

और उसकी सामग्री 
( 3 ) काउन्टर्स और उसकी 

सामग्री 
( 4 ) जूतों के पंजे 
( 5 ) बक्से के पफ 
( 6 ) मिड-सोल और उसकी 

सामग्री इन सोल 


35 - 0091- 00- 5 


35- 0139 - 00- 8 


35- 0143- 00- 0 


35- 0142- 09- 9 


- - - 


- 


- - 


- 


132 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART 1 --SLC. I 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- - - 


- 


- - - - 


- - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


परिशिष्ट 3 - ~ भाग- क - - जारी 


-- - - -- - 


12 


2 


कोड 


कोड 


35. 0188 - 00- 9 


350191- 00- x 


515 वातानुकूलन और प्रशीतन के 

संपीडक सभी प्रकार के 
51 6. कण्डेसर्स 
51 7. 420 के बी रेटिंग तक के कंडेसर 


35 - 0194- 0 (0 - 9 


35- 0193- 00 - 2 


बुशिंग 


35- 0210- 00- 1 


35. 0309- 00- 0 


35- 0218- 00- 5 


35 - 0211- 00 - 0 


35 - 0548- 01- 5 


35 . 0212- 00 - 7 


35 - 0549- 00 - 1 


35 - 0211- 00- X 


508. मेज को घड़ियों ( जो परिणिष्ट 

4 -भाग -क में है उनसे भिन्न ), दीवार 
घड़ियों के संघटक ( इलेक्ट्रानिकी 

संघटकों को छोड़कर ) 
509. क . घड़ियों के निम्नलिखित 

संघटक :---- 
( 1 ) घड़ियां, ( मेज ) घड़ियां 

और दीवार घड़ियां 
जब अकेली आयात 
की जाएं, के लिए 
( तैयार/ आधे तैयार ) 

ज्यूल्स 
( 2 ) घड़ियो के केसिस , 

घड़ियों के वेजलस 
और वाच बैक कवर्म 

( उनके ब्लैक्स सहित ) 
( 3 ) जब अलग से प्रायान 

की जाएं, टेशन रिंग 
के बिना वाच डायल 
क्राइस्टल और वाच 
असेम्बली या उस 
असेम्बली के पुर्ने के 

रूप में 
14) हाथ कॉ घड़ियों के 

डायल 
510. वैक्यूम क्लीनर्स स्कूधसं 

के संघटक 
511. वायु प्रशीतन एवं प्रशीतन 

उपस्कर के लिए सोफिनोइड 

वाल्व के निम्नलिखित संघटक : - 
( 1 ) शीट मेटल कंपोनेंट्स 
( 2 ) कायल्स कायल्स एसेम्बली 
( 3 ) स्विच एसेम्बली 

( 4 ) बाहरी केसिंग प्रेस कंपोनेट्स 
512. विद्युतीय पंखे के संघटक 
5 13. पटसन मिल मशीनरी के 

संघटक 
5 14. वायु प्रशीतन एवं प्रशीतन 

उपस्कर के लिए प्रेशर कन्ट्रोल 
और सेफ्टी कट- आउट के 
निम्नलिखित संघटक 
( 1 ) बिलो एमेम्ब्ली 
( 2 ) कन्टेक्स हाउसिंग 
( 3 ) पिंग 
( 4 ) टर्मिनलकंट्रोवम 


35- 0558- 00- 0 


35 - 0216- 00- 2 


35- 0190- 00- 3 


518. सभी रेटिंग्स के कन्टेक्टस 
519. तांबा/एल्यूमीनियम स्ट्रिप्स द्विधातु 
520. ( 1 ) तांबा तथा तांबा मिश्रधातु 

( अलाय ) सभी प्रकार के अलाय 
जैसे निकल, एल्यूमिनियम त्रास, 
एल्यूमिनियम ब्रोंज जो पाइप , 
ट्यूब और हाली सेक्शन के रूप 
में हों , किंतु केपेलरि ट्यूब 

और फाइंड तावे को छोड़कर । 
( 2) . 0 . 05 एम०एम० और उसमे 
अधिक मोटाई वाली तांबे और 
मिश्रधातु प्लेट्न, शीट्स ( जो 
चौड़ाई में 1200 एमएम 
से कम हो ) स्ट्रिप्स , और फायल 

और 2 . 5एम एम तक मोटाई 
के साथ विद्युतीय औजारों में 

प्रयुक्त मैगानिन स्ट्रिप्स 
521 . तांबा मिश्र धातु , सालिड सैक्शन 

राड्स/ बामर्स 
522. टिन प्लेटिड सहित कॉपर कंडे 

स्ट्रिप्स /बस वार्स बुश वापस 
किंतु कॉपर बेरिलियम स्ट्रिप्स 

को छोड़कर 
523. करेंट एड पोर्टेशियल ट्रांसफामर्स 

किंतु मध्य/उच्च फ्रीक्वेंसी 

एप्लिकेशन को छोड़कर 
524. पावर डाईविन पम्प्स के सिलिंडर 

और सिलिंडर हैंड्स 
52 5. डैम्पिगरीसेर होजिज किंतु 

आफसेट मशीनों की अलकोहल 
डपिग यूनिटों के लिए श्रूक 

वापे स्विच शामिल नहीं हैं । 
526 4000 हार्स पावर तक का 

डीजल गैस इंजिन्स 
527. घरेलू सिलाई मशीन और 

उसके संघटक 
528. ड्रिल चक्म लेथ चक्म 
529. ड्राई सैल /बैट्रीज मैगनीज डाइ. 

प्राक्साइड पर अाधारित 
5 . इलेक्ट्रिक लैम्प कोप 


35 - 0222-00- 2 


35- 0176- 00- 0 


35- 0179- 00 - x 


35- 0223- 00- 9 


35- 0178- 00- 3 


35- 0177- 00- 7 


35-10225- 00- 1 


35- 01 3 4- 00- 6 
35- 0159- 00- 9 


35- 10227- 00- 4 


35- 10228- 00- 0 


35- 0230- 00- 5 


:15 - 0168- 00- 8 
115- 0169- 100- 4 


33 5. 0 . 32- 00- 6 


“35- 10167- 00 - 1 


35- 101763 -(0 (22 


35 - 0: 

23. 00- 3 


भाग 1 - ~ बण्ड 1] 


भारत का राजपत : असाधारण 


133 


. . .... 


. 


. . . . 


. 


. . . .. . . 


. 


- 


- 


- 


- 


-- 


- 


m 


- 


.. 
. . 


- - - 

- m 
- - Puwaima 


itti 
mmm 


e - - 

mmm 


- 

- - 
mmmm- - 


. 


- 


- - 


-- 


m 


m 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 3 -- भाग -कारी 


कोड 


1 


2 


कोड 


35- 0231- 00- 0 


35- 0271- 00- 3 


35-0274- 00 - 2 


35- 0272- 00- x 


531 . खुले सामान्य लाइसेंस के 

अधान विशेष रूप से प्राने 
वालों को छोड़ कर एफ 
एस पो मोटरों सहित सभी 

स्किम की इलैक्ट्रिक मोटरें 
5 32. इलैक्ट्रिक रेसिस्टेंट (निकल- क्रो 

मित्रम चढ़ा हुआ/बायर्स , वायर 

राइस् , राडस् और स्ट्रिप्स 
533. एम एम और अधिक मोटाई 

के इलैक्ट्रोडिपोजिटिद ताम्बे 
के फायल 


35 - 0235- 00- 7 


35- 0273- 00- 6 


35- 0275 - 00- 9 


35- 0283- 00 - 8 


35 - 0237- 00 - X 


35- 0285 - 00- 1 


35- 0238- 00- 6 


35- 0243- 00- X 


548. हीट एक्सचेन्जर्स निम्नलिखित : एन० एस० सी० 

( 1 ) कालम्स 
( 2 ) स्टोर करने वाले टैंक 
( 3 ) ड्रायर्स 

( 4 ) एवोगैटर्स 
549 . क घरेलू उपस्करों के लिए होट र्थोस्टेट 
550. एक्स मेटल फिटिंग्स के सहित 

वोड असेम्बलिंग 
551. पावर ड्राइविग पम्पस् के इम्पलर्न 
552. सभी किस्म के इंडस्ट्रियल स्क्रीस 
55 3. इंडिस्ट्रयल और मेरीन 

गियर और गियर बाक्स 
( आटोमोटिव एप्लीकेशनों के 

लिए प्रयुक्त से भिन्न ) 
5 5 4. सभी प्राकारों, प्रेशर रेटिंग्स 

और सामग्नी के निम्न 
लिखित औद्योगिक वाल्व:- -- 
( 1 ) गेट , ग्लोव और चैक 

बाल्व 
( 2 ) नान -रिटर्न वाल्व 
( 3 ) डियामागम वाल्व 
( 4 ) रिफेल्क्स वाल्व 
( 5 ) बाल वाल्व 
( 6 ) फ्लग वाल्व 
( 7) सेफ्टी और सेफ्टीरिलीफ 


35 - 0287- 00- 7 


35- 0244- 00- 6 


35- 0245- 00- 2 


35- 0246- 00- 9 


35 - 0248- 00- 1 . 


35- 0250- 00- 6 


वाल्व 


534. इलैक्ट्रोफामेड निकल स्क्रीन 
535. पायरन स्टील से बनी एक्स 

पेडेड मैटल 
5 3 6. डीजल लोकोमोटिव के लिए 

एक्मपेंशन ज्वाइंट/बेलोज कनेक्टर्स 
537. 

सभी किस्मों के बाई-पीस, माउं 
टिंग सहित जिसमें जूम पाई 
पीसेज , वाइड फिल्ड आई 
पैसिज और माइक्रोस्कोप्स के 
लिए स्टीरियो आव जेक्टिवस 

शामिल नहीं हैं 
538. फेन बेल्ट्स 
53 9. फीड वाटर हीटर 
^ $ 40. फिनडकापर और कपोनिकल 
, ट्यूब्स 
541. फ्ल्यूड कपलिंग्स, 400 अश्व 

शक्ति तक 
542 250 एम० एम० और इनसे 

अधिक व्यास के फोर्जड शाफ्ट्स 
543. जडरोबस ( औदयोगिक प्रयोग 

के लिए ) 
54 4. पयजेज -- एल०टी०टी० और 

पार० सी०-- जो डायोड्स 
और थाकरिस्टर्स के लिए 

उपयुक्त हैं उनके अतिरिक्त 
545. अब बकेट्स 
546. तांबा, जिंक , एल्यूमीनियम 

अथवा इन धातुओं सहित किसी 
अन्य एलॉय से बनी हार्डवेयर 

और फाइप फिटिग 
547. भरेल पस्करी के लिए सभी 

प्रकार के हीटिंग पलमेट 


35- 0253- 00- 5 


35 - 0251- 00 - 1 


( 8 ) बटरफ्लाई वाल्व 

( 9 ) कंट्रोल वाल्व 
55 5. निम्नलिखित के लिए इन्सुलेटर 

और उनके संघटक : 
( 1 ) 420 के बी सहित तथा 

उस तक के ट्रांसमिशन 
लाइन के लिए इन्सु 
लेटर्स और उन के संघ 


35- 0259- 00- 3 


टक 


33- 0299- 00- 5 


35- 0266- 00- x 


35- 0270 - 00- 7 


( 2 ) 245 के वी सहित तथा 

तक के रेटिग के ट्रान्स 
फारमर्स के लिए इन्सू 
लेटर्स , स्विच गैयर्स एवं 

अन्य विद्युतीय उपकरण 
55 6. लोहा/मिश्र/ धातु लोह पाउडर 
555. एफ/ प्रूफ मार सहित लाह 

तभा इस्पात मिश्र धातु 
इस्पात के कास्टिग 


35- 0300- 00- 3 


35 .0306 - 00- 1 


35 . 0276- 00- 6 


35 - 0304- 00- 9 


- - - 


- - 


-- 


- - 


- 


-- - - - - 


- 


- - 


- 


- 


- 


+ 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - - 


1.34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I - SEC . ] 


- 


- 


- 


- 
- 


- 


- 


- 

- 


- 


- 


- 


- 
- 


- 


- 
- - 


- 


- 
-- 


-- 


- 


-- 

- 


- 


- - - 


- - 
- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


Home 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 
- 


- - 


- 
- 


- 


- 
- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- 
- - - 


- -- 
-- - 


- 
-- 


- 


- - 


- 


- - - 
- - - - 


परिशिष्ट - 3 - भाग - क -- - जारी 


12 


कोड 


35- (0333- 00- 9 


35. 0307- 00- 8 


35-0339- 00- 7 


35- 10 :310- 00- 9 


36- 0340- 150- 5 


35- 0341-100 - 1 


35. 0312- 00- 1 


35 - 10313- 00- 8 


35- 4312- 1110 


35.0343- 00- 4 


35- 4032700- 3 


35 - 0344. 00- 0 


35 - 0361 00 - 2 


573 मैटन स्लेड स्विचिज स्विच 

फयुज यूनिट्स फयुज स्विच 

यूनिट - मभी प्रकार के 
574. माइल्डस्टीलनट्स और वोल्ट्स 
575 माइल्ड स्टील बुड स्नूज 

मशीन टूल्स 
576. मिनिएचर मकिट वर्म 
577 . 15 मि . मी० ओर इशा से कम 

माग के मोलिब्डनम तार 
गउ और तारें परंतु प्लेटि 
नाइज्ड और मोलिब्डनम 

तारों को छोड़ कर 
578. टायर उद्योग के लिए टायरों, 

दाबों , ब्लैडरों. एयर थैलों 

और फ्लैप के लिए मोल्ड्स 
579. लोहे और इस्पात और बूट 

एवं शू ग्रान्डरी की नेल , 
टेकर्स , स्टंपल और मोटल 
पिन्स. हुक नेल , कोरूगे 
डिट नेल, स्पाइड कलैम्पस , 

स्टड्स , स्पाइक्म, ड्राइंग पिल्स 
580. इन्पाट्स विल्टिस , स्लैब्स , वार्स , 

राउन्डस, राइस वायर्स, प्लेट्स , 
शीट और स्ट्रिाग के रूप में 
निकल और निकल चढ़ी 
हुई मिश्र धातु और पायरन 
वेस्ट सुपर अलाय ( जिसमें 
उनकोनेल्स, इनकोलोयस 
निमीनिक्स , हेस्ट अलाय और 

युडीमेट्न शामिल है ) 
561. निकल केमियम बेट्रोज 

और उनके संघटक 
582. अलोह मिश्रधातु , इंगाट 

कास्टिम्स और फोजिग्न 


35- 10318- 00- X 


33- 0319- 00- 6 


35- 0346- 00 - 3 


558. भाई सोलेटिंग स्विचिज एण्ड 

प्राइसोलेटर्स, ऑफ लोड और 
अनलोड किस्में , 220के०वी० 

रैटिंग तक 
559. औजारों के लिए जूगल 
560. मभी किस्म के लैम्पलल्व 

( आटोमोबाइल लैम्प के 

बल्बों को छोड़ कर ) 
56 1. लैंड एसिड स्टोरेज बैट्रीज 
562. लैंड अलाए 
563. लैंड-इन-लायर जी एल स 

के ट्यूब के लिए, मनिएचर 

और फ्लोरोसेन्स 
564. 180 एम एम और एफ 

4-4, 5 तक और अधिक के 
लेंस /लेंस सिस्टम ) जूम लैम 

को छोड़कर ) 
56 5. लिफ्टिग मेग्नेट 
566. लाहटनिंग एरेस्टर्स, 220 के 

बी० रेटिंग तक 
567. लिमिट स्विचिस 
56 8. ( क ) लाइन पाइप और ट्युम 

ई० आर० डब्ल्यू . किस्म 

के , 508 मि०मी० तक 
( कारतर ) : को 

छोड़कर 
( ख ) 8मि०मी० से 80 मि . 

मी० ओ डी तक की वाय 
लर ट्यूब, ई० आर० 

डब्ल्यू० किस्में 
569 . लाक्स , सूटकेम फिटिंग्स और 

मैटल फिटिग ( स्टैनलेस स्टील 
फिटिग्स से भिन्न ) - स्पटेकल 

हिजिज सहित 
570 मेकेनिकल सोनम उनका छोड़ 

कर जो खुले प्रकार के 
बातानुकूलक प्रशोतक मम्मी 

डक के लिए अपेक्षित है । 
571. मकरी मोडियम वैपर लैम्पस 

और मेटल हलीदे लैम्पस 
पेन के लिए धातु की केप , 
स्लिप्पस और बरल ( जिन में 
बाल प्वाइंट कैप शामिल है ) 
पन निवस ( हाथ मे लिखने 
के लिए ) और बाल प्वाइंट 
रिफिम 


35- 0320 - 00- 4 


35- 10321 - 000 


35- 0348- 00- 6 


35-11072- 00- () 


35- 0349- 00 - 2 


35- 0352- 00- 2 


35- 0325- 01 


35- 0351- 00- 6 . 


53 }. एक्स 45 मैगनिफिकेशन तक 

के बावजैक्टिन्स , 
584. सभी किस्न के अनलोड टंग 


35- 0430- 00- 3 


चेजर , 


35-- 0355- 10 - 2 


35- 0331- 00- 6 


35- 0358- 00- 1 


572 . 


58 5. 25 एच पी तक में पेट्रोल 

करोमिन इजन । 
586. कांमार वान्जटमर्थक पीतम 

के तार, 30एम० ब्ल्यू . जी 

पार मोटे 
587 . फोटोपोस्टिक संख्स मेकर 

मोडल्समिटम 


35. 0360- 00- 2 


35 - 0362- 00- 9 


15 -10339- 410 . 2 


भाग I---- अण्ड 1 ] 


भारत का राजपत : असाधारण 


135 


..... 


- 


- 


- 


- 


. . 


- 


- 


- 


. 
ma -ARA - NAM 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- - 


Mann 


- 


.. 


- 


o 


.. tate. 
MMAL 

- - 


. . 


. 


- 


- - - 


- 


- 


- 


+ 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 
- - - 


- 


A 


- - 
ML - 


- 


- 


- 
. .. . 


- 
. . 


*AMR 


. 


- - 
. - - . 


- 


ur 


- 


4 


- 


be 


. . 


A 


परिशिष्ट 3 - भाग - का जारी 


कोड 


1 


कोड 


- 


- 


- 


35- 0399- 00- x 


35- 0363- 00- 5 
35- 0376- 00- x 


35- 0379 - 07- 9 


35- 0373- 00- 0 


35 - 0374- 00 - 7 


35- 0398-00- 3 


35- 0375- 00- 3 
35 - 0387 - 00 - 1 


( ग ) सीमलैस कार्बन स्टील 

ट्यूम किसिंगहाली ड्रिल 
ट्यम और टाइग्स और 
इसके ब्लैक्स और अन्य 
दूसरो सिलेन्ड्रीकल हालो 
शेप्ड कार्बन स्चील -हाट ) 
कोल्ड दोनों में जो कि 3 एम 
एम से 40 एम एम के प्राकार 
में और 31 एम एस से 222 
एम एम तक बाहरी व्यास 
की मोटाई वाली परिष्कृत 
दीवार में है जिसमें हाइड्रा 
लिकमिलेण्डर विनिर्माताओं 
द्वारा अपेक्षित हॉन ट्यून्स 

शामिल नहीं है । 
( घ ) सीमलेस एलाय स्टील 

ट्यब्स के सिंगर हालो ड्रिल 
ट्यून्स और पाइप और 
इसके ब्लैक और अन्य 
दूसरे सिलिन्ड्रीकल हालो 
शेपड स्टील हाट/ कोल्ड 
दोनों में जो कि 40 एम० 
एम० से 159 एम० एम० 
ओ डी के साइज में परि 
कृत लेकिन इसमें पावर 
वायलर और बाल बिय 
रिंग विनिर्माताओं द्वारा 

अपेक्षित शामिल नहीं है 
( क ) एस० ए० ई० 52100 

के तुल्य बनावट की ओर 
45 एम० एम० से 48 
एम० एम० तक बाहरी 
व्यास और 70 एम . 
एम० से 86 एम०एम० 
तक बाहरी व्यास की साइज 
रेंज में बिना सीवन की 
मिश्रधातु इस्पात ट्यूब्स 


35- 0388 - 00- 8 


35 - 0389- 00- 4 


588. न्यूमैटिक टाइप डिले यूनिटम 
589. परि-हीटर्स 
590. प्रेशर बसल्स और मल्टीलेवल 

वैसल्म और ग्लास लाइन्ड 

उपस्कर 
591. ऐक्सेटेशन ट्रांसफामर्स से भिन्न 

पावर और वितरक ट्रांसफार्मर , 
592. सभी प्रकार के पावर कैपे . 

सिटर्स , और जिसमें कम्यूटेरिंग 

किस्म शामिल नहीं हैं 
593. उच्चदाब के पानी के जेटिंग 

उपस्कर और प्रिसिजन के 
मीटरिंग पम्प सहित पावर 
ड्राइवन पम्प लेकिन डीजल 
इंजनों के फ्यूल इंजैक्शन 

पम्पों को छोड़कर 
594. रेयन स्पिनिंग पार्टस 
595 . बाईसिकल और ऑटोमोबाइल्स 

के लिए परपलेक्टर्स 
596. रिफार्मर ट्यूब्स और एसेम्बली 
597. रिफार्मर टाइप असेम्बली और 

फिटिंग्स 
598. बाइफरकेटिड और ट्रयूलर 

से भिन्न रिवेट्स 
599. रोलन और पिल्फर प्रूफ कैप्स 
600 . रबड़ होजेज 
601. एस निकल /निकल एनोडस 
602. स्केल रीडिंग डिवाइस (पढ़ने 

के चश्मे ) 
603. (क ) 4 . 5 एम० एम० से 

220 एम०एम० तक 
बाहरी व्यास की ओर 
0 . 5 एम०एम० से 10 
एम०एम० तक की परत 
मोटाई की मदर पाइपों 

और वी ट्यूब जैसे 
विभिन्न सेक्शनों सहित 
सीमलेस जंगावरोधी 

इस्पात पाप और ट्यूब 
( ख ) 4 मि० मी० से 500 

मिमी तक बाहरी व्यास 
की ओर 0 . 50 एम०एम० 
से 7 एम० एम० तक की 
परत की मोटाई की वेल्डिड 
गंजावरोधी इस्पात पाइप 
और ट्यब जिन में विभिन्न 
सेक्शन्स जैसे यू टाइप 
भी शामिल हैं 


35-0390- 00- 2 


35 - 0392- 00- 5 
35 - 0393- 00- 1 


35- 0394- 00- 8 


35 - 0001- 00- 6 


35 - 0397- 00- 7 


35 - 0396- 00 - 0 


135- 0402- 00 - 0 


35- 0405- 00 - x 


35- 0400- 00- 0 
35- 055 1- 00- 6 


35 - 0409- 00- 5 


60 4. सेलेनियम धातु ( चूर्ण के 

रूप महित ) 
605. शीट ग्लास 
606. इन्गाट विलेट्स , बार्स 

राड्स, वायर्स , शीट्स , और 
स्ट्रीप्स की किस्म में मुलायम 
अथवा उच्च कोटि का शुद्ध 
लोहा पुनः पिघलाने के 
प्रयोजन के लिए शुद्ध लोहा 

( कच्चे आकार ) को छोड़कर 
607. सोल्डर तारें 


35- 0411- 00- x 


- 


- 


min- . . 


.Aamannarmad 


a 


m 


waahuman 


136 


THE GAZEITE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


IPAIR } [ - SE . 1 


- - 


- 40mm 


- hd - 
. . . 


womar + mragyeR 

- - - - - 


omamrapar 
- - - - - - - - - 


mealert 


- 


nawada- - 

- - hasan t 


e 


- 


. . .. 


- Aart - manoham 

m arwarmer 
- una- rnk - - - - - - - - - - mumtam 

Man 


- 


- 


- - 


- - 


t hamam 
- - - - 


- 


- 


- 


- 


- - -- 


- 


- 


- 


- - 


परिशिष्ट 3 - भाग-क -जारी 


कोड 


कोड 


-- - - -- - ----- - - - - 


- 


35 -0412- 00-16 


35. 0485- 00 - 3 


25- 0111- 00 - 9 


621. टिटेनियम धातु , टिटेनियम 

उताद और टिटेनियम मिश्र 
धातु, किमी भी रूप में जिनमें 
टिटेनियम ग्रिडम , फ्रेम्न रिंग्म . 
म्वलीन और कोई अन्य गढ़ी 
हुई मरचना या उनके मंघटक 
शामिल है परन्तु टिटेनियम 
स्पंज , टिटेनियम और टिटेनियम 
मिश्र धातु पाइप्स , ट्यत्म और 
कास्टिग्स मे भिन्न 


53- 0418- 00- 4 


35 - 0424- 00 - 4 


35- 0421 - 00- 5 


35- 0422 - 00- 1 


35 - 0507- 00- 7 


622. निम्नलिखित औजार :-- 

( क ) उपभोज्य औजार 
( 1 ) लेपित पेटियों मे भिन्न 

लेपित अपघर्षक की 

सभी किस्मे 
( 2 ) ब्रोचेस 
( 3) क्यूबिक बोरोन लाइ 


35- 0423- 00 - 8 


35 - 0509- 00- x 


35- 0510- 00- 8 


ट्राइट औजार 


35- 0512- 00 -1) 


35- 428- 00- x 


35. 0511- 00 - 4 


33- 0430- 00- 4 


608. चश्मों के फ्रेम और उसके 

मंघटक , जिनमें फरन्ट और 

साइड भी शामिल है 
609. बाइसिकल के लिए स्पोक्म 

निपल्स टायर- ट्यूब्म वाल्वम 
610. स्टैरिक कन्वर्टर्स इन्वर्टर्म 
611. स्टरलाइजर्स 
612. मभी प्रकार के स्टील फोर्जिग्म 
613. निम्नलिखित स्टील ट्यूबिंग: 
( 1 ) 3 एम० एम . से 10 

एम० एम० ओ० डी० 
तक और वात्र विकनेग 
0 . 71 एम० एम० जड 

डबल वाल्ड कॉपर कोटिड 
( 2 ) 3 एम० एम० मे 7 . 94 

एम० एम० ओ० डी० 
तक 0 . 89 एम० एम० 
बाल थिकनेस वेजड 
डवल वाल्ड लांबा 

कोटिड 
614. मजिकल ब्लेड्स 
615. स्वित्रबोर्ड और कन्ट्रोन पेनन्म 

और डिस्ट्रीब्युशन फ्युज 

बोर्ड और इसके पुर्जे 
61 6. 60 मि० मी० आंतरिक बोर 

व्यास तक फस्ट वाल बियरिंग 
जिसमें उनके निम्नलिखित 

संघटक भी शामिल हैं:---- 
एस के एफ 51102, 51103 
51104, 51105, 51106 
51107, 51107 एक्स 
51108 , 51109, 511110 
51111, 

51112, 
51202, 51204, 
51206, 51207, 51208 , 
51209, 51210, 51211 , 
51212, 52204, 52205 , 
52206, 52306, ए ई टी 
एन ए सं० ए 2013 ( जेपी 
10 5 4 के बराबर ) और ए ई 
टी एन ए सं० ए 2256 ( डी 

जी / पी पार| 108 के बराबर 
617. सभी किस्म के रिले 
618. टिन कन्टेनर्स और उनके संघटक 
619. टिटानियम एनोड्स 
620. टिटेनियम बास्कट 


3510478- 00- 7 


35 - 10513- 00- 7 


350515- 00- X 


( 4 ) डायमंड वायर ड्राइंग 

डाईड 
( 5 ) डायमण्ड माइनिग, कोरिग 

ड्रिल विट्म , ऑयल फोल्ड 
ड्रिलिगकोरिंग विटा 

माहित . 
( 6 ) इंजीनियरी को स्टील 

फाइन्स और रेमन , 
ज्वलर फाइन्म और 

नीडल फाइल्म मे भिन्न 
( 1 ) गीयर हन्मः 0 . 3 मे 

17 तक के मांडयूल 
किन्तु घड़ियों , दीवार 
घड़ियों और मेज के 
घड़ियों के विनिर्माण 
में अपेक्षित गीयर हन्म 
और गीयर कटर्म को 

छोड़कर 
( 8) गीयर शेयर कटर्म से 

10 तक मोड्यूल किन्तु 
घड़ियों , दीवार घड़ियों 

और मेज घड़ियों के 
विनिर्माण में अपेक्षित 
गीयर हब्स और गियर 

कटर्स को छोड़कर 
( 9 ) ग्राइंडिंग व्हील्स ( परि 

शिष्ट 6 -- सुची ४भाग 
1 में दर्शाए गए मे भिन्न 


35 - 0516- 00- 6 


35 - 0479- 00- 3 


35 - 0481- 00 - 8 


35- 0517- 00- 2 


35- 0483- 00 - 1) 


35- 0484- 00- 7 


भाग - - चण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : अमाधारण 


137 


A 


- 


AAAA AAPowe - - - 

m 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 3 -- भाग -क- जारी 


2 


कोड 


1 


2 


कोड 


35- 0521 - 00- X 


35- 0531 . 00- 8 


35- 0519- 00- 5 


350532- 00- 1 


35- 0 5 20- 00- 3 
35- 0518- 00- 9 


35- 0533- 00- 3 


35 - 0523- 00- 2 


35- 0522- 00 - 6 


35- 0534- 00- 4 


35- 0524- 00 - 9 


35- 0537- 00- 3 


( 10 ) 0 . 2 मि० मी० व्याम 

से अधिक एच एम एम 
टिविष्ट ड्रिल्ल और एच 
एम० एस० ड्रिल्स की 

अन्य किस्में 
( 11 ) एच एस एस और टंगू 

स्टन कार्बाइड टिप्पड 
मिलिंगकटर और एण्ड 

मिल्स 
( 12 ) एच एम एस टूल दिट्स 
( 13) हस्त और मशीन चालित 

हेक्सा ब्लेड्स 
( 14 ) परिशिष्ट 6, सूची 8 

- - भाग 1 में उल्लिखित 
से भिन्न औद्योगिक मशीनों 

के चाकू काटने के ब्लैड 
( 15) औद्योगिक हीरों के 

औजार सिंगल प्वाइन्ट 
इसस , पहिये और ग्लास 

कटर्स 
( 16) इन्वील्यूट टाइप गियर 

कटर्ज किन्तु घड़ियों , 
दीवार घड़ियों और मेज 
घड़ियों के विनिर्माण 
में अपेक्षित ( लेवल 
गियर कटिंग टूल्स और 
गियर हब्स और गियर 

कटर्स को छोड़कर ) 
( 17 ) धातु और लकड़ी पर 

काम करने वाले बैण्ड 
साँ ब्लेड्स , बाई मैटे 
लिक बैण्ड सॉ ब्लेड्स 

से भिन्न 
( 18 ) 1 . 2 मि० सी० व्यास 

से अधिक के रीमर्स , 
समंजन करने और 
विस्तार करने वाली 

किस्में से भिन्न 
( 19 ) 1 मि० मी० और अधिक 

__ के स्लिटिंग साँ 
( 20 ) सालिड टंगस्टन कार्बा 

इड टिबस्ट ड्रिल्स 
( 21 ) टी० सी० तार , ट्यूब 

और बार ड्राइंग डाइज , 
निब, पेलेट्स एवं हैडिंग 

डाइज 
( 22 ) 1 . 6 मि० मी० और 

अधिक व्यास के थोडिंग 
टेप्स 


( 23 ) 159 एम० एम०, 216 

एम० एम० 251 एम० 
एम० 311 एम० एम० 

और 445 एम० एम० 
साइज के त्रिकोण रॉक 

रोलर विट्स 
( 24 ) टंगस्टन कार्बाइड टिप्स , 

टिप्पड औजार और सूवी 

बद्ध करने योग्य औजार 
( 25 ) लकड़ी पर काम करने 

वाले पारे और चाकू 
( ख ) अन्य औजार 
( 1) बैंच वाइसिस 
( 2) फोजर्ड हैंड टूल्स 
स्पेनर्स , रेजिस , साकेट्स , 
स्क्रु ड्राइवर, हैमर, प्लाइर्स 
चेन डोंजस , पंचस , चिसेल्स , 

एलेन रेजिस, सी० क्लेम्पस 
623. ट्रांसमिशन लाइन हार्डवेयर 
624. (i ) टंगस्टन , फिलामन्ट 

उन्हें छोड़कर जी एच 
पॉ एम यू/ एच पी एस 
की लैम्पों के लिए 

अपेक्षित हैं । 
( ii ) 0 . 8 एम० एम० और 

इससे कम व्यास के 

टंगस्टन फिलामैन्ट तार 
625. बरोड हीट ट्रांसफर एप्लीकेशन 

के लिए नरम इस्पात आदि 
के ट्यूब टाइप हीट एक्सचेंजर 

भारी कर वाले वाहनों के लिए 
626. टायर , ट्यूब, वाल्व कोर, 

वाल्व कैप्स और अनुषंगी 
627. छाते के रिव्स और उसके 

संघटक ( क्लाथ कवर साइज 

में कटे हुए सहित ) 
628 वी० वैल्ट्स वैस्टिग्स, (जिसमें 

सिन्थेटिक फाइवर के साथ 

रीइनफोर्सड शामिल है ) 
629. वोल्टज रेगूलेटर्स और स्टेवी 

लाइजर्स 
630. 200 मेश तक की फाइनन्स 

सहति वायर क्लाथ/ सीव 
क्लाथ किन्तु 65/ 195 अथवा 
फाइनर के एण्डलैस ट्रिपल 
वायर मैश को छोड़ कर 


35- 0536- 00- 7 


--- 


35- 0525- 00- 5 


35- 0535- 00- 0 


35- 0540- 00- 4 


35- 0525- 3- 1 


35- 0542 - 00- 7 


35 - 0527- 00- 8 


35 - 0544- 00 - X 


35- 0528- 00- 4 


35 - 0529- 00- 0 


35- 0547- 00- 9 


35 - 0555- 00 - 1 


35- 0530- 00- 9 


807 GI / 88 -- 18 


138 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART J --- SEC. 1 


- - 

- 


- 
- - 


- - 
- - 


- 
- 


- - - - - - 
- - - - - - 


- - - mine - 
- - - - 


- 
. . . - . 


- - 

. 


- 


- 


- - - 


- - - - 


- - - -- 


- - 


- 


- - - - -- - - - - - - - - -- - - 

-- - - - - - - - - - - 


- - 
- - - - 


- - 


- - - - - THR 

-- . .. - - -- - . - 


e 
- .. 


.. 


- remran - 

K 


nigurate 

m em 
SHNEEMADANP - - 


- 


o rymare 

METREET 


gamaramparasimprimma 
I MA D A 

- - 


m 


- 


t 


- 


- 


- 


- 


- a 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 3--- भाग -क-- -जारी 


12 


कोड 


1 


कोड 


35- 0553- 00 - 9 


35 - 0552- 00- 2 


38- 0292- 1017 


35 - 0554- 00 - 5 


35- 0559- 00- 7 


33. 0022- 00 - 1 


35 - 0561- 00- 1 


38- 0016- 00- 1 


35 - 0560- 00- 5 


35- 0012- 00 - 8 


631 ( क ) 70 मि० मी० साइज 

तक के होस्टिंग एंकरिंग 
के लिए बेल्डिड इस्पात 
लिंक चेन और उनके 

संघटक 
( ख ) 20 मि० मी . साइज 

तक के खनन में प्रयोग 
के लिए बेल्डिङ इस्पात 
लिंक घेन और उनके 

संघटक 
632 वल्डिंग इलेक्ट्रोड्म 
633. 15 एम० ए० से 500 एम० 

ए० तक की रेटिंग वाली किम्म 
की एक्स -रे ट्यूब चिकित्मा 

निदान किस्म की 
63 4. जिक डस्ट ग्रेनूलेशन 
635. जिंक केलाट्स 
636. निम्नलिखित को छोड़कर वाता 

नूकुलन और प्रशीतन उपकरण 
( क ) प्रदूषण किस्म ( एब 

जोर्पशन ) के वातानु 

कलन उपकरण 
( ख ) इलेक्ट्रानिक एयर फिल्टर 
( ग ) एयर क्राफ्ट्स और एरो 

प्लेन में उपयोग के लिये 
टर्वी कम्प्रेशर और एयर 
साइकिल सिस्टम 
केवल इस्पात संयंत्र में 
उपयोग होने वाली क्रेन 

के लिए वातानुकूलन 
637. इलेक्ट्रानिक मदें :---- 
( 1 ) सभी स्क्रीट सिलि 

कन सेमी-कण्डक्टर 
डिवाइसिण जैसे डायड्स 
ट्रांजिस्टर, थाइरिस्टर, 
रेक्टिमार्यस, ब्रिसेज , 
स्टेक्स एम सी पार 
एस , सेलेसियम रेक्टि 
फायर्स , किन्तु उनको 
छोड़कर जो इन नीति 
में और कही दर्शाए गए 


35- 0240- 00- 0 


35- 0014- 00- 0 


( 4 ) ( क ) टेलीफोन यंत्रों के 

लिए निम्नलिखित 
संघटक / पी ए बी एक्स 
के लिए निम्नलिखित 

हैंड सैट --. 
( 1 ) ट्रांसमीटर ट्रांसरिसीवर 

माइक्रोफोन 
( 2) रिंगर 
( 3) हुक स्विच 

( 4 ) की पैड 
( 5 ) 150 सें . टी० के सादे 

टेलिविजन के लिए ई० 

एच० टी० ट्रांसफारमर्स 
( 6 ) सिरेनक डिस्क प्लेट्स 

(सिरेमिक कपेसिटर्स के 
लिए चांदी या बिना 

चांदी के परत के ) 
( 7 ) रेजिस्टर के लिए कार्वमी 

कृत या धात्विकृत / ले पित 
राख 
इलैक्ट्रानिक घड़ियों के 
निम्नलिखित मंघटक 
मोडुल्स : 
( क ) मभी प्रकार की 

इलैक्ट्रानिक घड़ियां 
एवं दीवार घड़ियों 
के लिए इलेक्ट्रानिक 
मोहुल्स/ इलैक्ट्रानिक 

सर्किट ब्लोक्म 
( ख ) घड़ियां, दीवार 

घड़ियां एवं टाइप 
पीसिसों में प्रयोग 
के लिए इण्टर्गेटिड 
सर्किटस डिवाइस 
चिपन ( खुले सामान्य 
लाइसेंस के अधीन 
विशेषतया उल्लिखित 

के अतिरिक्त ) 
( 9 ) फेराइट्मः - - 

( क ) रेडियो रिसीवर के 
लिए एन्टिना रॉड 
( ख ) 18X11 एम० 
एम० एवं 26X 16 एम० 
एम० के साइज के पॉट कोर्स 
( ग ) टी . 10, टी -27, 
टी - 30 एवं टी - 45 किस्म 
के टोरायडल कोर्न 
( घ ) यू० आई० यू० यू० 
कोर्स, लेकिन यू०यू० 53 
यू० यू० 57 और यू . यू . 
39 फोर्स किस्म के 


35- 0015- 03- 7 


35 - 0302- 00- 6 


35- 0013- 00- 4 


38. 0003- 00- 5 


38- 0445 - 00- X 


38- 04466 -00- 6 


38- 0447 - 00- 2 


38- 0558- 00- X 


38- 0448- 00- 9 


( 2) बिना टंप ( सी० ओ० ) 

के वीडियो टेप 
( 3 ) रिकार्ड-प्लेयर्स पेंजर्स के 

लिए मिट्टी के मैगनेटिक 
कार्टरिज और स्टाइल्स 


38 - 0023- 00- 8 


भाग I - - खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


139 


a 


- 


- 


- 


-- 


- - - 


- - 


memento 
MPARAMINA 


- 


. 
mu 

T HEREpilepnum 
amrain 


a 


- -shmmmmmkar 

i an 


ima 


w 
- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


in- mardanaunananmun 
- -- - - - - - - - 

- - - - - - - - 


- 
- - - - 


m 

- 


- 
- 


- 
-- 


- - 
- 


- 
- 


- 
- 


- 


- 


- 


- 


- - 


परिशिष्ट 3 - -- भाग- का - जारी 


- natin . 


de 


a 


s 


2 


कोड 


2 


कोड 


- - 


- - - 


- 


-- 


- 


- - 


- 


38- 0471- 00- 0 


38 - 0172- 00- 7 


( ङ ) 20 " सादे टेलिविजन 

के लिए पोक रिंग्स 
( च ) पिकअप कर्टिरिज, 

स्टीपर मोटर और 
डी सी माइक्रोमोटर 
के लिए अपेक्षित 
को छोड़कर सभी 
किस्म के हार्ड 

फेरिट्स 
( 10 ) प्रिक्लेण्ड फेरिट 

पाउडर 
( 11 ) ( 1 ) इन्टेग्रेटिड सर्किट 

सी० ए० 3068 और 
सी० ए० 920, 
( 2 ) इन्टेग्रेटिड सर्किट 
टाइम्स , वोल्टेज रेगुलेटर 
( सं० 723 ) , आपरेशनल 
एम्पलिफायर ( सं० 
741 ) 
( 3 ) 6502 टाइप के 8 
बिट माइक्रोप्रोसेसर 
( 4 ) 6522 टाइप के वर्से 
टायल इन्टरफेस अडेप्टर 
( 5 ) प्लस डायलर 2560 


38- 0449- 00 - 5 


38- 0451- 00 - X 


38- 029700- 9 


38- 0001- 010 - 1 


38- 0557- 00- 2 


38- 0493- 00- 4 


38- 0473- 00- 3 


जी 


( 15 ) क. पिक अप कार्टिरिज , 

स्टीपर मोटर और 
डी सी माइक्रोमोटरों 
के लिए अपेक्षित को 
छोड़कर परमानेंट मेग्नेट 

( सभी किस्म के ) 
( 16 ) फिनोलिक फिनोलिक पेपर 

पर आधारित , तांबा 

क्लेड लेमिनेट 
( 17) ( क ) प्लास्टिक के भाग 

( 51 से. मी . स्क्रीन 
वाले सादे और रंगीन 
टेलिविजन सेट के लिए 
केवल प्रागे का और 

पीछे का क्वर ) 
( 18)(i) (पी० टी० एच०) होल 

के द्वारा प्लेटेड या बगैर 
प्लेटेड डबल साइडेड 

प्रिटेड सर्किट बोर्डस 
( ii ) 4 लेयर तक के मल्टी लेयर 

प्रिटिड सर्किट बोर्ड । 
( 19 ) रेडियो और सादा टी० बी० 

के लिए आर० एफ० 

आई० एफ० कॉयल्स 
( 20 ) पी सी बी विनिर्माण 

के लिए सालिड 
टंगस्टन कारबाइड 

और कम्पोजिट ड्रिल 
( 21 ) सेमी कंडक्टर डिवाइज 

के विनिर्माण के लिए 
सब-असेम्बलीज, मोडूल्स 
या रूम टेम्परेचर बल्के 
नाण्ड सँडविचेस , मेड 
अाफ/ पान डिपथूज्ड 

सेमी-कण्डक्टर चिप्स 
( 22 ) सभी किस्म का आडियो 

टेप के मकैनिज्म 
( 23 ) निम्नलिखित केथोड-रे-ट्यूब 

सादा टेलिविजन पिक्चर 

ट्यूब सभी किस्म की 
( 24 ) सादा टी० वी० पिक्चर 

ट्यूब के लिए 15 सें . 
मी० साइज से ऊपर वाले 

टी०वी० डिफ्लैक्शन कायल 
( 25 ) ट्यूनर्स इलेक्ट्रानिक ट्यूनर्स 

से भिन्न 
( 26 ) यनिट हार्नस 
( 27 ) ब्लैक वीडियो कैसेट 
( 28 ) हुब्स एवं रील्म में वीडियो 

मैगनेटिक टप्स 


38- 0496- 00 - 3 


38 - 0502 - 00- 3 


38- 0450 - 00- 3 


( 6 ) टी बी ए 920 
( 7) कोडेक 44233 
( 8 ) सी ए 7607, सीए 

761 1,टीए 7611 
के ए 2911, के 

ए 2916 
( 9 ) सी ए 3065, ए 

एन 341, जी ए 
320 एल एस 
सी 1003 पी , के 

ए 2101 
( 12 ) इस किस्म के इन्टेग्रेटिड 

सर्किट: 
रेडियो रिसीवर्स ( नं० 
700 ) प्राडियो एम्पलि 
फायर 7 वाट तक ( नं० 
810 ), टी० बी० साउंड 
प्राईफ एफ एम्पलि 
फायर और आउटपुट 

स्टेज नं० 1190 
( 13 ) 210 से 12 यूनिट 

हार्नग तक के लाउड 

स्पीकर्स ( कोन टाइम ) 
( 14 ) मार्बजनिक एड्रेस प्रणाली 

के लिए माइक्रोफोन 


38- 0499- 00- 2 


38- 05 5 5- 00 - x 


38- 0500- 00- 0 


38-0452- 00- 6 


38- 0556- 00- 6 
38- 0559 - 00 - 5 
38- 0560- 00 - 3 


38. 04700 - 04 


---- - -- 


- 


-- - - 


- - 


- - 


- 


- - 


- - - -- 


- -- - 


- -- - - - - -- 


- - -- --- 


140 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC. 1 


परिशिष्ट - 3-- - भाग- क - - जारी 


638 जूट और हेम्प से भिन्न टेक्सटाइल मशीनरी के संघटकः 

___ मशीनरी 


संघटक 


- - 


- - - - - - - 


- - -- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


391041 - 1010 - 1 


30-10055-100- X 


30- 0110- 00 - 0 


39 - 0056- 00 - 6 


( 1 ) ब्लो रूम मशीनरी 

___ 1. सभी संघटक उनको छोड़कर जो आटोमेटिक 
___ शूट फीडिंग टाइप ब्लो हम के लिए अपे . 

क्षित है । 
( 2 ) मूती/मानव निर्मित रेशे के लिए रिवालविंग फ्लैट 1. सभी संघटक उन को छोड़कर जो फोडिग 
कागि इंजन 

शुट आटो लेवलर माटोकेन चेन्जर के मान 

उच्च उत्पादन कार्ड के लिए है । 

2. लिकर-इन -बायर 
( 3) ड्रा -फेम्स/स्सीड फ्रेम्स ऊनी वस्त्र उद्योग द्वारा 1. ड्रा और सीड फ्रेम्स के लिए फल्यूटिड 
अपेक्षित से भिन्न 

रोलम 
2, सिंडल्स 
3. स्पीड फ्रेम के लिए फ्लाईगर्स 
4. ड्राफ्टिंग सिस्टम के लिए रखर कोट्स और 

एसरन्स 
5 . ड्राफ्टिंग सिस्टम के लिए टाप रोनर्म 
6. काटन/ मानव निर्मित फाइबरों के लिए हाई 

ड्राफ्टिंग सिस्टम 

7. हैलीकल पटिड रोलर 
14) रंग फेम्म 

1. सिंडल्स 
2. लेप्पर्स 
3. सेपेरेटर्स 
4. न्यूमेटिक अन्डर क्लियर के पुर्जे 
5. फ्लूटिड रोलर 
6 . रिंग्स 


39010085- 100 - 1 


31- 10028- 100- 2 


30- 0020 - 00- 9 


3311017- (){}-10 


39. 11111--00- 7 


29- 0066- 00- 1 
39- 0100- 00- 5 
39 - 0083- 00 - 3 
39- 0054- 00 - 5 
59- 0091- 00- 5 


30093- 00- 9 


388 - 0096-03- 8 


3 :9- 10108- 00- 6 


39- 0030- 00- 7 


33- 0029- 00- 9 


39- 0120 - () () - 1 


319 - 0028- 00- 2 


( 5 ) वाइन्डि. मगीम 


7. सुती वस्त्र उद्योग के लिएरिंग ट्रेवलर्स 
8 . ड्राफ्टिंग सिस्टम के लिए रबर, कौटम और 

एप्रोन्स 
9. 10 मिमी० से कम माल के स्पिडल 

इनसर्टम 
10. जौकी पुनीज 
11. काटन/ मानव निर्मित फाइबर रिंग फ्रेम्स के 

लिए हाई ड्राफ्टिंग सिस्टम उनके संघटकों सहित 
12. हैक इन्दोकेटर्स/शिफ्ट काउन्टर्स 
13. ट्राफ्टिंग सिस्टम के लिए टाप रोलर्स 
1. हाई स्पीड वार्य वाइन्डिंग मशीन के लिए 

मैटेलिक ट्रावसं ड्रम । 
2. दार्प बाइन्डिंग मशीन के लिए 127 एम० 

एम० ( 5* ) और 152 40 एम०एम० 

( 6 " ) के बैंक लाइट टावर्ष ड्रम 
3. मीटर यार्डेज काउन्टर 
1.! यार्पर के बीम जिनमें हाई स्पीड गशिंग 

मशीन के लिए लेमिनेटिड या प्लास्टिक 

फ्लेंजिज शामिल नहीं है 
2. मीटरमार्डेज काउन्टर्स 
3. टेडी- मेढ़ी किस्मों में भिन वापिंग कोरम 
4. लीज रीड्स 


39- 0074- 00- 4 


9 - 0007- 100- 5 


39- 41075- 100- 0 


( 6 ) वापिंग मशीन 


31 - 10135 - 010 - 3 


84 - 1076- 101)- 7 
. 40130- 00- X 
: - } 0 67- 00 - 8 


भाग I 


खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


141 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - - - - - 


- 


marrier - . .. 


. . 


. 


.. .. .. 


. 


. 


. 


. 


.. . 


- . 


. - 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 3 - भाग-क जारी 


मशीनरी 


संघटक 


कोड 


( 7) साइजिंग मशीन 


39- 0106- 00- 3 


1 . टेढ़ी-मेढ़ी किस्मों से भिन्न साइजिंग कोम्ब्स 
2. मीटर/याईज काउन्टर्स , प्राउट माकिंग 

काउन्टर्स से भिन्न 
3, मोइसचर मीटर्स 
4. साइजिंग सिलेन्डर्स 
5. लीज रीड्स 


39- 0077- 00- 3 
39 - 0078 -00- X 
39- 0107- 00- X 
39- 0068- 00- 4 


( 8) लूम के पुर्जे उपसाधिन 


39 - (0104- 00- 0 


39- 0085 - 00- 6 
39- 0089 - 00- 1 


1. टेय /रिब्बन निप्पर लूम के लिए जो शटल 

हैं उनसे भिन्न शटल 
2. पिक काउन्टर्स भीटर काउन्टस और ऐसे 

सभी काउन्टर 
3. पिच/ बाउन्ड स्टील /बास हैन्डलूम रीडस 
4. सभी मैटल रीड्स उन को छोड़कर जो 

विशेष किस्म की हैं जैसे एयर जेट, वाटर 
जैट और नीडल लूम और रीड्म आदि और 

350 एस काउन्टर्स से अधिक के रीड्न । 
5. काटन हील्ड्स /वायर हील्ड्स फ्लैट स्टील 

हील्ड्स परन्तु ड्प हील्ड्न और एयर 
बाटर जेट लूम्स को छोड़ कर और विशेष 
प्रकार के जैसे नैरो वीविंग/ नोडल लूम्स के 


39- 0003- 00- x 


लिए 


39- 0015- 00- 4 


39- 0050- 00- 8 
39-0086-00- 2 
39- 0008- 00 - 1 
39- 0088- 00- 5 
39- 0087- 00- 9 
39 - 0010- 00- 6 
39- 0059- 00- 5 
39- 0060- 00 - 3 
39-0064- 00 - 9 
39- 0070-00- 9 


39 - 0063- 00- 2 


6. वार्प स्टाप मोशन के लिए ड्राप वायर्भ 

नेरी वीविग/नीडल लूम्स के लिए जो 

विशेष किस्में हैं उन को छोड़कर 
7 . पिकर्स 
8. वफन हाइड्रोलिक वफर्स को छोड़कर 
9. पिकिंगस्टिक्स 
10. पिकिंग बैन्ड्स . 
11. चैक स्ट्रेप्स 
13. हील्ड कोर्डस . 
13. हील्ड निटिग नीडल्ग 
14 . जैवाई हार्नेस नीडल्स 
15. लिनन कोर 
16. जैक्वार्ड कार्ड नैरो वीविग/ नीडल लूम्स के 

लिए जो विशेष किस्में हैं उन को छोड़कर 
17. निम्नलिखित पुर्जी से भिन्न लूम के निम्न 

लिखित पुर्जे : -- 
( क ) स्वीबल एण्ड लैपट लूम्स 
( ख ) हाई स्पीड नैरो फैब्रिक लम्स 
( ग ) टायर कोर्ड लूम्स 
( घ ) फस्टियन लूम्स 
( ङ ) सरक्यूलर लूम्स 
( च ) शटललस लूम्स 
( छ ) मोटि लूम्स 
( ज ) आयालित बाटोमैटिक लूम्स 
( झ ) वैल्वेट लुम : 

( i) नभ माड्म 
( ii ) टाप र म 
( iii ) क्रास रेल्ग 


39- 0 1 1 3- 00- x 
39 - 0061 -00- X 
39- 0114- 00- 6 


39- 0057- 00- 2 


39- 0011 - 00- 2 
39- 0101- 00- 1 
30- 0079- 00- 6 
39- 0062- 00- 6 


39- 0121- 00- 2 
39 - 0134 - 00- 7 
39 - 0120 - 00- 6 


142 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART ! - SEC . 1 


- 


- 


- 


inaune 


परिशिष्ट 3 - भाग -क - जारी 


मशीनरी 


संघटक 


कोड 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- - - 


( iv ) बाइन्डर सेल्स 

( v ) स्ले स्वोर्ड 
( vi ) स्विंग रेल्स एवं बुशिंग 
( vii) वेस्ट बीम 
( viii ) टेक - अप- रोलर 
( ix ) पूरी तरह धातु के स्लेज 


33- 0117- 00 - 5 
39- 0130 - 00- 1 
39- 0131 - 00- 8 
39- 0 118- 00 - 1 
39-10132- 00- 4 
39- 10 [ 16- 00- 9 


39- 10119-130 - 8 
39- 10133- 00- 0 
39 - 0124- 00- 1 


( x ) कैक शाफ्ट एवं बुशेस 
( xi ) टेपेट शापट और बुशेस 
( xii ) पिकिंग बाउल्स 
( xiii) पिकिंग टेप्पेट शैल 
( xiv ) पिकिंग टेप्पेट नौज बिट्स 
( xv ) पिकिंग शाफ्ट 
( xvi ) पिकिंग टेप्पेट बोन कीज 
( xvii ) पिकिग टप्पेट बाम 
( xviii ) लूम टेम्पन्न 
( xix ) वैफ्ट रिप्लेनिशिग मेकनीजम 

__ के पुर्ज 


39- 0129- 00- 3 
39- 01 28 - 00 - 7 
39- 01 25- 00- 8 
39- 1127 - 00. 0 


39- 01 :26- 011 


39- 1012 - 1000- 9 


391123- 101) . 5 


18. करधं की धुपिया 


39- 0072- 00- 1 


19. करघे के स्प्रिंग अर्थात् स्केल, बाक्स और . 

बाक्स- एण्ड स्प्रिंग 
20. वेल्डिड किस्म से भिन्न साइड वेपट फोर्क 


39- 0073- 00 - 8 
39- 0105- 00- 7 


21. प्रोसिलिन आइज आफ शट्टल 
22. बोवर्स बीम 
23. शट्टल टिप्स 
24. वेपट ग्रेट्स 


390091- 00 - 6 
39 - 0137- 00 - 6 
39 -0102- 00 - 8 
39- 0139- 00- 9 


25 सभी धातु के हील्ड फेम नैरो वीविंग 

नोडल लूम्म के लिए जो विशेष किस्में 
को छोड़कर 


39- 0002-00- 3 


26. परफोरेटिड इस्पात स्ट्रिप्स 
27. एमरी फिल्लेट 
28.. शट्टल टंग 
29 लीज राड्म 


39 - 0081- 00- X 
39- 0053- 00- 7 
39- 0103- 000 - 4 


390069- 00- 0 


30. ( i) रुटि और होनेक्स किस्म को छोड़ 

कर सभी प्रकार को शट्टल साइज 


39-10001- 00- 6 


(ii ) सभी प्रकार के शट्टल जांच 


39- 0005- 010 - 2 


( 9 ) शक्ति -चालित सर्कलर मशीन्स ( अंडर वायर ) 


39- 0017- 011- 7 


1. नॉन सिंकर प्लेन वैव मशीन्म / 24 गेज की 

मिकर बांटी मशीन के लिए मिलेंडर्म 
2 . 22 गेज क की निकर लोन मिकर प्लेन 

बैब मशीन के लिए मिलेंडर्स 


3270048- 00- 3 


भाग --बण्ड 1].. 


भाग [ ----- खण्ड 1]] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


143 


L 


a 
in -HARA 


n. 


henbe 

- 


. . . . . 


a 
- - - 


m 
- - 


- - - 
- - - - 


- 
- 


- 


- 
- - 


- 
- 


- 

- - 


eapon 


- 
- 


- 


- - - 

- 


- 


- 

- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 
- 


- 


- 
- 


- 
- 


- - - - 


- 


- - - - 
- 


- - 


- 


- 


- - 

. 


- 


- 


- 


- 


- 


- -- 


- 
- - 


- 


- 

- 


- - - 


- - 


परिशिष्ट 3 - भाग- क - जारी 


- 


- 


- 


n 


. 


. . 


- - - - 


- - 


- - - 


ine 


arr 


- - 


- 


- 


- mediu 


मशीनरी 


संघटक 


कोड 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- -- 


- - - - - 


- 


- . 


. 


. . 


- 


---- - --- - 


( 10 ) अन्य 


1. लकड़ी/ धात्विक बाबिन्म/प्रिंस , कोन्म और 


ट्यूब 


39 - 0141- 00- 3 


39- 0082- 00 - 7 


39- 0065- 00- 5 
39- 0006- 00- 9 


39- 0016- 00- 4 


39 - 0014- 00 - 1 


39- 0046- 00 - 0 
39- 0012- 00- 9 


39- 0013- 00- 5 
39- 0044- 00- 8 


39- 0051 - 00 - 4 


39- 0058- 00- 9 


39- 0090- 00 - x 


39- 0092- 00- 2 


2. पेपर ट्यूब कोन्म 
3. निरन्तर लम्बाई मे भिन्न जकबाई नेक 

कोर्ड 
4. पाटो पिलर्स 
5. वूलन वर्टिड वेस्ट कार्डों के लिए कार्ड क्लोदिंग 
6. कार्ड गज 
7. सूती कागज /ऊनी कैलेंडर बाउल्स 
8. क्लाथ गाइडर्स 

9. रंग मिलाने वाले पेन 
10. ताम्बे के प्रिंटिंग रोलम 
11. ड्राइंग सिलिंडर 

12. हैन्क क्लाथ एक्सपेंडर 
13. हैंक इन्डीकेटर कोम्बर्स के लिए स्फिट 

काऊण्टर्स लेप फामेर्स रिभब्बन लेप/सिल्वर लेप 
14. प्रि -हीटर्स और हीट एक्सचेंजर्स 
15. रेजिंग फिल्लेट्स 
16. कम्प्रेसिव शरिंकिंग रेन्ज सेन्फाराइजिंग मशीन 

के लिए रबड़ स्लीब्ज 
17. रबड़/इबोनाइट रोलर्स 
18. सेल्वेज अन्करलर्स 
19. वैक्यूम स्ट्रेनर 
20. बी और स्क्यू किस्मों से भिन्न वैफ्ट स्ट्रैटनर्स 
21. डाक्टर-ब्लेड 
22. डाईग वीम्स और करियर्स 
23. स्टेन्टर क्लिप्स 
24. 640 एम० एम० और 914 एम० एम० 

रिपीट इन साइज निकल पर्पोरेटिड स्क्रीन 
2.5. काटन वेस्ट कार्डस के लिए कार्ड कलाथिंग 
26. रिंग फ्रेम के लिए नाज बास 

27. स्पिण्डल टप्स 
839. किसी भी अन्य रासायनिक नाम से ज्ञात या समानार्थक मद किन्तु वह इस सूची में आने वाली मदों 

में किसी भी मद से मेल खाती प्रकृति की हो । ( इस प्रविष्टि में दर्शाए गए पर्यायवाची शब्द केवल 
रसायन और तत्सम्बन्धी मदों को ही सम्बोधित करते हैं ) 


39-0097-00- 4 
39- 0098- 00- 0 


39- 0099- 00- 7 


39- 0115- 00- 2 


39- 0140- 00 - 7 
39- 0049- 00- x 


39- 0052- 00- 0 


39- 01 12- 00- 3 


39- 0080- 00- 4 


39- 0009- 00- 8 


39- 0081- 00- 0 
39- 0109- 00- 2 


34- 01 16- 00 - 5 


टिप्पणियां : -- ( 1 ) पूर्वोक्त प्रविष्टि सं० 171 उन डाई स्टाफ पर भी बराबर लागू होगी जिनकी रंग सूची एक समान है और जिनका रोल 

किया गया है, लेकिन उनके विनिर्माण अलग है । 


( 2 ) उपर्युक्त प्रविष्टि सं० 507 में तत्संबंधी मदों और संघटकों के सामने दर्शाई गई किस्म सं० अन्तर्राष्ट्रीय स्तर पर ही 

विशिष्टिकरणों को निरूपित करती है और इसलिए इनमें विभिन्न निर्माण की ऐसी सभी मदें और संघटक शामिल हो । 


14.1 


TIE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


IPARIT SOCI 


- 

- 


- - 


- - - 

- - 


- - - 
Minumaanuar 


- - - 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- -- - 


- 


- - 


- 


- - 


- 


-- 


- 


- . - .- 


. . 


- 


- 


- 


- 


- . - .. 


. . 


- 


.- ... 


- 


- 


- 


. 


- 


. 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- - 


परिशिष्ट --- 3, भाग-~ 


कच्चा माल ( लोहा तथा इस्पात एवं लोह मिश्र -धातु ) 


( घ ) आई : 26 की स्ट्रक्चरल कत्रालिटी 

गैर मिश्रधातु इस्पान कमिग लिटम 
जो कि 1500 एम एम से अधिक 

चौड़ाई की हां । 
5. ( क ) 12 एम एम या इससे कम ग्रेड की 

चौडाई की गैर मिश्र धातु इस्पात की 

कोल्ड रोल्ड स्ट्रिप्स 
( ख ) किनी भी प्रकार की अनहार्डन्द्र तथा 

या अनटेम्पर्ड गैर मिश्रधातु इस्पात 
की कोल्ड रोल्ड हार्ट कार्वन ( जो 
वजन में कार्वन 0 . 66 तभा अधिक 


और मिश्र धातु इस्पात मर्दै 
1. गैर मिश्रधातु इस्पात की सभी ग्रेड की 

पदिया तथा स्ट्रिप्स किसी भी परिष्कृत 

हालत में हाईन्ड तथा या टैम्पर्ड 
2. किसी भी परिकृत हालत के प्लेटिड कोटिड 

गैर कोटिड के सिवाय किसी भी काम 
सैक्शन शेष में लौह/ गैर मिश्रधातु इस्पात 
की मभी ग्रेड की वायर जिसमें कोई भी 
क्रास संक्शनल डाईमेन्शन 20 मिमी 
( 36 एस डब्ल्य वी ) से कम न हो । 
( 1 ) दो या अधिक डिस्टिक्ट वेग मैटलिक 

कोटिंग सहित कोटिड वायरज 
( 2 ) टैक्सटाईल मशीनरी उद्योग के लिए 

डाउवी लाटिस , क्रिम्प हाफ राउड 
एन्टी फ्लौक /एल शेडलैड- शेप्ड रिंग 
ट्रैवलर्स /फ्लैक्सीबल कार्ट क्लोदिंग/ वाई 
डिंग / फ्लैट / रोड कोम्बर निडन होजरी 

निडल वायर । 
( 3 ) अल्यूमिनियम निकल के साथ कोटिड 

वायर्स । 
3. ( क ) सभी ग्रेड की कोल्ड हैडिंग क्वालिटी 

गैरमिश्र धातु स्टील वायर राइम । 
( ख ) 210 एम०एम० डाया से अधिक की 

रोल्ड वार्स तथा राइम स्कलर काल 

सेक्शन में 
( ग ) 8x 40 एम एम मे 40X 200 

एम एम रेन्ज के सहित माईज के 
गैर मिश्रधातु स्टील वार्स तमा डाईम 

रैक्टगुलर क्रास सैणन ( फ्लैट्म ) में 
( घ ) 8x8 एम एम से 25X 25 एम 

एम रेन्ज के साईन के गैर मिश्रधातु 
इम्पात वार्म तथा राम म्कवेयर 

काप मैक्शन (स्कवेयर ) में 
( इ ) 500 एम एम व्यास मे अधिक मर्क 

लर काम सैक्शन में फोर्जड नार्म तथा 

राड्स 
4. ( क ) कन्फमिंग ए पी प्राई क्वालिटी की 

वाईड फ्लैटस (जिनकी चौड़ाई 600 

एम एम या अधिक हो ) तथा प्लेटम 
( ख ) वैल्डेवल स्ट्रकचरल क्वालिटी गैर 

मिश्रधातु इस्पात कनफनिंग ब्ल्यू एम 
टी ई- 36 तथा 8 एम एम से अधिक 
मोटाई की वाईड फ्लैटस ( 600 एम 

एम या अधिक चौड़ाई की प्लेट्स । 
( ग ) वैल्डेबल स्ट्रक्चरल क्वालिटी गैर मिश्र 

धातु इस्पात कटमिंग आई एम : 
2062 की वाईड फ्नैटस ( 600 एम 
एम या अधिक चौड़ाई की प्लेटम ) । 


किसी भी फिनिश के गभी प्लेटम 
कोटिड मन कोटिड हाजत के सभी ग्रेड 
के गैर निश्रधातू स्टील बायर्स किसी 
क्रास सैक्शनल गेप , जिसमें बड़ा से बड़ा 
क्रास सेक्शनल डाईमेन्शन 26 एम डब्ल्यू 
जी ( 0 . 16 एम एम ) से कम न हो, निम्न 
लिखित को छोड़कर ( 1 ) टायर बीड 
वायर ( 2 ) डोबी लेट्टीन निम्पसड 
हाफ राउन्द /एंटी/ फ्लोक एल- शंपड/ जैड 
शेषडरिंग ट्रैवज फ्लेक्सीवन कार्ड 
क्लोदिंग/वाइडिंग/फ्लैट रीड/ कोम्बर निडल 
टेक्सटाईल उद्योग/ मशीनरी के लिए होजरी 
निडल वायर्स ( 3) ब्राइट एनील्ड/हार्डन्ड 
तथा या टैम्पई वायर ( 4 ) बायर्स कोटिड 
प्लेटिड विद टिन /एल्यूमिनियम निका 
काडमजुम क्रोमियम ब्रास /बोरज/प्लास्टिक 
विनायल ( 5 ) दो या अधिक डिस्टिक्स 
वेस मैटालिक एलाय कोटिग के महित 
वायर्स । 


7. दाम टायर वील्ज 
8. हाट रोल्ड / कोल्ड शेल्ड कंडीशन के 4 . 75 एम 

एम या अधिक मोटाई के सभी ग्रेड के वायलर 
प्रेशर वैसल्ज क्वालिटी गैर मिश्रधातु इस्पात 
के वाइड फ्लेटस ( 600 एम एम या अधिक 

चौड़ाई के ) प्लेटस वाईड कायल्ज । । 
9. किसी भी शेष सिक्शन फार्म में सभी कोटिड 

प्लेडिट या अन कोटिड प्रकार के जो कि 
अन्य कहीं वर्गीकृत न किए गए हो के पुराने 
या खराब/ सर्कलज कटिंग्ज सभी प्लेट रोल्ड 
उत्पादनों के पुराने और खराव स्थिति में 
उत्पादनों के । परन्तु पुराने और खराब 
स्थिति में 0 . 27 मि०मी० की मोटाई के 
अनकोटिड कोल्ड रोल्ड शीटों कॉयल्स स्ट्रिपस 

को छोड़कर 
10. गंधकीकृत (विल्टर वार्म तथा राडस/ राउन्डस 

जिसमें 0 . 08 % या गंधक की मात्रा हो ) 
गैर मिश्रधातु फ्री कटिंग स्टीन अन्य तत्वों 


- 


- 


- 


भाT I ... अण्ड 11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


145 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 3 - -- भाग- 

खजारी 


बिना माथ लेकिन, लिटिंग ग्रेड के सिवाय ) 
जिममें 0 . 1 % या अधिक का लीडमिश्रण 

हो ) 
11 , लीड के या तया राइस वायर्स (जिसमें 

लीड की मात्रा 0 . 1 % या अधिक लेकिन 
0 . 4 % से कम हो ) उसी मिश्रण में अन्य 
तल के बिना साथ गैर विश्वधातु कटिस 


मिश्र धातु इस्मात सटे 


12. 3 . 5 एम एम से 40 एम एन आयामीटर की 

हाई स्पीड स्टील ( नान-कोबाल्ट ग्रेड वायर 
राड्स । 


13. 6 . 0 एम एम से 120 एम एप डापामीटर 

की हाई स्पी3 स्टील ( नान -कोबाल्ट ग्रेड ) 
माउन्ड वार्स तथा राडस किसी भी फिनिश 

की क्रास सेक्शनल डाइमेन्शन में । 
14. हाई स्पीड स्टील ( नान कोबाल्ट ग्रेड ) नाम 

जिलटस स्लैबज तथा गीट वार्ग । 
15. सभी प्लेटिड/ कोटिड/अनकोटिड प्रकार के 

फिनिगिड किसी भी . कास रोक्शन 
जिसकी शेष को डाईमेन्शन 0 . 39 मि०मी० 
( 30 एस डब्ल्यू जी ) से कम हो, के सभी 
ग्रेड के मिश्रधात स्टील वायर्म जंगावरोधी 
इप्पान के अतिरिक्त लेकिन , निग्न के 
सिवाय : --- 
( क ) होजरी निडल वायर 

( ख ) ग्राउड फिनिशड कन्डीशन को वायर्स 
16. एम 4 और एम 2 एच विशिष्टिकरण के 

सी०पार०जी०ओ० सिलिकान---- इलेक्ट्रिकल 
- मटील शीट्स/वाइड कायल्मस्ट्रिप्स । 
17. सभी ग्रंड की जगावरोधी इत्पात बायर्स 

किसी भी प्रकार की क्रास सैक्शनल गेप 
जिसकी कोई भी काम संक्शनल डाइमेंशन 
20 एम डब्ल्य जो ( 0. 31 एम एम ) मे कम 
न हो की सभी कोटिड/प्लेटिड/अनकोटिड 
हालत की परिष्कृत लेकिन कापर/टिन/ब्रोन्न 

कोटिड/प्लेटिड हालत के सिवाय । 
18. सभी ग्रेड की कोल्ड हैडिंग क्वालिटी मिश्र 

धातु इस्पात वायर राम ( जगावरोधी 

इस्पात के सिवाय ) 
19. किसी भी फिनिश की 12 एम एम मोटाई 

और/ या 1 . 40 मोटर चौड़ाई की सभी ग्रेड 

को जंगावरोधी इस्पात प्लेट्स । 
20. जंगावरोधी/ हाई स्पीड गिलिकान इतक्ट्रिकल 

स्टीत ब्रेड को छोड़कर सभी ग्रेड की गैर 
मिश्रधातु शीर/ स्ट्रिप्स बाईड कायल चाहे 
हाट रोल्ड कोल्ड रोल्ड या कोटिड अनकोटिड 

हालत की किसी भी फिनिश की हो । 
807GI / 88. ..19 


21. कपिलरी ट्यूब्स के उत्पादन के लिए कोल्ड 

रोल्ड जंगावरोधी इस्पात स्ट्री जो कि 
ए आई एम आई 30 4 ग्रेड अथवा 0 . 3 एम 

एम से कम मोटाई की हों । 
22. जगाबरोधी/ हाई स्पीड सिलिकाल इलैक्ट्रिकल 

स्टोन रोड को छोड़कर सभी ग्रे को गैर 
मिश्रधातु इस्पात प्लेट्स वाईड पलेटस चाहे 
हाट रोल्ड/कोल्ड रोल्ड या कोटिड/ प्रतकोटिड 

या किसी भी फिनिश की हो । 
23. निम्नलिखित हाई स्पीड ( कोबाल्ट ग्रेड ) :---- 
( 1 ) कास संक्शनल डाईमेंशन 6 . 5 एम एम 

से 120 एम एम को किसी भी फिनिश 

की राउन्ड/वार्स तथा राड्रन । 
( 2 ) ब्लूमस/विलटस/ सलैब्स तथा शीट सार्व 
24. सर्कुलर/रैक्टगुलर/ अवेयर क्रास सेक्शन में डाई 

उलाक ( डाई ब्लाक सहित ) के लिए फोजर्ड 

रोल्प एलाय स्टील । 
25. निम्नलिखित को छोड़कर सभी ग्रेड के भित्र 

धातु इस्पात के वार्स तथा राड् / राउन्डस । 
( 1 ) उमी मिश्रण में एलाय फ्री कटिंग स्टील 

के किसी तत्व के बिना साथ राउन्ड 
वार्स तथा राड्स आफ स्टेन्सैस स्टील डाई 
स्पीड स्टोल लीडिड (जिसमें 0 . 4 % 

या अधिक लीड हो ) । 
( 2 ) इंजीनियर्स फाईल्ला तथा रापसप के लिए 

हाई कार्बन लो कोमियम (जिसमें 
कार्बन 0. 6 % या अधिक तथा क्रोमि 
यम 1 % से कम हो ) मिश्रधातु 

इस्पात के बार्स तथा राड्स । 
( 3 ) हालो डिल दार्स तथा राड्न । 
26. लोह मिश्रधातु ( सभी ग्रेड के ) । 
27 निम्नानुसार फैरो एलाय ( पाइडर फार्म के 

सहित सभी फार्म का ) : --- 
( क ) पाटोमाइजड फैरो सिलिकोन को छोड़ 

कर फैरो मिलिकोन 
( ख ) पैरो कोम 
( 4 ) सिलिको मेंगजीन . 
( घ ) सिलिको क्रोम 
( ङ ) फरोमोलिवडिनम 
( 1 ) फेरो बैनेडियम 
( छ ) सी ग्रेड में फेरोटंग्स्टन 
( ज ) फेरो कोलम्बित्रम/नीयोबियस 

( 7 ) फेरो सिलिकोन मैग्नीशियम 
23. ( 1 ) नभी ग्रेड/ फार्म में फैरो टिटेनियम 

(पाउडरों सहित ) 
( 2 ) सभी फार्म/ ग्रेड के फेरों मैग्नीशियम 

0 . 1 % से कम के कार्बन के ग्रेड . 
. को छोड़कर 
नोट : इस परिशिष्ट की मदों के सामने दिया गया 

कोड सामान्यत: आवेदन प्रपत में , जहां 
पर लाग हो , दिया जाए । 


. 


FRrryN 

HMANP 

न 
SJALI 

PALA 


" 


I 


GE 
TEE 


{ PART I--- SEC. ! 


- 


- 


- - - 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


m 


+ m 


a 


m 


- 


r 


a 


-00 - - 


- 


- 


- - 


- - - 


- - 


- 


- 


-- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - - 


- - - 


- - 


-- - - 


- 


- 


.. c 


lau - - 


- 


. 


. ... 


. 


. . 


. . . . 


. . . . 


. 


. . . . . . 


परिशिष्ट । 


विशेष शयात सुविधा के लिए पात्र पूंजीगत माल के विनिर्माताओं को यो 


प्रभाग - -- का परा--- 66 


। 


पर वैसन 


जीगत पद के 


2. झोटएक 


3. सेन्ट्रोक्रूगल एवं इण्डस्टिालरेटर्म 


4. मिक्सर 


8 . निम्नलिखिर उद्योगी से पादंगों 

मंभ : --- 
( 1 ) फर्टीलाइज 
( 2 ) अम्ल और कामास्यूटिकल्स इण्डस्ट्रीज 
( 3) पंटो मकरम एवं रिफाइनरीज 
( 4 ) ओरगेनिक कनिकला 
( 5 ) न्यूनलीवर प्रोजक्ट्रा ही वाटर गहित ) 
( 6 ) डेरी 
( 7 ) सीमेन्ट प्रोजेक्ट्स 
( 3 ) स्टील प्रोजेक्ट्स 
( 9 ) एल्यूमीनियन प्रोजेक्ट्रा 


5. रिक्टर्स 


6. डिस्टिलेपन कालम 


7. किल्स और मिस 


भाग I - - बाड 1 ] 


भारत का 


असाधारण 


147 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


n 


- 


a 


m 


meme - 


e 


-h 


e 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- Menu 


- 


- 


- 


- 


पनि 


स 


उन मदों की सूची जिनका आयात सार्वजनिक क्षेत्र के अभिकरणों के माध्यम से सरणीबद्ध है 


y 


कोड 


कोड 


60- 0600- 00- 8 


17. 


बालमेर लॉरी एण्ड कर 

1. पैराफिन मोन 
केन्द्रीय रेशम बोर्ड 
2. कच्चा रेशम 
3. रेशम के कीड़े ( कोकून्य ) 
भारतीय कपास निगम 
#. कच्ची कपास 


•60- 0803- 00- 7 


60 - 0859- 00. 2 


80- 0800- 00- 8 


60- 013- 00 - 7 


60- 0081 - 06- 1 


60- 0082 -00- 8 


इलेक्ट्रानिपत ट्रेड ए टेक्नोलोजी यसपट 

5 . लोप डिस्कंटे/ मीडिया 
कारपोरेशन ( ई०टा० एण्ड टी० ) राष्ट्रीय फिल्म विकास निगम 
6 . निम्नलिखित को छोड़कर सभी 

प्रकार और नापों की सिनेमाटो 
ग्राफिक फिल्में जो अभिदर्शित . 
न की गई हों --- 
( 1 ) ब्लैक एंड व्हाइट पाजि 

60 - 0220 - 00- 1 
टिव एवं साउण्ड नेगेटिव , 
( 2 ) 8 मि० मी० (रंगीत ) 

60- 0218- 00 - 7 
और 
( 3) 8 मि . मी० ब्लैक एंड 

60- 0219- 00 . 3 
व्हाइट नेगेटिव । 
भारतीय पटसन निगम 
7. परमन पल्प 

+ 60 - 053200- 8 
8. कच्चा मनीला हेमन ( फाइबर ) 

C0- 0302- 00- 0 
७. कच्चा सूतली रेशा 

60 - 0804- 00- 3 
10. कच्चा पटसन जिसमें मेस्ता 

60- 8001- 00- 4 
और कटिंग भी शामिल है 


धातु कतरन व्यापार निगम लि० 
16. किसी भी फार्म में आयरेक्ट 

रिड्युस्ड लोहा 
रिमल्टिंग स्कोप इनगाट्स सहित 
किसी भी प्रकार स्थिति में सभी 
श्रेणियों के नॉन एलाय स्टील 
की रोमस्टिंग ( मल्टिंग स्क्रप ) 

के लिए वैन्ट और स्क्रेप - 
18. नॉन एलाप स्टील की सभी 

श्रेणियों की री- रोलेवल कतरन 
is. रिमल्टिंग स्कैप इन्मॉट्स सहित 

परन्तु निम्नलिखित के अलावा . 
किसी भी प्रकार स्थिति में सभी 
श्रेणियों के स्टील एलार की 
रिमल्टिंग ( मल्टिंग स्केप के 
लिए वेस्ट और स्केप 
( 1 ) री- रीले बल स्क्रेप 
( 2) जंगावरोधी स्टील मेल्टिंग 

- स्क्रष 
20. ब्रेकिंग के लिए पुराने जहाज , 

पोत ( भारतीय फलंग पोत के 

अलावा ) आदि 
भारतीय खनिज तथा धातु व्यापार निगम 
21 . एल्यूमीनियम राड्स सहित एल्यू 

मीनियम 
28 . कच्चा ऐल्बेस्टोस 
23. ताम्बा राड्स सहित नाम्बा 

( गड़ा हुमा या बिना गढ़ा हुआ ) 
24. फ्लोरपार ( एसिख रोड ) 
25. सीसा 
2c. खनिज फास्फेट 
27. सभी प्रकार की प्राइमरी 

निकल 
28. प्लैटिनम 
29. पलाडियन 
30. चट्टान फास्फेट 
31. असंसाधित एलिमेंटल अपरिष्कृत 

सल्फर जिनमें पेट्रोलियम परिष् 
करण के उप उलाद के रूप में 
प्राप्त किया गया सल्फर भी 
शामिल है । 


60- 0657- 03- 0 


60- 0087- 00- x 


60- 01 28- 00- 8 
60- 0251 - 00- 4 


60-0423- 00- x 
60- 0615- 00- 6 
10- 0633- 00 - 4 
60 - 0752- 00 - 3 


60- 0066- 00- 2 


भारतीय राज्य व्यापार निगम ( एसटी०सी० ) 
11. अल्काइल बेन्जीन, लाइनर 

अल्काइल बैंजीन डोडिल साइल 

बंजीन सहित 
12. क्रुन मिनरल सोडियम बोरेट 
13. डी० डी० टी० तकनीकी और 

75 डब्ल्यू डी पी 
14 भयान 


60- 0711 -00- 5 
60- 0685 - 00- 4 
60- 0825- 00- 3 
60-09 11- 002 


60- 0277- 00 - 3 


(601015- 100- 6 


60- 0646- 00- 9 


THE GAZETTE OF LIA : EXTRAORDINARY 


( PART 1-- Src . 1 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


. 


. 


- - - 


- - 


- - 


- -- 


- - - 


- - - - - -- - 


- 


परिशि 


- भाग- 


सारी 


को 


14 


- - -- -- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - - - 


- -- 


- 


32. टिन 


60- 0915 - 100 


60- 1 (016- 008 


38. जना ( या स्पेन्टर 
34. सभी प्रकार केगिल 

( एजाय इस्थान बिग आरन 
सहिन पर निम्नलिखित 


36. नॉनसनाय स्टीन की 

फोट 
मोताद बा मनालायल्ल 

मला कामीबिदा हॉट 
रोल्ड कोल्ड गेल् /मोनिकोडिने 
कोग्रेडिट का मीट ट्रीटसमानहोत 
नितिखिताका : --- 
( 1 ; एकमाई : मॉल मा 

इन नाई भनट्स ( 66 , CPT एम 

और अमिती बोटा ) 
( 2) नवनाल 


নিয়নলিশ 


जॉन एलॉग मालकी सो धणियों के 
35. इमादायगरिनउर्स और रजा 

हॉट रोग , अनियमित सर से बून्ड कप 
अन्य बार्स और राडा एंगल्स / शेप्स तथा 
शेक्साना दोन्ह शीट पाहिन सेन्स, किन्तु 
किमोलिन के 


ममरूप ) ट (0 ए - जर 

ale नालाई इम ) 
( 3 ) वैवलनाने स्पनर 
स्टील ( माईलाल 
सस( OCHएम और अधिक 


1 . } ना रूपमा माई 

हम . . . : ) | एम 
से अधिक चालाई 

बोला। 
( 5) T फोट : एम नायक 
को चौरई 

रात के 
लिएकोडी, मास के अनुरूप 

कि . नाना 


दिलदा । 
11) मनकार इ नॉन एनॉर्म मा 

पनि मिलेन मार्ग और राम 

राउंड्स । 
( स ) सीता का एलः . टिंग पटल 

दाई और राइवर डाउडर । 
( 4OTनमरी 10x200रन 

की रेंज के कार में अमर 
कान शेक्शन ( फोट ) में लॉन एलान 

इसात के बार्स और राड्स । 
( 4 ) 8x8 एम एर से 25X25 एम एस 

रेंज के आकार में मवेयर कान सकता 
( क्वेचन ) में नॉन इलाम इस्पात के 

बार और रॉड । 
( 5 ) कोनाकिन को इयात विल्लेदन वार्म 

और राम । 
( C ) सीपले इस्पात यून ए शिलेदर 


(Afref : कि 
की चौड़ाई को 
( 7 ) र डा . 
दिडालेटिड 

13.. 


( 


को सभी श्रेणियों के बाई पलंज बान्त 
( फ्लेंज की चौड़ाई बीन की सामान्य 
संचाई में . 6 गुना अलि अथदा 

300 ए एम के बराबर अथवा अधिक है । 
( 3) मान ! 
( ७ ) रोल्ड/ कोर्जड दास और कलर भास 

सैदान के राड । 
( 10 ) हॉलो दिन बोर्ग और इस । 
( 11 ) इंजीनियरिंग फाइल्स रप्त के लिए 

नॉन ए.सार इस्पात के प्रोफाइल कान, 
नार और राइस । 


( s ) ) एनम और गाई की 

कोदो र इस्पाfir 
( s) कोल्ड रोल्ड हाई . . , 

और भाग के अन ; नहाईड 
ओरमा जनस्प हाल मेंहोगा। 
इससि । 
( 10) अन्डो प्यों के लिए पर 
कोटेड को सडक 
( 10 . 25 पतिपत से 

का 
बोराना 1 

इस्ट्रिा । 


चा है सिनि नानमा इशान 

मी 4 केन और । 
( 12 ) निष्टिकरण आई 

-4 
० क मापरस्म। 


भाग -- - ण्ड 1] 


भारत का राजस्व : असाधारण 


149 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


narauran - 


- 


- 


mur- - 
- - - 


- 
- 


- - - - - 
- - TIMFN- -- 


- - 


- 


- - - - - - 


- 


- - - 


- - 


- 


- 


- - --- - 


- - - 


- - 


- - 


- 


- 


. . 


. 


+ 


- - 


- 

- - 


- - 
- 


- - 


- 


- 


- - 
- - 


- 
- - 


- - - 
- 


- 
- 


- -- 
- - 


- 


-- - 


- 


-- 


परिशिष्ट 5-~ -भाग- 

क 


री 


--- 


- 


- 


- - 


कोड सं० 


कोड सं० 


प्लेट 


( 13 ) 0. 6 % से कम कार्बन के साथ 

के इन्गोट्स सेमोफिनि प्रोडक्टम । 
मान- लाय स्टील . अनकोटिड 

47. मिश्रित धातु इत्यात के सभी प्रकार के 
कोल्ड गोल्ड कांगल्ल / शीट्स स्ट्रिप्स 

अनियमित रूप से मोडे हुए कायल्स में होट 
जो 0 27 मि . मी . की मोटाई. 

रोल्ड बार्ग और रोड्न किन्तु निम्नलिखित 
और आई० एम० : 13 अपत्रा 

को छोड़कर ---- 
समतुल्य मोटाई दाते हों । 

( क ) आई० एस० 1454 ( भाग- 3 ) के लिए, 
37 . सभी ने में टिन -मिल ब्लैक 

नायस के लिए वापर गड़म 
36- 0062- 00- 8 

( ख ) गैर-कोबाल्ट ग्रेड हाई स्पीड स्टील 
38. किसी भी फिनिश में नॉन एलाब इस्पात 

वायर राइम 
(टिन फ्री इस्पान के मद में बाजार में 

( ग ) लीडिड (जिनमें लैंड 0. 4 % या अधिक 
भेजे गए ) के सभी अंडों के क्रोमियम 

है ) अलाय फ्री कटिग स्टील वायर राम 
क्लाइड/ क्रोमियम और क्रामिदम आक्साइड 

जो उनी विशिष्टकरण अब नस्त्री के 
टिकोटिड क्लैट गेल्ड प्रोडक्ट्स । । 

महिन या रहित हों । 
39. नॉन-पाय इस्पात नभी ग्रेड जिक 

48 जंगावरोधी इस्पात के सभी प्रकार के पट 
जिंक ल्यूमिनियम एलाय एल्यूमिनियम 

रोल्ड इत्पाद नाहे वे मालाई की भी 
ग्लेटिकोटिड ( चाहे एक लगा या दोनों 

स्थितियों में सीधी बम्बाई में या कायस में 
तरफ ) फ्लैट रोई प्रोडक्टस चाहे वे किसी 

हों (किसी भी मेष में मोड़े गए हो सहित ) 
भी रूप मे लेन या कोहोटिड हों । 

किन्तु निम्नलिखित को छोड़कर : 
40. किसी भी फिलिंग में नॉन-एलाय इस्पान 

( 1 ) रेजर उलेड्स ने लिए 5 . 0 एमएम० -- 
के दिन कोटिड/प्लेटिड फ्लैट- रोल्ड उत्पाद 

22. 40 एम० एम० की चौड़ाई और 
( बाजार में दिनोट के काम में भेजे गए ) । 

७ . 10 -- 0 . 13 एम० एमः मोटाई के 
मिश्रि धातु इस्पात ( सभी प्रचार के ). 

कायल्स में कोल्ड रोल्ड स्ट्रिप्स । । 
41. मनिकन इनरियान इस्मान के सभी श्रेणियों 

( 2 ) घड़ी के केसों के विनिर्माण के लिए 51 
के लेटरोल्ड उत्पाद रांभग्ण की हर स्थिति में 

एमएम से कम चौड़ाई और 10 एम० 
बाईनीतील ई मे हो अथवा कॉयल्स में , 

म० से कम मोटाई में ए . प्राईम 
सप्लाई की प्रत्येक स्थिति में. उन्हें सम्मिलित 

आई० 303 और 304 के अनुरूप 
करते हुए जो किसी भी प्रकार में मुडे हों 

जंगावरोधी इस्पाल स्ट्रिप्स फ्लेट्न । 
किन्तु एम- 4 और एम - 2 एच की विशिष्टी 

( 3 ) पेनों की नियों का विनिर्माण करने के 
करण के मी० बार० जी० ओ० इलैक्ट्रिकल 

लिए : ए . एम०से कम चौड़ाई और 
स्टील शीट्म वाइड-कल्पस्ट्रिपा के हालादा । 

७ . ! एम०एम० में कम मोटाई में ए . 
42. सभी प्रकार के जंगादगेधी पात में 

प्राई० एस० आई० 304 और 316 
इबोटस सगी फिनिश्ड प्रोडपटस/ एंगल्स रोप्न 

के अनुरूप चंगावरोधी इ-पात स्ट्रिप्स । 
और सैक्यारोल्ड शीट्स (फिलिग संक्शन्न 

( 4 ) घड़ी के फीलों के विनिर्माण के लिए 
किन्तु राउन्ड्स को छोड़कर ) । 

७ . 233 से 0 . 31.4 एम . एम . तक 
43. सभी प्रकार के अंगावरोधी इस्पात में 

की पोटाई और अधिकतम 75 एम . 
भनियमित रूप से मोड़े हुए कायल्ले में हाट 

एम० चौड़ाई में एसआई०एम०आई० 304 
रोल्ड बार्स और राड्स । 

के अनुरूप अंगावरोधी इस्पात स्ट्रिप्स । 
44. पूर्णतया कोविडालेटिर या अनमोटिड कन्डी 

15 ) 12 एम०एम० से अधिक मोटाई और/ या 
पान किसी भी रूप मेशन साइज कैटेगिरी 

1 . 40 मीटर से अधिक चौड़ाई की 
में मिश्रधातु इस्पात ( जंगावरोधी इस्पात सहित ) 

जंगादोधी इस्पात प्लेटें । 
के सभी वर्गों के सभी उत्पादों के और 

( C ) कैपलिरी ट्यूबों के विनिर्माण के लिए 
मैकरउस डिफैक्टिस सरकल्स कटिंग्स । 

0 . 3 एम०एम० मोटाई से कम ए०आई० 
45. जंगावरोटी इत्यात सहित सभी प्रकार के 

304 ग्रेट के लिए अंगावरोधी इस्पात 
मिश्रित धातु इस्पात के सभी वर्गों के री 
रोलेबल स्क्रर । 

भारतीय इस्पात प्राधिकरा लिमिटेड ( एस०एआई०ए० ) 
46 मंगादरोधी और हाई स्पीड इन्पान वर्गों को 

६५ विणिष्टिकरण प्राईजान · 10748 गे-I के 
छोड़कर सभी प्रकार के मिश्रित धातु इस्पात 

मम पावार कम 
दिव्यगो :--- ( 1 ) लोहा एवं इस्पात ( लोद मिश्र धातु सहित ) के लिए शब्दावली और परिभाषा मामा म र सूत्री मनोधन अधिनियम , 1085 में 

अनुसार है । 
12 ) खनिज एवं धातु व्यापार निगम के माध्यम से प्रायात के लिए सरणीबद्ध अलोह धातु केवल अनाकई हैं के रूप में होगी । गढ़े हुए 

हर में उनका पायात अन्य परिशिष्टों में तत्संबंधी प्रविष्टियों द्वारा नियंत्रित किया जाएगा । 


- 


- - 


- - 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART !... SEC. 1 


1 


. 


- 


परिशिष्ट 5 ---भाग- 7 -- नारी 
पेट्रोलियम अगद, उर्वरक , भएज , फौचर फिल्में बीडियो फिल्में, तेल / बोज, अनाज, अखवारी कागज, वसा, फटी एसिड/ एसिड तेल 


कोड सं० 


41- 0025- 10 (0. 3 


41- 0126- 00- 2 


पोलियम उपाद 

1. सरकार द्वारा भारतीय तेल 
नि के नाम में प्रदान की गई 
विदेशी मद्रा के प्राचार पर निम्न 
निति मदों का आयात खल भागार 
लाइनेंस के अर्गद निगम द्वारा ही 
किया जाएगा । उनका प्रायान दिन 
रग और कीमतकारण भनी 
तल निगम जग नीतिया, एक 
प्राकृतिक गल मत तय गर र 
की संबंधित नीति के ना मार 
किया जाएगा ~ ~ 
1 बिटिक और ना मन 

योजना वमानन होपावर 
मान 


र दामकार्मर प्रायः श्लिष्ट 

कामः प्रायल बंग. स्टाफ 
धनिज और मिन्येटिक मूल दोनो 

नाभि 
21. मिल 
25. सदरेल 
26 कच्चा ट्रिोलियम काक 
27. बिटुमन ( मसाट -पाजग ग्रीस 
: लगी जो न माग र मा 


41- 00:27-10-16 


41- 100100- 110- 10 


11 - 1)(0807015 


1-- 0004- 04 


६ प्रारिक 
2 भवन 


उर्वरः 

लिन वन नदी के मामले में , 
खुनमाम व मशीन भागन 
भारत सरकार , कषिरता और 
मेंपात्रंधातु भागार निगम 
नाग या जायेगा । इसके लिए ; 
यमित विदेशी मुद्रा गरकार द्वारा 
खनिज एवं प्रातु व्यापारनिक 
नाम दी जाएगी । उन के आयात 
विनर ; और मत का नया 

* कार क ! मन्त्रालय की सत्र 
धिन नोति के अनुसार aior तथा 
धार माना किम दाम किया 


नया 


ग्री तान को कोयर 

मनदीपभित । 
. मानानण , अभी 

किती जमा के 
8. निर्दी को न 

एलपीcito 
1 ली । महि दिन 


( 1 } 


42- 0003- 013- 2 


योजन 

। प्रमोसम मटर 
{ : ) युनिया 
( बमोनिः मगरकेट नाइट्रेट 
{ 4 कान मानिया ना 


} - 0018- 00- x 
42-19003- 01- 2 


42- 0006003 


11. ने और ग्रीन, भा : 

# . जर दोनो याद 
श्रेणी 
: :. बाइकोनि विमान 
13 जिते । 
14. कोका निर्माण गए 


11 .1016 
4 - 08 Rati 


( अमाविबाट 
{ 6 } मांडाना 


1241012 - 00 
42- 0014- 00- 4 


4100 . 00 
13 - 1015- 10 


13) नाशय । सिमाना : 


11 - 1020- 04 


* : - 1021 - 31s 


15. मोटर 
16. नेपथा 
17. पटपत . 31 और अन्य रेणों 

airके लिादेन 
18. शाद वगारवा तेल 
14 ला मोल्ड के fm 

अफाट तेल . 
। थोत्र में हर ने की नमी 


42- 0017-1013 
42- 000 -1400 


0023-JU 


11 ) दिपल सुपर फास्ट 
12) खनिज सुपर फास्फेट 

( s ) मूगलौह वर्ण 
( ii . ) पोटाशिक 

( 1 ) FET 


12- 01- 05- 00- 5 


1 - 860231 . 


" - 0016- 01 - 1 


ii 


21 नया जैली 
2 . टोन्यू इन 


मामोगिक ग्रेड । भि 
नियम क्लोराइर : 


1 


- 01 - 7 


भारत का राजपत प्रामाधारण 


__ 151 


परिशिष्ट ... भाग- का - जारी 


RAMAmarati 


.. . 


- 


H - 


hue 


- 


- 


कोड सं० 


कोड मं० 


. 42- 40008 -10 


42- 0002- 00- 6 


42- 0001- 00- 10 


42- 0010- 110- 9 


42- 0015- 00- 10 


45- 0002- 00 - 4 


15- 0003-00- 0 . 


45- 01065- 00 - 3 


45- 0006- 00x 


15- 0007- 00- 6 


45- 0008- 00- 2 . 


45- 9009 - 00- 9 


45- 0010- 00- 7 


43- 0051- 00- 9 
15- 0208- 00 - 6 


45- 0004- 00- 7 


( iv) मिश्रण ( कम्पलेक्स ) 

( 1 ) टाई-अमोनियम फास्फेट 
( 2 ) विभिल रोड के अमोनियम 

फास्फेटः . 
( 3 ) विभिन्न ग्रेड के प्रमोनियम . 

नाइट्रोफास्फेट 
( 4 ) मोनो अमोनियम फास्फेट 
( 5 ) विभिन्न ग्रेड के एन०पी० 

के० संकर उर्वरक 
औषध 

3. निम्नलिखित मदों के मामलों में 
आयात केवल भारतीय राज्य व्यापार 
निस (एस टी मी ) द्वारा ही उनके नाम 
में सरकार द्वारा प्रदान की गई विदेशी 
मुद्रा के आधार पर पूर सामान्य 
लाइसेंस के अन्तर्गत किया जाएगा । 
आयात, वितरण और उनकी कीमतों 
का निर्धारण रमापन तथा पैट्रोकेमि 
कल्म विभाग में सरकार को संबंध 
नीति के अनुसार एम० टी० मी० 
द्वारा किया जायेगा : - - 
( 1 ) इंसान ( डाई गमिनी भाई 

फिनाइल सलफोन ) 
( 2 ) स्ट्रेप्टोमाइसीन सल्फेट 
( 3 ) विटामिन ए और विटामिन 

. के पूर्वमिश्रण 
रूपक फिल्म (सिनेमाटोग्राफ फिल्म्स 
प्रदर्शित धोडियो फिल्म ) 
___ 4. विदेशी रूपक फिल्मों के वीडियो 
राइट्स सहित रूपक फिल्म और वीडियो 
फिल्म के मामले में ( प्राकाशवाणी 
द्वारा प्रायानित वीडियो को छोड़कर. ) 

आयात केवल राष्ट्रीय फिल्म विकास 
निगम द्वारा सरकार द्वारा उभको रिहा 
की गई विदेशी मुद्रा के आधार पर 
खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत 
किया जाएगा । आयात, वितरण और 
कीमत निर्धारण सूचना एवं प्रमारण 
मंत्रालय में सरकार की संबंधित नीति 
के मामार राष्ट्रीय फिल्म विकास 
निगम द्वारा किया जायेगा । 
तेल बीज 

5. निम्नलिखित मदों के मामले 
में चाहे वे खाद्य हों अथवा प्रवाहा , 
पायात भारतीय राज्य भागार निगम 
( एम टी सी ) हिन्दुस्लान वनस्पति तेल 
निगय. न दिल्ली ( भारत सरकार 
का उपवाग उन ना में 
मरणार frar को गई वा 


मुद्रा के आधार पर खुने सामान्य 
लाइसेंस के अधीन किया जाएगा । 
पायात , वितरण और उनकी कीमत 
का निर्धारण राज्य व्यापार निगम 
हिन्दुस्तान वनस्पति तेल निगम , नई 
दिल्ली ( भारत सरकार का उपक्रम ) 
द्वारा खाद्य और नागरिक आपूर्ति 
भंत्रालय , नागरिक आपूर्ति विभाग में 
सरकार की संबंध नीति के अनुसार 
किया जाएगा : - - 
1. नारियल का तेल 
2 . गिरी 
3. मूंगफली लेनाबीज 
4 . नाड़ लेल ( सभी प्रकार के 

जिन में पाम ओलीन और 
अन्य फैक्शन शामिल है ) । 

ताड़-बीज 
5. तोरिया बीज तेन्दबीज 
6. कुसुम तेल बीज 
7 . मोयाबीन-तेल बीज 
8. सुमुखी तेल वीज 
9. विनौले का तेल बीज 
" ( अन्य सभी तेल/बीज अन्य कोई 
वस्तु जिससे तेल निकाला जा सके 
चाहे खाद्य सा अखाद्य हो जिससे 
वनति फैटम भी शामिल हो , 
जिसका विशेष रूप में ऊपर या 
इस नीति में अन्य कहीं उल्लेख न 
हो । ( परन्तु टंग प्रायल चीनी वूड 
प्रागन और प्राकृतिक नन को 
छोड़कर) का पासात इन प्रावधानों 
ने अधीन केरल राज्य व्यापार 
निगम हिन्दुस्तान बनम्पति लेल कार 
पोरेशन , नई दिल्ली द्वारा ही किया 
जाएगा । " 
গজাবী কাল 

5. वैगज वेज्ड न्यूजप्रिंट को मम्मिलित 
करते हुए, अखबारी कागज के मामले में 
गायात केवल भारलीग राज्य व्यापार 
निगम ( एम टी मी ) द्वारा उसके 
नाम में सरकार द्वारा रिहा की गई 
निदेशी मुद्रा के आधार पर 
खर भागान्य लाइसेन्म के अनर्गक 
किया जाएगा । भावान वितरण 
और उन की कीम का निर्धामा 
राज्य व्यापार निगम द्वारा पचना 
एवं प्रपारण मात्रालय में भारत सरकार 
की मरजः नीति अलमार रिमा 


13- 0235- 00- 3 


45- 6001 - 00- 8 


44- 0001. 00- 5 


48000 - 00-1) 


THE GAZETTE: OF INU 1 : EXTRAORDINARY 


IPARE ] - SE 


1 


- 


- 


- 


- 


- 


परिगट 5 - भाग- का - जारी 


कोन मं० 


को सं० 


Prammar .. . 


49- 0003- 30- 01 
19-12 - 2018 
149 - 10012-101 ) 

- 11001- 0 . 9 
45- 10 (18 -1}}}- 3 
49- 0007-1){1- 7 
4 } } } ] ( - } }. x 


0006- 04-11 . 


अनाज : 

3, अनारे मामले प्रयास 
केवल खा र निगम ( ५, 
सी आई ) द्वारा सले मामान्य लाई । 
सेंरा के अन्तर्गन सरकार प्राग राके 
नाम में निा की गई [ देशी मुद्रा 
के प्रगधार पर किया जाएगा । आयात 
वितरण आर उमका मूल्य निरिण 
खास व्यापार निगम द्वारा खा तथा 
नागरिक मान मन्त्रालय ( खाध 
विभाग ) सरकार की संबद्ध नोनि 
के अनुसार किया जाए । 
खंगर सहित मामेन्ट किन्तु . 
जी०सी०, आयल इण्डिया लि . द्वारा 
अपेक्षित नेल के कुओं की मोमेट को 
छोड़कर 
फैटी एसिड और एसिट तेन 

। निम्नलिखित मां के मामले 
में पत्रात न गारतीय राज्य 
व्यापार लिन बारा मार ; 
लाइभंग के लगत उनके निाः मर . 
कार द्वारा रिहा की गई लिन मुद्रा 
के आधार पर किए जागे । 
पायात, वितरण और मन्च लि . 
रण उद्योग मंत्रालय में सरकार की 
संबद्ध नीति के अनुसार राज्य लगाएर 
निगम द्वाग किया जाएगा । 


( 1 ) लाग्दि एसिड 
{ :: ) औकामिड 
5 ) योगएगि 
4 ) पाटिक एसिड 
15 ) पान पोटी एसिड 
( 6 ) पाम एलिड आयल 
17) पाप करनल 
18 ) द्वीप 
19) एमिट आयल महित , सनी 

प्रकार के शद या मिश्रित 

अन्य टो एनिम 
( 1) मोप पत्ता 
{ 11 ) प्रारी, सकिन्दरी. रा . 

शिश सौर कमान 

मनटलो एका 
( 12 ) हाइड्रोजनेटिड हाली 

इमाइन्म जिममें मारी , 
मेकेण्डरी , रशियरी और 

बारटरवरी भी शामिल है । 
( 13 ) ओनियन माइनस 

प्राइमरी, मेकेण्डरी, टर . 
शियरी और लाटर्नरी भी 

शामिल है । 
114 ) टियाग्न गाहा जिम 

प्राइमरी . से डरी. टर 
शियरी और माग्न 
. मी मामिन्द है । 


19- 000 


- 


49- 1000125- 10- 4 


449- 01013- 117 


टिनी: 


परिमिट में भी के सामने दिया गया कोई सामान्यतः भावेदन प्रपत्र में 


लाया को दिया जा । 


भाग I -- याड 111 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


153 


_ _ _ _ _ _ 153 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 6 


. ---....--- - -- -- - - - ---- 


-- - 


- - --- - - --- 


खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन मदों का आयात 
आयातकों की श्रेणियां, खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन उनके द्वारा आयात के लिए अनुमेय मदें और उन मदों के आयात के लिए लागू होने वाली 
शर्त नीचे दी गई हैं :- - 
मदें 

पात्र पायातकों की श्रेणियां 
1 . परिशिष्ट 2, 3 भाग-क्र , 4 भाग -क , 5 और 8 में शामिल की गई मदों से वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) 

भिन्न कच्चे माल, संघटक और उपभोज्य ( गैर लोहा तथा इस्पात मदें ) । 
2. परिशिष्ट 2, 3 भाग -ख , 4 भाग- ख और ग और 5 भाग-क में शामिल की - वहीं --- 

गई मदों से भिन्न लोहे तथा इस्पात की मदें 
3. परिशिष्ट 1, भाग-ख के अन्तर्गत आने वाला पूंजीगत माल 

वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक और गैर- औद्योगिक ) 
4. स्वीकृत अतिरिक्त पुर्जे (अर्थात् परिशिष्ट 2, 3 भाग-क , 8 और 10 में शामिल ---वही -- 
___ किए गए से भिन्न अतिरिक्त पुर्जे ) । 
5. कच्चे माल , संघटक , उपभोज्य सामग्री , मशीनरी, उपकरण, औजार , अनुषंगी केन्द्र या राज्य सरकार द्वारा मान्यता प्राप्त अनुसंधान तथा विकास एकक , 
टूल्स और अतिरिक्त पुर्जे, किन्तु कार्यालय मशीनों को छोड़कर 

वैज्ञानिक या अनुसंधान प्रयोगशालाएं , उच्च शिक्षण संस्थान और अस्पताल 

वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) 
6 . जिग्स , जुडनार डाईज और पैटर्न्स, कन्टयूर रोलर डाईज सहित मोल्ड्स 

( डाइकास्टिंग के लिए मोल्ड्स सहित ) और प्रेस टूल्स ( परिशिष्ट 1 भाग-क , 
2 और 3 भाग-क और उनके भागों में दिए गए से भिन्न ) और उनके 


7. निम्नलिखित अध्यापन सहाय : --- 

मान्यता प्राप्त शैक्षणिक, वैज्ञानिक , तकनीकी और अनुसंधान संस्थान 
( 1 ) रीडर्स-व-प्रिन्टर्स सहित या इस के बिना शैक्षिक प्रकृति की माइक्रोफिल्म ऐसी संस्थाओं के पुस्तकालय , केन्द्रीय या राज्य सरकार के विभाग, 
और माइक्रोफिचिज, और 

अनुसंधान एवं विकास कार्य में लगे हुए प्रौद्योगिक एकक , पंजीकृत 
( 2 ) आडियो केस्ट्स के साथ या बिना शैक्षिक प्रकृति के फिल्म स्ट्रिप्स स्लाइडस ; चिकित्सालय संस्थाएं, अस्पताल , चिकित्सक , सलाहकार , मान्यता प्राप्त 

शैक्षिक प्रकृति के आडियो कस्सेट वीडियो कस्सेटस और शैक्षिक प्रकृति वाणिज्य मण्डल , उत्पादनकारी परिषद, प्रबन्ध संघ और व्यावसायिक निकाय । 

के वीडियो डिस्कस । 
8. कम्प्यटर तथा कम्प्यूटर पर आधारित निम्नलिखित आकृतियों के सिस्टम:-- - सभी व्यक्तियों द्वारा अपने निजी उपयोग के लिए 
( क ) कम से कम 32 विट वर्ड लैन्थ सहित सी पी यू 
( ख ) 60 मेगाबाइटस की मैन मैमोरी , तथा 

( ग ) 1000 मेगाबाइट्स की डिस्क स्टोरेज कैपेस्टी 
9. कम्प्यूटर सिस्टम के लिए अतिरिक्त पुर्जे 

अध्याय 6 के अन्तर्गत अनुमिन वास्तविक उपयोक्ता और अन्य 
10. ( क ) सभी किस्म के मुर्गियों के टीके 

कृषि विभाग, नई दिल्ली द्वारा अनुमोदित मुर्गी फार्म हेचरीज 
( ख ) प्रोस्टारलांडिन पी जी एफ , एल्फा 

पशुपालन आयुक्त , नई दिल्ली द्वारा अनिवार्यता प्रमाणपत्र के आधार पर 

वास्तविक उपयोक्ता । 
11. ( क ) कच्चा माल, संघटक , उपभोज्य सामग्री मशीनरी , उपस्कर, औजार, उप - तेल तथा प्राकृतिक गैम आयोग ( प्रो०एन०जी०सी० )/ग्रायल इण्डिया 
साधक, टूल्स और अतिरिक्त पुर्जे । 

लि , भारतीय गैस प्राधिकरण लि० ( जी ए आई एल ) ओ एन जी सी 
आयल इण्डिया लि०/ जी आई ए एल से तट से दूर तट पर की संविदाएं 

प्राप्त करने वाले सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम । 
( ख ) डाइविंग उपस्कर, अतिरिक्त पुर्जे, उपभोज्यों, और इस परिशिष्ट की तेल एवं प्राकृतिक गैस आयोग/भारतीय तेल लि०/भारतीय गैस प्राधिकरण 
सूची - 2 के अनुसार डाइविंग गैसिस 

और पैट्रोलियम प्रचालन के संबंध में डाइविंग सर्विम के लिए प्राप्त ठेकों 

की यूनिटें । 
12. पूंजीगत माल , संघटक, कच्चा माल , उपभोज्य और अतिरिक्त पुर्जे 

महानिदेशक , जहाजरानी, बम्बई ( कस्टम्स वान्डिड परिसर में कार्य करने 

वाली ) के साथ पंजीकृत पोत मरम्मत करने वाली यूनिटें । 
13. पोत के निर्माण/मरम्मत में अपेक्षित कोई मद जैसे कच्चा माल , संघटक, उप - पोत निर्माण, और उन की मरम्मत में लगे हुए औद्योगिक उपक्रम , वास्व 

भोज्य ( उपभोज्य औजारों सहित ) या अतिरिक्त पुर्जे ( परिशिष्ट 1 भाग - क , 2, विक उपयोक्ता शर्त के अधीन 1 इलैक्ट्रानिकी मदों के संबंध में , आयात 
3 और 5 में जो मदें प्रदर्शित हैं , उनसे भिन्न ) 

नीति के अनुसार अपेक्षित इलैक्ट्रानिकी विभाग मे पूर्व स्वीकृति प्राप्त 
की जाएगी और निकासी के समय सीमाशुल्क प्राधिकारी को प्रस्तुत 
की जाएगी । 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


807 GI / 88 -- 20 


154 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I.. - SEC. 1 


SSS C2 


-- - - 


Hama 


rapuAAAA 


m 


manon 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


... 


परिशिष्ट - -- 6 - जारी 


पान पायातकों की श्रेणियां 


- 


- 


- 


-- 


- - 


- 


-- - 


- 


- 


14. पंजीगत मालशीनगे 

(i ) कोल इंडिया लि . 
( ii ) नदेली लिगनाइट कार्पोरेशन लि . 
( iii ) भारत कुकिंग कोल लि . 
(iv ) सेन्ट्रल कोल फील्ड्स लि . 

( v ) ईस्टर्न कोल फील्ड्स लि . 
( vi ) साऊथ इस्टर्न कोल फील्ड्स लि . 
( vii ) नार्दनं कोल फोल्ड्स लि . 
( viii ) वेस्टर्न कोल फील्ड्स लि० 
( ix ) सेन्ट्रल माइन प्लानिंग एंड डिजाइन इन्स्टीट्यूट 

( x ) सिंगरेनी कोलरीज कम्पनी लि . 
15. इस परिशिष्ट की सूची 1 के अनुसार रत्न और आभूषण उद्योगों के लिए "रत्न और आभूषण निर्यात संवर्धन परिषद, द्वारा तथा यथा प्रमाणित 
आवश्यक मशीनरी, उपस्कर, परीक्षण उपकरण, औजार और यन्त्र 

वास्तविक उपयोक्ता । 
16. चिकित्सा, गैस सिलिन्डरजिसकी पानी की क्षमता 10. 2 लिटर और इससे अधिक वे वास्तविक उपयोक्ता ( प्रौद्योगिक ) जिनके पास चिकित्सा गैस ( प्रॉक्सी . 

जन ) और/ या नाइट्रस पाक्साइड के विनिर्माण के लिए औद्योगिक लाइ 
सेंस/पंजीकरण और औषध एवं प्रसाधन अधिनियम, 1940 के अन्तर्गत 

जारी किया गया वैध लाइसेंस है । । 
17. अग्नि शमन यन्त्रों के लिए 15 लीटर पानी की क्षमता तक के सी मोर वे वास्तविक उपयोक्ता ( प्रौद्योगिक ) जिनके पास अग्नि शमन यंत्रों का 
गैस सिलिंडर .. 

निर्माण करने के लिए औद्योगिक लाइसेंस / पंजीकरण है । 
18 ग्रीस/स्नेहक तेल 

वास्तविक उपयोक्ता ( प्रौद्योगिक ) बशर्ते कि एक वित्तीय वर्ष में ऐसे 
आयातित माल का लागत- बीमा - भाड़ा मूल्य 10, 000 रु० से अधिक 
नहीं होगा और यह भारतीय तेल निगम, विपणन प्रभाग बम्बई से 

" अनापत्ति प्रमाण-पत्र " प्रस्तुत करने की शर्त के अधीन होगा । 
19. भेषज्ञ और औषध 

( 1 ) अस्पताल और चिकित्सा संस्थानों द्वारा उनके स्वयं के उपयोग 

के लिए , बगर्ने कि किसी भी समय में ऐसे आयातित माल का 

लागत-बीमा -भाड़ा मूल्य 50 हजार रुपये से अधिक नहीं होगा ; 
( 2 ) किसी भी व्यक्ति द्वारा उसके निजी उपयोग के लिए, बशर्ते कि 

किसी भी एक समय में ऐसे आयातित माल का लागत -बीमा 

भाड़ा मूल्य दो हजार रुपये से अधिक नहीं हो ; और 
( 3 ) पंजीकृत चिकित्सक द्वारा उनके स्वयं के व्यवसाय में उपयोग के 

लिए. बशर्ने कि एक समय में ऐसे आयातित माल का लागत-बीमा . 

भाड़ा मूल्य 10 हजार रुपए से अधिक नहीं होगा । 
20. ( क ) चिकित्सा जिसमें शल्य-चिकित्सा, आप्टिकल और दंत चिकित्सा संबंधी ) ( 1 ) अस्पताल या चिकित्सा संस्थानो द्वारा उनके स्वयं के उपयोग के 

औजार उपकरण और यंत्र और प्रतिस्थापन के पुर्जे और उनके अनुषंगी; | लिए बशर्ते कि ऐसे आयातित माल का लागत - बामा -भाड़ा- मूल्य 
और दंत-चिकित्सा सामान भी शामिल हैं । 

एक वित्तीय वर्ष के दौरान 4 लाख रुपये से अधिक नहीं हो ! 


( ख ) इस परिशिष्ट की सूची 5 के अनुसार शल्य चिकित्सा प्रयोजन के लिये 

सीवन और सूइयां 


21. एक्स -रे-इन्टोपिपाइंग स्क्रीन 


22. वैज्ञानिक और माप तोल वाले औजार और रमायन 


( 2 ) पंजीकृत चिकित्सकों द्वारा उनके स्वयं के उपयोग के लिए, बशर्त 

कि ऐसे प्रायातिन माल का लागत एवं बीमा-भाड़ा- मूल्य एक 

वित्तीय वर्ष के दौरान 11) हजार रुपये से अधिक नहीं होगा । 
अस्पताल और रेडियोलाजिकल क्लिनिकों द्वारा उनके स्वयं के उपयोग 
के लिए , बशर्ते कि किसी भी एक ममय में ऐसे आयातित माल का 
लागत ---बीमा- भाड़ा- मूल्य एक लाख रुपये से अधिक नहीं होगा । 
विज्ञान, तकनीकी, इंजीनियरिंग और औषध के क्षेत्र के डाक्टरों द्वारा 
उनके स्वयं के उपयोग के लिए ( इम संबंध में सीमा- शुल्क प्राधिकारियों 
को साक्ष्य प्रस्तुत करने पर ) , बर्ते कि एक वितीय वर्ष के दौरान 
ऐसे आयातित माल का लागत- बीमा- भाटा मूल्य 10 हजार रुपये से 
अधिक नहीं होगा । 
औषधि और श्रंगार प्रमाधन अधिनियम , 1940 के अधीन अनुमोदित 
परीक्षण प्रयोगशालाएं राज्य के औषधि नियंत्रक की सिफारिश प्रस्तुत 
करने पर उनके निजी उपयोग के लिए एक वर्ष में अधिक से अधिक 
कुल 50, 000 रुपये ( लागत-बीमा -भाड़ा ) मूल्य के लिए । 


23. परीक्षण उपस्कर, परीक्षण यंत्र और रासायनिक 


. 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


. . 


- - - 


- 


- - - - 


- 


- 


- - 


- 


भाग I --- खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


155 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- - 


- 


more - - - 


- 


RAL 

- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


परिशिष्ट - 6- --जारी 


मदें 


पात्र आयातकों की श्रेणियां 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- - - 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


2 एम 


25वाट 


24. मोटर व्हीकल और कृषि ट्रैक्टरों के अतिरिक्त पुर्जे 

वह व्यक्ति जिसके पास आयातित वाहन /कृषि ट्रैक्टर है, उसके द्वारा उसके 
स्वयं के उपयोग के लिए एक वित्तीय वर्ष के दौरान पांच हजार रुपये 

लागत-बीमा -भाड़ा मूल्य तक । 
25. अव्यवसायी रेडियो संचार उपस्कर जिसमें किट्स, उपसाधिन (जिसमें एन्टीना , लाइसेंस प्राप्त रेडियो अव्यवसायी द्वारा उनके स्वयं के उपयोग के लिए 

घूमने वाली मोटर, फीड लाईन्स, स्टैडिंग वैव रेशो ब्रिज शामिल हैं ) औजार, अति - ( इस सम्बन्ध में सीमा शुल्क प्राधिकारियों को साक्ष्य प्रस्तुत करने पर ) , 
रिक्त पुर्जे, और संघटक शामिल हैं । उपस्कर निम्नलिखित फ्रीक्वेन्सी रेंज एवं शक्ति बशर्ते कि एक वित्तीय वर्ष के दौरान ऐसे आयातित माल का लागत . 
सीमा के भीतर समरूप होना चाहिए । 

बीमा -भाड़ा मूल्य 15, 000 रुपये से अधिक नहीं होगा । भारत सरकार 
संचार मंत्रालय, के बेतार योजना एवं समन्वय स्कन्ध की पूर्व अनुमति 
के बिना आयातित माल किसी भी व्यक्ति अथवा पार्टी को हस्तान्तरित 

नहीं किया जाएगा । 
I. उच्च फ्रीक्वेंसी ( एच० एफ० ) 
मीटर बैंड _ फ्रीक्वेन्स) रेंज 

उत्पादन को शक्ति सीमा 
160 एम 1 . 8 से 2. 0 एम० एच० जैड० तक 

150 वाट 
80 एम 3. 5 से 4 . 0 वही 

150 वाट 
40 एम 7 . 0 से 7 . 5 वही 

150 वाट 
20 एम 14. 0 से 14. 50 वही 

150 वाट 
15 एम 21 . 0 से 21 . 50 वही 

150 वाट 
10 एम 28. 0 से 30 . 00 वही 

150 वाट 
II . बहुत उच्च फ्रीक्वेन्सी ( वी एच एफ ) 

144 से 146 एम० एच० जेड० तक 
III. अत्यधिक उच्च फ्रीक्वेन्सी ( यू०एच०एफ० ) 
70 से०मी० 430 से 440 एम० एच० जेड तक 

25 वाट 
टिप्पणी : केलिब्रेशन उद्देश्यों के लिए उच्च फ्रीक्वेन्सी ट्रान्सरिसीवर्स में या तो 10 एम एच जेड या 15 एम एच जेड स्टेन्डर्ड फोक्वेन्सी रिसेप्शन सुविधा भी शामिल है । 
26. ताजे फल 

वित्त मंत्रालय ( आर्थिक कार्य विभाग द्वारा विमुक्त की गई विदेशी मुद्रा 

के मद्दे भारत का राष्ट्रीय कृषि सहकारी विपणन संघ ( नेफेड ) 
27. ग्रेप गार्ड पेपर 

अंगूर उत्पादकों को वितरण के लिए राज्यकृषि विकास निगम, कृषकों की सहकारी 

समितियों और राज्य सरकारों द्वारा मान्यता प्राप्त किसानों के संघ 
28. टटी हुई इलैक्ट्रिक मोट 

वास्तविक उपयोक्ताओं को सालवेज माल की पूर्ति के लिए धातु कतरन 
व्यापार निगम लि . मुख्य नियंत्रक आयात-निर्यात, नई दिल्ली द्वारा अनु 

मोदित कोई अन्य राजकीय एजेन्सी द्वारा । 
29. मेग्नेटिक/ इलैक्ट्रोमेगनिटिक वाटर कन्डीशनिंग सिस्टम 

स्थानीय निकाय ( नगर निगम आदि ) सरकारी विभाग और अन्य सार्व 

जनिक क्षेत्र के उपक्रम । 
30. फोटोग्राफिक रासायनिक :-- 
डिवलेपर्स,फिक्सर्स, इंटेन्सीफायर्स, रोड्यूसर्स, टोनर्स और किलीनिंग ऐजेंटस ( 1 ) दूकान एवं स्थापना अधिनियम के लिए लामू स्थानीय कानून के 

अधीन पंजीकृत वास्तविक उपयोक्ता 
( 2 ) स्टूडियोज फिल्म संसाधन प्रयोगशालाएं और परीक्षण प्रयोग 

शालाएं, जो राज्य के उद्योग निदेशक द्वारा प्रमाणित हो 
31. " यूमेटिक और " वीडियो कैसेट्स /टेप्स 

वीडियो साफ्टवेयर जनरेशन के लिए सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय के पास 

पंजीकृत यूनिट । 
32. किसी भी माध्यम से कम्प्यूटर साफ्टवेयर प्रति डिस्केट्स औसतन 50 रुपये ( 1 ) सरकारी विभागों और कम्प्यूटर के विनिर्माताओं सहित वास्तविक 

लागत - बीमा - भाड़ा या इस से कम के सहित फ्लोपी डिस्टेट्स में साफ्टवेयर उपयोक्ता । 
को छोड़कर 

( 2 ) स्टाक और बिक्र के लिए इस प्रयोजन के लिए इलैक्ट्रोनिकी विभाग 

के पास पंजीकृत साफ्टवेयर सदन ; और 

( 3 ) स्टाक और बिक्री के लिए इलैक्ट्रोनिकी विभाग 
33. इन्फलेबल बाल बनाने के लिए पोलियुरेथेन 

( 1 ) निर्यात के लिए इन्फलेटबल बाल के विनिर्माण में लगे हुए वास्सविक 

उपयोक्ता 
( 2 ) भारतीय राज्य ब्यापार निगम ( एस टो सो ) 


29 . 


टम 


156 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I---- SEC 1 


- 


. 
- 


- 


- - 


- 


- 


- 


-- - 


- 


- 


- 
- 


- - 
- - - 


- 


- 
- 


- 


-- - 
- - - - 


- - 

- 


- 
- 


- - 

- 


- - - 
- - - - 


- - 
- - 


- - 

- 


-. . - . - 

- -- 


- 


- .- 
- 


-- 

- 


. 
- 


- - 
- - 


- 
- 


- 
- 


- 
- 


- 


-- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-.. 


- - - - 


-- 


- - 


-- 


-- 


- - - - - 

- - 


- 


- 
- 


- - 


-- - 
- 


- 


- 

- 


- 


- - - 

- - 


- - - - 
- - - - - 


परिशिष्ट --- ---- जारी 


- 


- 


- 


मद 


पान आयातकों की श्रेणियां 


3 4. अकिग के लिये भारतीय फ्लैग पोत 
35. शैक्षिक , वैज्ञानिक , तकनीकी पुस्तके और पत्रिकाएं , ( कृपया इस परिशिष्ट की 

सूची 7 में विषयों की निदेश सूची देखे ), मूचना पत्रिका और ममाचार-पत्र 
36. इस परिशिष्ट की मुची 2 के अनुसार जीवन-दायक उपस्कर एवं उनके अतिरिक्त 


शिप ब्रेकिंग के लिए पंजीकृत एकक 
-~-~~-बही - - 


37. इस परिशिष्ट की सूची 3 के अनुसार परिकृत भेषज प्रिपरेगन, जीवन दायक सभी व्यक्तियों द्वारा 

और कैंसर रोधी भेपन 
38. परिष्कृत रूप में होम्योपैथिक आपधिया या मूल रूप में और/ या किसी भी ---- वहीं----- 

पोटेन्सी में होम्योपैथिक भेषज (सिंगल ) " दुग्ध चीनी " सहित थोक में और 

बायोकैमिक औषधिया 
39. इस परिशिष्ट को सूची + के अनुभार आयुर्वेदिक और यूनानी औषधियां -~ -~-वही---- 

बनाने के लिए अपक्षित परिकृत भषज ( संगयशव , मोतियों और मंगो के 
प्रायात की अनुमति केवल पूर्ण रूप में और केवल गैर-बाभूपण किस्म के 

लिए दी जाएगी ) 
40. परिशिष्ट 2 , 3, भाग- क , 8 तथा 10 में जो सम्मिलित है इनको छोड़कर सभी व्यक्तियों द्वारा 

निम्नलिखित के अतिरिक्त पुर्ज - : 
( 1 ) मुद्रण मशीनरी 
( 2 ) भेटरज बुड , ग्लान तथा प्लास्टिक के कोटग . फार्मिग, एबरेंडिग तथा 

पोलिशिग मशीन टूल्स ,किसी भी मानक या अनुषंगी उपस्कर के लिए 
( 3 ) निम्नलिखित सहित मिनेमाटोग्राफिक उपस्कर 

( 1 ) फिक्चर तथा माउन्ड प्रिटिंग लैम्पम 
( 2 ) प्रोजेक्शन लैम्पम- जेनोन या टंगस्टन 
( 3 ) लैन्सिज जम लन्सिज सिनेमा स्कोप लैन्सिज सहित 
( 4 ) प्रोजेक्शावाल्यूम इंडिनेटर 
( 5 ) 10 के इल्यू . 5, के डब्ल्यू , 2 के डब्ल्यू , 1 के डब्ल्यू, तथा 

500 बाट को भगता के स्टुडियो लैम्पस 
( 4 ) ट्रेवलर्स 
41. इस परिशिप्ट की सूची 6 के अनुसार दन्तय मदें 

सभी व्यक्तियो द्वारा 
42. इस परिशिष्ट की सूवी- 9 के अनुसार आफ्थालमिक मर्द 

---- तदैव - - 
43. इन परिशिष्ट - 6 की सूची-10 के अनुसार कच्छ मान, संघटक तथा उनभोज्य वास्तविक उपयोक्ता । औद्योगिक ) जिसके पास इलेक्ट्रानिक मदों का उत्सादन 

लाइसेंस /पंजीकरण -प्रमाणपत है । 
44. प्रिटिंग चैकों के लिए अपेक्षिन मानटिक इन्क 

भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा यथा प्रमाणित सिक्योरिटी प्रिटर्ज 
45. निम्नलिखित कीटनाशी, फर्फ स्नाशी, अपनन्नाशी : 

इंडियन फार्मसं पाटिलाइजर्स को प्रापरेटिव कृषक भारती कोआपरेदिव तथा 
( 1 ) मोनोको फांस 

राज्य कृषि उद्योग निगम, स्टॉक एवं विक्री के लिए 
( 2 ) मैधाइल पैराथियान 
( 3) डाइमिथोण्ट 
( 4 ) बी . एच . मी . 
( 5 ) मैलाथियन 
( 6 ) इन्डोसल्फान 
( 7) फोरेर 
( 8 ) डाइथेन 
( 9 ) जिनेव 
( 10 ) मनेब 
( 11 ) पिन 
( 12) 2, + डी 
( 13 ) बुटामोर 

14 ) बलियोकवि 

( 151 इमपात 
नोट . परिणित को मदा के मामने दिया गया कोड मामान्यन आवेदन पत्र में , जहां पर लागु हो, दिया जाए । 


- - 


- 


man - 


- 


- 


- - - 


- 


- - - - - 


- 


- - 


माना 


mrre 


- 


1 


भाग I -- - खण्ड 11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


157 


- 


- 


- 


- 


- 


- r 


- 


-ra 


m 


- 


ur 


- 


- ... - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - - 


- - - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - - 


- 


- 


परिशिष्ट 6 - -जारी 


माल का आयात अपने कारखाने के उपयोग के लिए वास्तविक शर्तों के 
साथ करता है तो यह सुविधा सभी व्यक्तियों द्वारा खुले सामान्य लाइसेंस 
के अधीन आयात करने के लिए अनुमित कच्चे माल के मामले में भी 
उपलब्ध होगी । 


खुले समान्य लाइसेंस के अन्तर्गत ऑयानों पर लाा शर्ते : 

( 1 ) सभी वास्तविक उपयोक्ता माल की निकासी के समय सीमा 
शुल्क प्राधिकारियों को एक घोषणा-पत्र प्रस्तुत करेंगे और उसमें अपने 
औद्योगिक लाइसेंग या सम्बद्ध प्राधिकारियों के पास वास्तविक उपयोक्ता 
के रूप में संबद्ध पंजीकरण का ब्यौरा देंगे अर्थात् उसमें औद्योगिक लाइ 
सेंस/पंजीकरण की संख्या और तारीख तथा विनिर्माण के अग्रिम उत्पादों 
का ब्यौरा इस बात की पुष्टि करते हुए देगे कि ( 1 ) औद्योगिक लाइसेंस 
पंजीकरण रद्द नहीं किया गया है या वापस नहीं लिया गया है या अन्यथा 
रूप से उसे अप्रभावी नहीं किया गया है और ( 2 ) खुले सामान्य लाइसेंस 
के अन्तर्गत आयातित मदें संबंधित प्रायोजक प्राधिकारी के पास एक औद्यो 
गिक एकक के रूप में अपने औद्योगिक लाइसेंस पंजीकरण की शर्तों के 
बिल्कुल अनुसार और अपने अनुमोदित चरणवार विनिर्माण कार्यक्रम 
के अनुसार है । जिन मामलों में चरणवार विनिर्माण कार्यक्रम का अनु 
मोदन प्राप्त नहीं हुआ है उनमें इस बात का उल्लेख घोषणापत्र में 
होना चाहिए । उस मामले में जहां संबद्ध प्रायोजक प्राधिकारी द्वारा अलग 
पंजीकरण संख्या नियत नहीं की गई है वहां आयातक सीमाशुल्क प्राधि 
कारी की संतुष्टि के लिए इस सबंध में अन्य साक्ष्य प्रस्तुत करेंगे कि वे 
औद्योगिक एकक के रूप में पंजीकृत हैं और किए गए आयात के लिए 
वे पात्र हैं । वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) को माल की निकासी 
के समय यदि उनके लिए प्रायोजक प्राधिकारी या अन्य संबद्ध प्रायोजक 
प्राधिकारी द्वारा अनुमोदित कोई चरणवार विनिर्माण कार्य है तो उसकी 
एक प्रति भी भेजनी चाहिए । 

( 2) वास्तविक उपयोक्ता ( गैर- औद्योगिक ) माल की निकासी के 
समय सीमा - शुल्क प्राधिकारियों को दूकान तथा प्रतिष्ठान अधिनियम , 
सिनेमाटोग्राफिक अधिनियम या सम्बद्ध स्थानीय सांविधिक के अधीन प्राप्त 
किए गए पंजीकरण प्रमाण -पत्र ( सामान्यतः वैद्य ) की मूल या एक फोटो 
प्रति प्रस्तुत करेगा । 

( 3) जिस मशीनरी और उपस्कर के आयात की अनुमति इस नीति 
के परिशिष्ट- 1 भाग- ख द्वारा वास्तविक उपयोक्ताओं को खुले सामान्य 
... लाइसेंस के अन्तर्गत उस का पोत लदान लाइसेंसिंग वर्ष की समाप्ति से 
पहले किया जाना चाहिए । तथापि , यदि किसी मामले में आयातक 
पक्की संविदा करता है परन्तु माल का पोत लदान लम्बी सुपुर्दगी अवधि 
हो जाने के कारण नहीं किया जा सकता है तो पोतलदान ऐसी पक्की 
संविदा के अनुसार आगामी लाइसेंसिंग वर्ष के 31 मार्च तक अनुमित 
किया जाए बशर्ते कि संवन्धित संविदा विदेशी मुद्रा के व्यापारी (बैंक ) 
के पास लाइसेसिंग वर्ष 1988 - 89 और 1989 - 90 के दौरान 31 
मार्च को या इसे पहले और लाइमिंग वर्ष 1990 - 91 के दौरान 28 
फरवरी को या इससे पहले विधिवत पंजीकृत हो गई है । किन्ही विशेष 
मामलों में यदि सुपुर्दगी अवधि फिर भी लम्बी है तो , मुख्य नियंत्रक 

आयात-निर्यात, नई दिल्ली आगे बढ़ाई गई तिथि तक खुले सामान्य 
लाइसेंस के अन्तर्गत पोत लदान की अनुमति दे सकता है । 

( 4 ) खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत प्रायात के लिए अनुमित 
। मदों का भारत के लिए पोतलदान लाइसेंसिग वर्ष की 31 मार्च को 

या इससे पहले परेषण आधार के माध्यम से किया जाना चाहिए । 
तथापि, वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) द्वारा खुले सामान्य लाइसेंस 
के अन्तर्गत आयात के लिए अनुमेय कच्चे माल, संघटकों और उपभोज्यों 
के मामले में पान वास्तविक उपयोक्ताओं को उन पक्के आदेशों के मद्दे 
अलग लाइसेंसिंग वर्ष की 30 जून पोन लदान प्रभावी करने की अनुमति 
दी जाए जिनके लिए अपरिवर्तनीय साख-पत्र लाइसेंसिग वर्ष 1988-89, 
1989- 90 की 31 मार्च को या इससे पहले और लाइसेंसिंग बर्थ 1990- 9 } 
को 28 फरवरी को या इससे पहले सोने गाहों या स्थापित किए 
गए हों । यदि प्रामात याविक जाममा ( औद्योगिक ) है और 


5. इस नीति के अनुसार खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन मदों के 
आयात की सुविधा सरकारी राजपत्र में सार्वजनिक सूचना जारी करके 
खुले मामान्य लाइसेंस से एक बार मद को स्थानान्तरित किए जाने पर 
उपलब्ध नहीं होगी । ऐसे मामलों में जहां मुख्य नियंत्रक अायात-निर्यात , 
नई दिल्ली आवश्यक समझे उमी सार्वजनिक सूचना में , सार्वजनिक सूचना 
की तारीख को या उसके बाद पोत लदान की व्यवस्था निम्न प्रकार से 
कर सकते है :- - 
( 1 ) मशीनरी और उपस्करों के मामले में वास्तविक उपयोक्ता 

ने पायात के लिए पक्की संविदा की हो और सार्वजनिक 
सूचना जारी करने की तारीख से पूर्व विदेशी मुद्रा के प्राधि 
कृत व्यापारी ( बैंक ) के पास संविदा को विधिवत् पंजीकृत 
कराया हो । ऐसी पवकी संविदाओं के मद्दे पोत लदानों की 

सुरक्षा सार्वजनिक सूचना में विनिर्दिष्ट तिथि तक होगी । 
( 2 ) कच्चे माल, संघटकों, उपभोज्यों और अतिरिक्त पुजों के मामले 

में सार्वजनिक सूचना की तिथि से पूर्व खोले गए अपरिवर्तनीय 
साख-पत्र द्वारा समर्थित पक्के आदेशों के संबंध में सुरक्षण 
उपलब्ध होगा । ऐसे मामलों में , सार्वजनिक सूचना की तिथि 
से अधिकतम 90 दिनों की अवधि तक पोत लदान उपलब्ध 
होगा । ऐसे सुरक्षण के लिए अपरिवर्तनीय साख-पत्र से इतर 

अन्य कोई पक्के करार पात्र नहीं होंगे । 
6. खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत आने वाले पूंजीगत माल , 
कच्चा माल , संघटकों, उपभोज्यों और अतिरिक्त पुर्जा जिग्स , फिक्चर्स , 
डोइस पैट्रनस तथा मोल्डों को आयात करने वाले वास्तविक उपयोक्ता 
के लिए "वास्तविक उपयोक्ता " शर्ते लागू होगी । खुले सामान्य लाइसेंस 
के अधीन आयात केवल उल्लिखित शर्तों के अनुसार ही किया जाएगा । 
वास्तविक उपयोक्ताओं को यह भी सुनिश्चित करना होगा 
कि खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन उनके आयात पूर्वतया उनके 
चरणवार विनिर्माता कार्यक्रमों और उनकी औद्योगिक लाइसेंस शर्तों/ 
सम्बद्ध प्रायोजक प्राधिकारियों के पास पंजीकरण के अनुरूप है । आशय 
पत्र धारी औद्योगिक यूनिटं खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन अनुमेय 
पूंजीगत माल का भो पायात कर सकती है । 

7. ( 1 ) वास्तविक उपयोक्ता, परिशिष्ट- 1 भाग- ख में सूचीबद्ध 
पूंजीगत माल को खुले मामान्य लाइसेंस के अधीन निम्नलिखित शर्तों के 
अन्तर्गत आयात कर सकता है :---- 
( 1 ) वास्तविक उपयोक्ता विशेष श्रेणी के लिए सूचीबद्ध माल को 

उसी श्रेणी के अधीन पायान कर सकता है । यदि एक वास्न 
विक उपयोक्ता पूंजीगत मान की उन मद का आयात करना 
चाहता है जो दूसरी अंगो के लिए खुला सामान्य लाइसेंस 
के अधीन अायात के लिए अनुमेय है । नो सीमाशुल्क प्राधि 
कारी, महा निदेशक तकनीकी विकास से इस आश्य के प्रमाण 
पत्र के प्राधार पर प्रात्रात को अनुमति दे सकते हैं । कि 
मद को प्रात्रश्यकता उसके प्राने उद्योग में प्रयोग के लिए 

भी है । 
( 2 ) ऐसे जीगत माल की पुरानी पदों का प्रायात उल्लिखित 

मतों में अधीन किया जा सकता है । परन्तु कम सं . 1 , 17, 
2 . 4, 35, 36 , 46, 48 , 54. 65, 6, 76 , 
7 , 19, 30, 81, 8 -1, 63, 6, 9 , 96, 97 , 108, 


158 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I--- SEC. 1 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - - 

- 


- 


- - 

- 


- 


- 


- 


-- 
- 


- 


- 
- 


- 
- - 


- 


- 


- 


- - 
- 


- 


- 
- 


- - 


- 


- - 

- 


- 
- 


- 


- 


- - 

- 


- 


- 


- 


- 


- - 
- 


- 


- - 


- 
- 


- 


- 


- 


- 


.. 


परिशिष्ट 6 - जारी 


___ 12. महानिदेशक , जहाजरानी, बम्बई के साथ पंजीकृत जहाज की 
मरम्मत करने वाली कस्टम बान्डिड यूनिटों द्वारा पूंजीगत माल , संघटकों , 
कच्चे माल और अतिरिक्त पुर्जी, देखिए उपर्युक्त मद सं० 12, के मामले 
में पायात इन शर्तों के अधीन होगा कि आयातित माल का उपयोग 
महासागर में चलने वाले जलयानो की मरम्मत के लिए वित्त मंत्रालय 
राजस्व विभाग की अधिसूचना संख्या 211/ 83-कस्टम और सं0 212/ 83 
कस्टम दिनांक 23 जुलाई, 1983 के प्रावधानों के अनुमार किया 
जायेगा चाहे वे भारतीय हों या विगो और उन अन्य शर्तों के अधीन 
उपयोग किया जाएगा जो पंजोकृत प्रमाण-पत्र में निर्दिष्ट की गई हों । 


___ 13. ऊर्जा के नवीनीकृत किये जाने वाले एवं विकल्पी स्रोतों के 
लिए काम करने वाले प्रयुक्त सिस्टम डिवाइड से सहित ऊर्जा बचत 
संरक्षण उपस्कर के मामले में पायातक सीमाशुल्क से माल की निकासी 
से 15 दिनों के भीतर आयातित उपस्कर से सम्बन्धित निम्नलिखित सूचना 
गैर-परम्परागत ऊर्जा स्त्रोत विभाग ब्लाक नं० 14 लोदी रोड़, सीजीओ 
कम्पलेक्स, नई दिल्ली -110003 को प्रस्तुत करेगा : --- 

( 1 ) आयातित उपस्कर का विवरण । 
( 2 ) प्रागतित उपस्कर का लागत-बीमा-भाड़ा मुल्य । 
( 3 ) आयातित उपस्कर पर चुकाए गए सीमाशुल्क की धनराशि । 
( 4 ) किम देश से सायात किया गया । 


114, 130, 136, 140, एवं 145 जो कि परिशिष्ट -- 1 
भाग - ख ( 1 ) की प्रविष्टि सं . -- - 3( i ) के अन्तर्गत सूचीबद्ध 

मशीन टूल्म इममें शामिल नहीं है । 
( 3 ) ऊपर ( 2 ) में सूचीबद्ध भशीन टूल्स का एन सी सी एन सी 

विवरण की अनुमति नहीं दी जाएगी । 
( 4 ) खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत पूंजीगत माल के प्रायान के 

लिए निर्धारित आयु सीमा की शतं आयातित पुराने मोल्डों 

पर लागू नहीं होगी । 
( 5 ) पुराने कम्प्यूटर कम्प्यूटर वैसड मिस्टम के आयात की अनुमति 

नहीं दी जाएगी । 
8. पंजीगत माल के संबंध में वास्तविक उपयोक्ता निम्नलिखित 
मदों का भी आयात कर सकता है : --- 
( क ) मुख्य उपस्कर के 10 प्रतिगत के मूल्य तक 1 अतिरिक्त पुर्ने 

( चाहे अनुमेय किस्म के हो अथवा प्रतिबंधित किस्म के हों ) 
उप साधिन तथा औजार यदि ये अतिरिक्त पुर्जे, उपमाधित 
एवं औजार 10 प्रतिशत से अधिक मूल्य के लिए अपेक्षित हैं 
तो वास्तविक उपयोक्ता को महानिदेशक , तकनीकी विकास , 
नई दिल्ली से यह दर्शात हुए लिखित रूप में स्वीकृति प्राप्त 
करनी चाहिए कि मुख्य उपस्कर के लिए ऐसे अतिरिक्त पुनों 
उपसाधिन्नों औजारों की अनुमति खुले सामान्य लाइमेम के 
अन्तर्गत जिम वास्तविक मूल्य तक दी जा सकती है, वह मूच्य 
क्या है और उसे सीमाशुल्क प्राधिकारी को निकासी देत 

प्रस्तुत करना चाहिए । 
( ख ) इन शतों के अधीन अतिरिक्त पुर्जे , उपसाधित एवं औजारों 

के आयात की या तो मुन्थ्य उपस्कर के साथ अथवा उसके 
पश्चात अनुमति दी जा सकती है , लेकिन मुख्य उास्कर के 

पहचने से पूर्व नहीं । 
9. इस परिशिष्ट की मद सं० नं . 6 देखिए. जिग्य , फिक्स्चर के 
मामले में पात्र वास्तविक उपयोक्ता , मुख्य मद के मूल्य के 5 % नक 
अतिरिक्त पुजों ( चाहे वे अनुनय विम्म के हों या प्रतिबन्धित किस्म के ) 
का आयात कर सकते हैं । 
___ 10. इस परिशिष्ट की सूची-1 देखिए, रत्न और प्राभूषण के लिए 
मशीनरी उपस्कर आदि के मामले में :-- -- 
( क ) खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत सेकेन्ड हैंड मदों के प्रायान 

की भी अनुमति उन्हीं शतों के पत्रीन दी जा सकती है । जो 
अन्य खुले सामान्य लाइसेंस के पूंजीगन माल की सेकेन्ड 
हैंड मदों के आपात के लिए इस नीति में यथा -निर्धारित की 

गई हैं : 
( ब ) मन उपस्करों आदि के समर्थक अतिरिक्त पुजों के प्रायात की 

अनुमति मुख्य उपस्कर के मूल्य के 5 प्रतिगन तक दी जा 

सकती है । 
11. रत्न तथा आभूषण के पंजीकृत नियां तक माल की निकासी 
के समय सीमाशुल्क प्राधिकारियों को एक घोषणा-पत्र प्रस्तुत करेंगे जिसमें 
रत्न तथा आभूषण निर्यात संवर्धन परिषद के पास एक निर्यातक के रूप 
में अपने पंजीकरण के ब्योरे देगे और इस बात की पुष्टि करेंगे कि ऐसा . 
पंजीकरण रद्द नहीं किया गया है या वापस नहीं किया गया है या अन्यथा 
प्रभावहीन नहीं किया गया है । स्वर्णकारों और कारीगरों की महकारी 
ममितियां और रल और आभूषण उद्योग से संबद्ध क्षेत्रीय प्रशिक्षण संस्थान 
भी इसी प्रकार से निज संवर्धन परिषद से इस पागय का एा घोगा 
पन्न प्रस्तुत करेंगे कि वे वास्तविक उपयोता है । 


14. ( क ) चिकित्मा गैम मिलिन्डरों के मामले में निम्नलिखित 
शर्ते लागू होंगी :---- 
( 1 ) आयातित चिकित्सा गैस सिलिन्डर का उपयोग संपीडन और 

चिकित्सा गैस क मंभरा के लिये केवल चिकिता प्रयोजन के 

लिये किया जायेगा । 
( 2) प्राधान किये जाने वाले मिलिन्डर और उसके साथ फिट किए 

हुए बाल्ब मुख्य नियंत्रक , विस्फोटक द्वारा यया अनुमोदित 
किस्म के होने चाहिए और गैस सिलिन्डर नियमावली , 1981 

के अन्तर्गत उपयोग करने के लिये स्वीकृत होने चाहिये । 
( 3 ) गैस कन्टेनरों के रूप में पायानित गैस सिलिंडर ऐने माल के 

बने हुए होने चाहिए जो कि प्रायः ऐसी गैसों के यातायात के 

लिये प्रयोग किये जाते हैं । 
( 4) आपातक गैस सिलिन्डर नियमावली, 1981 के अन्तर्गत 

यथा अमेक्षित अनुमति मुख्य नियंत्रक , विस्फोटक से प्राप्त करेंगे । 
( ख ) उपयुक्त ( 2 ) से ( 4 ) में उल्लिखित शर्ते अग्निशमन यंत्रों 
के लिए 15 लीटर पानी की क्षमता तक के सी ओ 2 गैस सिलिन्डर 
के मामले में भी लागू होंगो ! 

15 ब्रेकिंग के लिए इंडियन फ्लैग पोत का पागत इस शर्त 
के प्रयाधीन होगा कि प्राचातक नीचे उल्लिखित अनुसार सीमाशुल्क 
प्राधिकारियों को निकासी के समय मल स्क्रैप करने के लिए एक प्राधिकार 
प्रमाण -पत्र प्रस्तुत करेगा :-- - 


( 5 ) महानिदेशक , नहाजनी, बम्बई से एक प्रमाण-पत्र उनके साथ 

पंजीकृत हुए पोतों के मामले में । 
( 2 ) रक्षा मनालय के स्वामित्व वाले पोतों के संबंध में रक्षा मंत्रा 

लय ( नेबल हैडक्यान ) का एक प्रमाणपत्र । 
( 3 ) पोर्ट ट्रस्ट, वोट पाई इत्यादि से संबंधित पत्तों के संबंध 

ग संबधित नगटन से एक प्रमाण पत्र 


भाग I... -खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


159 


- 


- 


- 


- - 

- 


- 


A 


- 
- 


- 


RN 


- - - 
- - - - - - 


- 
- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 
-- 


- 


- okmALAngRatoPL 


- 


E 


- 


- 


- 


Hear 


- 


- 


- 


- 
- - - 


- - 


- 


. ... 


- 


. 


. - 


- 


- 


परिशिष्ट 


जारी 


के आधार पर आयातित संघटकों की निकासी की अनुमति दे सकता है । 
ऐसे यूनिटों के मामले में जो स्वदेशीकरण के चरणबद्ध विनिर्माण कार्यक्रम 
की शर्तों के अन्तर्गत नहीं आते हैं या जिनका चरणबद्ध विनिर्माण कार्य 
क्रम पूर्ण हो गया है तो वास्तविक उपयोक्ता को सीमाशुल्क निकामी के 
समय सीमाशुल्क प्राधिकारियों को इस बारे में एक घोषणा-पत्र देना 
होगा । 

20. कीटणुनाशी, महाभारी नाशक और घासपात नाशी के मामले 
में संबंद्ध वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) प्रत्येक माल के परेषण की 
निकासी के 7 दिनों के भीतर आयातित मद, उसकी मात्रा और उसका 
लागत-वीमा-भाड़ा मूल्य के ब्यौरे कृषि विभाग ( वनस्पति संरक्षण विभाग ) 
नई दिल्ली को भेजेगा । गिब्रेलिक एसिड के आयात की अनुमति कीटनाशी 
अधिनियम , 1968 के अधीन केवल वैध पंजीकरण रखने वाले व्यक्तियों 
को ही दी जाएगी । 

21. पाल्ट्री वैक्सीन के आयात के मामले में , पायात निम्नलिखित 
शर्तों के अधीन होगा : - - 
( 1 ) आयातक सीमाशुल्क से माल की निकामी के समय भारत 

सरकार के पशुपालन आयुक्त कृषि विभाग से संबंद्ध पार्टी 
के लिए सामग्री (विवरण /माता/ मूल्य ) के संबंध में विशेष 

सिफारिश प्रस्तुत करेगा । 
( 2 ) सीमाशुल्क से माल की निकासी की तिथि से 15 दिनो के 

भीतर संबंधित आयातक , आयातित मद के ब्यौरों, माना और 
उसके लागत - बीमा-भाड़ा मूल्य की सूचना कृषि और 

सहकारिता मंत्रालय, नई दिल्ली को भेजेगा । 
( 3 ) आयातित माल संबंद्ध पाल्ट्री फार्मो अण्डजशालाओं के पास 

"वास्तविक उपयोक्ता " की शर्त के अधीन होगा । 


16.( क ) केन्द्रीय या राज्य सरकार द्वारा मान्यताप्राप्त अनुसंधान 
और विकास यूनिटों , वैज्ञानिक या अनुसंधान प्रयोगशालाओं, उच्च शिक्षा 
संस्थानों और अस्पतालों को इस बात का सुनिश्चिय कर लेना चाहिए 
कि केवल वे ही अनिवार्य मदें आयात की जाएं जो वास्तव में उनके स्वयं 
के उपयोग के लिए अपेक्षित हो । कार्यालय मशीनों का आयात अनुमेय 
नहीं होगा । परिशिष्ट 3 भाग-क में प्रविष्टि सं० 607 ( 32 ) के अंत 
र्गत आने वाली मदों के लिए भी इस सुविधा के अन्तर्गत आयात करने 
की स्वीकृति नहीं दी जाएगी परन्तु अनुसंधान और विकास यूनिट और 
वैज्ञानिक या अनुसंधान प्रयोगशाला ही प्रोटोटाइप /नमूनों और पाइलट 
प्लांट की मदों का आयात कर सकते हैं । ( अनुसंधान और विकास 
कार्यों के लिए किसी भी रूप में क्रियाशील और क्षीणकारी माइक्रो आर्गे 
निज्म के आयात के मामले में कृषि तथा सहकारी विभाग, भारत सरकार 
के पशुपालन प्रायुक्त से प्राप्त पूर्व अनुमति को माल की निकासी के 
समय सीमाशुल्क प्राधिकारियों की संतुष्टि के लिए प्रस्तुत करनी चाहिए । 

( ख ) उपभोज्य माल के मामले में मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात 
नई दिल्ली की पूर्व स्वीकृति लेनी आवश्यक होगी । 

(ग ) कम्प्यूटर कम्प्यूटर सब सिस्टम कम्प्यूटर पेरिफरल्स का आयात 
इलैक्ट्रानिकी विभाग की पूर्व स्वीकृति प्राप्त करने के बाद किया जाएगा 
तथापि, खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन कम्प्यूटर आयात करने के लिए 
इलैक्ट्रानिक्स विभाग की पूर्व अनुमति की आवश्यकता नहीं होगी । 

( घ ) खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत अपनी आवश्यकताओं का 
आयात करने वाले अनुसंधान एवं औद्योगिक एकक आदि आयातों की 
आवधिक विवरणी विज्ञान एवं तकनीकी विभाग द्वारा निर्धारित किए 
गए के अनुसार भेजेगे । 

17. इस परिशिष्ट के ( 1 ) और ( 2) तथा जो सूची - 8, 
भाग - I की मदें कच्चे माल , संघटकों और उपभोज्यों के 
आयात वास्तविक उपयोक्ताओं ( औद्योगिक ) की निर्धारित शर्तों 
के अनुसार खुले सामान्य लाइसेंस के अंतर्गत अनुमेय है । कुछ 
मदों के मामले में , विशिष्टिकृत श्रेणियों के नाम निर्दिष्ट कर लिए गए 
हैं । केवल वे ही खुले सामान्य लाइसेंम के अन्तर्गत भी आयात करने के 
पात्र होंगे । कुछ मदों के संबंध में खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन 
पायात वास्तविक उपयोक्ताओं के अलावा, अन्य द्वारा भी किया जा सकता 
है । ऐसा स्टाक और बिक्री के माध्यम से लघु उद्योग के लिए अपेक्षित 
अंतनिवेश को हाजिर स्टाक में से संभरण करने को सुकर बनाने के 
विचार से किया गया है । ( कृपया इस परिशिष्ट की सूची 8 देखें ) । 

18. "परिशिष्ट - 6 की सूची -10 में विनिर्दिष्ट कच्ची सामग्री , संघ 
टकों और उपभोज्यों के आयात की अनुमति उन वास्तविक उपयोक्ताओं 
( औद्योगिक ) को होगी जिनके पास इलैक्ट्रोनिक मदों के लिए विनिर्माण 
लाइसेंस/पंजीकरण प्रमाण-पत्र हैं । " 

19. यदि यूनिट स्वदेशीकरण के चरणबद्ध विनिर्माण कार्यक्रम के 
अंतर्गत आती है तो उस मामले में खुले सामान्य लाइसेंस के अंतर्गत 
संघटकों का आयात सूची साक्ष्यांकन प्रक्रिया की शर्त के अधीन होगा । 
ऐसी यूनिटों को आयात किए जाने वाले संघटकों की सूची को उस 
प्राधिकारी से साक्ष्यांकित करवाना चाहिए जिसने चरणबद्ध विनिर्माण 
" कार्यक्रम साक्ष्यांकित किया है । लघु उद्योग यूनिटों के मामले में सूची 
साक्ष्यांकन विकास आयुक्त ( लघु उद्योग ), नई दिल्ली या विकास आयुक्त 
( लघु उद्योग ) के नाम में लघु उद्योग संगठन द्वारा किया जाना चाहिए । 
सीमाशुल्क प्राधिकारी खुले सामान्य लाइमेंस के अंतर्गत संबंधित प्राधिकारी 
द्वारा सूची साक्ष्यांकन के आधार पर आयातित संघटकों की निकासी की 
अनमति देंगे । यदि वास्तविक उपयोक्ता संबंधित प्राधिकारी द्वारा विधि 
बत साक्ष्यांकित संघटकों की सूची उस तिथि से 30 दिन के भीतर 
प्राप्त नहीं होती है जिसको साक्ष्यांकन के लिए भेजी गई थी तो सीमा 
शुल्क प्राधिकारी इस बारे में वास्तविक उपयोक्ता द्वारा की गई घोषणा 


22. पी जी एफ , अल्फा प्रोस्टेगलेडिन के मामले में पाव आयातक को 
निकासी के समय सीमा शुल्क प्राधिकारी को आयात की अनिवार्यता के 
सम्बन्ध में पशुपालत आयुक्त से एक प्रमाण-पत्र प्रस्तुत करना होगा । 

23. खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन आने वाले कम्प्यूटर साफ्टवेयर 
के मामले में साफ्टवेयर सदन म. ल के समाशोधन के समय इलैक्ट्रानिकी 
विभाग द्वारा जारी किए गए स्टाक और बिक्री के प्रयोजन के लिए साफ्टवेयर 
सदन के रूप में ( वर्तमान वैध ) पंजीकरण प्रमाणपत्र की मूल या फोटो 
प्रति सीमाशुल्क प्राधिकारी को भेजेगा । 

24. खले सामान्य लाइसेंस के अधीन आयात के लिए अनुमेय मानव 
निमित रेशों, मोटे सन और तागों ऊन/चिकनी ऊन/ पटेला ऊन ( जो साफ 
अथवा के कंधी न की गई हों ) । अंगोरा बकरी के बाल ( मोहेयर )/चिकने 
अंगोरा बकरी के बाल ( मोहेयर)/ पटेला अंगोरा बकरी के बाल ( मोहेयर ) 
( जो साफ या कंघी न किए गए हों ), उनी चिथड़े सिंथेटिक चिथड़े पूर्णरूप 
से कटी-फटी अवस्था से पहले की अवस्था में शोडि ऊन के संबंध में 
आयात ठेके वस्त्र आयुक्त, बम्बई से उसी तरह पंजीकृत कराने होंगे जैसे 
कि उपर्युक्त शर्त सं० 26 में निर्धारित किया गया है । 

25. ( 1 ) ऊनी चिथड़ों/ शाडि ऊन / संश्लिप्ट चिथड़ों के आयात की 
अनुमति केवल तब दी जाएगी जबकि उनका आयात ऊन की कटी- फटी 
अवस्था से पहले किया जा रहा हो । 

( 2 ) ऊनी चिथड़ों की परिभाषा इस प्रकार है : 
( क ) "नए " - --रद्दी ऊनी कपड़ा चाहे वह बुना हुआ हो या सलाई 

से बना हमा , जो पोशाक की कटाई करने के बाद बच गया 
हो इसमें दर्जी द्वारा काटे गये टुकड़ों के सिरे रचना की तहों 
के बेकार टुकड़े और नमूनों के टुकड़े शामिल हैं । 


160 


TUE AZITTO OF IND)) A EXTRAORDINE 


Pinil SrC . 


am - 


- 


- 


परिशिष्ट 


जारी 


के लिए एक विवरण भी रहेगा । उम विवरण में आयात में हुई 
प्रगति और पहले पंजीकृत :म नविदाओं के संबंध में पायानित 
गान 5ोग 

नियोगा । 


( ख ) पुराने - - ऊनी कपड़े के वे चिथड़े ( गलाई में बुने हुए आ . 

कोशिए मे बुने हशा कपड़ों महित ) जो मोटा धागा बनाने के 
काम पाते हो इन नियो ग गजानर बी ने बताया 
आवरण के कपड़े पा अन्न चे यावरण हो मरते है जो इग 
मीमा एक पट ! या खराब हो गा हो कि उन की धुलाई 

या मरम्मत न की जा सकती हो । 
( ग ) सीमागन्त्र प्राधिकारियों द्वारा अपनी निम चना मे विशिष्टिका 

आवश्यकताओं के लिए विन की पुष्टि होनी चाहिये । 
26. मनुष्य निर्मित सभी प्रकार के रेयो, टो और धागों के मामले 
में जिसका आयात मभी पात्र आयातकों, वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) 
और अन्यों को खुले मामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत अमेग है, उन्हें अपनी 
संविदाओं को वस्त्र आयुक्त , बम्बई के पान पंजीकुन बारना होगा । प्रायात 
केवल तभी किया जायगा जा संबंधित संविदा पर इन प्रकार के पजी 
करण के साक्षण के मर में वप्न आयुक्त , बम्बई द्वारा स्टाम्प लगा दी गई 
हों । इस उद्देश्य के लिए मंविदा की दो प्रतियां बस्त्र प्रयुक्त के पास 
दाखिल करनी चाहिए और वह एक प्रति के प्रत्येक पृष्ठ पर विधिवत 
स्टाम्प लगाकर उसे माल की निकासी के समय भीमाशुलक को प्रस्तुत करने 
के लिए पार्टी को गौटा देगा । आद के ठक के पंजीकरण के सना पात्र 
आयातक को पंजीकरण अधिकारी की मुचना रिकार्ड के लिए एक विवरण 
पत्र भी यह निर्दिष्ट करते हु : प्रस्तुत करना चाहिए कि पहले पंजीकर 
सभी ठेकों के संबंध में प्रापान और प्रागलिन माल के उपयोगनिदान 
में क्या प्रगति की गई । 


31. न मामालन अधीन गाया किए जाने वाले सभी गैर 
निश्री आर मिश्रधान इस्पात की पदो के मामले में , वास्तविक 
उपयोगताओं ( औद्योगिक ) और नमः शिए यह आवक होगा कि वे 
ऐसी संविदा लय करने की पारी में या माल के पोतलदान की तारीख 
में। 30 दिनों के भीतर , इनमें भी जो पहले ही अपनी प्रायात संविदाओं को 
लोहा तथा इपान के विकास आयुगात मलकना या उसके किनी भी क्षेत्रीय 
कार्यालय के पास पनीत कारवा दं । लोहा नथा : पात के विकास आयुक्त 
के पंजीकरण करने वान कायालय द्वारा मंनंध संविदाओं पर ऐसे पंजीकरण 
के. साश्य के रूप में मोहर लगाने के बाद ही प्राधान किए जायेंगे । इस 
प्रयोजन के लिए लोहा था इमानविकास आयुक्त के पंजीकरण करने वाले 
कार्यालय के पान मंविदा की प्रतियां री जानी चाहिए और ये प्रत्येक 
पृष्ठ पर गोदर ना के बाद ज प्रति माल की निकामी के समय 
भीमाशुल्क वो प्रस्तुत करने के लिए पार्टी को लौटा बेगे । वाद के टेके 
के पंजीकरण के ममा पाग याता रहा पंजीकत ठेकों के संबंत्र में 
पायात की प्रगति और पतन नाल र उपयोग निपटान को निर्दिष्ट 
करते हए एक प्रमाणपत्र भी जो जग प्राधिकारी को सुचनापिकाई के 
लिए प्रस्तुत करेगा । 


27. जैसा कि ऊपर पैग 26 में दिया गया है वस्त्र प्रायुक्त के पास 
संविदा के पूर्व पंजीकरण से संबंधित शतं के अधीन पात्र बास्तविक उप 
योक्ताओं को वितरण के लिए गैर- मरणीबद्ध मानव - जमिन रगों, मोटे 
सन और धागे भी त्रुले नामान्य लाइस के अधीन भारतीय गज्य यागार 
निगम नई दिल्ली में मायम में प्रायान किए जा सकने । 


32. पोनिलिकन धाषिक श्रेणी वो मिलिकन से भिवा सिंगल 
निस्टल्द मिनिकन मिनिलयों न हो , डिन्यूज्ड वेफर्म से भिन्न सिलिकन 
वार्ग, डाइपर और लिप जो सो गामान्य लाइसेंस में शामिल हैं , 
देखिए इन परिगिट की सनी की प्रविष्टिः, के मंत्र में वास्तविक 
उपस्कार के मामले में भीमाशु क मे माल की निकामी से 15 दिनों के भीतर 
उपयोकाओं ( ओद्योनिक ) को माउपत्र रदोलने से पहले इलेक्ट्रानि विभाग , 
लोक नायना , भवन , नई दिल्ली के माग अपने प्रायान ठेके पजीकृत कराने 
पगे । केवल से पंजीकरण के साक्ष्य के रूप में इलैक्ट्रानिकी विभाग 
हाग गंद टेगो पर मोहर लगाने के बाद ही पायान किये जायेंगे । 


28. काज के कच्चे माल के मामले में , यह एक शर्त होगी कि पायात 
संविदा निष्पादित होने के मान दिनों की अवधि के भीतर आयातक द्वाग 
उस भारतीय काज़ निगम में पंजीकृत कगना होना । वे निर्यात गदन और 
व्यापार मदन जो वास्तत्रिक उपयोक्ताओं ( संपाधन यूनिटों ) को वितरण 
के लिए लाग अायात-नीनि के अन्तर्गन अपने स्तर , सार ई पी अतिरिक्त 
लाइमेंसों के मद्दे काज का आयात करते रहें हैं. वे अायात संविदा निष्पादन 
होने के सात दिनों की अवधि के भीतर इसका पंजीकरण भारतीय काजू 
निगम से कराएंगे । भारतीय बाज निगम भी इस संबंध में लागू भागात 
नीति के अनुसार वास्तविक उपयोक्तानों ( मंशाधन यूनिटों ) को वितरण 
के लिये खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गन काजू के प्रायात के लिए पात्र । 

29. स्कप के रूप में आयातित पीतल तांबे की पाइपों और ट्याबों 
के मामले में , उनका साइज 15 में० मी० से तब तक अधिक नहीं होना 
चाहिए जब तक वे हाइडालिकनी प्रैस्ड ब्रिकेट के स्का के रूप में पायानित 
न हो । 

30. दालों के मामले में समी पाव आयातकों को अपनी संविदाएं 
राष्ट्रीय कृषि सहकारिता विपणन संघ ( नेफेड ) के नाम पंजीकृत करवाना 
पडेगा । प्रायात केवल तभी किया जायेगा जब इस प्रकार के पंजीकरण 
के साक्ष्य के रूप में नेफेड दाग गंबंधित संविदाओं पर स्टाम्प लगा दी 
गई हो । इस उद्देशा के लिए संविदा की दो प्रतियां नेफेड के पास रखी 
जानी चाहिए और वे उसके प्रत्येक पृष्ठ पर विधिवत स्टाम्प लगाकर 
आयातकों को उसकी एक प्रति लौटा देंगे , जिने आयातक माल की निकासी 
के समय सीमाशुल्क को प्रस्तुत करेंगे । बाद की संविदा का पंजीकरण 
कराते समय पत्र प्रायातक को पंजीकरणा प्राधिकारी की सूचना रिकार्ड 


33. पोलिनगन चमड़े : माले मे वे वानपिक उपयोक्ता नो निर्यात 
के लिए इकटेबल बाल के विनिर्माण में लगे हुए हैं और जो नीधे आयात 
बन्ना चाहने हैं या ना व्यापार निगम से इग मद की अधिप्राप्ति 
करना नाहने उन्हें म मान निर्यात मंधन परिषद ( एस जी ई पी 
मी ) के पास अपनी संविदाएं पंजीकृत कगनी पड़ेगी । आयात केवल 
दो पंजीकरण के गाग के कप में एम जी ई पी मी द्वारा संबंधित संविदा 
पर मोहर लाने के बाद ही किया जाएगा । टम प्रपोजन के लिए संविदा 
को दो प्रतियां एम जी ई पी सी को दी जाएंगी , और वे एक प्रति को 
माल भी निवामी के गाय मामाणला की प्रस्तुत करने के लिए प्रत्येक 
पाठ पर विधिवत मोहर लगाकर गवातक को लौटा देंगे । आयातक 
आयात करने के समय सीमाशुन प्राधिकारियों को इस बारे में राम जी 
ई पी मी में एक प्रमाण पत्र भी प्रस्तुत करेगा कि प्रायागका निर्यात के 
प्रयोजन के लिए इन्म नैनल बाल का विनिर्माता है । उपके बाद की 
मविदा के पंजीकरण के ममा मंबंधित पायातक को इन्फ्लैटेबल बाल के 
विनिर्माण और निर्यात को मानिटरंग के प्रयोजनार्थ पहले पंजीकत की 
गई मंविदाओं के मद्दे ग्रायानित माल का उपयोग करने के रूप में किर 
गा याबात की प्रगति को निर्दिष्ट करने का एक विवरण प्रस्तुत करना 
चाहिये । भारतीय राज्य व्यापार निगन भी न्यिांत के प्रयोजन के लिए 
इन लैटेवल बाल के विनिर्माण के लिए वास्तविक उपयोक्ताओं को वितरण 
करने के लिए खले मामान्य लाइसेंस के अधीन पोलियरीथेन गमडे का 


भाग I -- - खण्ड 1 ] 


भारत का गजपन्न : असाधारण 


161 


- 


-- 


- - 


- 


- - . . ... 


.. .. . 


. 


. . . 


. 


. 


परिशिष्ट 6-- --जारी 


आयात करने का पात्र है । लेकिन , भारतीय राज्य व्यापार निगम को 
एस जी ई पी सी के पास अपनी संविदाएं पंजीकृत कराने की आवश्यकता 
नहीं है । 

34. खुले सामान्य लाइसेंस के अंतर्गत अविनिर्मित हाथी दंन का 
आयात निम्नलिखित शर्तों के अधीन अनुमेय होगा : --- 
( क.) उन पार्टियों से संकटापन्न जातियों को अंतर्राष्ट्रीय व्यापार 

परम्परा ( सी आई टी ई एस ) को आयात अनुमेय होगा जिनके 
लिए निर्यात कच्चे हाथी दंत का वार्षिक कोटा उपलब्ध है । 
सभी आयातकों को यह सलाह दी जाती है कि वे आगे के 
विवरण संकटापन्न जातियों के अंतर्राष्ट्रीय व्यापार परम्परा के 
प्रबंध प्राधिकारी , (निदेशक , जंगली जीव संरक्षण, पर्यावरण 

एवं वन विभाग , भारत सरकार ) से प्राप्त करें । 
( ख ) अफ्रीकी हाथियों के हाथीदांत में से केवल उन्हीं हाथीदंतों के 

आयात की अनुमति दी जाएगी जिन पर देश की कोड संख्या 
और अलग-अलग हाथीदंत का भार निर्दिष्ट करते हुए उस वर्ष 

की क्रम संख्या अंकित कर दी गई हो । 
( ग ) आपातक को देने से पहले आयात वाले सभी कच्चे हाथीदंत 

की पर्यावरण एवं वन और जंगली जीवजंतु विभाग के प्रतिनिधि 

द्वारा जांच की जानी है । 
घ ) किसी भी हाथीदंत प्रेषण के संबंध में सी आई टी ई एस के 

मूल निर्यात का पुनःनिर्यात परमिट की क्षेत्रीय उप-निदेशक , 

जंगली जीव- जन्तु संरक्षण के पास जमा कराना अपेक्षित है । 
( 5 ) लेक्सोडोन्टा एफ्रिकाना के अलावा किसी भी रूप में कच्चे 

हाथीदंत का आयात पूर्ण रूप से निषेध है । 


भारत सरकार , देहरादून द्वारा विशेष रूप से स्वीकृति दी गई 

हो । 
( 4 ) विदेश में प्रकाशित वे पुस्तकें जिनका पुनः मुद्रण अनाधिकृत 

हो , उनका आयात अनुमेय नहीं होगा । 
( 5 ) ऐसे रिकार्ड / परि-रिकार्डिड आडियो एवं वीडियो कैसेट्स/वीडियो 

डिस्क्म और परि -रिकार्डिड फ्लाप्पी डिस्कस जो पुस्तक के एक 
अभिन्न भाग के रूप में हैं और जो विशुद्ध रूप से शैक्षणिक 
प्रकार के हैं , का आयात किसी भी संगठन संस्थान द्वारा इस 
शर्त के अधीन किया जा सकता है कि संभरक ने यह प्रमाणित 
कर दिया है कि रिकार्डस /प्रिरिकार्डिड कैसेट्म विडियो डिस्क्स । 
प्रिरिकार्डिड फ्लाप्पी डिस्क्स पुस्तक के एक अभिन्न भाग के 
रूप में है और संबद्ध बीजक में रिकार्डस/ परिरिकार्डिड आडियो 

और वीडियो केसेट्स प्रिरिकार्डिड फ्लाप्पी डिस्क्स के विवरण 

इंगित है । 
सीमाशुल्क से निकासी के समय, आयातक इस संबंध में एक घोषणा 
पत्र दाखिल करेगा कि आयातित पुस्तकें उन पुस्तकों में शामिल नहीं है 
जिनका आयात, पायात-निर्यात नीति 1988 - - 91 में अनुमेय नहीं है । 

___ 37. इस परिशिष्ट में मद संख्या - 7 के अन्तर्गत शैक्षिक सहायता के 
रूप में फिल्मों (सिनेमेटोग्राफिक हो अथवा विडियो,) के आयातक सीमा 
शुल्क के समक्ष केन्द्रीय फिल्म प्रमाणन बोर्ड से एक प्रमाण-पत्र प्रस्तुत 
करेंगे कि आयातित फिल्में " अग्र अधिष्ठायी शैक्षणिक " है । 

38. खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन उपर्युक्त मद सं० 45 द्वारा 
शैक्षिक फिल्मों का आयात केवल सिनेमाघरों के अलावा अन्य माध्यमों 
से प्रदर्शन के लिए अनुमित किया जाएगा । इन फिल्मों के वीडियो 
अधिकारों के इच्छुक आयातकों को पूर्व अनुमति के लिए भारतीय रिजर्व 
बैंक से सम्पर्क करना चाहिये । 
____ 39. ( क ) छुआरों के मामले में भी आयात की अनुमति व्ययवहारिक 
छोटी पैकिंग में दी जायेगी । लेकिन यह मसालों आदि के लिए लागू नहीं 
होगा । 

( ख ) होमियोपैथिक औषधियां, कैंसर नाशक भेषज , जीवन -दायक 
भेषज और अपरिष्कृत भेषज जो खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन अनुमेय 
हैं , उनका आयात भी छोटे-मोटे पैकिंग में किया जा सकता है । 
___ 40. खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत अनुमेय अतिरिक्त पुओं के 

आयात के लिए पात्र वास्तविक उपयोक्ता अायातक निकासी के समय 
सीमा- शुल्क प्राधिकारी को एक घोषणा पत्र प्रस्तुत करेगा कि आयातित 
अतिरिक्त पुर्जे स्थापित मशीनरी के परिचालन और रख-रखाव के लिये 
अपेक्षित हैं अथवा वर्तमान लाइसेंसिंग वर्ष की 1 अप्रैल को उनके द्वारा 
उपयोग किए जा रहे हैं । । 

41. वास्तविक उपयोक्ताओं को , खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत 
उपलब्ध अनुमेय अतिरिक्त पुर्जी के आयात की सुविधा उनके क्राफ्ट और 
उपस्कर के परिचालन के लिए पोर्ट ट्रस्ट अधिनियम, 1963 द्वारा अभि 
शासित पोर्ट ट्रस्ट और जहाजरानी कम्पनियों को उपस्करों के परिचालन 
और रख -रखाव के लिये उपलब्ध कराई जा सकती है । 

42. वास्तविक उपयोक्ताओं को खुले सामान्य लाइसेंम के अन्तर्गत 
उपलब्ध अनुमेय पुजों के आयात की सुविधा पर्यटन विभाग , भारत सरकार 
नई दिल्ली द्वारा अनुमोदित ( एक स्टार से पांच स्टार तक ) आहारगृहों 
स्वतन्त्र होटल ) होटलों द्वारा भी उनमें प्रयुक्त उपस्करों के परिचालन 
और रख -रखाव के लिये उपलब्ध की जा सकती हैं । 


35. सोडा एश , पी वी सी रेजिन्स और कापर स्क्रप कापरमिल 
स्केल ( देखिए इस परिशिष्ट की सूची 8 की प्रविष्टियां ) के मामले 

में सभी आयातकों, वास्तविक उपयोक्ताओं ( औद्योगिक ) अन्य व्यक्तियों 
- - को अपने ठेके महानिदेशालय, तकनीकी विकास ( आयात-निर्यात नीति कक्ष ) 

उद्योग भवन, नई दिल्ली से पंजीकृत कराने होंगे । आयात केवल तब किया 
जायेगा जबकि संबंधित ठेकों पर ऐसे पंजीकरण के साक्ष्य के रूप में महा 
निदेशालय , तकनीकी विकास द्वारा मोहर लगा दी गई हो । इस उद्देश्य 
के लिए ठेके की दो प्रतियां महानिदेशालय, तकनीकी विकास में दाखिल 
करनी चाहिए और वे प्रत्येक पृष्ठ पर विधिवत मोहर लगाकर एक प्रति 
आयातक को लौटा देंगें जिसको आयातक माल की निकासी के समय 
सीमाशुल्क कार्यालय को प्रस्तुत करेगा , बाद के टेके के पंजीकरण के समय 
पात्र आयातक पहले पंजीकृत ठेकों के संबंध में पायात की प्रगति और 
आयातित माल के उपयोग/निपटान को निर्दिष्ट करते हुए एक प्रमाणपत्न 
भी पंजीकरण प्राधिकारी को सूचना रिकार्ड के लिए प्रस्तुत करेगा । 


36. शैक्षिक, वैज्ञानिक और तकनीकी पुस्तकों के आयात के मामले 
में निम्नलिखित शर्ते लागू होंगी :---- 
( 1 ) विदेशी संस्करण की उन पुस्तकों के आयात की अनुमति नहीं 

दी जाएगी जिनके भारतीय प्राधिकृत पुनर्मुद्रण संस्करण उपलब्ध 


( 2 ) भारतीय प्रकाशनों के विदेशी मुद्रणों के आयात की अनुमति 

शिक्षा विभाग, नई दिल्ली की विशेष पूर्व लिखित अनुमति के 

बिना नहीं दी जाएगी । 
( 3 ) भारतीय समुद्र तट के केवल ऐसे नौपरिवहन संबंधी चार्टी के 

आयात की अनुमति दी जायेगी जिनकी मुख्य हाइड्रोग्राफर, 
807 GI / 88- ~-21 


162 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I..... SEC. 1 


परिशिष्ट - 6 - जारी 


43. खले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत अनुमेय अतिरिक्त पुजों 
के आयात के लिए वास्तविक उपयोक्ताओं को उपलब्ध सुविधाए 
निम्नलिखित द्वारा भी प्राप्त की जा सकती है : 
( 1 ) सिनेमाटोग्राफिक फिल्म स्टूडियों जो कि कम से कम 3 वर्षों 

से दुकान एवं प्रतिष्टान के लिए लाग स्थानीय विधि के अन्तर्गत 

पंजीकृत हैं , और 
( 2 ) बे प्रतिष्ठान जो प्राधिकृत परिसर में जनता को मिनेमाटोग्राफिक 

फिल्म दिखाने से संबंधित स्थानीय विधि के अन्तर्गत कम से 

कम तीन वर्षों से लाइसेंसधारक रहे हैं । 
44. परिशिष्ट 6 की सूची 2 में निर्दिष्ट जीवनदायी उपकरणों के 
आयातक उन उपकरणों के अतिरिक्त पुों का आयात मशीनों के माथ 
अथवा अलग में करने के पात्र होंगे । 


____ 45. चिकित्सा औजार बैज्ञानिक औजारों, मोटर व्हीकल तथा 
कृषि ट्रैक्टरों के अतिरिक्त पुजों के आयातकों के मामले में , देखिए उपर्युक्त 
मद संख्या 20, 22, 24 और 25 पात्र आयातक निकासी के समय सीमा 
शुल्क प्राधिकारी को इस आशय का घोषणा-पत्र देगा कि उसी वित्तीय 
वर्ष में पहले से ही आयातित ऐसे माल का लागत-बोमा-भाड़ा मूल्य, उसमें 
उल्लिखित क्रमशः अधिकतम मूल्य से अधिक नहीं है । मोटर वाहन तथा 
कृषि ट्रैक्टरों ( देखें मद संख्या 24 ) के अतिरिक्त पुजों के आयातकों को 
मोटर वाहन अधिनियम , 1939 के अन्तर्गत निकासी के समय सीमा शुल्क 
प्राधिकारियों के समक्ष संबंधित वाहन/ट्रैक्टर के वाहन का वैध पंजीकरण 
प्रमाण-पत्र प्रायु/ भुगतान करों से छूट के साक्ष्य प्रस्तुत करने होंगे । 
___ 46. यदि किसी माल के वास्तव में आयात करते समय उसके 
आयात पर प्रभाव डालने वाला कोई अन्य निषेध या विनियम लागू हो तो 
खुले सामान्य लाइसेंस का उम पर कोई प्रभाव नहीं होगा । 


भाग I - - खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


163 


- - - 


- - - - 


- 


- - 


- 


- 


-- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- -- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- - - - 


परिशिष्ट 6 - जारी 


60- 0074- 00- 5 


60 - 0314 - 00 - 6 
60 -- 0319 - 00 - 8 
60 - 0355 - 00 - 4 
60 - 0409- 00 - 7 
60 - 0440 - 00 - 1 
60 - 0449 - 00 - 9 
60-- 0456- 00 - 7 
60- 0451 - 00 - 3 
60 - 0452- 00 - x 
60 - 0453- 00 - 6 
60 - 0474 - 00 - 5 
60 - 0475 - 00 - x 


60 - 0510 - 00 - x 


60 - 0538 - 00 - 1 
60- 0547 - 00 - 9 
60 -- 0642 - 00 - 3 


50 - 1105 - 00 - 0 


सूची-I 
खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन अनमेय मशीनरी उपकरण परीक्षण 

उपस्कर औजार और सहायक उपकरणों की सूची । 
1. डिक्रीस्कोप्स रिफेक्टोमीटर की सभी किस्में 

और उपसाधिन 
2. हीरों और बहुमूल्य रत्नों के आभूषणों के 

साइज का माप करने के लिए सभी किस्म 
के गेज आदि 

60 - 0077 -- 00 - 4 
3. सभी किस्म के लोप्स और लेन्स 

60 - 0078 - 00 - 0 
4. सभी किस्म के स्पेक्ट्रीस्कोप और उपसाधिन 60- 0080- 00- 5 
5. कंगन बनाने के लिए, आटोमेटिक मशीन 60 - 0037 -00-- 7 
6. मोटर सहित आटोमेटिक सीडरिंग मशीन 

60 - 0139 - 00 - 10 
7. तोलने की मशीन 

60 - 0145 - 00 - x 
8. बाल बनिशिंग बाइब्रेशन ( चेन पालिश करने 
के लिए ) 

60 - 0146 -- 00 - 6 
9. बोडेक्रेशर 
10. बूटिंग या ग्रिडलिंग मशीन -सिंगल या डबल 
स्पिंडल 

60 - 0168 - 00 - x 
11. स्टेंड सहित बुलज आई कन्डेसर 60 - 0170 - 00 - 4 
12. केलीकेटिंग मशीन 

60-- 0184 - 00 - 5 
13. काविंग मशीन 

60 - 0200 - 00 - 0 
14. सेन्ट्रीफ्युगल /वैक्यम कास्टिंग मशीन , मेनुअल 
आटोमेटिक 

60 - 0207 - 00 - 5 
15. सीरीज डायमन्ड प्रोब या इक्वीलेन्ट 60-- 0210 - 00 - 6 
16. चेन हेमरिंग मशीन ( चेन के डेकोरेशन के 
लिए ) 

60 - 6211 - 00 - 2 
17. शेल और लेट ब्लाक क्लीवर्स बाक्स 60-- 0225 - 00 - 3 
18. कोलोरीमीटर ( रफ हीरों के लिए ) 

60 - 0230 - 00 - 7 
19. कलरग्रेडर 

60 - 0231 - 00 - 3 
20. कलर मास्टर 

60 - 0232 - 00 - 10 
21. कम्बाइण्ड केलीबदटिंग और बीवेलिंग या 
चेम्फरिंग मशीन 

60 - 0233 - 00 - 6 
22. कम्बाइण्ड कन्वेयर बेल्ट और कन्ट्रोल्ड एट 

मोसफियर के सहित वायर एनीलिंग सफेंस 60 - 0234 - 00 - 2 
23. सम्पूर्ण आटोमेटिक चेन बनाने की मशीन 60 - 0235 - 00- 9 
24. रत्न और आभूषण की कन्टीन्यूस कास्टिंग 
मशीन 

60 - 0250 - 00- 8 
23. सभी प्रकार के डाप्स 

60 - 03 1 5 - 00-- 2 
26. डायल माइक्रोमीटर 

60 - 0306 - 00 - 3 
27. डायमण्ड कम्पाउन्ड किट 

60 - 0307- 00 - x 
28. डायमण्ड काउंटिंग मशीन 

60 - 0308 - 00 - 7 
29. डायमण्ड लाइट 

60 - 0310 - 00 - 0 


30. डापिंग प्रेस या मशीन 
31. ड्रिलिंग मशीन 
32. फ्लेश प्लेटिंग के लिए इलैक्ट्रीप्लेटिंग यूनिट 
33. फोसिटिंग मशीन या फोसिटर 
34. फार्मिग मशीन 
35. जेम कालिंवग मशीन 
36. डोम मिनी लेब 
37. नीमप्रिंट 
38. एम लाइसिंग मशीन 
39. जेम स्टेस्टिंग लैम्प 
40. ग्ल्युइंग यंत्र 
41. ग्राइन्डिंग मशीन 
42. फ्लेम ( अग्नि ) तापमान की उच्च प्रावृत्ति 

के सहित हाइड्रोजन वैल्डिंग मशीन 
43. जोहरियों के माइक्रोस्कोप- जूम टाइप और 

उपसाधिन 
44. लेप्पिंग मशीन 
45, मल्टिपल स्टोन बीयरर्स 
46. डायमण्ड डाइयों के सहित माल्टीप्ल वायर 

ड्राइंग मशीन 
47. पर्ल ड्रिलिंग मशीन/पर्ल प्रोसेसिंग मशीन 
49. प्वाइंट ग्राइन्डिग मशीन 
49. पोलिशिंग मशीन 
50. पोलिशिग टैग्स 
51. पाउडर रोलर्स 
52. केरेट और ग्राम में तोलने के लिए बिजली से 

चलने वाले प्रिंसिजन कांटे ( तुला )/हाथ के 
तोलने के लिए कांटे ( कम से कम 0 . 05 
ग्राम या इस कम क्षमता को रीडिंग देने 

वाले ) 
5 3. वायस/स्ट्रिप्स के लिए प्रिंसिशियन रोलिंग 

मिल 
54. प्रोपोरशन स्कोप /प्रोपोरशन मीटर्स 
55. बहुमूल्य रत्नों के परीक्षण के लिए क्वार्टज लैम्प 
56. राउण्डियम ( राउण्डिस्ट मशीन ) 
57. आरे, ब्लेड, लप्स , ग्राइडिंग पहिए , ड्रेसर, 

डिस्क और अन्य औजार , डायमन्ड इम्प्रैग्नेटिड 
या अन्यथा रूप जो क्रम सं० 12, 31, 53, 
34, 35, 38, 41, 44, 64, 66 और 
और 72 मशीन के लिए विशेष रूप से बनाए 

गए हो 
58. हीरे चीरने की मशीनों के लिए चीरने के 

लैंड 
59. चीरने की मशीन 
60. चीरने के स्पेंडल 
61. स्केफेस 
62. स्काइफ कटिंग लेथ 


60 - 0643 - 00 - x 
60 - 0694 - 00 - 3 
60 - 0717 - 00- 3 
60 - 0718 - 00 - x 
60 - 0719 - 00 - 6 
60 - 0722 - 00 - 7 


60- 0747 - 00- X 


60-0748- 00 - 6 


60- 0768- 00 - 7 
60- 0797- 00- 7 
60- 0826- 00 - 7 


60- 0832 - 00- 7 


60- 0826- 00 - 7 


60- 0829 - 00- 6 


60- 0830- 00- 4 


60- 0833- 00 - 3 
60-0835- 00 - 6 


" 


" " TH 


N 


17 


164 


A 


[ PART 1- - SEC . 1 


MAL 


- . -- -- -- - 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARI 
-- --- - - - -- ----- - ----- - - 

परिशिष्ट - - सूची 1 ---जारी 


- 


- 


- 


- 


+ 


+ 7 


- 


-M 


- 


4 


60- 11910- 100- 18 


6111) 04- 010 - 11 


60- 0626 - 0 - 8 


60- 0136- 000 - 


63 स्कोरिंग मशीन 

60- 0836- 00- 2 
64. सेमि आटोमैटिक स्टोन सटिंग मशीन 60- 0854- 00- 10 
(15. शपिग मशीन 

(60- 0855- 100- 7 
66. हीरों मोतियो या बहुमूल्य और अधं बहु 
मूल्य रत्नो के लिए छलनिया 

60- 0856- 100- 3 
5. 7. स्लेव और ड्रिम बारे 

(60 - 0863- 00- x 
६२. इरपात के बरतन इस्पात के काउन्टर पिन्स 
६ स्ट्रिप रनर 

60-00 - 00- 1 
50. हीरो की झाड़न को शोकने वाले उपकरण 
71. दि इलमिनेटर पोलरिस्कोप 

60- 0940- 000 4 
72 दि "सौनबिप " 

60- 0932- 00- 1 
73. टलिग मशीन 

610 - 0958- 00- 0 
74. ट्वीजर्स 

510- 0966- 00 - 3 
75. वायर रनर 
76. ज्वेलर्स वायर लिग अनि शाटिंग रोलिग 
एमसी एम व्यक्तिगत या संयुक्त 

60- 0537 - 00- 5 
77. माडर्न ज्वैलर्मबैच 

60- 0631- 00- 0 
78. इनमलिंग बैच 

60- 0357- 00- 7 
79. ज्वैलर्स के लिए इलैक्ट्रिक इलैक्ट्रानिक मैटिग फनस 60-0.35 3-00- 1 
80. ज्वैलर्स के लिए इनेमलिंग फर्नेस, आभूषणों 
___ के लिए इनेमल्म 

60- 0358- 00 
81 सोल्डरिंग ब्लाक प्लेट ( नान - एस्बेस्टॉज ) 60- 0880- 100- 1 
82. डस्ट क्लेक्टर्स और मक्शन अपरेट्स 60 - 0338- 00- 22 
83. ज्वैलर्म के लिए हीट ट्रीटमेंट फर्नेस 60-0487- 00- 8 
84. क्रम सं . 78, 79 और 82 के फर्नेस के 

लिए एलिमेंट, ट्यून्स , सिरामिक, प्लेट्स , 
क्रुमिवल्म, इन्सुलेशन 

100 - 10356- 010 -10 
85 . नियंत्रित वातावरण के साथ वायर एनीलिंग मशीन 60-1003-00. + 
8 . वेल्डिंग वायर और स्ट्रिप्स के लिए कोल्ड 

प्रेशर लिग अपरटस और उसके डाइस 60- 02 28- 03- 9 
87. पाटोमेटिक चेन प्लांट में चेन सोल्डरिंग 
के लिए विशेष मोरिंग पाउडर 

60- 119882- (01- 4 
88. सोल्डर डिस्पॅमर्म 

60- 0879- 00- 03 
४५ . केरेट सोल्डर्स और केरेट सोल्डर पेस्ट 
900 माइक्रो हैन्ड होल्ड मोटर सक्शन डिलाइम 
रहित एव सहित 

Li0- 1627- 01 - 4 
9 . माइक्रो हन्ड हेल्ड मोटरन को चलान के 

सभी औजार 
५ . आभूषण बनाने के हल प्रोजानवर 10.(1433-1) , 
93 . क्यूशन वैल्डरम बट बल्डर्स तथा महायक प्रकरण : 00442- U -.. 
94. ग्राभपण बनाने वालों के लिए नक्काशी 

मशीन तथा उसके सहायक उपकरण 60- 0402- 00- 2 
95. गल्ट रामोनिका गर ड्रिलिंग एमसी ( .{}-11971 - (}{1- 17 
५६. प्रोटो चन मशीन के लिए लेसर वैल्डिंग मशीन - 1 -1-1-1 - 13 
97. सी एन सी / माइक्रोप्रोसस र वेसड फैसिटिंग मशीने 10- 02-28-(0(1- 


98. जवाहररात के हिस्से फाईडिगस तथा साकेटस 

बनाने की हाइड्रोलिक तथा पेन्यूमैटिक प्रैसिन 60-0508- 00- 5 
५५. हाइड्रोलिक तथा पन्यूगंटिक सिम के लिए माल्टम 60- 0 630;-06- 3 
100. प्रीसियम तथा नान प्रीसियस साल्ट चमकाने 

वाले घोल तथा इलैक्ट्रोप्लेटिंग के लिए 
मिश्रण 

60-0745- 00 - 7 
10 . एमसी को पालिग परने के सभी प्रकार के 
माध्यम मिश्राम 

60- 0071 - 04 -15 
102. घर्षण ( ग्राइन्डिग ) बावम 

(10- 0471- 00 
103 बहुमूल्य धातु रिकवरी प्रणाली तथा उपकरण 60- 0746- 00- 3 
104 परिष्करण प्रणाली तथा लघु स्तर परि 
करण के उपकरण 

60- 0806- 011 - 6 
105. परिष्करण तथा रिकवरी प्रणाली के लिए 
प्रापेक्षित रसायनिक फिल्टरम 

60- 02 1 3. ()(1- 5 
10 . माइक्रो टार्च 
107. कैरट स्वर्ण मिश्रधात बनाने के लिए स्वर्ण 
रहित मिश्र धाता 

60- 0652-00- 9 
108. ढलाई प्रणाली में प्रयोग होने वाले निम्नलिखित उपकरण तथा 

उपभोज्य :- - 
( 1 ) वैल्कैनाइजिंग प्रेस 
( 2 ) वैक्स इंजेक्टरस 

60- 60437 - 00- 0 
( 3 ) वैक्स वैल्डर, इसके टिप्स तथा टूल्स 60-0439- 00- 3 
( 4 ) वैक्सपैन तथा इसके टिप्स 60- 0438- 00- 7 
( 5 ) जली हुई भट्टी । 

60- 0 -125 - 00 - 2 
( 6 ) भट्टी के लिए प्रांग्रेमरम 

60- 0 -430 - 00 - 6 
( 7 ) इन्वैस्टमेंट मिश्रण मशीन 

60-10428- 010 - 1 
( 8 ) इजेक्शन वैक्सीन, वैक्स पैटर्नम तथा प्री 

फोमर्स 
( 9 ) अनवैल्कनाईजड रबड़ के गोले या छड़े 60- 0135 -100- 8 
( 110 ) मिलिकन रैसिन 

60 - 0433- 00- 5 
( 11 ) रबड़ मोडल्डम 

60- 0432-00- 9 
( 12 } रबड़ मिसिंग वावल्स तथा स्पाटुला 60- 0431 - 00- 2 
( 13 ) इवेस्टमेंट पावडर 

60- 0429- 00- 8 
( 14 ) स्पराऊकटर 

60 - 0434- 00 -1 
( 15 ) इंवेस्टमेंट क्लीनिग एममी 60- 60427- 00- 5 
19. पैड प्रिटिंग मशीन 

611 -11684- 008 
110 माइक्रान टालरेस में इमान नार 510-1191300112 
E : 1 . माइक्रोन वानरत में काम की नारे 11 1 167- ht; 3 
1 . डायमण्ड पाजदर 

सिंलिष्ट पिन श्रार न 
113. प्लग जिज 

60- 0712- 00- 1 
114. पोली क्रिस्टेलाइन डायमण्ड वाइट्स 
115 गांव के पार 

ht - 11253- 061 - 7 
Hit ; मानायकपरटर 

60- 11577-1} . 
117. प्रोफाइल प्रोजेक्टर 

60-10755- 106- 2 


60- 01- 26- 00- 9 


10 - 10185- 01- 1 


10 - 113119 - 1 ) { } - 2 


60 - 0722- 1010 - 7 


भाग I...-खण्ड 11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


165 


- " - 


.- 


.- . - . - . - 


- 


- -- - - - 


-- 


- 


- - 


- 


- 


-- - - - --- - - 


-- - 


- - 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


maria 


n a 


- 


H 


- - - - - - 


- are 


- ma 


nar 


THI 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- - 


- 


- 


- 

- 


- 
- - 


- - - 


mu . 


. 


- 


- 


- 


-- 


- 


- - 


- 


- - - - - - 


- - 


- - - 


- - 


61-10 1910- 100- 3 


60- 0191- 00- 1 


60 - 0424- 00- 6 


60- 0822 - 00- 1 


60-0822- 00-1 


60- 0514- 00- 5 


60 - 0999- 00- 9 


60- 0738- 00- 0 


60- 0507- 00- 9 


परिशिष्ट 6 - जारी 

सूची - 2 
खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत आयात के लिये अनुमेय जीवन दायक उपस्करों की सूची 
1. हाइमोस्टोटिक इफैक्ट ( स्पोन-गोस्टान ) सहित 

16. कार्डियक कैथेटर्स गाइडवायस के साथ 
एबर्जार्बएबल स्टेराइल गिलेटिम 

17. काडियो -वास्कुयलर सूचर्स 
2. आस्ट्रेलिया ऐटिजेन बीमा किट 

18. फोगार्ट और एम्बोलेक्टॉमी केथेटर्स 
3. निम्नलिखित काडिपोबास्कूलर स्पेशल उपकरण : -- 

19. रोगी संयोजी ट्यूबों और संयोजनों के लिए 
( 1 ) कोरोनर्स परफ्यूमन कनूला 

नेबुलाइजर्म, टो० कनेक्शनस , रेस्पिरेटर्स और 
( 2 ) इलैक्ट्रीकल या गैस आपरेटिड स्टनल 

बेंटीमीटर सहित उप-साधिनों के साथ 

वेन्टीमीटर सहित रेस्पिरेटर्स 
कटर 
( 3 ) हाई प्रेसर स्टॉप काक तथा प्रेसर 

20. सहायक पुर्जी के साथ इमप्लानटेबल कार्डियक 
__ रिकार्डिंग के लिए कोनैक्टर 

पेस मेकर 
4 . कम्प्रेसड एयर ब्रीडिंग उपकरण एवं अन्य 

21. उप- साधित्रों के साथ इम्प्लानटेबल कार्डियक 
ब्रोडिंग उपस्कर 

पेस-मेकर विषैले और खतरनाक या विस्फोटक 

गैसों के क्षेत्रों में उपयोग के लिए पहनने 
5. बिल्ट-इन कार्डियो स्कोप सहित डी सी 60- 0276 - 00- 7 

योग्य या सुवाह्य स्वःअन्तर्विष्ट सांस लेने 
डेफिब्रिलेटर्स यूनिट तथा रिकार्डर , प्रेशेन्ट 

के पुनरुज्जीवन उपस्कर 
हुकअप केबल्स , आन्तरिक एवं बाहय 
डेफिबिलेशन के लिए विभिन्न साइजों के 

22. पोटेंबल इन्टरमीटेंट पोजिटिव प्रेसर ब्रीदिंग 
पैडल तथा रि -वार्जेबल बैटरियां 

अपरेटस ; उप-साधिनों कमप्रैस्ड एयर ब्रीदिंग 

अपरेटम सेट और अग्नि सेवा द्वारा प्रयोग 
6. स्थायी अथवा अस्थायी प्रेस मेकर-पल्स 

किये जाने वाले अन्य ब्रीदिंग प्रोटेक्शन 
जनरेटर, लीड्स , इन्ट्रोड्यूसर किट तथा 

उपस्कर के साथ 
पेसिंग सिस्टम अनेलाइजर 
7. पेल मेकर के लिए प्रोग्रामर 

23. हाइड्रोसेफालस शन्ट्स 
8. कैसर चिकित्सा के लिए अपेक्षित ब्लड 

24. बस्क्युलर ग्राफ्ट्स 
कम्पोनेन्ट भिरेपी के लिए अनुषंगी नामशः 

25. हार्ट-बाल्व प्रासथेसिस वाल्व फेम सहित 
वाई टाईप ब्लड सॉल्यूशन रेसिपियन्ट सेट , 
ट्रांस्फर पैक 1000 एम० एल० तथा 300 

26. पोर्टेबल होमो- डायलाइजर जिसमें डिस्पीजेंबल 
एम एल० बटर फ्लाइ निडल जी० इन्फ्यूजन 

या किल हार्मो डायलाइजर शामिल है 
सेट, डिस्पोजेबल हिरासिज वोवल 225 एम 

27. हेमाफिल्टरेशन उपकरण होमोडायलाइजर्स और 
एम तथा 373 एम एल ; हाइट्रोक्सी इथाईल 

उप - साधिन उनके अतिरिक्त पुर्जे 
स्टार्च सल्यूशन (प्लास्मा स्टराइल ) बाई 
पास सहित बास्टिग हारनेस ; तथा वेस्ट 

( 1 ) आटिरियल एण्ड विनियम सेट्स 
बैग्स 

( 2 ) आटिरियो-विनियस फिसटूला नोडल 

( 3 ) आर्टरी तथा वीनियस ब्लड टयूबिंग 
9. मानव खाल रोपण चाकू तथा इसके डिस्पोजेबल 

ओक्यूल्यूडिंग फारसेपस 
ब्लेडस 

( 4 ) कृत्रिम किडनी कॉयल 
10. इलैक्ट्रिक डर्माटोम ( खाल रोपण चाकू ) 

( 5 ) कृत्रिम किडनी मेमड्रेन 
इलैक्ट्रीकली आपरेटिड ( मेनु बैटरी पावर्ड ) 

( 6 ) बल्ड प्रेशर मोनिटर लाइन 
तथा इसके डिस्पोजेबल नाइफ ब्लेडस 

( 7) इचड टेफलान कनैक्सन एंड वैसल टोप 
11, कम्प्रंसड एयर पर प्रचलित एयर ड्राईवन 

( 8 ) डायलिसिस केडक्टीविटी मीटर 
डरमाटोम ( खाल रोषण चाकू ) तथा 

( 9 ) फिमोरल केयेटर एवं फिमोरल गाइड 
इसके डिस्पोजेबल नाईफ ब्लेडस । 
12. स्किन ड्राफ्ट बढ़ाने के लिए मेशग्राफ्ट 

( 10 ) फिमोरल कथेटीराइजेसन नोडल 
डर्माटोम , उपर्युक्त के लिए डिस्पोजेबल 

( 11 ) फलोमीटर तथा अतिरिक्त पुर्जे 
मेशग्राफ्ट करियर 

( 12) हीटर 220 वॉल्ट 
13. इन्डोट्रेचियल ट्यूब्स 

70- 0360- 00- 8 

( 13) इन्फ्यूजन पम्प व बल्ड पंप 
14. सेन्सटेकिन ट्यूस- एडल्ट और पेडियाट्रिक दोनों साइज 60- 0567-00- 5 

( 14 ) इनलेट पार्टिरियल सैट 
15. ट्रेचियोस्टोमी ट्यून्स प्लास्टिक और धातु दोनों 928- 00- 40- 06 

( 15 ) किडनी होल्डर 


60 - 0979- 00- 8 


60- 0485- 00- 5 


60- 0737- 00- 4 


60- 0489- 00- 0 


वायर 


166 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC. 1 


परिशिष्ट 6 -सूची - 2--जारी 


60 - 0530- 00 - 0 


60- 065800 - 7 


( 16 ) मरकाएड कन्ट्रोल 
( 17) आऊटलेट विनियम सैट 
( 18 ) पेरिटोनियल डायलिसिस कैथेटर 
( 19 ) पेरिटोरियल डायलिमिस सैट 
( 20 ) प्रेसर मोनिटर 
( 21 ) रक्त रोलरपंप के अतिरिक्त पुर्जे 
( 22) ग्लायल्ड किडनी पंप टैक यूनिट के 

अतिरिक्त पुर्जे 
( 23 ) टेफनॉन ट्यूबिग ( नान -टासिक ) 
( 24 ) टाइ-विभिन्न प्रकार की 
( 25 ) टाइगांन ट्यूबिग । नॉन-टाक्मिक ) 
( 26 ) वेनिपंक्चर कन्ट्रोल सिस्टम तथा नीडल 


60- 0531 - 00- 7 


60- 0909- 00- x 


60- 0710 - 00 - 9 


60- 0957- 00 - 1 


60- 0647 - 00- 5 


611- 0507- 00- 9 


610 - 0681 - 00- 9 


HIR - 0981- 100 - 


60 - 01579-00- 4 
60- 0680- 00- 2 
60-0683- 00- 5 


h10 - 11781 - 00- 3 


60 -0359- 00- X 


28. कैसर-विरोधी औषधियो को धीरे से अनु 

प्रेरण करने के लिए छोटे सुबाह्य पम्प 
29. एन्नेसथेसिया उपकरणों के साथ उपयोग किए 

गए बेटोलेटर 
30. पल्मोफ्लेटर 
31. हार्ट लंग मशीन और उप-साधियों जिनमें 

बाई और स्ट्रेट क्लेक्शन्स हीट एक्सचेंजर , 
आरियल और बोनस रिजर्वोयर्स और फिल्टर्स 
और अतिरिक्त कार्पोरेवल सरकुलेशन कैपेटर्स 

शामिल हैं । 
32. इन्द्रावीन्स केनुलेई एण्ड ट्यूबिग ( अवधि 

के उपयोग के लिए ) 


610 - 0484- 10 - 


39. सिलेक्विटव सेरेबल एजियो , ग्राफी, स्पिनल 

एंजियोग्राफी आदि के लिए इन्ट्रा - आर्टेरियल 

कैथटर्स एण्ड गाइडवायर्ड 
.40. इन्ट्राबेट्रीक्युलर इन्वेस्टीगेशन्स थेरेपी के 

लिए प्रोम्मया रिजर्वोयर्स 
41 इन्ट्राकाडियक पेचिज 
42. सक्शन कैथेटर्स 
13. प्लास्टिक डिस्पोसेबल श्री -वे कनेक्ट 

३ . रिकार्ड प्रेशर के लिए ट्यूब 
45. नेबुलाइजसं 
46. ६. युमिडिफायसं 
47. अाक्सीजनेटर और उप - साधिन जैसे :- -- 

( 1 ) फिल्टस 
( 2 ) आर्टेरियल वीनस ट्यूबिंग 
( 3) कोरोनरी केन लई 

( 1 ) माइक्रोसर्जरी के लिए मिलस्टिक ट्यूब्स 
48. इण्डोस्कोपिंग इक्विपमेंट सभी किस्म के 

( माइसटोस्कोप / लैपरोस्कोप आदि ) । 
49. कोलोस्टोमि , इलियोस्टोनि , यूरिट्रोस्टामि , 

इलिबल ( कन्डयूट्रोस्टोमि स्टोमा केम 
व्यवस्थित करने के लिए ओस्टोमि उत्पाद 
( उपकरण ) उदहारणार्थ बैग्स, बेल्ट्स , 
पहेसिब्ज , मील्स या रोल्म , एडहेसिब 
रिमूवर , स्किन बैरियर्य माइक्रोपोर सर्जिकल 
टेप्स, बैंग क्लोजिग क्लेम्पस , काराया सोल्स 
पेन्ट या उपाउडर, इरिगेशन सैटम , प्लास्टिक 
या रबड़ फेस , प्लेटम , फ्लेन्जिज , पुरुष या 
महलिा युरिनरि इन - कान्टिनेन्सि मैट्स , स्किन 

गैल्म भागों में या सैट्स में 
50. मालेक्स मेण 
51. पेसमेकर-वायर्स 
52. पेसमेकर के लिए पेशन्ट केबल 
53 गाइनोटिक इण्डोस्को म , फोमम एण्ड 

मैस्ट्रोइंटेस्टिनल जैनिटोरिनरी ) उप - माधिन 
बल्व , फाइबर कोर्ड , विभिन्न साइजों ) के 
स्कोप सहित 


610 - 01077- 00- 1 


60- 67533-- 010 -11 


)- 19 2:27- 100- 6 


61 - 0523- 10- 1 


33. क्लिप्स और इन्क्युरिजन्स और क्लिम एप्लाइंग 

फोरसेन्स इन न्यूरोसर्जरी 
34. बरी तरह से अपंग और विकलांग लोगों के 

लिए उपस्कर और इमलाट्स जिसमें हिप्स , 
नी और अन्य जोड़ों के प्रतिस्थापन के लिए 
लिए स्वतः चिकित्सा ऐत्रीलिक बोन सीमेंट 
भी शामिल 


61- 057 :- 01 - 8 


610- 0681- 00- 1 


(6 (0- 10161- 100 - 4 


60- 0393- 00 - 7 


61- 9862- 01 - 3 


510 - 0411 - 00- 1 


60- 016 3- 100- 8 


610 -1019 3-1)(1- 4 

9-10 159-4-19610 


51. स्टेरीड़प 


610-1 10 : - 015 


25. ब्लैड गैस एनेलाइजर और उप- साधिन 
36. इक्हेरे दुहरे तिहरे चौहरे ब्लड प्लास्टिक बैग 
37. ब्लड सैल सेपरेटर्स 
38. काडियोवस्क्युलर स्पेशल औजार जैसे : -~ 

(i ) इलैक्ट्रिकल या गैस अापरेटिड स्टरनल कटर्स 
(ii ) प्रेशर रिकार्ड करने के लिए हाई प्रेशर 

स्टाप कॉक्स एण्ड कनेक्टर्स , । 
( iii ) वस्क्युलरटिशू फोर्ने 
( iv ) वस्क्युलर सीजर्स स्ट्रेट या एंगल्ड 
( v ) वस्क्युलरवुल -डान क्लैम्प्स 
( vi ) वस्क्युलर क्लैम्प्स 
( vii ) वस्क्युलर नीडल होल्डर्स 
( viii ) कारोनरी प्रफ्यूजन केनुलेई । 


610- 1) 20 - 00- 3 


611- 1) 199- 1) (1 


61)- (0198- 00- 6 


60- 0 195- 00 - 7 
60- 019 6- 00- 3 
610- 10197 - 01)- x 


55. कास्ट्रेटर्म 
56. रीढ़ की हड्डी के रोगियों और अन्य श्रेणियों के 

अपंग लोगों द्वारा अपेक्षित निम्नलिखित मदे: -- 
( 1 ) अलग करने योग्य भुजाओं और फुटरेस्ट 

के माथ फोल्डिंग व्हील चेयर्स - इजि 
हैंडलिंग और खिलाड़ियो के लिए स्पेशल 
लाइट व्हील चेयसं । 


60- 019 2000- 8 


भाग [ --- खण्ड 1 


भारत का राजपत्र . असाधारण 


167 


परिशिष्ट 6 --- सूची - 2 -जारी 


60 - 0936- 00- 7 


60- 0937 - 00- 3 


60- 0933- 00 - 8 


60- 0934- 00- 4 


60- 0938- 00- x 


60 - 0939- 00 - 6 


60- 0935- 00- 0 


60- 0312- 00- 3 


-~- मोटराइज्ड व्हील चेयर्स 
-टेट्राप्लेजिक और पैराप्लेजिक वर्करों 
के लिए स्टेयर्स क्लाइ- म्बिंग स्टेन्डिंग 

के लिए विशेष उपकरण । 
( 2 ) इन्कन्टीनेन्स एड्स जैसे नान -एलजिक 

सिलिकोरोन मैडिकल एडह सिल स्प्रे 
- ~- कन्डम यूरिनल्स के लिए बटन एडजस्टर्स 
---- प्रासानी से खाली करने के लिए 

वाल्व के साथ यूरिनल लैंग बैग्स 
( 3 ) अपंगों के लिए एड्म जैसे फोल्डिंग 

वाकिग फ्रेम्स 
( 4 ) छोटी वस्तुएं पकड़ने के लिए पहुंच का 

विस्तार करने के लिए 

एड्स ( छोटी चुम्बकीय पिक अप के साथ ) । 
( 5) उंगलियों और कलाई को कौशल प्रदान 

करने और हिम्मत बढ़ाने के लिए 
आर्थोपेडिक और स्पेस्टिक, टेट्राप्लेजिक्म 

के लिए विशेष जुड़नार । 
( 6 ) जख्म पर दबाव को रोकने के लिए 

टनिंग बैड 
( 7 ) जख्मों पर दबाव हटाने के लिए 

टेट्राप्लेजिक्स और वकिंग पैराग्लेजिक्स 

के लिए एमल्शन कुशन । 
57. हृदय रोग का पता लगाने के लिए मानीटरिंग 

मशीन के साथ उपयोग में लाया जाने 

वाला डिस्पोजेबल मानीटरिंग इलैक्ट्रोड्स । 
58. हृदय रोग का पता लगाने के लिए उपयोग 

में लाए जाने वाले पेशेंट केबल और पेशेंट 

लीड्स । 
__ 59. पोर्टेबल इन्टरमिटेन्ट, ट्रेक्शन मशीनें 
____ 60. नकली ( आर्टिफिशल ) इलैक्ट्रानिक्स 

लारीनेक्स उपस्कर । 
61. संरक्षी जेल में (भिगोई हुई) सर्न चिकित्सा ड्रेसिंग । । 
62. एड्स ( एक्वायर्ड हम्यूने डेफिसेन्सी मांइड्रोम , 

वेस्ट किट्स ) । 
63. आटोमेटिक स्ट्रा फिलिंग एवं सीलिंग मशीन 
64. आटोमोटिक प्रिंटिंग मशीन 
65. प्रोग्रामड बायोलोजिकल फ्रीजर 
66. आटोमेटिक सीमन एनालाइजर्स 
67. सीमन एनालिसिस के लिए फोटोमीटर 

68. सीमन स्ट्रा -फ्रेंच किडियम एवं मीनी 
• 69. ओबुनेक प्रेगनेनसी डिटेक्टिग किट 

70. फ्रीज ड्रायर 
71. ट्यूबरक्यूलिन सिरिंज 
72 अल्ट्रासीनिस लिथोट राइट आदि के माथ 

निरंतर इरीगेशन और सैक्शन सहित 
गुर्दे की पत्थरियों को निकालने के लिए 
पर-केटनियस निफरोसटोमी और पर -कटेनियस 

के लिए प्रोपरेटिंग सेट । 
73. इन्टेन्सिब केपर सर्वो-कन्ट्रोल्ड इनक्यूबेटर 


74. 10 लीटर प्रति घंटा की क्षमता वाले अति 

रिक्त पुर्जा एवं उपमाधिवों सहित लिक्विड 

नाइट्रोजन प्लान्ट 
75. सवा कंट्रोल सहित ओपन इन्फेन्ट केयर 

सिस्टम 
76. आक्सीजन एनेलाइजर 
77. अपनिया मोनीटर 
78. हार्ट रेट तथा रेस्पाइरेटरी रेट मोनीटर 
79. ओसिलोग्राफ सहित मल्टीपल विटल साइन 

मोनीटर 
30. नाना-इनवैसिव कन्टीन्यूअस बी पी मोनीटर 
81. ट्रास्कूटेनियस आक्सिजन मोनीटर 
82. नेबूलाइज्ड हुमीडीफायर 
83. अमविललीकल वैन्यूस तथअर्टेरियल 
84. नियोनेटल वेनफ्लोनस 
85. फिल्टर सेल्फ रेस्क्यूर के फिल्टर का जिज । 
86. हाइपर-बैरिक आक्सीजन चैम्बर- उपमाधिव 

एवं अतिरिक्त पुर्जे 
87. मानीटरिंग प्रेसर के लिए ट्यूविंग 
88. एनेथिसिया एपरेट्स के साथ प्रयोग होने 

वाला वेन्टीलेटर 
89. प्लेन पी . वी . सी की ट्रेसियोसटोमी ट्यूब 

लोप्रैसर पी वी सी , रेड रवड़ प्लेन , तथा 

रेड रबड़ कफ्ड । 
90. इपिड्यूरल कैथेटरस । 
91. बैलून टीयर्ड डबल लूमन सहित विभिन्न 

श्रेणी के कार्डियाक कैथेटरस तथा थर्मो 

डाइत्यूसन कैथेटर एवं पी टी सी ए कैथेटरस 
92. अओरटा वीन कैरेक के लिए प्रयोज्य एवं 

अप्रयोज्य केनूला तथा सिमिलर विनस 
तथा ब्लड वेसल एवं इन्टराकारपोरल स्पेश 

के लिए कैनूला 
93. कम्प्यूटराइजड एक्सियल टोमोग्राफी स्केनर 
94. यूरोलोजिकल एक्सरे परीक्षण टेबल 
95. बीपोलर एगियोग्राफी उपस्कर 
96. सर्जिकल लेसर 
97. इलेक्ट्रानमाइक्रो स्कोप 
98. न्यूक्लीयर मेग्नेटिक रिसोनेंस स्केनर 
99. लाइनर एक्सीलीटेटर ( केंसर थिरेपी के 

लिए एक्स -रे ) 
100. कम्प्यूराइजड अल्ट्रासाउण्ड इमेजिंग बोडी 

सेक्टर स्केनर 
101. रोटरी माइक्रोटोम 
102. सोडियम एवं पोटासियम एनालाइजर 
103. बिली रूबीना मीटर 
10 4. डिजिटल पान माइक्रो एनालिटिकल बैलेन्म 
105. फ्ल्यूरिसेंट माइक्रोस्कोप 
106. फेम कान्ट्रास्ट माइक्रोस्कोप 


60- 0692- 00- 0 
60- 0739- 00 - 7 


60- 0127 - 00- 1 


60- 0171- 00- 0 


60- 0056- 00 - 7 


60 - 0659- 00 - 3 


168 


THE GAZETTE OF INDIA , EXTRAORDINARY 


[ PART I... SFC. 1 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- -- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


-- 


- 


- 


-- 


- 


- - . .. . ... . . . 


.. . 


mam. 


. . . . . . 


. 


. 


. 


. 


. . . 


. .. . . .. ... 


.. . 


. . 


. 


. 


- - . - . - 


.. - - 


- .. . ... . .. . . 


. 


. 


- - - 


- - - 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


परिशिष्ट 6 - सूची - 2 -जारी 


158. 


107 आटो एनालाइजर फोर बायोकैमिकल इन्त्र 

स्टीगेटर आटोमेटिक प्रिन्टर 
108. फोटोमीटरीक आटो एनालाइजर 
10.9 इनवरटिड माइनोस्त्रो 
110. कोगुलीमीटर 
111 मिनो एमिड एनालाइजर 
112 बारी ग्रोमोन इत्यामर द माइनोकोप 
113. डेन्सीटोमीटर 
114. टोस्यू प्रोसेसर 
115 . पाओडायटरिक इयोनेटन लेग्गिोकोप 
116. रिमूसिलेटर 
117. ओ 2 ब्लेंडर्स 
118. रिइन्फोर्मड कोरूगेटिड ट्यबिंग 
1 19. गैम फेल्यूर अलार्म 
1 :{1. अलट्रामोनिक निबलाह 

"1. हीट निबूलाइजर्स । 
1 : 2. लोकल एनाललेजेसिक प्रं 
1:23. नान-रिबीथिंग वाल्व 
124. थाइलीन स्टेरिलाइजर्स ( गैस ) 
12 5. हाई प्रेसर, प्लाजिंग , फलेक्ट्रोनिक कंटरोल्ड 

प्राटक्लेस 
12 6. एयर इथर एनासथिनिया उपस्कर 
127. हाइयोथर्मिया मशीन 
128. रेस्पायारोमीटर 
129. पलमोनरी फंक्शन टेस्ट मशीन 
130. कंपनोग्राफ - सी ओ - 2 मीटर, ब्लड गैस सी 

आ 2 मीटर गैस टू गैस 
13 1. आक्सीजन ब्लैंडिंग 
132. पीपाडीपाटरिक एनामथिसिया सैट 
133. कासी प्रूफ काडियोम्काप मैमोरी सहित 
134. मल्टीचैनल काडियोस्काप , मानीटर्स 
135. डोसीमीटर ( फार्मर ) 
136. पोलीस्टीरिन फैन्टम 
137. वाटर फेन्टम 
138. मोल्ड रूप उपस्कर ( न्यूट्रान मानीटर महित ) 
139. रेडिएसन फील्ड एनालाइजर्स 
140. सर्वरी उपस्कर (न्यूट्रान मानीटर सहित ) 
141. डेन्सीटोमीटर फॉर फिल्म ( डोसीमेन्टरी ) 
142. टी एल डी ( इन्टरनल डोमोमेन्टरी के लिए ) 
143. प्राइपोटोप कैलीबटेटर 
144. हाल बांडी मानव फेन्टम 
1 45 डिनिटल मबस्ट्रक्शन इंग्रीयोग्राफी 
146. कैरोनरी एन्गीयोग्राफी के लिए एंगीयोस्कोप 
147. अल्ट्रासोनोग्राफ 
148. जीरोरेडियोग्राफिक उपन्कर 
149. इको-कारडियोग्राफी 


1.50. न्यक्लीयर मैगनेटिक रियोनेन्य 

51 यूरोलोजिकल एक्म -ने परीक्षण एन यूनिट 
152 रेपिड मिरियल चेजिंग यूनिट के साथ प्रेसर इंजेटर 
153 कोबाल्ट टेलीपोरेपी यूनिट पह 

उपमाधिन 
15.4 मिम्यलटर 
155. अमन के साथ ट्रीटमेंट प्लानिंग मिन्दम 
15t6 . डीप एका-रे थोरेपी युनिट एवं उपमाधित 
157. सुपरफिमियान थिरेपी 
। यूनिट एवं उपसाधिव 

उपसाधिव सहित ब्राची थिरेमो युनिट 
159. उपसाधित्र सहित गामा कैमरा 
160. मेडिकल स्पैक्ट्रोमीटर ( डबल बीम ) 

31. कम्प्यूटगइज्ड ट्रेडमील 
1 बाइमाइविन एगोमी : : 

बैक्टोजारियोग्राफर 
11. पोलीग्राफ 
165. प्रेसर ट्रांसड्यूसर्स एवं प्रेसर एमनीफायर्स 
166. मल्टीचैनल काढिाक मोनीटरी सिस्टम , 

सैन्ट्रल मॉनीटरिंग यूनिट के साथ 
167. फोटोकार्डियोग्राफियनस मिटोलिक टाइम 

इन्टरवल उपस्कर 
168. माइक्रोप्रोसेसड बायोकैमिकल एनालाइजर, 

__ एन्जिम एवं ड्रग लेवल के लिए । 
169 टोनोमीटर 
170. फोटो - को-एगुलेटर 
171. लैपरोस्कोप 
1 : 2. लिथोटोन 
173. पिडियाट्रिक रिटरोस्कोप/ गाडिट रिपरैक्टोस्कोप 
174. पेरीटोनोस्कोप 
175. एक्स्ट्राकारपोरल लिथोट्रीयटॉन 
176. केलीब्रेटिड थरमो कम्पनसेटिड थर्मोस्टैबिलाइज्ड 

एनास्थेटिक वेपोराइजर 
177. अतिरिक्त पुों सहित फोइटल मानिटर 
178. बाइपोलर कोगुलेटर तथा फोरसैप्टम 

___ इकोएनमेफालोग्राफी उपम्कर 
20. डोपलर कारोटिड x स्केनर 
11. सीव्यास०ए० ( कपूर अल्ट्रोसोनिक सजिकल 

एस पी रेटर ) 
182. इन्टरा निबन्न प्रेमर मोनिग्गि उपस्कर 
183. क्रेनियोट्रॉम ( न्यूमेटिक एवं इलैटिक उपकर ) 

एब इन 
154 इलैक्टोमीयोग्राफी 
1 $ 5. रमा गर्जरी उपस्कर 
136. ट्रांमस्यटेनियम नर्व स्टीमूलटर 
187. अमिरिक्त कारपोग्ल सर्कलेशन के लिए 


179. 


परिशिष्ट - 6 - जारी 


188 . विभिन्न श्रेणी के काडियोस्टोमी रिजर्वायर्स 
189. बायोलोजिकल वेल्स 
190 बार आई०ए० एजिम निकड इम्यूनोएनसीर 

बैंट एस्से 
191. पीइटी स्कैनर . 
192. पीडिएट्रीक मरीजों के लिए विशेष एटेचमेंट 

सहित हाइ-पावरड एक्स -रे यूनिट , इमेज , 
इंटेंसीफायर, टीवी० सिस्टम एंड कट फिल्म 

कैमरा 
193. पार्टिकल के वितरण के लिए आटोमेटिक 

वल्ड मैल कांउटर 10 पैरा मीटर ( एच० बी० 
एच०सी०टी० पी०मी वी०, एम०सी०बी० , 
एमसीएच, एमसी, एचसी, टीएलसी, प्लाटीलेट 

डीएलसी ) साइज 
154. कम्प्यूटराइजड एनालिसिन सिस्टम के साथ 

कार्डिएक इलेक्ट्रोफिजिओलोजी के लिए 
मल्टी चैनल रिकार्डर मैकोरी की मुविधाओं 

सहित । 
195. कम्प्यूटराइज्ड इस्ट्राओपरेटिव मैपिंग मिस्टम 

के लिए उपस्कर 
196. कोरोनरी आर्टरी मर्जरी के लिए ओपरे 

टिंग माइक्रोस्कोप 
197. कोन्टर 
198. इको -मशीन 
199. माकिट आपरेटिव टेबल 
200. ए एल एम ओपरेटिंग लैम्प 
201. फोटोनाइक्रोग्राफी सैट जूडे महित या रहित 

इम्यूनोफलोर मैल माइक्रोस्कोप 
202. वरीमोम्टेट 
203. थर्मोडाइन 
204. अल्ट्रामाइक्रोटोभ 
205. मिमोग्राफी युनिट 
206. डीपथिरेपी यूनिटे 
207. कारडियो टेकीग्राफ 
208. फाइवर-स्कोर 
209. हाई-प्पीड स्टेरीलाइजर 
210. लंग फग्मन टेस्ट मशीन 
211. ओंचों-फाइनोस्कोप 
2 12. फावो- ओटिक डिस्कोप एवं को कोलोनोस्कोप 
213. इनटेंसिव केवर मर्यो कंटोल्ड इनक्यूबेटर 
214. ओरन इन्फेंट केयर सिस्टम सर्वो कन्ट्रोल सहित 
215. ऑस्सीजन एनालाइजर 
216. अपनीया मोनीटर 
217. हार्ट रेट एवं रेस्पीरेटरी रेट मोनीटर, 
218. मल्टीपल वाइटल माइन मोलाटर ओसिलोग्राफ 


220. ट्रांपयूटेनियम ऑक्सीजन मोनिटर 
221. न्यूबोलाइन्ड ह्यूमीडीफॉयर 
222 अम्बीलीकल वीनियम एवं आर्टिरियल 
223. न्यूनाटाल देनफलोन 
224. फिल्टर सेल्फ रेस्क्यूएट के फिल्टर कार्टरिज 
225. टोक्सिक एवं खतरनाक या विस्फोटक गमों 

वाले क्षेत्र में प्रयोग के लिए वीयरएबल 
या पावन मेक कन्टेंड वीडिग रिम्सीटेशन 

उपम्कर 
226. मेल्फ क्यूरिंग एक्रिलिक बोन सहित उपकरण 

व इम्पलोटस हीपम नी थी बोडिंग एवं बदलने 
के लिए सिमेंट तथा अत्यन्त टूटे हुए और 

हँडीकोड के लिए दवाएं 
227. रक्त कणिकाओं के मैपरेटर्म 
228. फाइनोपटिक एंडोस्कोप्स ( थोटेसिक नथा 

गैस्ट्रो इन्टेस्टाइनन जेनीटोरीनरी ) 
229. स्टीरीडरेप 
230. कैमटरटेटरम 
231 . म्याइनन रोगियों एवं शारीरिक रूप से 

विनांग लोगों की अन्य श्रेणियों के लिए, 
अपेक्षित निम्नलिखित मदें: - - 
( 1 ) डिटचेबल मार्ग एवं फुटरेस्ट सहित 

फोल्डिग बोल चेयर - - इजी हैंडलिंग 
एवं खिलाड़ियों के yि पेगल 
वाइट वाल नेयर्स-- -गोइज्ड बील 
चेयर्स टेटरार्फजिक्स एवं राप्लेजिक 
वरप के लिए---विशेष उद्देश्य के 

लिए स्टेयर्म क्लाइम्बिग डिंग 
( 2 ) नॉन-य नजिक गिणिकॉन मेडिकल 

एडेभित्र को जैये इनकंटीनेंस एम 
--- कान्डम यूरिनल्म के लिए बटन 

एडजस्टर 
-- - इंजी इष्टिग के लिए वाल्ब सहित 

युरिनल वेग्म । 
( 3) एड्स फॉर डिमएबल्ड जैसे फोल्डिग 

वाल्किग फ्रेम 
4 ) स्माल मदों को उठाने के लिए एड्स 

टू एक्सटेंड रीच ( म्माल मेननेट 

पिकअप महित ) 
15) प्रार्थोपेडिक एवं स्पास्टिक टेटराप्ले 

जिक्स के लिए विशिष्टीकृत फिक्सचर 
अंगुलियों क्लाई को डेक्टेरिटी उप 
लब्ध करवाने एवं मैनावरिंग के 


लिए 


( 6 ) प्रेमर सोट को दूर करने के लिए 

निग बैड 
( 7 ) प्रेशर शोट मे बचने के लिए वकिंग 

राप्लेजिक्स एवं टेटगप्लेजिए के . 
लिए एमलसन क्यूंसन 


319. नॉग इनवेसिव कान्टिन्यूएस बी पी मॉनीटर 
807 GI / 88- - 22 


vTFF31 


T 


1 


NAYAT 


170 


. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


44 
Sadhai 


H 


PART I. --- SEC . 1 


AL 


. 


. 


. 


- 


- 


- 


- 


- 
- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- Mr . 


AmmOPAR 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- - - 


- 


- - - 


- - - 


- 


-- 


- - - - AMMAuran 


i 


a 


n 


- 


aiaum 


- 


- - 


परिशिष्ट 6 - सूची - 2-~ ~ जारी 


236. प्रोट्रैक्टिव जेल में बर्न थिरेपी ड्रेसिंग 

सोक्ड 


232. हार्ट डीजिज डायग्नोजिंग के लिए मॉनी 

टरिंग मशीन के साथ प्रयोग के लिए 

डिस्पोजएबल मॉनिटरिंग इलेक्ट्रोड्म 
233. हार्ट डिजिज डायग्नोजिंग के लिए पेमेंट 

कैवल एवं पैसेंट लीड 
234. पोर्टेबल इंटरमिटेंट ट्रेक्सन मशीन 
235. आर्टिफिसियल इलेक्ट्रोनिक्स लेरियम उप 

करण 


237. पर -नयूटनियन नेफरास्टोमी के लिए आए 

रेटिंग मैट तथा माल्ट्रासोनिक लिथीराइट 
सिस्टोस्कोप के लिए निरंतर रिटेशन 
एवं सक्मन के साथ किडनी स्टोन का पर 
क्यूटेनियम बिल 


239. साइक्टोस्कोप 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- -- - 


- 


-- 


- 


- 


- 


-- - 


- 


- 


- - 


- - 


- - - - 


- - 


- 


- 


- 


- - - 


नोट:---- यदि इस सूची में निर्दिष्ट कोई मद परिशिष्ट 2, 3, 5 तया 8 किमी में भी निर्दिष्ट मिलती है तो ले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत 
इसके आयात की अनुमति नहीं होगी । 


भाग 1 - भण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


171 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


-- 


- 


- 


- 


- - 


- -- 


- 


w 


n 


D 


- . 


- 


- - 


Ramner 


- 


- 


- -- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- varan - 

- - - m4 -XAM 


- - - - - - - - - - - 

MAHAL 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- - 


-- 


- - 


- 


- - 


- 


-- - . . 


43- 0055- 005 


परिशिष्ट - 6--जारी 

सूची 3 
नैयार भेषज उत्पाद, जीवनदायक और कैतर विरोधी सन भेषजों को सूची जिनका आयात झुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत अनुमेय होगा 
1. निम्नलिखित सर निरोधी दगएं : - -- 

22. सी सी एन यू ( लोमस्टाइन ) 

43- 0044-00- 3 
( 1 ) अमिनोग्लूटोथिमाइड 

23. सीसियम ट्यूब 
( 2 ) कार्मिस्टाइन (बी०सी०एन यू० ) 

24. ओरल समपेन्शन के लिए क्लोम्टीरामाइन 43- 0047 - 00- 2 
इन्जेक्सन 

25. क्लोरम्बुसिल टेबलेट्स 

43- 0045- 00- x 
( 3 ) सीम -प्लेटिनम इंजक्सन 

26. कोरिओनिक गैनेडोद्राफिन एम्पूल्स 

43- 0048- 00 - 9 
( 4 ) माइक्लोफास्फेमाइड टेबलेट तथा इंज 

27. कोलिस्टिन सल्फेट वेबलेट इंजैक्शन ग्रेनुअल 
क्सन के लिए साइक्लोफास्फेनाइड 

सस्पेशन और कोलिस्टिन सल्फोमेपेट सोडियम 
( 6 ) डकारबेजाइन इंजेक्मन 

इंजेक्शन 

43- 009- 00 - 5 
( 6 ) इटोपोसाइड कैपसूलइंजैक्मन 

28. कंजुगेटिड इस्ट्रोजन इंजेक्शन ऑफ 

43- 000- 00- 3 
( 7) 5-गलूरोएसिल कैपमूल तथा इंजेक्सन 

29. कोर्टकोट्रोफिन ( ए सी टी एच ) इंजेक्शन 
ए सी टी एच-IV . 

43- 0051- 00 - x 
( 8 ) फ्लोराधर इंजैक्सन तथा कैपसूल 

30. साइनायड सेंटॉडोट किट जिनमें सोडियम 
( 9) बालियोमिसिन इंजसन में इंडियन (III ) 

नाइट्रेट इंजेक्शन तथा सोडियम थियोसल्फेट 
( 10 ) मिथरामाइसीन इंजैक्सन 

इन्जेक्शन हैं । 
( 11 ) मिटोटेन टेबलेट 

31. साइक्लोस्पेरित 
( 12) फासफोरम ( 32पी ) इन्टररालिमफेटिक 

32. साइदाबाइन हाइड्रोक्लोराइड इंजेक्शन 

43- 005200- 6 
जैक्सन 

33. साइटोसीन एरेबीनोसाइड 
( 13 ) रेडियोसोटोप टी आई 291 

34. डोनोरुबिसिन हाइड्रोक्लोराइड इंजेक्शन 
( 14 ) सोडियम बारसेनेट 74 ए एस इंजैक्सन 

35. डोनोब्लस्टिना 
2. एक्लोरोबिमीन इंजक्सन 

36. डेसरियाक्सिमाइन इंजेक्शन 

43- 0056- 00- 1 
3. एक्टिनोमाइमिन-डी इंजवसन 

43- 0004- 00- 1 

37. डायग्नास्टिक एजेन्ट्स निम्नलिखित :- - 
4. एमिनोकप्रोइक एसिड इंजेक्शन 

43- 0007- 00- 0 

( क ) बायालाजिकल डायग्नास्टिक एजेन्ट्स , 
5. एमिगोपटाइन सोडियम इंजेक्शन 

43- 0008- 00 - 7 

अर्थात् :---- 
6. एमिफेना जोल इंजेक्शन 

43- 0008- 00- 3 

( 1 ) एग्लुटिनेबिल सस्पेंशन्स 
7. एम्फोदिसिन-बी इंजेक्शन 

43- 0011- 00- 8 

( 2 ) एम्लुटिनेटिंग सेरा , निम्नलिखित 

को छोडकर :-- - 
3 एण्टीमोफीलियो ग्लोबुलीन इंजेक्शन 43- 0014- 00- 7 

(i ) एण्टी "ए " सेरा । 43- 00 21- 00- 3 
9. एन्टीहेमोफिलिक फैक्टर कन्सन्ट्रेट ( 8 और 9 ) 43- 0013- 00- 0 

(ii ) एण्टी “ बो " सेरा 43 - 0023- 00 - 6 
10. एप्रोटिनिन इंजेक्शन 

43- 0015-00- 3 

( ii ) एण्टी " डी ( आरएचओ ) 
11. एटाकूरियम इंजेक्शन 

सेरा 

43- 0022- 00- x 
12. एट्रायूरोनियम 

( 3 ) क्लोस्ट्रिमियम डायग्नास्टिक सेरा 43- 0024-00- 2 

( 4 ) डायनास्ति रीजेण्ट्स फॉर बेने 
13. एजाथियोपराइन टेबलेट्ग और इंजेक्शन्स 43- 0016- 00 - x 

रियल डिसीज, अर्थात् :---- 
14. बेमेग्राइड इंजेक्शन 43- 0017- 00- 6 

( i) फ्रोस एण्टीजन 

43- 0025- 00- 9 
15 . पेथानिकोल क्लोराइड टेबलेट 43-0018- 00- 2 

(ii ) काहन एण्टीजन 43- 0019- 00- 9 
16. ब्लियोमाइसिन इंजेक्शन 43- 0038- 00 - 3 

( iii ) नासरमन एण्टीजन 43-0026- 00- 5 
17. बुसलफान टेबलेट्स 

43- 0010- 00 - 8 

( 5 ) हार्स सेरम 

43- 0027- 00- 1 
18. कैल्शियम टिम्मोडियम एडिटेट इंजेक्शन 

( 6 ) सोमीज प्रेसीपिटेटिंग सेरा 43- 0028- 00- 8 
43- 0041- 00- 4 

( 7 ) स्ट्रेप्टोकोकस युपिंग सरा 
19. कैनाइन डिटेम्पर वैक्सीन 

43- 0029- 00 - 4 
43- 0042- 00- 0 

( 8 ) बाइरल एण्टीजन एण्ड सेरा 43- 0037- 00 - 7 
20. फाबॉनिसिलिन सोडियम इंजेक्शन 

43- 0043- 00- 7 

( 9 ) निम्नलिखित एजेण्ट्स, अर्थात् :- -- 
21. निम्नलिखित कार्डियोवास्कूतर दवाएं :---- 

( i) एण्टीस्ट्रेप्टोलाइसिन " ओ " । 
( 1 ) डिमालोक्मॉइ इंजेक्शन 

( ii ) बोबाइन एल्बूमिन 43- 0031 - 00- 9 
( 2) डिस्कोरेमाइन फास्फेट इंजेक्शन कैप्सूल 

( iii ) कम्बस सोरम 

43- 0032- 00- 5 
टेबलेट 

(iv ) इम्यून पलोरेमेण्ट रिएक्शन 
रोजेण्ट्स 

43- 0033- 00- 1 
( 5 ) इसोपरेनेलाइन इंजेक्शन 

( v ) कोच ओल्क ट्यूबरकुलिन . . 43- 0034000- 8 
( 4) निडिपोन कंग 

( vi ) रोजेण्ट फॉर कैसोनी टेस्ट 43- 0038-00- 4 
( 5 ) परेनोसिन टेबलेट 

( vii ) स्ट्रेटोलाइसिन " सी " 


43- 0020 - 00- 7 


481 - 0030 - 00- 2 


. 


3 - 0036- 00- 0 


172 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART T -- Sic . i 


- 


श्रा 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


.. . . . . 


- 


... 


- 
- - 


- 


- 


- 


Hrm 


- - 


- 


- 


- - - - - 


- -- 


- 


- 


- - - 


- - 


Trn 


tar 


. - . 


: 


- 


. 


- 


- 


१ 


परिशिष्ट 


सूची 


जारी ! 


18- 0072- 001 


( ब ) एक्स-रे डायानास्टिक एजे स्ट्म , अर्थात् : -- 

( 1 ) समीतीजोइक एमिड इ नेशन 13- 0236- 10 
( 2 ) कैलिशियम या पोडेट सचेट्स 13-11237- 01 
( 3 ) डाइयोडीन इंजेशन 

48- 0238- 10112 
( 4 ) इथाइल साइटोनिलण्डेसाइलट 
লিঙ্গন 

43- 0230- 10- 9 
( 5 ) इंजेवगन ऑफ सोडियम एण्ड 

मंगलान सहम ऑफ आरो 
डामाइड 

43- 02-4th-12ty 
( 6 ) प्रायोई पेमा मिथाइल के 
मान इंजेसन 

13- 02.11 - 00- 3 
( 7 प्रायोडोक्सिल इजेस्णन , 43- 0:242- 00 
( 8 ) लिपिडान अलटाकल्यूड 

( 9 ! मानमाइन प्रायोपालामेट इंजेक्शन 4302230 15 2015 
. ( 10 ) पटेन्ट कप 
! ! ! : फेनोल्टीपल देवलटम 

15- 124 - 01- 2 
( 12 ) प्रोधिनमायोडीज इंजेक्शन 23- 0245- 600- 8 
( 13 ) सोडियम मायामालामेट इंजेक्शन 1011241 - 00- 5 
{ 14 गाडिसम गोरंट कैप्सूल 

1247- 00- 1 


13 - 008 - 10 - 11 


( ग ) रक्त ग्रुप नीरा. नामण -- -- 

( 1 ) मी विरोधी 
( 21 इनिरोगी 
( 3 ) सी विरोधी 
( 1 ) इविरोधी 
( 5 ) एम विरोधी 
( 6 ) एन विरोगी 
( 7 ) एन इ० विरोधी 
( 8 ) गीभाईविरोधी 
( 9 ) एम विरोधी 
( 10) मानब ग्लोबीन नीरा विरोधी 
( 1 11 एफ विरोधी 
( 12 ) कंत्र विरोधी 
113) गीलेन 
11-11 : 2 

( 15 ) आईविरोधी 
38. डाइमस्कपाल ( ओ एएजेशन 
39. रियरिया एटी टोमीरा -सीनि 
40. डी० एच . ल . वैनगीन ( डिस्टेबर 

होटिटिम नेटोनरमाइरोमि नवमीन ) 
41. डोमपेरिडोन 
42. डीटीआई मोल 
43. डॉक्मीविगित हाडोमा जान 

योगविगिनहालोग 
44. इहोरोफोनियम क्लोराइड बिपन 
45. इसीसा डाचागोस्टिन टेन्टम 
4 . : पानी कम गरम 


48. पनीरोरेसिल इंजेक्शन 
49 फोलोक्यूली रिटम्युलेटिंग हारमोन 

( एफएसएच . ) 
50. फोलिमिल टिमुलेटिंग हारपन ( जग एन 

एच ) और लटिनाइलिंग हारमोन ( एल 

एत्र ) इन्जेक्शन 
51. जीएन मागाव नाग 
52. गैस गंगरीन एन्टी दोनगेन ? शन 131073- f . 
53. गल्यकागन इन्जेवरान 

4211071-00 
54. IV ग्लाइतिरोन 
55. प्रत्यन्त गोधिन पटल इन्सुलिन इंजेवणान 

(पोरसाइन इन्सुलिन ) 
56 अत्यन्त गान गालन . सन 

इजैक मन पोरसाइन ) इसनिन 
57. अत्यन्त गोधिन गटन इन्गलिन इजेकान 
( परिमाइन इन्सुलिन 

५- 130- 00- x 
58. अत्यान गोधित इन्सुलिन निा सस्पेगन 
इंजेक्शन ( दोबाईन इन्सुलिन ) 

43- 077- 6 (0- 12 
54. अत्यल शोजित आइसोफोन इन्सुलिन इंजेवणन 
( बोबाइन इम्पलिन ! 

13- 007 - 10- 1 
60. हिस्टेमाइन इन्जेगणन 

1 :1- 0032- 00- 2 
61. इयमन कोरिओनिक गोनाडोट्रोणित हारमोन 

( एचमीजी ) 
62. क्यूमन थोविन 

13- 005 . 
63. हाइड्रोलले जाइन IV इजरात 
64 हाइडोरमी परिचा प्रिय गन्न 

13- 0084- 854- 5 
15 इन्द्राथिक्ल एसीटीएन 
56. प्राइमोप्रोटेरेनोल हाइड्रोाताराइड इंजेक्शन 43- 0095-100- 4 
17 प्राइमों मेटानीरिचय कलोगः 

43- 0091- 800 
68 . एल-एसप्रेजीनेज इंजेक्शन 

43- 0081- 01- 10 
6५ लन्कोमाइमिन पाउडर 
7 ) निकोवरिन कोरियम इंजेवगन 
71 ल्युटिनाइजिग हारमोन 
7 . निवारनान बाट रट्रेट इंजेक्शन 

13- 0153- 10 
73 कार्वीडोप टेबलेट के साथ कवाडोपा 

23- 01 32ult .in 
74. बेन्मीराल कपमूल के माहित लोबाडोमा 13- 0151- 00 - 4 
75 निको गादपि हामोरलगाइड जेवगन 13- 10154- 00- 3 
- मनोमसटाइन हाउदोनोगदर -इजेशन और 

इसकी टिकिया 
77. डिलएल्ट के माश मोमलसवैन एस-स्टैन 43-691567-00- 45 
76 गिनुपन साय मारल्म मापस नया 

मला बाईगरेकीनलिया 
ललन इन्जानना 


13- 01159- 11 ] - 1) 


45- 1158-100- 3 


43- 0004 - 0 


47 . फन्दामा 


भाग I-- - बण्ड 1] 


भारत का राजपल : असाधारण 


173 


- 


- 


- 


Ham 


r 


mware 


/ 


A 


-P 


D 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - - - 


-- 


RALHA 
- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- 


- 
- -- THA - - 


- 


- - 


- 


- n -n 


e 


2 - 


- 


- 


- 
. . 


- 


- 
- 


- 


- - 
e 


-- - 
rm ..- . 


- 


- 
. 


ma 


- 

. 


h 


परिशिष्ट 6 - भूची 3-~ -जारी 


43- 0234-00- 7 


43-0226- 00 - 4 


0 


0 


0 


43-0228- 00- 7 
43- 0227- 00- 0 


43- 0232 -00- 4 
43- 0231- 00 - 8 
43- 0230- 00- 1 


43- 0229- 600- 3 


80. मेनसा इंजेक्शन 
81. मर के टोकरेन टेबलेट्स 

43- 0161 - 00 - X 
82. मेटारमिनोल टारट्रेट इंजेक्शन 

43- 0162- 00- 16 
83. मेथिरिलिन ( सोडियम साल्ट ) इंजेक्शन 43- 0163- 00- 2 
84. मेथोट्रेक्ट टेबलेट और इंजेक्शन 

43- 0164- 00- 9 
85. मियामी फ्लू रेल , बोतलों में 

13- 0163- 00- 5 
86. मेशिनर्बाइड 
87. विलायक के साथ मेट्रिजेमाइड वियन 13- 0 180- 00- 4 
83. मिटोमाइसन गी इंजेक्शन 

43- 0170- 100- 6 
89. मसटाइन हाइड्राग्लोराइड एम्पुल्स 

13- 10181 - 00- 0 
90. कृत्रिम गर्भाधान के उपयोग के लिए पीवी 

ए पाउडर ( पालि विनायन अकोहल ) 
91. पेवलन ( पेनकरोनियम ब्रोमाइड ) 

43- 013 -00- 3 
92. पैनीसिलिनेज इंजेक्शन 

43- 013.1- 00- 6 
9 3. डी पनीमिलिमाइनकंसटेबलेट्न 43- 0055- 00- 5 
94. पेप्लोमाइसीन इंजेक्शन 
95. पिनकारपाइन आई डीप 

43- 015 - 01- 2 
96. पिलोकापाईन 
97. पोलियोमिलिटिस मशीन ( साबिन ) 

13- 018800- 5 
93. पोलिएमिलिटिस वैक्सीन ( साला ) 

47- 0189 - 03- 1 
99. पोलीनिक्तिन मल्फेट स्ट्राइन वियल्स 

43- 0191- 00- 6 
100. पालिडोरगाइम लोराइडांपायोबाइड एम्पुल्म । 43- 0193- 04- 
101. प्रमेट मेपर सीरम ( पीए मएसजी ) 
102. पोटामाइन सफेट इंक्रमन 

43- 019 - 00- 4 
10 3. प्रोकारबाजोन हाइड्रोक्लोराइड कैपमूल्स 43- 0196-1010- 8 
104, पाइरीडोस्टीगभाइन 
10 5. क्यनिडाइन ग्लूकोनेट इन्द्रावीनस इंजेक्शन 43 19199-00 - 8 
106. रेसीमिक शिमलामाइन नाइट्रोजन मस्टर्ड 
. हाइड्रोक्लोराइड इंजेक्शन और उनकी टिकियां 43- 0200- 30- 5 
107. रेडियो प्राइसोटोप टीब1- 29 1 
108. सीरन गोनाडोमफिन एम्पूल्स 

43-003- 004 
109. स्ट्रेटोकिना - - स्ट्रप्टोडोनम टेबलेट और 
इंजेक्शन 

43- 0207- 00- X . 
110. समिनिनकोलिन क्लोराइड इंजेक्शन 

43- 0210- 00 - 0 
111. सक्मियोनिगम प्रोमाइड--- उसके एम्पुल्स 43- 0211 - 00- 7 
112 टेमाक्सिफेन साइट्रेट गोलियां ( कैंसररोधक 
औषधि ) 

43- 0212 -00 - 3 
113. टेस्टोलोस्टोन प्रिपरेशन्स 

• 43- 0213- 00- X 
114. थमिसरीन ( माइक्लोमरीन ) , प्रोनिसिड 

( प्रोक्यिोनमाइड ) और रिजिनिमिड 

( प्रोथियोनेगाइड ) मिश्रण 
115. ट्यूवोक्युरेरिन क्लोराइव इंजेक्शन 

43- 0222- 00- 9 
116. थायो-ट्रेपा इंजेक्शन 

43- 0215- 00- 2 
117. थोम्बोकिनस कल्शियम के साथ - - उमकी 
टैबलेट्स 

13- 0217- 00- 5 
118. ट्रेटेमाइन टेबलेट और इंजेक्शन 
119. ट्रिमेटाफन कमभिलेट इंजेक्शन 

43- 0220- 00 - 6 
120, बासोप्रेमिन इंजेक्शन 

43- 02 - 10- 1 
121, विकिति मोट इंजेकशन 


122. बिनडिसिन सल्फेट इंजेक्शन 
123. बिनब्लास्टिन सल्फेट इंजेक्शन 
124. निम्नलिखित पशु-जीवन रक्षा भैपज : --- 
( i ) डिस्टेम्पर होटिटिस, लेप्टोसिनोसिम 

एवं वीज के लिए कम्बाइन्ड देवमीन 
( ii ) डिस्टेम्पर और हेपेटिटिस के लिए 
, होमोलोगेस स्टैण्डराइज्ड एन्टिसीरम 
( iii ) कामाकोस बटेबल गाउडर/सस्पेन्शन 
( iv ) क्विानापाइरेमाइन मल्फेट/क्लोराइट 

इंजेक्शन 
(1 ) सुरामिन पाउडर 
( vi ) ऑक्सीक्लोजानाइड लिक्विड 
( vii ) निष्कय रैबीज वैक्सीन ( जो वीज 

वायरस तैयार किए गए हों /मालव 
डिप्लापड सेल्स/परिरष्कृत चिक एम्बो 

सैल्स टिशु कल्चर 
125. नायानोल ( एम- एमिनोबोजिल-एम० मबिन 

बोंजोयल ) 
126. डियाजाक्साइड इंजेक्शन इंजेक्शन . 
127. नाइट्रोग्लिसरीन प्रापन्टमेंट/ई जेवनान 
128, इंजेक्शन के लिएपरोकिनेस 
129. इन्द्रावीनस न्यूट्रिशन के लिए फेट एमजान 
130. मोडियम ओरोथियो मैलट जेक्शन 
13 1. रमाइन हाइड्रोसी राइडइंजेक्शन 
132. इण्डिगन 1 13 एम/ 3 इंजेक्शन 
138. गलं वारिडाइन ( इ-एफ यूडी बार ) इंजेक्शन 
134. इफोसफामाइड पावडर फार इंजेक्शन 
135. निम्नलिखित मारा एवं वैक्सीन : 

प्रयोग के लिए तैयार रूप में अंटीबी इम्यूनो 
ग्लोबिन ( मानव ) विशिष्टीकृत डिसस्टी 

टाइजिंग वैक्सीन प्लेग विरोधी शेरम 
136. मोडियम.फासफेट ( 32ी ) इंजेक्शन मन्यूगा 
137. एल० मिलनोभेशियोनाइन ( 75 एस ई ) 

इंजेक्शन 
138, थियोगुबानाईन गोलियां कोरड गोलियां 
139. ट्रोपोसफामाइड गोलियां 
140. क - बी - पी - 18 
1-41. एकीक्लोबीर/टेबलट्स इंजेक्शन क्रीम प्रायंटमेंट 
142. आइयोमुएलाइन गोलियां 
143. हिपाटिस बी इमनेग्लींबलिन इंजेक्शन 
1 4 4. आयोडोरमपरिहाईन आई झाप्प 
145. हमूनोप्रामे किट्स 
146. रिवा किट्स 
147. वेश्यर्गनियम प्रोमाइड इंजेक्शन 
148. स्टेनटियम ( 85 ) ~ ~क्तोराइड इंजेक्शन 
149. लंबलीस मिरय 
150. सेप्टीपल बोडस तथा चन्न 

51. हेपटिटिस बी वकीन 
152. मेनिनगोक्ल वैक्सीन ए एण्ड सी 
53. नेलोरफाइन 


43- 0182- 00- 7 
43- 0058- 00- 1 
43- 0058-00- 9 
43-0223- 00 - 5 
13- 0069- 60- 10 
13- 0204- 00 - 0 
13- 0061- 00 - 5 
43- 0087- 00- 4 
43-0070- 00- 4 
13- 0085- 00- 1 


43- 0206- 00- 3 


43- 0095- 00- 7 


13- 0010- 00- 9 


43- 0222- 00- 9 


43- 0214- 00- 8 


43- 0005- 00- 8 
13- 0092- 00- 8 
43- 0075- 00- 6 
43- 0088- 00- 0 
43- 00.36- 00 - 8 
-13- 020 1- 00 - 1 
43- 0223- 00 - 8 
43- 0210- 00- 10 
43- 0096- 00- 3 
43- 0202- 00- 8 
43- 0076- 00- 2 
18- 0161- 00- x 


43- 0219- 00- 3 


174 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I---- SEC . 1 


परिशिष्ट G- --- मची 3 - मारी 


15.4. पालिस डिपोल फार फेट इंजेकशन 

+ 3- 0120 - 01 - x 
155. डनी मम्वाइन बनेट 
1 :56. पानमसाइन काट सूम 

1 . - 001- {1- १ 
157. आयोहेकसोल जे शान 

43- 08 -10- 7 
158. अनिकामिन भल्फेटजेक्शन 
159 गोहरापाइगिन गल्के इंजेकान 

13- 1214- 01) . ९ 
160. गाडयम ना ट्रोप्रीडी इंजेक्शन 

43- 11205 - 1017 
181. भडगभी प्रोजेक्ट्रेनी गीटेट गोलियां 13-111 5200 - 5 
162. मोबाइलप्रीडनाइ नतीन गोटेंट इंसान 

ओर बलि निनो नोन सोनाम 
162. IV मेथित प्रेडनिसलो र 
16.1, भोटाशियम- नविनजीएट वीमसामणि 4 -6)} } 2-1}}}-:, 
166. दिनल कोगा सोनिया 

13 - 00 - 0001 
16. प्रोमोटिन गोलियोन 

13.111: 32. 
167. पाडानील कातामेंट कमला 

43- J19 . 11 {}- 1 
168. एगीटायल माइटोन जवान 

13- 01002- 2004 
169. प्राजोवान्न गालियां 

1011-100 , 
} 70. एपिरूविसी । इंजन 

43- 0065 - 01- 1 
171. मायोलिदेट्रिन कार में ( यागोपामिरो) 43- 0340-11- 5 
17... पानीडोजानालशन 
173. एलोयरानाल टलेट । 
174. अभिलोवाकिटोन गोरिथम इंने कान 
175. विकोमाटडनेबलेट 
176. हावमी रहेतिक जगत्री में निदान के लिए इन 

विटरो परीक्षण में ला नोशित योमीर 
177. बदनियम टोसीकर 
178. क्लोरनेरोन 1 37 मी जेवगन 
179 . की 

दो कोरलानटा । 
फैक्टर, सोयोगान करने कानट्रेट 
18 ). क्लागासीनकबूला शर 
131. होहाट बीपीनेट को मात करने के 

जिम जायग्नोस्टिक एजेंट 
182. गैलीम माइटोट ( 7 जी , इंजेक्शन 
183. टेक्सानिचिनमोलमिना क्षेत्रमा 
184. इंदिर 11 अगर एवं जन 

जाद. 
( 1 ) सिम --- 11 3 नग निर 
र डर. : . इस पर कादर कि 


2 . ग्रामोगुएनाइन टेबलः 
186 मन्दाविनिमय एमिनो एगि :. . 

( क ) माइन-मान 
( च ) एमिनोगवन 

( ग ) मीएनबन 
1647. न्ट्राविनियस ट एमन: . . 

( क ) इन्टरलिपिड 
{ 35 . आइडोडोल्सीयूरीडेन राई डान 
1५३. केटामिन हाइड्रोक्लोगिन इंगणन 
190. लोमूस्टाइन (सी०मी०एन०) । 
1491. नोटोल बुसूलफॉन प्रीरेिगन 
19 . मेथीसाजोन संचोटम 
113 प्यूरीफाइड इन्सुलीन 
1 ! ! नेलांटकानाहायमाबाइड इंजेण. 
155. पन्दापि गहन प्रियानेट इंजे मान 
1 . , पोटाइनबोडियन रणन 
197 पोडोमिमोटोसीन आ इंटमेट वा टोलकल 

प्रयोग के लिए मोलमन 
16. पोर्न इम्यूनिन ईजेक्शा 
319 पोइन्सजिसन 
१७. पोटामिण प्र- यो - मीनोबेजोएट टेबलट 


बलट नया 


201 . पिरोआडोस्टामाइन ब्रोमा 

शन 


१ . हामोन के लिए सहा-इगनोएसी विट ( टो - 3, 

टी - 1, नौ एय एच इन्नती, कोजेन , सोय 
हार्मोन, टीजोल . पनप रथा एफ . 


2.११. पतीनम 


रोम मनोकेट जोन 


पर बाद 


रिज 


2 . मानव कोलिम्प स्टोन्मेंटिग एवं न्यूटिएनाजिर 

होरमान बाला गोलात 
2 ) ६. नक्लोपाइट का योगगन का इंजन के लिए 

सम्मोओगाइड 
, नयम 21 

17. टाइगोन मेलेटआ r 
2 . टंक यूटेगइन इंगम 


ह 


1 


नोट : यदि यमीमदिर कार ;मणि 


tain 


कोनिगमतीको नाम नाम के पास कई त उसके . . जगनी नहीं 


A 


। 


म 


P- 


. 


भारत का रायन : साधारण 


- - - 


- - - - 

a 


- - 


- 


- 


- - - 


in 


- 


- - 
niyaM 


diwa 


n 
. 


a 
. 


. .. - 


- 


- 


. ..... . 


. .. .. 


. . . 


. 


. 


. 


. - - . . . . .. . 

. . . . 


- 


- - - - - 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 
- - 


- 


- 


- 


- 


- 
- - - me 


- - 
mapwo 


- 


- 


- - 


. 


- 


- 


- - 
- - - 


- 
- 


- 


m 


- - 

- 


- 


- 


amuip 


n 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 6 - जारी 


सूची 4 
खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत "अपरिष्कृत भेषजो " के रूप में प्रायात के लिए अनुमेय मदों की सूची 


- - 


- - 


- - 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


क्रम आयुर्वेदिक यूनानी अपरिष्कृत दवाइयों के नाम जिसमें उनके भाग भी शामिल हैं । 


औषधियों के वैज्ञानिक या अंग्रेजी नाम 


सं० 


-- ---- - - -- 


- 


- 


- 


-- 


- 


- - 


- - - 


- 


- 


- - 


- 


- - - 


- - - 


1 


4 


क . पौधा मूल के औषध 

1. बंसलोचन तदशीर ( मन्ना ) 


2. गाओजेवान ( पत्तियां, फूल ) 
3. सुरनजन ( कोरम्स ) 
4. बोल, भर माक्की ( गम रेजिन ) 
5. मैकमोनिया ( रेजिन ) 
6. यस्टिमधु , मुलेठी ( जड़े 
7. हावर, एबहाल ( वेरीज ) 
8. टोडरी ( बीज ) 

9. सैलाब मिथी ( ट्यूबर्स ) बुजीदान 
10. शाकाकुलमिश्री ( जड़ ) 
11. कदाब- चीनी ( फल ) 
12. मस्तगी रुमी ( गम रेजिन ) 
13. माया कल, माजू (गालस ) 
14. चोब-चीनी ( जड़) 
15. उन्नाव ( फल ) . 
16. अकरकरा ( जड़) - 
17. बेहभन सफेद ( जड़ ) और सुर्ख लाल और सफेद बार.) 
18. दारोनाज अकराबी ( जड़ ) 
1 . हीग ( गम रेजिन ) 
• 210. उसारा रेबन्द ( मत्त रीवन्द चीनी ( जड़ ) 
" 21. उसतीछहस ( पौधा 
22. हब-उल -घर ( बेरीज ) 
23. हब-उत -पास ( बेरीज) 
24. ऊद-ऐ-सलीब ( जड़ ) 
25. बिसफायेज ( जड़, राइजोन 
26. उसवाह मगरबी ( जड़ ) 
27. तुरन्जबीन ( मन्ना ) 
23. जरिश्क ( फल ) 
29. बालसन ( हन बीज, रोगन---- ऑचल ) 


43- 0144- 00- 8 वैम्बुसा त्रैम्बोस इस साइन , बी , अरुनडिरसिया बाइल्ड 

बम्ब मन्त्रा 
43-0113-00-6 बोरेगो ओफिसिनेलिस लिन 
43- 0135-00- 9 कोल-चिकम ल्यूटम कर बोलचिकम 
43-01 04-00- 6 कोम्पि-फोरा बिरहा (नील ) इन्मल, भिरहा 
43-0129 -00- 9 कोनबोलवल्स, सौम्मोनिया निन्न स्केमोनी 
43- 01 4 5- 00- 4 मिलरिजा ग्लेनरा लिन्न लिकाराइम 
43- 0117- 00-0 जुनीपरस कम्यूनिस लिन जुनीपर बेरीज 
13-10130-00- 5 मेथीमोला इनकाना भार , ब्रा 
53- 0128- 00 - 2 ओरचिम लैक्सीफ्लोरा लैम, मालेप 
43-0132-00-X पास्टीनाका मेकाकुल लिन्न , वाइल्ड पारणि , सेकाकुन । 
43- 0120-00-1 पिपर, कुबेजा लिन्न, एफ० कुबैध 
43- 01 23-10-0 पिरासिया लेनिट्सका लिन्न, मासटित्र 
43-0124-00- 7 क्यूरकस इनफेक्टोरिया ओलिव, ओक 
43- 9105-00-2 स्काईलक्स चाइना लिन्न चाइना रुट 
43- 0 1 39- 00-4 जिजीफस सेटिवा गेरट जुवे 
43-0095- 00- 6 एनासाइकिल्स पाइरोधम डीसी, पोलिटेरी 
43-0100 -00-0 कोनायारया बोहेन जिन्न 
4 3-0107- 00 -5 डोरोनिकम पार लियेल्निसलिन, रोमन लियोपार्डम बेन 
13- 01 1 8- 00- 7 फेरूला फूटिडा रीगल अनाफोयटिडा 
43- 0140- 00- 2 रियम इमोगिया बाल रिहयम, रखवाई 
43-0343- 00.1 लाबानडुला स्टोनास लिन ,फ्रेंच लेवेन्दर 
43- 0115-00- 8 पौरस नोविलिसलिन, लाऊरड 
13- 1114- 00- 1 मिरटा कोम्मयुनिस लिन्न ,मिटल 
43- 01 26-00-X पेइओनिया ओफिलीनेलिस लिन्न ,पेओनिया जड़ 
43- 0103- 10-X पोलिपोडियन बल गार लिन्न पोलि-गोडी 


43- 01-42 -00 - 5 स्माईलवम अरिस्टोल - वाया फोलि या मिनर मक्सिीकन सरसाप रिल्ला 


4 3. 0 136-130- 1 अलहेगी साऊड- अलहेगी ( बीब ) वेगव, साइन , ए, केमलोरुम फिस्च 
43- 01 48-00- 3 बरबेरोज बलगेरीज लिन बोरखेरी 
4 3-66101- 00- 7 कोमीफोरहा ओपो-~- बालसमम ( लिन्न ), ईगल 

बालमभ वृक्ष । 
43-01 34-00- 2 फेरसोनरा ओरनस लिन । 
43- 0141- 00- 9 टोरीमा अमोनियोक्रम डी -डीन , अमोनियोकम 
43- 011- 01 - 2 जनटियाना ओलि -बियरो गरीसेब जेटोपन 
13-013-00-- पनग महलाय लिन्न, मसला बन 


30. मीइर खिश्न ( मन्ना ) 
31. उशाक ( ओलिगो-गन-रेजिन ) 
32. गले-ए- गफिम ( फल ) 
33. हब्न- उल-महलाब ( फलबीज ) 


176 


hd 


HEAT !- SEL . 


- - 


-- 


. . 


. 


- . 


- 


- 


. - 


. . 


- - . . - 


- - - - - 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- - - 
- umik 


- 


- -- - - - 
maa 


- - - 


- 


- 


- 


- 


-- - - 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- -- 


- 


- 


- 


- - 

- 


- - 

- 


- - 
- 


- 
- 


- - -- -- 
- - 


- - 
- - - - 


- - 
- 


- 
- 


- 
- 


- 
- 


- 
- 


- - 

- 


- 
- - 


- 
- 


- - - - ... .-- -- 
- - - - - - 


- 
- - 


-- - - 

- - 


- 

- 


- 
- -- 


- - - - - - 

- - - - - 


- 
- 


- . . ... - 

- 


-- 
- 


- - 
- 


- - - 
--- - 


- 
- 


- 
- 


- 


- - 


- 


- 


परिशिष्ट : - - सूची 


जारी 


2 


34, पन्ज का बाम । 
35. बदायन खटाई ( फल ) 
36 बिरजानिक 
37. अपवार,निरमी ( जड़ । 
33 तरमस ट 
39. गुलनार कारमा ( कृत । 
: ). सतार भारती ( पौधा ) 

१. जैतुन तिल -~- प्रायन । 
..... हया ( फामिला में जिन ! 
4 3. मामल- इन -अजवायन ( जननएमटी 
4. 4. नामनिन दरयाई 
4. 5. गले-ए-गिरता ( फूल ! 
46. लोबान ( बालसेमिक राजन , नीयन ) 
17. जोग पाह । कनजर 
4. 8, एनीतन ( का ) 
49 . माजन( गम- कान । 
5 (). समजा ( होग 
5 . Tiदौमा 


41109- 00- कोनोममोनायिकानिस 
43- 8899- 07- 2 इलिमियम वेरुम हम . एफ 
13-10 10.2- 03- 3 एचिलिया मिल्लीफोलपम लिन्न मिलफाँया 
...1-10 11 1600- 3 इपिनिगम डेनई-टम बान 
1:5-10 1 32-00- 3 ल्यूमीनम न लिन बाट पनि 
4:1-01 1 3-00- 5 पुनिका मेटम लिन पानगोट 
4 3-1) 1 31- 06- 3 जवानियाटोलोग बोइम 
43.6) 147- 00- 7 ओलिया रोगिया लिन ओलाइन 
4 3- 10122- 013- पान मसीहारा पोट अबर ( फोमनाइज्ड 
13-1011013- 06-15 इकोना मिनावरी बाफ र गोनर्स बजट " लान्टः 
4.3-101225- 00- 3 लाडोई-कोना मोडीनिया पोरस नाइन, गला मिन्चनरम माविल 
43-10112- 011- 9 पपिटेमिया बेत लिन्न,पिसटामिला पौधा 
43-10122- 013- 4 गई जान डान्ड मोलिबेन या होइन पं 
१४ .11 18- 00- 3 कारूम वानी मात्र नका कारत्र कामिन 
43- 2097- 100-X विमल पानीममलिन एनी फल 
4 : 11 43- 03- 7 दिन 
43- 131 27-1013-1; ओपनाइम लिन 
13-1014 } {}1)- हीमोगा फिमोनलिम लिए 
: 3.001 3 3- 03- 6 होमर 

पानिन नोफिमोनलिए फादम मा योग मशान 


ITTER 


ख . स्वनि न मन की दवाइयां 

1 . शिलाजीन 
:: पग -ए-अरमानी 
१. गन्धवा नमक , नमक दाहोरी 
4. हजर-ऊल याद 
5 . जहर महरा 
15 . रावत ( जून ) 
7. परवल,मंगा,शामरजान ,रेष- मरजात , वाहमार 
5 मुका, मोती 

9. संग अगद 
10. हिन्गुल, शनगराध 
} } . गिल - ए- मस्तम 


23-10176-03- 7 विपन . खनिजविनविमान 
13- 013 - 00- नाल प्रारमनीरा नरमेनियन मोद 
13-10 17 4-011- राम मान्ट, दनक माल्ट । 
- 3- 01 70-00- ५ फोपिन निरीह 
13- 10178- 00- x मरपेनटाइन 
13-10177 -11- 3 सनी 


-13-10173- 01- ४ कोरल कोलार ज्वाम । 


-13- 10172- 00 - 2 पर्म 
11-11175 . 000- 0 जेट 
1 .5-60 171-061- 5 पिन्नावर 
43- 0169- 01 - 0 कने 


- -- 


- - --- - . . - 


- - 


- - 


- 


- - 


- - - - 


- 


- -- - - 


- - 


- 


- 


- - 


- -- 


- 


- 


- - 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - -- 


- 


- - 


टिप्पणिया ---- 

यति इस सूची में प्रदर्शित मदों में से कोई मद पर्गिश 3 भाग ३ मे मीशित होनो उसके न की अनमति खल मामा 

के अन्तर्गत नहीं दी जाएगी । 
( ) धार वर्ग के काम गर्ने मोनियं . और मंगो मार गर- आभूगण किम के प्राथान का जनम दो जारी । 


भाग I - - खुण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


177 


__ कोड . 


परिशिष्ट 6 - जारी 

सूची - 5 
शुल्क चिकित्सा के लिए खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत अनुमित स्यूचर्स और सूइयों की सूची देखिए इस परिशिष्ट को मद 20 ( ख ) 

कोड 
1. काटने वाली सुई पर डेक्सान पोलिग्लाइकोलिक एसिड सीवन सं० 

नाइलॉन पालिस्टर संदर्भ 
0, 2/ 3, 3/0, 40, 50, 6/ 0 जो बिना सूई के और गोल बाडी 

आरएम 212 02294 10/ 0 ऑन 0. 10 मि०मी० 1/ 2 सर्किल 
वाली सूई पर भी उपलब्ध है 

60- 0304-00- 0 

आरएम 222 _ 02296 10/ 0 ऑन 0 . 14 मि०मी० 1/ 2 सर्किल 
2. अन्य विकला गट माइल्ड क्रोमिक ( प्राप्थेल्पिक चिन्हित ) सं० 

( डीएम ) 212 02304 10/ 0 ऑन 0 . 14 मि०मी० 3/ 8 सर्किल 
___ 60 तक लम्बाई 18 " प्रान 3/ 8 सकिल रिवर्स कटिंग 

सूई 

60- 0656-00- 4 
नीडल 

60- 09 13- 00- 7 

नाइलॉन/पालिस्टर संदर्भ 
3. इयिनीन माइक्रो प्वाइंट स्पेटूला 5 मि०मी० सूई " सं० डबल्यू 

1721 माइक्रो प्वाइंट स्पेटूला 6 मि०मी० डबल सूई 10 " सं० जीएम 201 06042 11/ 0 ऑन 0 . 05 मि०मी० ) 
डब्ल्य 1719 60- 0405-00- 1 

सीधी मूई 

जीएम 202 06040 11/ 0 ऑन 0. 07 मि०मी० ) 
4. प्रोलीन माइक्रो प्वाइंट स्पेटूला 6 मि०मी० डबल सूई " सं० 

6039 10/ 0 

60- 0655- 00- 8 
डब्ल्यू 1710 

60- 0758- 00- 1 
5. माइक्रो सीवन माइक्रो टेपर प्वाइंट नाइलॉन /पालिस्टर संदर्भ के साथ 

6. परिमेय पृथक्करण के लिए सिलिकॉन रबड़ स्ट्रिप्स 

डी 157040 3 . 5 मि०मी०४ 0 . 75 मि०मी० 
डीएम 201 049171 0 . 05 मि०मी० 3/ 8 सर्किल 
___ 12/ 0 ऑन 

डी 1570/ 41 2 . 0 मि०मी०४ 0 . 75 मि०मी० 60- 0857 -00-x 
डीएम 202 0 49200 0 . 07मि०मी० सूई 60- 0625-00- 1 

डी 1570/ 42 4. 0 मि०मी० - 1 . 25 मि०मी० 
............ - - -- - --- -- -- - - - - - -- --- -- -- --- -- 
नोट : यदि इस सूची में निर्दिष्ट कोई मद परिशिष्ट 2, 3, 5 और 8 में भी निर्दिष्ट मिलती है तो खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत उसके 

आयात की अनुपति नहीं दी जायेगी । 


807 GI / 88 - - 23 


17 


ENT . * 


175 


Hin - 


n 


- 


- - 


- - - 


- 


mm- - 


- - 


- 


- -ama - 


hane an - 


- - 


- 


- 


- 


Ram . 


- 


anaanee 


- 


r 


- - 


- 


- 


परिणि ट ..... . जारी 


PM 


TETY 


क 


12- 102210 - 100 - 8 


1 :20 : 16 - 00- 0 


खले सामान्य लाइसेंस को अधीन आयात के लिए अननेच देत चिकित्सा उपस्कर , और तुम एवं शामिनों की सूची मन 

चिकित्सा उपरकर 
1. एयर मोटर टरबाइन हैण्ड पीस और कन्ट्रोल 

29. पास्टरम 
बक्स, कृट कंट्रोल के साथ 

12-11001-4} ft - 1 . 30. दंत चिजिया उपयोग के लिये गंड हलरिटग 
2. एयर कम्प्रेसर सहित अथवा उमके बिना पूर्ण 

उपस्कर 

12- 02 1 5-6 - 1 
एयर रोटर टरबाइन 

12- 0002- 01- 0 31. थी इन बाबाट र सीरिक 

12- 02 12- 10103 
3. विजनी से चलने वाली बाड़ी कन्टूई, रेल्फ 

22. दांजिस्टामाइन्ड रोनिक शेन्टल कनीनिग 
एडजस्टिंग ईन वितिलाकुर्सी 

12- 3016- 1001 

सिम्प 
4. एक्स-रे फिल्म के लिए कैमेट्म 

12- 0021 - 00- 5 33. अलामोनिकाजल हिला 

13- 0231 - 100- 3 
5. क्राइयो मर्जरी सरकार 

12- 0024-100- 4 

34 अनट्रामोनिटेका लीनियनिस्टम 
6. डेन्टलइंजन : - -- 

35 अन्ट्रागोनियम 

12- 0231 - 00- x 
( क ) प्रयोगशाला कार्य के लिये 

12 -101048- 00- 0 

36, अन्ट्रासोनिक ऑभोडोगकाकिट और रूट 
( ख ) मरीजों पर गर्मी की ओर से क्लीनिकल 

केनाल पिट 

13- 0237- 00- 6 
कार्य के लिये 

12- 0017- 001 37. मपी के अलामो दने 

1 - 10233- 00- 2 
7. डेन्टर भरियां और ढलाई की मशीनें 

12- 001 - 00 - 7 

38. डेन्टल कास्टिंग कि नियम इनवेटिंग 
8 . डेन्टल प्रापरेटिंग लाइट और फाइबर आपटिक 

उपरनार 

12- 0231- 1010 
लाइट 

12- 0055 .100- 7 39. नचिनिया उपायालाइब्रेटर्म 

1 .- - : 235- 41105 
9. दंत निद , इसके मा ; लगे हुए सनी संयोजनों 

40. भानिजलरी का मार लेट के मात्र दंत 
ক মাস 

12- 0057- 10- x 

विभिन्ला उपयोग केलिपट गर्म माहित । 
10. डेन्टल कास्टिंग के लिए इतक्ट्रिक कास्टिंग भट्टी 

अनन्गि 

1 ? - 0214-10- 8 
और सहायक उपकरण 

( ख ) मिलरील्स 

12- 215- 20 
12- 00610 - 100- 0 

( ग ) हीट -ट्रोटगल 
11. इलेक्ट्रो सर्जरी यूनिट 

12- 0072-100- 3 ( घ ) प्लग इस बार 

1 : 

2017- 0 - 7 
12. क्रोम कोबाल्ट कार्य के लिये उपस्कर 

12.0080- 100- 1 

दन्त चिकित्सा उपयोग के लिए रणों की सूची 
13. एयूएटर यूनिट 
14. डेन्टल बर्क के लिये फाइबर आपटिक 

41. एयरटविंग एंगल एडाप्टर 

( 2 से 3 जोन बोटन 
लाइट उपस्कर योजना माहित 

12- 0083- 06 - 0 

( 1 में 2 होग ) 
15. पलैक्सिबल केवल पार्मस 

12- 009 - 100 - 7 

42. एयर टगि चनस 
16. गोल्ड फारल्स कन्सेन्सिन मंत्र 

12- 0023-100- 6 

( क ) प्लास्टिक चय 
17. हाई स्पीड मोबाइल सक्शा अपरेटा 12-008 -100- 2 

( ब ) कोट एयर मेटा चश-कालनेक्ट 
18. हॉट एयर स्टेरिलाइन 

12 - 0095- 00- 9 

कनसेनटिकमटैन्डाई , टयूना प्राधान्या 
19. हाइड्रोकोलायड कन्द्रीशनर्स उपरकर अथवा हीटिंग 

मिलाएर गई 
यूनिट 

12- 0096-100- 5 

43. एरर टरबाइन हेड कारट्रिमिन 
20. मोडल सर्वेकर 

12- 0120-1003 

( 5 ) बोरउन टरबाइन रेगुलर फारदिविज 12-011-1011- 7 
21. मॉडल ट्रिपर्स 

( ख ) वोरजन रमाइन 
12. 01 21-130-x 

साइलेन्सर कार- 12- 01010 :-00- 3 
22. विभिन्न गति के साथ काम किला मटोटला 

द्विजिज 
(डिलिंग के लिये इंजन ) 

( ग ) बाट 23 . कपट 
12-10122- 01- 6 

भिनिएचर 12-11050. x 
23. ग्रारथोडोन्टिक बनो पाइस 

12- 10158- 061-10 
24, प्रारथो डोन्टिक ट्रिमर्स 

12- 10186- 06 - 1 

44. पानगपेलन 
25. अजितक टलेटीना मो . 

45. पाना : 
डोन्टिक पातिगत 

#. रामलला का 

1 I . मार्ग 
( 1 ) निबन 

17 . 
१ ) प्लग -इन -बार 

{ A 


12- 0081- 00- 8 


27. पोपलेनी 
38.पोप 


भाग 1-- - खण्ड 1 ] 


भारत का राजपन्न : असाधारण 


179 


- - 


- 


- 


- 


- 


. . - 


r 


m - 


nam 


ma 


. . 


- - - - - - 
Ramana 


- - 
n 


- 
er 


. 

- . . - . - 
ManamuramARAHAre 


- 
- 


Ani 
- - - 


- - - - - - 
- - - 


- - - - - - 
- - - - 


ire marri - 
armiraram 


. . 

. . 


. . 
. . . 


- - 


- 


. 


51. क्यूरिंग यूनिट और उप -साधक : 

( क ) कापर एनोड 
( स ) क्यूरिंग यूनिट 
( r ) डैनचर फ्लास्क , काम्प सहित 
( घ ) इन क्ट्रोफारमर 
( C ) फ्लास्क कम्प्रेम 
( च ) पलास्क इंजेक्टर 
( छ ) पलास्क लिक्विड 
( ज ) पलास्क प्रेस 

( अ ) सिन्बरमोल लिस्विक 
52 टेल एसित पालिशिंग और फिनिशिंग 

यंत 
( क ) कम्पोजिट फिनिशिंग किट एफजी 
( ब ) कम्पोजिट प्लाइंट किर सी / ए 
( ग ) कोल्ड पालिशिंग किट एचपी 
( घ ) सिलिकाना उनी कसमीण 
( ड ) सिलिशान मा उनी गिनी प्वाइंट सीए 
( च ) सिलिकान माउनी मिनी प्वाइंट एजाजी 
( छ ) सिलिकानबाजजीनिनी पाइंट एक जी 
( ग ) सिलिकान ग्रीनी भिती लाइंट सी / 
( 1 ) मिनिकान श्रीनो करासीए. 

( अ ) सिाल कानप्रीती मिनी प्वाइंट एफ/ जो 
53. सभी विभिन्न आकारों और माइजो में डेंटल बर्स : 

( क ) कारबाइड 
( ख ) डायमंड 

( ग ) स्टील 
54. निम्नलिखित के लिए डेंट हैड पीस 

( a ) एयर मोटर 
( ख ) एपर टरबाइन 
(ग ) फिलिंग, पैकिंग और कन्डेनसेशल के लिए 

ड्रिलिंग इंजन ( कलीनिकल और लेबो 

रंटरो ) 
( घ ) माइक्रोमीटर 
55. ओरल सर्जिकन : 

( क ) बोर फारम 
( ख ) व शर 
( ग ) कारवर्स 
( ब ) कमोजिट फिलिग इन्टमेंट 
( 3 ). कंडेनसर 
( च ) क्राउन रिमूवर्स 
( छ ) क्यूरेट्स 
( ज ) कटिंग केवटी प्रेप 
( झ ) एल वेटर्स - पेयरिओस्टील 
( अ ) एक्सफेटस 
( ट ) फोरसेप 
( 8 ) हेमोस्टेट 
( द ) मेल्लेट्स 
( ढ ) भाउथ ग्लास 
( ण ) न . इना को दर्ग 


परिशिष्ट 6 ---सूची 6 जारी 

__ 56. ओरल सर्जीकल कनजरवेटिव इन्स्ट्र मेंट्स :- - 
12- 0025- 00- 0 ( क ) प्लायर, कापर बैंड रिमूवर 

12- 0124- 00- 9 
12- 0026- 00- 7 " ( ख ) प्लायर , काटन और फेसिंग 

12- 0125- 00- 5 
12- 0027- 00- 3 ( ग ) पलंगर, एमलगम 

12-0121 - 00- 1 
12- 0028- 00- X ( घ ) प्रोब्य 

12- 01 27- 00- 3 
12- 0029- 00 - 6 ( क ) रोन्नगर्न 

12-0128- 00- 4 
12- 0030- 00- 4 ( च ) रूट टिप पिक्स 

12- 0129- 00 - 0 
13- 0031- 00- 0 ( छ ) स्केलर्स 

12- 01 30 - 00- 9 
12- 0032- 00 - 7 ( ज ) सीजन , कालर और क्राउन 

12- 0131- 00- 5 
12- 0033- 00- 3 ( झ ) सीजस, गम 

12- 0132- 00- 1 
( अ ) सालप, सीमेंट 

12- 0133- 00- 8 
( ट ) स्पाटुलस , इम्प्रेशन पेस्ट 

12- 013 - 00- 4 
12- 0035- 00- 6 ( 3 ) स्पाटुलस, पारवर 

12- 0135 - 00- 0 
12- 0036- 00 - 2 ( ड ) स्याटुलस, वैक्स 

12-0136- 00 - 7 
12- 003-1 - 00- X ( ढ ) स्टरलाइजर फोरसेप 

12- 0137- 00- 3 
13- 0037- 00- 9 ( ण ) देग, इत्म मेंट प्राइडेंटीफिकेशन 

12- 0138 - 00- x 
12- 0038 - 00- 5 

( त ) टावल कलम्म और नेपकिन होल्डसं । 12- 0139- 00- 6 
12- 0039- 00- 1 

57. दत्त चिकित्सा एक्स-रे के लिए डिबेलपिंग 
12- 0040- 00- x टार्म ( आटोमैटिक एंड डिनरी ) 

12- 0059- 00- 2 
12- 0012- 00- 2 

58. इंडोडोन्टिक इन्स्ट्रमेंट ( रूट केनाल इन्स्ट्रमेंट ) 
12. 0041- 00- 6 

ब्रोचेस , रीमर्स और फाइल्स, फिलर्स वाइनर्स 
12- 0043- 00- 9 
और प्लगर्स 

12- 0063- 00- 2 
12- 0014 - 00- 5 

59. इंजन्स हैंड पीस और बर्स : 
12- 0045- 00- 1 ( क ) कारबाइड बर्स 

12- 0064 - 00- 6 
12-0046- 00- 8 ( ख ) इंजन बेल्ट 

12- 0065- 00- 2 
( ग ) इंजन-बंध मोडल 

12- 0066- 00- 9 
( घ ) या निसिज डोरिएट टाइम 

12- 0067- 00- 5 
12- 0050- 00- 5 
( ) लेबर्स 

12- 0068- 00- 1 
12- 0051- 00- 1 ( न ) माइल ट्रीभर 

12- 007 : -09- 2 
( छ ) गाडल ट्रीमर स्वेसिवडिस्क 

12- 0069- 00 - 3 
( ज ) माडल ट्रीमरव्हील्स 

12- 0070 - 00- 6 
12- 0052- 00- 8 ( झ ) मोटो फ्लैक्स मांडल 

12- 0072- 00 - 9 
12- 0053- 00- 4 ( अ ) मोटो टूल माडल 

12- 0073- 00- 5 
(2 ) रियोस्टेट फूट माइल 

12- 0074- 00- 1 
1 - 0140 - 00- 4 ( 8 ) सेडीगेट ट्रे 

12-0075- 00 - 5 
12- 0141 - 00- 0 ( ड ) स्पीड कंट्रोल फूट आपरेटिड 

12- 0076- 00- 4 
12- 0149- 00- 7 ( ढ ) स्पीड कंट्रोल टेबिल माडल 

12- 0077- 00 - 0 
( ण ) स्टर लेब हैंड पोस 

12- 0079- 00- 3 
12- 0144- 00- 3 ( त ) स्टीलर्स 

12- 0078- 00- 7 
10- 0145- 00- 8 60. एक्सप्लोरर शार्पन्ड 

12- 0082- 00- 4 
12- 0146- 06- 2 
12- 0147- 00- 9 

61. फिल्म होल्यत-~- डेंटल एक्स-रेफिल्म होल्डर्स : 
12- 0148- 00- 5 ( क ) एन्युलेटर्स, एडल्ट और चाइल्ड 

12- 0086- 00- x 
12- 0148- 00- 1 

( ख ) बाईतिक्टिंग एंगल एन्सट्रमेंट्स , बाइट 
12- 0150 - 00- x बिग सहित अथवा रहित 

12- 0087- 00- 6 
12- 0151 - 00- 6 (ग ) बाइट ब्लाक्स 

12- 0088- 00- 2 
12-0152- 00 - 3 

( घ ) इल्युमिनेटर्स -स्लिमलाइन- इंस्प या बाल 
Y2 - 013- 00- 9 

माउंट 

12- 0089- 00- 9 
12- 10151- 00- 5 
10155- 08- 1 62. दंत चिकित्सा उपयोग के लिए भट्टियां 

12- 0091- 00- 3 
12- 0130- 068 

63. दंत चिकित्सा उपयोग के लिए गलात डिपन 
12- 0157- 00- 4 यिश उत्पाद 

12- 0092- 00- x 


( 4 ) शास्टिक कालिग 
( 4 ) मार--- आफिस और लेबोरेटरी 


180 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I --- SEC . 1 


Pan 


-rwaura - 


m 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट ----6 सूची -- 6 जारी 


12-0097-00- 1 


12- 0098-100- 8 


64. चाक और मैटुलम : 

(क ) प्रोड प्लास्टर 
( ख ) ग्रीन लाइन प्लास्टर चाकू 
( ग ) सर्जन ब्लेड 

( ब ) भर्जीफल हैंडन 
65. लेबोरेटरी बर्नर ओर टर्चेज 


12- 0099- 100 - 4 


12-0171- 00 - 7 
12- 0172- 00 - 3 
12- 0173- 00- 3 
12- 017 -100 - 6 
12- 0177- 00- 5 
12- 0 179- 09- 8 
12- 0 1 80- 00- 6 
12- 018 1-10- 2 


12- 0100- 00- 2 


120101 - 00- 9 


12- 0102- 00 - 5 


12- 10103- 00- 1 


12- 0104- 10 - 8 


12- 0176-00- 9 
12- 0175-100 - 2 
12- 0161- 00 - 0 
12- 017 8 -00- 1 


12- 0105- 10- 4 


66. दंत चिकित्सा उपयोग के लिये लेव, चास और 

सहायक उपस्कर 
( क ) आटो चक्स के लिए अटेचमेंटन 
( ख ) अटोगकविनर 
( ग ) न-टॉर टाइम्पोर्टी बैंक 
( घ ) दाम 
( ) जिमनिचर्स 
( अ ) जेकम डाइनक 
( छ ) लेवजेय 
( ज ) प्रिमिगन चात 
( अ ) सनेश गार्डस 

( अ ) नेश हुड 
62. मेल्स 
68. सभी प्रकार के मैट्रिक्न इन्सट्रमेंटम और सामग्री: 

( क ) चैन्ग 
( ख ) स्ट्रिज 


12- 0106- 00- 6 
12-0107- 00- 7 
12- 0108- 00- 3 
12-0109- 00- x 


12-10161- 00- 2 


12- 0110- 000 - 8 


12- 0187- 00- 0 


12- 011 1 - 00 - 4 


12- 0112- 00 - 0 


12- 01 1 3- 00- 7 


( ट ) माकिंग फाइल्म 
( 8 ) पैकेनिकल दृय सपेरेटम 
( ड ) माड फारमर मटल /रबर बेस 
( ढ ) ओर्योडोनटिक और पेड्रोडोन्टिक प्लायर्स 
( ण ) सीजर्स 
( त ) स्टेस और शन गेज 
( थ ) ट्वीजर्स 
( द ) टाइयोडेंट 
( ध ) दस्ती प्रयोग और सदा किया दैन्पीमिज 

दोनों के लिए रूट केनल ट्रीटमेंट के लिए 
रीमर्स ब्राबिज, फाइल्स फिलम और 

एक्स केवेटर्स 
( न ) एमलाम रेग्टोरेशन के लिए मिन्स 
(प ) क्रोम कोबाल्ट एलाय डेन्टल इमप्लान्ट 
( फ ) सोमले कापर बैंप 
( ब ) केविटी के लिए हैट कटिग इन्स्टमेट्स 

जैसे - -विभिन्न प्रकार के बीज रस , 
डेचटन , होरा काइस, जिजीवल माजि 

नल श्रीमर्म 
72. प्लास्टर ब्राउ स -~ - नाल मोडियम , लार्ज । 
73. प्लायर्स एंड सीजर्स , 

( क ) बैंड रिमवर 
( ख ) क्राउन और कालर 
( ग ) डायगनल वायर कटस 
( घ ) प्लास्टर निपर 
( क ) प्लेट शीयर 

( च ) पूनिवर्सल सीजर 
74. प्रोस्थेटिक मैटीरियल्स :--- 

( क ) ग्लास लैब 

ख ) मिगुअल और प्लेटल वार्म 
( T ) परफोरम्ड वार्म और क्लाभप्स 
( ब ) कैबिनेट के लिए ट्रेइनलर्टस 

( 5 ) रम्बलरहोर्स 
75. रूट केगल एंकर और पिन रिटेन्शन फिट्स 
76. रबर डैम सप्लाइज : 

( क ) हाइजिनिक रेडी करडम 
( ख ) हाइजिनिक रबर ईन रोल्स 
( ग ) रबर डैम कम्प्स 
( घ ) रबर डैम कमप फोरसेप्स 
( ङ ) रबर ईन केन्स और होल्डर्स 
( च ) रबर डम पंच 

( छ ) रबर इन नैपकिन्त 
77. सेलिवाइजैक्टर 
78. टंडल लाइट्स के लिए बल्ब ( फाइबर ओपटिक 

ताइट् सहित ) 
79. टंग डिपरेसर्स 
80. ट्रेज----इम्प्रेशन ट्रेज 


12- 018 - 00- 7 
12- 0 .189- 00- 3 
12- 0190- 00- 1 
12- 0 197 - (00- 8 
12- 0 . 92- 00- 4 
12- 019 3- 00 - 0 


12-01 1 4 -00- 3 


12- 0115- 00 - x 


12- 0198 - 00 - 2 


69. मिक्सर्स 

( क ) पाजिटमिस्मर 
( ख ) मैकेनिकल मिक्सर 
( ग ) पापर निक्मर 

ध ) वैक्यूम इनवेस्टिंग मशीन 
( क ) नुन इनवेन्टर और भावरमिक्सर 


12-0116- 00- 6 
12- 0117- 00 - 2 
12-01 1 8- 00 - 9 
12- 0119- 605 


12-10199- 00- 9 
12- 0 :200- 00- 7 
12- 0201- 00- 3 
13- 0202- 00 - x 


12- 020-1-00- 2 


12- 0123- 00- 2 


12- 0159- 00- 7 
12- 0160- 00- 5 


70 दंत चिकित्सा उपयोग के लिए सभी प्रकार 

के माउथ मिष्टर औरचिरर हैण्डल्स 
71. ओघोडोन्टिक इन्स्ट्रमेंटा : 

( क ) रजाई 
( ख ) प्रार्क फारजर 
( ग ) वो डिवाइडर 
( घ ) ब्रेनट होन्डर 
( ) शिफनोमीट्रिक ट्रेनिंग पोसिल 
( च ) डायरेक्ट बांडिंग एडहेसिव रिमुवर 
( छ ) नाम वीट स्टरलाइजर्स 
( अ ) परियोडोन्टल ट्रीटमेंट के लिए 

चाक सहित हेड कलर्स एंड इस्ट्रमेंट्स 
( झ ) हैंड सेटर -डायरेक्टर-एडाप्टर-युशर 
( अ ) सभी मापी में इन्वेशन ट्रेस 


12- 0205- 00- 9 
12- 0206- 00 - 5 
12- 0208- 00- 8 
12- 0207- 00- 1 
12- 02 09-00- 4 
12- 0211- 00- 9 
12- 0210-00- 2 


12- 0161 - 00- 1 


12- 0162- 00- 8 


12- 0163- 60- 4 


12- 0165- 00- 7 


[ 2 - 0212- 00- 5 


12- 0166- 00- 3 


12- 0217- 00- 8 


12- 01 67- 00- x 
12- 0163- 00- 6 


1 - 0219- 00- X 


12- 0170 - 00- 10 


12- 0 :229 - 05- 5 


भाग -- बण्ड 11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


181 


- 


--- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- - - - 


- - 


- - 


-- 


- 


- - -- - - - - ---- - -- 

. 


- 


- 


-- 


- - 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


raune 


- 


-- 


- 
- - 


en 


. 


- - 


- 


-- - 
- - 


- 


- 


- 
- 


- 


- 


- - 
- 


-- 
- 


- -- 


- - 

- 


- 


- 


- - 
" " 


- - - - - - - 

- - - - - 


- - - - 
- - - . 


- - - - 

- .- 


. 


- 


- 


.. - 
-- - 


- - 
- - 


- 


- 
-- 


- 


12 - 022-1 - 00- 3 


61 - 0005 - 00- 3 


परिशिष्ट - 6 सूची ---- 6 जारी 
81. द्रइम्प्रेशन उप -साधक 

89. एयर टरबाइन हैंड पं. स क्लीनर्स , कन्डीशनर्स 
( क ) केविर दे 

12- 0 22 1- 01)- 1 

और लुबरीकेंट्स : 
( ख ) इन्सट्र मेंट दे 

12- 0222- 00- 0 ( क ) एयरोटोर क्लीनर 

60- 0060- 00- 4 
( ग ) ट्रेएडहेगिव 

12- 0223- 00- 7 ( ख ) एयरोटोर लुप्रीकेंट 

60- 0061 - 00- 00 
( घ ) ट्रेज कैबिनेट, इन्गट मेंट और यूनिट 12- 0227 - 00 - 2 

( ग ) लुबी 

60- 0063-10- 3 
( ङ ) ट्रे क्लीदर्य 

( घ ) नुब्रीकेंट सिरिज 

610 - 10062- 00 
( घ ) रैक्स 

12- 0225- 00- X ( ङ ) स्वर -डे 

60- 0064- 00- X 
( छ ) रितीज एजेन्ट्स 

12- 0226- 00- 6 ( च ) टीक कंडीशनर 

60- 0005- 00- 8 
( ज ) यूनिट ट्रेन 

12- 0228- 00- 9 

१०. एलायस-फिलिंग्स और पेलेट्स ( प्रीमियम और 
नॉन-प्रीमियम ) 

60- 10084- 00- 0 
82. दंत चिकित्मा एक्स -रे के लिए वाइट-गि लप्म 

91 . एंगल और हैंड जीप क्लीनर और ल बीकेंट्स : 
और टैक्स 

12- 0015-100- 6 ( क ) हैंडपीस क्लीनर 

60- 0002- 00- 3 
83. दंत चिकित्सा एक्स -रे के लिए डिवेलपर और . 

( ख ) हँड पीम ईज ( ट्यूब 

60 - 0093- 00- 3 
फिक्सर 

12- 005 - 00- 6 ( ग ) हैंडपीस लुब्रीकेंट 

60- 0094- 100- 6 
84. -- ही --- फिल्म डिसपेंसर 

12- 0081- 00- 7 ( घ ) लुब्रीकेटिंग प्रायल परफ्यूम्ड 

60- 0095- 00 - 2 
92. आनटोकुलेटिंग पेपर 

60- 0126 -01- 5 
85. - - बही --- किप गर्म 

12- 10085- 061- 3 

93. आरटीकृलेटिंग पर और उा- साधिन और 
दंत चिकित्सा माल के लिए सूची 

डेंटल फ्लाम डिसपेमनः 

60- 0125- 00- 0 
36. एसिदय और पोलिसिंग सामान : 

9 . वाइट एक्लीकेटर्म औरस्टिम 

60 - 10159- 00- 0 
( 1 ) एमिव स्ट्रिप्स 

B000190- 7 95. केविटी लाइनस और बेमिस 

60- 020:1 - 00- 6 
( 2 ) ए क्रीलसटर पोलिश 

96. मोमेट्ग-जिक आरमाइड, जिक्री, फास्फेट , 
( 3 ) एनीलिकाधेम प्लेट व्हील्म 

61- 00105. 00- x 

कॉरबोनाक्सीलेट, कैल्शियम हाइड्रोपाक्साइड 
( 4 ) प्रारबर बैड्स 

60- 0007- 00- 6 और रेंजिन 

60- 0205- 00- 2 
( 5 ) वपस 

60- 0008- 00- 2 97. कम्प्रेसर तेल 

60- 0242- 00- 5 
( 6 ) बरलव डिस्क्स --- डाई कायल 

60 - 0009- 00. 9 
( 7 ) सिरेमिक प्वाइन्टा । 

98. कॉपर या एल्यूमीनियम या प्लास्टिग बेड्स । 
60 - 0010- 00- 7 

60- 0252- 00- 10 
( 8 ) कटिंग डिस्कम 

60- 0011- 00- 3 

99. चीर फाड़ के उपयोग के लिए मिनोएकोलेट स्प्रे 60- 0275- 013 - 0 
( 9 ) कटल लिनन 

60- 0012-00- 3 100. काउन औरब्रिज और डेन्चर एड्न : 
( 10 ) डायमड कोटिड सुपर फ्लैक्सीफार्म डिस्क । 60 - 0013- 00- 6 

( क ) कलर ट्रांसफर एपलीकेटर्म 

610- 0258- 00- 9 
( 11 ) डिस्क - - पिन होल सेंटर 

60-0011-00- 2 ( ख ) हाई -स्पष्ट स्प्रे इंडीकेटर , 

60-0259- 00- 5 
( 12 ) फिनिशिंग स्ट्रिपस 

60 . 0015600- 9 ( ग ) इंडीकेटर पेस्ट 

60 -0260- 00- 3 
( 13 ) हैड सेपरेटर 

60 - 0016- 00- 5 ( घ ) प्रेशर इंडीकेटर पेस्ट 

60 - 0261 - 00- x 
( 14 ) हीट लेसव्हीम - ग्राइंडिंग 

60- 0017- 03- 1 ( ड ) सितिकोन्स सिक्विड 

60- 0262- 00 - 0 
( 15 ) इंटर प्रोक्स व्हील्स 

60- 0018- 00- 8 

101. क्राउन फाम्म और अस्थायी काउन्या : 
( 16 ) जस्टी मिलिग पालिशिंग क्रीम 

60- 0019- 00- 1 ( क ) एटिरिगर मोर्टमेंट 

60- 0262- 00- 2 
( 17 ) नाइफ ऐड्ज रबर बोला 

60- 0020- 00- 2 ( ख ) काउंस 

60- 0264- 00- 9 
( 18 ) मेटल लाइटनिंग 

60- 0021- 00- 9 ( ग ) डिसपेन्सर्स 

60- 0265- 00 - 5 
( 19 ) एन एमलिम्स 

60- 0022- 00- 5 ( प ) प्लास्टिक पारदर्शन माउन काम 

60- 0266- 00 - 1 
( 20 ) प्वाइंट मैनड्रेल 

60- 0023- 00 - 1 ( ड ) पोलिकारखानेर पूर्ण किग 

60- 0267- 00 - 8 
( 21 ) पालिशिग शेस 

60- 0024- 00- 8 

102. क्राउन शैल्स ( मैटीरियल और प्लास्टिक ) 60 -0268- 00- 1 
( 22 ), रबराइज्ड एजेसिब्स 

60 - 0025- 00- 4 
( 23 ) रूबी कारबर्स 

103. डेन्टल इसिव , पोलिशिंग और फिनिशिंग 

60-10026 - 00- 0 
( 24 ) सेपरेटिंग डिस्कम 

सामान : 

60- 0027- 00- 7 
( 25 ) स्लिटर कट आफ व्हील्स 

( क ) एग्रेसिव पेस्ट 
60- 0028- 00 - 3 

6 - 0278- 00- X 
( 26 ) टूथ नाइंडिंग व्हील्स 

। ( ख ) एमलग्लास 
60- 0029- 00- 3 

60- 0279- 00 - 6 
( 27 ) टच- आप्न 

( ग ) ग्राम मेंटर स्विन्टल स्टैड डि एस्ट 60- 0281- 00- 0 

60- 0030- 00- 8 
( 28 ) ट्रोपोली 

( घ ) ब्रास सेंटर डिस्क एन्ट 
(60- 0031 - 00- 4 

50- 10280- 00- 1 
( 29 ) अन्ट्राविन डिस्क 

( ङ ) डिस्क सेपेरेटिंग 

60- 0032- 00- 0 
( ५० ) जिन्न ट्रीमर्म 

( च ) सब प्रकार के कागज की डिस्क और 
60- 003:3- 00- 7 

दिम, ब्राम सेनर स्टैड डिस्कास्ट 60- 0285 -10 - 3 
57 एक्रीलिक--- रेगुलर,स्टैंडईपाउडर, लिक्विड 60- 003000- 5 

( 5 ) पपर निस्क एस्ट 

60- 0284- 00- X 
8 . दत्त चिकित्सा के प्रयोग के लिए एक्रीलिक और 

( ज ) स्ट्रिप्स फिनिशिंगलिनन , मटन 

60- 0285- 10 - 8 
जाटक 

60- 11038 - 00- 9 ( झ ) स्ट्रिप्स साईटनिंग 

60- 10286- 00 - 2 


60 - 0282- 01 


182 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( PART I --- SEC . 1 ] 


परिशिष्ट 6-.--पूची 6 -~- जारी 


60 . 0208- 00- 5 


60 - 1671- 00- 2 


13.4. डेटल बॉटन पेलेटम और रोल्ा 
1105. डरल फिलिंग टीम: :-- - 
( क ) कम्मोजिट रेजिन -..- वयोग और 

लास्ट क्योरिग ( अलावासलट गन के 


66-19675- 11- 49 


50. 02 : 5 - 00. 1 
90-10 :19 - 10 - 8 


( अ ) प्रार्थोडोन्टिक बायर---- सभी प्रकार के 

और प्रीमार्मड नाचेंग 
( ट ) रबर और लिन्थेटिक इलास्टिक , इलाम 

टोमेटिक इम, चन्स और इलास्टिक 

मपरेटर्स मसी प्रकार के 
( ८ ) नोल्ड सिम स्टेनगम टीग पलक्स 

पेस्ट लिश्चिट 
। १४. परमानेंट डेन्टल मीगटम और मझेरन मामेट्न 

कम 
11 ) पोसलीन और प्लास्टिक . 

( क ) लिकिड 


60- 0676- 3 :- 5 


{110 . 1097- 0 : 0 - 1 


150- 17695 100 


( ख ) फिया सीलेंट्स 
( ग ) ग्लास पाइलोभर लीगेटस 

ब ) म नया और लाहट दर्गना 
116. डेंटल भरारी 
107. वेंचर रिपेयर और लाइन सामान : 

( क ) दरलाइनर रिगट 
( स ) जेट विमाकोलिगः 
( 5 ) मिनिरल पारोजिकिर 
( घ ) चिनिटरेसनियर मिट 

( ४ ) संगको शिर मापन 
108. नीम इस ओर नाजिम एड . 
1103. न चिकिपा के उपयोग के लिए हेमोटिक 


Fot1293- 128. 7 


30- 0735-10. 1 
110731- 0008 


63- y :232- 43 - 8 
6 .) . . 
610-10303111 
ti - - - - - 


610 - 10759- 10 - & 


1 . प्रोमनिगम पलाईज । 

( क ) लाल्स 
( ख ) विज अलीन 
( ग ) लोटस प्रारकर 


{ 3- 074 (1-436 
60 - 3751 - 01 
10- 0762- 01- ५ 
5:1-0763- 00. 5 


60- 11-1963 -14 


जम्टेशन 


6 - 04 


- 1 


11 . हम्मान मटीरिया, २ 

मटीरियल और ज. . . 
111. बीकन्ट्स . 

( 5 ) जिन सामान 


( s ) लीलाइड अल्म और गोव्यशाल 
( च ) ली ट्रेज और इनगर्दन 

छ प्रोकी पेष्टा 
( ज ) प्रोफी लेम 

( अ ) प्रोथोस्कर्स 
121. प्रोस्प्रंटिक मैटीनियम 

( क ) डेटत कास्टिंग के लिए कास्टिग इनवेस्ट 


1 - 0705- 061 - 8 
603767- 00- 0 
00- 0766- 00- 4 


60-41362- 10 - 1 
611- 0363- 06 - 0 
60- 10564- 08- 2 


( ग ) ( fr ) 

गाईपार पारथ गा के लिए मैटीरि 


11 . 


60- 0769- 10- 3 


80- 10637 -450 - X 

10638- 01 - 6 


113. पाउथ भारहित शिविर 
J14. पारश ग्राम 
115. औरल वेश्याशनमोटर : 
( ) मा परेदार तिच्या 

ननिमएम 


1. 12 -0770 -30. 1 


ا-.د 
ملي 
413 
سلعوا 


611 - 0771- 00- 8 


60. 0531 - 00- 3 

1186 -11- 1 
55 . 803- 1910-11 
+ ft- E - (010 - 7 


(10- 0771- 10 - 1 


( -11773- 00- 1 


60- 11774- 00- 7 


1565- 10 (0 - 3 


60- 0775 - 80 - 3 


( ख ) डेन्टल रेस्टोरेशन के लिए क्रीम एलायम , 

नॉन प्रीमियमटेकनीक लाय और 

व्हाइट भेटन 
( ग काउा और जिल इम्प्रेशन लि . 

ग्रीनहाउन नम्पाउन्ट एवर 
( ध ) गदा पारचा मन मोर ट कलान 

इंट 
( 3 ) पटिनम कॉम. टन किया है 

अायोग लिये 
च ; जप म . सेनुलोवर, मेडल र 

थायीएककाउन्भ 
( छ । स्वर पेस और सिलिकोन इप्रेशन 

भंटीरियत 
( ल ) नोबल पार करने के लिए, रबर 

गोल्ड्स 
122. संलर या सीमेंट : 

( क ) अल्कोहल टाचं नोडत प्लभ 
( ख ) बेस प्लेट मेंटीरियल पिक 
( ग ) नाक आउट काउंट 
( क ) कलीपर मैंटोलिल 
( ड ) कोपिंग मटीरिकल 
( च ) इन्डोडोनिया इमालट गई रिपल 
( महामारचा घाटन 

गाउपाटील 
11 प्रितिमन वायूस एप निट 
13 जिन मैटीरियल्प 


( 1 ) ओर ! ! 
1115 आरंजक 
11 7. भार्गेडोन्टिन टीमा 
( क ) द टीम कोरस बना र 

बस मैंड स्प्रिंग 
( 11 ) मम और साय - - - 

समी प्रकार पेस्ट , सालेट्स , एगि 
: र, फिनिधिय उपा, नशा 

पैदा 
म म और मृत्यु 
च ) कायर बिा और मन्ना : म , 

जा और लामा 
( 3 ) सभी प्रकार 
( च ) हिमेवर वायर औरसटंग वाकर 
( छ ) मसल एकाजालाय गज 
} आन्टिक मात्र हवन हान्टन , 
नीदन, नल लिग जिन 

नाय , . टि.:. : : 


60- 0770. 00 


EU- 1600 - 00 
60- 6667 - 06- 6 


63- 1965800 . . 
15 - 2069- 00- 9 
5 }-11671 -11- 7 
61 ;-(1071- 00- 3 


63- 0838-1 : 3 
60- 0333- 03. ! 
60- 0840 - 00- x 
60- 08-11 - 00- 6 
60- 085 2- 06 - 2 
60- 08 -13- 100- 1 
til - LUE 

8451971 
(5010841610 


15 - 07 
71 -11673- {} - 6 


( A ) "पार्थोटि 


शामागागय : अगाधारण 


183 


- 


- 


. 


. . 


- - -- 


- - 


- - 


- - 


- 


- 


-- 


- 


- - - - 


- 


परिशिष्ट :- - ची 


जारी 


60-1000 - {} - 5 


60- 1011- 00 - 7 
60- 1012- 00- 3 
60-1013- 00 - x 
60- 1014- 00- 6 


60- 1015- 00 - 2 


60- 1016- 00- 9 


1 30. एक्स-रे फिल्म ----- सभी प्रकार के : 

( क ) बाइर विंग 
( ख ) एक्सट्राओग्ल 
( ग ) इंद्राओरल 
( ब ) ओक्लूसल 

( ङ ) पलारोमिक 
131. एक्स -रे नाउंट्स 
132. दंत चिकित्सा के उपयोग के लिए एनान्थेटिक 

कादिजिय 
13.3. दंन औषधियां : 

( क ) डिसक्लोजिंगटैबलेट्स 
( ख ) यूजीनोल फ जिजोकटोगी पैक्स 
( ग ) मेडीकामेंट बोटल्स 
( 4 ) पैरा-क्लोरो-फिनोल 
( 1 ) पोलिएंटीवायटिक पेस्ट 


60- 0091 - 00- 7 


60 - 0288 - 00- 1 
610 - 0290- 00- x 
50- 0291- 00 - 6 


60 - 0292- 01- ) 


6 - 0293- 00 - 9 


60- 0954- 00- 5 


60- 0320- 00- 6 


( ८ ) रूट नाम फिलिग मटीरियन 

61- 1084007 
( ठ) रूट केनाल सीलर्स और सीमेंट्स 60- 08510 - 00- 5 
( ड ) आर सी सिल्वर प्वाइंट्स 

60- 0847- 00 - 1 
( ड ) टेम्प स्पलिट मैटीरियल 

60 - 0851- 00- 1 
123. सौजिज 

60- 0885- 00 - 3 
134. स्टेनिंग मैटीरियल 
( क ) केवल ब्रूश टिम 

60- 0889- 00- 1) 
( ख ) ब्रुश-एंगल्ड 

60- 0890- 00- 7 
( ग ) ब्रुशस-पूर्णकिट 

60- 0891- 00- 3 
( घ ) मिस-स्ट्रेट 

60 - 0892- 00- 3 
( अ) माईन्यूट स्टेन किट 

60 - 0893- 00- 6 
( च ) प्रापेकर-पाउडर और लिक्विड 

60- 089100- 2 
( छ ) स्टेन किट 

60- 0895- 00- 9 
125. सर्जीकल सूचर्स , ब्लेड्स , और स्कल्पेट्स : 
( क ) स्चूचर्म एक्सोडोनटिया 

60- 0916- 00 - 6 
( ख ) सून नीडल्ल 

69- 0917- 06 - 2 
( ग ) स्यून स्पून 

60- 9915- 00- x 
126. ट्रेमैटीरियल : 

( क ) इन्सटैंट ट्रे-मिक्स 
( ख ) ट्रे मैटीरियन 

60- 0953- 00- 5 
127. वैक्यूम फारमिंग मैटीयिल और मालाईन : 
( क ) उप- सन्धक 

60- 10972- 01- 3 
( ख ) इन्चर एडहेसिस 

60- 0973-01- X 
( ग ) प्रोसीजन वे गुम एडेपटर 

660- 0974- 013- 6 
( घ ) रोजिन बुर 

60- 0975- 00- 2 
( क ) रेजिन मैटीरियल 

60- 0976- 00- 9 
( न ) एकुरेट माङनम के लिने स्टोन प्लास्टर 

जिप्पम 
128. बैकसिस : 
( क ) बेपोट वैस 

60- 0991- 00- 8 
( ख ) य. कसिंग वैन--- स्ट्रिप्स और रोम 60- 0992- 00- 4 
( ग ) वाइट बैवस 

60- 0993- 00- 0 
( घ ) काटिंग वैक्स 

60- 0994- 900 - 7 
( 5 ) इन्शन देका 

60- 0995 - 00- 3 
( च ) स्विस 

60 -9996-00-X 
( छ ) दान और एल्यूमीनियम वक्म 

60- 0997- 00- 6 
( ज ) वैक्म स्टिस आरम्ब्स 

60- 0998- 00- 2 
-- .. -- ------ - - - ... - - --- - ------ - - --- - - - - - 
टिप्पणी : - ~- यदि इस सूची में निर्दिष्ट कोई मन परिशिष्ट 2, 3, 5 और 

लिए अनुमेय नही होगी । 


60 - 0323- 00- 5 


131, इग्न और मेडिकामेंट्न : 

( क ) एनोनिया इनहेलेनदा 
( ख ) दंत चिकित्सा उपयोग के लिये कोलशियन 

हाईट्रोक्साइड 
( ग ) कैम्फोरेटिडारा लोरोफिनोल 
( ब ) के ओ एच के साथ क्लोरिलेटिड सोडा 
( ङ ) क्रिमोसोट 
{ ল ) মিনাল 
( छ ) क्रिसाटिन 
( ज ) डिसेनभिटाइजर 
( झ ) डिबाइटेलाइजिंग पेस्ट और भी मेंट 
( अ ) ड्राई- सफिट पेस्ट 
( ट ) इडो -प्रिपरेशान्य 
( ठ ) दंत चिकित्सा उपयोग के लिये युजीनोल 
( ड ) फार्मा-क्रितोद 
( ड ) साइक्साइड लिविवड 
( ग ) मनी:-काइनिंग और डिबाइटेलाइजिंग पेस्ट 
( त ) एन- 2- पीमेंट 
( ब ) दंत चिकित्सा उपयोग के लिये जिक 

प्रामाइड 


60- 0977- 100- 5 


60 - 0324- 00 - 1 
60- 0323- 00- 8 
60 -0326- 000- 4 
60 -10 327- 00- 0 
60- 0328- 00- 7 
66- 0329- 00- 3 
60- 0330- 010 - 1 
60- 0331- 00- 8 
60- 0321 - 00- 2 
60- 10322- 00- 9 
60 -0332- 00 - 4 
60- 0333- 00- 0 
60-0334- 00 - 7 
600335- 00 - 3 


60- 0336- 00 - x 


ने वहां भी निर्दिष्ट होती है तो खले सामान्य लाइन के अन्तर्गत आयात के . 


- 4 


17 


Vred 


Part 


[ PIRI I.....SEC . I 


। 


- 


- 


- 


- 


- 


. - 


- 


. 


... -- - 


-- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- - - - 


- - 


- 


- 


- 


. 


- 


- 


- 

- 


- - 
- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


.. 


.. . 


- . 


- 


- 


- 


- - 


री 


परिशिष्ट - 5 - 

गनी ? 


] . कृ . विनावंपण पालन 


60 - 002- 06- 2 


11 - 004 - 01 - 6 


61- 005 ( 1- 00- 9 


10 - 10 15- 01- 1 


60- 0017- 01- 8 
13- 101 - 01 


150- 100521011- 1 


60-10053- 01- 8 


80-10055- 061- 0 


6 -1015 - 01 - 5 


50- 505400- 4 
R - 02 -21- 011 - 9 


F13- 013- 00- 4 


60- 01) 51- 1011 - 5 


गक्षिकाधनानिक और तान कीपिगीनिर्देशी नत्री 

क ) प्रा पालन पशुधन 
( ख ) कृषि दनानि विज्ञान 
( ग ) उद्यान विज्ञान और बागवान , 
( 4 ) डेग मानिया एवं डेरी नगद 
(ो कीट विज्ञान 
च ) का विज्ञान और गाड़ी मोद्योगिकी 
( ज ) नाम रोगविज्ञान और मोनिका विज्ञान 
( ज ) मर्गी पातन 
( अ ) पा पालन 
( 1 ) फल और फल जनादों की शिना बादी और 

उन्ना गरिरण 
( 2 ) रेशम उताद 
{ 2 } ममग्रीपालन 
( 1 ) मा पालन 
( क ) प्राकृतिक इतिहास 
( क ) हम्नगिन 
( ख ) पोटोनापी और रिपोग्राफी 
( ग ) वाणिज्यिक कला 
( 2 ) नागरिक और भू-दाय कलाएं 
( इ ) कास्टिक और ग्राफिक कला 
( च ) उपकरण और पान्तरिक बजावट 
( छ ) नत्य, नाटक , मच जिला और तन्य कमा 
( ज ) संगीत ( पार और यांजिका । 
( अ ) रंग पाजी औरचिल 
( अ ) माल और मूर्ति निमाण 
( ट ) पस्त रूपांका 
( ८ ) नई और निलाई कार्य 
( द) मिनमा और त्रिपेटर 
( द ) मार्ग 
( ग ) ल तथा आभूषण र पक्षिक , 

वैज्ञानि और नानी 


2. पामोगिक और ललिन ना 


61- 10105- 10 


610 - 10 111011- 8 


60- 0102- 010 - 


60- 0101 - 010- 2 


60- 01 12- 01) - 1 


60- 01 05- 011- 8 


(501) 103- 00- 5 


611-1} } 08- - 7 


(1-1110- 01}- 1 
HI107- 07- 11 


(( - 10109- 11)- 3 


1011 - 10 - il 


Fory ) 10 -100- 1 


3 प्रायोगिक विहान 


610 - 0111-110- 3 


h1 - 01211- 000 - 7 


60- 01 18- 00- X 


11 - 0121- 100- " 


6 ()--, } ! 17- 01 - 45 


( क ) पुरातत्व विज्ञान 
( ख ) सग्रहाला विमान 
( ग ) प्रार्कीवल माइस 
( घ ) मुद्रण,जिल्दसाजी और प्रकाशन 
( 1 ) पत्रकारिता 
( च ) लागवेरी माहम 
( ८ ) जैन सम्पर्कअ नार 
१५ । नातिनखामा 
( स ) या प्रकला 
{ } 
17) चामिन 


10. 2013- 11 - 2 


.. गाया ममरन 


कारमानव मन 


12- - 7 


5 - 0120 


भारत का राजपत्र : ननाधारणा 


... .. 


. .. - 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- - 


परिशिष्ट - 6 --- सूची- 7 . जारी 


5 . शिक्षा 


60- 13-12- 00- x 


6. इंजीनियरिंग एवं प्रौद्योगिकी 


( हु प्रकार एवं विज्ञापन 

60- 10177- 00- 9 
( च ) विन्य एवं वितरण 

610 -1178- 100- 5 
छ । नागरिक एवं सार्वजनिक प्रपामन 

H - 10173- 00- 3 
( ज ) मंगठन एवं पद्धति 

60-017 - 00 - 2 
( झ ) बीमा 

60- 0171- 10 - x 
( अ ) परिचालन अनुसंधान 

510- 1175-1008 
क्षिक मनोविज्ञान 
( ख ) अध्यापन-सिद्धांत एवं पद्धति 

6 (0 - 03-14- 00- 2 
( ग ) शारीरिक शिक्षा एवं मनोरंजन 

60- 10345 -00- 9 
( घ ) अध्यापन कला 

60- 0346- 00- 5 
( ड ) शिक्षा विज्ञान प्रणाली 

60- 0343- 00- 6 
( क ) वैमानिकी 

(610 - 0361 - 00- 4 
( ख ) शहर और देहाती योजना और वास्तु कला 610 -039:1- 00 - 1 
( ग ) रसायन इंजीनियरिंग प्रौद्योगिकी 

60- 0368- 100- 9 
( घ ) आटोमोबाइल इंजीनियरिंग 

60- 0366- 00- 6 
( ङ ) विद्युतीय इंजीनिग्गि 

60- 0372- 010 - 6 
( च ) इलेक्ट्रानिक्म. रेडियो , वायरलेस और टेलिविजन 60 - 0373- 00 
( छ ) यांत्रिक इंजीनियरिंग 

60- 0382- 00- 1 
( ज ) खनन इंजीनियर 

ht - 0385-100- 0 
( झ ) अणु ऊर्जा 

60- 0387- 00- 3 
( अ ) पैट्रोलियम इंजीनियरिंग 

5 - 03910-11- 1 
( ट ) यस्त्र इंजीनियरिंग 

60- 0397- 00- 9 
( ठ ) पदार्थ इंजीनियरिंग 

tit- 03 8 3- 4 tỷ4 5 
( ड ) अणु इंजीनियरिंग और प्रौद्योगिकी 

660- 0388- 00- x 
( द ) जल अवस्था 

60- 03761 - 00- 1 
( ण ) दूर मंत्रार 

60- 0396- 00- 2 
( त ) सिविल और मंरचनात्मक इंजीनियरिंग 

60- 0369- 00- 5 
( थ ) राजमार्ग इंजीनियरिंग 

60- 0375- 1010 - 5 
( द ) परिवहन इंजीनियरिंग 

60 - 04100 - 00- X 
( ध ) प्रशीतन एवं न्यूमेटिक प्रौद्योगिकी 

H - 038 - 00- 
( न ) वर्कशापपनि 

(10- 0401- 00- 6 
( ) मशीन और मशीनी औजार, डिजाइनिंग और निर्माण 60-0379- 00- 0 
( फ ) यंत्र प्रौद्योगिकी 

60- 0377- 100 - 9 
( ब ) खनिज इंजीनियरिंग 

60- 11381- 100- 4 
( भ ) स्वचालित एवं मर्यो-मैकेनिकम 

60-(0365- 00- x 
( म ) साइबार्नेटिक्स 

11- 0371 - 00 - x 
( य ) धातु विज्ञान 

60- 3083- 00- 8 
( कक ) वस्त्र प्रौद्योगिकी 

610 - 0398- 01- 5 
( खख ) विनिर्माण प्रक्रिया 

60- 03810 - 01} . 9 
( गग ) प्लास्टिक प्रौद्योगिकी 
( घ ) सिलिकेट प्रौद्योगिकी 

610 - 10393- 01- 3 
( डड ) मृत्तिका 

60- 0367- 01- 2 
( चच ) चमड़ा प्रौद्योगिकी 

60- 10378 - 010 - 
( छछ ) कृषि इंजीनियरिंग 

20- 0362- 00-10 
( जज ) प्रायोगिक भूविज्ञान एवं भू भौतिकी 

60- 0363- 00- 7 
( झझ ) नौ सैनिक वास्तु कला एवं गोदी-बाडा-निर्माण fjth-1386- 00- 7 
( अन ) पुनावादन इंजीनियरिंग 

61-19: 

32- 1013- 7 
( टट ) सज्जीकरण एवं निर्माण प्रौद्योगिकी 

A10 (03 - 013 
( ठ ) अन्तरिक्ष अनुसंधान एवं उपग्रह धंजीनिर्धारण H0- 10391- 00 
( डड ) कम्प्यूटर विज्ञान 

150- 03710- 00- 
( ढढ ) मिस्टम इंजीनियरिंग 

60- 0395- 00- 6 
( णण ) पर्यावरण विज्ञान 

H1- 0371- 11- 9 


10 - 038 - 01 - 6 


807GI / 88. 24 


MITRA 


. T 


186 


APASA 
न 

. 


- 


+ 


- - 
4 . 


- - 
- - - 


- 


- 
- - 


- - 

- - 


- 


- 
- - 


- 
- - 


- - 


- 
- - 


-. .- - 


- 


- - 


- - 

u 


- 


- 


- - - 

me - - - 


- 


- - - - 

- . ... 


- 


- - - 
- NMAma 


- 


- 


- 


-a 


- - 
t 


. .. 


r 


- - - - 

. . 


- 


- - 
... 


عادهعديد 


निशिष्ट --- सुनी- 7----भारी 


7. मानविकन 


106 - 1056 - 01- X 
60 ) 510 :2 (11 - 7 
60-13700- 600 
69- 10491- 00- 6 


( क ) भागरिक शास्त्र 
( ) दर्शन मास्त्र --- पूवों और रेच . 
( ग ) शास्त्र 
( ) इतिहास 
( 3 ) भूगोल एवं मानचित्र कला 
( च ) विधि एवं विधि कार्य ( राष्ट्रीय भार सन्तोष्टी 
( ७) सत्तामीमांसा एवं प्रणाली विज्ञान 
( ज ) नीतिशान्त 
( झ ) मानक साहित्यिक मालोचना 
( ब ) धर्म 


60-10503- 03- 3 
611- 0498 - 013 - x 
80- 0566- 10- 2 
69- 0505- 00- 6 


8. चिकित्सा विज्ञान 


( क ) शरीर एवं शारीर विज्ञान 
( अ ) शिश एवं बाल-चिकित्सा 
( ग ) दल्य चिकित्सा विज्ञान 
( घ ) कान , नाक और गला 
( 1 ) भ्रूण विज्ञान 


60- 05811- 01 - 8 
60-10500- 00- 6 
6110587- 12 - 2 

). 05831 - 01- 3 
60- 0542- 011 - 5 

10 - 0591- 00 - x 
H - 0591 - 00- 3 
m0-001 - 01- 5 
(60-00 - 00- 2 


( 16 ) स्वणिकी एवं मान बिनान 


150- 1961 - 00- 7 
600605-10 - 6 
tifict - 011- 7 


( A ) ऊतक विज्ञान 
( ज ) नेत्र विज्ञान 
( 2 ) मनोरोग विमान 
12 ) योषधविज्ञान 
( ड ) औषध निर्माण विज्ञान 
( 1 ) चिकित्सा विज्ञान और टैबगालो . 
( IT ) चिकित्मा गा 

न ) शल्य चिकित्मा 
( ५ ) जीव विज्ञान 
( 1 ) जीव रसायन 
( अ ) अस्पताल, प्रशासन,किमीच ममा 
स्वास्थ्य प्रमामन , नाक 

न स 


( {} 59 - 00- 4 


1061110. ! 
5 - 33- 11- 


ओर 


5 (21340 - 
410501 - 00- 1 
1000 -100 


10- 058 - ht - 4 
150- 154,70. S 


( नो नालस्वार होगा। 
( प ) पुनर्वास 
( क ) कन्सर 
( ब ) जीवचिकित्मा इजोनिग्नि 
( भ ) मानवोचित आनुवंशिक 
( भ ) रवास्थ्य शार्थशास्त 
( 4 ) सामाजिक विज्ञान 
( क ) सपताल कोस्टिाः 
(रित्र ) तन्त्रिका विज्ञान ओपनांन्त्रक विज्ञान 
( गग ) हृदय वितान और कालियारोगिन 

धव ) बाल चिकित्सा सजग 
( 3 ) नेक्सियों फेशियल अ {, मजरा 
( चत्र ) मत्र विज्ञान 
( छ ) प्राधों पीडि 


iit - 1} 6 .) 
611- 1565- 10- x 
611 -0 1 -100- .. 


15011- 


- 0- 0512- 100- 5 


600 


- 00- 8 


9. सैनिक विज्ञान और उसका लिहास 


( 1 ) वाय , जाऔर स्पन कि इंगानियात्रा प्रौद्योगिकी (5- 1624-in 
( ख ) अस्त्र और गोला बारूद गार कारण 

6(1- 98210 - 661005 
( ग ) मैनिक इतिहास 

1 . 31 - 00- 1 
( 1 ) मेनिक युद्ध नीति और वन मानिर्कः मकोकी -02 05 


भाग [ - - खण्ड 1 ] 


भारत का राजपा : असाधारण 


187 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


i - 

- 


. 
- 


- - 
- - 


- - 
- 


mp - 

- 


inmayna - rum ra 
- - - - -- - - - - - 


- 
- - 


- . 
- - 


- 
- 


. . . 
- 


+ 


- 


- 


- - - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


10. विशुद्ध विज्ञान 


परिशिष्ट 6 - सूची- 7----जारी 

( क ) भौतिक विज्ञान 
( ख ) रसायन 
( ग ) गणित 
( घ ) सांख्यिकी और प्रलेखन 
( ङ ) खगोल विज्ञान तथा सम्बद्ध विज्ञान 
( च ) भूमि विज्ञान 
( छ ) पादप विज्ञान 
( ज ) जन्तु विज्ञान 
( झ ) भू-विज्ञान 
( अ ) वनस्पति विज्ञान 


60- 0790- 00 - 2 
60- 0786- 00 - 5 
60- 0788- 00- 8 
60- 072- 00- 5 
60- 0784- 00 - 2 
60- 0791- 00- 9 
60 - 0789- 00- 4 
60- 0793- 00- 1 
60- 0787- 00- 1 
60- 0785- 00- 9 


11. सन्दर्भ पुस्तक 


( क ) ग्रंथ सूची 
( ख ) जीवनी, वार्षिकी और वर्तमान घटनाएं 
( ग ) भौगोलिकी 
( घ ) विश्वकोश 
( ङ ) शब्दकोश 
( च ) एटलस 
( छ ) नक्शे 
( ज ) भापा और मुहबग पुस्तक 
( झ ) प्रिंट और मूत्री पत्न पुस्ता 
( अ ) पुस्तकों के वर्गीकरण पर पुस्तक 
( ट ) व्याकरण पुस्तक 
( ठ ) आत्मकथा और जीवनी 
( ड ) खेल कूद और शारीरिक योग्यता 
( ट ) पाक/ गोषण आहार शास्त्र 


60- 0809- 00- 5 
60- 0820- 00- 9 
60- 0815- 00- 5 
60- 0814- 00 - 9 
60- 0813- 00 - 2 
60-0807- 00- 2 
60- 0818- 00- 4 
60- 0817- 00- 8 
60 - 0810- 00- 3 
60- 081 1- 00- x 
60 - 0816- 00- 1 
60- 0808-00- 9 
60- 0819- 00 - 0 
60- 0812-00- 6 


12. सामाजिक विज्ञान 


( क ) पारा और ज्यूडो साइक्लोजी सहित साइक्लोजी 
( ख ) मानव विज्ञान 
( ग ) राजनीति विज्ञान 
( घ ) अर्थशास्त्र 
( ङ ) गृह विज्ञान 
( च ) समाज विज्ञान और सामाजिक संस्थान 
( छ ) संस्कृति और सभ्यता 
( ज ) अपराध और बाल अपराध विज्ञान 


64- 0874- 00- 1 
60- 0868- 00- 1 
60- 0873- 00- 5 
60087100- 2 
60- 0872- 00- 9 
60 -0875- 00- 8 
60- 0870- 00- 6 
60-0869- 00 - 8 


60- 0931-00- 5 


{ 3. मान्यता प्रात शैक्षिक जोर्ड या प्राधिकारियों द्वारा शैक्षिक संस्थानों में पढ़ाई के लिए सिफारिश की गई या निर्धारित की गई पाठय 

पुस्तके " जनमें कथा साहित्य की पुस्नल को शामिल हैं । 
14. गर्युक्त विनिर्दिष्ट विषयो के अधीन आने वाली बच्चों की पुस्तके । 
13. वैज्ञानिक तोकी, कानगो और मेडिकल विकाओं के जैक बाल्यन (रोमन्ड हैड ) । 


60- 0215- 00- 8 


13. 


ल 


( 


30- 0142- 00- 0 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC . 1 


परिशिष्ट 


34- 0091- 00- 1 


31- 0095- 00- 8 


31- 11006- 00- 4 


34-10097- 01- 0 


3 .1- 13100 - 00- 1 


3 -1- 01103 - 00- 10 


14-056 - 01 - 2 


34-11102-100- 4 


31- 10106- 100- X 


31- 3111010 - 3 
H10 -111097. 010- 5 


34- 0112- 01- 3 


31- 101005- 00- 1 


34 - 011 - 01 


34.0121 - 00- 9 


मुची -- - 8 भाग-I 
वल मामान्य लाइसेंस के अधीन की माल . संबटक , उपभोग्या और औजारों के पायान के लिए मनामित पदें 

वारनधिक उपयोक्ता ओयोगिकः ) और निर्यात मदनों व्यापार सदनों द्वाग अनुमित मन्द 
रासायनिक र सम्बद्ध उत्पाद 

। पमोनियम थियो-मल्फेट 
} . 7-एजीसीए 

5 . एमोवारीबटोल 
प्रानगोरगवन जिलेटामज 

3400042- 00- 1 

32. एमोक्वासिलीन मोडियम 
3. एगिटिक एशिद्ध 

(60- 11103 1- 00- 3 

१२३ गममीटामाइन सल्फेट 
१ . मिटिक एनटाराइड 

60- 0036- 00- 6 

3 .4 एम्पिमीलित मोडियम 
5 . एमिटेट फिलामेन्ट यार्न ( म वालिटी 

15. माइल अल्कोहल 
६ . एसीटोफिनोन ( जो कि मेधाइन कीटोन 

3. एउनरोविक ग्रेन्युलर म्लेज 
अथवा एपीटिट जीन के नाम में भी 

पडोस्टेनोलीन 
जाना जाता है ) 

पल्लोस्टिनेडियोन 
7 . एसीटिल सल्फनिल क्लोराइ 

1- 0058- 645 

पण मरेम और वेष्ट डोसम 
१६, निलनिक मीडिग पाउडर 

ht = 137-1010 

एन्टी कोरोगिव एजेंट्स ( एथिलीन डायामीन 
।। 85 एम एम मे । एमएम की मोटाई 

मशित ) 
वालोएमिलिक वाटिका मोटा और एक्रिलिक 

1. एनटिमानी बात 
नास्टिकदरन ( पिसी दुई ) 

4 : टीमोनी प्रावनाइड 
11. संस्खन अपारणा के लिए एक्रिलिया. फाइबर 
टा . पालसिंटलटिन और इंक. बारिजिज 

एल्युलरिया अगालोक रोक्स बी ( गिल त्रुट 
11. एक्टिटिड न्युमिना 

. 4 आगंन गैस 
12 एक्टिवेदि नचिग प्रय 

45. आर्ट और क्रोम पेपर तथा बोर्ड 
• अगर अगर फार्मास्यूटिकल ग्रे से भिन्न 

है. एजी-रिब्रिटिलेमाइन 

1167- 00- 1 
फा मिकमा डीहाइड 

17. बाल कने 
3 - 9168- 10-10 

- शविटोल 
25. अल्फा बोलमिन ( यो । ?- पी - 153 

1 . बेस पर फार बेक्सिगोइम्प्रेग्न 
16. अल्कापाइनीन 

कोटिग - .. 

जिसमे गन्मीटाइजिंग वेस पंपर भी शामित्र है 
1 ; एल्यूमिनियर ग्लायाइनेट 

b11 - 0056- 00- 1 

50. बैटिंग टिरियल 
5 . मोनियन ब्रेनिंग एलाय पाउडर 
( एल्यूमीनियम २९.-.- ,मिनिकन 12-- - } 

51 गामा किस्म के बैटरी दिपोलराइड रसायन 
1 . पीनियम जिया 

32 . : 4 जीडाइन, ! : गइम फोनिन मिः । 
105 रमावन गंग्टन पोटाशियम प्रापो 

5 १ नोफिलोल 

S : अनावलगमा 
.: ). एल्यमीनियम माना इसम पनि गग 

55 गोल- जामिहनवाण 
साल भी न द सिटिक 

बजल सायनाइन 
:: जोगिक विकास का के एल्यमानियम 

57. बीटाहाहडोक्यो नापथामाएपे ( बीन एसिड 
फलंग 

5 पोटाज्थेियोन बार इसका गवण 
- Ch: 5 CT7 - THT : 

१५. नेफी गइन . 
गगनो इशित योपजा - 83 

१५ . विलियर्ड टेवल निर बिलियर्ड लाथ , रबड़ 
.. . मिनो भाइलो मा गमिटलवण 

31- 00083- 100- x 
. : मिनी मिश्राइन प्रोगानोर 

. . ! बि - टायल माइकल हाल) रोगमी 
: . - - -- - art 4 . समोर 

काकाबाट 
17 का 

विस्मथ 
.. .. मिनी - गाइदो - पयार 

+ ५ विस्मय प्राकमाइ 
.... यल्फानन मनाया 

34- 1} }15-10 - 

बाइस्मीनाल 
: : प्रमोट 

कोक सेन्टर्ड बोर्ड 
. :. मातम थापामाशिष 

10:13- 100 

संक पेपर ( मोटोग्राफिक ग्रेड ) 
१. मानिस मरनेट गाना 

. , 7 मानिन पार्न 
. : नया 

र 37 हो गया Arser 


34- 10122-00- 5 


13- 101075- 01 - Y 


50- 015(100 - 3 
34- 013 - 00-00 
60- 0002 - 01 - 4 


2011. - 01- b 


31. 01 4 :8- 01- 2 
34. 1 21-00- 9 
3.401 43- 000- 0 


3 - 101073 - 00- 1 


50- 10151- 00- x 


34- 013 - 00- 4 
3 .1 -13151- 00- 5 


34-11155- 00- 10 


hi - 153- 100 - 1 


6 :1- 60 160- 00- 9 
31-10163- 00- 3 
34- 01 - 20 


भाग [.. वण्ड 1 ] 


भारत का राजपत : असाधारण 


189 


" 


- 


- . 


- 


- 


- 


- 


- 


. 


- - 
- - - 


- 


mainpur 


- - 
- -- - -- 


- 


i 


- 
- 


H 


. 


O 


. 


. 


. - 
--- - - 


- 

- MA 
- -- -- - - nammar 


M 


. ... .. 


. 


. 

- - 


E 


. . 


- Lank 
m - rendraise 


- 


.. . 


- - 

- 


- 


. .. 


- 


. 


- 


.... . . 


. 


. 


m 


. 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


3 .10172- 00- 2 


60- 0214- 00- 1 


31- 0174100- 5 


. 


34- 0251- 00- x 
34- 0252- 00- 6 
34 - 0259- 00 - 0 
34-0260 - 00- 9 


31- 01 82- 00- 8 


34- 0029- 00- 5 


34- 0256- 00 - 1 


1. 0 - 0122- 00- 2 


31- 0200 - 00- 6 


34- 0014-00- 0 


34- 102010100 - 1 


34- 0015- 00- 4 


34- 0211- 00- 8 
31- 10212-00- 4 


31- 0266- 00- 7 


105. विकागो एसिड साल्ट 
198. क्लोरमफेनिकल स्टियरेट और क्लोरमफेनिकन 

. सोडियम मक्सिनट 
1. 07. नोरोहसिगइन वेस 
108 क्लोराडियोली वैन जीन 
109. कोरो डाइमेथाक्सी नाइट्रो बैंजीन 
110. 3 क्लोरो-- - ---- मैयाक्सी फिनायल प्राइसो 

साइनेट 
111. कनोरीनेटिड रबड़ 
112. 3 - 2 ---कनोरो-एन- मेथाइल एपिटेमाइड ) 

5 क्लोरो बैंजीफिनेन . 
113. 2 नोरो--- 2, 6, डाइएथिल-एन-मिथायल 

एसिटेनिलाइड ( एजोमिथाइन ) 
114 ( क ) क्लोरो रानाइट्रो टोल्पून 

( ख ) क्लोरों पेरा एमिनो टोल्यन 
113. कोरफेनोरमाइन मैलिएट . . 
{10 क्लोरोक्वीन गल्फेट 
117. कोम अयस्क 
118300 में अविर गाइन पी क्ले बान्डेड 

काइट सुटाली 
1 19. कोबल्ट जोक्साइड 
120 कोकामाइन 
1 21. कोलतार पिच 
122. कोलोएडल और ग्रेफाइड 
12.35एमएम तक मोटाई की कमिशयल और टी 

बीनीर शीट 
14. कन्टेन्सर इल्युटिग और इम्प्रेगनेटिंग तेल 
125. कन्डेन्गर रबिंग एप्रीन ऊनी कार्यों के लिए 
125 1700मिमी से अधिक कन्वेयर वैल्डिंग । 
127. 00 मेश के कार्वा ब्रुट, कार्क वेस्ट और कार्क 

इस्ट और के पाउडर 
123 कोलायडल फयडपिलिका 
125 स्टोरीन आर मलि : हनदादा के कोपो 


34- 0263- 008 


34- 10224- 00- 2 


34- 0279- 00- 1 


31- 0218- 00- 2 


69. ब्रोमाइन 
70. ब्रोनीडियोल ( 2-बोमो- 2-नाइट्रो प्रोपान ।, 

3-डिओन ) 
71. 1 - 4 बटन डियोल डाइमेथकाइलेट 
72 . बटाडाइन 
73. बुटीनिडियोल 
74. युटानोल ( सेकन्डरो और टर्टिगरी ) 
75. ब्यूटीलेटेड हाइड्राक्सी एनिसोल 
76. सी० ऐसिड ( 2-क्लोरो 5-टोलि डाइन नल्फा 

निक एमिड और जमके माल्ट ) 
77. कैलामाइन 
78. कैलशियम बोराइड 
70 कैलशियम साइट्रेट 
30. बालशिया मिलिसाइड 
S1. कैलशियम ग्लूकोनेट , इंजेक्शन योग्य श्रेणी 
82. कैलशियम मैंगनीज सिलिकान एलाय 
53. कपिसिटर पय॑ड्स ( पीसीबी टाइप स इतर ) 

१. बंत और त्रास 
33. कार्बन , आर्क एगर/ जिग 
96. केवल मुद्रण स्याही, पेंट और काबन कागज 

के विनिर्माताओं के कार्बन ब्लक 
87. कार्बन ब्लैक ( मनल ब्लैक और लेम्प ब्लैक ) 
88. कार्बन इलेक्ट्रोडग ब्लाक्स, प्रोन बैक्ड/किलिन्ड 

५. कार्बन इलेक्ट्रोड पेस्ट ( लोडरवर्ग पेस्ट ) 
20. कार्वन पेपर 
91. कार्बन थट डिस्कस जो सबमशिब्ल पम्पों के 

विनिर्माण मे प्रयोग के लिए हो 
92. 3 - काक्सिी- 1-( पी सल्फोफेनिल ) - पिरा 

जोलोन 
५ कैग हार्डनिंग कम्पाउण्ड 
94. चमड़े के परिकरण के लिए कैसीन रेस ग्लेजिंग 

एवं ड्रेसिंग 
35. कंटेलिस्ट परिशिष्ट भाग- क में दिए गए 

शो छोड़कर 
4 चोड ब्लाक्स 
47. बल्यूलोज एसावेद ब्यूटिरेट जिन/ गोल्डिंग 

पाउडर 
93. सैल्यूलोज एसीटेट फ्लेक्स पाउडर स्ट्रिप्स , 
१५. मत्यु गोज एसिटेट/नाइट्रेट शीट 
100. अन्यलोज पाउडर जिसमें गाइक्रो क्राइस्टेलिन 

मल्यूलोज गाउडर भी शामिल है 
10 . सिलक्सिन 
1 : मिमिक हाइ इलैट्रिक पाउडर ( बेरियम 

टिटानेट वे इमिरमिक कम्पोजीशन ) 
। ३. मोल्टन यामनियम विरिंग के लिएमिरंभिक 


34- 0285- 00- 1 


34 - 0221- 00 - 3 


34- 0222- 00- x 


34- 0290- 00- 5 


GU- 1018-4- 00 - 1 


34- 029300- 4 


31- 11294- 00- 0 


34002800 - 9 


34- 0295-00- 7 


31- 0027- 00- 1 


60- 0255- 00- x 


3.40 2 23-00- 4 


34 - 0289- 00- 7 


3 - 0232- 00- 5 


3.4- 0233- 00 - 1 


34- 0301- 00- 7 
31- 0304- 00- 6 


3 - 01: 35- 00- 4 


34 - 0305- 00 - 2 


34-0236- 00- 0 


60- 0257- 00- 2 
31- 0312- 00- 9 


34- 0238- 00- 3 


31. 0240 - 00- 2 


13 ॥ नाम्ना मायनाइड 
151 गाडिमान एसीटेट 
132 काटन लिटर्स 
133 कैप पेपर 
1.3.1. क्यभिडाइन प्राइसोसाइनेट 
135. काटन दाई के साथ या बिनी कुशन फेल्ट और 

शाफ्ट स्पंज पोट 
155. सामएनुरिक क्लोराइड 
1 .27 लो हेक्सानीन 
13 8. साइकल हरमेन 
139, माइक्लोवारविटोल 
14 . जोपाइरिईन 
: : डाकाल-कोनातिया पोट्रान्सफर्म 


34- 0316- 00- 4 


34- 0320 - 00- 1 
340034 - 00- 9 
34- 0325 - 00- 3 


104. कई परिकागि का 


म 


100 


5 


. 
L 


। 


IPAFT I - SrC . I 


1 - 0335- 01 


30- 1337- 

05 


8 . पनपने भाग्य जी सायन कमी 

विशिष्ट हो है 
12 . रंजक मनाश 
18 . न मानोगामग्री गर्गेनिन रंजक 


600 - 0337 -09 


A 


H 


30371- 01 - 1 


185 . इयालोरोकाट 
13. स्वायल ग्लाईकल 
17. - - एशित नामानोइन एभिलाष्टोदक 


St- 


31 - 005 


3 + 11 . 

00 
3 -10377- 01- 3 


31- 0378- 00- x 


31-102500- 5 
30000- 00 


. कोइ डे, नोट्सएवंदा 
1 . . “ किन इमोशन मानो---- किस्म 

को किन्न कम्मर और कोसीटर वित कागज 
जोड़कर 
. और इतने अधिक जिरकोनिया को 
mar माहोल्ट्रोकाट सकती 

नोविजाइनामाइड 
1 . :. . मग बिटोर मुग 
। .. . मोड़ी कोलांग : 


31-1013 -1010 - 5 


12 प्रिोपीलीन ग्लाइकोल 
: : 3. 

काटे 
1 1 1 डीपीए 
11 : साहजिया गाण मग 

पर मारिता 
16. माथासोन 
117. ट्रान 
! : ६. सट्रोफिटामः न और इमाण 
1 43. सावटोमेनिस ( डी -ई . 
151. उपालिटर कोरिषद पालिटर के जन्म 

कोई 
1 . ! , 4. निती बन्जोफिनोन 
152. ! हाइवेजोल मालीन 
153 आदाशियन फारफैट 
15+ ! : दामोरी गोइक एडि 
12 : दा गोरी बरतीय 
13th . : रीटान 
157. माननाद : 
15 . आइथिलीन पोल ब ) एलायन 

21f ፤ 
15 : हाइपमा पराकमाइक 
101), ई पटिल मालट 
15 . भिलीतदिया पटा गिटि एमिः 

दिनाकेट 
16 5. पाइयो वलि र 

64. वासोटिल केटोन 
165. आइ- जे गिडला ( रोमांण गिड लावणी 
36 . इमिरेट 
13. मिसाइल सिट 
155. :: 54 :- . .. ! 


-10379- 00- 6 
31- 0331 - 00- 0 


34- 0383- 003 


14- 1013- 10 . 


24. 0383 ) 


( टन डोन जिनपिन नजन 
14 ) गोमा पोनमाइट नानिइंग कम्मा 


31- 0 : 07-100- 3 


31-0336- 00 - 2 


34- 0369- 100- 1 


34- 10337- 00- 1 


. } . मानी जाटोगाना 
1 मारोमिया ( एगाटा सइ ) 
1 ; 

न स्याइन समनिट 
५. राडियन बेजोगट 
19. ड्रोन 
. . केवल प्रिंटिग नियों के लिए प्रथिग रसायन 

मान्एडिमानस 


31- 1396 - 00- 
5.5- 0391- 
31- 0392-1302 


34. 338- 1 () 


- 10393- 00- 9 


- 


- 


- 


+ 


31. 0396- 00- 8 


20 . TETTE 


31- 0397- 100 - 4 


- 11 - 2 


3018- 01 - 5 


1 . बदाइले . 
17 . .. : मिकीन : 
11. 2 : 5ो न 
172 3ामलापन 
175 : नवरा -कोला : 
374. डाइभानोबाइल 
175. फेनहाइलामाइन हालातोगा 
17.. , क्लोरोटिक 
177टरीन इलिमिन ए नियम नगर 

विधिमीमटिलटाती. 
17: 

द्वान मोमोगा 
13 }. अादन पर 


31-065- 00 - 5 
21- 013- 00- 3 


. ! 
जय भी 

बतायामान रेट्रो : प्रानान्त 

नबम 
208. इयाइनमाकानट 
1 . मिलान-कब महाडार को निकट 
३ . गोपटेट ( पाल्म ) 
1 . वेल मोनोक्लोरी रेट 
.. . मालिकेट 
: . दनयो - 7 
. : :. कामियन न यायोटिक ईस्ट 


5 .2-133 : 1 - 01 


4 - 04130 


Anup 


+ 


- 


- 


y -app : 


. -. - . - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


. . 


- 


- 


.. 


- 


- 


. . 


- 


- 


- - 


- -- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- - - a 


waniun 


- 


+ 
. 


- 


- 


i 


- - 
. 


- 


- 


. 


. 


- - 
. 


- 
. 


- - - 
... ... . ... .. .. 


- - - - - 

.. 


- -- 

. . 


- - - 
. ..... . . 


- 
. 


- - - -- 

..... . 


- 
. 


- 
. . 


- - - - - 
. . . ... 


. . - .. . . . . 

. 


- - - - 
naunakand 


- 
- 


. . 


- 
- - - 


. . .. 


- - - 
Am ar 


- 


m 
- 


- - - - - 
- - - - 


a 
- - - 


- - - - - - - - 
- - -- - - - - 


. 
- - - 


- 


.. - man 
- - 


- 
- 


- 

- 


- - 


- - 


- 


- - 


- 


- 


100- 0412- 00- 3 


34- 11428- 00- 7 


3 .10580426- 00- 2 


60.11147- 00 - X 


34- 0483 - 0 ( - 8 . 


3441432- 00- 4 


34- 0133- 00- 10 


34- 0435-1} 


2 18. खान ( माइन्स ) के लिए मैल्क रेस्क्यूमर 

के लिएफिर 
218. इम्प्रेगनेटिड सहित फिल्टर कागज 
220, केवल चाय के थैलों के विनिर्माताओं के लिए 

टी वेग्न हीट -सीलनान-हीट भील टाइसके 

लिए फिल्टर कापत 
221. फिल्म सलाइस 
222. फ्लज सीतेन्म 
223. फ्लिन्ट बटा उन्हें छोड़कर जो परिशिष्ट 

2 भाग- द्ध और इस परिशिष्ट की सूची 

8 भाग 1 में है । 
224, वेस के रूप में ( 35 - 40 % ) डाई 

एमोनियम किंग हाइड्रोजन फास्फेट वाले 

फ्लेम किंग के निकल 
225. पोलि एक्रिोमाइट पर आधान्ति नोक्लेटिंग 

एजेन्ट (डिसेम ) 
226. फ्लुओ बोरिक एसिड 
227. फ्लोर सेन्ट पिगमेंट 
223. फ्लोरपार ( एविड ग्रेड से भिन्न 
229. बाटम पोरिंग के लिए क्लमिंग शहर 
230. पिट्स और बनरेन्ट्स 
231. झीओन टी०ए०, फ्रीसोन टी०डी०ए० 35 , 

पलोर टी०जी०एम 
232. फूसीमाइ ( रोगिमाइड 
१33. करक्यूरेलेगन 
234. - जी माल्ट 
235. गामा फैटिक नापा 
236. अर्य 
2.37. गामा एसिमाल्ट 
238. जिरेनियम नेन 
239. निम्नलिखित या फाइबर सामग्री :-- 

( 1 ) साइबर ग्लास फिटर बैग्स 
( 2 ) स्विनगियर और रोटेटिंग मभाग में 

प्रयोग होने वाले फाइवर दाग मिलिंदर्भ 

और फाइबर ग्लास जलुलेटिन । 
( 3 ) फाइबर ग्लासरिकोर्ड प्रोजनिक 

नेका एवं मायरोकन्टेनर्य के लिए ट्यूब 
( 4 ) एल्यूमिनाइज्ड ग्लास फाइबर फालयमा । 
240. ग्लेमोन ग्रीय कमान्य पेपर 30 ग्रा . मे कम 

वेजीटेबल पार्चमेन्ट और लेसनसीन गम अफ 

पेपर को छोड़कर । 
2 41. ग्लास वूल ( 1-~~-माइक्रोन डाया को छोड़कर । 
242. जड़ अग्रोनिक साम्तेन्ट हिलार बल्कनिंग 

एजेन्ट्स और रेजिन मिश्रण वाला सरेश । । 
243. ग्लुटोथि माइड 
24.4. गोरीन 
245, मैनुलेटड काफ 
246. ग्राफिक आर्ट फिल्म 


247 ग्रेफाइट इलेक्ट्रोड्न । और इन से अधिक 

ब्यान में 
248. काइट प्लेट्स 
249. निसियो फुलबिन 

334- 0471- 00. x 
250. गोंद रोजिन 

34- 0474- 00- 3 
251. एच एमिडसाल्ट 

60- 0479-- 000 - 5 
252. हैलाथेन जिम बोतलों में हैलोधेन भी गामिल है 34- 0479- 00- 0 
2.53. हीट प्रबजारबिंग फिल्टर्म 
254. केवल मुद्रण द्योग के लिए हीट लेट हाट 
काबनाइन्ट मुद्रा स्याही 

34- 0484- 00- 1 
23. नीट ट्रांसफार तेल ( मंसिर 

31- 0495 
26. हेलियम गैसे 
2257. हेक्सानोम माइक्लोडोडीकेन 
258. हेक्सालोरीबन 

31- 0100- 00.. ! 
259 . उनअ न्य मीना माइडिश मीडिया 34.0494- 00- x 
250. हाइड्रोकार्टीसोन 

34- 0502- 00- 2 
26 }. हाइड्रोसीन एनोटेड 

34 - 0501 - 00- 6 
262. हाइड्रोजन पेरोक्साइट 
263. हाइड्रोमी इथिलेकारलेट 
264. 2 . 4 TOTA . हाइड्रोसी- 4 मेथोक्मी 

बेंजोफिनोग - मकोनिक एसिड 
265. हाइडासोक्विनो गाइन 

3440040- 00- 9 
2 . हाइड्रोली-2, 4, 4-ट्राहालोरोडाइफीन ईथर 
237. हाइड्रोपी----प्रोपाइलमिथाइल सेल्यूलोस 
268. प्रायोडीन 
26 . इन्डोमेयानिन . 
270. केवल केवर उद्योग में लगे हुए एकको के लिए 

इक्ट्रिक पर बो इन्युलेटर्ग और केरल 

फिलिंग तेल मिश्रण के लिए इस्प्रेगनटिंग तेल । 3 -1. 0507- 00 - 1 
71. पाउडर नांदन औद्योगिः डोरे ( रत्न किस्मों 

34- 0510- 00- 4 
272: सिन्डट उत्पादों विनिर्माताओं के लिए लोहा 
मित्र धातु लोहे का पाउडर 

32- 1608- 00- 5 
273. पायरन याक्साइड ब्लेक 

म .7748 
274. निम्नलिम्ति कीटनाशक , महामारीनानक 

और पास-गातनामी भी शामिल है : - - 
1. एसेफेट 
2. एलास्लोर 
3. एडीका 
1. एल्ड्रीन 
5. एट्राजोन 
6. एलोन 
7. बनोमिन 
3. कैल्शियम मायनाइट 
७. केप्टाफोल 
10. केप्टन 
11. भर्बोफोन 


34. 0442- 00- 3 


60- 1) 143- 4}{ . 


26t 


110- 0454001 


31- 0453- 008 
“ 3 .1- 0452- 100- 


thi1- 0459- 03- 4 


34- 0455- 01 


610-10461 - 00. ५ 


3.4-1 } 158- 1010 - 0 


3.1-1150- 00- x 


3 .1 - 10457- 36- 2 


F - 10172- 10- 0 


192 


THE GAZE ITI (OFINDIA : I TRAORDAR 


[DIRI I SOC 


- 


- 


- 


- 


- 


A 


LMMA 


- 


34-106104 - १३- १४ 


34- US - 1101 
34- 0517 - 02 


179. इंसुटिग ऑयल (मिटिक ) जिसमा क्लोरीने 

टिउडि फिना शारिपल है , लेकिन ट्रान 

फार्मर नेल माता पिनी है 
2 ) इन्वेस्टमेंट को 
21 प्रायोनीन प्रल 
28. 2 इपिक रुटम 
2 $ 3. माइसो एमाइल कोहन 
24. आइसा -बोगिलानीमेट 
235 साइगोटिन मिटेट 
286 श्राइनो व्यटिल जीन 
237 ग्राइमो वृदिल मेला कारन 
१९९ पाइयो प्राइन 
334, प्राइसोप्रोपिन कोन 
230. आइगो प्रोपिल कनोग हामेंट 
21]. प्राइसोफोरोन 
292 पासोप्रोपिन 
23 नबनो पापिल - बाल ओपी पी मिटन 
. 01 पाइयरी अनमैन्युफवच 
25. जे-रामिडलवण 
296 जे- एमिट रिनारवण 
27. 11 मोटर बार इस प्रभा की नौदा के 


34 : 12 . 


3 -01 - 1010 


3 .4 .1516 1 -4}{15 


K10- 05 


-1} } 


14-15522- 101) 


1- 101121 . 00 


1 ) काबोक्सिन 
13. क्लोरन 
14. क्लोरीनामा 
15. क्लोरवेंजीने 
16. क्लोरपाइरीफोम 
17. देलापान 
18. डियाजीनान 
19. जी०डी गियर 
20 डिकोकोल 
११. दिप्लुबेंजुरोन 
22. दिनो 
23. डिथिधातीन 
24. डिनमोह 
25. इथेपोन 

। इपिजीन डिवोनाइड 
27. फार्मोशियान 
28 नाइफोसेंट 

३ हेपटाक्लोर 
3 ) बानी 
31 मेलेइक हाइडामा 
32. एम सोपी 
33. मनाजोग 
36 मेंकोजेर 
35 भिवाइन होमादः 
36. म एम एमए 
37 पो भी एस 
38. जी पवादोन 
33. फेयो 

निगमलाइन 
41. प्रोपातील 
42. प्रोपोमर 
43. गिमाजीन 
44 . सिराट 
4 5. टोमेकोम 
46 टेट्राफोन 
47. ट्रियालट 
1 . ट्रिक्लोरफोर 
49. ट्रिडमोर्फ 

350 थियोगटोन 
275. कीटनाशी अधिनियम के आधार प्रायान के लिए 

पंजीकृत कीटनाणी , उगमे मित्र जी गय म्यान 

पर विशिष्टिकत हैं । 
278. 2 डेनियर पौर म के औद्योगिक 

है ना लान गर्न 
277. औद्योगिक 
23. इनोगिती 


लिमाटोग्राफिक रंगीन किया । 

दापात 
( 2) नमेनगमलिम 
( 3) साफिक पार्ट फिल्म 
( 4 ) आहोमिएक्स -रेफिरन 


140621104 
24- 012 
34--0621 -10 
1082 


31-02 - 01 - 2 


4. 0 19413-00.९० 


33 (05510- 100- 1 


4 - 0651- ) (0- 1 


60513- 1010 


( 6 ) रंगीन कागज 
? के गाडमिन 
219. स्वार्टज़ गामे गे नितिन पारदी के मीग का 

मामान 
30. लेकर और बागि उन मलगन महित 
31} 1, लाभाया । 2 । नारी - - सल्कामोयन 

अंजामगिर ) 
5032. नारेंटम मिः 
: 13. एल डेम मिनिमल 
34. नेवाभी नमः 
15. मनिकन नि चिनिमाण में उपयोग 

करने के दिए । एन दास के ? 

( पालियर ने 
}{| 6. लिथो-पोन 
907. लो एश मे नर्गन दलकाक 
708. मटर ग 
309. मेंगनीशियम ईगगि दार्थ 
20 मैगनोशियम कानेट । 
341 . मंगनागि 

नाइ 


। 


iii . 0651- 3 - 2 


51- 0662- 0 0 . X 


3 .41663- 003 
3 - 1064- 01 


: 1- 425531five 


भारत का राजपत्र : अमाधारण 


193 


- 


- 


- 


- 


- 
- 


- 


- 


- 


kanna 


- - 
- anushasa 


- 
n in 


- 
- 


- 


- - 

e 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- - -- 


- 


- - 


- 


- 


mani - 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 6 - सूची 8भाग - I - -जारी 


312. मेनडीलामिन 

34 - 0675 - 00 - 4 
313. मेंडीलिक एसिड 

34 - 0676 - 00 - 0 
314. मैगजीन डाइनामाइड रसायन मिथेटिक मोंडा 

ग्रेड/प्राकृतिक 
315. मैंगनीज प्राक्माइड रसायन/सिंथेटिक / मोडा ग्रेड 34 - 0677 - 00- 7 
316. मैंगनीज सल्फाइड 
317. मनुष्य निर्मित फाइबर्स/यार्न, ( जो किसी 

अन्य स्थान पर विशिष्टि - कृत न हो ) 34 - 0678 - 00 - 3 
318. मेगनिसियम पाउडर 

34-- 0673-- 00 - 1 
319. मैलिक एनहाईड्राइड 

34-- 0674 - 00 - 8 
320. मैट्रिक्स बोर्ड/स्टीरियो ग्लोन्स 

34- 0681 - 00 - 4 
321. मेबाबरीन हाइड्रोक्लोराइड 

34 - 0682- 00 - 0 
322. मेलामाइन इम्प्रेगनेटिंग पेपर 

34 - 0687 - 00 - 2 
323. टेनिस बाल्स के लिए मेल्टन क्लाथ 34- 0688 - 00 - 9 
324. मेफीनेसिन (ग्लोसरीन प्रार्थोकेसिल ईथर ) 34- 0690 - 00 - 3 
325. मरकरी/ मरकरी एमोनियेटिड 

60 - 0614 - 00 - x 
326. मेटाक्लोरी एतीलीन 

34 - 0706- 00 - 7 
327. मेटानाइट्रो बेन्जीन सल्फोनिक एसिड 34 - 0700 - 00 - 9 
328. मेटानाइट्रो क्लोरोबेंजीन 

34 - 0697 - 00 - 8 
329. मेटा-फिनोक्सी उन्जल्डिहाइड 

34 - 0705 - 00 - 0 
330. मेटालिक एसीटेट्स 

34 - 0714 - 00 - x 
331. धात्विक यान 

34 - 0715- 00 - 6 
332. मेटा प्रतिस्थापित अल्काइल फिनोल (कार्बोनाल ) 34 -0702- 00- 1 
333. मेथाक्राइलिक एसिड 
334. मेथमफिटेमाइन 

34 - 0721 - 00 - 6 
335. मेथिल एन्थ्रानिलाइट 

34 - 0727 - 00 - 4 
336. मेथायल ब्रोमाइटड 

60 - 0616 - 00 - 2 
337. मिथाइल सेलुलोस 
338. निम्न प्रकार के मैथिल क्लोरोसिलेन्म :- - 
( 1 ) डिमेथिल डिक्लोरोसिलेन 

60 - 0617 - 00 - 9 
( 2 ) मेथिल ट्राइक्लोरोसिलेन 

60 - 0619 - 00 - 1 
( 3 ) ट्राइमेथिल क्लोरोसिलेन 

60- 0621 - 00 - 6 
( 4 ) आक्ट्रामेथिल साइकल टेट्रेलीक्सेन्स 60 - 0620- 00 - x 
( 5 ) हेक्सामेथिल डिसिलाक्सेन 

60 - 0618 - 00 - 5 
339. मेथिल डाइक्लोरो एसीटट 

34-- 0728- 00 - 0 
3 40. मेथिल इथिल पाइरीडोन 

34 - 0730 - 00- 5 
341. मेथिल एथिल किटोन 
342. मेथिल फार्मेट 

34 - 0731 - 00 - 1 
343. मेथिल आइसोव्युटिल किटोन 

34 - 0733 - 00- 4 
344. 4 -मेथिल 5-थियाजोल- एथानोल 

34- 0035 - 00 - 5 
345. मेथिलेन डाइ एनिलाइन 
346. आइसोफोरोम 
346. मेटोल 

34- 0739 - 00 - 2 
347. माइक्रो - सेलूलर शीट जिसमें पी बी सी 
बैट्री विच्छेदक भी शामिल हैं । 

34- 0741 - 00 - 7 
348. मित्र धातु 

34 - 0744 - 00 - 6 
807GI / 88 -- 25 


3 49. मोलेसिल 
350. मोलक्युलर सीवन 

34 - 0747 - 00-- 5 
351. ग्रीम अाधारित मालिबिडनम और लुब्रीकेट्स 34 -0748- 00- 1 
352. मोनोएथिल न ग्लाइकोल 

34- 0753- 00 - 5 
3 53. मस्क कीटोन 

31 - 0756 - 00 - 4 
354. मस्क जाइलोल 

34 - 0757 - 00 - 0 
355. नेप्था ( घुलनशील ग्रेड ) 

34 - 0766 - 00 - x 
356. नेप्थालीन ऋड 

60-- 0644- 00 - 6 
357. नेरथेबिक एसिड 
358. एन-हेक्सान 
359. एन -हेपटेन 
360. 2- नेपथाइल थियोग्लाइकोलिक एसिड 34 - 0019 - 00 - x 
361. प्राकृतिक सुगंधित तेल 

60 - 0645 - 00 - 2 
36 2. प्राकृतिक ग्रेफाइट कार्बन ब्लाक 

34 - 0769- 00 - 9 
363. एन एन डाइएथिल एनीलाइन 

34 -- 0784 - 00 - 8 
36 4. एन मिथायल - मोरफोलाइन 
36 5. एन-मिथायल - 2 - - पाइरोलिडोन 
366. एन बुटायल मेथाएक्रिलेट मोनोनर 
367. सी०सी० एन ब्युटिलमेथाएक्रिलेट 
368. एन-पी बीटा ( 2मेथाक्सी -5 क्लोरो बेंजामाइड 

इथिल ) फिनायल मल्फिनायल यरिया 34 - 0762-- 00 - 4 
369. नेच्युरल क्राइओलाइट 
370. निकेथामाइड 

34- 0777 - 00 - 1 
371. नाइट्राजेपाम 

34 - 0778 - 00 - 8 
372. नाइट्रिक एसिड 

60 - 0650 - 00 - 6 
373. 4-नाइट्रो 2- एमिनो फिनोल 

34 - 0037 - 00- 8 
374. एम्बसटोम ज्वान्टिग शीट से भिन्न नान -सीमेंट 
एसोबसोटस उत्पाद 

60 -- 0653 - 00 - 5 
375. नान वुवन फिल्टर मिडिया , डस्ट केचर 

बेग्स और नान- बूवन फिल्टर पेनल्ज 60 - 0654 - 00 - 1 
376. मार्मल टेन्टेन 
377. नकस वोमिका बार्क 
378. 260 डिग्री सेंटीग्रेट और इससे अधिक मैलटिंग 

प्वाइन्ट वाले नाइलान 66 मोल्डिंग पाउडर 34- 0788 - 00 - 3 
379. एन डब्ल्यू एसिड /लवण 

34 - 0763 - 00 - 0 
380. नाइलान मोनो-फिलामेंट विसटल 

34- 0789- 00 - x 
381. नाइलान पासियली ओरियन्टिड यार्न ( नाय ) 34 - 0791 - 00 - 4 
382. इलैक्ट्रोनिक टाइपराइटरों में उपयोग के 

लिए ओरिलान रिबन 
383. नाइलान बेस्ट - - केवल डीजीटीडी नई दिल्ली 

द्वारा यथाप्रमाणित केप्रोलेक्ट्स की वसूली 
में लगे हुए वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) 
के लिए 

34 - 0792 - 00 - 0 
384. आक्टायल डिमिथिल पेरा एमिनो बेंजायक 

एसिड 
385 . ओस्ट्राडियाल 

34 - 0795 - 00 - x 


194 


THE GAZETTI ON INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART ! - -- SEC. 1 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


पारशिष्ट 6- - - सूवी 8 ~ ~ जारी 


60 - 00 01 - 00 - 8 


3 -1 - - 10 00 - 1000 


31 - 0002- - 01) -- x 


31 - 0816-- 00 - 1 
31- 817-- 00 - 3 


34 - 0895- - 00 - 4 


34- 0813- 1010 


31 - 0825 - 00 - 6 
34-- 0827-- 00 - 9 


31 - 0838- 00 - 0 
34-- 08: 38 - 00 - 0 
34-- 0839 -- 00 - 7 
23 - 08440 - 00 - 6 

- -- 1920 -00 - 5 
34 - 1523 -00 - 9 
3 - 08 35 - 00- 1 


34-- 9846 - 00 - 3 


34-- 08-18 - 00 - 6 


34 -- 1250 - 00 - 0 


14 - (1853- - 00 - - X 


386. क्रिसटैक्म। इनेमोलूवल मलकर सहित 20 % 

ऑयल ट्रीटिड सल्फर 
387. ओ एन जी मी और ग्रायल इण्डिाल 

के लिए तेल तुओं की नीमेट 
388 . ओली गम रेजिन 
389. आप्टिकल ग्लाम ( कच्चा ) 
391) आप्टिकल व्हाइटनिग एजेंटस 
39 1. आर्गेनिक सरफेस एपिटग एजेन्ट्ग ( साबुन 

से भिन्न ) और जो परिशिष्ट 3-भाग-क 

में दर्शाए गए हैं उन्हें छोड़कर 
392. प्रार्थों एमिनो फिनोल 
393. प्रार्थो क्लोरो एनिलिन 
394. आर्थो क्लोरो 1 ( 4-मल्फोफिनाइल ) 3--पथिल 

3-पिराजोनोल 
395. प्रार्थो-क्लोरो पैरा नाइट्रो एनिलिन 
3915. प्रार्थो क्लोरो फिनोल 
397. प्रार्थो-डाईएनिसीडाइन 
398. आर्थोफिनेटिडाइन 
399. आम्मीटोसोन 
400. प्रार्थो टोल्यूडीन डाई-हाइड्रोक्लोराइट बेस 
40 1. पी- एमिनो बेंजील -एल-ग्लूटामिक एगिड 
402. पी - क्लोरोबेजाइल सायनाइड 
40 3. पेंथेगोल 
404. पल्प कागज और पेपर बोर्ड के विनिर्माण 

में लगे हुए एककों के लिए पैपरवेण्ट 
40 5. पैरा एमीनो एजो बेंजीन 
406. पैरा एमीनो वेंजोइक निड 
407. पैराक्लोरो एनिलिन 
403. पराक्लोरी बैंजोइक एगिड 
409. पी क्लोरो बेंजीन मल्फेनील यूरिया 
4 10. पैरा -क्लोगे बेंजाइल सायनाइड 
41 1. पारा क्लोरो मेटा कसोल 
4 1 2. पैग-क्लोरो प्रार्थो नाइट्रो -एनीलिन 
413. पैरा -क्लोरो फिनोल 
414. पैराक्लोरो सोल्यूइन 
415. पैराक्रेसिल फनिल एसीटेट 
41 6. पैराफिनिक नेफथानिक/एरोमेटिक रबड़ 

प्लास्टिसाइजन 
417. मेरा हाइड्रावमी वेजोइक एमिड 
418. पैरलडिहाइड 
419 पैरा नाइट्रोएनिलिन 
420. पैरा नाइट्रो एनिसोल 
42 1. पेरा फिमाइलीन डायामाइन 
422. पैरा नाइट्रो बेजोइक एसिड 
4 : 3. पैरा-टरशरी ब्यूटाइल फिनोल 
424. पैरा टोल्यूइन सल्फोनिल क्लोराइड 


42 5. पैरा टाल्यूडीन मटा मम्फोनिक एसिड 34 - 0883-- 00 - 6 

(पी०टी०एम०एस . ) 
26. पैरा टाल्यूडोन 5 -सलकोनिक पनि और 34--0878--00 - 2 

उस लवण 
4:27. 1--- ( पो मलफोफिनाइल ) : 3.- मेथिल 

5-पिाजोलोन 
428. पेन्टाबारबिटल 
429. परक्लोरा एथिलीन 

34 - 0901 -- 00 - 4 
4 :3 ). परलिटा ओर 
4 31. पेयोडाइन हाइड्रोक्लोराइड 

34 - 0913-- 00 - 2 
432. रीपसिइलवण 

34 - 0903-- 00 - 7 
43 3. फिनेटापत सोडियम और डिफिनायल हाइड्रेटोयन 34 - 0917--00- 8 
43 4. फिनोल 

60 - 0696-- 00 - 6 
435. कनीरामाइन मलिएट 

34 - 0918-- 00 - 4 
436. फिनोल फारमलडीहाइड रिमीनस ट्यूब 

चाहे पंपर नाडि आवारत हा अथवा 
फेत्रि. आधारित हो और/ या पेपर अाधारित 
गह 

31- 1020 - 00- 9 
4.3 7. ( i) फिरोल फर्मल डिहाइट मोल्डिग 
पाउडर ( इलेक्ट्रीकल ग्रेड ) 

34 - 0925-- (011 - 0 
( 1 ) यूरिया फर्मलबिहाइड मोल्डिग 

पाउडर ( इलेक्ट्रीकल ग्रेड ) 
(iii ) मेलामाइन फर्मनडिहाइड मोल्डिग 

पाउडर ( इलेकटिकल ग्रेड) 
4 38. फिनागी एनीष्टिक मिद और उसके लवण 34 - 0924-- 00 - 4 
439. फिनाइल हाइड्राजाइन 

34 - 0932-- 00 - 7 
4. 10. फिनाइल जे एमिडलवण 

34- 0933-- 00 - 3 
441. फिनाइल पेरी एसिड लवण 

34 - 0935 -- 00 - 6 
442. फास्फोरस एगिड 

60 - 0698 - 00- 9 
443. फास्फोरस ( लाल ) 

34 - 0938 - 00 - 5 
444. फास्फोरस पेंटासल्फाइड 

34 - 0939 - 00 - 1 
445. फास्फोरस ट्रिक्लोराइड 

34 - 0941 - 00- 6 
14. 6. फास्फोरिक एसिड ( ओद्योगिक 

34 - 0936 - 00 - 2 
गैर औद्योगिक ग्रेड ) 
447. पित्रोलाइन बीटा एवं गामा 
448. चमड़े हेतु पिगमंट पिशिज 

34 - 0951 - 00 - 1 
449. पिपरेजाइन ( डाइमिथाइल डायामाइन ) 43 - 0187 - 00 - 09 
450. पाइप सीलेन्ट्स 

60 - 0705 - 00 - 5 
451. ग्लेन पालिन्टर फिल्म 

34 - 0955 - 00 - 7 
452. प्लेन फेल्ट शीट 

60 - 0955 - 00 - 3 
453. प्लेन/ मैटेलाइन्ड क्राफ्ट/टिशु पेपर 

60 - 0709 - 00 - 5 
454. प्लेन/मैटेलाइज्ड केपेसिटर टिशु पेपर 70-- 0707 - 00 - 8 
4:55. प्लेन मैटेलाइज्ड कंडगार टिश् पेपर 

60 - 0708 - 00 - 4 
456. पालि एल्यूमिनियम क्लोराइड 
45 7. पोलि -बाबोनेट मोलिंग पाउडर | ग्रेन्युल्स 60 - 0726 -00- 2 
4:58. पोलिसार्बोनेट ( थर्मोप्लास्टिक कच्चा माल ) 60 - 0725 - 00 - 6 


34 -- 0686 - 00 - 6 


3 -1 - 0857- 00- 5 


34 - 0858 - 01-~- 1 
34 - 0859 - 00 - 8 


34 - 088 - 00 - 5 
60 - 0687 - (03 - 7 
31 - 08.17 - 00 - x 


34 - 0863 - 00- 5 


31 - 0887 - 00-- 1 
34 - 0338 - 00- 8 
60 - 0688 - 00- 3 
31 - 0865 - 100-- 8 


34 -- 0948 - 00 - 0 


34 - 0888 - 00 -- .. 

34 - 0868-- 06 -- 7 
34- 0890---- 00-- 2 
34- 0869 - 00- 3 
34 - 0873 - 00 - 6 


31 - 0870 - 00- 1 


60 - 0789 - 00 -- x 


34 - 0881 - 00 - 3 


भाग I---- खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


195 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


a 


a 


r 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 6 सूची- 8-~ ~ भाग 1 - ~ जारी 


34 - 1009 - 00 - 8 


459. x जिप कायल्स के विनिर्माण के लिए 2000 

देनियर और अधिक के पोलिएस्टर मोनो 

फिलामेंट 
460. पोलिएयिलीन रेजिन्स मोल्डिंग पाउडर ग्रेन्यूल्स 34 - 096 3- 00 - X 

( सभी वर्गों के ) 
461. पोलिएथिलीन वेक्स 
462. पोली-मिथाइल मेवाकाइलेट मोल्डिग पैलेट्स 34 - 09 6-1- 00- 6 

( एक्रिलिक पैलेट्स ) 
463. पालिओल 
46 4. पौलि प्रोपाइलिन 

60 - 0730--00- x 
465. पोलिप्रोपिलीन फाइबर टी 

34 - 0965 - 00 - 2 
466. पालिनोपिलीन/ पालिथिलोन फिलामेंट यार्न 34 - 0967 - 00 - 5 

( सभी श्रेणी के ) 
46 7. पालिप्रोपाइलीन बेक्स 
468. पालिस्ट्रीन फिल्म 
469. पोलिस्ट्रीन रेजिन्स /ग्रेनूल्स मोल्डिंग पाउडर 
__ एम्लसंस को छोड़कर 

34 - 0968 -- 00 - 1 
470. चमड़ा परिष्करण करने के लिए 0 . 7 

मि० मोटर मोटाई से कम को रंगीन 
या सादा, दानेदार या सपाट पालियूरीथेन 
फिल्म कायल । 

60 - 0733- 00- 9 
471. पोलिविनायल एसीटेट /एक्रिलेट और को -पालिमर्स 34 - 0970 - 00 - 6 

एम्लसंस को छोड़ कर । 
472. पोलिविनायल अलकोहल 

34 - 0971 - 00-- 2 
473. पोलिविनायल ब्यूटिरल रेजिन शीट्स 34 - 0972 - 00- 9 
474. पोटाशियमक्लोरेट 

60 - 0740 - 00 -- 5 
475. पालिविनायल पाइरोलिडाइन 
476. पालिविनायल पाइरोलिडाइन पाउडर या 

साल्यूशन 
477. इपोटाशियम ब्रोमाइड ( फोटोग्राफिक ग्रेड ) 
478. निम्नलिखित पोटाशियम मिश्रण: --- 
( 1 ) पोटाशियम बाइकार्बोनेट 

34 - 0988 - 00 - 2 
( 2 ) पोटाशियम फल्यूबोरेट 

34 - 0989 - 00 - 9 
( 3 ) पोटाशियम फ्लोराइड ए आर और 
टेक्नीकल ग्रेड 

34-- 0990- 00 - 7 
( 4 ) पोटाशियम मेटा वाइसल्फाइड 34 - 0991 - 00 - 3 
( 5 ) पोटाशियम मिलिकेट 

34 - 0992-- 00 - x 
( 6) पोटाशियम टिटेनियम फल्यूराइट 34 - 0993 - 00 - 6 
( 7 ) पोटाशियम फैरो-सायनाइड 

60 - 0741 - 00 - 1 
( 8 ) पोटाशियम नाइट्रेट 
( 9 ) पोटाशियम परसल्फोट 
( 10 ) पोटाशियम पैरोक्सोमोनो सल्फेट 

( 11 ) पोटाशियम पाइरी एन्टिमोनेट 
479. प्रिडनोसोलोन 
480. प्रिडनिसोन 

34-- 0997 - 06- - ! 
481, प्रेगनेनोलोन 

34- 0998 - 00 - 8 
482. प्रसफान पेपर ( इलैक्ट्रिकल और औद्योगिक ग्रेड ) 34 - 0999 -00 -.! 


48 3. प्रिमिडीन 

34 - 1000 - 00 - 0 
484. केवल उद्योग के लिए मुद्रण और लेखन 

स्याहो ( हीट-सेट कार्बोनाइज्ड मुद्रण स्याही ) 
48 5. प्रोसेइन हाइड्रोक्लोराइड 

60 - 0753 - 00 - x 
486. प्रोपरगायल अल्कोहल 
487. प्रोपन्थलाइन ब्रोमाइड 

34- 0005- 00- 2 
488. पी टी एफ ई फैविक/ फैल्ट / अंड 

60 - 0777 - 00- 6 
489. प्रोपाइलीन ट्रीमर टीटरामर 
490. प्रोपोलेमाइन .- 1 
491. प्रोपेन . 
492. पी टी एफ ईटेम 
49 3. पी टी एफ ईट्यूब्स 

34-- 1010 - 00 - 6 
49 4. ग्रामोफोन रिकार्डस के विनिर्माण के लिए 

पी वी सी मंघटक 
49 5. एम्बोसिंग एन्प्रविंग और टैकमराइज्ड फिनिश 34 - 1014 - 00 - 1 

के साथ पी० बी० सी० फिल्म 
496. पी वी सी रेजिन्स 

60 - 0794- 00 - 8 
497. पी वी सी सेपरेटर्स 

60 - 0795- 00 - 4 
498. पुन: पिघलाने के प्रयोजन के लिए शुद्ध 34 - 1011 - 00 - 2 

लोहा (बिना गढ़ा हुआ) रूप में 
499. ( क ) शुद्ध प्रार्थों या शुद्ध पैरा या शुद्ध 

मेटाक्रिसोल ( कैमिकल और टेक्निकल 
ग्रेड, दोनों ) जिसमें प्रत्येक की 
शुद्धता 97 % के से कम न हो । 

34- 1012- 00- 9 
( ख ) हाई बायलिंग टार एसिडस और 34 - 0493--00 - 3 

क्रिसोटे आयल जिसमें 220° से ग्रे० 

से अधिक बालिग रेंज हों । 
500. पाइरेन्टल पामोटे 
56 1. पाइल्डिीन 

34 - 1017 - 00-- 0 
50 2. केवल मुद्रण एककों के लिए क्वालिटी 34-- 1018- 00 - 7 

कन्ट्रोल फिल्म स्ट्रिप्स और टारगेटस 
50 3. प्रिस्म और लैसिस आदि बनाने के लिए 34 - 1019 - 00 - 3 

स्फटिक और फ्यूज्ड ब्लैक्स , स्लैब्स , शीट्स 
504. रेडियो एक्टिब मैटिरियल 

34 - 1023 - 00 - 0 
505. रेयर अर्थ आक्साइड रूटाइल सैन्ड सहित 34--1029 - 00 - 0 
506. रंगोलाइट सी ., सोडियम सल्फोनिलैट फार्म 
ल्डिहाइड 

34 - 1024 - 00 - 7 
507. कच्चे काजू 

60 - 0799 - 00 - x 
508. समुद्री कच्चे मी पी और मुंगिया 
509. कच्चा ऊन/निजी ऊन/ रकोर्ड ऊन ( जो 

का या साफ किए हुए नहीं हो )/ अंगोरा 
गोट हेयर ( मोहेयर ) चर्वी सहित अंगोरा 
बकरी के बाल ( मोहेयर )/साफ की हुई 
अंगोरा जाने के बाल ( गोहेपर ) ( जो 
धुनी अथवा कंव की हुई न हो 

60- 0805- 00- 8 
510. रिकार्डिंग चार्ट / ई०सी०जी० रिकाइिंग पेपर 34 - 1070 - 00 - 3 


34 - 0996 -- 00 - 5 


196 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART ! -- SEC. 1 


+ 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


-- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - -- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


-- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- - - - 


- 


- - - 


- 
- 


- - - 


- - - 

- 


- - 


- 


- 
- 


- 


- 
- 


- - - - 

- 


- 
- 


- 
- 


- - 
- - 


- - -- - - 
- - - 


- - 
- 


-- - - - 
- - - 


- 
- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 

- 
marne - 


-- - 


- 


-- 


- 


- - 
- 


- 


परिशिष्ट 6 सूची- 8 - भाग 1----जारी 


34- 1033- 100 - 6 


31- 11 (10 - 100- 5 


34- 1041 - 00- 9 


34. - 11042 - 00 - 5 


34 - 1139 - 00 - 9 


511. तापसह य : - - अल्कतराबद्ध संसेचित मूल तापसह्य 

फ्यूजड कास्ट डायरेक्ट / रोबान्डिड मूल 
तापमह्य जिन में 626 की सिलिका 

की मात्रा सहित डी बी एम शामिल है 
512. रिफेक्टरी स्पेशलटीज जैसे मोनो लियस और 

रिफेक्टरी कच्चा माल जैसे म्यूलाइट सिन्टर्ड 
एल्युमिना, स्टर्ड मल्टीपल किन्तु कैल्माइज्ड 
बाक्साइट को छोड़कर 

34- 1035- 100 - 10 
513. रेजिन वांडिड ग्रेफाइड ब्लेक (टेफ्लान 

इम्प्रेगनेटिड ) 
514. रिटनिंग कम्पाउण्ड 
516. रिबिटिलेमाइन 

34 - 1037 - 00 - 1 
516. गलाबी रबै (ट्रिक्लोरोमेथिल फेनिल 34 - 1040 - 00- 2 

काबिनियल एसीटेट ) 
517. रफ प्रस्थालिमक ब्लैक्स ( पोलिमिथाइल 

मेधाप्राइवेट प्लास्टिक से बनाए हुए से 
भिन्न ) जिपमें फ्यूज्ड बाइफोकश ब्लेक्स 

शामिल नहीं है । 
518. सभी किस्म के रबड़ के कम्बल 
119. रबड़ रसायन जैसे एक्सिलरेटर्स , क्युरिंग 

एजेन्टस , एन्टियाक्सो सेन्ट्स रिडार्डर्स , 
पेपुटाइजर्स और रिक्लेजगि एजेन्ट्स परिशिष्ट 

3 भाग-क में दर्शाए हुओ को छोड़कर 
520. निम्नलिखित रबड़ का धागा : 

( 1 ) 90 गेज से अधिक का नंगा रबड़ का धागा 34 - 1062 - 00 - 6 

( 2) तापरोधक रबड़ का धागा 34 - 1063-- 00 -- 2 
521. सेलिसिलिक एसिड जिसमें सोडियम सेलिसिलेट 
भी शामिल है 

34 - 1070 - 00-- 9 
522. स्कैफर्स एसिडलवण 

34 - 1071 - 00 -- 4 
523. सिकोवाविटोन 

34- 1076 - 00-- 7 
524. सेकेन्डरी बुटायल बैंनजीन 
525. सिकोबालिटोन सोडियम 

34 - 1075- 00-- 0 
526. शटल काक वाटम 

34 - 1087 - 00-- 9 
527. सिलिकॉन कार्बाइड नेन्स 

34 - 1089 - 00-- 1 
528. सिलिकाग कार्बाइड ग्रेफाइड क्सिबल्स 100 

से अधिक आकार वाली और कार्बन वांडिड 
ग्रेफाइट क्रूसिबल्स 

34- 1090- 01- X 
529. सिलिकान कम्पाउंड/फ्लूइड्स/ तेल / रजिस 34 -- 1091 - 00 - 6 

( क्लोरोसिलेन्स को छोड़कर ) 


34- 11-13- 00 - 1 


533. मिटई ग्लास बीडद्वय 

34 - 1098 - 00 - 0 
5:34. मेग्नीनाइट आधारित प्लेटों से भिन्न 

स्लाइडगेट रिफेक्टरी प्लेट (किन्तु बा , 
ब्लाक और नोजल और सभी प्रकार के 
नीजनों को छोड़कर) गयड सिलिका 

रिक्टरीज और कार रिफ्रेस्टरीज 
635 सोहा ऐश 

60 - 0876-- 00 - 4 
5 36. सोडियम अल्गीनेट ( बन्तीय वर्क ) 
517. मोडियम ब्रोमाइड 

3 -4 - 1102-- 00 - 8 
5 :38. सोडियम क्लोरेट 

34-- 1108 - 00 - 4 
5 :09. सोडियम बनाराइट 

34- 1104 - 00 - 0 
5410. मोडियम फ्लोराइड 

34-- 1 1 361 - 00-- X 
5.4 1. सोडियम हाइपोगल्फाइड 
5442. सोडियम मेटल एन्टिनामेट 
5 13, सोडियम मेथाक्साइड 

34 - 1138-- 10 - 2 
5 44. सोडियम नाइट्रिनो ट्राइ एसिटेट 
5 -45. सोडियम ब्रोलियो स्टीघरंट 
54.6. मोडियम मोनो फ्लोरो फास्फेट 
54 7. मोदियम पर्चलोनेट 
5 18. सोडियम लवण- ओक्सन एसोटिक 

ईस्टर ओक्सल एमीटिक इस्टर/ 

ओक्सल एसीटिक इस्टर सोडियम लवण 34-- 1140 - 00 - 7 
1 .17 पियाइल हेम्बालेन सकेट का सोडियम साल्ट 
5:50. मोडियम मत्फेट 

34 - 1141 - 00 - 3 
551 . मान्वेंट्स 

60 - 0881 - 00 - 8 
552. सोडियम टेट्रासिलिकेट 
5 53. घुलनमील ने कथा 

34- 1143-- 00 - 6 
554. सोयालेसिथिन 

34 - 11 46-- 00- 5 
55 5. म्पेशल केलिजेशन गैसे 
556. निम्नलिखित स्पेरलाइज्ड टिमुज:---- 

( क ) कार्बोनाइजिग टिभुज और 34--11-47 - 00 - 1 

( ख ) कलई और पक्ट्रोल शिगोंट दिसून 34-- 1 : 4 - 00 - 8 
557 स्पिन /फाइवर कमाइल किनिर्माण प्रायल 34-- 11 44- 00 - 4 . 

मभी प्रकार ये चाहे स्वभाव में कार्बनिक 
मर्फकटेट हो या नहीं, जब तक में प्राकृतिक 
एवं मानव निर्मित रेगे उद्योगों के लिए 

आवश्यक है । 
558. स्टैम्पग फायल 

54 - 10 - 100 -- 2 
559. स्टीयरभिडोत्रोमिल डिमिथाइल - बी - हाइ 

___ ड्रोक्सी इथिल एमोनियम नाइट्रेट 
560. स्टेमिल पेपर 

34-- 1151 - 100 - 9 


530. सिल्वर प्रोजिंग (पोटाशियम फ्लोरूरे एड 

पोटाशियम टेट्रा फल्यूरेट 
5 31. सिल्वर ब्रोजिग पाउडर ( सिल्वर 20 % , 

कापर : 30 : जिन .. . डमियम 12 % 
532. सिल्चर सायनाइड 


31 - 100501) - 1 


701 . स्टिकर, लेवल एवं गाद कागज 


34-- 115 ! - J0 - 5 


भाग I - --खण्ड 11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


197 


- 


- 


- 


- 
- - - 


- 


- 
- 


memom 


- - 


- 

- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 
- 


- 


- 
- 


- 


- 


n 


a 


i 


- 


manan 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 6 - सूची 8 भाग-1 -जारी 


60 - 0907 - 00 - 7 


595. टी आई ओ सी ( एरीनोमाइसीन थियोमाइनेट ) 34 - 1222 - 00- 3 


34 - 1162 - 00 - 0 


596. टोवियस एसिडलवण 


34 - 1226 - 00 - 9 


552. स्टोरीन स्टीरीन मोनोमर 
56 3. मकमिनिक एमिड 
564. सक्सीनील क्लोरीन क्लोराइड 
56 5. स्कसिनायल स्कसिनेट 
566. सल्फाडाइमिथोकमाइन 


34 - 1163 - 00 - 6 


66 - 0908 - 00 - 3 


597. टोल्यून डाई-प्राइसोसाइनेट 
5 98. ट्रेसिंग पेपर 


60 - 0952 -- 00 - 2 


34 - 1167 - 00 - 2 


34 - 1169 - 00 - 5 


59 ) ट्रांगफ र प्रेस-प्लेन पेपर 


34-- 1229-- 00 - 8 


34 --1173- 00 - 2 


600. ट्राई- अल्कायल फास्फेट 


34 - 1230 - 00 - 6 


34 - 1181 - 00 - 5 


34- 1231 - 00 - 2 


56 7. सल्फाक्यूराजोल 
568. सल्फामिथाक्सी पाइरीडाजाइन 
569. सिंथेटिक ब्लीचिंग एजेट्स ( ब्लीचिंग 

पाउडर या हापो-क्लोराइट्स से भिन्न ) 
570. सिंथेटिक आयोन एक्सचेंज रेजिंग , 

काशन एक्सचेंज रेजिन को छोड़कर । 
571. सिन्थेटिक आर्गनिक टेनिग एजेन्ट्स 


60 - 0956 - 00 - 8 


34 - 1183-- 00 - 8 


34 - 1185 - 00 - 0 


601. ट्राई-एरिल-फास्फेट 
602 ट्रिकनोरोमोनी फ्लोरी-मिथेन 

( फ्लोरोकार्बन रेफ्रीजिरेन्ट -- एच 
डाईक्लोरो डिफलोरी - -मिथेन 
( फ्लोरकार्बन रफ्रीजिरेन्ट - 12 ) 
डाईक्लोरीमोनो फ्लोरो --मिथेन 
( फ्लोरी कार्बन रेफ्रीजिरेन्ट - 21 ) , 
मोनोवलोरी डिफलोरी -- 
मिथेन (फ्लोरो कार्बन रेफीजिरेन्ट 22 ) 
और उनके मिश्रण 


34 - 1190 - 00 - 4 


572. सिन्थेटिक पाइरेशम ( सिन्थेटिक 

पाइरेथोथडस, डेकामेश्रीन , परमेश्रीन 
साइपरमेश्रीन और फिनबालरेट को छोड़कर ) 


34- 1191 - 00 - 5 


603. 2, 2, 4 - - ट्रीमिथाइल - 1, 3 पेन्टानिडि 

योल डाई-प्राइसोबुटिरेट 


34 - 1194-- 00 - x 


604. ट्रायथानोलेमाइन टिटानेट और आइसोप्रोमाइन 34 --1217 - 00 - 0 

टिटानेट 


60 - 0920 - 00 - 3 


34 - 1196 -- 00 - 2 


34 - 1239 - 00- 3 


60 - 0929 - 00 - 0 


605. ट्रिमिथाइल फास्फाइट 
606. 3, 4, 5 ट्रीमिथोक्सी बेंजेलडिहाइड 
607. ट्राइस हाइड्रोक्सी मिथाइलेमाइन मिथेन 


34 -- 0027 - 00 - 2 


34 - 1198 - 00 - 5 


34 - 1199 -- 00 - 1 


34 - 1242 - 00 - 4 


573. सिंथेटिक रेड आक्साइड और परशियन गल्फ 
574. परिशिष्ट 3 भाग-क में प्रदर्शित से 

भिन्न सिंथेटिक रबड़ 
575. अपरिष्कृत सिंथेटिक रूबी 
576. सिंथेटिक वेलोप्राइरन पाक्साइड 
577 . टैग बोई 

578. टारटरिक एसिड 
--- 579. टैलीप्रिंटर छिद्रित कागज, रोल्स तथा टेप्स 

580. टरबुटालाइन सल्फेट 
58 1. रशरी बुटिल हाइड्रो क्यूनोन 
582. टरशरी बुटिन पेरोबेन्जोएट 
583 . टेट्राक्लोरोइथेन । 
584. ट्रेटा सोडियम पाइरोफास्फेट और सोडियम 

के अन्य पोलिफास्फेट 
585. थिफिलाइन्स 
586. थर्मल कोटिड पेपर 
587. थियाजोल/श्रियाजोल गौनीडाइन व्युत्पन्न 
588. थियोनिल क्लोराइड 
589. थियोग्लाइकोलिक एसिड 
590. थियरम डेरिबेटिव 


608. दिन नानायल फिनाय न फास्फाइट 
609 . टंगस्टन साल्ट 
610. तारपीन का तेल 


60 - 0961 - 00 - 1 


34- 1206 -- 00 - 8 


34 - 1244 - 00 - 7 


34 - 1207 - 00 - 4 


34 - 1248 - 00 - 2 


34 - 1213 - 00 - 4 


611. अनइन्कड नायलन रिब्बनेट जिनके 

दोनों सिरे बिजली से बैन्ड किए हुए 
हों और जिनकी टाइपराइटर कम्प्यूटर 
के रिब्बन के निर्माण के लिए जरूरत 
होती हो । 


34- 1215 - 00 - 7 


31 - 1249 - 00 - 9 


34 - 1216- 00 - 3 


61... अनोचुरेटिड अल्कोहल ( सी -16 से 

सी -18 नक ) 


34 - 1251 - 00 - 3 


34-- 1218 - 00 - 6 


60 - 0942 -- 00 - 7 


6 13. प्रयुक्त -स्केप रबड़ के टायर टयूब 

( प्रत्येक टायर ट्यूब में निर्यात के 
देश से पोतलदान होने से पहले या 
मामाशुल्क से अनुमति प्राप्त होने में 
पहल एक अट हाने ही शन अधीन 
होगा ) रमड़ का सुधार करणे म 
लगी हुई यूनिटों के लिए । 


591. अड लाकर 
592. थाइमोल 
193 टिटेनियम पत्र 
594. टिटेनियम ट्रेट्राक्लोराइड 


34-- 1220 - 00 -1) 


34 - 1223-- 00 - x 


198 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I ~~- SEC . 1 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- - - - 
- - 


- 
- 


- 


- 
- 


- 


- - 

- 


- - - - 

- - 


- - 

- - 


- 
- - 


- - 
- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


ma 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


परिशिष्टः 6 सूची- 8---- भाग 1--- जारी 


31 - 1251 - 00 - 2 


634. ठोस सेक्शन पाइप्स और ट्यून्स के रूप में 

एल्यूमिनियम/ एल्यूमिनियम एलाय ( सभी 
एक्सटरूटिड एल्यूमिनियम मदे ) एल्यूमिनियम 
कोलामीवल ट्यञ, रिजिड केन और धानों 
से भिन्न 


34- -1262 - ( 0 - 5 


35 - 1) 025 -- 00 - 2 


61 4. 41/ 44 ग्राम बेजिटेवल पार्चमेंट पेपर 
17 15. वेनिलिन/ ईथिल बेनिलिन (मिश्रित 

लिगलिन अल्डिहाइड सहित ) 
5 16. विस्कोस स्पोज 
617. पालिनोसिक फाइबर टी सहित विस्कोस 

स्टेम फाइबर 
618. विटामिन बी ( रूटिन ) 
6 19. वी० पी० आई० कागज 


31 - 1263 -- 00 - 1 


635 एल्यूमिनियम कैपिलरी टयूविंग 


35 - 0020 - - 00 - 0 


15 3.5 एल्यूमिनियम, गेल्ड उत्पाद. स्ट्रिप्स , सर्कल एवं 

ग्लास 


35 -- 0023 - 00 - x 


34 - 1267 -- 00 - 0 


637. एल्यूमिनियम फायल्स (जिनमें एचड एवं 

___ फार्मड फायल्स भी शामिल है ) 


35 -- 0022-- 00 - 3 


634. एव्यमिनियमन नेट बनिशियन अधों के लिए 


35 - 00 :24 -- 00 - 6 


639. 99 . 99 % शुद्धता के अत्यमिनियम वायर 

स्ट्रिप्स डिगेस्ड लोहा या लो कार्बन स्टील 
इलैक्ट्रोकोटिड स्टील स्ट्रिप्स से निर्मित 


60-- 0089-- 00 - 2 


6 40. नोड शोल्ड/ अनोड स्ट्रिप्ल 


620. बल्कनाइज्ड फाइबर शीट्स , रील्स और सकिल्स 34 - 1270-- 00 - 8 
621 . बाचएण्ड क्लाक आयल एण्ड ग्रीसिस 34 - 1 271 - 00- 4 
622. जीवन रक्षक उत्पाद/डिवाइसिस के विनि 

र्माण में प्रयुक्त “वाटर जेल " 
623. बेक्स एलमसन 

31 - 1272 - 06-- 10 
624. लकड़ी की लुगडी ( नाइट्री सेललोस ग्रेड ) 
625. वूल ग्रीस 

34-- 12 79-- 00 - 5 
626. ऊनी चिथड़े/संशलिष्ट चिथड़े शाडी ऊन 34 - 1281 - 00 -- x 

(केवल प्री -मल्टीलेटिड रूप में ) 
627. जाइलनोल 
628. जिंक सायनाइड 

34 - 1245 - 00 -- 0 
629. जिरकोनियम सिलिकेट और जिरकोनियम 

आपेसिफायर्स जिसमें जिरकोनियम फ्लोर, 
जिरकोनियम पाउडर तथा गैटर पाउडर 
शामिल है । 


641 . एंटी - कोरिसन पैकिंग पेपर 


35 -- 0027- - 00 - 5 


642. एविरमान स्पार्क प्लग 


643 ए ग्रार राम मी - पायरन वाई इ-फ्लेटम/प्लेट 


35 - - 0064- - 00 - 0 


34 - 1300 - 00 - - 4 


642, बाल पैन रिपिल्स टिप्प की नोजल्म 
6.45. वेरिलियम कापर वायर राड्स टयूब कायल्स 

स्ट्रिप्स शोट प्लेटिग के साथ या बिना 


35 -- 0066 - 00 - 9 


646. अाइलेट्न सहित बाइफकेटिड एवं ट्यूबलर 

रिवेटस 


35 -- 0069 -- 00 - 4 


इंजीनियरिंग और सम्बद्ध मदें 


647 सभी संघटण के द्विधातुय बहुधातुय स्ट्रिप्स 

जिसमें स्टील बकिंग के सहित या बिना लोह 

और अलोह संघटन भी शामित है, थर्मो स्टैटिक 
पाइप (द्विधातु विधातु बहुधातु स्ट्रिप्स जिसमें 
नांबा/एल्यमिनियम द्विधातु स्ट्रिपस शामिल 
नही हैं 


35 -- 0070 - 00 - 8 


6 4s बाइनोकुलर हैड्म (म्टीगेज म टाइप ) 


649 केवल वस्त्र मिलों के लिए शोरिंग और 

ट्रोपिंग मशीनों के लिए ब्लेड 


35- - 0073- - 00 - 7 


6 30. एरोसजोल वाल्व, मीटर्ड टाइप से भिन्न 35 - 0009 - 00-- 7 
631 . ( 1 ) 3490/ 3420 टेपर रोलर वियरिंग 35 - 0005- 06-- 1 

38 . 1 एम एम 
( 2 ) 02475/ 0240 टेपर रोलर वियरिंग 35 - 0002 - 00-- 0 

31 . 75 एम एम 
( 3 ) 2585/ 2523 एम टेपर रोलर वियरिंग 35- 000 3 - - 1) 

33. 338 एमएम 
( 4 ) 32305 टेपर रोलर बिरिंग 35 - 0004- 04 - 5 

( आउटरवियन्गि एफ आर टी हब 

25 एम एम ) 
( 5 ) पिलिट टाइप रोलर वियरिंग 

35 - 0413-- 1 . 2 
632. नीथल गेलर वेयरिग्स नीडल बुणेज और 35- 0114-- 10 - 2 

नीडल केजिज और उसके वे संघटक जो 
अन्य कहीं विनिदिष्ट नहीं है, को शामिल 
करके अन्य मभी बाल , सिलिन्द्रल, टेपर, 
मारिका और अाप रोलर बेगिम्म 


650. ) . 30 एम एम से 0 , 45 एम एम तक के 

आकारों में ब्लैक अनील्ड इम्पात तार 
651 बाटोमोबाइल वायरिंग हारनेस के विनिर्माण 

में प्रयोग करने के लिए ब्रास टर्मिनल 
652 पर सेपरेशन प्लांटों के लिए ग्रेन्ड एल्यूमिनियम 

लेट औरकिड हीट एक्सचेजर्ज 


35 -- 0078 - 00 - 9 


63 पागमाबाट नैम्प लिए बन 
60 वटा मेल 


35-- 0081 - 00 - x 


35 -- 0016 - 01 - 3 


633 सभी जरमानयम डियाइगिन 


भाग I - - खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


199 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 6 - सूची 8, भाग-1----जारी 


35- - 0082 - 0016 


लिए 


655. 12 इंच ब्यास से अधिक के बट्टबन्ड टाइप की 

पाइप फिटिंग 
656. ठण्डा करने की व्यवस्था के साथ अथवा उसके 

बिना कार्ब पार्क लैम्प्स जो कि 120 

एम्पियर और अधिक पर कार्य करते हैं । 35 - 0087 - 00 - 8 
657. काट्रिज फ्यूजस 250 बी और 10 एम्प तक के 

टाइप डिले स्लो ब्लो और एण्टिमर्जफास्ट 
एक्टिग किस्म के 

35 - 0090 - 00 - 9 
658. 375 एम एम ब्यास तक के मेण्ट्रीफ्यूगली कास्ट 

सीयिंस स्टील पाइप और ट्यब ( जंगावधी 
इस्पात सहित ) 

35 - 0093- 00 - 3 
659 चेन : 
( क ) रोलर चेन और उसके संघटक 

35 - 0094 - 00 - 4 
( ख ) जहाज की जंजीरों, हास्टिंग चेन , 

जैसे अनगढ़ लोहा एवं इस्पात एकोरिंग 
के लिए स्टड लिंग चेन , बेल्डिड लिंक 
चेन , हास्टिंग और खनन में उपयोग 
होने वाले औजार जिसमें अन्य सभी 
प्रकार के लिंक चेन और उसके संघटक 
भी शामिल हैं , किन्तु परिशिष्ट - 3 
भाग -क के अंतर्गत आने वालों को छोड़ 
कर 

35 - 0095 - 00 - 0 
660. केमिकल शेसिलेन वेयर और सिरेमिक 1200 
डिग्री सी तापमान से अधिक एम्प्लेिकेशन के 

35- 0097-- 00 - 3 
661. फेरी निकल युटिलिटी निकल शाट्स और 

निकल आक्साइड सिंटर सहित सभी प्रकार 
के चार्ज निकल 

35 - 0096 - 00 - 7 
662. क्लोरीन सेफ्टी मास्क 

60 - 0216 - 00 - 4 
663. निम्नलिखित सिविल इंजीनियरिंग के उपकरण : 
( 1 ) स्ट्रेन ट्रान्सडयूसर 

35 - 0100 - 00 - 4 
( 2 ) स्ट्रेस ट्रान्सडयुसर 

35 - 0101-- 00 - 0 
( 3 ) डिस्प्लैस मेण्ट मान्स ड्यु सर 

35 - 0098 - 00 - x 
( 4 ) प्रेसर ट्रान्सडयुसर 

35 - 0090 - 00 - 6 
664. क्ले ग्रेफाइड और ग्रेफाइड स्टापर हैड्स और 

नोजल जिसमें फाइन क्ले स्टापर हैडस और 
नोजल भी शामिल हैं 

35 - 0102 - 00 - 7 
66 5. 300 नम्बरों से अधिक को वाण्डिड ग्रेफाइट 

क्रूसिबल 
666. क्लच असेम्बलीज के लिए प्रयोग में आने 

वाले क्लिप और प्रेशर प्लेट 
667. सोले मायड किस्म के इलेक्ट्रोमग्नेट के 

लिए उपयुक्त कायल 
668 . कोबाल्ट मेटल 
669. जनरेटर्स और मोटर के लिए कम्पूटेटर्स जिसमें 
कम्टर्स सेग्मेंट्स शामिल है । 

35 - 0105 - 00 - 6 
670. प्रिशिशियन टूल्स के विनिर्माण के लिए 

ड्रिलों के लिए जंगावरोधी इस्पात कम्पोजिट 
उस और टंग्स्टन कारबाइड 


671 . जूतों और चमड़े के सामान के विनिर्माताओं 

के उपभोज्य :--- 
( 1 ) चमड़े के चूनिट सोल्स /कट सोल्स 
( 2 ) सील और हील टिप्स और उसकी 

मामग्री 
( 3) पंजे के एक 
( 4 ) इन्सोल, मिड ओल एवं उसकी सामग्री 
( 6 ) चमड़े के जूतों में प्रयुक्त प्रिपिन्चड 
कार्ड 

35 -- 0206 - 00 - 7 
( 6 ) इस्पात के हिजेस सहित या उससे 

रहित प्लास्टिक /पीवीसी/नाइलान 
सिंथेटिक शू लास्ट 

35 - 0204 - 00 - 4 
7 ) रोल्ड एवं पेचों में इस्पात कुलवस 

सहित कटिग डाइज बनाने के लिए 
कटिंग डाइज एव सामग्री 

35 - 0198 - 00 - 4 
सभी किस्म के क्लिकिंग बोर्ड 

35 - 0205 - 00 - 0 
8 ) हीटिंग एसिमेण्ट के साथ या बिना 
एल्यूमिनियम शु फार्मस 

35 - 0195 - 00 - 5 
( 9 ) सिल्वर माकिंग पैन और उसके रिफिल्स 35 - 0207 - 00 - 3 
( 10 ) इण्डस्ट्रीयल सीविंग मशीन सूइयां चमड़े 
सहित 

35 - 0201- 00 - 5 
( 12 ) हैड सीविंग के लिए हार्नेस नीडल्स 35 - 0200 - 00 - 9 
( 13) बेल स्कीविंग चाकू 

35 - 0197 - 00 - 8 
( 14 ) प्लास्टिक या पेपर मार्किग पेटनर्स 35 - 0202 - 00 - 1 
( 15 ) स्पिलिंटिंग मशीनों के लिए बैंड चाकू 35 - 0196-- 00 - 1 
(17 ) स्टेम्पिंग पहिए 

35 - 0208 - 00 - x 
( 18 ) है । सीविंग पावल्स 

35 - 0199 - 00 - 0 
( 19 ) प्लास्टिक/ नाइलान टिप्पडहेयर 35 - 0203 - 00 - 8 
( 20 ) थर्मो प्लास्टिक सीमेंट जैसे पालिएमाइड , 
पालियुरेथेन , राड 

35 - 0209 - 00 - 6 
( 21 ) चमड़े के जूतों के लिए श्रेडिंड हील नेल्स 60 - 0947- 00 - 9 
( 22 ) पेटर्न बनाने के लिए सिंथेटिक शीटें 35 - 0432 - 00 - 7 
( 23 ) ऊनी और फर लेमिनेटिड को शामिल 

करके जूता उद्योग के लिए लाइनिंग 
मामग्री 

35 - 0322 - 00 - 7 
( 24 ) बक्सों के पंजे एव उसकी सामग्री 35 - 0075 - 00 - x 
( 25 ) नमूने बनाने और उनके डिजाइन बनाने 

के लिए औजार और संघटक 
( 25 ) बफिंग पेपर/ पी एच पेपर व इंडिकेटर 
( 26 ) पैडिंग फोम कुशन/ टूकड़ों शीट में कटी 

हुई अपहोल्सटरी 
672. डी सी माइक्रो मोटर्स स्टेपर मोटर्स सर्वो मोटस 

के संघटक 13 . 5 वोल्टस और 20 वाट तक 
की रेटिंग की एसी सिल्कोनस मोटर्स बुश और 
कम्प्युटेटर एसेम्बलो के सहित 

60 - 0240 - 00 - 2 
673. 21 रिले केनेक्टर्स और स्विच्स के संघटक 60 - 0241 - 00 - 9 


35 - 0480 - 00 - X 


2000 


TIL ( IZITIF OF INDIA : TXIRIKDIVARI 


ITAREIS . 


. 


- 


-- 


--- -- - 

- - - 


- - 


-- - rinir 

- - - 


- 


uram 
- - - - 


- 


- 
- - 


परिशिष्ट 8 - -सूची-.-. , माग- 1 -~-जारी 


35 - 0215 - 100 -- 6 


35- - 02 -49 - 00 -- 8 


350257 - 00 - 2 


35 - 0213-- 00 - - 3 


674. केवल मुद्रण एकको के लिएलाक्य के विनिर्माण 

में प्रयुक्त कापर /एल्युमिनियम माइक्रो मेटल 
गोटस 

15 -- 021 - 00 -- 1 
675. कापर बेरिलियम स्ट्रिार 
676. 0 . 2 एम एम से 1 . 100 एम एम व्या तक के 

निकल प्लेटिड इस्पात 
677. प्लेन शीट्स के भय मे नांवा ओर तांबा मिश्र 

धातु जो 1200 एम एम से ज्यादा चौड़ाई में 
और 0. 05 एम एम से कम मोटाई के कायल 

में हो 
678. इन्टीग्रेटिड इस्पात संयंत्र मिनि इस्पात संयंत्र 

और इलैक्ट्रिक पार्क भट्टियों के लिए कापर 

भोल्ड्स ( कटोनियुस निल्ट कास्टिंग के लिए ) 35 - 0217-- 00-- 7 
679. भाड़ा प्राधानों के कार्नर का स्ट्रिग 

35 - 1022100 -100 -- X 
680. घड़ियों के जल सहर केनिस के लिए टेशन 

रिंग सहित क्रिस्टल 
681. कुको निकल ( जैसे जर्मन मिल्वर,निकल सिल्वर 
( सेमिम प्लेट उत्पाद और तारें ) 

35 - 0221-- 00 - 6 
68 2. डी सी सकिटओकर्म फील्ड ब्रेकर्म 

35 - 0224 -- 01) - 5 
683. इलैक्ट्रोनि , टाइपराइटरों और कम्प्यूटर 

प्रिन्टर्न के लिए डेजी होल्म 
684. टीय इलदाफार्म के लिए डाइयां 
685 . कागज मिल कागज मिल मशीनरी में प्रयोग 

करने के लिए डाक्टर बन्ने 
686. मैगेनीज डायग्राक्साइड पर आधारित से भिन्न 
ड्राइ मैल बैटरीज 

35 - 0231 - 00 -- 1 


35 - 0258 - 00 - 7 


TA 


35 - 10226 -- 00 -- 8 


( ज ) इन्सह मटेशन 

1. इंफा रेड थर्मोग्राफी यंत्र 
?. फम प्रायल पन्नोमीटर और टीभ फ्लो 

- मीटर 
(ग ) अन्य उपस्कर/मद 

___ 1. लो मेंटेनेंम स्टीम ट्रैप, यूएफओ 
693. फिल्टर मामेटम 
694. फ्लेम प्रूफ / एक्सपलोजन प्रूफ स्निगारंग (गियर्ड 

सहित ) मोटर्स 
695. फ्लेम अफ केवल हाफ कप्लस स्ट्रेट और वेन्ट 
अडोप्टर 

35 - 0252 - 00 - 9 
696. फेसनिल लेंस कन्डेन्सस 

35-- 0257 - 00 - 0 
697. डीजन इंजन के लिए पयूल इंजेवशन पम्ग । 

इन्टरनल कमवणन पिस्टम इंजन 
698. डायोड एवं थाइरिस्टर्स के लिए उपयुक्त फ्यूज 

फास्ट एक्टिग 
699. गैस लाइटर एलीमेंट 

35 -- 02611 -- 00 - 1 
700. थर्मोमीटर्स के लिए ग्लाम केपिलरी टयूनिंग 60- 0456 - 00 - 5 
701. 0 . 5 अश्व शक्ति तक कम्प्रेशर के लिए पन्नास 
मेटिक टर्मिनल 

35 -- 0265 - 00 - 3 
70 2. ग्लाग माइक्रो फाइवर पेपर फिल्टर 

35 - 0261 - 00 - 8 
703. जी . एल . एम . लैम्प के लिए ग्नाम गेल्ल 35 - 0263 - 00 - 0 
704. केवल प्रिटिंग यूनिट के लिए ग्लास स्क्रीन और 

कान्टेक्ट स्क्रीन ( ग्रे और मेग्नेटा ) कलर फिलर 35 - 0262 - 00 - 4 
70 5. हाइपोडीमी मिर्गजिस के लिए ग्नास टयूबिंग 35 - 0264 - 00 - 1 
706. गन मेटल शेय 

35 - 0267 - 00- 6 
707. मरकरी पर लेम्प के लिए हाई ग्लास गेल 

फ्लेयर एवं एकनास्ट ट्यूब 
708. हीटिंग एलिमेंट, परिगिट 3 भाग - क में आने 

वालों को छोटकर 
7109. टयव और पाइप बनाने मय देने के लिए हाई 

कार्बन हाई प्रोमियम 

हार्डनड ग्राउन्ड रोल्म 
710. हाई टेंसिल बोल्टग नटम और स्टडम 35 - 0280 --00 -- 2 
71 1. हाई इफिसेंसी डीसी और बशेलस मोटर 35 - 0278 - 00 - 8 
712. सौर ऊर्जा उगरकरों के लिए हाई इफिसेंसी 

35 - 0279 -- 00 - 4 
713. हाई येड मोलिब्डेनम अयस्क , मोलि 

ब्डेनम धात , जिगमें स्क्रप मोलिब्डिनम 
आक्माइड, मोलिब्डेनम पाक्साइड, मोनि 
मोलिडेनम पाउडर शामिल हैं 

60 - 0452 - 00 -- 1 
714 ( क ) एक्यूरेट फ्लेटनेम वाउट रेगुलर 

गफैग के गनिन हारोग्दोजिकल ब्रास 
स्ट्रिप्स और टी 3 के सीयरड एजिज 
पिकनिक टोलरेंग और 3 एम एम तक 
की रेंज मोटाई के बी - 1 बी ग्रेड के 
विड़य टोलरेंस 

35 - 0282 - 00 - 5 


35 - 0229 -- 00- - 7 


35 - 0277 - 01 - 1 


687. भाड़ा प्राधानों के लिए डोर सीलरा 
688. ( फेरस धातु ) राड वायर और स्ट्रिप्स के 

रूप में इलैक्ट्रिक गरोधक अलाय ( फेरस 
भाधारित ) 

15 - 0236 - 00- 3 
689. इलेक्ट्रोमेगनेटिक कलेनिन और कलच पलेटस 35 - 0239-- 00-- 2 
699. इनेमल्ड/ सुपर इनेमल्ड कापर / एल्यूमीनियम 

बाइंडिंग वायर 
( क ) सभी गेज में सेल्फ वाइडिंग सेल्फ 

सोल्डरिंग 
( ख ) सेल्फ वांडिंग सल्फ सोल्डरिंग किस्म से 

भिन्न लेकिन 44 एस डब्ल्यू जी से ऊपर 
69 1. 65/ 195 या फाइनर की तार की जाली 
एण्डलेस दापिल वायर 

35 -- 0242-- 00-- 3 
692. ऊर्जा संरक्षण के लिए निम्नलिखित उपस्कर : 

1 . वर्नर 
1. जीरो एण्ड लो 
2. एक्सस एयर बर्नर 
3 . सेल्फ रेकुपरेटिव बर्नर 
4. हाई विलोसिटी बनेर 
5. फ्लेट फ्लेम बर्नर 
6. एस्मियल फ्लो वर्नर 


पम्पन्न 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


201 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 
- 


- 


- 

- 


- 


- - - -- - 


- 


- 


- 
- -- 


- - 


ORK 
- - - 


-- 


- 


- 


- 


- 


- 


a n 


- s 


- 


e - 


na 


m e 


- - 


- 


- 


- 


- 


- -- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- - - 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 6 - सूची 8, भाग I - जारी 


( ख ) 0 . 60 से 14. 0 एम एम तक एच - 7 

ग्रेड व्यास के रेंज के डायमीटर टोलरेंस 
के सहित हरोलाजिकल ब्रास राड्स 
बाईट ड्रान या मेंटरलेंस ग्राउण्ड फिनिस 
आन/ क्लाक टाइगणील विनिर्माताओं 
( मैकेनिकल और क्वार्टज एनालोगर ) 
के लिए 

35 - 0281- 00- 9 
715. स्वचालित वाहनों/ उपकरण और स्थिर इंजिनों 

के लिए इंडिकेटिंग और ( डैश बोर्ड औजार ) 
. और इसके संघटक 

35- 0286- 00- 0 
716. औद्योगिक बर्नर- ग्रायल और गैस 

35 - 0288- 00- 3 
717. औटोमोटिव एप्लीकेशंस के लिए इंडस्ट्रियल 
और मेरीन गियर और गियर बाक्स 

35- 0287- 00- 7 


35- 0334 - 00- 5 


713. 1000 एम एम से अधिक सभी साइजों के 

कार्बन इस्पात फ्लेजिज की मदें, डिस्कें और 
1500 एम एम नामिनल बोर और ओ डी 
2000 एम एम बोर से अधिक की सभी साइजों 
में रिंग्स 

35- 0308- 00- 4 
719. इन्ट भेंट कुलिंग फेन मोटर 

35- 0297- 00- 2 
720. एन्फ्रारेंड बल्ब 

35- 0296- 00- 6 
721. पालूशन कन्ट्रोल उपस्करों के लिए इंमूलेटर 35- 0298- 00- 9 
722. 400 के बी और अधिक रेटिंग के ट्रांसफार्मर्म 

स्त्रिचगियर के लिए इंसुलेटर और अन्य बिजली 
के उपस्कर 

35- 0301- 00- x 
723. बिना चावी के प्रोसीजन ट्रिल चम्प 

35 - 0311- 00- 5 
724. लीड एमिड इस्टोरेज बहरी 
725. लैंड ग्लाम ट्यूबिंग 

35- 0315 - 00- 0 
726. बैलेस व्हील के दिनिर्माण के लिए ड्रान हार्ड 

ग्राउण्ड और स्ट्रेट लैम्प में पालिश किए हुए 
लीडिड निकल मिल्वर राड्स ग्राउण्ड/ अनाय 
एन 09/एन एम 10 पी बी या समतुल्य । डाया 
लेग्म के विनिर्माण के लिए 50 % कोसड फामिंग 
से विनिर्मित टी ओ एम बी ए सी 16 5-185 
कि०ग्रा०/ एम एम में साइज 10 . 00-10/ 
0 . 009 एम एम सिल्वर सोल्डर कोर वायर 
20% सिल्वर सोल्डर । सेंटर सेकिंड हैड पाइप 
के विनिर्माण के लिए स्ट्रेट लेंथ में साइज 
10 . 85 एम एम स्पेशल टाइप टुबुलर ब्रास 
क्वालिटी एम एम/ 63 या समतुल्य/कम्पोजिशन: 
मी यू 63 % जेड एन 27 % साइज ओ ओ 

0 . 56 एम एम एक्स आई डी 0 . 21 एम एम 
727. ऐश स्किमिंग, ब्लाइंग और ड्रोसों महित लेड 
स्क्रेप 

35- 0316- 00 - 7 
728. लाइनियर इलेक्ट्रिक एक्टुएटर्स 
729 . लाइटिड पेश बटन स्विचिज 
730. लियोग्राफिक कोटिड प्लेट 

35- 0324- 00 
807GI / 88 -- 26 


731. ( 1 ) अफोरेटिंग , स्लिटिंग, गीविंग आदि के 
लिएलियो रूलज 

34- 0323- 00- 3 

( केवल मुद्रण एककों के लिए ) 
( 2 ) एंटी आफ मैट स्प्रे पाउडर 

35- 0026- 00- 9 
732. लिक्विड आक्सीजन और नाइट्रोजन पम्प 
733. पी बी सी एप्लीकेशन के लिए लांग लाइफ 
बैटरियां 

35- 0326- 00- 2 . 
734. पी वी एप्लीकेशन के लिए लो बैटेज , हाई 

इण्टेनसिटी इलेक्ट्रिकल बल्व और ट्यूब । 35 - 0327- 00- 9 
735. मेल आइज केवल वस्त्र उद्योग के लिए 35 - 0328- 00- 5 
736. मेंगेनिन वायर राड्स/शीट्स स्ट्रिप्स 
737. कन्टीन्यूअस कास्टिंग यूनिट के लिए उपभोज्य 

के रूप में प्रयोग में आने वाली मैगनेसाईट 

सलाई प्लेट्स 
738. रोटरी प्रेस के लिए मेटल प्लेट्स 
739. इन्हेलर्स के लिए मीटर्ड क्लोज इथरसोल 

वाल्वस 
740. वी०रिंग कोन्स शैल, ट्यूब और सेपरेन सहित 
मिकेनाइटइसुलेटिंग सामान 

35- 0336 - 00- 8 
741. माइक्रो मोटर्स ब्रेक मोटर/स्टेपर मोटर्म/ 20 

बाटस रेटिंग तक ए सी मोटर्म इलेक्ट्रानिक 

घड़ियों के लिए जो मद हैं उनसे भिन्न 35- 0337 - 00- 4 
742. ( क ) सभी प्रकार के माइक्रोवेव संघटक 60-0628- 00- 0 
743. मिडगेट कार्बन इलेक्ट्रोडस 

35 - 0338- 00 - 0 
744. कार्बन पार्क लैम्प के लिए शीशा/रिफलेक्टर्म 
वाटर 

35- 0342- 00- 8 
745. मोलिब्डनम स्ट्रिप्स 
746. मल्टीपेश डिस्क फिल्टर्म (स्पिनरेट फिल्टर्म ) 
और एलिमेंट 

35-0345- 00- 7 
747, औद्योगिक सिलाई की मशीनों के लिए मुइयां 35-0347-00- 0 
748. निकल वायरमेश 
749. ( 1 ) 0 . 0 5 एम एम से 1 . 5 एमएम तक के 

व्यास वाली निकल प्लेटिड इस्पात तारें 35- 0351 - 00- 7 
( 2 ) 0 . 05 एम एम से 1 . 5 एम एम तक के 

व्यास वाली निकल प्लेटिंग, सिलिकान 
ब्रोंज तार 

35 - 0350- 00- 0 
750. नान-नाइनर फील्ड डिस्चार्ज रिम्सिटर्स 35- 0353- 00-x 
751. पेट्रोरिफ्लेक्टिव सेफ्टी शीटिंग 
752. फास्फार ब्रोंज शीट्स/स्ट्रिप्स 

35 - 0359- 00- 8 
75 3. 30 एम डब्ल्यू जी से अधिक मोटाई वाली 
. फोनफर ब्रोंच/टेम्बेक ग्राम वायर 

35- 0360 - 00- 6 
754. प्लेट फ्लोट ग्लास 

35- 0366- 00 - 4 
75 5. प्लेटिनाइज्ड मोलिब्डनम तारें 
756. ल्यूमेटिक हाइड्रालिक उपकरण ( जैसे पम्प , 

मोटर्स, सिलिंडर्स वाल्वस , सक्यूमें लेटस पावर 
पैक्म आदि ) और उसके संघटक 

35- 0368- 06- 7 


202 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( PART 1- SEC . 1 


- - 


- 


- 
.. 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 
.. . - - 


-- - - - 
- - - --- 


- - 


- 


. 


- 
- 


- 


. 


a 


- 


- 
- - 


- 


- - - - 

- - 


- 


nummeRRAenimam 
- - - - 

- - 


s 
- - - -- 


- 


u 

- 


Vintun 


- 
- 


-- -- - 
- - - 


A 


- - 
- - - - - - 


+ 


- 


- - - - - 
-- -14I 


4 


- - 


- 


- 


- 


- - - - - 
n stmaa + 


- - AJanem 
amt i 


- 


nna 
- 


LamManmunia - . - 
.. - . 


rewa 


+ AM 
.mmar 


MOH 


. 


-- 
- 


MM 


परिशिष्ट 6 --- सूची 8, भाग 


जारी 


35 - 0408- 00- 4 


1783 


757. मेटलजींकल अंड मिनिसान को छोड़कर 

गालिसिलिकान , सिंगल माइस्टल मिलि 
कान इन्गाट/बार्स/ गेड्म वेधर्म और विपन्न 

बेदम डिस्चालविण 
753, सिम्पमिग पर में प्रोग होने वाले लाइट 
और क्वालिटी का 

35- 6. 369- 001 
259. सभी किम - -पोटियोपोटो 

रियोगटेटग 
761. हाई बाल्टेज नौकशन , लाम्यूटेटिंग र 

फिल्टर के सीटों के लिए पावर कैपेमीटर 
761 टेप-लेक मोनिका के लिए प्रेम किए हुए 

नि फिर हर भानो पुर्ने और दाई 
कास्ट पुजें 

6 - 17420102 
762. दबान और बिना दवाब के पाइप और 

ट्यूवे परिशिष्ट 3 भाग क्र में आने वाले 
से भिन्न 
( 1 ) 5.13मिनी० ओली से अधिक ई पार 
. इत्युसंधानिक ट्यूम और पाइ 5 - 03 1 7. १६६-15 
( :) विना मीत्रन बाली मिश्रधातु कार्बन 

इम्मान की पाइप और ट्युब जिनमे 

बाल यौगन्टील ट्यय शामिल हैं । 
76 . प्रोफाइलग . --.-. 
( क ) एल के एफ टाइ .- 1 

35- 0383- 00- 6 
( ख ) प्लेट प्रोफाइल टाइप- 2 

15- 10352- 00- 7 
( ग ) प्लेट प्रोफाइल टाइप-:: 

35- 10383-16 
( घ ) इस्पात से बनाया हा 23. 2 एम एम 

लम्बानोज वार 
( क ) नोज बार डिग पन और एम के एफ 
2023 प्रोफाइल 

35. 018 ! - puri 
764. पल्प ट्रांसफोमर्म 
765 वाई क्वार्टज ग्लाम और उनके उत्पाद 
765 रेडियो एक्टिव लिक्विड लेबल डिटेक्टर 

और ट्रांसपोटिंग स्क्रीन बाबम 
737. व्हील्ड एमकेवटर्म और ओडर्स में फिटमेंट 

के लिए अपेक्षित पूर्ण फिटिंग टि सहित 

राक बेकर 
76 . परिशिष्ट 3, भाग-क में उलिखिन गे 

भिन्न मीगलम एलाय स्टील ट्यूब 
769 परिशिष्ट - 3 भाग- . में उल्लिखित गे 

भिम मीम नंग कान टोला और 

ट्यूब 
71) पचर हि 

सेलेक्टर स्वीच , गेटर स्त्रीच , कन्ट्रोल 
स्वीच और अपकेन्द्रीय स्वीच नहील लेदर 
सिंगल या गेंन्द्र पीनी मान्टिग 

पुश बटन स्विन 
772 मेनर ट्रांसड्यूमर 

55- 0403- 10 - 7 
773. गो माटर्म 

35- 0104- 00 - 2 
774 शाक पल मीटर 

35040600- 6 
775. मेटलीकन ग्रेड मिलिकन 

35. 0335 - 00- 1 


17 , विद्युत मशीनरी को प्रमाने में उपयोग के 

लिएस्लिप रिंग 
7:27. जीएल एम लेप के लिए सोडा लाइमग्लास 

कोल और पथरीमेट मद लेप्प के लिए 
ट्यूबलर अल्म . 

35- 0408100. 4 
उपकरण के लिए और एक 
734 गावरोधी इम्मान . म . स . म और 

মায়া ২ গান । ২ মিনি 

ने भिन्न 
78 रु. म.गवटी और औद्योगिक मिनेट्स के 

विनिर्माण के लिए जंगादरोधी इस्पात प्रेम 
मोल्डग जो दोनों ओर न भीमे मे परि . 

35 - 0116100- 1 
781. फटार वाशर और स्त्रिग वापर 

35 - 0417-100- 8 
2. जंगावरोधी इम्पान के हील्म माहित इम्पान 
के बाद 

335- 10 -1700 - 00- 9 
१ स्टील टेम आरमरिक महान के, विनिर्माण 

में संघटन के कप में प्रयोग करने के लिए 

स्टील टेपिंग है । 
70 फायर कल दोपर हेड़ा और मोजलो में 

भित्र स्टोपर है टम और नोजल इंटीग्रेटिड 

पात संयन्त्र 
इंसुलेटिड इलेक्ट्रिक कंबल को घोड़ा 
बोलिन वायर के वजन का डिज , रोम प्लेटिंग 
बाडुस , स्लिम और मिश्रधातु लोह एव 
इस्पात वायर 

35-0426- 10- 7 
786. शन्य विकल्या के लिए बड़ी माकर 35-0429 - 00 - 6 
787 मिटिभ नामंजक फास्टनर्स जिनमें हुक 

व लूप और माप किम्में शामिल 35- 04.11- 0 . 
78९ वैक्यूम विपॉजिगन यूरिंग यूनिट मध्यम 

द्वारगेट रोड जो कोम अलॉय गा बग्रेड की 

धार बाने के लिए योग में लाई जानी है 
79. परीक्षण के लिए टेस्ट फिल्म अर्थात् एप 

एम पी टी ईफिल्म और 35 एम एम , 1h 
गम एम, एम एम गुगर और एम एम 
प्रोजेक्टर और स्टूडियों रिकार्डिग पाकर 

के लिए अन्य टेन्डईकिलो 
7411 फर्मोक्न न, फोमीटर्स जिनमें रोधक - 

करण और तापमान रिकार्डर और अन्य 
नम्बद्ध म. गामिल हैं परन्तः नवनिक 
थर्मामीटर शामिल नहीं है । 

55- 0 .176115 
91 माइक्रोन माइज में कार के. टंग्टनाबा 

इन्ड पाउचर 
7 : टंगस्टन डिस्कटगमन अन्टेक्ट 
79 ; वैल्डिग प्रोटेक्सन ग्लास ( वेबन्न नापटि . 

बल टाईग ) 
24 . गिग के लिए बिन्दो पेपर नमा इलेक्ट्रिक 

एयर होने 
795. 19. 49 प्रतिशत शुद्धता के जिस नार 0-0932-00- 2 
79 . परिशिष्ट- 3 में उल्लित में नि म 

लेन्मानिन्म मिस्टम 


13- 038 - 00- 7 


3570101 10- 1 


भाग I - - खण्ड 11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


203 


mmuni 


ta 


- n 


- A 


. . . 


- 


mahima 


- 


- - 


-- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 6 - सूची 8, भाग [ ~ -जारी 


35- 0451 - 00- 1 


797. टिन कायल 

6 - 0952- 00- 2 
798. मशीन औजार उद्योग के लिए निम्न 

लिखित मदे :----- 
1. मैकेनिकल ग्रुप 

1. टाइमिंग बेल्ट और टाइमिंग पुलोज 35- 0464- 00- 6 
2. रोटेटिंग टूल हैडों सहित माटोमेटिक 
इंडेक्मिम टुरट 

35-0453- 001 
3. बाल स्किपों फ्लेक्सिबल काप्निंग 35 - 0457- 00 - x 
4. बाल स्किपों के लिए दूरबीन इंपीरल 
प्रोटेक्शन कोरेम 

35- 0 .463- 00- x 
5 शीट कम्पाउण्ड के रूप में गाइउत्रे 
एप्लीकेशन के लिए लाइंस 

35- 0458 - 00 - 6 
6. गाइडेवेज के लिए रिमर्कुलेटिंग रोलर 
पेड्स 

35- 0462- 00- 3 
7. वी -रिंग और बी० पैकिंग 

35- 0465- 00- 2 
४ प्रिसिजन फेम प्लिंग 

35 - 0460- 00 - 0 
9. फाउण्डेशन बोल्ट के लिए क्यक सेटिंग , 
गीमेंट 

35- 0461 - 00- 7 
10. न्यूमेटिग कलविन और ओक या 
कम्बीनेशन 

35- 0 .459- 00 - 2 
विभिन्न साइजों के डी यू बुशेज 35 - 0455- 00- 7 
12. बाल फीडर्न, निपर फीडर्स , ट्रांसफर 

फीडर्म मैग्जीन फीडर्स रोलर फीडर्स , 
स्ट्रिप फीडर्स, डायल फीडर्स , डी सी 
. फीडर्स , पाटो आर्म ( लोटिंग और 
अन- लोडिंग ) सहित प्रेसों और 
गियरों के लिए फीडिंग सिस्टम और 
उनके संघटक 

35- 0456- 00- 3 
1 १. जाल ट्रांसफर्स और टोबरेन्म रिग 35- 0 .151- 00- 0 
14. हाइड्रोलिक संघटकों महित हाइ 

लिक क्लच और ब्रेक युनिट 
15. सिगल और ड्यूअल सोलेनांगड अंग 

सेफ्टी वाल्बम 
16. कार्बन शाट 
17. सिम पेस ब्रेक्स के लिए क्विक डाई 

वेन व्यवस्था जिनमे मकैनिकल और 
हाइड्रोलिक रोल म्लाक्स , पावर पैक 

सहित हाइड्रोलिक कलेम्प हों । 
18 संल्सिन टाइप स्ट्रोक इंडीकेटर 
33. बाल स्कूज और नट असेम्बलीज 
७. लाइट वेट और हाई टारक्यू एयर 


2. सब-सिस्टम ग्रह 

24. सेन्टरलाइज्य बाटोमैटिक लुब्रिकेशन 
सिस्टम 

35- 0473- 00- 5 
25. इलेक्ट्रिकल कैबिनेटों के लिए रेफ्री 

जेशन टाइप एयर-कन्डीनिंग 
सिस्टम 

35- 0474- 08- 1 
26. आटोमैटिक टूल चेन्जर 

35- 0472-100 - 9 
27. माटो बैंक गेज यूनिटम 

35-0471- 04 - 2 
3. दूलिंग , 
28. टूल प्रिसेसिंग युनिट्स 

35 - 10475- 00- 8 
4. हाइड्रोलिक ग्रुप 

29. हाई टारक्यू हाई ड्रोलिकमीटर 
30. हाईड्रोलिक एक्यमूलेटर 

35- 0452-00- 8 
31. काउण्टर बैलेसिंग और अनलोडिंग 
हाइड्रोलिक बाल्व 

35 - 0450- 04- 0 
5. मानीटरिंग सिस्टम ग्रुप 
_____ 32. लेसर भीयरमेन्ट सिस्टम 

35 - 0467- 00- 5 
33. एडेप्टिक कन्ट्रोल मिस्टम कार सी 
एन एन सी मशीन 

35- 0 -166- 00- 9 
34. टूल लाइफ और टूल बेकज मानि 

टरिंग सिस्टम 
35. टच सॅमर प्रोस 

35- 0470- 00 - G 
36. मोशन डिटेक्टर और ब्रेक मानीटर 30- 0 468-00- 1 
6. इलेक्ट्रिकल ग्रुप 

37. डी भी सर्वो मोटरों के लिए कन्ट्रोलर 35-0438- 00- 5 
38. डी सी सर्वो मीटर 

15- 04.113-00- x 
39. ए सी सर्वेमीटरों के लिए कन्ट्रोलर 35- 0437 -00- 1) 
40. एसी सों मीटर 

35- 10435- 00- 6 
11. स्पिडल ड्राइव के लिए डी सी मोटर 35-1)-139- 00- 1 
42. स्पिडल ड्राइव के लिए ए सी बेरिए 
बल स्पीड मोटर 

15- 1 } 136- 06- 2 
43. मील्ड टाइम लिमिट स्विचिज और 
माइक्रो स्वित्रिज 

35- 0 .143- 00- 9 
44. स्टीपर मोटर 

35- 0444-00- 5 
.45. मी गन नी मशीन पान सप्लाई के 

लिए हाई स्टोविलेटी मोटर जेनरे 
टिग सेट 

35- 3 .44 ] - 00 
5. विटय, फोटो इलेक्ट्रिक अल्ट्रा . 

मोनिक टाइप के प्रोक्सिमिटी 
ग्विचिम 


35 - 10469- 00- 8 


मोटर 


21. जोथिकनेस गेज 
22. " बी एस डब्ल्यू और अधिक 

प्राकार के प्रेगर लाइन फिल्टर , 

रेगलेटर्स, लुब्रिकेटर्स 
23. ड्रिलिंग भगीन में संघटक के रूप में 

आरक्षिन 200 आरपीएम में 
अधिक हाई स्पीड वाले पिल्म 
वाले । 


7. इलेक्ट्रोनिक्स गुप 

47. फीडब्रेक एलिमेंट आप्टिकल डाइन्को 

उर्म साइनको रिसोललस रीडिंग 
हंड के साथ या बिना लाइनियर , 
स्केल प्राप्टीकल ग्लास , स्केल, 
इन्फारेड ट्रांसमीटर रिसीवर, टेकों 
जनरेटर , लाइनर और रोटरी 

भगनाम्कन 
43. मेग्नेटिव आप्टिका टेप रोऽर्भ . 
4५. मी एन : प्रिसजन रोटरी टेबल 


15 - 04 16- 00 - 8 
35 - 10 -147 - 00- 1 
35- 0445- 00- 1 


204 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART 


- SEC. I 


- 


- 


- . . 


- .. 


-. . . 


- 


- 


- 


-- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- 


- - 


- 


- - 


परिशिष्ट 6 - सूची 8,भाग I - जारी 


35- 0448- 00- 0 


50. फोटो इलेक्ट्रिक गार्ड 
51. पिगानी इलेक्ट्रोनिक टाइप ओवर 

लोड सेफ्टी टानज इंडीकेटर 


35- 0449- 600- 7 


799. राड टिन अयस्क/टिन कंसट्रेट 


800 टाइमिंग बेल्ट 


35- 0480- 00- 1 


( 18 ) ट्रिकोन राक रोलर बिट्स परिशिष्ट 35- 051016 - 03-1) 

3 भाग-( क ) में आने वाले से भिन्न 
( ख ) अन्य टूल्स 
( 1 ) परिशिष्ट 3 भाग- क मं उल्लिखित 35- 0496- 100- 5 

से भिन्न हाथ के औजार 
( 2) टार्क रेचिग एवं टार्क मोटर्स 

35 - 15105 - 01 - 1 
803. ( क ) एच पी एम वी /एच पी एग बी 

लेम्पस के लिएटंग्स्टन फिलामेन्ट 
804. टाइपराइटर के लिए टाइपम 

35- 05 39- 06- 6 
805. टाइप हाई नम्बरिंग मशीन 

35- 0533- 1010- X 
865. ( क ) अन्दा बायोलेट ट्यूब लाईट 
807. सौर ऊर्जा उपस्कर के लिए वैश्यम व्यत्र 35- 10345-11 
___ कलैक्टर कल्गेटिंग कलक्टर 


४०३. बाइबेगन डिटेक्टर्न 


35- 054tro- :: 


809. ( क ) ४० एम एम ओ डी में अधिनः को 

बेल्डिड बोयलर ट्युमा 
8 1 3. ( क ) हाध की बड़ियों के लिए बाइंडिग 

नावज ( काइन्ज ) 


811 . 2010 में कार 400 मेश तक शुद्धता वाले 

वायर क्लीय-सीव क्लोथ 


35- 0558-1 { - 8 


31 2. लकड़ी की पेंसिल स्लट 


35- 0557-100- 1 


801. टिटेनियम और टिटेनियम मिश्रधातु पाइप्स , 35- 6483-00- 4 

ट्यूम और कास्टिंगम 
802. निम्नलिखित औजार 
( क ) निम्नलिखित उपभोज्य औजार :- -- 
( 1 ) बेबन गयर कटिंग टूल 

35 - 0487- 09- 6 
( 2 ) कार्बोइड टिप्पड सर्कुलर सिगमेन्टल 35- 0 486-190- 2 

आरे और कार्बाइड बर्स 
( 3 ) श्रारों के लिए सर्कुलर डिस्क 

35 - 0489- 00- 4 
( 4 ) एनेसिब बेल्ट्स शीट्म प्राकार 

35- 0490- 00 - 7 
( 5 ) परिशिष्ट 3 भाग-क में उल्लिखित 
ने भिन्न कटिंग/ फोनिंग टूल्ज 

35- 0491- 100- 3 
( 6 ) हीरे की प्राब चढ़ाए हुए आरे और 35-0492- 00-X 

मेंगमेन्टन 
( 7 ) पंड़ियों दीवार घड़ियों, और मेज 35- 0493- 00- x 

पर रखी जाने वाली घड़ियों के 
विनिर्माण के लिए मभी प्रकार के 

गियर कटिंग औजार 
( 8 ) 400 ग्रिट से फाइनर होनिंग और 35- 049 4- 00- 2 

शानिंग स्टोर्म सहित ग्राइंडिंग 
व्हीटस , सेग्मेंट्स और अन्य सभी 

बाडिड एब्रसिव 
( 9 ) पंसिल उद्योग के लिए विग एवं 35- 10 49 5- 00- 9 

शोपिग कटम 
( 10 ) परिशिष्ट 3 भाग -क में दर्शाए हुएं 35-0497- 00- 1 

से भिन्न हार्ड मेटल औजार 
( 11 ) रोल्स/ कायल्स में स्कोरिंग मशीन, 35- 0498-01- 3 

लेदर क्लिकिंग चाकू के लिए लेदर 
विग चाकु ब्लेड, लेदर स्पिल्लिंग 

चाकू , बैल/ स्कीविंग चाकू 
( 12) नक्काशी करने के लिए रुटर कटसं 35- 0499-130- 4 
113 ) बिनालों को पीने/ मत्त निकालने के 34- 05019-01- 

उद्योग के लिए अपेक्षित पारा ब्लेड 

और गमर फाइल 
( 14 ) ग्लाम उद्योग द्वारा अपेक्षित शियर 35-13501- 51 - 9 

ब्लेड्न 
( 15 ) मालिड कार्बाइड कटिंग औजार 35- 0502- 01 - 5 
( 16 ) ग्टेलिट टिम एवं टिप्पड औजार 15- 0578- 10 
117 ) धागा रोल करने की आई 


813. वातानुकूलन और प्रशीतन उपवारणों के 

निम्नलिखित संघटक : --- 
( 1 ) प्रार- 12 तथा पार - 22 के लिए 35 -0113-11 - 

उपयुक्त 10 टन से अधिक की 

क्षमना से भिन्न एग-पेंगन वाल्वज 
( 2 ) ( 1 ) मीलेनायड वाल्वज 

35 - 60125- 1011- 7 
( 2 ) शव ग्राफ वाल्वन 5/ 8° 35- 01 2-4-190- 10 

___ व्यास से अधिक 
( 3 ) ( क ) गड टाइा थर्मोस्टेट्म 

35- 0133-1)/14 
( ख ) प्रोपोरशनलटाइप थर्मोस्टेट्म 35- 0121- 100 - 1 
( ग ) न्यूमेटिक यस्टेिट्न 

35- 0120- 100 - 5 
( घ ) हमिडिस्टेट 

35- 0113-1013- 9 
( 1 ) मोड्यूट्राल थर्मोस्टेट्स 

3 5-10 1 13- 11001) 
( न ) दो मे अधिक स्टेजिज 35-10 119-i) 0- 7 

मन्टो-स्वेज थर्मोन्ददा 
{ छ ! परस्टेट 

55-141079 
( ज ) रिमोट बन्च देपर र बन्दो - 15 11 23- 01 - 28 

तर जिगको टालरेम- - 16 
नथा कैपिलिरी लेन्ध फुट 

में कम न हो 
( । इबंपोरेणन एलिमिनेट्ग 

35 -1011) 9. 0in : 
15) लोट स्विचिज 

35-1111- 16 
। मिलिग वाल्यम 

35- ( Fity : 


भाग I--.. Nण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


205 


nayanraam . Punarnirmaava 


- 


- 


. 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - - 
- - 


- 


Hanum 

- 


- 


- 


- - - 


a 
- - 


n- - ma Ramden NAVairni . . 
- - - - - - - - - - - - - - - - - 


- - 


- 


- - - - 


- 


परिशिष्ट 6 - सूची 8, भाग I -जारी 


( 3 ) मुद्रित सर्किट बोर्ड के लिए ड्राफ्टिग 38-0361 - 00- 6 


( 7 ) बाइब्रेशन एलिमिनेटर 

35- 0126- 00- 3 
( 8 ) लिक्विड-कम मोयश्चर इंडिकेटर 35 -0114- 00- 5 
( 9 ) मोड्ट्रोल मोटर्म 

35- 10117-04 
( 110 ) होटलमान वाल्म 

35 - 01 12- 00- 2 
814. ट्रेक्टर और कम्बाइन हारवेस्टर के संघटक 35-0189- 00- 5 

परिशिष्ट 2. भान ख , 3 भाग - 5 तथा 

& में शामिल के अतिरिक्त 
815. श्रवण सहायक निम्नलिखित संघटक :------ 
( 1 ) द्रामिस्टर टाइप बी सी 146 सी 35- 01 58- 00- 2 

और उनके पी एन पी कम्पलीमेंट्रीज 
( 2 ) ट्रांमिस्टर टाइप बी सी 109 वीपी 33- 0157- 00- 6 

बी सी 10मी 
( 3 ) ट्रांसिस्टर टाइप बी०सी०200 35- 10156- 00- x 
( 4 ) ट्रॉमिस्टर टाइप ए०मी० 125 35-10155- 00- 3 

( बी 50---- 4000 
( 5 ) उबल डायोड्स आई एस 1011 एस 35- 0146- 01- 25 
( 6 ) इन्टेग्रेटिड सर्किट ----यू पी सी 12 जी 35-10 1 49- 01- 3 
( 7) इलेक्ट्रोलिटिक संघारित्र एम एफ डी से 

100 एम एफ डी ( 11 5 मि०मी० 
लम्बाई से कम ) 

35- 01 48- 00- 7 
( 8 ) सिरामिक संधारित्र 

35 - 0145 - 00- 8 
( 9 ) 6 मि०मी० मे कम लम्बाई के प्रति 

रोधक और 0 . 25 डब्ल्यू से कम 
के पावर रेटिंग 

35- 015 4- 00- 7 
( 10 ) श्रवण सहायक के लिए माइक्रोफोन 35 - 0151- 00- 8 
( 11 ) श्रवण सहायक के लिए कान के लिए फोन 35-0147-00-0 
( 12 ) पी सी बी बाउंटेबल ट्रांसफार्मर्स 35-0152- 00- 4 
( 13 ) मुद्रित सर्किट बोर्ड 

35- 0153- 00 - 0 
( 14 ) आई सी एम टाइप नं० 552, 505 

नम्बर से कम बाल्टेजआडियो एम्पली 

फायर 
816. निम्नलिखित प्रेज घड़ी के संघटक :---- 
( 1 ) वरस्प्रिंग्स 

3500186- 00 - 6 
( 2 ) बैलेंस स्टाफ 

35 - 0185- 00- X 
( 3 ) बैलेंस हेयरिंग स्क्रयूज 

35 - 0 184 - 00- 3 
( 4 ) पिन्स ( वलें । और लीवर्स के लिए 35 -9187- 00- 2 

पिन्स ) 
817. दीवार घड़ियों और मेज पड़ियों के लिए 35-10268- 100 - 2 

हेयर स्प्रिंग 
818. नालोंग वाटर्स दीवार घड़ियों और मेज 35- 0355- 00- 8 

घड़ियों के लिए प्लास्टिक गीयर 
319. रेडियो कोमट रिकार्डर तथा टेप रिकार्डर 

के उत्पादन में प्रयोग में आने वाले टेप 

काउन्टर 
820. कालर ट्रैक्टर और: अ भूगि मशीनरी 

के अन्डर कैरिज पुर्जे 
821. इलेक्ट्रानिक मदें ( परिशिष्ट 3 भाग-क में 

उल्लिखित से भिन्न ) : - -- 
( 1 ) कथोरेट्यान्न 

38- 0341- 00- x 
( 2 ) कनेक्टर्स 

38-10354- 10 - 4 


( 4 ) टी०वी० एन्टेना कनेक्शनों के केबलों 

से भिन्न टी०वी० डिपलेक्शन संघटकों 
के लिए ई एच टी केवल्म 

और प्लेट/प्लेट फ्लेक्सीबल केबल 33- 0364- 1963- 7 
( B ) निम्नलिखित विस्तृत रूप रेखा 

विशिष्टिकरण की डिप्लेक्शन यांग 
के यहित या बिना कलर टी वी - 
पिक्चर ट्यूब ( फ्लेट स्कवेयर फुल 
स्कवेयर टयूम को छोड़कर ) 
1 . साइज 51 में०मी० ( 20 इंच ) 38- 0329 - 00- x 
2. मेक डायाम .टर 
( क ) 29 . 1 एम एम 

( टाइपिक्ल ) 
+ 1 . 2 एम एम 

या - -- 0 . 7 एम एम 38 - 0328 - 00 - 3 
( ख ) 22 . 5 एम एम 

+ 1 . 5 एम एम 

या - - 0 . 7 एम एम 
3. डिपन्नेक्शन एंगल 90 

38- 0321 -00- 9 
4. इलेक्ट्रोजन 
प्रिसिजन-इन -लाइन , थ्यो गन सिस्टम 

38- 0325- 00 - 4 
5 . स्क्रीन 

ब्लैक मेट्रिक्स सेंगमेन्टिई 
वर्टीकल स्ट्राइप 

38 - 0327- 00 - 7 
6. मेक्सिमम ईएचटी 

25 के वी टाइपिक्ल 27. 5 
अधिकतम 

38- 0326- 10 - 0 
II. डिफ्लेक्शन थॉक 

(टिपिकल वेल्यू ) 
1. होरिजेन्टल कायल 

1 . 9 एम एच + 5 % 
इन्डक्टेम 

233 - 0322- 00- 5 
2. होरिजेन्टल कायन 

2 . 2 ओहम्त + 10 % रिजिस्टंम 38-0320- 00- 2 
3 वर्दीकल कापल इन्डक्टेन्न 

28 . 5 एम एच + 10 % या 
110 एम एच 12 10 % 

38- 10323- 00 - 1 
५. वर्टिकल कायल रिजिस्टेन्स 14 

ओहम्म + 10 % या 

56 बोहम्म + 10 % 
( 61 ( 1 } इलेक्ट्रोलिटिक संचारित्र उन से 

भिन्न जो परिशिष्ट 3 -~-भाग 
क में उल्लिखित हैं 

38- 0363- 00- 3 
( 2 ) सभी किस्म के प्लास्टिक फिल्म 
संधारित 

38- 03344013 
13 ) सभी किम्भ में मृतिका संधारित्र 38 - 333 - 01 - 7 
( 7) की बोर्ड स्विचिज 

38- 0386- 00- 3 


35 - 0150- 00- 1 


38- 03241010 - 8 


206 


THE GAZETTY OF INDIA : EXTRAORDINARS 


PART 1- - Sxc. 1 


परिशिष्ट G - सूची , भाग [ -जारी 


( 8 ) 100 से 500 माइक्रो एम्पियर्म तक 

की मेंनिटीविटी और 6101) मे 2000 
ओहा नक के प्रान्तरिक रोनक के मात्र 
नबल मोटर लेबल इंडीकेटर फ्लोरोसेन्ट 
पाक केबल मीटर ट्यूनिंग इडिकेटर 

बैटरी मोटर वी यू मीटर 
19) गाउडम्पीवान ( कोनटाइप ) 


32- 04341) { - X 


15- 03 -08 


38 - 0340- 100- 3 


( 10) पेडन टेन्म या वर टेकर 

38- 038 - 00 
( 11 ) मेग्नेटिक माउंड हैड 

36- 0394 -110 
( 12 ) माइक्रोफोन कारतूस 

38- 039600- 9 
113 ) लाउडस्पीकर्म के लिए पेपर कोन्म -.. 

सभी किस्म जिन में रोल्स बिडिंग 

महित या रहित पेपर कोन्म शामिल है । 35- 53970 - 8 
( 14 ) पोजो इलेक्ट्रिक एलिमेन्ट्स 

329 - 0403- 10115 
( 15 ) मुद्रित मकिट बार्ड, परिशिष्ट । 

भाग -क में आने वालों को छोड़कर 35- 04107- 00- 0 
( 16 ) मशीन टुल्म उद्योग के लिए मों 

मिस्ट्राल , शाइरिक्स्टर कंट्रोल और 
एन सी / मी एन मी सिस्टम 

350125- 00- y 
( 17 ) टी की टयूनर्स के लिए निम्नलिग्निता 

दिम के बार एक ट्रांजिस्टर :-- -- 
( क ) . भ भी 606. म मी 

602 एम सी 17 , 
एसन 283 

38 - 0120 - 00- 7 
( ख ) : उस स. 1856, 2 एम 

भी 1906 2 एग मी 7 17, 20119- 0fina 
( ग ) 2 एम सी 1393, 2 एम 

मी 13 एस गी 1395 0 111; . 
( घ ) : एम पी 31 : 2x2 एम 

मी 31 23, 2 एस मी 
( छ ) . एस सी 139. १/क एम 

मी 110 के ाय सी 
}350 

. - 11- 16 
( च ) : एम मी 77 , एा 

मी 1775, एम 164 3 5- 10 4 1 7-1213 17 
( छ ) पर भी 1179, एम 

मी 1773, 2 एस मी 1687 
समी 17:34 

. 8- . . 2 
( ज : पी एम एव . ! : 

टी एन 653, एम म टो 

": 94 
18 ! परिपाट । मान- लिखि 
को छोड़कर सभी प्रकार के 

32- 343 - . 5 
110 सिन्कीम . 

23 सी X . बी . 
23 मी डीx 1 बी ! 
33 सीटी x 4बी 


( 21 ) टेप डेव मनिज्म परिशिष्ट .. 

भाग -क में आने वालों को छोड़कर । 38013350- 
1 ) पूर्ग टोन आम हाईड्रालक क्युइंग के 

गाथ जिमने पिक - अप कोटेग्जि 

शामिल नहीं है । । 
12. मिस्टर ( स्टार्ट डिवाइसिस सहित 

पीटीसी और नटीपी) मेरिस्ट 53-194 24th .( 
1241 बीडियो कोगनी ओ ! के 

मंघटक 
( 25 ) वीडियो कमेटम को छोड़कर रोल्म . 

पैनकेक्स, जम्बो गेलरा ममी प्राकारों 
मे विडियो मैगनेटिक टेगा । 

३२ - 01 12- 01010 
1219 } पावर लाइन करियर मचार उपस्वार 

के लिए वेबट्रेम और कपलिंग 
पमिटम 

38- 10443.1017 
27 } केनोलिक एस आर बी पो /मिरोमिक 
बंगामब्सट्रेक्ट 

38.13402-00. 4 
128 कडक्टिव मिस्टिव कम्पोजिम । 38 -1135 3- 10- 3 
(129) सिंदल, भी मी पिरा जैसे टन उ पूर्जे 38- 11441- 1104 
{ 331 Tr, बाइार्म जैन पुगे 

3 ,2 - 0400- 1001 
1310 कांसग या आई कान्ट मोल्डि 
( 32 ) विधगि 

38-10431- 01 - 9 
( 33 ) मल्टिपल पोटस के पाकि 

38- 0397- 30- 5 
( 34 ) सोलंग सामग्री 

36- 0427- 00- 2 
( 35 ) प्रतिरोधक कंक्टिव स्वार्टी 

31- 1413- 1010 - 0 
( 36 ) कार्बन आर प्रिमिजिन धातु महित 
शभित्र पानी में कांटेक्टम 

15-11356- 017 
{ 3 ; } कंटैक्ट कैरिग 

33- 1155- 0fti 
। ६५ ) सिम 

} -11332- 13 
( 3 . ) इविटिट कापर नारा और फिनो 
निकरबागकारमयं 

35-4033 -1383 
1 ) गिरमिक रेगिम 

38- 1034500 
1411 मेटल कान T; कंपन्य और पदक 
कवीनजन्य 

35- 11357- hi 
{ | प्रेस्ताम्य मेन्ट : 

33-101105- 11 
{ २ ) विडयामानंद 

38-14 38- 00 - 3x 
{ 44 । इपोक्मी पंट 

38-52365- 015 
( 45 ; इसोक्सी थिन 

31 03466 - 01 
. ! पोक्सोहार 

38-11354- ( 
{ ; प्रा लि काम 

१७.1335804 
काम या ना कभीजन 
मुन्न विल्मको 

8- 0359 
4 ) ग्राइट जिग 

38- 0343-130 - 4 
{ 511 । लमिनगन्य चार मन्द को स्ट्रिप 
डियो मेटल 

3 .5-1387-100- x 
15 , दम पर मुक, वा का नार3 - 0381- 130 
15 : कोबाल्ट और निमा शापा की मध 
वान कोबाल्ट प्रकार की । 

35- 0331 - 06- 1 


38- 0431-10- 1 


20। उन्टेलम कैपिटर्म इनसेन 

जो पांगाट : भाग-क है । 


38- 043018 


भाग I - मण्ड 11 


भारत का राजपन : अमाधारण 


207 


d .Landuadkumari - Mar-and 
. . 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- . 


परिशिष्ट - 6 --- सूची- 8, भाग- 1- ~-जारी 


33032 - 01- X 


38- 0374- 00 - 5 


38 - 3491- 100- 10 


( 53 ) अमोनियम -~-डाइ हाइड्रोजन फास्फेट 38- 0336- 00- 6 
( 54 ) रबर बरस/मील्स/डिस्कम 

38- 0423- 00- 6 
( 55 ) सिलिका क्वार्टजफिर्ल्स 

38- 10426- 00 - 5 
( 56 ) इलेक्ट्रोलाइटिक केपेस्टिर्म के लिए 

एल्यूमिनियम का मिग्म किन्म 
( 57 ) विशेष रूप से परिशिष्ट 3-7 के अंतर्गत 

आए हुओं को छोड़कर इंनिगरि 

मकिट्स 
( 58) मिल्किोन डायोड्स प्राफ टाईप-~ - फास्ट 

रिकवरी स्कोट्रकी पिनडामोडी वेरिकप्प , 
माइक्रोवेव , टम्प्रेचर कम्पनसेटिड, जन 
रेटन विद बोलटेजिज 100 बोल्ट्स मे 
अधिक स्विचिंग डायोड्स विद विचिंग 
टाईम लेस देन 300 नेनोसी या 600 

रिवर्ग बोलटेज । 
( 59 ) निल्किोन रेक्टीफार्यम आफ टाईप्स---- 

ऐक्लांच, फास्ट रिक्वरी 1000 बोल्ट्म 

से अधिक बोल्टेज रेटिंग के साथ । 38. 04.27- 00- 1 
( 60 ) धाईरिस्टर्स विद वोल्टेज रेटिंग 1000 

में अधिक वोल्ट्म से अधिक या इनवटर 
ग्रेड टाईप्स विद फास्ट टर्म प्राफ टाइम 
50 माइक्रोसेक 

38- 114370107 
( 61 ) ट्राइमेस एण्ड एस०मी०आर०एस० आफ 

मेन्सिटिव गेट टाइ चिद गेट करंट 3 
मिलिअम्पायर से कम या वेट कंट्रोल 
टर्न आफ टाइप या विद वोल्टेज रेटिंग्स 
8 के० वी० मे 20 के . वी . के 
बीच नक 

38- 0044000- 8 
( 62) मिलिफोन ट्रांसिस्टर्म विद कल्लटर टू 

वोल्ट्स एमोटर बोटेज 100 में 
अधिक या कट साफट्रांजिशन्न 
फिक्वेन्सी 500 एम० एच० जेड० 
में अधिक या मेन्ड पेयर्म या विद 
स्विचिंग टाइप बिलो 25 नेनोमेक 
में कम फार एनी० पी० एन० एण्ड 
100 नेनोसेक फार पी० एन० पी० 
या मीडियम पावर ट्रांमिस्टर्म विद 
रेटिंग पावर 50 वाट्स से अधिक 
या हाई पावर ट्रांसिस्टर्म पाफ पावर 

रेटिंग 125 वाट्स से अधिक 
( 63 ) हाईब्रिड माइक्रोस कट्ग के लिए 

निम्नलिखित संघटक :---- 
(i ) एस ओ डी / एम ओ टी /एम डी 

पेकिज में इंडिग्रेटिड किट्न और 
डायोड्स ट्रांमजिस्टर या लीडलेम 
चिप कैरियर्स 

30- 034800- 1 
( ii ) त्रिप रेस्सिटर्स 

38- 0345- 00- 5 
( iii ) चिप कैपेसिटर्म 

38- 11324- 10- 2 
( 64 ) 100 मि०मी० तक चौड़ाई नक में 
मोलडर प्लेटिड ब्राम स्ट्रिथम 

38- 0429- 11 
( 65 ) पी०सी०बी० के विनिर्माण के लिए 

38- 04360 - 00- 2 


( 66 ) रंगीन टेलीविजन सेटम के उत्पादन 

के लिए निम्नलिखित संघटक : - - 
( क ) 36 से०मी० से अधिक और 20 

के०बी० से अधिक पोटेनशिया 
मीटर के साथ या उसके बिना 
रंगीन टेलीविजन रिमीवर्म 
के लिए लाइन आउट फुट 
डासफारमम/ईएनटी ट्रॉग 
फारमर्म 

38 -10373- 009 
( स ) हाई वोल्टेज फारम पाट 38- 0372- 00- 2 
( ग ) इनटरनल डिगेनाइजिंग कायल 39-0330- 00 - 8 
( घ ) लेमिनेंस डिले लाइन 
( अ ) क्रेभिनेंस डिले लाइन 

38- 0370- 00- x 
( च ) टी०वी० पिक्चर ट्यूब मोकेट 
मी सार टी मोकेट 

38- 0319- 00- 4 . 
( छ ) गाफिल्टर 

38. 0378- 00- 7 
( ज ) सिरेमिक फिल्टर ट्रैप्स 

38- 0369- 00 - 1 
( झ ) फयुजीवल रेमिस्टर 

38- 0371 - 00- 18 
( अ ) क ( ) ट्रांजिस्टर्म :-- - 

18- 038 - 00- 1 
2 एम नी 

1098 
2 एस डी 

381 
2 एस डी 

382 
2 एमबी 

536. 
2 एम बी 

537 
( ii ) 50 बोल्टम से अधिक के ट्रांसएंट 
मुपरेशन डायोड्स 

38- 0053- 00- 8 
( ख ) सामान्य प्रयोजन के लिए : 

100 बोल्टम से अधिक 
बोल्टेज के माथ डायोड्स 
20 एम्पग से अधिक मर्ज 
करंट रेटिंग और 800 
नेनो सकिन्डम से कम 
राइज टाइम 

38-10367- 00 - 0 
( द ) 1 . 0 वाट या इससे अधिक 

गेटिंग के मेटल फिल्म 
मेटल आक्साइड फिल्म 

रिटर्म 
( क ) रंगीन टी वी के लिए प्रार 

एफआई एफ कायल्म 38- 0378-00- 0 
( इ ) 2 से 17 वाट्स तक की 

रेटिंग के मृतिका इन्केस्ड 
टाइप वायर बाजण्ड 

रिसिटर्स . 38- 0368- 00- 5 
( द ) ओपरेटिंग कंट्रोल युनिट 38- 0377- 00- 4 
( ण ) 20 एम्पीयर या अधिक 

के सर्ज करंट के 220/ 
230 वाल्ट्स के 5 एम्भी 
घर की रेटिंग के माय 

ऑन आफ स्विच " 38- 0376- 00- 8 
( 67 ) रिसिसिटिव प्लेट 

38- 0412- 00 - 4 


38- 0375- 00- 1 


36- 0428- 00- 2 


208 


THL GAZETTE OL INDIA : EXTRAORDINARY 


१ 


. 


IPAE1 - - SE. .. ! 


- 


- 


- 


- - 


- - - - -- 


- 


- - 

- - - 


-- - 
- - 


- 


- 
- 


- 


- 


- 


A 


mar 


- 


s 


-- 


- 


- - - 


.- 


- 

-- 


-- 


- - 
-- 

- -- 


- 
- 


tamatama A 
- - - mini 


- 


- 


ar 

- - 


a 
- - 


- - - 


. . . 
- - 


am 


- - - 


. . ... ....... 

indianR 
- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट - 6- -- सूची- g -AT- 1 - जारी 


37- 10043- 100 - 1 


38- 1409- 00- 3 


15 : .. गेज और इमगे अधिनः की 

सिंकर बाडी गीत के लिए मिलेण्डर्स 39- 30 31- 00 
१. ) हौजरी मीटिंग मशीनों के लिए राई 34- 9.977-6)(0- 1 
( : ) हा चानित ये जा बनाई की 
मगोन के संघटक 

30.10023-1000 
( 8 ) विकेटाइजिंग मशीनों के सिर पर 

दलाल 
( 8 ) रोटरी पॉटर कीन प्रिटिंग 

मणीनों के लिए लाल प्रिंटिंग के 
लिए मोनी फिलामेंट कैरियर 
लैक्ट्स 

39- 0036- 00- 5 
( 10 ) फेल्ट क्लेन्डरिंग मशीन शिकिंग रेंज 

के लिए ऊनी फेस्ट 
( 11 ) पुर्ण भान नाटोमेटिक बाट फिटिंग 

टाग नो FT मशीन के संघटक 39- 0021- 09- 8 
112 ) पोडिंग शूट आटो शेक्लर पाटो केन 

मेंबर के माय अधिक उत्पादन कार्ड 

लक्टर 
( 13 ) पुती/मानव निर्मित रेशो के लिए 

ग्विाल्बिग फ्लट कार्डिग इंजन के 
विनिर्माण के लिए मभी प्रकार के 
लचीले मात्विक काई ग्लोथिंग और 
टाध्य 


39- 01012- 1015 


( 69 ) रिसिमिटिव प्रटेन 
( 69 ) रिमिसटर्ग ( हीटिंग रिनिटर्म से भिन्न ) 38-10 4 1 4-0 (0-7 
0 ) 3.विवा० से 20 किलवाल रेटिंग के 

पदवी मिलिकन रेमिटायर्भ 3 8- 033 4- irit 
151 ) कम्प्यूटर मंगगोटिक सिटमा 

कार्टिन 
172 ) मैगनेटिक पार्टी नामैग्नेटिक हार्ड डिस्क 
पंकन 

38- 0393- 00-x 
( 73 ) प्रिन्टर रिब्बन 
( 74 ) पम्फलेट्म माइक्रोफिस्च/ माइक्रोफिल्म्म 

के रूप में कम्प्यूटर मैनुअलस और . 
ट्रेनिंग सामग्री 

38- 0352-100- 1 
( 75 ) ( 1 ) विन्वेस्टर ड्राइज 
{ 2 ) मेग्नेटिक टेप ड्राइज 

38- 0395- 00- 2 
( 3 ) आप्टीकल डिस्क ड्राइज १3- 0398 . 00 
( : ) लेमर प्रिंटम 

8- 10738- 018 
( 5 ) 4i) कालम नक के प्रिटर 

टेडम प्रिंटर मेकेनिज्म ( प्लेटन 
विडन ) 

2- 0408- 00- 7 
( 6 ) काई रीडर्म 

38- 0339- 00- 5 
( 7 ) कार्ड पंचिग 

38- 10338- 00 - 9 
( 8 ) पेपर टेपरीडर्स 

38- 0401 - 10 - 2 
( 9 ) पेपर टेप पचिग 

18- 0400- 00- 6 
( 10 ) प्लाटर्स 

380401- 00- 1 
( 11 ) डिजिटाइजम " 

38-40360- 00- 4 
( 76 ) कैल्कुलेटर चिप्स 

238- 10337- 00 
177 ) हनवट्रोनिकी श्रीगों. दीवार पहियों 

और मेज घड़ियो ( डिजिटल और 
अनालाग दोनों के लिए के निम्न 
लिखित मंघटक : -~ 
( 1 ) तरल क्रिस्टलहिमले 

3310347- 180- 8 
( 2 ) स्वार्टज क्रिस्टल 

39 - 0348- 00- 
( 3 ) स्टीपर मोटर 

3.8 -10 3400- 00- 0 
( 78 ) वीडियो टेप डंक मैकेनिज्म 
179 ) इलेक्ट्रोनिक घड़ियों के लिए माइक्रो 

मोटर्म ब्रेक मोटर 


3910009 - 10- 7 


39 - 01010- 110 - 12 


39- 0025- 01). ५ 


( 14) डा केम्मामी कैम्म के निम्नलिखित 

संघटक : -- - 

(i ) हैंक इन्डी केटमगिाट काउन्टर 
( 1 ) गि फेन के लिए निम्नलिखित 

संघटर ---- 
( i ) | मि . मी . और अधिक 

वान वालेसिडन इन्मट 
। 13 ) एयर पाटर जेट लुम और अन्य 

गटललेस लम्स के लिये डोप होइन 

और हील्टम 
( 17 ) हाथ में बुनाई की जाने वाली मशीन 

के संघटक 
( 18 ) गटल नाम ( लकडी के ) 


30 -101027- 10 


39- 0016-10- 15 


39 - 10022- 10 - 1 


39- 003 - 141)- 1 


3 . 3. टेक्सटाइल मशीनरी के अन्य संघटक जो 

परिशिष्ट 2 भाग + में शामिल न हों 


19- 0012-6, 7- 5 


82. जूट और हेम्प से भिन्न टेक्सटाइल माणीनरी 

के संघटक :...-- 
( 1 ) चौरम और गोल काम्बर नोडल्म 390034- 00 - 2 
( 2 ) गारनेट वायर 

38 - 0035 - 00- 9 
( 3 ) टेक्सटाइल मशीनरी के लिए पंचिंग 
काई गोल्स 

390038- 00- 8 
( 4 ) 28 गेज और इभसे अधिक के नान 

मिकर प्लेन बेन मशीन के लिए 
मिन्नगइर्म 

39- 0031- 00- 3 


824. अन्य गमायनिक नाम या पर्यायवाची वाली 

कोई भद परन्तु उमी स्वरूप की हो जो इस 
सूची में शामिल मदा में से किभी मद का 
हो । इग प्रविष्टि में उल्लिखित पर्यायवाची 
केवल ग्मापनों और मम्वन मनों के मंदभी 


34- 0115- 110 


भाग I --- बाह । 


भारत का राजपत्र : अमाधारण 


209 


परिशिष्ट 6 - -पूची 8 . - भाग -I -~-जारी 


2 


कोड 


कोड 


83 1. डबल वाल्ड ब्रेज्ड ट्यूबों के लिए कॉपर 

कोटिड प्लेटें कोल्ड गेल्ड लो कार्बन ( 0 . 25 % 

से कम का कार्बन ) नॉन अलॉय स्ट्रिप । 
83 2. वाइड फ्लैट्स /( 600 एम० एम० और उससे 

अधिक की मोटाई के ( जहाज बनाने मरम्मत 
प्रयोजनों हेतु लॉयट ग्रेड बी/ ०सी०डी०/ ई० 
के अनुरूप शिप बिल्डिंग क्वालिटी नौन अलाय 
स्टील प्लेटें । 


833. कार्बन स्टील ( प्लास्टिक /विनायल कोटिड 

कार्बन स्टील शीट्स ) । 


834. ब्राइड एनीह्ड कन्ट्रीशन में फ्लेट रीड 

वायर्स । 


आयरन एन्ड स्टोल फैरोअलाय 
नान- अलाय स्टील मद 
825. निम्नलिखित अनुसार नॉन-अलॉय स्टील वायर्स के सभी ग्रेड : 
( 1 ) टैक्सटाइल मशीनरी उद्योग के लिए 

डोबी लेटिस क्रिम्पड/हॉप- राउन्ड/ एन्टी 
पलाक / एल - शेप्ड जेड शेप्ड/रिंग ट्रेवलर/ 
फैलेक्सीबल कार्ड क्लोटिंग बाइंडिंग 
फ्लैट रीड कोम्बर नीडल हौजरी नीडल 

वायर्ग । 
( 2) दो या दो से अधिक अलग -अलग बेस 

मैटेलिक कोटिंग्स सहित वायर्स । 
13) 26 एस० डब्ल्यू० जी० माप के और 

इससे अधिक के निकल/ एल्यूमीनियम 

के कोटिड/प्लेटिड सहित । 
( 4 ) निम्नलिखित के अनुसार 26 एस० 

डब्ल्यू ० जी - डायमेन्शन से कम वायर्स : 
( क ) टायर बीड/ब्राइट एनीड/हार्डनन्ड 

और या टेम्परड वायर्म । 
( ख ) वायर्म कोटिड/टिन सहित प्लेटें 

एल्यूमीनियम /निकल कैडमियम 
क्रोमियम/ क्रास / बोन्ज / प्लास्टिक 

विनायल । 
826. ( 1 ) इंजीनियरों की फाइल्स और रास्प्स 

के लिए प्रोफाइल सैक्शन/ नान- अलॉय 
स्टील (जिसमें 0 . 25 % कार्बन या 
अधिक कार्बन हो ) के बार्स और 

राड्स । 
( 2 ) हालो ड्रिल लीयर्स तथा राड्स । 


835. हाई कार्बन रिंग ट्रेवलर वायर्स ! 
836. नांद-अलाय स्टील 0. 6 % से कम 

कार्बन सहित विनायल कोटिड स्ट्रिपरा 
और शोट्स । 


837. प्राइम स्थिति में कार्बन स्टील के सभी 

वर्गों में प्लास्टिक कोटिड स्टील शीट्म 
स्ट्रिप्स कायल्स । 


838. हाई कार्बन स्टील वायर्स । 


839 0 . 3 एम० एम० व्यास माप के ब्रास 

कोटिड कार्बन स्टील वायर । 
840. कापर प्लेटिड, मिल्बर प्लेटिड और 

टिन प्लेटिड कम्पोजिटली कोटिड 
प्लेटिड कार्बन स्टील वायर्स । 


8 27. आटोमेटिक रिम बार्स /फ्लैंज बार्स और लाक 

रिंग सेक्शन । 


841. 0 . 46 एम० एम० से कम व्यास के 

हाई कार्बन स्टील सहित कार्दन 
स्टील वायर्स । 


828. (i ) किसी भी फिनिश में सीसा या टिन 

या सीसे के किसी अलाय ( टर्न प्लेट 
के रूप में मार्केटिंड ) सहित प्लेटिड / 
कोटिड नॉन- अलॉय स्टील के फ्लैट 
रोल्ड उत्पाद । 


842. निकल / एल्यूमिनियम के साथ कोटिर 

0 . 46एन० एम० और इससे अधिक 
व्यास के कार्बन स्टील बायर्स । 


843. सोल्डर प्लेटिड कापर प्लेटिड ( दोहरे 

प्लेटिड ) कन्डीशन में कार्बन स्टील 
वायर । 


( ii ) थर्मोसेटिंग पैन्टस/थर्मोप्लास्टिकस से 

कोटिड/लेमेनेटिड शीटें/स्ट्रिप /कॉयल 
(स्ट्रिपएबल फिल्म कोटिग्स को 

छोडकर ) । 
829, ( क ) रेलवे व्हील्म टायर्स/ एक्सल्सन्हील सैटम 
( ख ) रेल्स ( क्रेन रेल सहित )/ रोल्ड/फोर्जड 

फिश प्लेटें स्लीपर ( कास-टाईज़ ) । 


830. वाइड फ्लेंज बीम (फ्लेंज की चौड़ाई बीम 

की सामान्य चौड़ाई से 0 . 66 गुना / या 
300 एम० एम० या इससे अधिक न हो ) । 
स्ट्रकचरल क्वालिटी के सभी ग्रेडों के नान 

अलाय स्टील के टी सेक्शन । 
507 GI / 88 - 27 


844. 0 . 46 एम० एम० से कम व्यास . के 

निम्नानुसार कार्बन स्टील वायर : 
( क ) टिन/निकल केडमियम एल्यूमीनियम 

कोमियक /बास/ब्रोन्ज/ प्लास्टिक 

विनायल/ सहित कोटिड/प्लेटिड 
( ख ) हार्डन्ड और/ या टेम्पर्ड ब्राइड 

एनेक्सड वायर्स । 
( ग ) टायर वीड वायर्म । 


210 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[Part ).- Sec . 1 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


mahet 


. 


परिशिष्ट --- ची : - माग -[---जारी 


-- -- - - - 


-- 


- - - - 


- 


- - - - 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


-- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- - 


- 


- - - 


--- - - ~~~-- - - - - 


- - - - - 


- 


- - 


- - - -- --- -- ----------- - ------ - -- 

3 


- - 


- 


- 


- - - 


- - - - 


- 


- 


-- - - - 


- 


- - - 


- -- --- --- 


- 


- - - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


845 . 


कार्बन स्टील के हलोडिल बारस और 
राइम । 


846. 


847. 


( 2 ) 30 एम . डब्ल्यू० जी० के काम 

सेक्शनल माप वाल वापर 
टि- /ब्रोंज के साथ और अधिक 

कोटेड/प्लेटेंट । 
854 ( i) इंजीनियर्स फाइल्स और रास्पंस के 

लिए गंगावरोधी इस्पात के प्रोफाइल 
सैक्शन हाई कार्यन लो क्रोमियम बार्स 

और राड ( 0. 6 या अधिक 
कार्बन और एक प्रतिशत से कम 
क्रोमियम ) । 


643 


( ii ) हालो ड्रिल बार्ग और राड्म 


प्लास्टिक विनायल कोटिड कार्बन स्टील 
प्लेटेंशीटेंस्ट्रिप्स । 
कार्बन स्टील रेल्ज स्लीपरें फिश प्लेटें । 
मिकल्म के विनिर्माण के लिए होट 

राल्ड नाइफ एण्ड कार्बन स्टील 

ट्रेपीयडर्स सेक्शन । 
84 9. ( 1 ) 0 . 6 % से कम कार्वन के माथ 

नान- अलाय स्टील 0 . 27 एम एम 

और पतली मोटाई के सेकिण्डस 
डिफेक्टिव दशा में मनकोटिड कोल्ड 

रोल्ड स्ट्रिप्म कायल्म/ शीट्म 
( 2) 0 . 6 % से कम कार्बन के साथ 

नान - लाय स्टील , 0 . 27 एम एम 
और पतली मोटाई के अनकोटिड 
प्राइम कोल्ड रोल्ड शीट्म कायल्म 
स्विरा आई एम : 513 या इसके 

तुन्य के अनुसार 
850. टोन प्लेट वेस्ट आई एस : 10340 के 

___ अनुमार बेस्ट 
लेडिड और कम्पोजिट स्टील 
851. भार में 50 प्रतिशत या अधिक की मात्रा 60-0224- 00- 7 

के साथ किसी भी श्रेणी रूप/ आकार नाइज 

में कलेडेड /कम्पोजिट इस्पात । 
सभी श्रेणियों में मिश्र धातु इस्पात की मर्दै 
852. ( क ) सभी श्रेणियों के मिश्रधातु इस्पात 

वायर्स जंगावि रोधी इस्पात से भिन्न ) 
जो किमी भी आस- सेक्शनल शेप में 
हो और जिमकी किसी भी फिनिश 
में सभी प्लेटिड/ कोटिड या अनकोटिड 
स्थिति में बड़े से बड़ा कास सेक्शनल 
माप 26 एस० डफ्ल्यू० जी० ( 0. 46 

एम० एम० ) कम हो । 
( ख ) होजरी नीडल वायर्म/माउन्ड फिनिशड 

कंडीशन में वापर्म जिनका कोई भी 
क्रास सेक्शनल माप 26 एस० डब्ल्यू० 
जी० ( 0 . 46 एम० एम० ) से कम न 


855. ( क ) रेजर ब्लेडों के लिए 5 . 00 एम० एम० 

से 210 4 ) एम० एम० की चौड़ाई 
और 9. 10 से 0. 13 एम० एम० 
की मोटाई के कॉयलों में कोल्ड रोल्ड 

स्टेनलेस स्टील स्ट्रिप्स । 
( ख ) घड़ियों के केसों के विनिर्माण के लिए 

चौड़ाई 51 एम० एम० में और 
मोटाई में 10 एम० एम० से कम के 
के ए० माई० एम० आई० 303 और 
304 के समरूप स्टैनलेस स्टील 

स्ट्रिप्स फ्लेटस । 
( ग ) पेन की निबों के विनिर्माण के लिए 

चौड़ाई में 51 एम० एम० और 
मोटाई में 0 . 4 एम० एम० से कम 
के ए आई एस आई 304 और 
316 के समरूप स्टेनलेस स्टील 


स्ट्रीप । 


( घ ) घड़िया के स्ट्रैप के विनिर्माण के लिए 

मोटाई में (0. 233 से 314 और 
चोड़ाई में 75 एम० एम० की अधिक 
नम चौड़ाई के ए०आई०एस०आई० 

304 के समरूप स्टेनलेस स्ट्रोप । 
856 . लेटिड 0. 4 % या अधिक सीसा हो 

( अलाय फ्री कटिग स्टील वायर 
गइ, समकाए संरचना वाले अन्य तत्वों 

सहित या रहित । 
857. ( i) लेडिड (जिसमें 0 . 4 % या अधिक 

सीसा अलाय फ्री कटिंग स्टील 
गाउन्ड / वार्स और डस् , समरूप 
संरचना वाले अन्य तत्वों सहित या 


853. 


निम्नलिखित के अनमार किसी भी 
क्रास सेक्शनल शेप में स्टेनलेस स्टील 
वायर्स के सभी ग्रेड : 


रहित । 


( 1 ) मभी कोटेड/प्लेटड या अन 

कोटेड स्थिति में किसी भी 
फिनिश में 30 एस० डब्ल्यू० 
जी० ( 0 . 31 एम० एम०) 
से कम भाम सेक्शनल माप 
वाले । 


( ii ) आई० एम० 445 1 ( पार्ट - 3 ) के 

अनुरूप वायर्म के लिए वायर राड 
( jii ) नान- कोवाट गड हाई स्पीड स्टील 

बाबर राडग । 
120 एम एम व्यास से अधिक 
हाई स्पीड स्टील राऊण्डम । 


भाग 1 -- खण्ड 1 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


211 


परिशिष्ट 6- - सूची 8- - भाग-I - जारी 


2 


1 


2 


859 . 


860. 


861. 


865. 6 . 5 एम एम से कम या 12 एम 

एम व्यास से अधिक के हाई स्पीड 

म्टील बायर्स/ राऊंड्स । 
866. मिश्र धातु इस्पात के होलोड्रिल 

बारस और राइस 
867. विशिष्टिकरण आई एस : 4454 

( भाग -- 3 ) 75 के अनुरूप अलाय 

स्टील वायर राड्स । 
. नान कोबाल्ट ग्रेड हाई स्पीड स्टील 

वायर राड्स । 
869. स्टेनलेस स्टील भेल्टिंग स्कैप 
फेरो- ~-अलाय मर्दै 
870. निम्नलिखित के अनुसार पाउडर फार्म सहित फेरो अलाय 

( क ) फेरो -सिलिको---जिरकोनियम 
( ख ) फेरो -- फासफोरस 
( ग ) 0 . 1 प्रतिशत से कम कार्बन सहित 

फेरो मैंगनीज । 


स्टील शीट्स 
3 . 5 एम एम और इससे अधिक 
परन्तु 6 . 5 एम एम से कम व्यास 
के हाई स्पीड स्टील ( कोबाल्ट 
वियारिंग्स ग्रेड्स ) राऊडस बारस और 
राडस । 
0 . 46 एम एम और इससे अधिक 
व्यास के मिश्र धातु इस्पात ( जंगीविरोधी 
इस्पात को छोड़कर ) के हौजरी 
नीडल वायर । 
0 . 45 एम एम और इससे अधिक 
व्यास की ग्राऊण्ड कन्डीशन में 
मिश्रधातु इस्पात ( जंगविरोधी इस्पात 
को छोड़कर ) । 
कापर/टिन कोटिड कन्डीशन में 
0 . 31 एम एम और इससे अधिक 
व्यास के जंगविरोधी इस्पात के पर । 
हाई स्पीड स्टील प्लेट्स / शीट्स स्ट्रिप्स । 


868. 


862. 


863. 


864. 


212 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART ] - SEC . 1 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- - - - 


-- 


- -- 


- - 


- 


- 


- 


परिशिष्ट - 6 सूची 8 


भाग - 2 


वास्तविक उपयोग /भंडारण और बिक्री के लिए सभी व्यक्तियों द्वारा आयात के लिए अनुमित मदें 


क्रम सं० 


कोड 


क्रम मं० 


कोड 


60 - 0339- 03- 3 
60-0339- 01- 7 


61 -0070-00-x 


1. सायनोएक्रिलेटस और दा कम्पोनेन्ट एक्रिलिक 

पर आधारित एडहेसिव 
2. सभी प्रकार की इमारती लकड़ी के लठे 

चाहे गोल . आयताकार या वर्गाकार हो 
( यदि स्वान हो , ता लठे का न्यूनतम आकार 

8 " - - 8 "---- 10 " होना चाहिए । 
3. एल्यूमीनियम स्कैप/डोस 
4. क बेयरिंग जैल ( लुब्रीकेन्ट ) 


60- 0339- 02- 5 


60- 0088- 00 - 6 


60- 0 - 39- 05 - x 


5. ब्राम स्त्रीप एश डोस और ब्रास मिल स्केल 


60- 10 1 6 6-00- 7 


60- 0339- 06- 8 


6 . कार्बन फाइबर 


60- 018 6 - 00 - 8 


60- 0039- 04- 1 


60- 0407-102- 00 

60- 0407- 03 - 9 
60- 0407- 07- 07 
60-0407- 05- 5 


( 3 ) सौर ऊजा उपस्कर फोटोवोल्टिक पैनल ) 

मोड्यलों रहित 
( 4 ) पाटोमैटिक इलैक्ट्रानिक ट्रैकिंग टाईप 

के पैरावोलिक रोमिंग सिस्टम , 
जिसमें फोटो इलेक्ट्रिक सेन्सर्स भी 

शामिल हैं 
( 5 ) पोर्टेबल एग्जास्ट गैस और कम्बस्शन 

एनालाइजर 
( 1 ) स्टीम ट्रैप लीक डिक्टर 
( 7 ) आल्ट्रा सोनिक लीक डिटवटर 

( ४ ) सौर ऊष्मा नियंत्रण फिल्में 
19. निम्नलिखित परिवार कल्याण उपस्वार यत्र / 

उपकरण जिसमें उप साधिन आर अतिरिक्त 
पुर्जे भी गामिल है :-- - 
( 1 ) ( क ) लेप्रोस्कोप 

( ख ) कल्डस्कोप 
( ग ) हाइस्ट्राम्कोप 

( घ ) वैक्यूम सकगन एग्रेटस 
( 2 ) रबड़ कन्ट्रासेप्टिव ( केवल डाइफ्राम ) 
( 3 ) भारत के औषध नियंत्रक , नई दिल्ली 

द्वारा यथानुमोदित इन्द्रायुट्रिन गर्भ 
निरोधक यन्त्र रंगीन कन्डोम्स , डाय 

काम्म, जैली और फोम टिकिया 
( 4 , फ्लाप रिंग (मिलास्टिक बैन्डस ) । 
२७. भछन्लो पकड़ने के कांट 
21 . गिब्रेलिक एसिड 
22. टी वी पिक्चर ट्यूब्ग के लिए ग्लाम गेल्स 
23. बबूल को गोद 
24. चर्म और खाल , कच्ची या लगित जहां कि 

चर्म और खालों का मल्य उनके ऊन/ बालों 

से अधिक हों । 
23. फिनिश इ फार्म में होम्योपैथिक मेडिगन 

या होम्योपैथिक ड्रग्म (सिंगल , 
बेसिक फार्म में गौर या किमी भी 
पोटेन्सी की , थोक मे शुगर श्राफ 
मिल्क और बायोकेमिका मेडिलन 

सहित । 
25. हाइपोइरमिक नीडल और डिसपोज 

बल सिरिनजिज 


50 - 0 -107- 08- x 


60 - 0407- 08- x 


60- 0407- 09- 8 
60 - 0413- 00- 2 
60- 0459- 00- 0 
60- 0458- 00- 8 


7. चमड़ा परिष्करण के लिए कैसियन बैस्ट 60 - 0 20 1- 00- 7 

ग्लेजिंग और ड्रेसिंग 
8. सिरेमिक फाइवर 

60- 0209- 00 - 8 
9. क्रोम धातु 

60-0217- 09- 2 
10. निम्नलिखित सिनेमाटोग्राफिक फिल्म जो एक्सपोज्ड नहीं है : 
( 1 ) 8 मी० मी० ( रंगीन ) और 

60- 02 16 -02- 0 
( 2 ) 8 मी० मी० ( सादी और निगेटिव ) 60- 0216- 01 - 2 
11. कापर स्वैप/ कापर मिल स्केल 

60-0254- 00- 3 
12, इलैक्ट्रोनिक टाइपराइटरों के निम्नलिखित 

उपभोज्य औजारः - - 
( 1 ) प्रिन्ट कार्टिजिज 

60-0245- 00- 4 
( 2 ) रिबन कार्टिजिज 

60- 0246- 00- 2 
( 3 ) करेक्शन टेप 

69 - 0241- 00- 8 
13. कुप्रेमोनियम फिलामेंट यानं और एसिटेट 
फिलामेन्ट यार्न ( प्रथम श्रेणी ) 

60- 0271- 00- 5 
14. भारतीय पोतयानों द्वारा आयातित खजर 6 (0- 0257- 01- 0 

( गीले या सूखे ) 
15. डिफिनायल मिथेन लि - अमाइमामायनेट 
16. एन्जाइन्स 
17. आटोमोबाइल एग्जास्ट के लिए वहीकुलर 60- 0407- 01- 02 

एग्जास्ट से निकलने वाले सी० ओ० एच०सी , 
एन० ओ० एक्स , सी ओ 2 ( इन पोलूटेन्स 
एक या इससे अधिका ) को नापने के लिए 

लिए एग्जास्ट गैस एनेलाइजर्स 
18. ऊर्जा बचाने संरक्षण करने के निम्नलिखित 

उपर कार जिनमे नवीनीकरण करने योग्य एवं 
कर्जा के विकल्पी स्त्रानो के लिए काम कर 
रहे प्रयुक्त सिस्टम डिवाइसेज भी शामिल हैं: 
( 1 ) वायु मकाने के जनित्र 
( 2 ) क वायु पंप 


60 - 0476- 00- 6 


60- 0491 - 00- 5 


35- 0284 -00- 8 


60- 05210 - 00- X 


27. ब्रेल टाइपराइटरों सहित अधे व्यक्तियो के 

लिए अपेक्षित औजार और उपस्कर 
28, माइमोमर रंगिन 
2 . प्रयोगशाला और जे सायन उनमें भिन 

ओ अपत्र विििनन , परिशिष्ट- 6 को 
किसी भी सूची में परिणा , 3 और 
दी गई मदो से भिन्न 


500635 - 00- 2 
60- 0543- 013 - 3 


60- 033907- 1 


भाग I -- खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


213 


- 


- 


- - 


- 


- - - 

- . . 


- - 

- - 


- 


. 


. 


. 


- 


-- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 7 


- 


mur 


a r 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


परिशिष्ट 6 -- सूची 8 - भाग 2 -~-जारी 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- - 


-- -- - 


- -- 


- 


- 


- - - 


- -- - 


- -- 


- 


- - -- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


-- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


30. चमड़ा परिष्करण के सहायक उपकरण फिल्र 

पैनिट्रेटर और स्लिप एजेंट 


60-0552-00-4 


4 5. अम्लमाजित चर्म , खाल , माल्ट्स स्प्लिट्स 

और उसके भाग 


60-0703-00- 2 


60 - 0724- 00 - x 


60- 0558 -01- 0 


31. हाथ- घड़ी, दीवार-धड़ी और टाइम पीस और 

हाउस सर्विस मोटर्स के लिए स्नेहक तेल 


46. पालिएसिल रेजिन 
47. पालिपेबिल मेथाकाइमेट प्लास्टिक प्राप्थालमिक 

ब्लैक्स 
48. पालिटेट्रा फ्लोरोएथिलोन रेजिन 


60 - 0729- 00- 1 


32. मैंगनीज धातु 


60- 0572- 00- 5 


60- 0723- 00- 3 


33. मैंगनीशियम धातु 


60- 0569- 00- 4 


49. पालिकार्बोनेट रेजिन 


60 -0721- 00- 0 


60 - 0635- 00 - 7 


60- 0734- 00 - 5 


34. मोलक्यूलर बालिंग मेंटल नान टाक्सिक और 

गैर ज्वलनशील ( नान फ्लेमेबल ) मैकरो 
मोलक्यूलर पदार्थ एटोमाइज्ड स्टील और 
अल्युमिनियम टुकड़ों से युक्त । 


60 - 0714- 00- 4 


50. पालियरीथेन रेजिन 
51. ( क ) गैस परमियाल कन्टेक्ट लैन्स बनाने 

के लिये पी एम एम ए + सिलिकान 

( पालिमिथल मैयोकाइलेट + सिलिकन ) 
( ख ) शॉट कन्टेक्ट लेन्म बनाने के लिए 

एच इ एम ए या पालिहेमा 

( पालि 2 हाइड्रोक्सी एथिल मेथाक्राइलेट ) 
52. दालें 


35. मल्टीकेबल ट्रांजिट ( केबल पाइप सीलिग 

सिस्टम ) । 


60-0488 - 00 - 4 


36. निक्कल स्ना , निकल पाउडर तथा सेकेन्डरी 

निक्कल 


60- 0777 - 01 - 4 


60- 0649- 00- 8 


37. निकल सिल्वर स्कैप ( जर्मन सिल्वर स्क्रैप ) 
__ औरनिकल एवं सिल्वर स्केल 


53. कबराचों सत्त , चेस्ट नेट सत और आशोधित 

यूकेलिप्ट्स सत्त (मिर्टन ) 
54. क . पार० टी० बी० सिलकॉन सिलेन्ट्स 
55. भाषा सीखने के लिए रिकार्ड 


38. आउट बोर्ड मोटर्स 


60 - 0654- 01- x 


60- 0805-01- 8 


60 - 0653- 01- 3 


60 - 0821- 00 - 5 


39. ( क ) शैक्षिक और अनुदेशात्मक फिल्में 

( वीडियो फिल्म सहित ) जो 
16 मि० मी० या कम गेज की हों 

और केन्द्रीय फिल्म प्रमाणन बोर्ड 
द्वारा सर्वाधिक शैक्षिक और गैर 
काल्पनिक के रूप में प्रमाणित की गई 


56. 1/ 2 " व्यास के रेफ्रिजिरेन्ट फिल्टर एवं 

ड्रायर ( 12 . 5 एम एम ) और इससे अधिक 

के कनेक्शन प्रतिस्थानीय कार्टिजिज 
57. सेंधा नमक 


60- 0805- 02- 6 


58. रुद्राक्ष क. मके 


हो 


60- 0827- 01- 1 


60- 0407-10- 1 


59. सीलिंग कम्पाउण्ड ( डन्स पट्टी टाइप 

सामग्री ) सैल्फ लुब्रीकेटिंग, मेल्फ 
স্কুলি 


( ख ) बाल फिल्में ( वीडियो फिल्म सहित ) 

16 मि० मी० या कम गेज की और 
800 मि० मी० या कम लम्बी हो , 
केन्द्रीय फिल्म प्रमाणन बोर्ड द्वारा बाल 
फिल्म के रूप में प्रमाणित की गई 
हों । 


61. मिल्बर पेस्ट/मिन्दर पाउडर ससपेन्शन 


60 - 0805- 03- 4 


60- 08 05- 04- 2 


61. आटोमोबाइल एग्जास्ट के लिए स्मोक मीटर्स 

हाटिज और वोस्च टाइप 
62. निम्नलिखित मसालें : -- 


40. ओजोन जेनेटिंग उपस्कर 


60- 0654- 02- 8 


41. फोटोग्राफिक फिल्म ( रंगीन ) 


60- 0698- 01- 5 


( 1 ) लोग 


50- 0002- 00- 2 


60- 0698- 01 - 7 


50- 0001- 00- 6 


42. फोटोग्राफिक रंगीन कागज 
43. फोटो ग्राफिक फिल्में ( सादी ) 120 और 

620 साइज रोल्ज से भिन्न 


60- 0698-03- 3 


( 2 ) दालचीनीतिजपान 
( 3 ) जायफल 
( 4 ) जा वत्री 


60- 0702- 00- 6 


61. स्टोरिन एक्रिलिक नाइटरिल रेजिम 


80- 0908- 00- 0 


44. मार्जित खाल, चमड़ा यदि खगल और चमड़े 

का मूल्य उस पर ऊन /बालों से अधिक 
नहीं हो 


54. चमड़े के लिए श्रडिड हीलनेल्स 


60. 0943000 - 3 


214 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - - SEC. 1 


- 


- 


- 


- 


- - 


maint 


-in 


- m 


m 


- 


+ 


- 


- 


- 


- --- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


a 


n 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट --- सूची 8 - भाग 2 - जागे 


- 


AD 


क्रम सं० 


मद 


कोड 


कम सं० 


मद 


कोड 


- - - 


- - -- 


-- - - - 


- 


70. 600 डेनियर में कम के विस्कोस फिलामेंट 60- 0986- 00- 4 

यार्न 
71. चमड़ा कमाने के लिए वेटल छाल 

60- 0989- 00- 3 
72 वेटल मत्त 

60- 0990- 00- 1 
73 . कमाया हुमा पपडीदार वेट ल्यू और तैयार 60- 10101-00- 1 

नमहास्पिलिट और खाल सहित 
74 जिक स्क्रप/जिक अनाए ग्क्रपा/ ड्रोस 

60- 1020 - 00- 6 


65. प्लेन पेपर कोपियर के लिए टोनर और 60- 0950- 00-X 

डिवले पर 
66. टंगस्टन धातु 

60- 0960- 00- 5 
67. टिन ड्रोल / एश/ रेजिड्यूस और टिन अलाए 60- 0947- 00- 9 

रेजिडयस 
68. ( 1 ) निम्नलिखित एक्सरे और फिल्म (चिकित्मा ) ; 

( 1 ) सिले एनजियो ग्राफिक फिल्म 60- 0987-08- 6 
( 2 ) कोपिंग फिल्में ( कोपिंग एक्सरे 60-0987-09- 1 

रेडियोग्राफ के लिए 
( 3 ) दन्त एक्स -रे फिल्म 

60- 0987- 1C- 8 
( 4 ) बिना स्क्रीन के उपयोग की जाने 
___ वाली फिल्में 

610- 0987- 11 - 6 
( 5 ) लो० डोज मेमोग्रोफिक फिल्म 60- 0987- 12- 4 
( 1 ) मास मिनिएचर फिल्में 60- 0987- 

12 
( 7 ) इप्लीकोटग फिल्मों के लिए 60-0987- 07- 8 

35 मि० मी० नेगेटिव और 

रिवरसल किस्म की फिल्में 
( 8 ) पर्मनल मोनिटरिग फिल्म 

60- 0987- 14- 0 
( 9 ) चैन्जर्स के उपयोग के लिए 60-0987- 18- 9 

विशेष किस्म की फिल्में 
( 10) कैट स्कैनर्स के लिए एक्स -रे फिल्में 60- 0987- 16- 7 
( 2 ) एरोग्राफिक 

60- 0987- 01- 9 
( 3 ) फोटोटाइप सेटिंग आर्ट सी /स्टेबीलाइ- 60-0987 -08- 1 

जेशन पेपर 
( 4 ) मुद्रण उद्योग के लिए थर्मों ग्राफिक 

पालिमिड रेजिंग और इम्बोमिंग पाउडर । 60- 0987- 06- X 
( 5 ) माइक्रोफाइल फिल्म 

60 - 0987 - 04- 3 
( 6 ) इन्फारेंड और अल्ट्रा वाइलेट फिल्म 6 (1- 0987- 02- 7 
( 7 ) गुर्दा मर्जरी फिल्म 

60- 10987 - 03- 5 
69. बेनेडियम धातु 

50- 10978- 00- 1 


टिप्पणी : - - ( 1 ) यह स्पष्ट किया जाता है कि इस सूची ( भाग-I और II ) 

की प्रविष्टियां केवल उन्हीं मदों, उनके उन विशिष्टि 
करणों , आकारों. किल्मों, विभिन्नताओं, संयोजनों, श्रेणियों 

आदि की अनुमति देती है जो वास्तविक उषयोक्ताओं 
( औद्योगिक ) के लिए खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन 
अनुमेय हैं, देखिए परिशिष्ट- 6 की मद 1 और 2 अर्थात् 
वे मदें या उनके विशिष्टिकरण आदि जो इस पुस्तक 
के अध्याय 2 में निहित स्पष्टीकरणों के साथ पढ़ें 
जाने वाले परिशिष्टः 2 से 5 और 8 के अधीन नहीं 
पाती हैं । इन में से वे मद भी शामिल हैं जिनका 
रासायनिक या पर्यायवाची नाम भिन्न हो परन्तु उनका 
स्वरूप वहीं हो जो इन परिशिष्टों में शामिल मदों में से 

किसी मद का हो । 
( 1 ) धार्मिक पुस्तकों के प्रायात की अनुमति उपर्युक्त भाग I 

में प्रविष्टि संख्या 404 के अन्तर्गत क रद्दी कागज के रूप 

नहीं दी जायेगी । 
( 3 ) उपर्युक्त भाग [ में प्रविष्टि सं० 184 रंग मध्यस्थों 

के लिए लाग नहीं होती है । इनका आयात सामान्य 
तरीके से विनियमित किया जायेगा अर्थात् जिन 
रंग मध्यस्थों का इस परिशिष्ट में उनके अलग - अलग नामों 
में उल्लेख नहीं हैं , वे परिशिष्ट 3 भाग-क या 5 भाग -क 
की प्रविष्टियों द्वारा नियमिन किये जायंगे या जैसा भी 
मामला हो , पात्र वास्तविक उपयोक्ताओं ( औद्योगिक ) 
की अनुमति दी जायेगी । 


भाग [-- खण्ड 1] 


भारत का राजपन : अमाधारण 


215 


- - 


- - - - 


nnanon 


n 


- ---- 


amit 


- 


ud 


- 


- 


NACH A4 - han - - - -- -- - - 

SALARIAthariyanamain 


- 


- 


- 


- mmana . r 

ndi .kawita . . - - 
-LEmedianemiam 


- 


yamtening 

i nantimayanamang 


- diment - man - 

- w 


mody 
as 


rahmany 

a 
- MARuindihani 


taranamami - 4 - m 

y 


Low . mara- 

r 
anka - Jan 


- - 

- 


- 


- 
Anamnaa 


- 
naah 


परिशिष्ट जारी 

सूची 
आपथलमिक उपस्कर/ उपकरणों की सूची 

( परिशिष्ट --- 6 की मद सं0 42 देखें ) 


60-0756- 00- 9 


60-0860- 00 - x 


60- 0519- 00- 4 


60- 0248- 00- 3 


60- 0516- 00- 8 


60- 0828-00- X 


60- 0554- 00- 7 


60-0555- 00 - 3 


60- 0553- 00- 0 


60- 0901-00- 9 


60 -0757-00- 5 


60- 0988- 0 -07 


60- 0613- 00- 3 


60- 0124- 00- 2 


60- 0342-00- 9 


60- 1018-00- 1 


60-0422- 00- 3 


1. कन्टैक्ट लैंस निरीक्षण सत्यापन के लिए 

प्रोजेक्शन मॅगनिफायर 
2. कन्टैक्ट लैंस गज खुर्दबीन ( कन्टैक्ट लैंसों 

के रोग-नाशक मापन के लिए 
3. लेन्स मीटर ( कन्टैक्ट लेन्सिस होल्डर ) 
4. स्पेक्युलर माइस्क्रोस्कोप 
5. कन्टैक्ट बसों के निरीक्षण के लिए स्टीरियो 

जूम खुर्दबीन 
6. क्लोज सर्किट टी० बी०, कैमरा सहित 

सर्जिकल आपरेटिंग जूम माइक्रोस्कोप 
7 . अल्ट्रासोनोग्राफी ए० बी० एम० स्न 
8. इलैक्ट्रो- रेटिनोग्राफी, इलैक्ट्रो- ओक्यूलोग्राफी , 

विज्यूएली इवोक्ड रिसपोंस उपस्कर 

( इ० आर० जी०, इ० ओ० जी० एवं 

जी एवं वी इ पार ) 
9. नेत्र ज्योति परीक्षण मशीन ( माटोमेटिक ) 
10. साफ्ट कन्टैक्ट लैंसों के बेस कर्व को मापने 

के लिए साफ्ट मीटर 
11 . आटोमैटिक रिफैक्टोमीटर 
12. फोप्टर के साथ संपूर्ण रिफंक्शन यूनिट 

( दृष्टि परीक्षक ) 
13. आटोमेटिक विसुअल फील्ड स्क्रीनर 
14. विस्कोस्कोप 
15. रिकण्डिग इन्ट्राओक्युलर प्रेशर (टेन्सन ) 

के लिए टेन्सन के टोनोमीटर 
16. केराटोमीटर ( प्राप्थालमोमीटर ) जिसमें आटो 

मेटिक किस्म भी शामिल हैं 
17. निम्न चाक्षुष सहायता सेट ( कमजोर दृष्टि 

की पड़ताल के लिए दुर्बीन के सीसों के साथ ) 
18. अपलानटेशन और फोटोग्राफी क्षमता के 

साथ हेलीजन स्लिट लेम्प खुर्दबीन 
19. हेलोजन दृष्टिपटलदर्शी 
28. स्ट्रेक रंटिनोस्कोप 


60 - 0408- 00- 0 
60-0877- 00- 0 


21. स्पॉट रेटिनोस्कोप 
22. इनडायरेक्ट मोनोकुलर दृष्टिपटल-दर्शी 
23. इनडायरेक्ट वायनीकुलर दृष्टिपटल-दर्शी 
24. सैगोमीटर्स 
25. लेन्सोमीटर ( फोसीमीटर ) 
26. लेन्स विश्लेषक 
27. प्रोजेक्टो मार्केट 
28. विट्रेक्टोमी मशीन 
29. मेम्बान पीलर 
30. आर्गनऋपटन लेसर 
31. याग लासर 
32. जेनोन आर्क फोटो कागुलेटर 
33. फ्लोरसीइन एन्जीयोग्राफी उपस्कर, फन्ड्स 

केमरे सहित 
34. प्राल्ट्रा ध्वनि स्केनर 
35. इन्ट्राओक्युलर लैम 
36. विकलांग के लिए निम्न चाक्षुष सहायक 

(कंट्रेक्ट लोपो ( चीप ) के लिए एक्रिलिक 

प्लास्टिक लेन्सिस ) 
37. आऊटकम सिस्टम एवं फेगमेटोम 
38. फोटो इलैक्ट्रिक केराटोस्कोप एवं थर्मोकिराटोफो 
39. नॉन-केनटैक्ट टोनोमीटर 
40. एनटीरियर चैम्बर फोटोग्राफी के लिए 

फोटो स्टीट लैम्प 
41. अल्ट्रासोनिक पेचीमीटर 
42. लैसर इन्टरफिगेमीटर 
43. रोपर हॉल फोरन बांडी लोकेटर 
44. रेटिनोस्कोप 
45. औपथाल्मोस्कोप 


60 - 0969- 00- 2 


60- 0532- 00- 3 


60- 0138- 00 - 03 
60- 0239-00- 4 


60-0560- 00- 7 


60- 0140- 00- 8 


60- 0985- 00- 8 


60- 0951 - 00- 6 


60- 0540- 00- 6 


60-0561- 00- 3 


60- 0481-00- 10 


60- 0480- 00- 3 


60-0904- 00- 8 


टिप्पण -- इस सूची में दी गई यदि कोई मद परिशिष्ट 1, 2, 3, 5 , और 8 में भी दी गई है तो उसका आयात खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत 

अनुमित नहीं किया जाएगा । 


216 


THE GAZETTL OF INDIA : EXTRAORDINARI 


[ PART I. SEC . 1 


- 


- 


- 


- 


- - . . 


- 
- 


- 


LR 
A 


- 


n 


irnaresh - H 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


परिशिष्ट 


जारी 


सूची - 10 
इलेक्ट्रानिक मदों के विनिर्माण के लिए अपेक्षित कच्चे माल , संघटक तथा उपभोज्यों की सूची 


80- 01 3 2- 00 - 5 


60- 0212-00- 9 


60 - 0457- 00- 1 


1. ओडियो कसट लाइनला शॉरनिनिकोन 

पेपर शांट 
2. केमिकल्मज नथा एलाइड मदें मोल्डिंग 

सघटकों के साथ नया परिशिष्ट - 3, भाग- क 

में दिए गए अल्पाय 
१. टेप रिकार्डरों टेप डेक मैकेनिज्म के लिए 

ड्राइव रबड़ वेल्ट्स , रबड़ रिंग , रबड़ कुशन 

एवं रबड़ रोलर्स 
4. इलेक्ट्रिक रेजिस्टेन्म (निकल -कोमियम वेस ) 

36 एम डब्ल्यू जी का प्रारर तथा फिनर 


60- 9351- 00 -5) 


60- 0796- 00- 0 


निम्नलिखित 13 . 5 वोल्ट और 20 वाट 
तक की रेटिंग के डी०सी० माइक्रोमीटर्स 
के लिए कच्ची सामग्री/पीस पार्टस :- - 
( 1) मयू-मैटल स्ट्रिप 
( 2 ) गोलिस्टर फिल्म स्ट्रिप्स/वाशरर्स 
( 3) अनवाउन्ड रोटर असेम्बली या उसके 


60- 0565- 00- 9 


पुर्जे 


( 4 ) कम्मयूटेटर अमेम्बली या उमके पुर्जे 
( 5 ) ब्रुश असेम्बली या उसके भाग 
( 6 ) मैक्नीकल गवर्नर प्रमेम्बली या उसके 


8. इलैक्ट्रोनिक उद्योग में उपयोग हेतु एपोक्सी/ 

इपोक्साइड जिन 
9. ग्लाग प्रोफोर्मम 
10. सैमीकपडेक्टर उद्योग के लिए मोल्ड प्रोफार्मस 60- 0467 - 00- 7 
11. गोल्ड बोरन डॉटस 

60- 0467 .00- 0 
12. गोल्डन्टीयोनी डिस्क 

60- 0468- 00- 3 
13. गोल्ड सिल्वर फ्लैशड/ एलाय /रिलज तथा स्वि - 60- 0439- 00 -10 

चीज के पीस पार्ट केप्लेटिड टैक्टॉन 
34. हीट शिकएबल पी वी सी स्लीवज 
15. सेमीकण्डक्टर उद्योग के हॉट मिकम 

60- 0486- 00- 1 
1 6. सेमीकण्डक्टर उद्योग के लिए हाई प्योरिटी 63-0 49 4-0(0- 4 

गोल्ड वाडिड वायर 
17. कल्ट उधोग में प्रयोग में आने वाले लो 60-0554-()()-5) 

पिच फिलिप हैड स्क्रूज 
18. लुब्रीकेटिंग सोलवन्ट/एम मी मी पी फल्यूड 
19. मैगनेटिक शील्ड 

60- 0570 -00- 2 
20. गोल्ड प्लेटिड मैग्नीज निकल स्ट्रिप्स 

60- 0573- 00- 1 
21. निकल तथा निकल आयरन साफ्ट मैग्नेटिक 60- 0648- 00- 1 

एलायन 
22. प्रेशर पैड 

60 -10750- 00-10 
23. पी टी एफ ईटफ्लान टेफलान-एफ ई पी / 60-0779- 00-5) 

टॅफलान -पी एफ ए/टफजैलगी टी एफ ई 

टेपस तथा स्लीविंग 
24. पी टी एफ ई पिगमेन्ट पी टी एफ ई 60- 0770- 00- 2 

स्ट्रीपिंग इन्फ 
, प्योरिटी 99. 999 प्रतिशत या उसमे 60- 085 -- 00- 8 

अधिक का मैलेनियम मैटल 
26. स्क्रा टपस/ पी टो एफ ई को स्लीविंग 60- 08 37-00- 9 

टेफलान/फन्योन/टैफलोन-एस ई पीटैिफलाने 

पी एफ ए टफजेल- पी टी एफई 
27. सीलीकोन/ पीलीकोन वेड वारनिशिज /ग्रीम / 60-0858- 00 - 6 

मोचम्चर रजिस्टैन्टग 
28. 1 . 5 एमएम से कम के वेडिंग टेप्स 

60-0941- 00-x 
टिन कोटिड/ कॉपर नाई वायर सहित 60- 0946-00- 2 

प्लेटिड कापर वायर 
30. पोलिपोरेलिन पोलिस्टर फिल्म ( प्लेन 60- 0731-00- 6 

मेदिगिनाइनद ) 
11. सभी प्रकार के मैफ-ए. हसिव टेप्स 

60 - 085 :1- 00- 4 


6. आडियो टप डैक मैकेनिज्म के लिए निम्न 

लिखित कच्चा माल/पीम पार्ट - - 
( 1 ) माइक्रोस्वित्र लीफस्विच 
( 2 ) रबड़ संघटक पुर्जे 
( 3) कैपमटन शाफ्ट 
( 4 ) आइडलर शाफ्ट 
( 5 ) सिन्टरड सेल्फ लगिरीकेटिंग बुश वेब 


25. 


रिंग 


( 6) टेप काउन्टर्स 
( 7 ) फेल्ट काशरर्स शीटम 
( 8 ) गिलिकान ग्रीम/सिन्येटिक ग्रीस 

( 9 ) माल्डिंग कम्पाउन्ड पाउडर ( डेलरिन ) 
7. निम्नलिखित प्रकार के ग्रीस/स्नेहक --- 
( 1 ) किलोपोयस लुबिरी केटिंग ग्रीस 

08686. 08608. 00316 
( 2 ) कन्टैक्ट ग्रीप ए. 25, 2 जी . एफ 
( 3) टोरक्यू ग्रीम 41 4 1 बार 


2 


भाग --- 


11 


भारत का राजपत : साधारण 


217 


परिशिष्ट 6 ----जारी 

सूची 11 
खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन आयात के लिए अनुमेय डाईविंग उपस्कर, अतिरिक्त पुर्जे, उपभोज्यों और डाईविग गैसों की सूची । 

( परिशिष्ट -6 में मद, सं० 11( ख ) देखें ) 
1 होलियम गैस 

11. डिकम्पशन चैम्बर गेज, बैल पोर्टस एवं 

विडोज़, ओ-रिम्स, फिटिंग्स एवं वाल्वरा 
2. होलियम पाकमोजन गैस मिक्सचर 

12. स्पेशल रेल, फिल्टर, सेल्स , टेप्स और 
3. डाइविंग माक्सीजन 

फिटिंगस 
- गैन रेगुलेटस एवं अतिरिक्त किट्स 

13. अन्दर वाटर फ्लैशलाइट्स एवं स्ट्रोब्स 
5. डाइविंग हेलनेट रिपेयर किट्स 

14 स्पेशलाइज्ड अन्डर वाटर हाईड्रोलिक/ न्यू 

मौटक टूल्स एवं एन०डी०सी० उपस्करों 
6. अन्दर वाटर कम्युनीकेशन स्पेयर्स 

के लिए अतिरिक्त पुर्जे । 
7. अन्दर वाटर कटिंग एवं वैल्डिंग राङ्म 

15. रैम क्लेिग भूनिट स्पेयर पार्टस 
8. अन्डर दाटर कटिंग और वैल्डिंग टोर्चेत 

16. डाइवर्स कम्प्रेशर्स एवं गैस बूस्टर पम्प 
एवं अतिरिक्त किट्स 

स्पेयर्म 

17. न्यूमों एवं काइसन गेल के कैलिबरेशन के 
१ . हीलियम अनस्केटबलर पी०सीबी० 

लिए कैलिबरेशन गेज 
1 . एस०सी०याबीर स्कुना ) डाइविर 

is हीलियम आक्सीजन कार्बन -डाइ- आक्साइड 
स्पधर्म 

एनेलाइजर्स के लिए केलिबरेशन मिरा 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


8071 / 88. --- 28 


213 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( PART 1- SEC . 1 


V 


- 


- 


A RPKUVwYO + WW . 

WY. MYYY - 
UL 


S 


i 


. 


M 


+ 


. 


. 


माग ! - • 


1 


भारत का राजपत : असाधारण 


219 


HA 


M ARPAL 


aartin 


- 


- 


- 


-- - - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- -- 


- - -- 


- - - - 


- - 


- 


- - - 


- - - - 


- 


- - - - - - 


- 


- - - - - 


- - m 


- rhar 


m adrum 


-w 


rnam 


परिशिष्ट 7 
खुला नामान्य लाइमेंस म . 4/ 88 को इस पुस्तक के अन्त में लगाए गए खले मामाम्य लाइसेंस आदेशों में सम्मिलित 

कर लिया गया है । 


माग्य लाइसेंस आदेशों में सम्मिलित : 


सक 


ता 


. 


uantumorou + 


ine - in 


- 


panmarrier- in por- - 4 


- wr 


- adhe 


. maayAnam 


va 


- Ama 


r 


- 


220 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1- -Suc. 1 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


भाग [ - - खण्ड 1] . 


ঋণ কা বালিং : স্বান্না 


221 


- 


- 


- 


- 


mine - 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- --- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


-- - 


- 


परिशिष्ट 8 


वैज्ञानिक तथा माप तोल के उपकरण 


आयात के लिए प्रतिबंधित मद 


- - 


- -- - - - 


- - 


- 


- 


- - 


" mure 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


कोड 


- --- - - -- . - - ------ - - --- - --- 
1. स्प्रिंग केलीपर्स और डिवाइडर्स 


60- 0887- 00- 6 


. 15. अल्कमीटर्स या फ्लोमीटर्स , 

बल्यूमेट्रिक डिसप्लेसमेन्ट मीटर्स 


60- 0160- 00- 8 


2. सरफेस प्लेट/ एंगल प्लट 


61 - 0012- UTO 


16. न्ट्रन इंडिकेटर्स इलेक्ट्रोनिक 


60 - 0903 - 06 - 1 


3. () 01 मिमी० अथवा कम 

शुद्धता का पलंजर टाइप के 
लाय नसूचक - डायल औजार और 
लीवर टाइप डायल सूचक 


17. माइक्रोफिल्म रीडर 


60 - 0624- 1015 


18. माइक्रोफिके रीडर 


60- 0623- 11 - 9 


तक 


ई. मेग्नीफिकेशन x 100 

एपिडायस्कोप 


60 - 0403- 00- 3 


19. उच्चाई वाले माइक्रोमोटर्स 

से भिन्न सभी प्रकार के 
माइक्रोमीटर्म 


60 - 0079- 00- 7 


5. 1 % की परिशुद्धता या 

इससे कम के साथ व्होट 
स्टोन ब्रिज , कैल्बिन ब्रिज , 
कैपीमिटेन्स ब्रिज, आर एल पी 
त्रिज 


2 ) काउटिंग चैम्बर्म एवं होमा 

लाइटोमीटर्स 


60- 0256100- 6 


60. 1002 - 00- 3 


21. गो- नो - गो " फ्लेन 

मेजेज 


और स्क्रू 


6 . क्लिनिकल थर्मामीटर्स 


60- 0226- 00- x 


600463- 09- 1 


60- 40313- 00- X 


22. वनियर डेफ्थ गेज 


(10- 0983- 00 - 5 


7. घरेलू पानी के मीटर्ग 
६. हाउस सर्विस मीटर्म 


60- 04918 - 00- 7 


23 बनियर हाइट गेजेज 


66 - 0984-800 


(60 - 0511- 100 - 6 


24. सिलिन्डर वोर गेजेज 


60- 027400- 4 


9. हाइड्रोमीटर्स 
10. 0 . 05 आम तक पढ़ने वाले 

प्रयोगशाला तराजू ( मौलिक 
रासायनिक ) 


25. न्यूमेटिक गेजिज और सेटिग 


60. 0715- 00- 0 


11 . 


1 % और इससे कम 
को मापने वाले उपकरण 


25 कम्पनमेटर कम्पास महिा या 

रहित एक सेकिंड या कम 
शुद्धता ( एकारेट ) की सीधी 
मैडिंग के साथ मनी किस्म 
की थिपोलिटीज 


600156- 010 


12 वाइनो -क्युलर्म अथवा जिनमें 

निम्नलिखित कोई भी गुण 
नहीं हैं :-- - 
15में अधिक आवर्धन 
( 2 ) 50 एम . गार पास 

बाल न्यूनतम प्राब 

अक्टिव लास 
( 3 ) योल्ड साइप्स 


27 400 मीटर तक का रेंज 

( इंफा रंड बेनड ) वाले सभी 
क्रिस्म के इलेक्ट्रानिको जिपोडे 
टिक दूनी माप के उपकरण 


13. प्रयोगशाला भट्टियां , इंक्यूवेटर्स 

और माटोलिका और याय 
थर्मोस्टानिक स्टिल्स 


28 सभी किस्म के खम्ती लेवल 

इन्जीनियर्स लवल/बिल्डर्स लैवल 
( जो आटोमैटिक न हो ) 
और होरिजेंटल सकिलों सहित 
या रहिनविया पेट लेबल्स 


60- 054600- 


A0- 0075- 00- 1 


14) बनियर कलापर्स इलैक्ट्रानिक्स 

टाईप को छोड़कर 


29. हैण्ड टेकोमीटर्म 


60- 0482- 00- 6 


222 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


PART I - Sec. 1 


+ 


- 


+ 


- 


- 


. . 


- - - 
- - - - - - -- 


. 


. 


- 


. 


m 


. 


. 


- 


n 


- 
- 


. 


. .. 


- 


. 


- 


.... .. . . . . 


- 


- 
- 


- 
- 


- 
- 


A 

- 


- 


- 


.. . 

- 


- 


. 
- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


. 


. 


- - 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- - 


कोट 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


१५ अल्ट्रामोनिकः पला टेिस्टर्म 

पहिल अन्ट्रासोनिक दिनासेज 


33. फ्लेम फोटोमीटर्म 
31 गम नानाहगर्ग साटोमोबाइप 

एवजोस्ट मेस गनलाइजर्स के 

अतिरिक्त 
32. सभी प्रकार के लेबोरेट्रीज 

माइक्रोस्कोप 
33. गेलनेनोमीटर 


.. . प्रेमर, वैक्यूम 

गजेमाइन्डीकेटर्स 


और बबन 


60751 - 10 


60-11545000 


इलेक्ट्रानिक गेज एवं इलेक्ट्रा 
निक प्रोन्म 


- 


- - 


- - - 


टिप्पणी · इन परिशिष्ट की मदों के सामने दिया गया कोड सामान्यतः पावेदन प्रपल में , जहां पर लाग हो . दिमा भए । 


भाग - -- 


1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


- Ar 


- 


t 


. 


- 


- 


- - - 


- - - 


-- 


- 


- 


- 


- - 


- -- 


- 


- 


- 


- - 


- 


m 


-- 


m 


anshuman - 

- 


.. 
- 


- 
- 


- - . . 
- - - 


- 
- - 


een 
- - - 


- - - - - 

- 


- - 

- 


- 
- 


- 
- 


Aryamanart 

- - - - - - 


- 
- 


- 
- - 


- - - 

- - - 


- - - 

- 


- - 
- - - 


- 
- - 


- 
-- - - - - 


- A 
- - - 


r u 
-- - - - - - 


n aananau tam - - 
- - - - - - - - - - - -- - - 


- - 
-- -- 


-- -- 
-- 


- - 
- - 


AAAAA 

- 


ir 
- 


inantra . . 

- 


. .. . । 
- - - + nd 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


-- 


-- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 9 


बिक्री के बाद की सेवाओं के लिए अतिरिक्त पुों का आयात करने के लिए जिन मशीनों और उपस्कर के विनिर्माता 

पात्र हैं , उनकी सूची 


कोड 


60- 0783- 00- 6 


60- 0518- 00- 0 


60- 051800- 7 


30 - 0520- 00 - 5 


( 15 ) औद्योगिक भट्टियां 
( 16 ) औद्योगिक/पावर वायलर 
( 17 ) उपभोक्ता इलेक्ट्रोनिक माल 

इलेक्ट्रोनिको उपकरण/ इले 
क्दानिक उपस्कर ( सभी किस्म 


60- 0568- 00- 8 


60- 0141 - 00- 4 


( 1 ) पम्प और कम्प्रेसर 
( 2 ) औद्योगिक मशीनरी 
( 3 ) मशीन औजार 
( 4) पाटोमोबाइल 
( 5 ) डीजल इंजन 
( 6 ) कुषि मशीनरी ( ट्रैक्टस, पावर . 

टिलर्स और कम्बाइड हार्वेस्टर्स ) 
( 7 ) आटो एन्सीलियरी 


600247 - 00- 7 


60- 0311- 00- 7 


60- 0573- 00- 4 


60- 0041- 00-X 


60-03300 - 1 


60-0962- 00- 8 


( 8 ) गैस प्लांट और पावर पेरेशान 


60 - 0898- 00- 8 


• प्लांट 


16 / 0448- 00- 2 


80- 0512- 00- 2 


hiv0720- 00- 4 


60- 0964- 00- 0 


( 18 ) मैटेरियल हैण्डलिंग उपस्कर 
( 19) 60 मेगावाट और इससे अधिक 

की क्षमता के टरबाइन और 

पाल्टनेंटर जनरेटर्म 
( 20 ) स्टीम टरबाइन 
( 21 ) हाइड्रो टरबाईम 
( 21 ) टबों जनरेटर्म हादी जनरेटर्म 
( 23 ) 50 एम० बी० ए० रेटिंग से 

अधिक के पावर ट्रांसफार्मर 
( 24 ) 450 अश्व भक्ति ( 375 

किलोवाट ) रेटिग से अधिक 
की इलेक्ट्रिक रेटिग से अधिक 

की इलैक्ट्रिक मोटर 
( 25 ) इलेक्ट्रिक वेल्डिंग उपस्वार 


19) प्रदूषण नियंत्रण मकर 
( 10 ) फोटो-कापिंग मशीन 
( 11) मुदवाही मशीनरी 
( 12) प्रक्रिया नियंत्रण उपकरण 


60 - 0699- 00- 5 


60- 0340- 00- 7 


160- 0744- 00- 0 


60- 0751- 00- 6 


50- 0574- 1010 - 3 


( 13 ) निकित्मा औजार उपकरण 
( 14 ) वैज्ञानिक और प्रयोगनाला 

औजार 


1600349- 00- 4 


60- 083400 - x 


64 - 0352- 00- 5 


- wner- - 


टिपणी : इस परिशिष्ट की मदों के सामने दिया गया कोड सामान्यतः आवेदन प्रपत्र में , जहां पर लागू हो , दिया जाए । 


224 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I... SEC . 1 


- 


. 


- 


. 


- 


- 


. 


. . 


- 


- 


परिशिष्ट 10 


प्रतिबंधित आधार पर अनिरिक्त पुर्जी के रूप में अननेय उपस्कर मशीनरी की सूची 


-~ ~~-~ ~- ~~-~~~~~ ~.. . -~~-~~~-~ -~-~~ ~ - ~-~ ~~- ~-~ - 


- 


- - -- - - - -- - -- -- --- - - - 

कोड 


कोड 


- - 


- . - --- --- - - - - 


.. 


- - - - - - - - - - 


- - - -- - - -- 


8011243- 00- 1 


( 6 ) मालटरनेट / जनरेटसे 


66 - 10 15- 00 . . 


11 ) कम्प्रेस 
( 2 ) एप ( मभी प्रकार के 


30. 0732- 00- 3 


7 पशिष्ट भाग 

भाग , आर में मार हाप 
को छोडकर अन्य पूर्ण आजार 


61 - 0233 


( 3 ) मंपूर्ण गायर बाक्स को 

अलग-अलग गियरों के रूप 
में परिभाषित हैं ) 


01- 0237- 01 - 1 


( 8 ) गर्किट ब्रेकर्स 


60- 0221 -11 - 3 


61 - 1236- 00- 5 


( 4 ) पूर्ण इंजन 

( 5 ) ट्रांसफार्मर्म 
टिप्पणी : इस परिशिष्ट की भदों के सामने दिया ग 


6010953- 00- 9 


( 9 ) टरबाइम और स्टीम टरबाइन 


60 -19963- 00- 4 


झोउ नामान्यत : पावेदन प्रपत्र में , 


पर लाग हा दिया जाए । 


भाग [-- - बाड 1] 


ঋন কা লশন : স্মা 


225 


H 


o 


m 


. - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


-- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


. 


. 


. .. 


- 


. 


परिशिष्ट 11 
खेल के सामान/ उपस्करों की सूची 
कोड 

1 


- 


- 


- 


- -- - - 


- 


- 


- 


कोड 


1. धनुविधा 


60- 0123- 00- 6 


7. जिम्नास्टिक 

1. दानपोलिन 
2. क्रेश मेंद्रिसेस 


1. कमान 
2. तीर 


60- 0478-00- 9 


60 - 0122- 00 - x 


60- 0477- 00 - 2 


60- 0495 - 00- 0 


60- 1009- 002 


60- 0921- 00- x 


60- 0888- 00 - 2 


2. एथेलेटिक्स 

8. हाकी 
1. जेबीलिन 

60-0130- 00 - 2 

____ 1. एस्टो टर्फ के लिए हाकी बाल 
2. फाइबर ग्लास पोल 

60- 0129- 00- 4 9. कुश्ती 
3. विड गेजिज 

60-0131- 00- 9 

1. कुश्ती के लिए मैट्स 
3. बास्केटबाल 

10. टेबल टेनिस 
1. फाइबर ग्लास बैंक बोर्ड जो अप 

1. टेबल टेनिम बाल 
राइट यंत्रित संचालित हो 

60- 0149- 00- 5 

11. स्कवॉश 
4. बैडमिन्टन 

1. स्ववाश बाल 
1. बैडमिन्टन कोर्टस ( प्लास्टिक ) 

60- 0143- 00 - 7 
2. नाइल शटल काक्स 

60- 0144- 00 - 3 12. मिन्थेटिक सरफेश 

1. सिन्थेटिस टर्फ, सिन्थेटिक ट्रेक 
5. साइक्लिंग 

और अन्य सिन्थेटिक सरफेश 
1. दौड़ लगाने की साइकिल 

60- 0272-00- 1 
- 2. टयूवलर्स 

60- 0273- 00- 8 13. विलियर्ड 

1 बिलियई क्लाथ , बिलियर्ड 
6 . गोल्फ 

टेबल के लिए रबड़ के कुशन, 
1. गोल्फ वाल 

60- 0470- 00 - 8 

विलियर्ड स्नूकर बाल और 
2. गोल्फ सेट 

60- 0471- 00- 4 

विलियर्ड बाक्स 
टिप्पणी : इम परिशिष्ट की मदों के सामने दिया गया कोड सामान्यतः आवेदन प्रपत्र में , जहां पर लागू हो , दिया जाए । 


60 - 0919- 00 - 5 


60 - 0154- 00- 9 


807 GI / 88 - 29 


226 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART [ - - Src. 1 


m 


ymamalpu 

- - 


r 


- ram 

- 


- 


- 


- 


-- 


- 


- 


- 


- 
- AAAAAAAAA 


- 


- 


- 


-- 
AP 


- - - 

- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


A 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- - 


- 


- 


- - - -- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- . - 


. . . 


- 


- 


- 


- 


- 


-- 


- - 


- 


परिशिष्ठ - - 12 


आयात प्रतिपूर्ति लाइसेंसों अतिरिक्त लाइसेंसों,निर्यात निष्पादन और निर्यात सदन व्यापार सदन प्रमाण-पत्रों के लिए 

गैर अनुमय निर्यात उत्पादों की सूची 


1. खनिज एवं अयस्क - प्रसंसाधित 
2. अर्ध परिष्कृत और अपरिष्कृत कच्ची खालें और चमड़ी, चमड़ा 
3. चावल ( 5 कि . ग्रा . तक के उपभोक्ता पंकों में पैक बासमती 

चावल को छोड़कर ) 
4. परिष्कृत, ट्रीटड और पलवराज्ड से भिन्न गुवार गम 
5 . मूंगफली पीनट (निम्नलिखित के अतिरिक्त ) 
( i ) मूंगफली बटर, रोस्टड बटर 


(ii ) एक किलो या उससे कम के पैक में रोस्टड और साल्टिड 

मूंगफली 
6 अपरिष्कृत डायमंड, अपरिरकृत बहुमूल्य / अर्धबहुमूल्य स्टोन अपरि 

कृत सिटिक स्टोन और मोती ( असंसाधित ) 
7. कट और पालिशड से भिन्न ग्रेनाइट 


8. अनाज 


9. प्राकृतिक रबड़ । 


भाग I -- खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


227 


परिशिष्ट -13-क 


वित्त मंत्रालय, राजस्व विभाग की अधिसूचना सं० 44/ 87-सीमाशुल्क , दिनांक 19 फरवरी , 1987 को प्रति 


अतिरिक्त उत्पादों के निर्यात के लिए किया जाएगा और उनके 
किसी भाग का विक्रय नहीं किया जाएगा, उधार, नहीं दिया 
जाएगा , अंतरित नहीं किया जाएगा या किसी अन्य रीति से 

व्ययज नहीं किया जाएगा । 
परन्तु जहां ऐसी छूट प्राप्त सामग्री को निर्यात किए गए परिणामी 
उत्पादों के विनिर्माण की सामग्री की प्रतिपूर्ति के लिए आयात किया जाता 
है, वहां अग्रिम अनुज्ञप्ति का धारक विनिर्माता - निर्यातकर्ता के रूप में 
प्रतिपूर्ति सामग्री का उपयोग, अतिरिक्त उत्पादन के लिए वास्तविक 
उपयोगकर्ता शर्तों के अधीन रहते हुए , कर सकेगा ; 

बशर्ते कि अग्रिम लाइसेंस धारक जो विनिर्माता निर्यातक नहीं है और 
जिसका नाम प्रमाणपत्र में है, आगे उत्पादन के लिए अवतरित लागत पर 
सम्बंधित समर्थित विनिर्माता को प्रतिपूर्ति माल के ट्रासफर हेतु अनुरोध 
पर लाइसेंसिंग प्राधिकारी द्वारा विचार किया जा सकता है । 


सा . का . नि . ( अ ) केन्द्रीय सरकार, सीमाशुल्क अधिनियम, 1962 
( 1962 का 52 ) की धारा 24 को उपधारा ( 2 ) द्वारा प्रदत्त शक्तियों 
का प्रयोग करते हुए और भारत सरकार, वित्त मंत्रालय ( राजस्व विभाग ) 
की अधिसूचना सं . 117/सीमाशुल्क ( सा . का . नि . 318 ( अ ), तारीख 
9 जून , 1978 को अधिकान्त करते हुए , यह समाधान हो जाने पर कि 
लोकहित में ऐसा करना आवश्यक है, पायात (नियंत्रण ) आदेश, 1955 
के अधीन जारी की गई अग्रिम अनुज्ञप्ति पर भारत में पायात किए गए 
माल को अथवा अग्रिम विमोचन आदेश पर अभिप्राप्त ऐसी सामग्रियों को 
जिनका उत्पादों जिन्हें इसमें इसके पश्चात् परिणामी उत्पाद कहा गया 
है ) के विनिर्माण के प्रयोजन के लिए आयात किया जाना अपेक्षित है 
अथवा परिणामी उत्पादों के विनिर्माण में प्रयुक्त सामग्री की प्रतिपूर्ति के 
लिए या दोनों के लिए अथवा एक या अधिक निर्यात आदेशों के निष्पादन 
के लिए परिणामी उत्पादों के साथ-साथ आज्ञापक (स्पेयर्स ) अतिरिक्त 
उत्पादों के रूप में निर्यात के लिए सामग्री पर, सीमाशुल्क टैरिफ अधि 
नियम , 1975 ( 1975 का 51 ) की प्रथम अनुसूची में विनिर्दिष्ट उन 
पर उद्ग्रहणीय समरत सीमाशुल्क में और उक्त सीमाशुल्क टैरिफ अधि 
नियम , 1975 की धारा 3 के अधीन उन पर उद्ग्रहणीय समस्त अति 
रिक्त शुल्क से निम्नलिखित शर्तों के अधीन रहते हुए छूट देती है, अर्थात् : 
( क ) आयातित सामग्री जिसका मूल्य , मात्रा, विवरण , क्वालिटी 

तथा तकनीकी विशेषताएं, जो कि शुल्क छूट हकदारी प्रमाणपत्र 
( जिसे इसमें इसके पश्चात् उक्त प्रमाणपत्र कहा गया है ) के 
भाग ग में विनिर्दिष्ट है, के संबन्ध में , इस अधिसूचना की 
द्वितीय अनुसूची में विनिर्दिष्ट प्ररूप में समिति द्वारा मंजूर किए 

गए उक्त प्रमाणपत्र के अन्तर्गत आती है : 
( ख ) निकासी के समय, ऐसी आयातित सामग्री का आयातकर्ताः 
(i ) सीमाशुल्क कलक्टर के समक्ष ऐसी छूट का दावा लिखित 

रूप में करता है और केन्द्रीय सरकार द्वारा यथा अनु 
मोदित प्राधिकारी के समक्ष इस अधिसूचना में विनि 
दिष्ट शर्तों के अनुपालन के लिए बंधपत्र निष्पादित करता 


( ङ ) यदि माल नाइलान फाइबर, नाइलान सूत , नाइलान फैबिक , 

पालियस्टर फाइबर, पालियस्टर सूत , पालियस्टर फैब्रिक, स्टेनलेस 
स्टील शीट, स्टेनलेस स्टील स्ट्रिप चुम्बकीय टेप्स बहुमूल्य धातु , 
वहुमूल्य धातु से ढकी हुई धातु और उनकी वस्तुओं के हैं 
तो आयात केवल कान्डला, मुम्बई, कोचीन , मद्रास , विशाखा 
पटनम और कलकत्ता के किन्हीं समुद्री पत्तनों के माध्यम से 
या मुम्बई, कलकत्ता , दिल्ली , मद्रास और बंगलौर के वायुमार्गों 
में से किसी के माध्यम से या दिल्ली या बंगलौर पर आन्तरिक 
कन्टेनर डिपो में से किसी के माध्यम से किया जाएगा और 
परिणामी उत्पादों का निर्यात, जिनमें ऐसे माल का उपयोग किया 
जाता है , केवल उक्त समुद्री पत्तनों या वायुमार्ग या 
आन्तरिक कन्टेनर डिपो के माध्यम से होगा ; 


( च ) आज्ञापक अतिरिक्त उत्पादों का आयात अग्निम लाइसेंस के 

मूल्य के 5 प्रतिशत से अधिक नहीं होगा । 


स्पष्टीकरण : इस अधिसूचना में -- - 


( 1 ) " समिति " से केन्द्रीय सरकार द्वारा भारत सरकार के वाणिज्य 

मंत्रालय के तत्समय प्रवृत्त कार्यालय ज्ञापन सं . 1 ( 3)/ 66 
ई ए सी , तारीख 26 जून , 1967 के अधीन , गठित तथा केन्द्रीय 
सरकार द्वारा समय पर पुनर्गठित , अन्तर्विभागीय समिति 
अभिप्रेत है ; 


( ii ) सहायक सीमाशुल्क कलक्टर के समक्ष ऐसी घोषणा 

करता है कि वह मांग किए जाने पर उस पर आयातित 
सामग्री पर , जिसके संबन्ध में इस अधिसूचना में विनि 
दिष्ट शर्तों का अनुपालन नहीं किया गया है, यदि छूट 
न होती तो उद्ग्रहणीय शुल्क के समतुल्य रकम का 

संदाय करने के लिए वचनबद्ध है ; 
( ग ) उक्त प्रमाणपत्र में यथाविनिर्दिष्ट मूल्य , मात्रा, विवरण वालिटी 

और तकनीकी विशेषताओं के संबन्ध में परिणामी उत्पादों के 
समतुल्य माल का , उक्त प्रमाणपत्र की मंजूरी के पश्चात् , उसमें 
विनिर्दिष्ट समय के भीतर या उतनी बढ़ाई गई अवधि के 
भीतर, जो समिति द्वारा मंजूर की जाए, निर्यात कर दिया 

जाएगा ; 
( घ ) छूट प्राप्त सामग्रियों का उपयोग उक्त प्रमाणपत्र के भाग 3 

में विनिर्दिष्ट परिणामी उत्पादों के लिए अथवा आज्ञापक 


( 2 ) " छूट प्राप्त मामग्रो " से अभिप्रेत हे आयातित सामग्री और जो 

उक्त प्रमाणपत्र के भाग “ग ” में विनिर्दिष्ट है और इस अधि . 

सूचना के अधीन छूट के लिए पात्र है ; 
( 3 ) " अग्निम अनुजप्ति पर आयातित " के अन्तर्गत , तत्समय प्रवृत्त 

आयात और निर्यात नीति के निबन्धनों के अनुसार ओ . जी . 
एल . के अधीन जिनके लिए निकासी के समय सीमाशुल्क 
नियंत्रण के बाहर, निर्यातकर्ता द्वारा विधिमान्य अग्रिम अनुज्ञप्ति 
प्रस्तुत किया जाता है, आयातित माल है ; 


228 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC . 1 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - - 


( 4) " अनुज्ञप्ति धारी प्राधिकारी " से आयात और निर्यात ( नियंत्रण ) 

अधिनियम , 1947 ( 1947 का 18 ) के अधीन बनाए गए 
आयात (नियंत्रण ) आदेश , 1955 के अधीन अनुज्ञप्ति मंजूर 
करने के लिए सक्षम प्राधिकारी अभिप्रेत है । 


के अनुसार प्राप्त माल या किसी पब्लिक सेक्टर व्यापार या 
सर्विस अभिकरण को अग्रिम अनुप्ति धारकों की अपेक्षाओं 
को पूरा करने के लिए थोक में अनुज्ञात माल , जहां उक्त 
अभिकरणों द्वारा माल आयात किए जाते हैं और सीमाशुल्क 
अधिनियम , 1962 ( 1962 का 52 ) के अध्याय 10 के 
अनुसार भंडार किए जाते हैं ; 


( 5 ) "अज्ञापक अतिरिक्त उत्पाद " से परिणामी उत्पादों के ऐसे 

भाग जिनका प्रावश्यक रूप से अतिरिक्त उत्पाद के रूप में , 
मुसंगत निर्यात प्रादेश या प्रतिस्थापन संविदा के अनुसार 
प्रदाय किया जाता है, यदि वे दोषमुक्त या पुराने हो जाते 


( 8 ) "निर्मोचन प्रादेश " से अनुज्ञप्ति प्राधिकारी द्वारा, शुल्क छूट 

स्कीम ( उस समय प्रवृत्त आयात और निर्यात नीति में अंत 
विष्ट ) के अधीन संबन्धित माध्यम या पब्लिक सेक्टर व्यापार 

और सर्विस अभिकरण की ऐसे माल के निर्मोचन के लिए 
जिन्हें पहले ही आयात और सीमाशुल्क अधिनियम , 1962 
( 1962 का 52 ) के अध्याय 9 के अधीन भंडार किया गया 
है , जारी किया गया ; 


( 6 ) " सामग्री से ऐमा माल अभिप्रेत है जो कच्ची मामग्री, संघटक 

मध्यवर्ती उत्पाद या उपभोज्य है और जिनका परिणामी उत्पादों 

और उनके पैक करने या आज्ञापक अतिरिक्त उत्पादों के साथ 
निर्यात किया जाता है । 


( 7) " अग्निम निर्मोचन आदेश पर अभिप्राप्त आदेश " से अभिप्रेत 

है किसी माध्यम अधिकरण से निर्मोचन आदेश के निबन्धनों 


( 9 ) " परिणामी उत्पाद " से उक्त प्रमाणपत्र के भाग " " में 

विनिर्दिष्ट माल अभिप्रेत है ; 
सीमा शुल्कअधिनियम के अन्तर्गत अलग से उपशुल्क की छूट अधि-सूचित है । 


भाग I - - खण्ड 1] 


भारत का राजपत्न : असाधारण 


229 


E 


- 


mu 


m an 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ठ - 13 - ख 


वित्त मंत्रालय, राजस्व विभाग की अधिसूचना सं० 517/ 86 - सोमाशुल्क दिनांक 30-12-86 और सं० 235/ 87 - सीमाशुल्क 
दिनांक 5 जून , 1987 के द्वारा यथासंशोधित अधिसूचना सं० 210/ 82 -- सीमाशुल्क , दिनांक 10- 9- 82 की प्रति । 


( 4 ) यह कि आयातक ने उक्त लाइसेंस प्राधिकारी की संतुष्टि के 

लिये सीमाशुल्क के संबन्ध में अपने उत्तरदायित्व को पूर्ण करने 
के लिये और उक्त लाइसेंस के प्रति अपने - अपने प्राभारों को 
पूर्ण करने के लिये साक्ष्य प्रस्तुत किया हो । 


जी०एस०आर० , 560 ( ई): - - सीमाशुल्क अधिनियम , 1962 
( 1962 का 52 ) के खंड 25 के उप- खंड ( 1 ) द्वारा प्रदत्त अधिकारों 
का प्रयोग करते हुए और इस बात से संतुष्ट होते हुए कि ऐसा करना 
सार्वजनिक हित में आवश्यक है, केन्द्रीय सरकार एतदद्वारा अन्तर्राष्ट्रीय 
विकास संघ या अन्तर्राष्ट्रीय पुनःनिर्माण और विकास बैंक या द्विपक्षी 
या बहुपक्षीय सहायता प्राप्त परियोजनाओं या पहले से ही इस प्रकार 
संभरित ऐसे माल के विनिर्माण में प्रयुक्त कच्चे माल और संघटकों 
की प्रतिपूर्ति के लिए को संभरित किये जाने वाले माल के निर्माण के लिये 
अपेक्षित कच्ची सामग्नी और संघटकों के भारत में आयात होने पर 
इन पर उगाहे जाने वाले पूर्ण सीमाशुल्क जो कि सीमाशुल्क टैरिफ अधि 
नियम, 1985 ( 1985 का 8 ) की प्रथम अनुसूची में दर्शाया गया है , 
से और उपर्यक्त सीमाशुल्क टैरिफ अधिनियम , के खंड 3 के अन्तर्गत उन 
कच्ची सामग्री और संघटकों पर उगाहे जाने वाले पूर्ण अतिरिक्त कर से 
निम्नलिखित शर्तों के अधीन छुट प्रदान करती है, अर्थात्: - - 
( 1 ) यह कि आयातक को पूर्वोक्त उदेश्य के लिये कच्ची सामग्री 

और संघटकों के आयात या रिहाई के लिये आयात (नियंत्रण ) 
आदेश, 1955 में यथा -निर्दिष्ट लाइसेंस प्राधिकारी द्वारा 
सम्बद्ध सरणीबद्ध एजेंसी के लिये आवश्यक पायात लाइसेंस 
या रिलीज आदेश प्रदान किया गया हो । 


( 5 ) कि उस कच्चे माल और संघटकों का प्रयोग ऐसे माल के 

विनिर्माण के लिए किया जाता है जिसे अन्तर्राष्ट्रीय पुनर्निर्माण 

और विकास बैंक या अन्तर्राष्ट्रीय विकास प्राधिकरण या 
द्विपक्षीय या बहुपक्षीय सहायता परियोजनाओं को संभरित 
किया जाता है और कि उसका कोई भी भाग न तो बेचा 
जाएगा , न उधार दिया जाएगा न हस्तान्तरित या किसी 
भी अन्य ढंग से नहीं निपटाया जाएगा । " 


1. क . इस अधिसूचना के पैराग्राफ 1 की शर्त संख्या 1 से 5 में 
निहित किसी अन्य बात के होते हुए भी : --- 
( क ) इस मामले में जहां पर बह माल , जिसके संबन्ध में उक्त 

कच्चा माल या संघटन आयात किया गया हो , उसे इस 
अधिसूचना के अधीन यथा-अपेक्षित पहले ही संभरित कर 
दिया गया हो , वहां आयातक किसी अन्य माल के विनिर्माण 
के लिए ऐसे कच्चे माल और संघटकों का प्रयोग कर सकता 
है ; और 


( 2 ) यह कि अन्य बातों के साथ -साथ आयात लाइसेंस पर निम्न 

लिखित पृष्ठांकन होगा :- - 
( क ) उक्त लाइसेंस के अधीन आयात के लिये अनुमित कच्ची 

सामग्री और संघटकों का विवरण, मात्रा और मूल्य , 


( ख ) कर-मुक्त आयात के लिये अनुमति कच्ची सामग्नी और 

संघटकों का विवरण और मात्रा ; और 


( ख ) उस मामले में जहां इस पैराग्राफ की धारा ( क ) के अधीन 

यथाअपेक्षित आयातक किसी अन्य माल के विनिर्माण के लिए 
भी उक्त कच्चे माल और संघटकों का प्रयोग नहीं कर सकता 
फिर इस अधिसूचना में निर्दिष्ट पायात लाइसेंस देने के लिए 
सक्षम अधिकारी जो प्राधिकारी के रूप में मुख्य नियंत्रक , 
आयात-निर्यात के स्तर से कम न हो , के पिछले अनुमोदन 
से आयातक ऐसे कच्चे माल और संघटकों को किसी वास्तविक 
उपयोक्ता को उक्त प्राधिकारी द्वारा विनिर्दिष्ट ऐसी शर्तों के 
अधीन हस्तान्तरित कर सकता है । 


( ग ) आयातित सामग्री से या उस से निर्माण किये जाने वाले 

___ माल का विवरण और मात्रा । 
( 3 ) यह कि आयातक ने इस अधिसूचना में निर्धारित आभारों और 

शतों को पूर्ण करने के लिये और उक्त और लाइसेंस प्राधिकारी 
द्वारा यह सिद्ध करने पर कि उक्त कच्ची सामग्री और संघटकों 
का पूर्वोक्त उद्देश्य के लिये उपयोग नहीं हुआ है, उस कच्ची 
सामग्री और संघटकों पर उगाही जाने वाली धनराशि के बराबर 
धनराशि की मांग होने पर चुकाने के लिये स्वयं को आबद्ध 
करते हए उक्त लाइसेंस प्राधिकारी द्वारा निर्धारित धनराशि 
और प्रपत्र में एक बान्ड का निष्पादन किया हो ; और 


1ख . इस अधिसूचना के अन्तर्गत छूट आयात (नियंत्रण ) अधिनियम , 
1947 ( 1947 का 18 ) की धारा 3 के अन्तर्गत जारी किए गए खुले 
सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत आयातित कथित कच्चे माल और संघटकों के 
लिए उपलब्ध होगी यदि घरेलू खपत के लिए ऐसे कच्चे माल और संघटकों 
की निकासी की इस समय अधिसूचना के अन्तर्गत अपेक्षित आयात लाइसेंस 
आयातक द्वारा प्रस्तुत कर दिया जाता है । 

2. यह अधिसूचना 31 मार्च, 1988 तक और सहित लागू रहेगी । 


230 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART 1---- SEC . 1 


+ 


- 


- 


- - - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


-. 


. . 


- . 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


rina 


- 


- 
- 


- 
- 


- - 
- 


- 
- 


- 


- 


- 
- 


- - - - 

- 


- 


- 


- 


- 
- 


- - 

- 


- 
- 


- - 

- 


- - - 


- - - - 

- - 


- 
- 


- 


- 


- 


-- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 
. 


- 


- 


- 
- 


- 


- 
- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


. 


- 


परिशिष्ट - 13 
निम्नलिखित प्रकार के मामलों में लाइसेंस देने के लिए जब कर मुक्त स्कीम के अन्तर्गत आवेदन पत्र प्राप्त कर लिए जाते हैं , इन्हीं मानदण्डों के आधार पर 
उनका निपटान किया जाना है । 


क्रम 


निर्यात का उत्पादन का विवरण 


कच्चे माल का विवरण 


निर्यात उत्पाद की पायात के लिए 
मात्रा 

अनुमित मात्रा 


कर छूट लाभ के 
साथ अनुमित 
माना 
कि० ग्रा० 


कि०ग्रा० 


कि० ग्रा० 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- -- 


- 


- -- 


- 


- - 


- . . - . - - ... 


- - - -- ---- - -- - - --------- --- 


इंजीनियरिंग उत्पाद 
1. गेल्वेनाइल्ड पाइप्स/ टयूब्स 


( 0 . 9765 

0 . 07 


0 . 9765 

0 . 01 


हीट रोल्ड कार्बन स्टील शीट्स स्ट्रिप्स लेट्स 

कायल्स ( हाई कार्बन स्टील से भिन्न ) 

जिक 
सीमलेस बास/बिलेटमा ब्लुम्स 
हॉट रोल्ड कार्बन स्टील शीट्स स्ट्रिप्स प्लेट्स 
____ कायल्स ( हाई कार्बन स्टील मे भित्र ) 


1 . 05 


1 . 05 


2. सीमलेस स्टील ट्यूब्स 
3. ब्लैक पाइप्स ट्यूब्म, जिनमें प्रिमीजन ट्यून्स भी 

शामिल हैं । 


1 . 05 


। . 05 


बाम स्त्रप 


4. आस पार्टवेयरबास फिटिंग्स 
5. संगीत, केसेट/ प्रि-रिकार्डिड केसेट 


* ब्लेक कस्सेट 


1 . 03 

1 . 03 
लम्बाई के लिए संदर्भ कुल के लिए योग 
कुन के लिए कुन 


6 . एम०एम० वार्स 


एम . एम . बिलट 


1 . 05 


7. ( क ) उच्च कार्बन इस्पात की इस्पात फाइल्स 


1 . 15 


1 . 15 


प्रोफाल्स/बार और राइस आफ हार्ड कार्बन जिसमें 

0 . 6 % अथवा अधिक कार्बन वाले ) 
अलाए स्टील के प्रोफाल्स/बार और राडम ( स्टेन . 

लैस स्टील को छोड़कर ) 


( ख ) मिश्रधातु इस्पात की इन्पात रेती 


1 . 15 


1 . 15 


8. ओ . टी . एम . कैन्स/डिजले कन्न 


इलेक्ट्रोलिटिक टिन प्लेट 


1 . 15 


1 . 13 


9. जंगावरोधी इस्पातके सफ्टी रेजर ब्लेड 


जंगावरोधी इस्पात की पट्टियां 


10 लाख ब्लेड 


988 कि . ग्रा . 


988 कि . ग्रा . 


10. सफ्टी रेजर ब्लड 


शीट बेल्लित पट्टियां 


10 लाख ब्लेड 


936 कि . ग्रा . 


936 कि . ग्रा . 


11 . डबल ऐज ब्लेड 


( 1 ) सी आर एस एस स्ट्रिप 
( 2 ) सेलूलोस फिल्म पैकिंग के लिए रेपर 
( B ) हैगिंग कार्ड ( कार्डो में 20 टक ) 
( 4 ) टकरा ( प्रत्येक टक में 5 ब्लेड ) 


1 मिलियन 
इबल एज ब्लेड 

- -- 


988 कि . ग्रा० 
40 कि . ग्रा , 
52, 000 नग 


988किग्रा. 
40किग्रा. 


52 ,000 नग 


- -- , 10,000 नग 


2, 10, 000 नग 


12. दुविन बैडस 


1 मिलियन 
विन ब्लैडम 


800 कि . ग्रा . 
1500 कि . या . 


800 किलो . 
1500 कि . ग्रा . 


( 1 ) मी आर एस एम स्ट्रिप 
( 2 ) हाई इम्पेक्ट पोलिस टाइरिन ( तोष कैप 

और सीट ) 
( 3 ) मैगजीन के लिए साधारण पोलिस टाइरिन 

( डिस्पैम । ( 5 सविन बेटम के लिए ) 
4 ) सामान्य उद्देश्यों के लिए पोलिसटाइग्नि 

( प्रोटेक्टिव कैप के लिए । 


5 


9000 कि . प्रा . 


8000 कि . ग्रा . 


ith कि . ग्रा . 


५0 कि . ग्रा , 


. 


. .. . 


- - . 


. 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


me. 


भाग I - खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्रः असाधारण 


231 


p 


m 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- - - 


- -- -- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- - - - 


- 


-- - 


- 


rupia - 


- 


- 


- 


- - + 


- + - - 


- - 


- -- 


- - 


- -- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - - 

- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट -13--- - - जारी 


- 


- 


- 


- 


क्रम सं० निर्यात उत्पाद मद का विवरण 


आयात उत्पाद मद का विवरण 


निर्यात की मात्रा 
कि०ग्रा० 


आयात के लिए कर छूट लाभ 
अनुमित मात्रा के साथ अनुमित 
कि०ग्रा० 

मात्रा 
कि०ग्रा० 


2 


5 


300 कि . ग्रा . 


300 कि . ग्रा . 
2500 कि . ग्रा . 
9000 कि . ग्रा . 


( 5 ) ओमिनलम स्ट्रिपस ( स्पेसर के लिए ) 
( 6 ) बब्बल ( हैडल एवं मैगनीज के लिए ) 
( 7 ) हाई इम्पेक्ट पोलिस टाइरिन (हैंडल के 

लिए ) 
( 8 ) बरास ( हैण्डल के लिए ) 
( 9 ) जिंक माजक अलाए ( हैण्डल की रिब के 


300 कि . ग्रा . 
2500 कि . ग्रा . 
9000 कि . ग्रा . 


1730 कि . ग्रा . 


1730 कि . ग्रा . 
13479 कि . ग्रा . 13479 कि . ग्रा . 


लिए ) 


13. डिस्पोजेबल (टुबिन ब्लेडस ) 


( 1 ) हाई इम्पेक्ट पोलिस टाइरिन ( हैण्डल के 

लिए और डिस्पोजेबल ) 


1 मिलियन 
डिस्पोजेबल ब्लेड 


4000 कि . ग्रा . 


4000 कि . ग्रा . 


1400 कि . ग्रा . 1400 कि०मा० 


( 2) हाई इम्पेक्ट पोलिसटाइरिन ( टोप कैप और 

सीट के लिए तथा डिस्पोजेबल के लिए ) 
( 3 ) हाई इम्पेक्ट पोलिसटाइरिन ( प्लास्टिक 

स्पेसर के लिए ) 


125 कि . ग्रा . 


125 कि . मा 


14. टायर बीड वायर 


(i ) उच्च कार्बन तार छड़े 
( ii ) सीसा 


0 . 03 
2 . 00 


1 . 03 
2 . 00 


15. रिंग्स, लिड और टैगर संयोजन 


इलेक्ट्रोलिटिक प्राइम क्वालिटी टिन प्लेट 


रिंग और लिड 
(टैगर को छोड़ 
कर ) का 1 मीट्रिक 


1 . 80 
मी० टन 


1 . 50 
मी० टन 


टन 


16. प्राधानों के गोल शीर्ष/सिरे ( बाटम ) 


इलेक्ट्रोलिटिक प्राइम क्वालिटी टिन प्लेट 


1 मी . टन . 


1 , 4 मी . टन 


1 . 25 मी०टन 


- वही 


17. स्क्रू नैक व हैंडल के साथ फिट किए हुए आयता 

कार शीर्ष और बाटन 


__ 1 . 20मी . टन 


1 . 10 मी० टन 


1 मी . टन 
( शीर्ष और बाटन 
का एक सेट ) 


18. पूर्ण मशीनी दशा में निर्यातित एल्यूमिनियम 

पिस्टन 


( 1) एल्यूमीनियम 


1279 . 00 


पिस्टन का 1 
मीट्रिक टन 


1279 . 00 


12 . 00 . 


12. 00 


( 2 ) तांबा 
( 3) निकल 
( 4) मैगनीशियम 
( 5 ) सिलीकन 


12. 00 


12 . 00 


18 . 00 


18. 00 


162. 00 


162 . 00 


19. इन्लेट/एक्जास्ट वाल्व 


वाल्वज स्टील बार्स 


1 मी . टन 


1 . 4 मी . टन 


1 . 4 मी० टन 


232 


THC GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDIVIRY 


[PART I - SEC . ! 


ANTARNAMREPARAMD 


o mes. iRem . 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


ima 


m 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


H 


u 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


ye 


परिशिष्ट 13 - - ग -- - जारी 


क्रम सं० निर्यात उत्पाद मद का विवरण 


पायात उत्पाद मद का विवरण 


निर्यात की मात्रा प्रायात के लिए 
किग्रा अनुमित मात्रा 

किग्रा 


कर छूट लाभ 
के साथ अनुमित 

माता 
किया 


- 


- 


। 


m 


- 


- 


- - 


- 


- - - 


20. एल्यूमिनियम कन्डक्टर्ज स्टील रिइन्कोड 
( ए - सी -एस - आर ) 

कोड स्ट्रैण्ड नम्बर तथा नाम 

वायर डाई 


अल्यूमिनियम स्टील 
क्टिर डाई स्टिर डाई 


नग 


एम० नग एम० 
एम० एम० 


कि . ग्रा . 


कि . ग्रा . 


क . छुछुन्दर 


29 . 04) 


29 , 29 


29 . 29 


6 1 . 50 1 1 . 50 ( 1 ) एल्यूमिनियम 

( 2 ) स्टील 
( 3 ) जिक 


1 :30 


13. 65 


1.3. 65 
0 . 53 


0 . 52 


0 . 52 


ख . गिलहरी 


57 . 5 


53 , 075 


58 . 075 


62. 11 1 2. 11 (1 ) एल्यूमिनियम 

( 2 ) स्टील 
( 3 ) जिक 


27 . 2 


23. 56 


28 . 56 


1 . 088 


1 . 088 


1 . 088 


ग. कथियान्याल 


866 


87, 466 


6 2 . 59 1 2 . 59 ( 1 ) एल्यूमिनियम 

( 2 ) स्टील 
( a ) जिक 


87 . 466 
43 . 165 


41 . । 


43. 155 


1 . 644 


1 . 644 


घ . खरगोश 


63. 35 


I 


3 . 35 


144 , 8 


148 . 248 


146. 248 


( 1 ) एल्यूमिनियम 
( 2) स्टील 
( 3) जिंक 


68 8 


72. 24 


72 . 24 


2 . 752 


2 . 752 


2 . 752 


ङ . बाह 


6 


215 . 9 


218 . 058 


4. 09 1 4. 09 ( 1 ) एल्यूमिनियम 

( 2 ) स्टील 
( 3 ) जिंक 


218. 059 
107 . 625 


102 . 5 


107, 625 


4 . 1 


4 . 1 


4 . 1 


च. कुत्ते 


290 . 476 


2911 . 476 


6 4 . 72 7 1 . 57 ( 1 ) एल्यूमिनियन 

( 2 ) स्टील 
( 3 ) जिक 


287 . 6 
106 . 4 


111. 72 


111 . 72 


4 . 256 


4 . 256 


4 , 256 


छ. मूस 


1463 . 6 


1478 . 236 


1478 . 236 


54 3 .53 7 3. 53 ( 1 ) एल्यूमिनियम 

( 2 ) स्टील 
( 3 ) जिंक , 


537 . 9 


564. 795 


564 , 795 


21, 516 


21 . 516 


21 . 516 


भाग I -- खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


233 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- - 

- - 

-- - - - 
dam anna 
-de 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 
NA - 


- 
N 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


A 


- 


- - 


- 


- 


AR 


A 


AMRAPARM 


-- 

-i 


TLatin 


परिशिष्ट 13- -जारी 


- 


- 


2 


21. सभी एल्यूमिनियम कन्डक्टरज 

( ए०ए०सी बार ) 


कोड एल्यू स्ट्रेण्ड 

तथा डाई 


एक किलो प्राम 


नग 


एम०एम० 


एक किलो मिटर 


किलोग्राम 


किलोग्राम 


( क ) एफिस 
( ख ) नेट 
( ग ) एन्ट 
( घ ) इयर-विग 
( क ) गूज हूपर 
( च ) बास्प 


3 3. 35 एल्यूमिनियम 
7 2. 21 -- वही -- 
7 3. 10 - वही 
7 3. 78 -- वही -- 
7 3. 91 -- वही -- 
7 4. 39 - - वही 


72. 5 

73 . 4 
144 . 3 
215. 3 
229 . 9 
290 . 0 


73 . 225 

74. 134 
145 . 743 
217 . 453 
232 . 199 
292 . 9 


73. 225 
74 . 134 
145. 743 
217 . 453 
232 . 199 
292. 9 


22. कच्चे लोहे के उत्पाद 


कच्चा लोहा 


1 . 10 


1 . 10 


23. जी पी शीट्स में से विनिर्मित मदें 


जी पी शीट्स 


1 . 05 


1 . 05 


1 . 05 


1. 05 


24. टिन प्लेट प्राइम क्वालिटी में से विनिर्मित मदें टिन प्लेट प्राइम क्वालिटी 
25. जी आई तार/मानक सं० आईएस -4826 ,1979 जिंक इनगोट्स 

अंकित स्टील की गोल तारें 


1किग्रा 


0 . 055कि०ग्रा० 0 . 055 कि०ग्रा० 


ख - - रसायन तथा सहायक उत्पाद 


1 . 50 


1 . 50 


कच्चा पेट्रोलियम कोक 
एक्टिव इन्गेडियेन्ट 


1 . 10 


1 . 10 


1. सिलिकन कार्बाइड 
2 . टेबलेट कैपसूल्स 
3. औषधि सूक्रीकरण जैसे सिरप , इन्जेक्शन 
4. आप्थल्मिक लैस 
5. पार्टिकल बोर्ड और फाइबर बोर्ड 


एक्टिव इन्ग्रेडिएन्ट 


1 . 10 


1 . 10 


रफ ब्लक्स 


100 नय 


110 नग 
2 क्यूविक मी० 


110 नण 
2 क्यूविक मी . 


लकड़ी 


1 टन 


6. नाक डाउन अवस्था में फर्नीचर के संघटक 


( 1 ) सौगान की लकड़ी 
( 2 ) शीशम की लकड़ी 


0 . 0016 
0 . 0013 


0 . 0023 
0 . 0019 


0 . 0023 
0 . 0019 


0 . 0016 


0 . 0025 


7. हाथ से नक्काशी किये हुए पेनल्स और लकड़ी ( 1 ) सौगान की लकड़ी 
सेतैयार हस्तशिल्प 

( 2) शीशम की लकड़ी 


0 . 0025 
0. 0021 


0 . 0013 


0 . 0021 


8. प्लाइवुड 


लकड़ी 


1 क्यू०मी० 


2 . 3 क्यू०मी० 


2 3 क्यू०मी० 


9. 1एम एम के आधार पर कमर्शियल प्लाईवुड 


लकड़ी 


1 . 60 


1 . 66 


10. मानव-निर्मित वस्त्र कार्डस वी वैल्ट्स 


100 कि०ग्रा० 


( 1 ) रेयन /पोलिएस्टर/नाइलन कपड़ा 
( 2) प्राकृतिक /सिन्थेटिक रबड़ 
( 3 ) कार्बन काला 


__ 10 कि०मा० 10 कि०ग्रा . 
40 . 00 कि . ग्रा . 40 . 00कि०मा० 
29. 00 कि॰ग्रा० 29 . 00 कि०ग्रा० 


307 GI / 88 - 30 


234 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART 1 - - SEC . 1 


परिशिष्ट 13 - .-जागे 


- 


- - 


- - - - 


- 


- 


- - 


2 


- 


- 


- - - - 


- -- - 


- - 


- 


- - 


- - 


- - - 


- 


- - 


- 


-- -- - 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - -- - 


( 4 ) गन्धक 


1 . 00 कि०ग्रा० 


1 . 00कि०ग्रा० 


( 5 ) जिंक आवमाड 


2 . 20कि०ग्रा० 


2 . 20कि०ग्रा० 


( 6 ) रबड़ रमायन जैसे एन्टीग्रामिडेटम , 

एविमलेटन, पेपटाइजर रिटाईम 


100किग्रा. 1 . 60किग्रा० 1 . 10किग्रा० 

( एन्टीग्राक्सिटेंड ( एन्टीग्राक्सिडेंट 
का आयात 0 . 80 का आयात 0 . 80 
कि०ग्रा० से कि०ग्रा० से 
अधिक नहीं होना अधिक नही होना 
चाहिए ) चाहिए ) 


100किग्रा० 5 . 20कि०ग्रा० 5 . 20किग्रा० 


( 7) अन्य विविध रमायन जैसे स्टिरिक 

एसिड, सिन्थेटिक मोम, रेजिन , प्ला 
स्टिमाइजर , मैगनीशियम अाक्माइड 
वांडिंग एजेन्ट 


( 8 ) जे फेटिग फैत्रिक 


100कि॰ग्रा० 16.(00 कि०ग्रा० 16 . 00कि०ग्रा० 


[ 1. टायर और ट्यूम 


( 1 ) बुझ्लान रबड़ मंश्लिष्ट रवस्त 


io 


ci 


( क ) नाइलान टायर कोई के माय टायर रेयन ( 2 ) कार्वन ब्लैक 
टायर कार्ड के साथ टायर 

( 3) नाइलान रेयन ( मंगन मद , 
( 4) बीड वायर 


100 


ha 


( 5 ) निम्नलिखित रंजक रमायन : 
( 1 ) रबड़ रमायन (एंटियाक्सिडेंट्स , 

एक्मिलेरेटर, रिटारडर्स और पेपटा 
इजर्स ) लेकिन , एन्टीक्सिडेन्ट्स 
का आयात अनुमेय रबड़ रामा 
यनिक के प्रत्येक 2 कि०ग्रा० के 
लिए एक कि०ग्रा मे अधिक नही 
किया जाएगा 


2 . 00 


2 . 00 


कि ग्रा० 


कि . ग्रा० 


( 2 ) जिंक प्राक्साइड 


2 . (0 ) 


2 . 00 


( 3 ) अन्य सभी विविध सामग्री /रमावन 

जैसे माइक्रोक्रिस्टेलिन बैक्म , पैरा 
फिन बैक्स , रंजक और मृदुकर, 
गंधक , स्टियरिंने एसिड विलायक , 
प्लास्टिसाइजर , सिन्थेटिक रेजन्म , 
वांडिंग कपलिंग एजेट्स, एक्टिवेयर 
एण्ड फिलस , टिप रसायन ( रिसोर 
मिनोड को छोड़कर) मोल्ड रिलीज 
एजेंट , टेकिफायरम एंड केह 
लिस्ट्स एण्य माइलोफ 


7 . 9 


7 . 9 


( 4 ) रेजराशिनोल 


0 . 1 


भाग [ -~- खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


235 


- 


- 


. - 


- 


- - 


-- 


- 


- 


- 


- 


- .. 
. 


-- - - - - 


. 

.. 


- 


- 


- - 

.. 


- 


- 
-- 


- 


- 


- 


- 


-- 
- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 
-. .. . . 


- 


- 


- - 

. 


- 


- 


- - - 

. 


- 
... 


- 
... 


. 


. 


- 


- 


परिशिष्ट 13-- --जारी 


weturn 


- meme-men- ur- 


- - - 


- - 


3 


( ख ) साइकिल ट्यूब्स से भिन्न ब्युटिल ट्यूब्स 


100 


( 1 ) ब्यूटाइल रबड़ 
( 2 ) कार्बन ब्लैक 


( ग ) प्राकृतिक रबड़ के साइकिल टायर 


( 1 ) प्राकृतिक रबड़ 
( 2 ) संश्लिष्ट रबड 
( 3 ) कार्बन ब्लैक 


100 


6 . 5 


( घ ) ब्युटिल साइकिल ट्यूब्स ( 1 ) कार्बन ब्लैक 

100 
( 2 ) ब्यूटिल रबड़ 
( ङ ) प्राकृतिक रबड़ यूब्स ( 1 ) कार्बन ब्लैक 

100 

6 . 
( 2 ) प्राकृतिक रबड़ 
टिप्पणी :--- उपर्युक्त उप -क्रम संख्या ( ख ), ( घ ) और ( ङ ) में शामिल ट्यूबों के निर्यात के मद्दे प्रत्येक ट्यूब के लिए बाल्व के एक सैट की अनुमति भी दी 

जाएगी परन्तु निर्यातकी जाने वाली नहीं ट्यूबों के वास्तविक भार का निश्चय करने के उद्देश्य के लिए बाल्व के भार पर ध्यान दिया जायेगा । 
12 . जिंक प्राक्माइड 

1000 कि०ग्रा० 840किग्रा. 840कि० ग्रा० 


71 


जिक 


13. मीबेन्डाजोल 


( 1 ) पारा क्लोरो बैन्जोयिक एसिड 
( 2 ) मिथाईल क्लोरोफोरमेट 
( 3 ) थियो यूरिया 
( 4 ) थियोनायल क्लोराईड 
( 5 ) फोरमिक एमिड 
( 6 ) मिथानोल 
( 7 ) डाईमिथायल फोरमामाईड 


1 . 1 
1 . 25 

0 . 8 
0 . 9 
1 . 5 


1 . 1 
1 . 25 

0 . 8 
0 . 9 
1 . 5 
1 . 5 
0 . 20 


1 . 5 


0 . 20 


14. इबप्रोफैन 


1 . 2 


1 . 5 


( 1 ) आइसो बुटायल बैंजोन 
( 2) एसेटायल क्लोराइड 
( 3 ) आइसो-प्रोफायल एल्कोहल 
( 4 ) एसेटोन 
( 5 ) मिथानोल 
( 6 ) सोडियम मैटल 
( 7) मोनोक्लोरो एस्टिक एसिड 


2 . 0 
1 . 25 

1 . 0 
0 . 50 
1 . 50 


1 . 2 
1. 5 
2 . 0 
1 . 25 

1 . 0 
0 . 50 
1 . 50 


15. ( क ) पारासीटामोल ( पी एन सी वी रूट ) 


( 1 ) पारा नाइट्रोक्लोरोबॅजेन 
( 2 ) एस्टिक एनहाईडायर्ड 
( 3) सोडियम हाइड्रोक्साईड फ्लेक्स 


1 . 55 
0 . 95 
0 . 90 


1 . 55 
0 . 95 
0 . 90 


( ख ) पारसीटामोल (फिनोलरूद ) 


( 1 ) फिनोल 
( 2 ) सोडियम नाइट्राईट 
( 3) एस्टिक एनहाईड्राईड 
( 4 ) सोडियम हाइड्राक्साईड 


1 . 4 
1 1 
0 . 85 


1 . 1 
0 . 85 
1 . 0 


1 . 0 


16. टाईनाईडाजोल 


1 . 0 


1 . 0 
2 . 5 


2 . 5 


( 1 ) 2 मिथायल , 4, 5 नाइट्रोप्राईमाईडाजोल या 

ग्लैक्सोल 
( 2 ) एस्टिक एसिड 
( 3 ) 2 इथायल थाईयो थानोल 
( 4 ) हाइड्रोजन पेरोक्साईड 


0 . 8 
1 . ! 


- 


1 


म 


1 . 5 


1 . 


5 


236 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC. 1 


- 


-- 

- 
- 


- 
- 


- - 
- 


- 


- - 


- 


- 


- 
- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - - 


- - - - - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 13--- जारी 


- - 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- - - --- 


12 


17. नेपथोल ए एस सी आई नम्बर 37505 


( 1 ) नेपथालीन 
( 2) कास्टिक सोडा 
( 3 ) एनाईलीन 


1 . 325 
1 . 75 
0 . 40 


1 . 325 
1 . 75 
0 . 45 


या 


0 . 75 
0 . 375 


18 . एनधास्योनोन 


0 . 32 


0 . 75 
0 . 375 
0 . 32 
0 . 81 
0 . 66 
0 . 010 


0 . 81 
0 . 66 


0 . 010 


1 . 0 


1 . 0 


19. के . एसिड 
20 . 1, 4 हाईहाईप्रोक्सी एन्थायीनोल 


0 . 48 
1 . 00 


0 . 48 
1 . 00 
0 . 74 
0. 25 


) . 74 


0 . 25 


21. एच एमिड 


1 . 1 


1 . 2 
0 . 2 


0 . 2 


( 1 ) बोन एसिड या बीटा नैपथोल 
( 2 ) एनाईलीन प्रायल 
( 1 ) एल्यूमिनियम इन्गोटस 
( 2 ) फाथालिक एनहाईडायर्ड 
( 3 ) बेन्जेन 
( 4) सोडियम बोवरोमेट 

बीटा नैपथोल 
( 1 ) बोरिक एसिड 
( 2 ) पाथालिक एनहाईड्राईड 
( 3 ) पाराक्लोरोफिनोल 
( 4 ) सोडा ऐश 

1 . नाथकालेन 
( 2 ) एस्टिक एसिड 
( 3 ) कास्टिक सोडा 
( 1 ) एसिड शुगर 
( 2 ) पेस्टीसाईडज 
( 1 ) मालिक एन्डाईदाईड 
( 2 ) फास्फोरस पेन्टा सल्फाइड 
( 3 ) मिथानोल 
( 1 ) हैक्साक्लोरोपैन्टा डाईने 
( 2 ) 1, 4 बुटेनेल डायोलाईड 
( 3) थियोनायल क्लोराईड 
( 1 ) जिंक उस्ट 
( 2 ) रैड फास्फोरस 
( 1 ) रंड फास्फोरस 
( 2 ) एल्यूमिनियम पावडर 
( 3) स्टैबीलाईजरज 
( 4) पैराफिन बैक्स 


22. ओक्सालिक एसिड शुगर 
23. पैस्टीसाईडज 

( 1) मालाथियोन ( तकनीकी ) 


0 . 6 


0 . 34 


0 . 34 
0 . 4 
0 . 2 


0 . 44 


( 2) एन्डोसल्फोन ( तकनीकी ) 


0 . 65 


0 . 65 


0 . 210 


0 . 24 


0 . 17 


0 . 17 


24. जिंक फोस्फाईड : 


0 . 75 


0 . 75 
() , 25 


0 . 25 


25. एल्यूमिनियम फास्फाईड ( तकनीकी ) 


1 


0 . 40 


U . 10 


0 . 02 


10 . 03 


10 . 25 


0 . 25 
0 . 02 


10 . 02 


26. मिथायल डोपा 


( 1 ) बेनिलाईन 


2 . 3 


2 . 3 


या 


2 . 1 


2 . 1 


2 . 


) 


2 . 0 


2 . 


0 


2 . 00 


वर्टराल एल डीहाईड 
( 2 ) कास्टिक पोटाश 
( 3 ) 2 क्लोरो मिथायल प्रोपायोनेट या एल्फा 

क्लोरोथायल प्रोपीयोनेट या 
( 4 ) सोडियम साइनाईड 
( 5 ) टारटारिक एसिड 
( 6 ) भाइसोप्रोपायल या एल्कोहल/मिथानोल या 

इथायलिन बाईक्लोराईड 


0 . 75 


0 . 75 
3 . 0 


5 . 0 


I 


m 


mun 


- 


- 


- - 


-- 


- - 


- - 


- - 


- 


- - 


- - - 


- 


- - - 


- 


भाग [ - - खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


237 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 13 - - जारी 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


1 


27. सल्फा मिथोक्साजोल 


3 . 0 


3 . 0 


( 1 ) डिथानोल 
( 2 ) सोडियम मैटल 


1 . 0 


1 . 0 


या 


2 . 0 


2 . 0 


सोडियममिथोक्साईड 
( 3) डाईथायल ओक्सालेट 

या 
( 4 ) ओक्सालिक एसिड 
( 4 ) हाईड्रोक्साईल एमाईन सल्फेट 
( 5 ) एसेटोन 
( 6 ) कास्रिट सोडा फ्लेक्स 


2 . 0 


2 . 0 


( 7 ) इथायल एसिलेट 


1 . 0 


4 . 0 


4 . 0 


0 . 1 


मिथायलेन क्लोराइड 
( 8 ) पाईराईडीन 
( 9) सोडियम हाईड्रोसल्फाइट 
( 10 ) एसेटानाईलाईड या एकरिल सल्फोनायल 

क्लोराईड (ए एम सी ) 


1 . 5 


28. एसोडियाक्विन बेस 


1 . 3 


0 . 78 


( 1 ) 4- हाइड्रोक्सी - 7-क्लोरोक्विन लाइन 
( 2 ) पैरासिटामोल 
( 3 ) पाराफोर्मलडिहाइड 
( 4) डाई- इथिलेमाइन या मेटा क्लोरोएनिलाइन 


0 . 23 


७ . 23 


0 . 61 


0 . 76 


0 . 61 
0 . 76 


1 . 4 


1 . 4 या 


( 5 ) डाई क्लोरोइथेन या आईसो प्रोपिलीन 

अल्कोहल /टोल्यूइन 
( 6 ) ई एम एम ई 


0 . 5 


1 . 


3 


29. एमोडियाक्विन हाइड्रोक्लोराइड 


0 . 83 


0 . 83 
0 . 60 


0 . 60 


( 1 ) 4 - हाइड्रोक्सी- 7-क्लोरोक्विनोलाइन 
( 2) पैरासिटामोल 
( 3 ) पारा फार्मलडिहाइड 
( 4 ) डाई -इथिलेमाइन या मेटा क्लोरो एनिलाइन 


0 . 15 


0 . 15 
0. 38 


0 . 38 या 

0 . 59 


0 . 59 


1 . 00 


1 . 00 


( 5 ) ई एम एम ई 
( 6 ) डाईक्लोरोइथेन 


1 . 00 


1 . 00 


30. क्लोरेफेनिलेमाइन मेलियेट 


( 1 ) 2 -क्लोरोपाइराडाइन 
( 2 ) पी -क्लोरोजोल एसिड 
( 3) मैलेइक एसिड 


55म 


0 . 55 
0 . 40 
0 . 40 ] 


+ 


+ + 


- 


- - 


- 


- - - 


- - - 


- 


- 


- 


238 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PAR] [ - SEC . 1 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 13 -- जारी 


- 


-- - 


- 


- - 


- 


- - - - 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - - - 


- 


- - 


- 


- 


31. लोक्मासिलिन सोडियम 


0 . 60 


0 . 60 


( 1 ) 6 -ए पीए 
( 2 ) एमिटोन या मेथिलोन क्लोराइड 


5 . 0 


5 . 0 


5 . 0 या 

5 . 0 
() . G6 


10 . 66 


( 3 ) 3 - ( 2- वनोरोफिनाइल ) - 5 मिथाइल --- 

आइसोक्साजोल - 4 कार्बोनिल क्लोराइड 


32. सफालेक्सीन मोना हाइड्रेट 


(0 . 75 


(0 . 75 


( 1 ) 7 - ए डी मी ए 
( 2 ) हेक्मामिथाइल डिमिलजेन या ट्राई मिथाइन 

मोनोक्लोरोमिलेन या "एन एन ) डाइमि 

थाइल एनिलाइन 
( 3 ) मेथिलीन क्लोराइड या एमिटोन 
( 4 ) डी - एल्फा फिनायल ग्लाइसीन क्लोराइड 

हाइड्राक्लोगइड 


।) . 59 
(0 . 59 
() . 51 


() . 59 या 
(0 . 59 या 

(0 . 51 


5 . 0 


5 . 0 


0 . 7 


(0. 7 


33. ग्यिोलविन - 5 कागकेट मोडिगम 


1 . 25 


1 . 25 


( 1 ) रिबोफ्लेविन 
( 2 ) पाइरामाइन 


3 . 50 


3 . 50 


34 एयिलसेलिसि । एगिः 


( 0 . 73 


10 . 7 


( 1 ) फिनान 
( 2 ) पगिटिक एन हादा 
( 3 ) कास्टिक लिए 


10 . 80 


. . SO 


1) . 


" 


१) . 44 


35. क्लोरपोएमाइड 


( 1 ) एन-प्रोपिन आइसो मायनेट 


1) . 457 


0 , 157 


36. क्लोरंग फेनिकल पालमिटेट 


10 . 5 


0 . 5 


1 . 100 


1 . 00 


( 1 ) एल -बेम 
( 2 ) डाइमिथाइल फार्मल्डिहाइड 
( 3 ) मेथानोल 
( 4 ) पाईराइडाइन 
( 5 ) पाल्मिटोइल क्लोराइड 


2 . 50 


. 50 


(0 . 20 


() . 20 


10 . 70 


0 . 70 


37 . डामाजोल 


1 . 00 


1 . 90 


3 . 00 


3 . 00 


( 1 ) एथोस्टेशन 
( 2 ) मोडियम टियरी बुटोक्साइड 
( 3 ) टेट्राहाइड्रोफुगेन 
( 4 ) इथिल फोर्मेट 


15 . 00 

2 . 7 


15 . 00 

2 . 7 


38. डाईफेनहाइड्रेमाइन एच . सी . एल . 


1 . 05 


0 . 72 


1 . 05 
(3 . 72 
1 . 00 


1 . 00 


39 डेक्ट्रोडोरमी केन एच सी एम 


9 . 35 


( 1 ) ब्रोमाइन 
( 2 ) डाइमिथाइल एनिमो इथानोल 
( 3 ) प्राइसो प्रोपिल अल्कोहल 
( 1 ) प्रोपियोफिनोन 
( 2 ) डाई मिथेलेमाइन एच सी एल 
( 3 ) डी -केम्फर सल्फोनिक एमिड 
( 1 ) भोगियोनिक एनहाइड्राइड 
( 5 ) जिन लोराइड 
( 6 ) मैग्नीशियन फिल्लिग 


22 . 35 
1 . 66 


1 . 66 


1) . 49 


() . 49 
0 . 89 
4 . 25 


(9 . 89 


1 . 00 


- 


- 


- 


- 


- - 


- -- 


- 


- -- 


भाग I-- -- खण्ड 1 ] 


भारत का गजपत्र : अमाधारण 


239 


परिशिष्ट 13 - -जारी 


- - 


----.. . 


--- -- - - - 


anna - 


- 


- 


- -- - - 


- 


- 


- - -- 


- - 


- 


- 


- - - - 


- --- -- -- 


- 


- 


- 


---- 


-- - 


- 


- - - - 


- 


-- -- 


3 


45 


40 डिफिनायल हाइडेंटोइन सोडियम आई . पी . 


1 . 00 


1 . 0 


( 1 ) बेंजलडिहाइड (टेक ) 
( 2 ) मेथानोल 


4 . 0 


41 इथाम्बटोल एच . सी . एल . 


2 . 2 


2 . 2 
3. 0 


3 . 0 


( 1 ) डी - 2-एमिनोबुटानोल 
( 2 ) टारिक एसिड 
( 3) श्राइमोप्रिओयल अल्कोहल मेथानील 
( 4) एसिटोन 
( 5 ) हाइड्रोजन पेरोक्माइड 


4 . 0 
1 . 0 


1 . 0 


1 . 5 


1 . 4 


42. मरब्रोमाइत 


0 . 33 


(0 . 33 


( 1 ) ब्रोमाइन 
( 2 ) रिसोसिनोल 
( 3 ) मरकरी 
( 4 ) प्थेलिक एन हाइड्राइड 
( 5 ) एमिटिक एसिड 


(0 . 33 
(0 . 3 4 

0 . 30 
10 . 25 
1 . 00 


0 . 30 
0 . 25 
1 . 00 


43. ट्राइहमयोपित्र 


0 . 90 


( 1 ) 3, 4, 5, ट्राइमियोक्सी बेलजडिहाइड 
( 2 ) सोडियम मेथोक्साइड 
( 3 ) डाईमिथाइल सल्फोक्साइड 
( 4 ) क्वानीडाइन नाइट्रेट 


(0 . 90 
(0 . 54 
(0 . 90 


0 . 54 


0 . 97 


0 . 97 


44. एन्थ्राक्वीनोन 


( 1 ) फ्लेलिक एन्हीड्राइड या 

प्रार्थो एक्साइलीन 
( 2 ) एल्यूनियम इन्मोट्स 
( 3 ) बेंजीन 
( 4 ) मोडियम ब्राइक्राएट 
( 1 ) बीटा नैफ्थोल 


0 . 812 

0 . 83 
0 . 325 
0 . 667 
0 . 010 

1 . 5 


0 . 812 
0 . 83 
0 . 26 
0 . 667 
() . 010 


4 5. गामा एसिड 


1 . 5 


46. जी -साल्ट ( 2 नेफ्थोल 6, 8 डाइसल्फोनिक एसिड ) ( 1 ) बीटा नेफ्थोल 


0 . 9 


0 . 9 


47. सल्फोफिनाइल 3 कारबोक्सी 5 पाइरोलोजीन 


0 . 


6 


0 . 6 


0 . 4 


0 . 4 


( 1 ) एनीलीन आयल 
( 2 ) सोडियम हैाइट्राइट 
( 3) इथाइल एमिटेट 
( 4 ) सोडियम मैथोक्माइड 
( 5 ) डीथाइल आक्सेलेट 


. 


() . 35 
(0 . 88 


0 . 6 
0 . 35 
9 . 88 


1 . 60 
0 . 5 
0 . 5 


1 . 60 
0 . 5 
0 . 5 


48. बेमिक मैगेनटा ( सी - आई - 42510 ) ( 1 ) प्रार्थो टोल्यूडाइन 

( 2) एनीलीन आयल 

( 3 ) कास्टिक सोडा 
49. 1, 5 डाइक्लोरो एन्थरा क्वीनोन 1, * डाइक्लोरो ( 1 ) एल्यूमिनियम इंगोट्म 
एन्थरा क्वीनीन 

( 2 ) बेंजीन 
( 3 ) मयूरी 
( 4 ) फ्थेलिक इन्हाडाइड 


0 . 48 


0 . 48 

1 . 0 
0 . 014 


1 . 0 


0 . 014 


1 . 2 


1 . 2 


1 . 225 


जार्थीक्सिलीन 
( 5 ) पोटेशियम क्लोराइड सोडियम क्लोरेट 
( 6 ) सोडियम बाइक्रोमेट 


1 . 225 
___ 1 . 5 
0 . 037 


1 . 5 


0 . 037 


- 


- 


- 


- - 


- -- - - - 


-- 


- - 


240 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I---- SEC . 1 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 
- 


- - 

- 


- 


- 
- 


- 


- 


- 


- 
- - 


- 


- - 


- 
-- 


- 


- 


- - 


- 


- - 
- - 


- 


- 
- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 13-~-जारी 


6 


- 


- - - - 


- - - 


- 


- 


- 


- 


50. डास्टा डाएमीनो स्टिलबेन, डाइमल्फोनिक एसिड 


45 

--------- - - - -- ------------- 

1 . 25 
2 . 00 


1 . 25 
2 . 00 


(0 . 69 


0 , 69 


51. सल्फानिलिक एसिड 
52 . मेलाकाइट ग्रीन ( मी पाई सं 42000 ) 


1 . 25 
() . 65 
1 . 00 


1 . 25 
1) , 65 


1 . (0 ) 


53. टोबियास एसिड 


1 . 00 


1 . ( 0 

0 . 7 


54. जे . एसिड 


१. . 26 


1 . 25 


---- - ---- ---- - ----- - - - - 
( 1 ) पैरानाइट्रो टोल्यू इन 
( 2 ) कास्टिक सोडा ( फ्लेक्स ) 
( 1 ) एनीलीन पायल 
( 1 ) डीमिथाइल एनीलीन 
( 2 ) बेन्जेलडिहाइड 
( 3 ) लीड इंगोटस 99 . 95 
( 1 ) बीटा नैफ्थोल 
( 2 ) कास्टिक सोडा फ्लेक्स 
( 1 ) टोवियास एसिड 
( 2 ) कास्टिक सोडाफ्लेक्म 
( 3 ) कास्टिक पोटाश 
( 1 ) जे . एसिड 
( 2 ) कास्टिक सोडा पलेक्स 
( 1 ) एसेन्टानाइलाइड 
( 2) कास्टिक सोडा फ्लेक्स 
( 3 ) इथाइलीन लोरोहाइड्रीन 
( 1 ) फ्थैलिक एन्हाड्राइड 
( 2 ) कास्टिक सोडा त्फ्लेक्स 
( 1 ) टोवियास एसिड 


1 . 5 


1 . 5 


0 . 76 


0 . 76 


55. एन मिथाइल जे . एसिड 


1 . 2 


1 . 2 
1 . 1 


56 विनाइल सल्फोनीस्टर ( एसेटानिलाइड बेम ) 


(0 . 8 

1 . 0 
(0 . 40 


0 . 8 

1 . 0 
0 . 40 


57. 5 - सल्फो एन्यानिलिक एसिड 


1 . 2 


1 . 2 


1 . 6 


1 . 6 


58 सल्फो टोवियास एमिड 


0 . 9 


0 . 9 


59. इन्जेक्शन 


105 


105 


101 


101 


1 . 3 


0 . 4 


60. ग्रेफाइट इलेक्ट्रोड/ एनोड निप्पल /फिन/मिक्स 

ग्राफाइड प्रोडक्ट ग्रेफाइड फिक्को क1किग्रा. 
61. फथालिक नाहीड्राइड 
62 मिथेटिक एनेमल वाईट 1 कि०प्रा० 


100 ग्लास वायल इन्जैक्शन के लिए 
या 
100 रबड़ प्लग या रूमर स्टोपर 
कैलसिड पैट्रोलियम कोक 

बाइन्डर पित्र 
( 1 ) एन० टी० ओरथोक्सीलीन 
( 1 ) टिटेनियम डाईआक्साइड ( रूटाईल ) 
( 2 ) पैन्टाइरीथाईटोल ( औद्योगिक ) 
( 3 ) फाथालिक एन्हाईड्राईड ( औद्योगिकी ) 
( 4 ) सोयालेसिथिन ( पेल यलो ) 
( 5 ) सोयाबीन आयल ( औद्योगिकी नेनाडाइ 


1 . 02 

1 . 02 
0 . 29 5 किग्रा० 0. 295 किग्रा० 
0 . 058 5 किग्रा . 0 . 0585 किग्रा . 

0 . 11 किग्रा० 0 . 11किग्रा० 
(0 . 003 किग्रा० 0 . 003किग्रा . 
( 1 177 किग्रा० ). 177 किग्रा . 


बल ग्रेड ) 


( 6) कोबाल्ट ओक्टोएट ( 6 % ) 


0 . 00 5 किग्रा० 0 . 005किग्रा० 


या 


कोबाल्ट ओक्टोएट ( 9 % ) 
( 7 ) कैल्शियम ओक्टोएट ( 5 % ) 


(0 . 004किग्रा० 
0 . 0053 


0 . 054किग्रा० 
0 , 0053 


कैल्शियम ओक्टोएट ( 3 % ) 
( 8 ) धायोलेट टोवर 


0 . 008 किग्रा० 0 . 003किग्रा० 
0 . 00003 किग्रा० 0 . 0000 3 किग्ना० 


1 . 05 


1 . 05 


ग - - प्लास्टिक 

1. प्लास्टिक की बनी हुई वस्तुएं (पीवीमी से भिन्न ) संबंधित प्लास्टिक कच्ची सामग्री 
2. रिजिड पी वी सी पाइप्स 

पी वी सी रेजिन ग्रेन्यूल्म 
3. लचीली पी वी सी 

-~- वही --- 


1 . 05 


1 . 05 
0 . 60 


0 . 60 


भाग I --- खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


241 


परिशिष्ट - 13 --जारी 


2 


3 


प्रति जोड़ा 


घ -- चमड़ा एवं चमड़ाउत्पाद एवं अन्य जीव उत्पाद 

1. पोशाकें , चमड़े का सामान, यात्रा का सामान आदि * *जिप फास्टनर्स 
2. चमड़े के जूतों के ऊपरी भाग 

( 1 ) स्टेम्पिग फाइल 
( 2 ) सियेटिक वेकर ( थर्मोनैक्स ) 
( 3 ) लेमिनेटेड फोम 

( 4 ) नकली फर लाइनिंग 
3. लैदर लौंग बूट अपर्स/ लैदर हाफ बूट अपर्स 

( 1 ) लैदर लौंग बूट अपर्स (व्यस्क साईज के ) 1 जोड़ा 


कुल के लिए कुल 
4 इंच 
0 . 023 वर्गमी . 
4 वर्गमी० 
-- - वही 


कुल के लिए कुल 
4 इंच 
0 . 023 वर्गमी . 

4 वर्गमी . 
-- - वही -- 


13 जोड़े 
---- वही - - 


कृत्रिम फर लाइ- 


0 . 5 वर्गमी० 


0 . 5 वर्गमी० 


निंग 


( 2 ) लैदर हाफ बूट अपर्स (व्यस्क साईज के ) 


1 जोड़ा 


कृत्रिम फर लाइ- 
निंग 


0 . 4 वर्गमो० 


___ 0 . 4 वर्गमी० 


चमड़े के लंबे जूतों के ऊपरी भाग 2 जोड़े 
खेल का सामान 

1. फुटबाल नं0 5 
2. — वही 


1 नग 


फुटबाल मैटीरियल सहित फिप्पल पी०यू० 
पी०वी०सी० 


0 . 17 ली०एन० 
1 वर्गमी० 


0 . 17 ली०एम० 
1 वर्गमो० 


4 नग 


मत्स्य एवं मत्स्य उत्पाद 
1. हाथी दांत से बने हुए बोर्ड को छोड़कर सफेद कार्ड हाथी दांत से बने हुए बोर्ड को छोड़ कर सफेद 

बोर्ड में पैक किए हुए जमाए हुए समुद्री उत्पाद कार्ड बोर्ड 


1 . 100 


1 . 100 


( केवल कार्टन का 
भार ) 


1 . 100 


2. क्राफ्ट कागज में पैक किए हुए जमाए हुए समुद्री क्राफ्ट कागज 

उत्पाद 


1. 100 


( 


1 . 100 


1. 100 


कागज का भार ) 


1 . 05 


1 . 05 


3. पोलिथीन थैलों में पैक किए हुए जमाए हुए समुद्री एल डी पी ई 

उत्पाद 


( केवल पोलियोन 
थैलों का भार ) 


100 नग 


100 नग 


100 नग 


खाद्य पदार्थ 
1. ओ०टी०एस० कैन्स/डिनले कैन्स के पैक किये हुए ओ० टी० एस० कैन्स/डिजने केन्स 

जैम्स/ जेली आदि 
2 . चाय के थैले 

फिल्टर पेपर 


1 . 05 कि०ग्रा० 


1 , 05 कि०ग्रा० 


1 कि०ग्रा० 
( खाली चाय के .. 
थले ) 


1 . 15 


___ 1 

1 


1 . 25 
1 . 01 


1 . 01 


हस्तशिल्प 
1. हाथी दांत से बना सामान 

अविनिर्मित हाथी दांत 
2. जर्मन चांदी के कतरन से बने हुए कलात्मक बर्तन जर्मन चांदी को कारत 

इपीएनएस वारज को छोड़कर 
कपड़े तैयार, पोशाक, होजरी तथा निरवीयर 

1 100 % शहतूत के कच्चे रेशम के वस्त्र बनी हुई किसी भी श्रेणी के गहनून का सच्चा रेगम 

वस्तुएं ( डुपियन से बनाए गए से भिन्न ) ( डुपियन यान से भिन्न ) 
2. 100 % मलबरी डुपियन सिल्क फैब्रिक्स मलबरी डुपियन यार्न 
3. शहतूत मिश्रित रेशम वस्त्र बनी हुई वस्तुएं ( 1) किसी भी श्रेणी की शहतूत का कच्चा 
पोशाकें जिनमें डुपियन यार्न मुख्य रूप से हो 

रेशम ( डुपियन यान से भित्र ) 
( 2 ) डुपियन यार्न 


1 . 40 


1 . 35 


1 . 40 


1 . 35 


0 . 30 


0 . 28 


1 . 10 


1 . 07 


807 GI / 88 - 31 


212 

. ... 


.. . 


. .. . 


[ PARI I - - SFC . 1 


.. .. ... 


THE GAZFITE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
- -- . .. 

पशिष्ट 11. - जारी 


1 


56 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- - 


- 


-- 


- -- - - 


- 


- -- 


-- 


- 


- 


- 


- - 


1 . 19 


1 . 19 


1 . 11 


1 . 11 


1 . 337 


1 . 211 


1 . 1510 


1 . 11 


1 . 363 


1 . 308 


4. नोडल रेशम के वस्त्र बनी हुई वस्तुएं/पोशाकें नोइल यार्न 
5. कते गए रेशाप के बम्बपना हुई उस्तुएं पोगाके मगन रेशम धागा 
6. वस्टिड यार्न 

कच्चा ऊन 
7. ऊन के गोले 

कच्चा ऊन 
8. 100 % ऊन से बने वस्त्र शाल 

कचा ऊन 
9 100 % मानव निर्मित फिलामेट यार्न टेक्सचराइज्ड फिनामेंट या 

यार्न से बने वस्त्र और हौजरी 
10. मानव-निर्पित रेणों से कने हए धागो निमित मानव-निमित रेशा 

वस्तुएं 
11. मानव-निर्मित रेशों का यार्न म्पन 

-~~~वही 
12. 100 % एक्रिलिक मे बने एकिलिक निटवियर एक्रिलिक रेशा 


1 . 125 


1 . 100 


1 . 125 


1 . 100 


1 . 101) 


1 . 1025 


1 . 25 
किया 


कि ग्रा . 


1 . 20 
किग्रा. 
1 . 150 


1 . 150 


13. 100 % एक्रिलिक से बने एत्रिलिक निटवियर 
14. सिल्क कार्पेट 
15. शोडिवूलन ब्लेकट और ब्लेन्केटिंग क्लाथ 


एक्रितिक पार्न 
सान सिल्क यार्न 
* * * मिन्थेटिक वेस्ट 


__ 1 . 13 ) 


1 . 150 


संश्लिष्ट मात्रा का 


0 , 05 


10 . 05 
1 . 25 


1 . 20 


1 . 547 


1 , 143 


1 . 561 


। . 211 


16. मुख्य रूप से एक्रिलिक फाइबर वाले एक्रिलिक के एविनि काइबर 

सलाई से बने हुए पहनावे 
17. स्पन यार्न ते विनिर्मिन 100 % पालिस्टर ( कार्बनी - पालिएस्टर फाइबर 

कृत ) फैबिक 
18. स्पन यान से विनिर्मित पालिएस्टर सूती मिश्रित 
___ कपड़े ( 1 किग्रा० के लिए निर्यातित पालि 

एस्टर वस्तु ) 
19. पालिएस्टर सूत मिश्रित स्पन वार्न ( 1किग्रा० के 

लिएनिर्यातित पालिएस्टर बहन् ) 
26 . ( क ) 40 काउन्टम और कम से धुने हुए रेगे कच्ची गई 

( ख ) 40 काउन्टस और कम के छाने हुए रेशे ----वही --- 
( ग ) 40 से अधिक काउन्टस के छाने हुए रेश - ~वहीं 


1 . 143 


1 . 127 


1 . 00 


1 . 15 


1 10 


1 . 00 
1 . 00 


1 . 33 
1 . 39 


1 . 15 


1 . 350 
1 . 500 


1 , 300 
1 , 400 


1 . 598 


1507 


21. 1:10 % मोहेयर से बनी होजरी निटवियर वस्तुएं मोहयर के गोले अथवा 

स्वच्छ मोहेयर 
22. 100 % ऊन रे बनी होजरी/निटवियर की वस्तुएं ( 1 ) ऋच्चा जन ( मेरिन टाइप ) एम० एफ० , 

एल 59 एम एम और इससे कम और 24 

एम एफ एफ माइक्रीम और इसमे कम । अथवा 
( 2 ) कच्चा ऊन ( शेटलेन्ड टाइप ) एम एफ 

एल 60 एम एम और अधिक 24 और 28 

माइकोन्म के बीच के एम एफ एफ 
2.१. 100 /. ऊन मे बनी होजरी निविघर की मदें ऊनी धागा 


1 . 462 


। 192 


1 . 120 


1 . 100 


22 1. पांगाके , पात्रा सामान प्राषि 
25. पुरुषों के जैकेट 


बटन सांप व ग फाग्टनर्मटइस लिकम 
** * * पाशाकों में प्रयोग किया जाने वाला 

कपड़ा 


में कुल के लिए 
12. 25 मीटर 

( बाहर से ) 
110 सें०मी० 


में कुल के लिए 
2 . 25 मीटर 
( बाहर से ) 
110 सें . मी० 
( चौड़ा ) 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


भाग I---- बण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


243 


H 


m 


e 


- 


m 


- - 


- 
- 


- - - - --Aoen . 

- 


- 
- 


Arunimun . 
- 

- 


nnn 


. - -- 


- 


- 


-- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- - - 


- 


. 


. 


. 


परिशिष्ट 13- - जारी 


" ANORAN 


- 


ALLApr 


- ROAD. mp - 54 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


3 


- 


1 
- - - - - - - - .. ....... ... . - 
26. स्त्रियों के जैकेट 


- - -- -- - 


--- वही 


27. लम्बे कोट ( पुरुषों/स्त्रियों के ) 


- ~- बही -- 


28. स्त्रियों के पहनावे 


-~-बही 


29. पुरुषो की कमीजे 


पोशाकों में प्रयोग किए जाने वाला कपड़ा 


30. स्त्रियों की कमीज 


-~~~ वही -- 


1 2 . 00 मीटर 2 . 00 मीटर 

( बाहर से ) ( बाहर से ) 
110 सें० मी० 110 सें० मी० 
चौड़ा 

चौड़ा 
1 3 . 65 मीटर 3 . 65 मीटर 

( बाहर से ) ( बाहर से ) 
110 मे०मी० 110सेमी . 

( चौड़ा ) ( चौड़ा ) 
1 3. 65 मीटर 3. 65 मीटर 

( बाहर से ) ( बाहर से ) 
110 सें . मी . 110 सें . मी० 
( चौड़ा ) ( चौड़ा ) 
2 . 10 मीटर 2 . 10 मीटर 
( बाहर से ) ( बाहर से ) 
90सेंमी. 90सेंमी. 

( चौड़ा ) ( चौड़ा ) 
1 2. 00 मीटर 2 . 00 मीटर 

( बाहर से ) ( बाहर से ) 
10 से ० मी० 90 सें . मी० 

( चौड़ा ) ( चौड़ा ) 
1 1 . 35 मीटर 1 . 35 मीटर 

( बाहर से ) ( बाहर से ) 
1100 मी० 110 सें . मी . 

( चौड़ा ) 
11. 35 मीटर 1 . 35 मीटर 

( बाहर से ) ( बाहर से ) 
110 सें०मी० 110 सें०मी० 

( चौड़ा ) ( चौड़ा ) 
1 0 . 90 मीटर 0 . 90 मीटर 

( बाहर से ) ( बाहर से ) 
100 सें० मी० 110 सें . मी० 

( चौड़ा ) ( चौड़ा ) 
1 1 . 75 मीटर 1 . 75 मीटर 

( बाहर से ) ( बाहर से ) 
110 सें . मी . 110 से भी 
( चौड़ा ) ( चौड़ा ) 
2 . 00 मीटर 2 . 00 मीटर 
( बाहर मे ) ( बाहर से ) 
से )सेमी. में मी 


31. ब्लाउज 


-- - बही - - 


32. स्वीट कमीजे 


-~-वही -- 


33. बच्चों की स्वीट कमीजे 


-- --वही -~ 


34. जोन 


- ~~-वही 


35 स्त्रियों की स्कर्ट 


-~~ वही 


36. पाजामा 


-~- ~ बही - - 


1 . 25 मोटर 


3 7. वास्कट के लिए आन्तरिक लाइनिंग 


- ~- ही- ~ 


! 35मी 

( चौड़ा ) 
10. 75 मीटर 

( बाहर से ) 
110 सें . मी 
( चौड़ा ) 
1 . 25 मीटर 
( बाहर से ) 
110 स० मी 
( चौड़ा ) 


1 . 25 मीटर 
बाहर हो । 
135 मी० 
( चौड़ा ) 
0 . 75 मीटर 
( बाहर से ) 
110सेंमी. 
( चौड़ा ) 
1 . 25 मीटर 
( बाहर से ) 
110३० मी० 
( चौड़ा ) 


38. जैकेट के लिए प्रान्तरिक लाइनिंग 


- बही-~-- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - - 


- - 


- 


- - - 


- 


- 


- - - 


- - 


- - 


- 


- 


- - 


- - 


- -- - - 


-- 


244 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I ---SEC . 1 


- 


- 
- 


- 


- 


- 


- 


- 


- . 

- 


- 


. . 

- - 
- 


- 


- 


- 


- 


- 
- 


- 


- 


- 
- 


- 


- 


- 


Ans. 


- 
- 


- 
- 


- 
- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 

- 


- 


- 


- 
- - 


- - 
- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 
- - - 


- - 


- - 
- - 


- 


- 
- 


-- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- - - 


- 


- - 


. 


परिशिष्ट 13----जारी 


- - - 


- 


- -- - 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- - - - 


- 


- 


2 3 

45 
-- - - - --- . 

--- -- - ------- 
39. स्त्रियों के रात को पहनने के पहनावे - ~- वही -~ 

1 2 . 45 मीटर 2 . 45 मीटर 

( बाहर से ) ( बाहर से ) 
110 सें मी . 110सेंमी० 

( चौड़ा ) ( चौड़ा ) 
40. स्त्रियों के रात के पहनने के पहनावे पोशाकों में प्रयोग किए जाने वाला कपड़ा 

12. 25 मीटर 2 . 25 मीटर 

( बाहर से ) ( बाहर से ) 
41. ---वही -- -- - बही ---- 

11. 25 मीटर 1 . 25 मीटर 

( बाहर से ) ( बाहर से ) 
250 सें० मी० 250 सें . मी . 

( चौड़ा ) ( चौड़ा ) 
42. लम्बे कोट -~ - वही -- 

12. 85 मीटर 2 . 85 मीटर 

( बाहर से ) ( बाहर से ) 
110 सें०मी० 110 सें०मी० 

( चौड़ा ) ( चौड़ा ) 
43. स्त्रियो के जम्प सूट 

- यही - - 

13. 90 मीटर 3 . 90 मीटर 

( बाहर से ) ( बाहर से ) 

90 सें . मी . 90 सें०मी० 

( चौड़ा ) ( चौड़ा ) 
44. 100 % शहतूत के कच्चेरेशम की पोशाके किसी भी वर्ग के शहतूत का कच्चा रेशम (किन्तु 

1 1 . 50 कि० ग्रा० 1 , 40 कि०ग्रा० 
डुपियन यान से भिन्न ) 
रत्न तथा आभूषण 
1. साधारण हस्तशिल्प या मशीन निर्मित स्वर्ण स्प्रिंग रिंगस , वेल्ब रिंगस , क्लिप्स , 

अध्याय 21 में दिएगए मानदंडों में दिए गए 
आभूषण पोस्टस , सक्रूज , क्लचेज , कलक्ट्स , हुक्स, स्विभलस , 

इनपुट और आउटपट के अनुसार 
स्प्रिंगस , चैटनस , सर्कल्स , ट्यूबस , पाइपस, सैक्स , 
विभिन्न आकारों में वायर, मशीन निर्मित बीड्स , 
सहति सभी 18 कैरेट्स और कम एवं 18 कैरेट 

और कम के सोल्डसं । 
2. जड़ित स्वर्ण आभूषण 

स्प्रिंग-रिंगन , बोल्ट रिगसा, कलेप्न , क्लिप्य. पोस्टस , 
स्कुस, क्लेचेज , क्लटस , हुक्स , स्विभलम , स्प्रिंगस 
मशीन निर्मित बीडस , बैटनस , सेटिंगम, माउंटिंगस , 
सौकेटस , फेमस , ब्लेक्स ( जैसे रिग और एयर-रिंग 
बलेकस ) सर्कल्स , शीट्स , ट्यूव्स , पाइप्स , सैकस , 
विभिन्न आकारों में वायर, परफोमर्स , सभी 
18 कैरेट और कम एवं 18 कैरेट एवं इससे कम 

के सोल्डर्स सहित गोल्ड प्राप्तियां ( फाइंडिंगों ) 
* अग्रिम लाइसेंस और डी० ई० ई० सी० में भी ब्रान्ड नाम और टेप को गति की अवधि अर्थात् सी - 30, सी - 60, सी -90 आदि और अन्य तकनीकी 

गुण देने चाहिये । 
* * अग्निम लाइमेन्स और डो० ई० ई० सी० में भी मद के विवरण में जिप फास्टनर्स की लम्बाई, प्राण्ड नाम , सिरे खुल या बन्द है, क्या धात्विक या 

आधात्विक अर्थात् एल्यूमीनियम या पीतल से बने है या संशलिष्ट अर्थान् नाइलन या पालिस्टर आदि से बने हैं , स्पष्ट रूप से निर्दिष्ट होने चाहिये । 
* * * लाइनिग , आन्तरिक लाइनिंग , वेंडिग आदि के लिए खपत पर विचार मामले को देखकर किया जायेगा । 

निम्नलिखित सिन्थेटिक वेस्ट :---- 
* * * * ( 1 ) सिन्थेटिक रिग यार्न हार्ड वेस्ट 

( 2 ) ब्लेंडिड रिंग स्पन यानं हार्डवेस्ट 

( 3 ) 2 मीटर मे कर लम्बाई वाले टाऊ सहित एन्टेप्रल्ड फिलामेंट टाऊ ( डान ) । 
टिप्पणी : - - ( 1 ) उपर्युक्त क्रम संख्या 4 के मामले में कर छूट लाभ के माश नायल यार्न के कालम 6 में 1 19 कि ग्राम पर अनुमति मायात निर्यातित 

उत्पाद में प्रयुक्त 1 . 00 कि ग्रा० नायल यार्न के मद्दे किया जायेगा । 
( 2 ) उपर्युक्त ऋ० सं० 5 के मामले में कर छूट लाभ के माथ स्पनसिल्क यार्न का कालम 6 में 1 1 1किग्रा पर अनुमति आयात निर्यातित 

उत्पाद में प्रयुक्त स्पन सिल्क यार्न के 1 . 00 कि० ग्रा० के मद्दे किया जायेगा । 
( 3 ) जहां कहीं उपर्युक्त कालम 3 मे "कच्चा ऊन " मद प्रदर्शित हो वहां उस में "स्कोई ऊन " भी शामिल होगा । 
( 4 ) निम्नलिखित मदों का लागत बीमा भाड़ा मूल्य यदि अग्रिम लाइसेंसों के मद्दे अनुमेय किया जाए तो इन मदों के सामने उल्लिखित प्रतिशतता 

में वृद्धि नहीं होनी चाहिए : - - 
( 1 ) जिप फास्टनर्स 

जहाज पर निःशुल्क मूल्य का 6 प्रतिशत 
( 2 ) स्नेप फास्टनर्स 

जहाज पर निःशुल्क मूल्य का प्रतिणत 
( 3 ) बनालिनियन एवं अन्य अनिवार्य तेल ( भुगन्ध के लिए ) 

परिशिष्ट - 17 में पार ई पी हकदारी के अनुसार । 
( 5 ) चमड़े को परिष्कृत करने के लिए कच्चा माल 

जहाज पर नि. शुल्क मूल्य का 8 प्रतिशत 


भाग - - खण्ड 1 ]] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


245 


परिशिष्ट - 13 - घ 


निम्नलिखित मदों के मामले में प्रत्येक मद के सामने निर्दिष्ट प्रतिशत से कम मूल्य संयोजन नहीं होना चाहिए । यह सूची केवल निदर्शी है । अन्य मदों 
के संबंध में भी अग्रिम लाईसेंसिंग समितियां अधिक मूल्य संयोजन के लिए जोर दे सकती हैं : - - 
(i ) जंगावरोधी इस्पात 

60 -- ( एक स्टेज प्रोसेसिंग के लिए और अन्यों के लिए 100 - ) 
(ii ) एक्रिलिक फाइबर 

50 - - हर स्टेज के लिए अर्थात् फाइबर से यार्न तक एक स्टेज और यार्न से फाइबर तक 

एक स्टेज आदि । 
( iii ) पोलिएस्टर फाइबर 

----वही --- 
(iv ) पोलिएस्टर फिलामेन्ट यार्न 

विनिर्माण की हर स्ट्ज के लिए 50--- - -यान से फैत्रिक ( एक स्टेज) और फैब्रिक गार्मेन्ट्स 

( एक स्टेज ) 
( v ) मलबरी सिल्क स्पन सिल्क यार्न से फैब्रिक गामन्र्टे स प्रत्येक स्टेज के लिए 100 % से कम नहीं । 
( vi ) जी०पी० शीट्स 

50 % से कम नहीं । 
( vii ) हाथीदंत 

150 % से कम नहीं । 
( viii) कैसेट्स 

रिकार्डिंग के लिए 100 % 
( ix ) पी०वी०सी० चमड़े के कपड़े से बने बैग 

60 % से कम नहीं 
( x ) नॉक्ड डाऊन कंडीशन में फर्नीचर संघटक 

100 % से कम नही 
( xi ) हाथ से नक्काशी किए हुए लकड़ी के पैनल और हैन्डी- 150 % से कम नहीं 

क्राफ्टम 


246 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART 1 - - SEC . 1 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


परिशिष्ट - --13 


उन निर्यात उत्पादो की सूची जिनके संबन्ध में समर्थक विनिर्माता का नाम देने की आवश्यकता नहीं होगी । 
( 1 ) ई पी एन एस और जर्मन चांदी के बर्तन ; 
( 2 ) चमडे की वस्तुएं : 
( 3) खेल कूद का मामान ; 
( 4 ) हस्तशिल्प ; 
( 5 ) अगरबत्तियां और चन्दन धूप 
( 6 ) प्राकृतिक रेशम के वस्त्र ; 
( 7) तैयार पौशाकें ; 
( 8 ) ऊनी दरियां, नमद और दरियां ( हस्त निर्मित ) ; 
( 9 ) हथकरघा उत्पाद, नामश: मूती वस्त्र और मूत और ऊन/रेशम /पटमन के वस्त्र और नान फैविक मूनी कपड़े की मदें ; और 
( 10 ) रत्न तथा आभूषण 


भाग I--~- खण्ड । 


भारत का राजपत्र . अमाधारण 


247 


- 


- 


- 


im 


- 


n 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


Ravi 
- 


- 


- 


- 


- -- 


-- 


- 


- - - 

- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - - 


anm. . 


- 


- 


- 


- रामा 
- - 


- 


- 


मा 


न 
- - 


mw 


- 


- 


न्, h 

- 


- 


- 


-T 
- 


rrer 
- - - -- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


-- 


- 


- 


- 


- -- 


- - -- - 


- 
. 


- - - - 


- 


- - - 


- 


परिशिष्ट -- 14 क 


आयात निर्यात पास बुक स्कीम के अन्तर्गत आयात हकदारी का विवरण 


- 


- - - - 


- - - - - - - - - 


- - - - - - - - - 


- - 


- - 


- 


- - - - - 


... 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


-- --- - - - 


- -- - - - - - -- 


- - - 


- 


- 


- 


- - - - -- - .... 


क्र०सं० 


निर्यात उत्पादों का विवरण 


परिशिष्ट--- 17 की 
मम्बद्ध क्र०सं० 


आयात हकदारी का 
प्रतिशत 


+ 


- 


-- - 


-- - - 


mar -- - 


- 


- 


- - - --- - - 


- 


- 


- 


- - 


-- - -- 


- - 


- - 


- - 


-- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


--- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - - - 


- - - 


- 


- - 


क - 1 ( 1 ) 
क - 1 ( 2 ) 


50 प्रति 1 
50 प्रतिशत 


क - 4( क ) ( 1 ) 


50 प्रतिशत 


क . इंजीनियरिंग माल 
1. फेरस से विनिर्मित वस्तुएं : 
1. ( 1 ) कार्बन इस्पात की गढ़ी हुई वस्तुएं 

( 2 ) मिश्रधन्तु इस्पात की गढ़ी हुई वस्तुएं 
2. इस्पात का तार और ऐसे तारों से बने उत्पाद 
( क ) हाई कार्बन इस्पात के तार और उनके उत्पाद 
( 1 ) हाईटेंसिल इस्पात के तार 

( जस्तीकृत ) 
( 2 ) अन्य जस्तीकृत विद्युत लेपित/ताम्बा लेपित / कांसा लेपित 

( 3 ) अजस्तीकृत और अनावृत 
( ख ) इस्पात तार के रस्से वायर स्ट्रेन्ड्स 

( 1 ) जस्तीकृत विद्युत लेपित 

( :) अजस्तीकृत अनावृत्त 
( ग ) ( 1 ) गैरमिश्र धातु स्टील के बेल्ड किए हुए तार की जाली 

( 2 ) जस्तोकृत इस्पात तार की जाली 
( च ) अन्य : 

( 1) जस्तीकृत 
( 2) तांबा लेपित 


क - 4 ( क ) ( 1 ) 
क - 4 ( क ) ( 2 ) 


40 प्रतिशत 
50 प्रतिशत 


50 प्रतिशत 
20 प्रतिशत 


क - 1 ( ख ) ( 1 ) 
क . ( ख ) ( 2 ) 
क - 4 ( ग ) ( 1 ) 
क - 4( 1 ) ( 2 ) 


40 प्रतिशत 
50 प्रतिशत 


10 निशा 


क -[ ) ( 1 ) 
क - 4 ( घ ) ( 2 ) 


10 प्रतिशत 


क - 5 


50 प्रतिशत 


क - 7 ( 1) ( क ) 


80 प्रतिशत 


80 प्रतिशत 


F 7( 1 ( ख ) 
2 - 7121 


10 प्रतिशत 


1 -73) 


10 प्रतिशत 
30 प्रतिशत 


क - 7 ( 4 ) 


3. खुले ढक्कन वाले सफाई के बर्तन 
4 फेरम से बनी अन्य वस्तुएं 
( i ) इप्पाइप और ट्यूब 

( स्ती कृत ) 
( ii ) एम एस जस्तीकृत पाइन 
( in ) अन्य जस्तोहुत विद्युत लेपित 
(iv आरक बैल्डिग इलेक्ट्रोड 
( v ) हाईट्रेन्मिल प्रमीजन 

औद्योगिक फास्टनर्स 
( vi ) ट्रांसमिशन लाइन टावर्स 

( जस्तीकृत ) 
( vii ) नाइलोन इन्पर्ट ( नाइलोन )--- सेल्फ लाकिंग नट्स स्टील लाक और व्हील नट्स 
( viii ) फलक्स तथा वंगस 

( जस्तीकृत ) 
5. गरमिश्रधातु इस्पात तार और ऐसे तारों से बने उत्पाद : 

( 1 ) जस्तीकृत विद्युत लेपित 
( 2 ) तांबा लेपित 


क - 7 ( 5 ) 


50 प्रतिशत 


क - 7( 11 ) ( ख ) 
क - 7( 2 ) ( ग ) 


40 प्रतिशत 
40 प्रतिशत 


क - 8 ( 1 ) 
क - 8 ( 2 ) 


10 प्रतिशत 
10 प्रतिशत 


248 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC . 1 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- 


-- 


SA 


-- 


- A 


-- 


u 


-- 


- 


-- 


- 


-- 


- -- - 


-- 


-- 


-- 


-- 


-- 


- 


-- 


- 


-- 


- 


-- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशष्ट 14 क - जारी 


- 


-- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


20 प्रतिशत 


20 प्रतिशत 


क - 11 


50 प्रतिशत 


75 प्रतिशत 


75 प्रतिशत 
75 प्रतिशत 
30 प्रतिशत 


50 प्रतिशत 


30 प्रतिशत 


10 प्रतिशत 


6. फ्रेट कन्टेनर्स 

क - 9 
7. मिश्रधातु इस्पात और इस्पात स्प्रिंग के विनिर्माण 

क - 10 
2. एल्यूमीनियम सेमिस और उसके विनिर्माण 

8. एल्यूमीनियम सेमिस तथा उसके विनिर्माण 
3. अलौह ( एल्यूमीनियम से भिन्न ) सेमिस और विनिर्मित वस्तुएं 
9. अलोह सेमिस एवं एक्स्ट्र. जन्म : -- 

क - 16 ( 1 ) ( क ) तथा 

( ख ) 
( 1 ) सीसा सेमिस/ एक्स्ट्र जन्स सोल्डर वायर 
( 2) ( क ) सेमिस/ तांबे के और तांबा रोलर के एक्स्ट्र नन्स/तांबा 

क - 16 ( 2 ) ( क ) 
( ख ) तांबा मिश्र ज्ञातु के सेमिस एक्ट्र जन्स 

क - 16 ( 2) ( ख ) 
10. ( 1 ) अन्य अलोह विनिर्मित वस्तुएं 

क - 17 ( क ) 
( इंडस्ट्रीयल वाल्व को छोड़कर ) 
( 2 ) ए पी एन एस वेयर तथा निकलप्लेटिंड अलौह विनिर्मित वस्तुएं 

क- 17( ख ) 
( इंडस्ट्रीयल वल्व को छोड़ कर ) 
4. विद्युती मशीनरी, उपस्कर और उपकरण 
11. ( 1) वातानुकूलक प्रशीतक 

क - 21( 1 ) 
( वातानुकुलन प्रशीतक कम्प्रेशर के अतिरिक्त ) 
( 2 ) नमीकरण , संवातन तथा वायुनियंत्रण उपस्कर 

क - 21 ( 2 ) 
10 पावर उपस्कर जिनमें पालटरनेटर्स , जनरेटर्स , ट्रांसफर्मर्स , स्विच गियर, कंट्रोल गियर, मोटर्स , रेक्टीफायर्स और 

पावर केपेसिटर्स शामिल है । 
( 1 ) घूमने वालेविद्युतीय उपस्कर 

क - 22( 1 ) 
( 2 ) ट्रांसफार्मर्स 

क - 22 ( 2 ) 
3 ) कन्ट्रोल ,गियर, रेक्टिफायर्स , पावरकैपे सिटर्स और लाइटनिंग अरेस्टर्स 

क - 22( 3 ) 
( 4 ) प्लेटिनम /पलाडियम रजत मिश्रधातु के बने हुए संयोजक अथवा रजत /द्विधातु संयोजक 

क - 22( 4 ) 
( 5 ) विद्युत मोटर 

क - 22 ( 1 ) 
( 6 ) स्विच गियर 

क - 22( 3 ) 
( 7) थर्मोकपिल्स 

क - 22( 3 ) 
13. शुष्क बैद्री और स्टोरेज बैट्री :--- 
( 1 ) शुष्क बैट्री 

क - 23 ( 1 ) 
( 2 ) सोरेज बैट्री 

क - 23( 2 ) 
140 ( 1 ) एल्यूमीनियम कन्डक्टर्स स्टील रिएन्फोर्सड ( ए०सी०एस०पार० ) 

क - 24 ( 1 ) 
( 2 ) सभी एल्यूमीनियम कन्डक्टर्स ( ए०ए०सी० ) 

क - 24( 2 ) 
15. इन्सुलेटिड एल्यूमीनियम केवल और पावर केवल 600 1000 वोल्ट और इससे अधिक ( 1 . 0 कि०वा और उससे क- 25 

अधिक ) एल्यूमीनियम कन्डक्टरों सहित 
16. सभी किस्म के पृथक्कारी तांबे के केबल : 
( 1 ) ड्राई और कोरटेलीफोन केबल कोक्सीयल केबल्स 

क - 26( 1 ) 
( 2) अन्य 

क - 26( 2 ) 
17. बिजली के पंखे (जिसमें मी०के०डी० के रूप में पंखे भी शामिल हैं ) 

क - 27 
18. ( क ) विद्युतीय तारों की सहायक मामग्री जिसमें विद्युतीय स्विच भी शामिल हैं । 

क - 27 
( ख ) इलेक्ट्रिक कनेक्टर्म जुड़नार 

क - 28 
19. नलिकाकार प्राच्छादित किस्म के ताप उपकरण 

क - 31 
. - .....-- - -- ------ - ----- .. .. -.. . -- - ------------ 


20 प्रतिशत 
40 प्रतिशत 
20 प्रतिशत 

3 प्रतिशत 
40 प्रतिशत 
40 प्रतिशत 
40 प्रतिशत 


25 प्रतिशत 
40 प्रतिशत 


50 प्रतिशत 
60 प्रतिशत 
50 प्रतिशत 


30 प्रतिशत 
60 प्रतिगत 


40 प्रतिशत 


10 प्रतिशत 
40 प्रतिशत 
10 प्रतिशत 


भाग 1-~~ ण्ड ।। 


भारत का राजपत्र प्रमाण 


249 


परिशिष्ट 14 क - जारी 


----- -- - 


- 


-- - 


-- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- - 


- 


- 


- - 


- - - 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


क -35 


50 प्रतिशत 
10 प्रतिशत 


क - 37 


क - 46 


15 प्रतिशत 


क - 56 


5 प्रतिशत 


क -51 ( 1 ) 
क - 51 ( 2 ) 
क -51 ( 3 ) 
क - 51 ( 4 ) 
क - 51 ( 5 ) 


40 प्रतिशत 
50 प्रतिशत 
40 प्रतिशत 
5 प्रतिशन 
7 प्रतिशत 


क - 56 


क - 56 
क - 56 ( 1 ) 


20 प्रतिशत 
30 प्रतिशत 
25 प्रतिशत 


__ 1 

2 
5 . इलैक्ट्रानिक और दूरसंचार यंत्र, औजार उपकरण और साधित 
20. मभी इलैक्ट्रानिको नरें उEकर मिस्टमम/संघटक जिनमें टेप डेक मेकानिज्म , कम्प्यूटर सिस्टम, पेरिफरल्स/डिजीटल 

घड़ियां, घंटे और अनार्म बड़ियां, यू एच एफ / वी एच एफ माडलेटर रेडियो रिसीवर प्राडियो कैसेट्न अासिलो 

स्कोप शामिल हैं 
21. स्थायी चुम्बक 
6. मशीनी औजार 
22. सभी प्रकार के मशीनी औजार और उनके उपसाधिन और संघटक 
7 . जस्ती औजार और छोटे औजार 
23. ड्राप फोर्जड हाथ के औजार महित हाथ के औजार 
24. छोटे और कर्त्तक औजार : - - 

( 1 ) पूर्ण रूप से या आंशिक रूप से उच्च गति इम्पान हकमा से बने कर्तक औजार 
( 2 ) लकड़ी चीरने वाले मारे 
( 3 ) इस्पात की रेतियां 
( 4 ) औद्योगिक डायंमड औजार 

( 5 ) बांडिडकोटिड अब्रेसिव 
8. अन्तर्दहन इंजन, पम्प और सम्पीडक 
35. ( 1 ) सभी प्रकार के अन्तर्दहन इंजन , पम्प 

( 2) पम्प/ सम्पीडक ( सभी प्रकार के ) 

( 3 ) इंजिन के लिए एक्जास्ट वाल्व 
9. प्रौद्योगिक मशीनरी 
26. ( 1 ) औद्योगिक मशीनरी, संघटक और उनके अतिरिक्त पुर्जे 

( 2 ) ड्रिलिंग रिग्स 
( 4 ) कूलिंग टावर और अतिरिक्त पुर्जे 

( 5 ) बायलर्स : 
10. मोटर गाड़ियां और प्राटोमोबाइल लघुषंगी मशीनें 
27. ( 1 ) यात्री कार, ट्रंक , स्टेशन बैगन, बम , टैम्पों , जीप , मोटर साइकिल, स्कूटर्म, मोपिड, तीन पहियो बाली 

और अन्य मोटर गाड़ियां जिनमें ट्रेक्टर भी शामिल हैं । 
( 2 ) रियर एक्मल शाफ्ट्स 
( 3 ) रेडिएटर्स 

( 4 ) ब्रेक लाइनिंग 
11. रेलवे उपस्कर 
29. ( 1 ) ट्राम कारों सहित रेलवे कोच और वैगन 

( 2 ) रेलवे इलेक्ट्रिक मिगनलिंग उपस्कर 
12. जल परिवहन उपस्कर 
30. ( 1 ) जल परिवहन उपस्कर 

( 2) माल ढोने वाले समुद्री पोत 
31. फाइबर ग्लास रीइनफोर्मड बोट्स 
13. इंजीनियरों के हल्के माल और इंजीनियरी की अन्य सभी वस्तुएं 
32. ( 1 ) सभी प्रकार की बाइसिकलें (विशेष माडल और स्पोर्ट लाइट रोडस्टर से भिन्न ) , बाइमिकल 

के संघटक और उप- सावित्र , बाइसिकल रिक्शा और उनके संघटक / उपमानित , सभी प्रकार के । 
( 2 ) बाइसिकले विशेष माडल जिनमें स्पोर्ट लाइट रोस्टर ( एस०एल०पार० माडल ) शामिल है । 
807 GI / 88 - 32 


क1 - 64 


क - 64 
क - 64 ( 1 ) 
क - 64 ( 2 ) 


15 प्रतिशत 
40 प्रतिशत 
40 प्रतिशत 
30 प्रतिशत 


क - 70 ( 1 ) 


15 प्रतिशत 


क - 70( 2 ) 
क - 70 ( 3 ) 
क - 70 ( 5 ) 


30 प्रतिशत 
30 प्रतिशत 
30 प्रतिशत 


क - 75 ( 1 ) 
क - 75 ( 2 ) 


20 प्रतिशत 
12 प्रतिशत 


क - 78 
क. - 78 


20 प्रतिशत 
30 प्रतिशत 
10 प्रतिशत 


क - 79 


क - 82 ( 1 ) 


25 प्रतिशन 


क - 82 ( 2 ) 


30 प्रतिशत 


Thameyworum - - - 


250 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PARII SFC 1 


- 
- - 


- 


- - - 


- 


- - 


- 
- 


- - 
- 


- 
- 


- - 
- - 


- - - 
- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


परिशिष्ट -- 14 क - जारी 


• . 


- ------ -- 


- - 


-- -- -- ---- - - - ---- --- 


- - -- - 


- 


- -- -- - - - - 


- - - 


- 


- 


- 


- -- -- ---- - --- - -- -- ------ --- - - - 
2 


क - 8 1 ( 1 ) 
क - 84 ( 2 । 


न -- 85 ( 1 ) 
क .852) 


7 - 87 


33. ( 1 ) पीतल तथा इम्पान के बने विक स्टोव 

( 2 ) गैग मेन्टल्म 
31 ( 1 ) प्रेशर नैप स्टोत्र व बलों न 

( 2 ) बर्नर 
35 हौजरी और निटिग मशीन की मृडया 
36. पेट्रोलियम मीटिंग और डिर्पोमग पम्प 
37 शक्ति संचरण लाइन के हार्डवेयर वे औजार और उपमाधिन 
38 ( 1 ) फोटोग्राफिक कैमरा 

2 ) मिनेमा उपस्कर जिसमें मिनेमाटोग्राफिक मान्द और पराकमान पम्बा, मंघटन और अतिरिक्तपार्ने 

भी शामिल है । 
3.६७ ( 1 ) मिलाई मशीन 

( ? ) मिलाई मशीन की मयां 


10 प्रतिशत 
15 प्रतिशत 
30 प्रनिशान 
5 प्रतिशत 
6 प्रतिशत 
10 प्रनिशन 
10 प्रतिशत 

6 पनिशन 
15 प्रतिशत 


क -- 8 ) 


क . 90 


का - 93 ( 1 ) 
- - : 


क - 9 . 


ज 


12 प्रतिशत 
50 प्रतिशत 
( लादमेंस के संपूर्ण 
मल्य के इलेक्ट्रोप्लेट 
नमक के लिये 100 


ब .-. 95 


जा - 197 


क - 101 ){ 1 ) 
क --1010 ( 2 ) 
क - 101 


15 प्रतिशत 
20 प्रतिशत 
2 () प्रतिशत 
20 प्रतिशत 
6 प्रतिशत 
6 प्रतिशत 
30 प्रतिशत 
50 प्रतिशत 
40 प्रतिशत 


क - 101 


) 


- 11 


ख -11 
ख - 1 . 2 


4 ). सभी प्रकार के औद्योगिक बाब 
41 . स्नग फास्टनर्म ( धात्विक ) 
4 : सभी प्रकार के मारक टेप. टेग लज 
4 3. छरियों 
41. ( 1 ) घडिया डिजिटल यडियो को छोड़कर 

( 2 ) घड़िश और टाइम पीस , डिजिटल घड़ियों में टाइम पीम को छोड़कर 
45. टाइमिंग चन्म 
46. हाई टेन्साइल दृम्पात स्ट्रपिग पद्धति 
47. इस्पात फर्नीचर 
ख. रसायनिक और सम्बद्ध उत्पाद 

अकार्बनिक रसायन 
1 बारकप और बोरिक एसिड 
2. तांबे , सीमे , जम्ने ओर पारे पर आधारित प्रकार्बनिक रसायन 

3. कैलमाइन्ट एलोमिनिया 
4 अन्य अकार्बनिक रसायन : 
( 1 ) ब्लीजिग पाउडर (टिकाऊ 

( अ ) पोनिधि तीन कात्रोंयम एवाडीro ( गालिमिली में बने हो औलों में निर्वामिन 

( ख ) इस्पात के दमों के निर्धातित 
( 2 ) हाइड्रोक्लोरिक एसिड 

( क ) पोलिएथिलीन कार्वोयम में नियमित 

( ख ) इम्मान के ड्रमों में निर्यानित 
( 3) मल्फ्यूरिक एसिड 
( 4 ) टिटेनियम डायोमा इड ( एनाटेम ग्रेड ) 
( 5 ) एलम । 
( 6 ) एल्यूमीनियम मल्फंट ( एल्यूमिना फंग्लि 
( 7) फैरम सल्फेट ( नकनीकी ) 
( 8 ) पोटाशियम परमेग्नेट 
( 9 ) सोडियम थियोसल्फेट ( फोटोग्राफिक ग्रेड ) 
( 10 ) एल्यूमीनियम क्लोराइड ( पनाहाईड्रम ) 
( 11 ) मोडियम साइनाइड 


50 प्रतिशत 
60 प्रतिशत 
12 प्रतिशत 


T -1 4 ( 1 ) ( क ) 
व -- 1 . 4 ( 1 ) ( ख ) 


1 ) प्रनिगा 
15 प्रतिशत 


ब -- ] . 4 ( 2 ) ( क ) 
व--1 . 1 ( 2 ) ( स ) 
ख-- 1 . 1 ( 3 ) 

ख - 1 . 4 ( 4 ) 
ख - 1 4 ( 5 ) 

-- 1 , 1 ( 6 ) 
ख -- 1 . 1 ( 7 ) 

-- 1 . 4 ( 8 ) 
ख - 1 , 4 ( 9 ) 
ख - 1 . 4 ( 10) 
रख---1( 11 ) 


10 प्रतिशत 
15 प्रतिशत 

6 प्रतिशत 
10 प्रतिशत 
6 प्रतिशत 
6 प्रतिशत 
6 प्रतिशत 
10 प्रतिशत 

6 प्रतिशत 
60 प्रतिशत 
20 प्रतिशत 


- - 


- 


- - - 


- - 


- - ..- 


- 


- 


भाग I - - वण्ड 17 


भारत का गजपत्र . अगाधारण 


251 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - - - 


- - - -- - - - 


- -- - 


- 


- 


- 


- - -- 


- . . 


. 


- 


- 


-- 


- - - - 


परिशिष्ट 14 क -जारी 


- 


- - 


- 


- 


- - - 


- - 


- - 


- 


- 


- - - 


- 


- - - - 


- 


- - 


- --- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


-- 


- - - 


- 


- - - 


- 


- - - - 


- 


- 


... . .. 


- - - - - - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


-- - 


- 


1 


2 


34 


- 


-- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- - - 


- 


-- - 


-- 


- 


- - - - 


- 


- 


- 


- - 


- -- - 


- 


- 


- - 


- - - 


- 


- -- - - - - 


ख - 2 . 1 ( 1 ) 
ख - 2. 1 ( 2 ) 


15 प्रतिशत 
81 प्रतिशत 


ख-- 2 . 3( 1 ) 
ख - 2 . 3 ( 2 ) 
ख - 2 . 3( 3 ) 


6 प्रतिशत 
20 प्रतिशत 
25 प्रतिशत 


ख - 3 . 2 


15 प्रतिशत 
3 प्रतिशत 


ख - 3 . 4 


ख - 3 . 5 ( 1 ) 
ख - 3. 5 ( 2 ) 


10 प्रतिशत 
10 प्रतिशत 


ख - 3 . 5 ( 3 ) 


3 प्रतिशत 
10 प्रतिशत 


ख - 3 . 6 


ख -- 3 . 7 


20 प्रतिशत 


ख - 11 . 1 


कार्बनिक रसायन : 
5 ( 1 ) हाइडाकुनेन 

( 2 ) रबड़ रासायनिक 
6. अन्य कार्बनिक रसायन : - -- 

( 1 ) पालिएथिलीन प्राधानों में एसिटिक एसिड 
( 2 ) एनिलीन/ एनिलोन तेल 

( 3 ) पैन्टाएरियश्रटोल 
विविध रसायनिक और रसायनिक उत्पाद जिसमें वस्तु अनुषंगी और परिरक्षक पदार्थ भी शामिल है 
7. फल्यूरी कार्बन गैम ( एफ - 11, एफ -12 और एफ - 22 ) 
8. कार्बन ब्लैक 
9 ( 1 ) फान्डरी फ्लक्सिस 
( 2 ) वस्त्र महापक अयान पाइओनिक , नान प्राइओनिक और केटायनिक टाइस जिम में एम्लोफायम और 

एम्लोफायर्म भी शामिल हैं । 
( 3 ) मभी प्रकार का एग्रेसिव लेपिंग पाउडर 
10. टायर बैलासग मीलेण्ट्स 
11. पैट्रोलियम की अन्वेषण प्राप्ति एवं उत्पादन हेतु रमायन 
2. औषध और औषध मध्यस्थ 
औषध औषध मध्यस्थ ( सिनकोना फैबीब्यूड और सभी कुनैन लवण और किसी भी 
रूप में यौगिकों या इनकी गोलियों को छोड़कर ) 
12. औषध और औषध मध्यस्थ, जो अन्यत्र विशिष्टिकृत नहीं है 
13. आयुर्वेदिक यूनानी और मिद्ध दवाइयां 
14. पारे पर अाधारित दवाइयां 
15 एमोक्सिलिन कैप्सूल 250 एम जी (ट्रिहाइजेड ) 
16. एमोक्सिलीन शर्बन 125 एम जी / 5 एम एल 
17. एम्पिमिलोन कैम्मूल 250 एम जी / 500 एन जी 
18. एम्पिसिलोन शर्बन 135 एम जी / 5 एम एल 
19. एम्पिमिलोन इंजेक्शन 250 एम जी / 500 एम जी 
2 ) क्लोरमफैनिकोल टेबलेट कैप्सूल 250 एम जी 500 एम जी 
21. क्लोरम फेनिकोल पालमिटेट शर्बत 
22. डॉक्सीसाइक्लिीन कैप्सूल 100 एम जी 
23. इथमबुटोल गोलियां 
24. टेट्रासाइक्लिन:--- 

टेबलेट्स कैप्सूल 250 एम जी/ 500 एम जी 
25. जेन्टामाइसिन इंजेक्शन 10 एम जी / एम एल 

80 एम जी एम एल , 20 एम जीएम एल ( पीडियाट्रिक ) 110 एन जीएम एल , 

280 एम जी / 2 एम एल | 
26. टेट्रासाइक्लिन शर्वन 125 एम जी 
27 रियामाइसिन इथिल मक्मिनेट प्रत्यक्त इम्टोलेट मिपरेट मंशन 100 मि . ग्रा ./ 125 मि . ग्रा ./ 500 

मि . ग्रा ./ 5 मि . ग्रा . 
28. औषधीय पौधे और जड़ी बूटियां 

. . . 


- 11 . 2 


40 प्रतिशत 
10 प्रतिशत 

3 प्रतिशत 
51) प्रतिणन 


17 


ख - 11 . 8 


ख - 11 . 7 


ख - 11 . 8 


ख - 11 . 9 


ख - 11 . 10 


50 সনিহার 
50 प्रतिशत 
40 प्रतिशत 
50 प्रतिशत 
50 प्रतिशत 
40 प्रतिशत 
50 प्रतिशत 
40 प्रतिशत 


स्व - 11 . 11 


ख - 11 . 12 


ख -- 11 . 13 


ख - 11 . 14 


ख - 11 . 15 


50 प्रतिशन 
51) प्रतिशत 


रन -- 11 . 13 


ख - 11. 17 


40 प्रतिशत 
50 प्रतिशत 


ख -- 11 . 18 


म्व - 12 


ब-12 


प्रतिशत 


- - - 


- 


- - 


- 


- - - - 


- - 


-- - - - 


- - - 


- 


- 


252 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I ---SEC . I 


- 


- - - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


mer 


. 


- - 


: - 


- 


Nat 


- 


Ant - Hamar 


परिशिष्ट 14 क - जासे 


2 14 *- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - - 


- - 


- - 


- .. - --- ---- . .. .... . -- - 


- 


--- -- ------- - 


---- 


- -- - 


- - - 


- - 


- 


-- - -- 


-- 


- - - - 


त्र -- 16. । 
ख.- 16. 2 
ख - 16 . 3 


15 प्रतिशत 
15 प्रतिशत 


- 17 . 


॥ प्रतिशत 
40 प्रतिशत 
15 प्रतिशत 


3. रंजक और रंजक मध्यस्थ 
29. संश्लिष्ट कार्बनिक रंजक जिनमें कार्बनिक रग द्रव्य शामिल है 
30 रंजक मध्यस्थ 
31. गल्फर ब्लैक 
4. महामारी नाशक और उनके सूत्रीकरण 
32. जम्ना फास्फाइड या जम्ते पर आधारित अन्य सूचीकर ग. उदाहरणार्थ जिनेब 
33. कीटनाशक मक्षामागे नागक , घामपाननाशी , कवकनाशी ( मुवीकरण अन्तर्वी और लगनीका मामग्री ) 
34. टकमाफीन 
5 . श्रंगार सामग्री और सुगन्धित वस्तुएं 
35. अगर बत्तिया और धूप 
36. शृगार प्रसाधन माबुन, लान्द्री माबुन , चिकित्मा मावन और ओद्योगिक माबुन 
37. कृत्रिम डिजरजेट 
38. डेन्टीफाइमिस 
39. कारिग पाउडर 
40. मुगन्धिना मिश्रग इन्न , कृतिम मुगन्धिन तल ओर छिड़कने वाले इत्र 
41. बालो के लिए नेल , सुगन्वित और बालो को खरेरा करने के लिए 
12. कातिवर्धक और शृंगार की वस्तुएं जो अन्यथा विशिरिटकृत नहीं हैं 
43. हाइड्रोजनेटिड अरण्डी का तेल 
41. डि-हाइड्रेटिड अरण्डी का नल 
15 जस्ता अनडेमिलिनट 
46. उपटल डिहाइड 
47. बमायुक्त सिः बमायक्त माइन्म 
18 ( 1 ) प्राकृतिक मुगन्धित ते 

( 2 ) ममिश्रित गेजा तेल 
49. कल्यराइड रसायन 


तु - 21. 1 
ख - 20. 2 

- 20 . 3 
स्व -- 204 
खु - 207 

- 2008 
ख - 20. . 
व - 20. 10 
ख - 20 . 11 
ख - 2012 
20. 13 
ख - 21) . 14 
ख - 20 . 15 
ख -- 22 . ( 
ख - 22 ( 2 ) 
ख - 23 


10 प्रतिशत 
30 प्रतिशत 
20 प्रतिशत 
10 प्रतिशत 
10 प्रतिशत 
9 प्रतिशत 

6 प्रतिशत 
30 प्रतिशत 
3 प्रतिशत 
3 प्रतिशत 
6 प्रतिशत 
6 प्रतिशत 
20 प्रतिशत 
2 प्रतिशत 
2 प्रतिशत 
3 5 प्रतिशत 


ख - 31 ( 11 


40 प्रतिशत 


ख - 31 ( 2 ) 
ख - 32 
ख - 33 
ख - 34 
ख - 35 ( 1 ) 
ख - 35 ( 2 ) 
--36 ( 1 ) 


25 प्रतिशत 
25 प्रतिशत 
36 प्रतिशत 
10 प्रतिशत 
40 प्रतिशत 
15 प्रतिशत 
20 प्रतिशत 


6. रोगन और सम्बद्ध उत्पाद 
50. ( 1 ) काइड, रेमिन, वानिश तथा एनेमल पर आधारित के अतिरिक्त गेगन 

( पोलिएस्टर पर आधारित सिन्थेटिक एनेमल को छोड़कर ) 
( 2 ) अल्काइड, रजिन पर आधारित रोगन 
51. नाइट्रोयल्पलोज प्रालाक्षा सहित प्रालाक्षा 
52. पोलिास्टर पर अाधारित गिन्थेटिक एनएल 
53. मीमैट पेन्ट सहित डिन्टेम्पर 
5 4. नेफथानेट डायमं , 
55. प्रास्टोएट डायम 
56. ( क ) मिन्येटिक रेमिन ओर मिन्येटिक हाईनरां पर प्राधारितमिटिक रेसिन्स और ग्रामंजक 

( एलिक पर आधारित अन्च को छोड़कर ) 
( ख ) एक्रेलिक पर आधारित रमिन 
57. क्रीम रंजक 
58. मियन ब्लू 
59. अल्ट्रा मेरीन ब्लू 
G (). एल्यूनियम पाउडर आर पाट 
61. जिक प्राक्माइड 
62. रेड लड और निवारजी , हाइट लड ! 
53. अकार्बनिक रजक , जो अन्यथा न गे विशिष्टिकृत 
64. मद्रण स्याही 
65 निःण मिश्र 
56 बट मानिन 


ख - 362 
ख - 37 
ख - -38 

- 39 
रा - 40 
स - 41 . 1 
तु - 41 - 2 


20 प्रतिगत 
15 प्रतिशत 
30 प्रतिशत 
20 प्रतिशत 
50 प्रतिशत 
80 प्रतिमा 
50 प्रतिशत 

6 प्रतिशत 
31 प्रतिशत 

प्रतिशत 
प्रतिशत 


ख - 13 


ख --- 


- 


भाग I---- खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


253 


परिशिष्ट 14 क - जारी 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- - - - - - - - - - - - - 


- - 


- - 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


-- 


- 


- - 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


ख - 47 
ख - 49 


33 সনিকাল 
121 प्रतिशत 

6 प्रतिशन 


म्व .51 . 1 
ख - 51 . : 
ख -- 51 . 3 
ख - 51 . 4 


20 प्रतिशत 

6 प्रतिशत 
10 प्रतिशत 
4 प्रतिशत 


ख - 53 . 1 
ख - 53. 2 
ख - 53 . 3 
ख - 53 . 1 
ख - 53 . 5 
ख - 53 . 6 
ख - 54 


10 प्रतिशत 
15 प्रतिशत 
6 प्रतिशत 
6 प्रतिशत 
15 प्रतिशत 
10 प्रतिशत 
10 प्रतिशत 


67. मोम पालिस 
68. पोस्टर रंग जिनमें कलाकारो के रंग भी शामिल है 
69. चमड़े के लिए.-- - जक फिनिश 
7. दियासलाई , आतिशबाजी और विस्फोटक पदार्थ 
70. दियासलाई 
71. आतिशबाजी 
72. डिटोनेटर्स /डिटोनेटिग फ्यूज 
73. सुरक्षा फ्यूज 
8. चीनीमिट्टी के उत्पाद 
74. ग्लेज्ड टाइल्स 
75. इन्सुलेर्टिस 
76. स्प्रे -डाइड काओलिन या चीनी मिट्टी 
77. कृत्रिम दांत ( चीनी मिट्टी के किस्म के ) 
78. काकरी 
79. सफाई के बर्तन 
80. मोजाइक /टिराजी टाइल्स 
9. कांच और कांच के बर्तन 
81. डाक्टरी थर्मामीटर और दीवार का थर्मामीटर 
82. रिक्त फ्लाक्स और इक्सूलेटिड बर्तन 
83. कांच के सिरिज 
84. शीट , फिगर्ड और वायर्ड कांच सहित फ्लैट काच 
85. कांच की शिशियां 
86. कांच के मनके और नकली मोती 
87. काच और कांच के बर्तन जो अन्यथा विशिष्टिकृत नहीं है 
88. आफथैल्मिक फ्यूज्ड ब्लैक और लेन्स 
10. एस्बेस्टोस और सीमेंट के उत्पाद 
- 89. ( 1 ) एस्वैस्टोस सिमेंट उत्पाद 

( 2 ) एस्वैस्टोस उत्पाद 
11. लकड़ी के उत्पाद 
90. प्लाईवुड और प्लाइवुड उत्पाद जिसमें पलश दरवाजे भी शामिल है 
91. सजाने वाली लकड़ी के चित्र की फ्रेम छड़ें/फ्रेम 
92. फाइवर बोर्ड ( हार्ड बोर्ड, इब्रसुलेशन बोर्ड और एकोस्टिक टाइल्स ) पाटिकल बोर्ड ( विनिरेड और अन 

विनीरेड और मोल्डिड पार्टिकल बोर्ड ) और कोम्प्रेज , लेमिनेटिड टिम्बर और डेनीमफाइड लकड़ी 
12. रबड़ से बने सामान 
9 3. व्यूटिल रबड़ की ट्यूब को छोड़कर बाइसिकल टायर एवं ट्यूब 
94. फोम रबड़ और स्पंज रबड़ तथा उसके उत्पाद 
95. रबड़ एप्रेन्स और कोट को छोड़कर के औद्योगिक उपस्कर 
96. रबड़ के एप्रन और कोट 
97. ( 1 ) रबड़ हौज 

( तेल रोधक होज , अग्नि होज तथा बेल्टिंग के मिवाय ) 
( 2 ) अग्नि होज 
98. तेल रोधक होज 
99. रबड़ और कैनवस के जूते 
100. रबड़ के शल्य और चिकित्सा उपकरण 
101. औटोमोबाइल टायर और ट्यूब ( ब्युटिल रबड़ की ट्यूबों को छोड़कर ) 


ख - 57 . 1 
ख - 57 . 2 
ख - 57 . 3 
ख - 57 . 4 
ख -- 57 . 5 
ख - 57. 6 
ख - 57 . 7 
ख - 57 . 8 


10 प्रतिशत 
20 प्रतिशत 
10 प्रतिशत 
30 प्रतिशत 
10 प्रतिशत 

6 प्रतिशत 
10 प्रतिशत 
40 प्रतिशत 


ख - 60 ( 1 ) 
ख - 60 ( 2 ) 


30 प्रतिशत 
50 प्रतिशत 


ख - 66 
स - 67 


10 प्रतिशत 
6 प्रतिशत 


ख - 68 


6 प्रतिशत 


o 


ख - 70 . 1 
ख - 70 . 2 
ख - 70 . 3 
ख - 70 . 4 


40 प्रतिशत 

6 प्रतिशत 
10 प्रतिशत 
10 प्रतिशत 


ब - 70 . 5 ( 1 ) 
ख - 70 . 5 ( 2 ) 
ख - 70 . 6 
ख - 70 . 7 
ख - 70 . 8 


30 प्रतिशत 
10 प्रतिशत 
10 प्रतिशत 
30 प्रतिशत 
30 प्रतिशत 
60 সবিহাল 


ख - 71 


24 


THE GAZEITE OF INDIA : EXTRAORDINART 


| PAR I - -- SEC . 1 


परिशिष्ट 14 क जारी 


( 1 ) 


( 2 ) 


म .-- 72 


6 प्रतिशन 
10 प्रतिशत 


102. ब्यटिल रबड़ की आटो और बाइमिकल ट्यूब 
103. रबड़ में विनिर्मिन उत्पाद जो अन्यथा प से विगिटट नही है 
13. कागज , कागज के उत्पाद ओर लेखन सामग्री 
10.4. सिगरेट के टिश पेपर महित टिशू पेपर 
105. कागज पर आधारित ट्रान्सफर्म , मादे या मुद्रित 
16) 6. ( 1 ) मभी प्रकार की पुस्तके 

( 2 ) कागज और कागज उत्पाद 
( 3 ) आर्ट कैलण्डर , डायरियां, ब्रोचर्म , वधाई कार्ड , ताश के पत्ते , गिफर औरनिमन्त्रण कार्ड 
( 4 ) हवाई पत्र , अभ्यास पुस्तक , लिखने के पे इ. लपेटने के लिए कागज , कार्यालय मिमिन और पानी 

स्टेशनरी मदे, लवल आदि 
( 5 ) रिपोपुल्म या पुस्तक, पत्रिका आदि के फोटो टाटप मेट पाठो के फिल्म पाजिटिव 
1 .) 7. समाचार पत्र , पत्रिकाएं और प्रावधिक 
11) 8. फाउन्टेनपेन की म्याही, टाइपराइटर के रिवन की भ्वाही 
1109. स्याही के पैड, करेक्टिग फ्ल्यूड मास्किंग कैप्म, ब्लाटिग पैड्म 
1 10 ( 1 ) पैमिल 

( 2 ) पैंगिल के लिए लंड स्लिप 


ख . 
ख . 32 ( 
ख . ९2 ( ख ) 
व . 82 ( ग ) 


6 সনিন 
6 प्रतिशत 
25 प्रतिशत 
60 प्रतिशत 
20 प्रतिशत 


ख. २ ( घ ) 
ग्व . 22 ( 
स्त्र . -- 
ख . 6 

h 
ख . SG . 4 
ख . . . 


10 प्रतिशत 
10 प्रतिशत 
50 प्रतिशत 

6 प्रतिशत 
6 সন্দিহান। 
6 प्रतिशत 
6 সনিয়া । 


ग . प्लास्टिक 
1. कच्चा माल 
1. फिनोल फाम डिहाइ मान्डिगपार 
2 यरिया फार्मलडिहाईड मोल्डिग पाउडर 


3 प्रानण 
3 . 5 प्रतिशत 


२ ) प्रतिश । 


ग .. . 112 ) 
ग . . 


: ) प्रतिशत 
20प्रनगर 
25 प्रतिशा 
15 प्रतिशत 


2. विनिर्मित वस्तुएं 
3. फाउनाबान प्वाइंट पेन, बाल प्वाइंट पेन रािम, मान पेन , फाइबर टिप वैन 
( सभी प्रकार के ) , माइक्रो टिप पैन . गलगलिगने के पैन और उनके पूजे आर फाउन्टेन पन 

निलम 
वे. जंगावगंधी इस्पात के निबों सहित ) और फिल्टर नया टप ( फाइउन्टेन पैन के हिन्टर मारदिन 

अतिरिक्त ) 
4. ( 1 ) पोलस्ट्रीन चूडिया को छोडकर चूटिया 

( 2 ) पोलिम्ट्रीन की चूड़िया 
5 . प्लास्टिक क नकली प्राभूषण 
5. प्लास्टिक के दांतो की नामग्री और दाता क उत्पाद 
7. लाम फाइबर रिइन्फोमंड पालिएस्टर और विनिर्मामन वस्तुए गर्म हवा और प्रनिरिया नेम स्टेप 

बल दी हुई रस्मियां आदि भी शामिल है 
8 लेमिनेस ( फिनोलिक आर सेलाइपन ) 
9. प्लास्टिक न नैक्ट्रिकल उप-माधक 
110 . ( क ) ( 1 ) प्लास्टिक मोन्डिग एवमटम्यूडिड फवारकाट माल, मा वा ग क मा न नि -1 के 

छोड़कर 
( 2 ) पीवी मी मालिइड, एक्सट डिड फैकिटिउ माल 
( 3 ! पालिटीरिन उत्पाद 

( 4 ) ए बी एग मोल्डिग पाउडर के बने उत्पाद 
( ख ) प्लास्टिक मोल्डिड एक्मट्यूडिड/एच डी पी ई का स्टडिड मान 
11. सभी प्रकार बापी बीनी गदा हा मान 


: ) निशान 
1 ও সৰিহান 
11) प्रतिशत 


ग . 11 . 5 ( 2 ) 
ग , ! 1 . 383) 
ग . . 1 . 314) 
ग . 11 . : ( 1 ) 

। { 1 ) नया 


1 ( प्रतिशत 
25 प्रनिशन 
25 प्रतिशत 
10 प्रतिशत 
50 प्रनिशन 

निश - 


. .. 
ग . . . 
ग . 14 ( 1 ) ( 2 ) 


12. प्रामाफोन रिकार्ड और उपकरण 
। 3. धात्विकृत प्लास्टिक 
14. ( 1 ) चश्मे के फ्रेम 

21 धर का २९२मे और उनके जे 
15 पो बी सी चमई का कपडा फोम बम का कपडा 12म, मा . अम्मासिम पानीमा मिन 

टेप भी शामिल है . . . . . . . . 


10 प्रतिशत 

3 प्रतिशत 
60 प्रतिशत 
15 प्रतिशत 


ग 15 


50 प्रतिशत 


भाग I -- बण्ड - 1 


भारत का राजपत्र असाधारण 


255 


- - 


- 


- 


- - - - - 


- 


- 


- 


- - - 


- 


परिशिष्ट 14 क - जारी 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- - - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


-- 


- 


- 


- ... 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


-- - - 


-... 


- 


- 


- 


ग . 24 


16. एस्बेस्टोम फ्लोर टाइल्म . . . . . ग. 16 

30 प्रतिशत 
17 विनायल फ्लोर टाइल्म 

. ग 17 

30 प्रतिशत 
13. लिनोलियम 

. ग 18 

2 प्रतिशत 
19. पी वी सी लेपित पटमन की बोरियां 

. ग. 20 

2 प्रतिशत 
20. एक्रिलिक चद्दरें 

40 प्रतिशत 
31. लकड़ी, पेपर सेची और चिथड़ों में बनी हुई को छोड़कर मभी किस्म की गुड़िया , बिलौने और खेल 
के सामान 

. . . . . . . ग. 28 

20 प्रतिशत 
22. एक्रिलिक मोडिफाइड पोलिएस्टर स्ट्रक्चरल फाइबर रिइन्फोर्सड पैनल 

. ग . 29 

20 प्रतिशत 
घ , चमड़ा और चमड़े से बना सामान और अन्य जन्तु उत्पाद 
1 . ( क ) सभा किस्म के चमड़े की बेल्ट , पिकिंग बैण्ड, बफर, मेंमनों की गेलर बाल और चमड़े के एनेन्म 

घ . 1 . 4 

6 प्रतिशत 
( ख ) तैयार चमड़े 

. घ . 1 . 4 

10 प्रतिशत 
___ चमड़े से तैयार की गई निम्नलिखिन वस्तुम् अर्थात :--- 
2 ( 1 ) जूते ( कैनवस के जूनों को छोड़कर ) 

. . . . . घ . 2 . 1 
( क ) लैदर अपर के साथ क्लोज्ड शू 

. घ. 2 . 1 ( 1 ) ( क ) 20 प्रतिशत 
( ख ) लेदर अपर के माथ क्लोज्ड शू से भिन्न लेदर फुटवियर 

. घ. 2 . 1 ( 1 ) ( ख ) 15 प्रतिशत 
( 2 ) जूने के घटक जिममें जूते का ऊपरी हिम्सा भी शामिल है ( केनवस जूतों के मंघटक को छोड़कर ) घ. 2 . 1 ( 2) , 12 . 5 प्रतिशत 
3 ( 1 ) सफर में काम आने वाले और चमड़े के अन्य छोटे -मोटे मामान जैसे अटैचियां, ब्रीफकेम , चमड़े की 

पोशाक और चमड़े के हाथ के दस्ताने जो क्रम मं० घ- 2 . 4- के अधीन आने वाले औद्योगिक चमड़े 
के दस्ताने मे भिन्न हों 

. घ. 2. 2( 1 ) और ( 2 ) 15 प्रतिशत 
( 2 ) चमड़े के हाथ के बैग 

. . घ . 2 . 2 ( 1 ) 

20 प्रतिशत 
4. चमड़े का भारी सामान जैसे जीनसाजी का सामान, चमड़े के ट्रंक , चमड़े के मुटकेम 

घ . 2 . 3 

10 प्रतिशत 
5 . चमड़े के औद्योगिक दस्ताने 

घ . 2 . 4 

6 प्रतिशत 
6. ब्रिस्टल अन्य पशु बाल 

. घ . 4 

3 प्रतिशत 
7. पेन्ट ब्रुश जिसमें पशु बालो के निर्मित अन्य ब्रुश भी शामिल है 

. घ. 5( 1 ) और ( 2 ) 10 प्रतिशत 
इ . खेलकूद का सामान 
1. फुटबाल अन्य इन्क्लेटेबल बाल्स महित 

30 प्रतिशत 
2. फिशिंग फनाइज 

30 प्रतिशत 
3. एयर राइफल्स 

30 प्रतिशत 
4 . हाकी स्टिके और बैट 

30 प्रतिशत 
5. दस्ताने , लैग गार्ड और रक्षात्मक उपकरण 

30 प्रतिशत 
6. रैकेट ( शाफ्ट लैदर उपस्कर सहित ) . 

30 प्रतिशत 
7. टेनिम बाल्म 

40 प्रतिशत 
8. खेल कूद का मामानजो अन्य किमी स्थान पर विशिष्टिकृत किया गया हो 

30 प्रतिशत 
च . मछली और मछली के उत्पाद 

डिब्बाबन्द मछली: -- 
( 1 ) डिब्बा बन्द मार्डीन्स 

च . 1 . 2 ( 1 ) 

50 प्रतिशत 
( 2 ) अन्य डिब्बा बन्द मछली 

. च . 1 . 2 ( 2 ) 25 प्रतिशत 
2. ( 1 ) प्राइसिन ग्लाम 

च. 1 . 3 ( 1 ) 20 प्रतिशत 
( संसाधित मत्स्य ( जबड़ा ) 
( 2 ) तुरन्त जमने वाली मछली सहित अन्य सभी लेकिन मेंढक की टांगों को छोड़कर 

च . 1 . 3 ( 2 ) 

20 प्रतिशत 
3. एक्यूरियम मछली पौधों और जीविन शिलाओं सहित एक्यूरियम मछली 

. च . 1 . . 

15 प्रतिशत 
4. मछली और झींगों का आचार 

. च . 1 . 5 

25 प्रतिशत 
5 . अगर -अगर 

. . . . च . 1 . 6 

10प्रतिशत 
छ . खाद्य पदार्थ 
1. प्याज डिहाइड्रेटिड मे भिन्न 

. . . . छ. 1 

3 प्रतिशत 
2. अन्य ताजे फल सब्जियां सब्जियों के बीज फूल फूलों के बीज 

( 1 ) ( क ) ताजे फल , तरकारियां और फूल . . . . . . छ ( 1 ) ( क ) 10 प्रतिशत 


. 


3. 2 


to 
in 
to 
to 
ti 
ho 
to 
ri 


. 


ChaaHam- 


256 


THE GAZETTF OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PARI | SEC 


- - - 


- - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - - - 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- - 


T - 


- - 


- - .- 


- 


- 


- 


.. .. 


. . 


-- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- - - 


- 


- - 


परिशिष्ट 14-4 -~ - नारी 


- 


- 


- 


- 


- - - 


-- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


( ख ) अलग-अलग शी : जमने वाली सब्जियां 

. . . 2( 1 ) ( ) 10 प्रतिशत 
( 2 ) खाद्य अन्न , तरकारियों, फूलो, फलो और झाड़ियों के बीज 

. . . 212) 

15 प्रतिशत 
( 3 ) जीवित पौधे , सजावटी पोधे , फलदार पौधे , मड़क के किनारे लगाए जाने वाले पेड, बने , लगाएं । 
और झाड़ियां 

. छ. 2( 3 ) 10 प्रतिशत 
3. ( 1 ) च जो के सत्त, अंडो और मुर्गी के मीट महिन पाल्ट्री उत्पाद 

3 ( 1 ) 

3 प्रतिशत 
( 2 ) जीवित चूजे और संय जाने वाले अडे 

.. . 3( 2 ) 

10 प्रतिशत 
( 3 ) टेवलम 

. . . . . छ. 3( 3) 

3 प्रतिशत 
4 ( 1 ) ताजा, शीतित या जमाया रगा मग 

. . 4 ( 1 ) 

3 प्रतिशत 
( 2 ) पण कसिंग 

. . छ. 4 ( 2) 

6 प्रतिशत 
( 3) डिब्बा बन्द माम 

. छ. 4 ( 3 ) 

25 प्रतिशत 
5. संसाधित परिरझिन खाद्य पदार्थ डीहाईड्रेटिड खाद्य पदार्थ डीहाइड्रेटिड प्याज , डीहाइड्रेटिड अदरक , अचार 
एवं चटनी 

. छ . 5 . 1 

10 प्रतिशत 
6 . अल्कोहलिक पेय पदार्थ 

. छ 5 . 2( 1 ) और ( 2 ) 10 प्रतिशत 
7 ( क ) केक देकर बिस्कुट , रस्क और प्राइमक्रीम कोन 
. . . . . छ. 5. 3 

24 प्रतिशत 
( ख ) बिस्कुट 

छ . 5 . 3 

24 प्रतिशत 
8. फलों का रम, मधुरस और लुगदी/मांद्रण 

. . छ. । 

25 प्रतिशत 
9. अल्कोहल रहित पेय प्राधार वाले पदार्थ 

. . छ. 8 

4 प्रतिशत 
10. ( 1 ) मिष्ठान (जिसमें च्यविंग गम, बन्नन गन और पीनट कैंडी शामिल नहीं है ) 

. छ. 10 ( 1 ) 10 प्रतिशत 
( 2 ) च्युकिंग गम , बब्धल गम और पीनट के डी और सीसेम कैनडी 

छ. 10( 2 ) 

6 प्रतिशत 
11. भारतीय मिठाइयां 

. छ. 11 

25 प्रतिशत 
12, कस्टर्ड पाउडर 

. . छ 12 

10 प्रतिशत 
13. इस्टेंट खाद्य पदार्थ: 
( 1 ) डिब्बा बंद 

. . . . . . छ. 13( 1 ) 25 प्रतिशत 
( 2 ) अन्य पैकिग में 

. छ. 13( 2 ) 3 प्रतिशत 
14. केले के पुए, पाल की टिकली और माबूदाने की टिकली केन्च फ्राइज और कारोजी वपर्स 

3 प्रतिशत 
15. मुखे कल (जिममें काजू की गिरी शामिल नहीं है, किन्तु अखरोट की गिरी, अमानी की गिरी पामिल है ) छ. 15 

4 प्रतिशत 
16. उपभोज्यकों में भारतीय नाश्ना जैसे चिबड़ा , दालमोठ, नली हुई और नमकीन मूंग की दाल, चना दाल 
आदि 

6 प्रतिशत 
17. खरबूजे की गिरी (छिलके रहित ) 

छ. 17 

2 प्रतिशत 
18. ( 1 ) चाय कहवा मिश्रत- चूर्ण ( इंस्टेंट टी काफी ) 

. छ. 18 ( 1 ) 20 प्रतिशत 
( 2 ) थेनों में चाय 

छ. 18( 2 ) 

20 प्रतिशत 
( 3) उपभोज्य को में चाप /काफी 

छ 18( 3 ) 

6 प्रतिशत 
19. पापड़ ( पापड़ भूग , नतमस बड़े बड़ियों और मखरकरा सहित ) 

10 प्रतिशत 
20. मक्खन और घी 

20 प्रतिशत 
21. आइसक्रीम और आइसक्रोम का पाउडर 

. छ. 21 

6 प्रतिशत 
22. गुबार गम मेस बनियां गम : - . 
( 1 ) परिष्कृत 

. . . 22( 1 ) 

3 प्रतिशत 
( 2 ) समाधित मौर गित 

. . छ. 2: ( 2 ) 

6 प्रतिशत 
23. गेहूं का चोकर 

3 प्रतिशत 


• 


छ. 14 


5. 19 


छ. 20 


छ . 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


भाग 1 - खण्ड । 


परिगिप्ट 14- F --- नारी 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- - 


- - 


- 


- - 


- 


- 


{ ,पापन 
1 স্বশি । 
। नियन 
प्रतिशत 
पनि 
प्रतिभा 


2 ) प्रतिशत 


2 ( 1 ) चांकनंट योर माल्टिजमिक फड 

कोकोबीन 
( 3 ) कोकोपावर 

1 } पोका मानना 
१६ मावदार नपारी नभाना 
25. मंगफली के उत्पाद बेस मंगफली का नाता भनी छद मगली 
27. भुनी हुई और नमकीन मंगफली 1 कि० ग्रा० या कम के उपभोक्ता को में 
29. ( 1 ) मगहम . 

( 2 ) मगरमच्या बन्द 
30 ( 1 ) मसालों का तेल और भोलिलोरेभिः 

( 2) ओलिवोरेजिन्म 
1 ! ) साबुन मसाले बड़े पंकों में 

2 ) मलाले पिया या कर्गपाउडर और पेस्ट बड़े तो में 
१ ) नसाले गाबून या पिसे हुए था जरी पाउडर मोरन्ट एक कि ग्रा . गा काम में माता लो 

में ऑड नामों के अतर्गन 


"3 , 20 


০ ঘশিয়াল 
प्रनिमन 

प्रतिशत 
2 प्रतिशत 


5 30 


. 31 
5 31 


। ५ प्रतिशत 
20 प्रतिशत 


१ ) प्रतिशत 


प्रतिशत 


प्रतिशत 


11 प्रतिशत 


ज हस्तशिल्प 

मीरिया गाना विदरी रसधान मद वान ( जर्मन मिल्वर की ) जम्मान 
2 . टियां गले में कोई और नाच द लगिन पटिया भीर अन्य हस्ता 
3 अगली, राम , सी ई जरी कहाई किये हुए उन्माद में माड़ी, या मर गोलाकों धाधिर 

श्रागा और गेलिगवर भान्त्रिकल फिल्म को कोडकर ( वनी हई गरी ओर जरी ताई कि हा ) 

ऐकले और कई बीय गार 
4 बातभा जानन की पारी के साथ पारया पर मेनी के परिव 
२ कम गहमा रनों से नही हई गमरमर या मतावान्टर भरवस्ता 

( 1 ) एवं । 
19 . 1 जवान के बाद भी 
2 । अन्य हस्तगीरनार यो पालीलों को रियो और रेशम लाना भी लोकार 
स साड़ी को नक्काशी , आदि 

7 . 
{ 3 ) हैं । दंग्स 

ज ) : 
7. इम्त निर्मित माता और फन माना 


1 प्रतिशत 
1 , नियत 


. 


निगा 


17 प्रतिशत 

प्रतिशत 
1 ) प्रतिमा 


1. कॉजि को गिरी 

कागानोलाई में ना हुई या माकन का कोना 


निशन 


ब . तम्बाक और तम्बार पार 

। कानबार 
. धित नागार मतगन्न विनाम औरबान्ट 
३. : : पाक माहित 
६. शाकिरनम्बक में बने गिमार । 
5 प्रारमितकियात्राक में बने मिनार 
१. गाडी 


सालमा 
5 নি 
১) পি 

: সনিয়াল 


807GL / 88 . 33 


. 


. 


. 


HI 


258 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I- --SEC. 1 


L 


८ 


AL 


- - - - 


- - - - 


- 


- 


in -in - 


in 


- 


ram 


- 


- 


- - 


- 


- 


. . . - . 


. . 


.. . . 


-+ - 
- 


+ 
- 


- 
- 


- 
- - 


- 
- 


...... . . 


.. . .. 


. 


. 


- - 


. . . 


- .. - - . - - - -- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- -- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


. 


. 


. 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 11- ---जारी 


- 


- 


- -- - - -- - - - 


- 


1 


- - 


- 


- - 


- - - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- - - - - - - 


- 


-- 


- - 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


I ) प्रतिशत 


ट , वस्त्र 
1. मूती वस्व 
( 1 ) सुनो धागा . बस्न और ती वन से बनाई गई हस्त जिनम कामीदाकारी की नई न भी शामिल 

है ( भूरे से भिन्न 
( 2 ) ऊनी बन्च 
3. ( i) भार में 20 प्रतिशन में अधिक ऊन क : मात्रा वाले की बर्मटिड यार्न नी फैमिनार वग्नु 

जिनमे कणीदा की हुई वस्तुएं भी शामिल हैं 
( ii ) भार में प्रनिगन में अधिक मा हेयर की मात्रा वाले ऊनी वान फैब्रिगम नयार वातुएं जिममे कशीदा 

की हुई बस्तुएं भी शामिल हैं 


28 प्रतिशत 


4. ( i ) भार में 50 प्रतिशत से अधिक ऊन की मात्रा वाले शोडि जी कम्बल, बम्बल के कपड़े 


20 प्रतिशत 
१० प्रतिशत ( जहाज 
पर्यन्न निशुल्क 
मूल्य के 6 प्रतिशत 
तक की निधेटिक 
हा बेस्ट ) 


( ii ) कम्बल के कपडे की मोल्दर पदियां स्कार्फीस्टोभ बीड, ब्लेजर और बेल जिनम भार में ऊन की 

मात्रा 50 प्रतिशत से अधिक है 


₹ 


3 प्रतिशत 


5 . ( i) नमदे और गलीचे जिनमें वजन में ऊन की मात्रा 30 % से अधिक है 

( ii ) ऊनी गलीचे और दायांजिनमें भार में 50% में अधिक न हो 


द . 51) 
75( 


15 प्रतिशत 

प्रतिशत 


6 . बटे हुए आगे मे कासोदाकारी क्रिो हाप बग्न एक नया सामग्री 


प्रतिशत 


( । ) एवं ( 2 ) 


3. प्राकृतिक रेशम के वस्त्र 


. 


50 प्रति 


4 :,সপন 


7. ( i) धागा, गुत , वस्त्र और बनी हुई वस्तुएं जिनकीबजन मेंगिक । भाना 110 % हो 
(ii ) भार में 1100 % मे कम परन्तु 55 % से अधिक प्रात्रनिक सिल्क वाने माने, यानं, फेशिनर और चार 

वस्त 
( iii ) भार में 85 % से भान परन्तु 50 % न अधिक प्राकृतिक मिल्क बाल धागे, बार्न. प. 

निमा और 
तयार वस्तुएं जिनमें कर्मादा की हुई स्तुए भी शामिल हैं 

, 
(iv ) भार में 50 % से कम परन्तु 20 % में अधिक प्रानिक निच वाले धागे या फैनिकम और 

तभार वस्तुएं जिपमे कभीमा को हुए वस्तुएं भी शामिल है 


AT 


ट 7135 


at ( সনিয়ান 


30 प्रतिशत 


रेशम के कालीन 


( 1 ) जिनने वजन प्राकृतिक रेशम की मात्रा ने अधिक हो 
( 2 ) जिनमें प्राकृतिक रेशम को माना 500 , ना गम हो परन्तु 20 % कम न हो 
। मेयलोगिक गैरोनोमिकामिधि - पम्प कन दान 


E. 8( 1 
. 812 ) 


{{) সাবান 
25 प्रतिशत 


51) সবিকাল 


9. ( i ) विस्कोमपोलिनोमिक कोरियन अन्य मेन्यू लोगि फाइर या मार्ग में बने हुए निगम और तैयार 

बस्ता ( कमोदा किए हुकिशोदा न किए हुए ) 
(ii) एकालिकाअन्त्य मेन्युलोमिक फाइबर या गान से बने हम फैब्रिवम और तैयार बम्ता (कर्णता बिए 

हा कशीदा न किए हुए ) 
( iii ) एक पापा से अधिक किसी मेल्यूलोमिक और गैर नेल्यूलोमिक फाइवर यार्न फिलामेंट यार्न के मयांजन 

सेनंहुए फैब्रिक्न तयार वस्तुएं ( कादा की हुई, कशीदा न की हुई ) 


40 प्रतिशत 


35 प्रतिशत 


- - 


- - 


- -- 


- - 


भाग [ अण्ड 1 ]] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


259 


- 
NA 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- - - - - 

. . . - 


- 


- 
- - 


- 


- 


- 
- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 
- 


- 


- 


- 
- 


- 


- - mor 


e . .. 


-- 
- 


- 


- 
- - - 


- - 
- 


-- - 
- - - 


- 
- - 


- -- - - - 

- - - - 


- - 

- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 1-1-+- ~~ जारी 


- - 


- 


- - - 


- 


- - -- - 


-- 


- 


- - 


- 


- 


- 


( iv) गैनेलोमिक फिलामेंट यार्न से बने हुए फेनिम और बस्नुएं ( काणीदा किए हुए कनावा न किए ट. 9 . ! 


25 प्रतिशत 


10 प्रतिशत 


to 


( v) गैर-संल्यूलोमिक किनटिड निक्स और क्विल्टिर कम्बल ( कशीदाकारी किए हुए और कशीदाकारी 2 . 9 . 1 

न किए हुए ) 
( vi ) विम्कान फिलामेंट यार्न 

ट . 9 . 2 
( vii ) अन्य मल्यलोमिक यान (विस्कोस फाइबर से बने हुए को छोड़कर ) 

ट. 9 . 3 
( viii ) गैट-सेल्यूलोसिक यार्न 
( iv ) एक या एक से अधिक किमी सेल्यूलोसिक और गैर-सेल्यूलोलिक फाइमर से बने मिश्रित सम्पक्त यार्न ट. 9. 3 
( x ) 100 % मंश्लिष्ट काइमर/यान से बनें सशिलष्ट कम्बल ननदे/ ड्रगेटम काटन 

( xi ) 50 % से अधिक मलिष्ट मात्रा वाले संश्लिष्ट कम्बल/ नमोडेगेटस काटस 
10. रेयन टायर धागा डोरो कपड़ा 

द. 10 
11. नाइलन टायर यार्न कार्ड निकम 


20 प्रतिशत 
30 प्रतिशत 
10 प्रतिशत 
35 प्रतिशत 
35 प्रतिशत 
30 प्रतिशत 
30 प्रतिशत 
60 प्रतिशत 


hi 


hi 


ho 


ट 12 


ঙ. লাগিল ও শুল্ক 
____ 1. ( 1 ) नारियल जरा उत्पाद 

( 2) नारियल यान और सिमल के मिश्रण मे बनी चराइयां और पायदान 
2. रबड़ीकृत रबड़ बैंकिंग नारियल जटा के उत्पाद 


ड. 1 . 2 ( 1 ) 
3. 1 . 2 ( 2 ) 


10 प्रतिशत 
25 प्रतिशत 


3 . 1 . 3 


35 प्रतिक्षत 


6. प्राकृतिक रेशे के उत्पाद 


45 प्रतिशत 


1. सिमल मनीला के रो , डोरियां और बलदार रस्सियां 
2. मिमल का बराइयां और पायदान 


40 प्रतिशत 


20 प्रतिशत 


55 प्रतिशत 


म. लघार पोशाक, होजरी और सलाई से बने हुए अस्त्र 
1. सूती तयार पोशाक होजरी और सलाई स बन वन्न 

. 
2. भार में 20 % से अधिक का वारे अनी कैटिंग पाथ से बने हुए बर्सटिल और शेडि उनी नंगार ग. 2( 1 ) और 
पोगा , होजनी और मलाई भबनहालोवरकोट और पोशाके 

ण . 2 ( 2 ) 
3. ( 1 ) भार में 100 % प्राकृतिक सिल्क वाली प्राकृतिक गिरक की तबार पोगा , होजरी और सलाई ग. 4 ( 1 ) 

__ मे बुने हुए वन्त्र 
( 2 ) भार में 100 % से कम परन्तु 85 % से अधि प्राकृनिक गिलक बानी प्राकृतिक मिक की तयार . .. ( 2 ) 

पोशाक , होजरी और मलाई से चुने हुए वस्त्र 


50 प्रतिशत 


10 प्रतिशत 


30 प्रतिशत 


20 प्रतिशत 


( 3 ) भार में 85 % से कम परन्तु 50 % से अधिक प्राकृतिक निल्क बाली प्राकृतिक मिल्क की तैयार . 4( 3 ) 

पोशाक होजरी और भलाई से बुने हुए बच्च 
( 1 ) भार में 50 % से कम परन्तु 20 % से अधिक मात्रा वाली प्राकृतिक मिल्क की तयार पोशाकें , ण . 4 ( 4 ) 

होनरी और सलाई से बुने हुए बम्ब 
4. रेयन फिलामेंट यार्न औरया रेयन स्टेपल फाईबर या कमाल के साथ इनके संयोजन से बनायी गई चार पोशाके , 

होजरी और मलाई मे बुने हुए बन्न 
5 . नाईननामोलिएस्टर एत्रिलिन एमिटेट फिलामेंट पानं था इनके किसी संयोजन से बनी होजर, और बुने हुए बस्था ग. 


55 प्रतिशत 


40 अलिशत 


26 ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


PART I --- SEC. 1 


- 


- 


- 


- 


- 
- 


- 
- 


- - 
- - 


- 
- 


- 
- 


- - 
- - 


- - -- 
- 


- - 
-- - 


- 

- 


- 
- - 


-- 
- - . . 


- 


- 


- 


- 


. 


पारा 


2 - - 


। 


निसन 

या योगावं .. . 
! टिकावरान 
1 ) सिटि फाइबर 

। मिश्रित सम्भवत नामा जनसानन में गिर सहमटिक पाइपाने का मात्रा 


{ 5 বয়ান 
85 प्रतिशत 


में अधिर 


.. 


! 


7. कारक 
होम में बन रहा वस्त्र जमारामिटतनही है 
.. आगागका पर सरकारीगाईपाशके 


हतिगत 
(10 प्रतिशत 


थ. नलेम स्टील उत्पाद 


1 . भार में से मिटान नजना रनयाल उपान 
.. यी 

दीवार 
मगी प्रकार की स्टेनलेस स्टील फॉजिन्य 


प्रति बत 
21 प्रति 


50 प्रतिशत 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- . . . 


-- - - 


- 


- ..... .... - - - 


-- - .. .-- . -..-. --- - ..-- - - . . 


गगी --- नियां पाटलिप नहा भी अनि होगा जिस पान और निंप पाटन ना प्रापान नगत निर्यात गाद के भई निस्नि कुल 
भावान हकारी मातरमलकिया पर निर्यात ग्राभार , न 

मी अधिमानम 6 और 19 
लवान 


भाग का राजपत्र . असाधारण 


261 


. 


- 


-- . . 


. 


. ...... . . . 


. 


- - 


- - 


- 


- -- 


- 


- 


- 


- 


han- - 


- - 


* rat 


+ 


- 


. 


- 


- - . 


- . . - 


. 


- 


amarwar 


- 


- htrnwr ar- - - 


- - 


- 


. . 

- 


- 


- 


. - - 
- - 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


r 


anth 


- 


1 - 


Ans 


परिशिष्ट 14 


वित्त मंत्रालय. गम्य विवाग की अधिसूचना 2 . 140/ 87 - सीमाल्क, दिनांक 27 मार्च, 1987 जो अधिसूचना सं० 1278pm सीमा शल्क . 

दिनांक 19 फरवरी. 1986 द्वारा संशोधित की गई है, की प्रति 


घर के न होने की दशा में पायानिन माल पर उपग्रहीत किया 


मा० का० नि ( मा ): - केन्द्रीय सरकार. सीमा-गला अधिनियम, 
1962 ( 4 782) की धारा 25 की गवारा ( 1 ) द्वारा प्रदत्त 
नक्तियों का प्रयोग करते हुए और भारत सरकार के हित मंत्रालय राजस्व 
विभाग ) की अधिचा संc 2/1986--सीमाशु , तारीख 1 जनवरी , 
1986 का अधिमान कसे हर अपना यह सनाधान हो जाने पर कि लोकहित 
में ऐसा करना प्रावश्यक है, ऐसे माल को , जब उनमः उत्पादा के (जिन्हें 
इसमें इसके पश्चन ति गाद बहा गया है । विनिर्माण और अंतिम 
उत्पाद विनिम में राम को पुनःपू जयोना के लिए, या 

मेयर के लिए जोर मामा -जियोत पास एक काम के जनता का अधिक 
निर्यात प्रादेगों के निपादन के लिए, आंतन उगना के मायाय याज्ञानक 
अतिरिक्त उन्माद के का में भारत में बहर निर्यान के लिए भारत में 
मी पायात किया जागा निमोचन प्रदेश के आधार पर प्राप्त किया 
जाए . पर इहागीर नगर गामापक से, जो सीमाशुल्क टेनिक 
अधिनिगम, : . 75 ( 1975 7. 5 ) पहली सूची में विनिरित है, 
और 57 रमक वैरिफ नियम की धारा- के अधीन उस उ . 
ब्रहीय नमन अांतरिता पदक से निम्नलिखित में अधीन 
रहते हए कृट देना है, प्रथा न.----- 


( 1 ) मा सामानित भात, मीमाशुल्लाः मे रिफासी के पश्चात् आयात 
किए जाने के लिए अंतिम उत्पादों के विनिर्माण के कारखाने को सीधे ले 
जाया जाता है और नानाला द्वारा विनिर्माता के प में केन्द्रीय उत्पाद 
गाना और नमक अधिनियम, 1944 ( 1944 का 1 ) और उसके अधीन 
बनाए गए नियमों के अधीन रखे जाने के लिए अपेक्षिा अभिलेखों में 
गम्मा पा में और तरल दर्ज किया जाता है सिवाय तब जब भायातकर्ता 
यो गेमे प्रभाव रखने में छूट दी गई हो ; 


पर यह कि जम्। सयातरता विनिर्माता न होकर निर्यात व्यापार 
मंडल ( हाउस ) है, वहा पायात के पचा माल ऐसे समर्थक विनिर्माता 
की अंतरित लिए मान में जिनका नाम अंतिम लमानों के विनिर्माण के 
लिए सुसंगत आवान-निर्यात हारक मेहई है और ऐसे मायातकर्ता द्वारा 
ऐने प्रागनिन और मरधरः गिनिर्माता की पनरिम गान के लिए रा 


( 2 ) प्रामाननना उस स्कीम या उन सामान-निर्यात पासबक 
और निर्मात्रा मा मोनो र प्रधान यास्थिति , अयान या पूर्वोक्न 
प्रयोजन के लिए सोना माल में निर्मोवन के लिए. पावग्यकः आयात 
निर्यात पासना सिमे आ. अनुमान गम्मिलित है ) दिया गया है ; 


( 3 ) - गायात-निर्यात पा३ बुक में शानदाट अपिम उपाद और 
भाजायका यागिरिता के बा में नामान दिया गया विनिनि 
अवधि के भीतर या ऐसी बाढ़ाई गई प्रधि के भीतर जो आयात और 
निर्यात महा नियंतन के कार्याला निर्यात प्रास्त द्वारा अनुहात की 
जाए, भारत बाहर निर्यात किए जाने है ; 


( 1 ) मा सामातिा माल का प्रयोग इस अधिवना में विनिर्दिष्ट 
प्रयोजनों के लिए किया जाना ; 


( ली उक्त आयातित माल, जहाँ तक उसके मन्य और वर्णन ( तक 
नीको विशेषताओं मन्दिन . गदि कोई है ) का गंध है, उक्त अपात -निर्यात 
पास बुक में गमिलिन आगाल अवज्ञप्ति या अनुसप्ति के संलग्नकों में थि 
निर्दिष्ट है पा सके मार्गत त्राता है या उन आयातित माल निर्मोचन 
आदेश में निदिष्ट है, या उनके अंतर्गत शाता है , 


न भागलिन माल का उपके किस भाग का विषय नहीं 
का नाम उप नचार न दिए नाग मिनी म पनि को 
प्रलया अनारन 

या ना और निधान का मुख्य नियत्रा 
की शिविर वंजार बिना किसी अन्य सामान के लिए उपयोग में 
नहीं लाया जाना अपंग में बने का नज्ञा नहीं दी जाएगी या 
निदा नही हा जाएगा : . 


( ग ) यानानक का यागगिन मान की निकासी के समय मामाशुल्क 
महायवः करार के समक्ष जयन यात-निर्यान पान बुक और वदि ग्रावा , 
है, तो किलर की प्रस्तुत करता है, और आशनकर्ता ... 


( 


नीमाशुल्क मेंटर के समक्ष एसो छट ः लिए लिखित रूप में 


• ( " : सं 

fr: : 
h 


an 


( ज ) उपन गाल पायान केवल काडना ग कलकता वा मुम्बई 
या कोचीन मा मद्रास विशाखापतन्दम के सीमाशुल्क पतन न होकर 
मात्रा कलकत्ता या गुम्बई या दिल्ली या मद्रास या बगलूर के सोपा . 
भुल्न बिभान र कान में होगर यावल नई दिल्या के प्रगति मैदान वित 
या बालर डायत रेन स्टेशन स्थिर अंतर्देशीय कंटेनर डिपो में होकर 
किया जाएगा नया निन रगदों का भारत दर निर्यात कवल उत्त 
माक रनों मामा मान उत्तनों । हादशीय कंटेनर पिा से 


.. . 4 के मारह साक्ष्य प्रतुत करता है 

: अधीन अपेशित यथास्थिति . जगात 
; TET: सिनि बारार उसने .. ! • नि : 


E. 


. 


( . : ऐस प्रारूप में और उतनी रकम के लिए जो सीमाशुल्क सय 

मनन्टर द्वारा चिनिदष्ट की मार स्वयं की प्रावद्ध करते हुए, 
4 गोषणा करता है कि वह उक्त ऐसे आयातित माल के 

" जिन गध में सीमाशला सहाद५. ३ कार का बड़े 
सामान नही पता उपयोग उन योजनक 
गर : रन कमार रकम २ . मांग 
I , 

? चिन अंट 


परन्तु परिणामी उत्पाद नए मंग्लोर के मीमाशुल्ल पोर्ट के माध्यम 
में माना जा सकता है यदि एस उत्पाद जाइलोन , फाइबर, 
नारलो सान, गालोन कम पोगान्ट्रीन फाइबर, पोलीस्टर यार्न , 
नावीन्द्र कि स्टे टोल नोटा स्टिकर वनेटिक र प्रोसियन 
नंदन, रसमा महेनर कोट मा कल गर्ग इभन्दुओं को 

3 भरत , पारा , 


THE GAZETTE OF INDIA : CXTK ORDINARY 


PART [. - SEC . I 


( 1 ) " न 


मा निमन देश का धारण भी है 


( स ) T ? न ही उनका अनुन मिर 
जहा उक्त जाया न- 

किन पाम दुः। का घी आस बन 
प्राधान करने के लिए चोर होने से पूर्व गाईजान नमार सूनी अमला र 
जना उ " या नि नल का कि 
पुन मति में माननीछान निधन पान दा के गीत 

म : : वहनिर्गत किए गा * म मदनशिनि 
मर्माण में नाम का For । 


( 5 ) नुसापन प्राधिकारी से मार नियांत ( नियंत्रण ) 

चिनियम, 1: 4 ; 11 : 47 ) के अधीन बनाए गए 
आपात नि 

, 555 . अयन अनुज्ञप्नि मंगर 
हरने नियमपाया . " भिमा है ; 


मनमान 

निर्धान in Tगामा 
उत्तानों का निर्माण में सानात्रियों की पुन पुति के नारा 
जारा , माममामानि है , जो निनिर्माता 
भी . . मी 

र ए. मिमी पान मदन 
केबिना आगो 

है । 


( ) " ज्ञापनः पग्लिा उत्पाद में अंतिम उत्पादों का ऐसा 

गान परिप्रेन है जो अंगिन यादवों के प्रविधिमान्य हो जाने 
या ने दो ना जाने निया के प्रयोजन के लिए 

गत जियान दे की नम उत्पाद लिए 
नका . " में कर मार से प्रा किए 


___ो . f - ram TT ारक, जो 
निकी विमला हो . . रोज निका" कर 
या है । नायिकाअ ET पर 

समर्थक 
नि . . . न . ३ : मानपल शापया में है वाम 
विप्र-यो । Ti : नाम नर 
रारित । मामा 


7 ) मन माग 2 ग्राम पर नित्रात में ऐमा माल 
अनि सो समान भि के गिोदग आदेश 

: रा य मी पदिकका मैक्टर 
. . . आनी प्रान किया गया है और जो 
६. न हो , 

असा द्वारा सामान किया 
गया हो औनीमा निगम, 1972 ( 1362 का 52 ) 
T: प्रो : . भरा हो ; 


किती बन्न न 

कमा ससाना नोका 
आया और 3 निय ८६ का मारक से गाय जगालो 
ओर बाद जमा किया जाना लेन्टा मा सो नाम 
कि गाने पर अनुहार प्राधिकारी को उसे पन्नु अगा। 


( - } . . मन मापार का हलिग का बड़ी अर्थ 

का जो बानि संवा ना मावनिक सूचना सं० 1 - माई दी 
मी (पान , 85-- - पागल 12 अप्रैल , 1985 के अधीन 
प्रमाणित मान - 

निक नीति अप्रैन 185 - मार्च 1058 में 


ज ! जाप किया , पाननिमान म 
या में 

सामान पान नी का एक पत्र 
को पादान होगा । 


पष्टीकरण - - 


कानिमा प्रयो रता लिए-- ... 


( 4) "नियोजन यादेश " मलानिर्माता अभिप्रेत है, जो आयात 
निर्णय मानक को 

नापान प्राधिकारी द्वाग 
माबित गर गायन प्रा ने पारण का पालक मस्टर व्यागार और 
मेवा अभिकरण में पल म प्रागात किए गर माल और 
मोया का नाम . 1 : 3 !( 136 ) EE 52 ) के अध्याय १ 
के अधीन भंडार दिए गा माल के निर्मोचन के लिए जारी 
दिया गया हो । 


( 1 ) "गणीचन माग का बही पद जो भामान और नियंत्र 

नार अर्बन 1985-~-मार्च 1998 में । 


( C ) "नाना भन्न अभिनत है जो अनिम पाद भार 

इन नोन निर्माण के लि ; अति भी सामनी , 
का भी माना और गोरो या 
भनिनको८; यनित किए जान नाला या 
यादा 


हस्ताक्षरित 
एम . के . राय ) 
रचित , भारत सरकार 


( 3 "प्रगान पान जक मीर " मे आगा-निर्गत नानि 

"प ! ६ भान ११ मा 14 के अंजनिट 
सामान पा का काम अभिल ; 


का सं . 15. Shी 


भाग I-- - 


1 


শাব ক্য লিখ : 


263 


- 
- - - 


- 


- 
- 


- 


- - - - - 
remrapannam 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


.... . 


- 


- 


- 


- 


- - 

- 


- 
- - 


- 


- - - 
- - - - - - - 


- 
- - 


- 
- . . - .. . - 


- 


- - 
- - - - 


- 


- 
- 


- - 

- - 


- - 
- - - 


- - - - - - - 

- - - - - 


- 


- 
- 


- 
- 


- 
- 


- - 
- -- 


- 


- -- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - - 


- - 


. 


-. . - - 


. 


- . 


- 


. . - am - 


. 


- 


. 


. 


- 


. 


- 


. - 


- 


परिशिष्ट -- -- 1 -- - 


संवेदनशील मदों की सूची 


1. परिशिष्ट- 5, भाग - व की सभी मदे 
2 पोलिएस्टर स्टेप्न फाइवर सपन एवं फलामेंट यार्न पत्रिका 
3. नॉयलोन फाइबर/फिलामेंट यान फैब्रिक 
4 . एक्रिलिक फाइबर यान फैविक 
5. सिंथेटिक वेस्ट 
6. कच्चारणमारेशन यान/ रेशम फैविक 
7. स्टेनलेस स्टील शीट स्ट्री 
8. वाइट कार्ड बोर्ड तथा आइवरी बोर्ड 
9. कॉपर बाय/ब्रास स्कैप 
10. जी० पी० शीट 
11, कैसेट ( वीडियो एवं आडियो ) 
12. पी वी सी चमड़े के रस्त 
13. जिप फास्टन स्नर फास्टर्न 
14. बेनालिनॉन तथा अन्य अनिवार्यतेल 

( सुगन्त्रशाला के लिए ) 
- 15 टीन प्लेट वेस्ट की वेस्ट 


4 


| 


ء 
: 


| 
1 


ب 


ا 


ا 


لا 
حمله 


به 
مسلم 


. 


. 


ب 


و س 


منبع 


" 


معانهم 
ينفد 


ا 
عادیهمی 


-عة 
دهد 


ر 
اميططروء 
معاطمه 


-م-کا-ال-د.مهلبدع 
- 
وتاحدود.عمومیدیومیبالینی 


مد-موبعف 
عدو 
سرهبهدبدتفنگهابهدویتهدفقعدود 
هفتهبهاندهسپاه=ة 
درسفربیننده 
مهنا 
سعرعطرابراقلمجيد 
عبدالله 

د- 

ت.-بعدصد 


مفهد==فففههفتهمدة 
ستد1-عدد 
المعهد 
مستندبهم 
فاقد 
المتعلمواهلفيهبایداول 
مرةبعد-عيد 
ميد 
طه 


ق 


امنیتی 
بههابهلط=====عنه-ها--معا 
عاصمجدا- 
مکملعب 
بعدی 
مدعمه 
ماطعهده 
همها 
سامحمد 
تسخنهنجا 
بهبدننان 
مطلعهد 
«دمليحا 
للمطدفعهبهب 


ه 


भाग -अप्ठ 


भाग ! - - [ 1 ] 


_ 


__ 


भारत का गणतः गणारा . ... 


भारत का राजपत्र : माधारमा 


265 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 
- 


- 


- - 


- - 


- 


- - 
- 


- 


- - - 


- 


- - 


- 


- - - - - 


- 


- 


-- - 
- - 


- - - - - - 
- - 


- 
- 


- - 


- - 


- --- 


- - 


- -- 


- 
- 


- - - 


- - 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


more 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 
- 


- 


- 
- 


-- - 

- 


- 


- 


- 


- - - - 


- 


-- - - 


- 


- - 


- 


- -- - - 


- - - - 


- 


+ - - - 
- - -- - - - - - 


- - 


- -- 


- 


- - - - 


- 


- - - 


--- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- - 


- 


- - - - 


परिशिष्ट 15 


. 


खुले मानव लाइॉस सं० 19/ 1988 से 22/1988 को इस पुस्तक के अन्त में दिए गए खुले सामान्य लाइसेंसों में सम्मिलित कर दिया गया है । 


₹ 


है 


mewwmnra 
- - 


- - - - - 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


. 


- . 


- 


- 


- 


- 


aa - 


- 


- - 


- 


- - 


. 


. . 


Pin 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


8071/ 88 - 34 


| 


* 


* 


* 


* * 


* 


* * 


* 


* 


* 


* 


* 


PART 


266 


- 4 


45 


. 


i 


n 


. 


..... ... - 


. - 


.- 


. 


- 


- .. - 


. 


... .. . ........ 


. 


- 


. 


-- 


- 


- - - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- -- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 164 


भारत 


वार 


গিয়ে বাথ 


वाणिज्य विभाग ) 


दिनाक : म्यर , 135 द्वारः गमा जिरा, मुरू !---४.! ! ..., पं . 


नई दिल्ली, 31 दिसम्र . . 984 


बोर्ड द्वारा 


3 


मोट भार र निम्नलिखित शते 


शत-प्रतिशत निर्यातमाएकक 

व्यापार मंतुलन म इदो ग बाटे को पूरा कररे और विदेशी मद्रा 
के रक्षित भोप में जो बगर नमी आती जा रही है, उसे पूरा करने 
के लिये यह प्रावक हो गया है जिसने लियाती में वृद्धि कr fiv 
तदनुसार, मरकार ने अन- प्रतिगत निर्यात प्रमिमयो एककों की . 
सुकर दनाने के बाद जना अमल में लाने का निना लिया । 
यह निश्चय भि गया इनका को क , शिपाया जाये, 
जिससे वे कीमत्र मानि तिमी - दिने 

के 
भान्टोर सतां कोर पर ग मक । 


( 5 बार में सात विनिर्माण करने का भी सामान्यतः 

दर वर्ष तक ओर जाडो । माग में पाद वर्ष तक 
जिन चोटि प्रौद्योगिकीय परिवर्तन का प्रावता 
हो . भाने जमादन 5 मभन्त भार निर्यात को ना वचन 
देगा । गीमा प्राधिकारी इन एकयों को , चाहे वे कहीं भी 

रियन हा र सुमिपा पर निको 
:: नील गात . धन, मान , चिरिक पुन, उपभोर 

लिए 3 मा संचालन - जो , फोक लिफ्ट 
भावन-निति भी दिन दर गेन को मायान शल 

से छट होगी । 
। इस निर्यात नकट महायता, पतिपूर्ति लालग से कोई 

नियात लाभ नहीं मिली । 
{ ) ग्रामपाकतानमार जीगत माल. मंघटको, कच्चे माल और 

खपत में आने वाली चीजो + निर्यात की ननति होगी । 


पनि द्विान अभिनत :: ताना एक नामी 
गिक एका होगापन गमलः उमाइन ओ निर्यात के लिए दे दें, 
इममें अनमिन स्तर की जान शामिल नहीं है । पत्ये मामले में गुणा 
वगुण के आधार पर शत-प्रतिशत निर्यात करने के लिये म्बीकन क्रमबद्ध 
कार्यक्रम की अनमति होगा । इस प्रकार का एक एक ऐसे उद्योग में संव 
धित होगा जिसका निवांत क्षमता और निर्यात लक्ष्यों के बारे में मबंधिः 
नियोन संवर्धन परिद में विचार कर लिया है । संबंधित उत्पाः ने 
नियत्रण को को उच्नभ मीमाओं : ग्रया नहीं होगी जो + धन 
मान एकको डाग पूरी की जा सकती है । अभिप्राय .. . . 
अमता का भजन हाना चाहिये जिसमे गति लिया है ।न पं . 
प्रतिस्थापन हो हो । 

१. २प प्रकार के एक में माइन के लिये गा मा उमारंट 
नगनतम माल । मन की माला अधिक अवश्य होगी । मंकलित मान्य 
का हिसाब गाने के लिये बदेश में प्रान चा माल प्रागत नेकपा 
र माना जाएगा । 


( : TOTT जोर मान के पाल जी अनुर्मान मनः विदेशी 
मद्रापि मो : आधार पर इस पर होगी जिसमे 
को हरान प्रनत का मन ब . नात । 


11 


द मानले जुगा . ब. वार पर विगी महलोंग की 
माना दी ना नानी ! 


179 भाविक भयंग की कि करबरी, 1972 की 
की 

हर टीमो कम करने की जो शते 
ना की . . . पति लात अभिमुन्द्र कारखालो 
के मतो से बात की । 


ल प्रकार के 1 का जनमोदन करने का उन अतिरिक्त 
रोजगार को भी शान में रखा जागा जो प्रस्तावित क के शाला 
स्वीकृत 


5 योगां की निदणी सच। जिनके पास 
अतगत विनर बाया मा . का है , रा है । 


ना : 


( निर्यात पादन र T की दर को प्रतियोf बनाये जाने 

को जि . से कि गो र माधहीद नों 
नम अगर है यानी कि मंगलों से सामान्य 
साल काटी गनमान पर लन की अनुमति दी जा 


{ } 


6. इस योजना अनर्गत उद्योग यानि करना के इन सभी 
एकको मंगाना. . . मन को न मोद्योगिक मनोरन चिका 
उगा . मंदारगिल विजय निगम, ग पान. न दिल्ली 
को प्रार्थना जेरे.. , के और “ मन अनि गत निर्यात प्रभिमत 
उग्रीन " : लिकामा ! प्राधा पदो परबोलाकिनार किया 
जाएगा जिसके 
प 

नि 
हो । 


, . . TT संपटक या 
अनमनि रेन्द्रीः मागमा भगतार गिर 


माल की 
ना होगी । 


! ! । । प्रागनिन र र 


क 


कार देगी माल 


वेन्द्रीय 


भाग - 


1 


भारत का राजपत्र . असाधारण 


267 


- P 


ur - 


- 


- 


नी- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


इन मुला के काल योग के बराबर धनराशि के भुगतान पर 

प्रतिशत या बोर्ड द्वारा पमा निर्धारित प्रतिशत तक के रिजेक्ट 
को घरेलू टैरिक क्षेत्र में बेचने की अनुमति दी जा सकती 


( 11 ) मा प्रतिता नियात प्राप्त करने के लिये नाबद्ध कायम 

के बारे में गुणावगुण के आधार पर विचार किया जा सकता 
है ! बापि ऐसे मामलों में भारत का कम से कम तीन 

चौथाई अभया उलभे अधिक निर्यात करना पडेगा । 
( 12 ) निर्यात लक्ष्य प्राप्त करने की तैयारी की गधि दो वर्षों से 

अधिक नहीं होगी तथा अनुमोदन की शर्तों के अनुसार निर्यात 

दाविव की अवधि पारी की अवधि के बाद आरंभ होगी । 
113) निर्यात शामित्व को शर्म बोर्ड की भीक्षा के अधीन होगी 

तथा इस प्रश्न के बारे में कि क्या किसी एक को निर्यात 
दाविव की अवधि को पूरा करने के बाद बांट मुन्छ होने की 
अनुमति दी जा सकेगी और उसके बाद घरे बाजार के लिये 
उत्पादन करने की अनुमति दी जा सकेगी, उस समय, इसका 
निश्चय लागू औद्योगिक नीति , शीवटी भागीदारी , स्वदेशी 
क्षमता तथा सा उद्योग के संरक्षण को देखते हुए किया 

जायेगा ! 
( 14 ) निर्धान की अवधि के बाद मुक्त करने पर शुल्क निम्नलिखित 

प्रकार से लगानः नायेगा :--~ 
( क ) पूंजीगत भाल क हासित मूल्य पर सोमाशुल्क , परन्तु 

जन परों पर जो प्राथान के समय प्रचलित थी ; 
( ) अवधु आचालित कच्चे माल तथा संवटकों पर उम 

मूल्य पर लीमाशुल्ला लगाया जायेगा जो पायात के समय 
यो सार उन रां पर लगाया जायेगा जो निकासी के 

गमा मारित था ; आर 
( ग ) उमादन शुरक लगाये जा सकने योग्य माल के संबंध 

में , उत्पादन शुलका बिना भूक लास के लगाया जायेगा 
और उन दरों पर लगाया जायेगा जो निकासो के समय 


! ! ) ननूनों प्रोटोटाइयों के प्रामात पर पायात गुल्क नहीं लगेग ; 

किन्तु प्रत्येक किरम के नमूने की संवा दो से ज्यादा नही 

होगी । 
( 18 ) डाइंग्म , काय प्रिट्स , कदीको ना और चार्टी के आधार पर 

आयात शुल्क नहीं लगेगा । 
( 20 ) तैयार उत्पाद पर लाद शुल्क और अन्य केन्द्रीय सुक नहीं 

लगेंगे । 
( 21 ) एकः अपने उत्पादन के 25 प्रतिशत तक का संभरण परेलू 

बाजार में कर सकते हैं न कि यह प्रायात-नीति के अनुरूप 
हो और यह गाल प 7 के लाइसेंस और भुगतान 

के अधीन होगा । 
( 23 ) सामान संचालन उपकरण में फोर्क लिफ्ट , ओवर हैड केन 

और भवन निर्माण मामग्री , अतिरिक्त पुर्ने, उपभोज्य म. यदि 
धरेल टैरिफ क्षेत्र में किसी एकक द्वारा शत -प्रतिशत निर्यात 
अभिमुना एककों को मंभारित की जाती है तो वे निर्यात किए 

गए समझे जायगे । 
( 23 ) विश्वीच निविदा शों के अधी एकक अपने उत्पाद घरेलू 

परियोजनाओं को बंच सकते हैं । 
( 24 ) एनाकों बाग बरेलू टरित क्षेत्रों में किए गए मंभरणों पर 

केन्द्रीय विक्री कर नहीं लगेगा । 
( 25 ) यदि इस योजना के अन्तर्गन अनुमोदित कोई एकक निर्यात के 

लिए मात के उत्पादन के लिए बीवन परिसर में प्रयोग की 
जाने वाली मशीनरी या किराए पर या पट्टे पर ( या तो 
विदेशों से या देशी स्रोतों से ) लेना पड़ा है और मशीनरी 
भी उपयोगिता अधिक देर तक प्रयोग करने के बाद उसे पुनः 
नियात करना चाहता है या बेचना चाहता है तो उसे संबद्ध 

गौरी के साथ संबंधित प्रशासकीय मंत्रालय विमानों को आवेदन 
करना चाहिए । उनको एक प्रति वाणिज्य मंत्रालय (निर्यात 
उत्पादन अनुनाग ), महानिदेशक , कनीकी विकास या मंबद्ध 
तकनीकी प्राधिकारियों को भेजनी चाहिए । अन्येक मामले में 
ऐसे पावेदनों पर पानता के आधार पर अनुमति दी जाएगी । 


( 15 ) नोयो । लाइने ! क लिए ओद्योगि अनुमोदन सचिवालय को 

भेजा गा पातेन मन ए आर टी पी अधिनियम, 1989 के 
अंतर्गत प्रवर्ग 1 जायेगा और उसको प्रोनेल करने 
के लिए करवाई जायेगी ताकि बोर्ड द्वारा एक 
हो स्थान पर निकाज की जा सके । 


( के प्रकाश मानन्द ) 
भारत सरकार के संयुक्त सचिव 


( 16) नदि इस योजना अनर्गन स्वा न कोई एक किन्ही कारणों 

इस काम के बाग अपन नियांत सबंत्री या अन 
दायित्वों को चुरा र म चलन , नो बोर्ड उसक को 
परिस्थितियों का पुनदिनकन करेगा और इस बाल क शि 
करेगा कप के में नोच में जमा कायाही 


মাইয়া 
यह शादेश कि माना है कि भारतीय राजपत्र प्रमाभिन 
किया जाये और उनकी एक प्रति ममी संबद्धा को जो जाए और उसे 
अधिक परिचालित किया जाय । 


1177 यो : जो धाओं के लिये मजर किये गये हैं, 

भान नुन निमन्त्र को पानूनी बनन 
पत्र मर कर ले यो कार बम उत्तरदाधिवा को पूरा 
करने में मामलाया भागार नियन्त्रण विनियनो 
के आर्गन ? जुर्माना डाला जा सकता हो तो 
इसके अलावा डर इन मार . बांडकातुनी वचन पल 
के अनुसार भी जमाना पालामा सकेगा । 


( के० प्रकाश अानन्द ) 
भारत सरकार के संयुक्त सचिव 


T 


THE GUZETİF OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PAR1 I -SEC. I 


mu 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


-- - - - 

- 


-- 


-- 


-- 


- 


-- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 16-क - - -जारी: 


वाणिज्य मन्त्रालय के संकल्प का उपाबन्ध ( परा ) 
सन-प्रतिगत निर्यात पर विशेष सुविधाओं के जो उत्पाद पात्र होंगे उनकी सूची 


( : . 1 ) तैयार चमड़ा और चमड़े की चीजें , जिनमें फुटवियर और 

मेंट ब्रश शामिल हैं । 
( 4 . 2 ) खेलकट का मामान । 


1. इंजीनियरी माल ---- 

1 . 1 इंजानियती माल लाइम और अलीह पाओं को छोड़ा । 
1 . इलेवट्रोनिका उत्पाद जिनमे इलेवट्रोनिक्ल मोफ्टवेयर शामिल हैं । 
2 . रमायन , सास्टिक और सम्बद्ध उत्पाद । 
2 . 1 रमा मन नारिटक के उन्माद नया मबंधित उत्पाद अर्थात् : - -- 
( को कानिनः रसायन , कार्बनिक ग्मायन पत्र विविध रसायन । 
( ज । औषध गाय आपण मगची पदार्थ जिनमे अपरिष्कृत औषध 

शामिल हैं । 
( ग ) रंजा पर रहा मध्यवर्ती मा । 
( घ ) प्रमाधन गामनी ना सुधा मामग्री ( समाधित टाल्क का 

छोडकर ) । 
( ङ ) पेंट आर गधित उन्माद । 
( च ) सफ्टी माचिस, आनिशानाजी विस्फोटक पदार्थ, अविस्फोटक 

पदार्थ । 
( छ ) मेरेभिक उत्पाद । 
( ज ) काच लथा गांव के वर्तन । 
( झ ) लकड़ी की चीज और मंगाधित लकड़ी ! 
( ण ) एम्बेग्टोम मीमेंट . जिनमे मिलकर ओर सामंट की चीजें शामिल 


5. वाय. कृषि तथा वन उपाद -- - 

5 . 1 डिब्बाबन्द तथा बर्फ में जमे हुए समुद्री उत्पाद । 
5 . 2 समाधित खाद्य पदार्थ पान . गदिनयों नया अल्कोहल वाले 

और प्रमादक गय । 
5 3 पांस ना मंबधित उत्पाद ! 
5 5 पंकेजनन्द चाय . अर्थात एक किलोग्राम तक के उपभोक्ता 

पकों में पंक की हुई गाव नथा इन्टेंट चाय । 
5 . पिसी हुई इंस्टेंट पार जबन्द काफी । 
5 . तम्बाक उत्पाद । 
5 . 7 चावल को तेल हित भी और बिनौले की खली, माल के 

बीज की बया और पश् वाथ पदार्थ । 
5 . 8 पाम की गिरी का निस्सारण और आम की गिरी का तेल । 


( ट ) बढ़ की चीज । 

( ठ ) कागज. कागज के उताद आर लखन सामग्री । 
( ड ) कीटनाशक दवाई और परिरक्षण पदार्थ । 
( ) अगरबत्तियां । 
2 . . पाक मंत्री आलियोनन । 
2 . 3 अग्निमय दें । 
2 . प्लास्टिक और लिलीलियम उत्पाद । 
3. फर्नीचर 
1. चमड़े और मलबद का सामान -~ 


6. वस्त्र .---- 

1 कालीन 
2 . मिलेसिलाए परिधान, निविपर, तैयार चीजें । 
3. रबड़ युक्त कायर और कई कॉयर । 
1 . खादी । 
5 प्रातिर गम के यन्त्र , गरिधान तथा तैयार चीज । 
6 होजरी । 
7 . हनकरया बस्त्र . मगर बम्तएं और परिधान । 


7. विविध :-- -- 

1. हस्तशिल्प की वस्तुएं । 
५. चांदी और मोने के ग्रामपण । 
3. पविकदिन अभ्रक । 


भाग [ - 


3 10 


भारत का राजपन ; असाधारण 


269 


__ 


माल का राजपचा प्रसारण 


r ene 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 

- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 

- 


- 


- 


- - - - 
- - 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 
-- 


- 


- 
- 


- 
-- 


- - 
- 


- 


- 


- - 
- 


- - 


- 


- 


- 

- 


- 
- 


- - 

- 


- - - 
- 


- - 
- 


- - 

- 


- - 
.. ... . . 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 16- ख 


खुले सामान्य लाइसेंस सं० 23/ 1988 से 26/ 1988 को इस पुस्तक के अन्त में दिए गए खुले सामान्य लाइसेंसों में सम्मिलित कर दिया है । 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


-- - 


- 


- 


- - -... 


T 


[ PART 1 ---SEC . 


" 


270 


पगिक 17 


भीकृत नियातकों के लिए आसान मीनि 


इस पारशिष्ट में जाकुन निर्यातको के लिए बालात नोति के अन्तर्गत 
प्राने पाले निर्यात उत्पादों का विवरग , आपात प्रतिपूर्ति का प्रतिशत 
और प्रत्येक उन्माद र म अनुमग गाल और उनसे मन्ब अन्य गर्ने 
शामिल है । 


कागज या गन्ना : नास्टिक की सामगो, अस एलडी सामिल 
हो तो बांधन पारई की बाइंग के मद्दे मिटा मार मूल्य के लिये 
पविन राम का माननामना है इस मोटर पशिल कामी 
: बाया के निधानि मा के 1 % 0 भाये , इनमें जो 
भी अधिक हो रनर Tfiml में " संजी " 
के प्रधान के 

लाइन बंडा हो । 


2 . निर्याल उपादो की विभिन्न उत्पाद वर्ग " या इजीनियरी 
माल , रसायन और लम्बर उत्तर कोर इसी मार को में गो 
कृत किया गया है । इन उत्पाद बनों के लिए क्रमवार माया 
इंजीनियरी मान के लिए "क " याद सपा दा ग . ।क लाद 
वर्गों को बड़ी रेगियों या " लौ - शिरि अनोट नमः 
लियम से इतर ) मनन और बनि बग्नुओ को गीतिकारी 
इसी प्रकार “ माया " मा किया गया है । अन्य जमा : 
वर्ग/ श्रेणी में नियाल उपदा का उसी रूपा और उपभम सोगा , 
साथ उल्लेख किया है । 


र नि लियोन को नियंदा निरीक्षण धि 
नियम 19th , बला किती याद में अपना कोटि नियंत्रणलदान 

व निरीक्षण परीक्षण नापास प्रस्तुत करना अनिवार्य हो तो 
पंजीतमिल का अनुपाना मुश्विन करना होगा । जहां 
पनि : वाले पदों कोटि एवं वस्तु को दिखाते 
हुए परी गम - बना वालाः मालपनि लाभों को निर्धारित काल 
के लिए प्राव होलो 

निगलों द्वारा प्रस्तुत किये 
की । ये मंत्र , या उन्माद में नई कालम - 5 में राई 


3. कालम - : T -5 निमित पान के पास 
सामने शोक प्रतिमान है , ना भाई : ये मांकड़े बाद में 
के उन मूल्य प्रति आरईगीर हान्दारी ; के प्रतिशत का मन 
करते हैं जिना भान नान वान लो भागिनी जाएगी । 


4. जहां नंग्राम के .TE निर्यादित याद गंजा नियानकों 
के लिए पापा । नीति के अनमत्र आगन प्रतिपूर्ति के लिए पात्र है, 
वहां उसका निर्यात Tirsire ( पूर्णपण ता . हुए रूप में या एक 
के०डी० अर्ब नोड़े हुए प नं । को गर्मों में मो प्राथात - प्रतिशत 
लिए अर्हता प्रदान करेगा । 


... निजाट-17 वि र ३ नवारण उत्पादो के मामले में 
जना कालम - 1 के अतीन प्रतिनिल लाहे का यात अन 
मित है या निर्यात प्रयोग होत वानी लाह " के बने 
में कास्ट प्रापन और " तथा थी भन्ने निति कीमवन्तर्राष्ट्रीय 
भूल्य अनिति स्कन, 1951 के अन्तर्गत बायात मि है तथा जब 
इथ काम के बारे इन गड़ी के लिए इला उगानों के नियनिक 
क्षतिपूर्ति के लिए दावा करते है तो ये करन जा . स्कीमों में शामित 
में अतिरिक्त मदों के लिए हो मायान प्रापूर्ति का दावा करने के हकदार 
होंगे । मह मा “ ट किया गाता है कि जहां निर्यातक द्वारा कास्ट 
भागान कर लिए अन्न व मत्य निति नाम लामों के लिए 
दावा शियानो क ग ग मा , जामानित पद के गरे 
परिशिष्ट-17 के काल में है. बात के लिए प्रमति गह 
दी जाएगी । उप रोन. मी म प्रायन प्रनिनि को दर परिशिष्ट -17 
में दी गई गंधित कान 

प र दिए ग्रनमा जोगी । 


5. आर० ईपी..ाइन क नद्दे पनि द 2 मा पगिगष्ट- 5 माग 
" ख " में दर्शाई गई किसी भी भारत, पापा कारण को वाहन नहीं 
होगी, किन्तु यदि गमिष्ट - 2 मानना पनिट- 5 भाग में प्रदरि 
ऐसी मद कालम - दो मई को गति वात लाग नहीं होगा । 


६. मांद मिलानमा य 

पान 
नामग्री " को अनुमति ही नोर किंग बाकी के रूप में अनमेष मदों में 


হয় । : সংগ্রা ! 


271 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 
- - - 


- - 
- - 


- 


- 


- 
- - - 


- 


- 
- 


-- 
- 


- 


- 
- 


- 


+ 


- 


+ 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


गरिशिष्ट 17 जारी 


आयात प्रतिपूर्ति का विवरण 


-- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- . 


.. 


नाम संख्या 


निर्यात उत्पाद 


प्रायात प्रतिपूर्ति 
का प्रतिशत 


मायात के लिये अनुमेय माल 

माल 


अभ्यक्ति 


- 


- 


-- 


- 


- - 


- .- . 


.- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - - 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- - - 


- - - 


- 


- 


- - 


- 


- 


--- - ---- - --- ---- - - -- 


- 


- 


- - 


- 


. . इंजीनियरी माल 
1 फेरस से निर्मित वस्तुएं 

( i ) - मश्रित इस्पात की गदी हुई वस्नए 


2 ) अतिशत 


( ii ) मिश्रधातु इस्पात की गढ़ी हुई वस्तुएं 


20 प्रतिशत 


( क ) ब्लान, चिलेट्स और सिलियों मे 

गढ़ी हुई क्वालिटी के गैर-मिश्रित 
इस्पात ( 0 . 6 प्रतिशत से कम 

कार्वन ) । 
( क ) ब्लूम्स, चिलेट्स और वार्स के रूप 

में गते हुए किस्म के मिथ मातु 
इन्पात ( जिनमें जंगावरोधी 
इस्पात/ नाप रोधी इस्पात और 
उच्च गति के इस्पान शामिल नहीं 


इस्पात का तार और ऐसे तारों से बने उत्पाद:------ 
( क ) हाई कार्बन इस्पान के तार और उनके 

उत्पाद : - - 
( 1 ) जस्तीकृत विद्युत लेपित तांबा लेपित 40 प्रतिशत 

कांसा लेपित 


( क ) जस्ता ( जस्लीकन के लिए ) ( 35 % ) 
( ख ) निकल (विद्यत लेपन के लिए ) 

( 25 % ) 
( ग ) तांवा सल्फेट ( तांगा लेपित /कांसा 

लेपित के लिए ) 
( घ ) कच्चा मैनिला सन ( रेशा )/ कच्चा 

सुतली से रेशा 
( 3 ) 0. 6 % और इसरो अधिक कार्बन 

की मात्रा वाले गैर- मिश्रित इस्पात 

( 60 % 
( क ) 9. 6 % और इससे अधित कार्वन 

की मात्रा वाले मर-मिश्रित इस्पात ! 


( 2 ) अजस्तीकृत और अनावृत 


20 प्रतिशत 


( ख ) इस्पात तार को रस्से :--- 

( 1 ) जस्तोकृत विद्युत लेपित 


35 प्रतिशत 


( 2 ) अजस्तीकृत और अमावृत्त 


20 प्रतिशत 


( 1 ) ( 1 ) गैर मिश्रित स्टील के वेन्ड किए 40 प्रतिशत 

हुए तार की जाली 


( क ) बहीं जो ऊपर की कम संख्या 

क .4( क ) (i ) के मामने है । 
( ख ) 0. 6 % और इससे अधिक कार्बन 

की मात्रा वाले गैर मिश्रित इस्पात । 
( ) 0 . 2 % में कम कार्बन की मात्रा 

वाली गैर-मिजमातु इस्पात के तार 

की छड़ें । 
( क ) 0 . 6 % से कम कार्बन की " 

माना भाले गैर-मिथित इस्पात के 


( 2 ) जस्तीकृत गैर- मिश्रित इत्पात 40 प्रतिशत 

मैल्डि कापर मेगा 


( ख ) विक ( 1 % 


PRAT 


PR 


272 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


AT 
मार 


HPART -- SEC . I 


। 


F 


- 


. 


... 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - - - 
- - - 


. 
- 


- 
- 


. . . 
. . . - 


- 


- - - - . 
- - - - -- 


. . 

- . 


- 


- . . 

- - - 


- 
. 


- 


. . 
- - 


- - 
- - - - A 


- 


- 
rtha 


- 


- 


- - 


- - 


- 


-- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - - - - - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


परिगिट 17- - जारी 


5 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - - 


- 


- 


- - - 


- 


-- 


- - - -- - ------ --- -------- -- --- - 


( घ ) अन्य - - - 

( 1 ) जन्तीकन 


10निशान 


( क ) जग्गा 
( ब ) वाचा मनिला 1 ( ग ) कच्चा 

सुननी रेगा 
( क ) नांवा मत 
( ख ) कच्चा नैनिला सन ( रेशा ) कच्चा 

मतली रेना 


( 2 ) नांबा लेपिन 


10 प्रतिशत 


क . 5 


खुले कस्कन वाले मकाई के बतं . 


40 प्रतिशत 


( क ) टिन प्लेट . प्राइम ओ० टी० एम० 

क्वालिटी एम . पार० टाइप 
( ख ) टिन ( 5 % ) 
( ग ) 99 . 97 % और इससे अधिक की 

शीना का मीसा ( 5 % 


क . 7 


फेग्म से बनी अन्य वस्तुएं :-- - 
( 1 ) ( क ) इसान पाइप औरट्यूब 


80 प्रतिशत 


( ब ) जस्तीकत इस्पात पाई तथा यस 80 प्रतिशत 


( ) हाट रोड-गट-मिश्रित इस्पात स्ट्रिप्स 

बार्दड कायल 
( क ) हाट रोल्ड गैर -मिश्रित इस्पात 

स्ट्रिप्स/ वाई कायल 
( ख ) जिक ( 25 % ) 


( 2 ) 1 ) अन्य जस्तकृत/वित लेपिन 


10 अनिशा 


40 प्रतिशत 


( ख ) नाइजन इनसर्ट (नाइनक ) मेल्फ 

लाकिंग नटेज स्टील लाक नदज 
नथा व्हील नटज 


( ग ) 


गज नया बंग्ज ( जस्तीकृत ) 


40 प्रतिशत 


( 3 ) पार्क वेल्डिंग इलेक्ट्रोड्स 


10 प्रतिशत 


( क ) नन्ना ( जम्तीन के लिए । 
( ब ) निकाल (विद्युत लेपित के लिए ) 
(क ) जिंक ( जस्तोकन के लिए ) ( 25 % ) 
( ख ) निकल (विद्युत लेपिन के लिए ) 

( 25 ) 
( ग ) मल्फर बियरिंग की कटिंग इसान 

( 75 ) 
( क ) मी पार सी एच आर शीटज 

( 75 प्रतिशन ) 
( ब ) जिक ( 2500 
( क ) लोहे का न 
( ख ) टिटेनियम डाइमामाइट 120 % ) 
( क ) कोल्ड हेमिंग वत्रालिटी स्टील वायर 

राइम 
( ब ) मिश्रधात इत्यात नार छड़े ( 0 % ) 
( क ) र मिश्रित मिश्रित इम्यान (स्टेनलेग 

तथा हाई स्पीड इग्पात हित ) 

नगलनशिंपज तथा मैमानम । 
( ख ) जम्ना ( 30 प्रतिगन ) 
( म ) गर-मिश्रित इम्पान प्लेटज 

( 10 ) 


( 4 ) हाईटेमिन प्रिसीजन मोद्योगिक फास्टनर्ग 


. 0 प्रतिशत 


13) ट्रान्सभिजन लाइन टावर्स ( जस्ती कुन ) 


50 प्रतिशत 


kk 


गैर-मिधित इम्पात तार और ऐमे तारो से बन 

শা 
( 1.) जस्तीकलाविशुतनेपित 


10 प्रतिशत 


( अ ) जाता ( जातीकृत के लिए । 
( 7 ) निकल ( विद्युतलेगित के लिए : 
( क ) नांवा तार छठे 


12 ताबा लेपिन 


10 प्रतिगत 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - - 


भाग I 


खप 


1 ] 


भारत का जपत्र लाभारण 


-- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- - 


-- 


- 


- 


- -. ... - 


- - - - 


- - - 
- - 


- 


-- 


- 


परिशिष्ट 17----जारी 


3 


me 


MHP 


- 


. 


. - - 


- 


- - 


- - 


क . 9 


फेट कन्टेनर्म 


20 प्रतिगत 


( क ) प्लेटन वाइड कापल्स शीटस/ एनाल्ज / 

स्ट्रिपम के हा में मैटल फिटिंगज , 

गैर मिश्रित इम्मान । 
( ख ) कार्नर कास्टिग 
( ग ) डोर लाकिंग मेकेनिजम 
( घ ) परिशिष्ट - 3, नाग-क के पेन्ट 


क .10 


मिश्रित इस्पान , मिश्रित स्प्रिंग इम्पान सहित 20 प्रतिशत 
के विनिर्माण 


( क ) निकल 
( ख ) हैवी मेल्टिंग कतरन 
( ग ) निम्न कार्बन फेरो-क्रोम ( अधिकतम 

0 . 03 % से 0. 1 % तक कार्बन ) 
( घ ) सीसा ( 10 प्रतिशत ) 


( क ) एल्यूमीनियम /एल्यूमीनियम छड़ें 


II एल्यूमीनियम सेमिस और उसके विनिर्माण 
क . 11 एल्यूमीनियम सेमिस और उसके विनिर्माण 

50 प्रतिशत 
III अलोह ( एल्यूमीनियम से भिन्न ) से भिन्न और विनिर्मित वस्तुएं 
क . 16 अलोह सेमिस एवं एक्ट्र जन्स: --- 

( 1 ) ( क ) सीमा सेमिम एक्स्ट्र जन्म 75 प्रतिशत 


क . 16 


( ख ) सोल्डर वायर 


75 प्रतिशत 


( क ) 99 . 97 % और इम मे अधिक 

की शुद्धता वाला कच्चा सीमा 
(क ) 99. 97% और इसके अधिक 

की शुद्धता वाला कच्चा सीसा 
( ख ) टिन ( 50 ) 
( क ) नांवा गार छहें पार राड 


( 2 ) ( क ) तांबे के और तांबा प्रिटिंग रोलर 75 प्रतिशत 

के सेमिस/ एक्सट्र जन्स 
( ख ) तांबा मिश्र धातु के सेमिम 75 प्रतिशत 

एक्सट्र जन्म 


( क ) तांबा तार छड़ें तार छड़े ( 60 ) 
( ख ) जस्ता ( 40 % ) 
( ग ) टिन ( 10 % ). 
( क ) तांबा तार छतार राड 60 % 
( ख ) जस्ता ( 40 % ) 
( ग ) टिन ( 10 % ) 


क . 17 


( क ) अन्य अलोह विनिर्मित वस्तुएं (इस्ट्रियल 30 प्रतिगत 

वाल्व को छोड़कर ) 


( 1 ) अधिकतम 50 प्रतिणन 

चांदी की मात्रा वाली 
माइज में कटी हुई राड्न 
स्टिाप के आकार में 
सिल्वर ब्रेजिंग मिश्र 
धातु के निर्यात के मद्दे 
आर० ई० पी० लाभों की 
गणना करने के उद्देश्य के 
लिए लाइसेंग प्राधिकारी 
निर्यात उत्पाद के 
जहाज पर्यन्त निःशुल्क मूल्य 
में से चांदी के मूल्य को 
निकाल देगा । निर्यात का 
केवल शेपही जहाज पर्यन्त 
निःशुल्क मूल्य यदि नीति 
के अन्तर्गत अन्य सब प्रकार 
प्रकार से स्वीकार्य होगा 
नो आर० ई० पी० लानों 


- 


- 


- 
- 


- 


- - 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


. 


. .. . 


- 


- 


- - 


807GI / 88 - 35 


27.4 


THE GAZETTE OF INDIA : FXTRAORDINARY 


PART I SEC . 1 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 17 ---जारी 


5 


के लिए पात्रता प्रदान 
करेगा । आवेदन पत्रों के 
माय मनदी लेखापाल या 
भरकारी प्रयोगशाला का 
प्रमाणपत्र , निर्यात उत्पाद 
में उपयोग की गई चांदी 
की मात्रा और इस के 
मूल्य को निर्दिष्ट 
करते हुए, सलग्न , होना 
चाहिए जिस के आधार 
पर लाइमम अधिकारी 
चांदी के मूल्य को छोड़ 
कर पार • ई० पी० हक 
दारी की गणना करेगा । 
यह स्पष्ट किया जाता है 
कि यदि माइजों में 
कटी हुई छड़ों/स्टिक्स के 
रूप में निर्यातित मिल्वर 
ब्रेजिंग मिश्रधातु में चांदी 
की मात्रा 50 प्रतिशत से 
अधिक है तो उसमें कोई 

आर० ई० पी० लाभ 

अनुमेय नहीं होगा । 
( क ) शीर्षक संख्या ( क ) 17 ( क ) के ( 2 ) हस्तशिल्प के लिए, निर्यात 
मामने को ( क ) में ( ग ) अनमार । मंवर्धन परिषद के पास 

पंजीकृत ईपीएन एम बर्तनों 
( ख ) निकल ( 20 प्रतिशत ) 

के निर्यातकों को इंजी 
नियरी निर्यात संबर्धन 
परिषद् के माथ अलग से 
पंजीकरण कराने की 
आवश्यकता नहीं होगी । 


पतिणन 


( ख ) ई पी एन एम वेयरम तथा निकन 

ग्लेटिड अलोह विनिर्मित बम्ला ( इन्डस्ट्रिगल 
वाल्व को छोड़कर 


मदें । 


IV . विद्युतीय मशोनरी, उपस्कर और उपकरण 
क . 21 ( 1 ) वातानुकूलन और प्रशीतन के उपम्कर. 30 प्रतिशत 

( वातानुकूलन/ प्रशीतन कम्प्रेशरज सहित 
तथा उनके संघटक / अतिरिक्त पुर्जे ) 


( क ) प्रशीतक 
( ख ) मी० प्रा० मी० ए० शीट्स 

( 25 ) 
( ग ) जम्ना 
( घ ) 1 . 711 मि० मी० मे () . 91 4 

मी० मी० तक और 2 . 11 मि० 
मी० की जंगावराधी इग्गात 
शीम ( केवल वाटर कूलन और 

फ्रीजर्स के निर्यात के मद्दे ) 
( ङ ) तांबे की वाइडिंग वायर्स ( 50 ) 
( च ) जी० पी० शीटम स्ट्रिाग वाईड 

कायल्स ( 256 ) 
( छ ) परिशिष्ट-3, भाग-क की प्रविष्टि 

मख्या 637 में विनिर्दिष्ट एलेक्टो 
निक मदें ( 15 ) 


भाग 1- खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


275 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- - - 


- - 


- 


-- 


- 


- 


- - - - 


- - 


- - -- 


-- 


- - 


-- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- - 


परिशिष्ट 17 ---- जारी 

. .. ... ..... - - 
3 


- 


- - - 


- 


- - - - 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- - - - - - - 


- - 


- 


- - 


- 


- - - 


- 


- - 


- - 


- - - 


-- 


- -- - 


- - - 


- 


-- - 


- 


- 


5 


- - 


- 


- - - 


- 


- - - 


- - 


- -- 


- - 


- - 


- -- 


- 


( 2 ) आद्रतानुकलन , मंबातन तथा वायु 10 प्रतिशत 

नियंत्रण उपकर तथा सघटक उनके 
अतिरिक्त पुर्ज । 


क . 22 


पावर उपस्कर जिनमें पालटरनेटर्स , जनरेटम , 
ट्रान्मफार्मर्स , स्विगियर, कंट्रोल गियर, मोटर्स , 
रेक्टीफायर्स और पावर केपेसिटर्स शामिल है 
और संघटक/ उनके अतिरिक्त पुर्जे 
( 1 ) घुमने वाले विद्युतीय उपस्कर 


20 प्रनिशन 


( 2 ) ट्रान्सफार्मर्म 


40 प्रतिशत 


( क ) रेफ्रिजरेन्टम । 
( ख ) सी आर मो ए शीट्स ( 25 % ) 
( ग ) जिक 
( घ ) परिशिष्ट- 3 , भाग -क की प्रविष्टि 

मंख्या 637 में विनिदिष्ट इलैक्ट्रा 
निक मदे ( 156 ) 

( 1 ) जहा कहीं सिल्वर/सिल्वर 

अलॉय कन्ट्रक्ट उक्त क्रम 
संख्याओं के अन्तर्गत 

दर्शाए उत्पादों में प्रयोग 
( क ) गैर-मिश्रित इस्पात वायर्स राउन्डम किए गए हैं या अलग 
वाईलैट्स । 

मे निर्यात किए गए हैं 
( ख ) तांबा तार छड़ें/तार राड 

तो आर० इ० पी० 
( ग ) वाइंडिंग वायर्स स्ट्रिप्स ( 50 % ) लाभ को प्रांकने के लिए 

क० सं० क - 28 के कॉलम 
5 की संख्या ( 1 ) में 
यथानिर्धारित तरीके का 

प्रयोग किया जाएगा । 
( क ) कोल्ड रोल्ड ग्रेन ओरिएन्टेड इल - ( 2 ) क्रम सं० क. 22 ( 4 ) 

क्ट्रिकल स्टील शीट्स /कायल्स के अन्तर्गत आने वाले 
( ख ) तांबा तार छडेतार राड ( 50 ) निर्यातों ले मद्दे आयात 
( ग ) वाइंडिंग वायर्स/स्ट्रिप्स ( 50 % ) प्रतिपूर्ति आवेदनों -पत्रों के 
( घ ) ट्रान्सफार्मर तेल ( 50 % ) 

माथ निर्यातित उत्पाद 
( ङ ) गैर मिश्रधातु इम्पान की प्लेट 

के विनिर्माता को कालम 
( च ) कन्डेन्सर बुशिंग 

4 में उल्लिखित मदों के 
( छ ) गैर-मिश्रित सी पार मी ए शीट्म प्रयोग के बारे में एक 
( 50 % ) 

घोषणा पत्र देना चाहिये । 
( क ) तांबे की शीट्स स्ट्रिप्स 

जब लाइसेंस जारी किया 
( ख ) ट्रांसफार्मर का तेल 

जायेगा तो उक्त सूची को 
( ग ) परिशिष्ट - 3, भाग-क की प्रविष्टि उस के साथ लगा दिया 

संख्या 637 में विनिर्दिष्ट इलैक्ट्रोनिक जायेगा । 

मदें ( 15% ) 
( घ ) सी आर मी ए शीट्म स्ट्रिप्स 

( 10 % ) 
( क ) प्लेटिनम 
( ख ) पेलाडियम 
( ग ) तांबा तार छड़े 
( घ ) शुद्ध निकल कतरन 
( ङ ) केडमियम ऑक्साइड 


( 3) स्विच गियर, कन्ट्रोल गियर, रैफ्टिफायम 20 प्रतिशत 

और पावर कैपोसिटर्म और लाइटनिग अरेस्टर्म 


प्रतिशत 


( 4 ) प्लेटिनम पलाडियम /रजत/मिश्रधातु के 

बने हुए संयोजक अथवा रजत/द्विधान 
मंयोजक 


क . 23 


शुष्क बैट्री और स्टोरेज बैट्री :-- - 
( 1 ) शुष्क बैट्री 
( 2 ) स्टोरेज बैट्री 


25 प्रनिशन 
( 30 प्रतिशत ) 


क . 24 


। । ) एल्यूमीनियम कन्डक्टस स्टील रि -एन्कोमई 50 प्रतिशत 

( ए०सी०एस०पार० ) 


( क ) जस्ता 
( क ) 99 . 97% और इससे अधिक 

की शुद्धता वाला सीमा 
( ख ) एन्टिमनी 
( क ) जस्ता 
( ख ) 0 . 6 % या उससे अधिक कार्बन 

को मात्रा वाली गैर-मिश्रित इस्पात 

बायर राड्म । 
( ग ) एल्यूमीनियम एल्यूमीनियम छड़े 
( क ) एल्यूमीनियम /एल्यमीनियम छड़ें 


( 2 ) सभी एल्यूमीनियम कन्डक्टर्म ( ए०ए०सी० ) 60 प्रतिशत 


-- - 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- . -. . . .. 


- 


- 


- 


- - 


- 


-- .. .... 


- 


- -- 


- 


- 


- 


276 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


IPART I - SEC . 1 


-- - 


- -- - - - - 


-- 


- - - 


- 


- 


- -- - -. .. 


- . - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- - - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - - 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


. - ... - . 


- - - : - . - .-. - 


: 


.. 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - - - 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- - - 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 17 - -जारी 


-- .. - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- - - - - -- -- - - - - --- - -- - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


-- - 


- 


- 


- - 


- - - - - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - ------ - - - - -- . . ... - - - ---- . 


- 


- 


- --- - ---- . . 


- - - -- ---- ---- ---- --- -- 


- - 


- - -- -- - - 


--- -- - - - ---- - -- -- - - - - - - ------ ---- - - - - - 


- -- ----- - - - 


- -- - 


---- ----- -- ------- 


- -- -- - -- - 


-- 


--------- -- --- 


- 


- - 


- 


- 


-- 


- - 


- 


- 


-- 


- 


- - 


क . 25 


उन्मूलेटिड एज्यूमीनियम केबल ओर पावर 50 प्रतिशतक ) 39. 9776 और इसमें अधिक 
कवन 600/10100 बोल्ट और इससे 

की शुद्धता बाला सीमा 
अधिक ( 1 . 0 कि०वा० और इससे अधिक ) 

( 10 % ) 
एल्यूमीनियम कन्डक्टरी सहित । 

( स ) एल्यूमीनियम एल्यूमीनियम छड़े 


क . 26 


या किस्म के पृथककारी तामें के बबल :--... 
( 1 ; हाई कोर टेलीफोन केवल काक्सीयल केवल ३६ प्रतिशत 


2 ) अन्य 


1110 प्रतिशत 


( क ) तावा तार छड़े तार रा : 
( ख ) 99 . 97 % ओर इससे अधिक 

की शुद्धता वाला सीमा ( 20 ) 
( क ) तांबा तार छड़ें तार राड 
( ब ) 99 . 97 % और उनसे अधिक 

की शुद्धता बाला सीया ( 20 , ) 
( ग ) टिन ( 10 प्रतिशन ) 


क . 27 


ही 


के 


ग 25 प्रतिशत 


( क ) नाबा नार छड़े, नार गड 


बिजली के पख जिममं मोर के 
में पन्ने भी शामिल है । 


( ख ) वाइंडनिग तार । 
( ग ) इलेक्ट्रिकल ग्रेड इसात चहरे वार 

कॉयल्म 
( घ ) परिशिष्ट 3 में पाने वाले बिरिंगर ) 
( ड ) वियरिंग नं० एम० के एक या 

ममतुल्य संख्या 6201 , 6202, 2070 
5203, 6204 और 208 

(निर्यानित प्रति फैन के लिए 2 ) 
( त्र ) ए बी एस रेजिम, ग्रेन्यूल्म और 

अन्य मोल्डिंग पाउडर ( मभी 

श्रेणियों का ) ( 30 प्रतिशत ) 
( छ ) कैपेसिटरों के लिए धात्विकृत 

पोलिप्रोपिनीन और कैपेमिटर 
( 10 प्रतिशत ) 


क. 28 


क . 28 


विद्युतीय तारो की सहायक सामग्री जिममे 10प्रतिशत 
विद्यतीय स्विच भी शामिल है । 


( क ) नांवा तार छड़े तार राड 
( ख ) जस्ता 
( ग ) पिलिकान-विद्युतीय इस्मान की चद्दर 

बाइट कॉयल्ग 


( 1 ) चांदी चांदी मिश्रधातु की 

मात्राओं के माथ माइक्रो 
स्विचो के निर्यात के मद्दे 
ग्रार० ई० पी० लाभों की 
गणना के लिए लाइसेम 
प्राधिकारी नितिन 
उत्पाद के जहाज पर्यान्त 
नि शुल्क मूल्य में से चादो 
* मूल्य का निकाल 
देग । यदि नीति के 
अधीन अन्य सब प्रकार 
से स्वीकार्य होगा तो केवल 
निर्यात के शेप जहाज 
पर्यन्त निशुल्क मूल्य ही 
प्रार• ई० पी० लाइसेंमो 
के लिए पात्र होगे । 


__ भाग1-अप । ... ......... भारत का राजाला साधारण 


भाग I---- खण्ड 1 ]] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


277 


us - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


wa 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 17 - - जारी 


_ _ . . ... - 


- 


- - - - - 


- - 


- 


- - 


- - 


-- 


- 


3 


5 


.- - 


. 


- 


- 


.. 


. . 


.. .. . . .. 


. 


- 


.. 


- - 


- 


- - 


- - 


- - 


- - 


- 


- 


- - 


- - 


- 


निर्यात उत्पाद में उप 
योग की गई चांदी की 
मात्रा और उसके मूल्य 
को दर्शाते हुए आवेदन 
पत्रों के माथ सनदी 
लेखापाल या सरकारी 
प्रयोगशाला का प्रमाण पत्र 
दिया जाना चाहिए, 
जिसके आधार पर लाइ. 
सेंस प्राधिकारी चांदी के 
मूल्य को छोड़कर आर० 
ई० पी० हकदारी की 
गणना करेगा । यह स्पष्ट 
किया जाना है कि यदि 
चांदी/चांदी मिश्रधातु की 
मात्रा के साथ माइक्रो 
स्विचों में चांदी की मात्रा 
50 प्रतिशत से अधिक 
होगी तो उसमें कोई 
आर० ई० पी० लाभ 
स्वीकार्य नहीं होगा । 


क . 31 


नलिकाकार आच्छादित किस्म के ताप उपकरण 10 प्रतिशत 


( क ) जांगावरोधी इस्पात चद्दर 


इलैट्रानिक और दूरसंचार यंत्र, उपकरण , औजार और साधित 


क . 35 


सभी इलेक्ट्रानिकी मदें/ उपस्कर सिस्टम्स/ संघटक 30 प्रतिशत 
अतिरिक्त पुर्जे जिन में टेप डेक मेके निज्म , कम्प्यूटर 
सिस्टम/पेरिफरल्स/डिजीटल घड़ियां , घंटे और 
अलार्भ घड़ियां शामिल हैं । 


( क ) परिशिष्ट 3 -- भाग "क " की ( 1 ) कस्सेट्स कार्टरिजिज , 

प्रविष्टि सं० 637 में आने वाली मदें । प्रिरिकार्डिट कस्सेट कार्टरि 
( ख ) परिशिष्ट - 3 और 5 भाग-क , जिज और प्रि -रिकार्डिड 

में सूचीबद्ध लोह और अलोह वीडियो कस्सेट्स के लिये 

धातु किसी भी रूप में ( 20 % ) पंजीकरण प्राधिकारी 
( ग ) परिशिष्ट - 2, भाग- ख -- की क्रम प्लास्टिक और लिनोलियम 

सं० 135 के अधीन आने वाले निर्यात संवर्धन परिषद् 
पोपुलेटिड पी सी बी ( 2 % ) 

होगी । 
( घ ) माइको क्रिस्टेलाइन वैक्म । 
( 3 ) सिंथेटिक और मिनरल ओरिजन ( 56) 

पैकड ग्रेड दोनों में लुब्रिकेटिंग 
तेल और ग्रीमिंग । 


क . 37 


स्थायी चुम्बक 


10 प्रतिशत 


( क ) निकल 


VI मशीनी औजार 
क . 16 

सभी प्रकार के मशोनी औजार, उनके उप - 15 प्रतिशत 
साधिन और संघटक और अतिरिक्त पुजें 


( क ) परिशिष्ट 3, भाग - क की प्रविष्टि 

सं० 637 में आने वाली विद्युतीय 

मदें ( 15 प्रतिशत ) 
( ख ) फ्लेट/ वायर राड्स/ राउन्ड्स शीट्स 

प्लेटों के रूप में मिश्रधातु इस्पात 
सहित इस्पात की मभी श्रेणियां । 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


-- 


- - 


- - 


- - - - - 


- 


- - - - - - 


- 


- - - - 


- 


- - 


- 


- 


- - - 


- 


- -- - 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


. 


. . 


. .. 


-- 


- - 


- - 


- 


- - 


- - - - - - 


278 


THE GAZEITE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART [ --- SEC. 1 


. 


. 


परिशिष्ट 17 - - जारी 


5 


- - - 


- - - 


- 


- 


- 


- 


( ग ) जगावगी इस्पात गन्दमवायर 

गङ्म ( 1 5 प्रनिगन ) 
( घ ) पिग आयरन । 
( ङ ) लोह मिश्रधातु. निकम-शाट्ग । 
( च ) हाइड्रोलिक कट्रोल अगम्बनी । 
( छ ) बाल निकिल टेगरम्परिकन्न 

और अन्य रानर बिर्याग्ग, परि . 
शिष्ट 3, भाग-क में पाने वाल 

( उनके पुजों ) को छोड़कर । 
( ज ) ड्रिल चक्म लेथ चक्म । 
( ) लिमिट स्विचिम । 
( ट , मकैनिकल सील्म , ओपन टाइप 

एयर कंडीशनिंग / प्रशोनिन कम्प्रेशरा 

के लिए अपेक्षित का छोड़कर । 
( 2 ) प्रायल सील । 
( ड ) ओ रिंग्म । 
( द ) प्राप्टीकल रीड आइट्स । 


Vill 


दस्तो ओजार और छोटे औजार 


रू . 50 


क . 511 


डा फार्जड हाथ के आजागे मारत हाथ के बाजार 


निया 


क . 51 


विगत 


म्मान और कटिंग इल्प 
( 1 ) पूर्णरूप में या आशिक प से उच्च 

गति इस्पात से बने कर्त्तक औजार । 


( 2 । लकड़ी चीरने वाले यार 


प्रायन 


( क ) निकल 
( ब ) फ्लेट्याग उन्म क र मजगावर्गका 

इम्पात को छोड़कर मिश्रधातु 
इस्पात महित इस्पात की सभी 

श्रेणियां 
( ग ) कंज्यूमेवल्स ( 5 ) 
( क ) किमी भी तैयार रूप म कनय 

इस्पात फ्लेट्स म्कवेपर मोर 

राउन्डस । 
( ख ) फ्लट्स राउन्ड्मस्ट्रिप्स के रूप में 

मिश्रधातु इस्पात महित इस्पात की 

सभी श्रेणिया । 
( क ) प्रारों के ब्लेडो के लिए गैर- 

गिधात् 
( 1) , पनिणन कार्बन और इसमें 
अधिक ) दहाभूत और आब बढाई 

हुई इस्पात की पट्टियां । 
का फाइलों के विनिर्माग के लिए गैर 

मिश्रधातु इस्मात मिश्रधातु इस्मान 
( जंगावरोधी इस्पान को छोड़कर 

श्री प्रोफाइल छड़े ओर राड्म 
( । पानी-क्रिस्टेलाइन डायमन्ड कामेत्रम 

ब्लैक्स । 
( क ) ग्लास फेब्रिक्स डिस्कस । 
( क ) फाइलों क बनाने के नि कार्बन 

मिश्रित धातु इमान म प्रोफाइल 
बार्स तथा राडा 


इयान फाइम 


५. निशा 


( 4 ) आद्योग डायमा आगा 


अनि 


15 ) बाडिडालपित एवेसिव 


7 प्रतिशत 


भाग I----खण्ड 1 ] 


भारत का गपत : अगाधारण 


279 


परिशिष्ट 17- .- जारी 


5 


VIII 


क . 56 


अन्तर्दहन इंजन, पम्प और सम्पीडक 
मभी प्रकार के अन्तर्दहन, इंजन , पम्प और 20 प्रतिशत 

मम्पीडक जिममें उनके अतिरिक्त पूर्जे 
एवं मंघटक भी शामिल हैं । 


( क ) परिशिष्ट 3. भाग-क की प्रविष्टि 

मं० 485, 439 एवं 616 के 
अधीन आने वाले वियरिंग के 
ब्यौरे वाले बियरिंग ( उनने 

मंघटकों को छोड़कर ) । 
( ख ) इम्पैलर्स 
( ग ) रफफ मशीन्ड महित लोहा एवं 

इस्पात कास्टिंग 
( घ ) मैकेनिकल सील जिसमें ओपन 

टाइप एयर कंडीशनिंग/ प्रशीनित 
कंप्रेशरों के लिए प्रोक्षित शामिल 

नहीं है । 
( ड ) कच्चा लोहा 
( च ) नेल फिल्टर 
( छ ) हीट एक्सचेंजर 


IX. औधोगिक मशीनरी 
क . 61 

( 1 ) औद्योगिक मशीनरी संघटक और उनके पूर्जे 20 प्रतिशत 


( क ) वाल्व के लिए एकटिवेटर्म 
( ख ) बाल , मिलिंडर टेपर और अन्य 

रोलर बियरिंग ( परिशिष्ट - 3-क 
की क्रम सं० 485 के अन्तर्गत 

आने वाले संघटकों को छोड़कर ) । 
( ग ) फिनड नांबा और तांबा कलई की 

ट्यूबें । 
( घ ) 400 एच० पी तक फल्युड 

कपलिंग । 
( ङ ) हौज एसेम्बलीस और धातु 

फिटिंग 
( च ) परिशिष्ट- 3, भाग-क में क्रम सं० 

554 के अनुसार औद्योगिक वाल्व । 
( छ ) आयरन एंड स्टील कास्टिंग रफ 

प्रूफ /मशीड सहित । 
( ज ) पावर ड्राइवन पम्प्स के इम्पेलर्स । 
( झ ) यान्त्रिक सोलर उन्हें छोड़कर जो 

ओपन टाइप वातानुकूलक , प्रशीतक 

कम्प्रेशरों के लिए अपेक्षित है । 
( अ ) लिमिट स्विचिज 
( ट ) परिशिष्ट - 3 भाग-क क्रम सं० 568 

और 603 के अनुसार लाइन 
पाइप, ई आर डब्ल्यू ट्यूबें , वाय 
लर ट्युब , सौमलेस जंगावरोधी 

पाईप और ट्यूबें 
( ट ) सभी प्रकार के इस्पात फोजिंग 
( ड ) परिशिष्ट - 3 भाग-क की क्रम सं० 

616 के अनुसार श्रस्ट वाल्व बियरिंग 
उनके संघटकों को छोड़कर । 


कामा 


280 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART [---- SEC . I 


.. 


. 


. 


. 


. . 


. 


. 


. - 


. 


. . 


.. - 


. 


.. 


. . 


. 


- 


- -- - 


.. 


-. . 


. 


- 


- 


- 


- 


. . . .. ... 


- 


- 


. . ... . 


- 


- . . - .. 


- 


- - 


- 


- 


- - - . - .. - 


- . 


. 


. . 


. 


. 


परिशिष्ट 17 - -भारी 


-- -- 


- - 


- 


5 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


Ha - 


ram 


- 


- 


- mmam 


( द ) द्विधातु /विधातु/ वहुधातु बिरिंग और 

बशें, अर्ध-परिष्कृत माप मे छोटी 

माग मे बदी । 
( m ) 5 मि०मी० और इभो अनि 

की मोटाई में सभी श्रेणियों में 
होट गेड कोजड गेल्ड कही । 
ग बायलर मर बमल माहिती 

प्लेटें कायम । 
( न ) 3 मिमी मोटाई और इनसे 

अधिक और 1 . 25 मीटर चौड़ाई 
से अधिक की जंगावरोधी इस्पात 


( थ ) मिश्रधातु , इस्पात शीटें स्ट्रिप्स 

कायल्स ( जंगावरोधी इस्पात हीट 
रिसिमटेनस हाई स्पीड इस्पात एच 

पारसी पार ) । 
( द ) कैपलरी टयूवों के विनिर्माण के 

लिए 0 . 3 मि०मी० की मोटाई 
से कम के जंगावरोधी इस्पात 
फीते ( ए . आई . एस . आई . 

304 क्वालिटी ) 
( ध ) मिश्रधातु इस्पात प्लेट्स / वाइड 

फ्लेट की मभी श्रेणियों चाहे 
हाट रोल्ड कोल्ड रोल्ड या 
कोटिइ किसी भी रूप में परन्तु 
स्ट्रालेस हाई स्पीड/सिलिकान 
इलैक्ट्रिकल स्टील ग्रेड्स 


15 प्रतिशत 


( 2 ) वायलर 
( क ) पावर जेनरेशन के लिए 


( न ) परिशिष्ट - 3 भाग-क की प्रविष्टि 

सं० 637 पर दर्शाई गई इलेक्ट्रो 

निकी मदें ( 15 % ) 
( प ) मिश्र धातु/ गैर -मिश्र धातु वागर 

राड/ राऊण्डम 
( क ) वाल्बों के लिए एकटिबेटर्स 
( ख ) डिश्ड एन्ड्म 
( ग ) परिशिष्ट- 3 भाग -क की क्रम सं० 

485 के अनुसार बाल , सिलिंड. 
रिकल , टेपर , स्फीरिकल और 
अन्य रोलर बियरिंग ( उनके संघ . 

टकों को छोड़कर ) । 
( ध ) परिशिष्ट - 3 भाग - 3 की क्रम सं . 

616 के अनुसार श्रस्ट बाल बिष 

रिंग उनके संघटकों को छोड़कर । 
( ) द्विधातु /त्रिधातु / बहुधात बियरिंग 

और बु ”, अर्ध परिष्कृत , माप 

से कम/ माप से अधिक । 
( च ) 12" व्यास नक बटवेन्दु टाइप 

पाइप फिटिंग । 


भारत का राजपन : असाधारण 


281 


- - - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- .. . - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- min 


i 


ne 
14 


- 


- 


- 


- 


- - 


rom 


- 


- 


- 


- 


- - - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- -- 


-- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 
- 


- 
- 


. 
- 


an 
- - - - - - - 


ram 
- 


- 


- 


परिशिष्ट 17 - जारी 


- 


- 


- 


- 


- 


( छ ) 1000 मि०मी० तक की सभी 

भापों की कार्बन इस्पात फ्लेंजिज 
और 1500 मि०मी० साधारण 
बोर और बाहरी व्यास 2000 
मि०मी० तक के सभी पापों के 

रिग्म । 
( ज ) पावर ड्राइवन पम्पों के सिलिण्डर 
. और सिलिण्डर हैड्स । 
( झ ) 400 एच पी तक फल्यूड कपलिंग । 
( 3 ) पावर ड्राइवन पम्पों के लिए 

इम्पेलर्स । 
( ट ) परिशिष्ट -3, भाग-क की क्रम सं० 

554 के अनुसार औद्योगिक वाल्व । 
( ) रफ /धूफ/मशीन्ड सहित लोहा एवं 

इस्पात कास्टिंग्म । 
( ड ) सभी प्रकार के इसात फोजिग्स । 
( 8 ) परिशिष्ट -3, भाग-क की क्रम सं० 

568 और 603 के अनुसार 
लाइन पाइप, ई आर डब्ल्यू ट्यूब 
बायलर ट्यूब, सीमलस अंगावरोधी 
इस्पात कार्बन इस्पात/मिश्रधातु 

इस्पात की पाइपें और ट्यूबें । 
( ण ) यांत्रिक शीटें उन्हें छोड़कर जो 

ओपन टाइप वातानुकूलक, प्रशीतक 

कंप्रेशरों के लिए अपेक्षित हैं । 
( त ) 5 मि०मी० और इससे अधिक 

की मोटाई में कार्बन इस्पात के 
सभी वर्गों में होट रोल्ड और 
कोल्ड रोल्ड कंडीशन में बायलर/ 

प्रेसर वेसल क्वालिटी प्लेटेकायल्स । 
( थ ) परिशिष्ट- 3 भाग-क की कम सं० 

637 पर दी गई इलेक्ट्रोनिकी मदें 

( 10 % ) 
( क ) जो क्रम सं० क -64 ( 2 ) ( क ) के 

सामने दी गई है वही मदें अनुमिन 


10 प्रतिशत 


X . मोटर वाहन और आटोमोबाइल उपसाधित 
क . 70 ( क ) यात्री कार, ट्रक, स्टेशन बैगन जीप, मोटर 15 प्रतिशत 

साइकल, स्कूटर, मोपेड, श्री व्हीलर्स और 
ट्रेक्टर 


( क ) कोल्ड रोल्ड डी/ डी डी/ ई डी डी 

क्लालिटी शीटेंकायल्स । 
( ख ) हौट रोल्ड कायल्स शीटें स्केल्प । 
( ग ) 5 मि०मी० और उससे अधिक 

के कार्बन इस्पात की सभी 
श्रेणियों में प्लेटें कॉयल होट रोल्ड 

कोल्ड रोल्ड । 
( घ ) कोल्ड हीडिंग क्वालिटी कार्बन 

स्टील वायर राड 
( ङ ) कच्चा लोहा 


807G1 / 88 - 36 


282 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


PART I._ Src . 1 


- 
- 


- 


- 


- - 
- - 


- - 


- 


- 
- 


- - -- 


- 


- 


- - 

. 


- 


- 
. 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 
- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


+ 


- 


- 


MARA 
- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 
- 


- 
-- 


- 


- 


- - 
- 


- 


- 
- 


-- 

- 


- 


- - - - 

- - - 


- 


- 
- - 


- 
- 


- - - - 


- 


- - - 
- 


- - 


- 


mwale 
- - - 


- 


- 


- 
- - 


- 


- 


- 


. 
- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


परिशिष्ट 17 - - जारी 


3 


( 2 ) रोयर एक्सल शाफर 


30 प्रतिगत 


( 3) रेडियेटर 


30प्रतिमत 


( 4 ) सभी आटोमोबाइल संघटक और अतिरिक्त 15 प्रतिशत 

पुणे जो अन्य स्थान पर विशिष्टिकृत नहीं हैं 
( उन्हें छोड़कर जो सम्पूर्णतः या मुख्यतः 
रवड़/प्लास्टिक के बनेहों ) 


( च ) सभी वर्गों में मिश्रधातु इस्पात 

प्लेट होट रोड कोल्ड रोल्ड ( हाई 

म्पीड इस्पान को छोड़कर ) । 
( छ ) स्टॅलेस /हाईस्पीड स्टील ग्रेड को 

छोड़ कर मिश्र धातु स्टील राउण्ट । 
( ज ) परिशिष्ट 3 भाग- कः की क्रम सं . 

637 पर दर्शाई गई इलेक्ट्रोनिकी 

मद ( 10 प्रतिशत ) । 
( क ) ब्लूम बिन्लेटाराड और बासं में 

फोजई क्वालिटी गैर-मिश्रधातु 
इस्पात ( 0 . 6 प्रतिशत कार्बन 

से कम के साथ ) । 
( क ) सोल्डर वायरम । 
( ब ) टर्नी शीटेंप्लेटें । 
( ग ) 0 . 06 मि०मी० और इससे अधिक 

के. तांबा/पीतल के स्ट्रिप कोयल 

( 75 % ) । 
( क ) कोल्ड रोल्ड डी /डीडी/ईडीडी 

क्वालिटी शीटेंकॉयल्म । 
( ख ) होट रोल्ड कायल्स शीटें स्कल्प । 
( ग ) 5 मि०मी० और इससे अधिक 

के कार्वन इस्पात की सभी 
श्रेणियों में प्लेटें कॉयल्स हाट 

गोल्ड कोल्ड रोल्ड । 
( घ ) कोल्ड हेडिंग क्वालिटी कार्बन 

इस्पात वायर राजस । 
( क ) कच्चा लोहा । 
( च ) होट रोल्ड कोल्ड रोल्ड कॉग्रन्म 

स्ट्रिप्स/प्लेटें और सीटें । 
( छ) मिश्र धातु इस्पात रारूण्ड उन्हें 

छोड़कर जो जंगावरोधी इस्पात 

हाई स्पीड इस्पान वर्गों में हैं । 
( ज ) 26 गेज और अधिक के जंगा . 

वरोधी हीट रिसिसट इस्पात से 
भिन्न मभी वर्गों में मिश्र धातु 

इस्पात वायर । 
( झ ) हार्मन्ड मोरया टेम्पर्ड कन्डीशन 

में गैर मिश्र धातु इस्पाप्त की 
सभी श्रेणियां ( 0 . 6 प्रतिशत में 

कभ ) । 
( ब ) गैर मिश्र धातु ( 0 . 6 प्रतिशत 

और इससे अधिक कार्बन ) हान्त 

और/या टेम्पर्ड इस्पात स्ट्रिप्स । 
) 5 मि०मी० और इससे अधिक 

में कार्बन इस्पात के सभी वर्गा 
में होट रोल्ड/ कोल्ड रोड कन्डी 
मन में बायलर/ प्रेमर बेमल 
क्वालिटी प्लेरेंकायल्म । 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


-- 


- 


- - - - 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- - - 


भाग I-- - खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


283 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 

- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- - - 


- 


-- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - - - - -- 


- - - 


- 


- - - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


Mon 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


mins 


mine 


परिशिष्ट 17 - जारी 


__ 


. . .. ........... 


rammeharanane 


( 8 ) निटरायल रबड़ 
( ड ) चीनी मट्टी 
( ब ) तांबा संक्शन ट्यूब 
( ण ) एसबोसटस काइबर 
( त ) ब्राइट स्टील बार प्लेटें 
( थ ) तांबा तांबा मिश्र धातु प्लेटें और 

शीटें ( 1200 मि०मी० चौड़ाई 
से कम ) 0. 66 मिमी० और 
अधिक मोटाई के स्ट्रिप और 

कायल 
( द ) एनेमल्ड/सुपर इनेमल तांबा /एल्य 

मिनियम बाइडिंग तार 
( ध ) इलेक्ट्रिक रिसिसटेन्ट निकल क्रोमि 

यम बेस वायर 
( न ) निकल और निकल बेस मिश्रधातु 


छ /तारें 


( प ) 3 मि०मी० से 40 मि०मी० के 

माप की बाल की मोटाई में 31 
मि . मी . से 22 मिमी० 
बाहरी व्यास में होट रोल्ड/ कोल्ड 
रोल्ड कन्डीशन दोनों में सीमलेस 

कार्बन इस्पात ट्यूवें 
( फ ) पालिथिलीन रेजिन/ मोल्डिंग पाऊ 

डर /गेल्युलस ( सभी ग्रेड ) 
( ब ) पालिस्ट्रीन रेजिन ग्रेन्युल्स/ मोल्टिंग 

पाउडर 
( भ ) पालिविनायल एसिटेट और को 

पालिमर्स 
( म ) ए बी एस मोल्डिंग पाऊडर 
( 4 ) पीटीए फफई शीटें 
( र ) पालियुरीथेन फार्मुलशन पोलयोल 

आइसोसाइनेट 
( ल ) द्विधातु त्रिधातु/ बहुधातु स्ट्रिप्स 
( क ) फिनोलिक रेजिन 
( स ) ग्लास फाइबर्स 
( ग ) कच्चा पोसटोस 


( 5 ) ब्रेक लाइनिंग 


30 प्रतिशत 


XE . रेलवे उपस्कर 


20 प्रतिशत 


( 1 ) ट्राम कारों सहित रेलवे कोच और बैंगन 

और उनके अतिरिक्त पुर्जे संघटक 


( क ) गैर मिश्र इस्पात प्लेटें शीटें 

( 90 % ) 
( ख ) परिशिष्ट - 3 के बियरिंग उनके 

संघटकों को छोड़कर ( 20 % ) । 
( ग ) गैर मिश्र धातु मल्टिंग स्क्रप , हैवी ) 

मल्टिंग स्क्रप 
( घ ) कच्चा लोहा 


( 20 % ) 


284 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


PART I.- - SEC. I 


A 


- 


P 


M 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 17-~ - जारी 


- - - 


-- - -- - 


- -- --- - 


- --- . . . . 


- -- -- ---- - -- - -- --- -- - -- ---- --- 

5 


3 


..... . 


. - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


( 2 ) रेलवेइलेक्ट्रिक सिंगलिग उपरकर और 12 प्रतिशत 

उनके अतिरिक्त पुर्जे/संघटक 


( के । तांदा तार छड़ें ( 80 % ) 
( ख ) गैरमिश्र धातु इस्पात ( 30 ) 
( ग ) गैर मिश्र धातु मल्टिंग स्त्रीप हैबी ) 

मेल्टिंग स्कर 
( घ ) कच्चा लोहा 


( 20 ) 


XII. जल परिवहन उपस्कर 
क . 78 

जल परिवहन उपकर 


? নিন 


( क ) गैर-मिश्र धातु इस्पात प्लेटें ( 50 ) 
( न ) पोत निर्माण किस्म के इम्पान के 

रूप में लेट रोल्ड उत्पाद नामशः 
बार्स , राड, एंगल्स शेप्स और 

संक्शन 
( क ) सिन्थेटिक रेजिन्स 


क . 79 


फाइबर ग्लास रीइनफोर्सड बोट्स 


10 प्रतिशत 


XIII . इंजीनियरों के हल्के माल और इंजीनियरों की अन्य सभी वस्तुएं 
क . 82 

(i ) सभी प्रकार की वाइसिकलें (विशेष माडल 25 प्रतिशत 

और स्पोर्ट लाइट रोडस्टर से भिन्न ), बाइ 
शिकल के मंघटक और उपसाधित और 
उसके फालतू पूर्जे बाइसिकल रिक्शा और 
उनके संघटक उपगाधिव . सभी प्रकार के 
फालतू पुर्ज 


( क ) गैर मिश्रधातु स्टील शीट्स स्ट्रिप्य 

कायल्प ( 40 % ) 
( ख ) स्पोक्स और निपल्स ( 10 % ) 
( ग ) सोडियम मायनाइड को छोड़कर 

इलेक्ट्रोप्लेटिंग मान्ट और ब्राइटनर्म 
( घ ) निकल/एम० निकल 
( छ ) टिनप्लेट मेकेण्ड सेकेण्डरीज ( 5 % ) 
( च ) लोच पाउडर ( 2 ) पतिशत ) 
( छ ) जस्ता ( 10 % ) 
( ज ) बाइमिकलों के लिए रिफलेक्ट 
( झ ) प्रत्येक निर्यातित विशेष माडल 

स्पोर्ट लाइट रोडस्टर पाडल 
बाईसिकल के लिए , एक जोडा 
टायर और ट्यूब , एक जोड़ा रिम 

और मल्टी स्पीड हब . एक मिथ 
धातु हब, एक डिरेगुर्म और एक 
केवल मदर इव दर प्रामा 

करने की अनुमति दी जाएगी । 
( अ ) पकिग सामग्री जमे कम घनत्व का 

पोलिथिलीन मोल्डिंग पाउडर ( 10 ) 

क्राफ्ट पेपर 
( ट ) तांबा तार छड़े ( 10 ) 
( 8 ) फ्री कटिंग इस्पात तार छड़ें 
( ड ) ई पार उल्य इस्पात गाइरें तथा 

ट्या 
( क ) वही जो 7 मं० 21 नियोतित प्रत्येक विशेष माल 
के सामने मद ( क ) से ( द ) में स्पोर्ट लाइट रोडस्टर माउत , 

बाइसिकल के लिए केवल 
( ख ) ( 1 ) टायर और ट्यूब 

एक जोड़ा टायर और ट्युव, 
( 2 ) रिस 

एक जोड़ा रिम और एक 
( 3 ) मल्टील सीड हब्स , मिश्र मल्टी स्पीड हब , एक मिश्र 

धार हस , हिरेल्वर्ग औरः । धातु हब , एक डिरेल्युर्ग और 
महायक उपकरणा. कोस्टर. एक कोस्टर हा आयात के 

लिए अनुमित होगा । 


( 2 ) सभी प्रकार के स्पोर्टस लाइट रोल्कर ( एम 30 प्रनित 

पल पार माडल ) और उनके संघटक यहा 
यक उपकरणों/अतिरिक्त गुजों सहित 
आइसिका विशेष माइल 


भाग [ - - 13 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


285 


- - 


- 


- 


- 


-- 


- 


- 


- 


and 


- 


- - - - - - 


- 


-- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


-- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 
- - 


-- 


- - 
- 


- - 
- - 


- - 


- 
- 


wa 
- 


- 
- 


- 
- 


man 

- 


-- 
- 


- 
- - - 


- - 
- - - - 


- 
+ - 


- 
A 


- 
- - - 

indi 


- 
- 


- 
na 


- 
r ari 


- 
- - 


- 
- - - 


- - - -- 

- numan 
- - -Harammar 
MARRIm mu - - 

- 

- - - 


- 


- 


- - - - 


- 


- 


- 


- 


-- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- - 


a 


परिशिष्ट 17 - जारी 


5 


. ....... .. .. ...... 


- 


- 


- - 


- 


- 


क. 84 


( i ) पीतल/इस्पात के बने बिक स्टोर 


10 प्रतिशत 


( ii ) गैस मेन्टल्स 


15 प्रतिशत 


( 1 ) प्रशर लम्प , स्टोव और लोलम्प 


30 प्रतिशत 


( 4 ) 1. 0 मि०मी० से 4 . 3 

मि०मी० के हाई कार्बन 

गेल्वेनाइज्ड कार्ड 
( ग ) परिशिष्ट 3 के पेन्टस और रंजक 

( 10 % ) 
( ध ) अक और कन्ट्रोल केबल्स ( 10 % ) 
— ( क ) जस्ता 
( ख ) गैर-मिश्र धातु सी भार इस्पात 

शीटे 
( क ) थोरियम नाइट्रेट 1 % सीरियम 

नाइट्रेट के साथ । 
( क ) तांबा तार छ ( 70 % ) 
( ख ) जस्ता ( 30 % ) 
( ग ) टिन ( 5 प्रतिशत ) 
( घ ) 99. 97 % और इससे अधिक 

की शुद्धता का सीसा ( प्रति 

शत ) 
( ङ ) कांसे का चूर्ण ( 5 प्रतिशत ) 
( क ) गैर-मिश्रधातु एच प्रार/ सी आर 

शीटें 
( क ) इलेक्ट्रोप्लेटिंग माल्ट और ब्राइटमर 

सोडियम सायनाइड को छोड़कर 
( ख ) पंकिंग सामग्री 
( ग ) कोल्ड रोल्ड गैर-मिश्र धातु 

( कार्बन 0 . 6 प्रतिशत तथा उससे 

अधिक स्टील स्ट्रिप्स ) 
( क ) गैर-मिश्र धातु एवं आरसी पार 


( 2 ) बरनर्स 


5 प्रतिशत 


प्रतिशत 


क . 87 


. हौजरी और निटिंग मशीन की सूइयां । 


6 प्रतिशत 


10 प्रतिशत 


पेट्रोलियम मीटरिंग औरडिसेंसिंग पम्प 


क . 89 


शीटें 


( ख ) परिशिष्ट 3, भाग क की प्रविष्टि 

20 637 पर दर्शाई गई इलेक्ट्रो 

निकी मदें ( 10 % ) 
( क ) जस्ता 


प्रतिशत 


क . 90 


शक्ति संचरण लाइन के हार्डवेयर के औजार 
और उपसाधित 
(i ) फोटोग्राफिक कैमरा 


6 प्रतिशत 


क .93 


( क ) पीतल की पद्रियां 
( ख ) लन्स हैड स्कू 
( ग ) पट्कोणीय नट 
( घ ) घडिड पिन होलोपिन / डोवल पिन 

( 3 ) जंगावरोधी इस्पात की छड़ें 
, ( च ) एम० एस० तड/ फ्री कटिंग इस्पात 

( 20 % ) 
( 5 ) फोटोग्राफिक लेन्स/ लन्स सिस्टम 
( क ) गैर-मिश्र धातु एच पारसी पार 

इस्पात शीटें 
( ख ) गैर-मिश्र धातु इम्पात राऊण्ड 

बार्स / राड 
( ग ) जंगावरांधी इस्पात राड/ राउण्ड 

( 25 % ) 


( ii ) सिनेमा उपस्कर में सिनेमाटोग्राफिक 15 प्रतिशत 

साउन्ड और प्रोजेक्शन उपस्कर, संघटक 
और फालतू पुर्जे भी शामिल हों 


- 


- - - 


- 


- 


286 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART 1---- SEC. I 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- - 


- 


... - 


- 


- 


- 


- 


- 


- a 


m 


- 


- 


- -- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - - - 


+ -+ 


- - - 


- 


- - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


+ 


+ 


+ 


- 


- - - 


-- - - - -- -- - - - - - 


परिशिष्ट 17 - जारी 


। 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


+ 


- 


ware 


- 


- 


- - - 


- 


- - - - 


- - 


- - - 


-- - 


सिलाई मशीन और उस के अतिरिक्त पुर्जे और 12प्रतिशत 


( घ ) निनमाटोग्राफिक लन्सा लन्स सिस्टम 

( 501 
( 3 ) परिशिष्ट 3 भाग क की प्रविष्टि 

मं० 637 ने दाई गई इलेक्ट्रो 

निकी मदं 15 % 
( क ) कच्चा लोहा गैर-मिश्र धातु इस्पात 

शीटें ( 50 % ) 
( ख ) सोडियम सायनाइड को छोड़कर 

इलैक्ट्रोप्लेटिंग साल्ट और बाइट 

नर्स 
( ग ) कासे का चूर्ण (50 % ) 
( घ ) की कटिंग स्टील ( 25 % ) 
( ङ ) अलाय स्टील वायर राम 
( च ) गैर-मिश्र धातु इस्पान राऊण्डस 
( क ) तांबा तार छई । 200 
( ख ) टिन 
( ग ) जस्ता ( 30 % 
( क ) फास्फोर कांसे का तार 
( ख ) पीतल की पट्टियां 
( क ) तांबा तार छ । 703 
( ख ) जन्ता ( 30 % 
( ग ) एक्रिलिपेन्ट 
( घ ) सी बार स्टील स्ट्रिप्स जो चौड़ाई 

में 100 मि०मी० अधिन में 


2 . 95 


मभी प्रकार के औद्योगिक वाल्व 


15 দলিল 


म्नंप फास्टगत ( धात्विक ) 


20 प्रतिशत 


क . 96 


4 . 97 


मभी प्रकार के मापक टेप, टेप रूल्ज 


प्रतिजन 


. . 


उतरिया 


लात 


( i ) घड़ियां, डिजिटल घड़ियों को छोड़कर 


प्रतिशत 


क . 100 


प्रतिशत 


( ii ) घड़िया और टाम पीस, डिजिटल अडियो 

एवं टाइम पीस को छोड़कर 


( क ) गरीबो कम्पन और संघटक 
ख ) नाइलान का वाटर -कफ उतरी है । 

कपड़ा 
( ग ) निकल 
( क ) जंगादरोधी इस्पात स्ट्रिप्स 
( ख ) लविकेटिंग पायल 
( क ) मोडियम सायनाइड को छोड़कर 

इलेक्ट्रोप्लेटिग साल्ट 
( ख ) सी बार मी०ए० . ट्म 
( ग ) स्नेहक तेल 
( क ) सो - पाद : सी र दस जो 

चौड़ाई में 100 एम एम से 

अधिक न हो 
( ख) हाडन्ड और टम्प : 

धातु स्टीलस्ट्रिप्स 
( ग ) एलाय पिन रोड 
(a ) कोल्ड रोल्डनरो स्टील 
( ख ) जस्ता (51 


क.101 


टाइमिग देन्स 


30 प्रतिशत 


क . 101 


क. 102 


, हाई टेरिल स्टील स्ट्रैपिंग सिस्टम 


5नात 


XIV . विविध 
क्र .102 


प्रतिधान 


( क ) पनि सामग्री 


अन्य इंजीनियरिंग उत्पाद जो अन्यद कही विशिष्ट 
कृत नहीं है । 


भाग I -- - बण्ड 111 


भारत का राजपत्र : अनाधारण 


287 


- 


HTTACTRON 
..- - . - . 


Vyaar- maya 
meaniranamam 

tamatiPARTNDARAMMAR 
. ARIJA ... - mana + 

- + - F 

ar 

hanman-24 
. 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- - 


- 


- 


-- 


- - - - . ... - 


- 


का - 
Ama 


. - irmn 


- - - 
. . 


- 


- 

. 


. 


- 

. 


- 


- 
A 


HA 


- - - 
N 


- 
H 


- 


- 


- mummon- 
- - - - - - - - 


- 


pe 

- 


परिशिष्ट 17 जारी 


5 


ख . रासायनिक और संबद्ध उत्पाद 
1. रासायनिक और रासायनिक उत्पाद : 

अकार्बनिक रसायन 
भोरेक्स और बोरिक एभिड 


5 ) प्रतिमान 


ख . 1 , 


तांबे , सीसे, जस्से और पारे पर आधारित अकार्बनिक 50 प्रतिशत 


( क ) रतीराइट ( ऋड सोडियम बोरेट ) 
( ख ) कोलेमनाइट ( क्रूड मोडियम बोरेट ) 
( क ) तांबा तारछड़ें 
( ब ) मीमा 
( ग ) जस्ता 
( घ ) पारा 


रसायन 


( 1) केवल कालम 4 की मदों 

के ही आयात की अगु 
मति दी जाएगी क्योंकि 
वे ही नियमित उत्पाद 
मे संबंधित हैं । 


1 .1 . 2 


कैलसाइन्ड अल्यूमिनियम 


12प्रतिशत 


- ( क ) कास्टिक सोडा 
( क ) पंकिंग मैटीरियल 


7 . 1 . 4 


अन्य अकार्बनिक रसायन : 
( 1 ) ब्लीचिंग पाउडर (टिकाऊ ) 
( क ) पोलिएथिलिन कार्बोयन/ एच०डी०पी 10 प्रतिशत 

ई० ( पोलिएथिलीन से बुने हुए ) 

थेलों में निर्यातित 
( ब ) इस्पात के ड्रमों में निर्यानित 15 प्रतिशत 


( क ) पोलिएथिलीन मोल्डिंग पाउडर 

( एच०डी०पी०ई० ) 


( क ) सी० आर० सी० ए० इस्पात 

शीट्स 24 जी० (बी०पी० ) 


( 2 ) हाइड्रोक्लोरिक एसिड 

( क ) पोलिएथिलीन कर्बोयस में निर्यातित 10प्रतिशत 


( ख ) इस्पात केडमों में निर्यातित 


15 प्रतिशत 


( 3 ) सल्फ्यूरिक एसिड 





प्रतिगत 


( 4) टिटेनियम डायोक्साइड ( एनाटेसमेड ) 
( 5) एलम 
( 6 ) सन्यूमोनियम सल्फेट ( एल्यूमिना फरिक ) 
( 7 ) फरस सल्फेट ( तकनीकी ) 
( 8 ) पोटशियम परमेग्नेट 


10 प्रतिशत 
6 সবিহান 
6 प्रतिशत 
6 प्रतिशत 
10 प्रतिशत 


( क ) पोलिएथिलीन मोल्डिंग पाउडर 

( एच०डी०पी०ई० ) 
( क ) मी० आर० सी० ए० इस्पात शीट्स 

18 जी० (बी०पी० ) 
( क ) पोलिएथिलीन मोल्डिंग पाऊडर 

( एच०डी०पी०ई० ) 
( ख ) सल्फर 
( क ) सल्फर 
( क ) सल्फर 
( क ) सल्फर 
( क ) सल्फर 
( क ) अदह कपड़ा पोलिप्रोपिलीन फिल्टर 

कपड़ा ( 25 प्रतिशत ) 
( ख ) सी आर सी ए शीट ( 75 % ) 
( क ) सल्फर 
( क ) एल्यूमीनियम 
( क ) कास्टिक सोडा 
( ब ) एनिहाइड्रामस लिक्विड अमोनिया 


( 9 ) सोडियम थियोसल्फेट ( फोटोग्राफिक ग्रेड ) 
( 10 ) एल्यूमीनियम क्लोराइड ( एनहाईड्रस ) 
( 11 ) सोडियम माइनाइड 


6 प्रतिशत 
60 प्रतिशत 
20 प्रतिशत 


छ . 2 कार्यानिक रसायन 
अ. 2. 19 ( 1 ) हाइड्रोकुनैन 

( 2 ) रबड़ रसायनिक 
इ. 2 3 अन्य कार्बनिक रमायन :---- 

( 1 ) पालिएथिलीन प्रधानों में एसिटिक एसिड 


15 प्रतिशत 
3- 1/ 2 प्रतिशत 


( क ) एनिलीन/ एनिस्कीन तेल 
( क ) -- बही -- 


प्रतिशत 


( क ) पालीएथिलीन मोल्डिंग पाउडर 

( एम०डी०पी०ई० ) 


288 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC . ! 


- - 


- - 


- 


- meme 


- 


umneerink 


- 


- - - - - 


- 


mu 


armingmom 


. . . 


परिशिष्ट 17- ~ जारी 


- 


- 


- 


- 


-A 


M 


. 


….. ...... . . . . ...…. . . . ~ 


( 2) एनितीन एनिलीन तेन्न 


2 ) प्रनिशा 


13 ) पेल्टाएरिपिटोल 


25 प्रतिशत 


( क ) सल्फर 
( ख) नाइट्रिक एसिड 
( क ) मेमानोल 
( ख ) पंकिंग मामग्री अर्थात् ल ही पी 

एचईपीई ( 21 % ) 


विविध रासायनिक और रामायनिक उत्पाद जिनमें 
बस्स आनषंगी और परिरक्षक पदार्थ भी शामिल 


स . 3 . 2 


फारी कार्बनगम ( एफ - 11,एफ - 12 औरएफ- 22 ) 15 प्रतिशत 


मालाबार्चन 


3 प्रतिशत 


11) फोन्दरी पलस्लिम 


10 प्रतिशत 


( 2 ) वस्त सहायक अर्थात् भाइओनिक, नान- 10 प्रतिशत 

आइओनिक और केटायनिक टाइम जिनमें 
एम्लसीफायर्स और डि -एम्लसीफायर्स भी 
शामिल हु । 


( क ) फ यूरेस्पार ( एमिड ग्रे ) 
( ख ) सल्फर 
( ग ) कार्बन टेट्राक्लोराइड ( 20 % ) 
( घ ) फास्फोरस पेन्टाक्माइड ( 20 % 
( ऊ ) एन्टिमनी धातु ( 5 % ) 
( च ) क्लोरोफार्म ( 20 ) 
( क ) पैक करने का मामान जो मापट 

पेपर 
( क ) फ्लोरमार ( एमिडनेट ) 
( ख ) सोडियम वोरेट काल्शियम बोरेट 
( क ) अल्का बेन्जीन डोडिसियल बैंत्रीन 

( 20 ) 
( ख ) विनायल एमिटेट मोनोमर ( 10 % ) 
( ग) लारल अल्कोहल ( 5 % ) 
( घ ) डाइसाइनडायमाइड ( 30 % ) 
( छ) मिटोस्ट्रील अल्कोहल ( 20 % ) 
( च ) नान-प्रार्थोनिक डिटर्जेन्ट ( 209 ) 
( क ) फिल्टर कपड़ा/ यले 
( क ) एथिलीन ग्लाइकोल 
( क ) फेटी अन्कोहल 
( ख ) एथेलिन डायामाइन 
( ग ) एथल बेंजन 
( घ ) लारीपरोक्साइड 
( 8 ) डाइनालिन ट्रामाधम 


ख . 3 . 6 


( 3 ) सभी प्रकार काएबेसिक लेपिंग पाउडर 3ঞ্জনিয়ৰ 
टायर बैलेंसिंग सीलेन्ट्स 

10 प्रतिशत 
पंद्रोलियम एनसप्लोरेशन रिकवरी तथा उत्पादन के 20 प्रतिशत 
लिए रसायन 


१. औषध और औषध मध्यस्थ 

औषध और औषध मध्यस्थ ( सिन्कोना ब्रीफ्यूज 
और सभीकुनैन लवण औरकिसी भी रूप में योगिकों 
या उनकी गोलियों को छोड़कर ) 
নসীর গাঁ ৪ লাখ । 


( 1 ) इम ब्रम सं० के अन्तर्गत 

माने वाले उत्पादों के 
निर्यात के मद्दे आयात 
प्रतिपूर्ति लाइसेंसों के 
लिए आवेदन करने वाले 
पंजीकृत निर्यातकों को 
बाहिये कि वे अपने 
पायात प्रावेदन -पत्रों के 
माथ निर्यानित माल के 
विनिर्माता के औषध 
विनिर्माण करने के पंध 
लाइसेंस की मूल या 
फोटोस्टेट प्रति भेजें । 


भाग I ---- खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


289 


- 


- 


- - 


परिशिष्ट 17 --जारी 


3 


5 


ख . 11 . 1 


औषध और औषध मध्यस्थ, जो अन्यत्र विशिष्टकृत 15 प्रतिशत 
नहीं हैं । 


( क ) परिशिष्ट 3, भाग क तथा 5 - भाग ( 1 ) आर . ई . पी . लाइसेंस 

क की मदें निर्यात उत्पादनों से संबं प्राप्त करने के लिए आदे 
धित , निम्नलिखित के सिवाय: ---- दन पत्र , निर्यात किए जाने 
( 1 ) 4, 7 डाइक्लोरोक्वीनोलाईन वाले उत्पाद के निर्माण 
( 2 ) डाइओस्गेमिन 

में प्रयुक्त की जाने वाली 
( 3 ) एन-मिथाइल पाइपराजाइन मदों की सूची के साथ संलग्न 
( 4 ) प्राइसोक्सामाइन 

की जानी चाहिए तथा 
( 5 ) 6 -ए पीए 

इसके समर्थन में उत्पादक 
( ख ) उपर्युक्त ( क ) में दी गई सूची की से इस संबन्ध में घोषणा 

मदों में से निर्यात उत्पादन के प्रयोग पन्न मंलग्न किया जाना 
में आने वाली मदें ( 20 % ) 

चाहिए । प्रत्येक निर्यात 
( ग ) पैकिग सामग्री जैसे खाली फियाल्स उत्पाद के लिए अलग 

बोतल, एल्यूमीनियम फियाल्स , पोली सूची ( सूचियां ) प्रस्तुत 
थिलिन मोल्डिंग पाउडर, कार्ड बोर्ड की जानी चाहिए । जब 
कार्टन्स क्राफ्ट पेपर ( 5 प्रतिशत ) लाइसेंस जारी किया जाए 

तो उसके साथ मदों की 
सूची संलग्न की जाएगी । 


( 2 ) औषधों में से केवल 

ऐसी भारी मात्रा में 
औषध जिनका अनुपातन 
मान्य भारतीय औषध 
कोष, संयुक्त राज्य अम 
रीका , के मान्य औषध 
कोण, ब्रिटेन के मान्य 

औषध कोश, ब्रिटिश फार्म 
स्यूटिकल कोडेक्स , सोवि 
यत समाजवादी गणतंत्र 
संघ के मान्य राज्य औषध 
कोष, संयुक्त राज्य 
अमरीका की नेशनल 
फार्मलरी , अन्तर्राष्ट्रीय , 
मान्य औषध कोश, जापानी 
मान्य औषध कोष में 
उल्लेख हो और ऐसे 
अन्य औषध जो औषध 
नियंत्रक ( भारत ) द्वारा 
विशेष रूप से प्रमाणित हों 
तथा औषध और शृंगार 
प्रसाधन 

अधिनियम 
19 40 ( यथासंशोधित ) के 
अधीन जारी किए गए 
विनिर्माण लाइसेंस में 
उल्लिखित हों , यदि 
अन्यथा रूप से अनुमित 
हैं , तो वे निर्यातों के 
मद्दे आयात प्रतिपूर्ति 
लाइसेंस के लिए पात्रता 
प्रदान करेंगी । 


- - - 


- - - - - 


- - 


807 GI / 88 - 37 


290 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
----- - - - --- --- -- - - -- -- - -- -- ---- -- -- - - - ---- - - - - - -- - --- - ---- - -- ---- - - - - - -- - - - - - - - - - - - - -- - -- -- -- ....- . . - - :: 

परिशिष्ट 17---जारी 


[ PART I . -- SEC. I 
-- --- - - - ---- - . .. - -- -- - 


- - - - -- - -- 


2 


.......... . . . 


- -- - - 


- - - -- - 


- - 


-- - 


- - - 


- - - 


- - 


- - - - -- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - -- 


- 


11 . औषध और औषध मध्यस्थ - ~जारी 


5 
- - -- -------- - -- - - - - - --- - . ..- . 

( 3 ) औषध ओर शृगार प्रसा 

धन अधिनियम 19.40 
( यथासंशोधित ) के अधीन 
मबन्धित सूत्रों के 
विनिर्माताओ को जारी 
किए गए विनिर्माण 
लाइसेम मे उल्लिखित 
मानव और पशु चिकित्मा 
मे उपयोग के लिए 
खुराकों में तैयार नख 
जैसे टिकिया, कैप्सूल , 
इन्जेक्शन , चर्म मरहम , 
डाप , साप, पेसरी , 
कणी, मेडिकल लाजेन्ज , 
श्यासयंत्र , गोलिया 
चिकित्मा ऐरोमोल , मुख 
बिन्दु, लेप, लोशन ,टिंचर 
मन्न, नुम्खों के लिए थोक 
में प्राधार या मिश्रण 
जैविक रोग निम्पण मीरा 
का निर्यात करने से 
अायात प्रतिपूर्ति लाइमेस 
के लिए पातना प्राप्त हो 
जागी बशर्ते कि वे अन्यथा 
रूप से अमेय हो । 
लेकिन , औषध उपयोग मे 
अन्य उपयोग में लाए गए 
पेड़ों, छालों , पत्तियों , 
फूलो के बीज आदि के 
टिचर सत्त व. 1 1 . 1 के 
अन्तर्गत निर्यात महायता 
के लिए हकदारी प्रदान 

नहीं करेंगे । 
( 4 ) उपर्यत अध्यक्ति ( 2 ) 

में निर्धारित गर्ने विटा 
पिकालिन और गामा 
पिकोलिन मदों के निर्यात 
के संबन्ध में लाग नहीं 

होगी । 
( क ) निर्यात उत्पाद के निर्माण में प्रयुक्त ( 1 ) प्रार . ई. पी . लाइमेंस प्राप्त 

परिशिष्ट - 3, भाग क तथा 5 करने के लिए आवेदन पत्र, 
भाग क में दर्शाई गई मदें । 

निर्यात किए जाने वाले उत् 
( ख ) पैकिंग सामग्री अर्थात् खाली फियाल्स पाद के निर्माण में प्रयुक्त 

बोतलें , एल्यूमिनियम फॉयल्ल , की जाने वाली मदों की 
पॉलिथिलीन मोल्डिंग पाउडर, काई सूची के साथ संलग्न की जा 
बोर्ड कार्टन्स, क्राफ्ट पेपर ( 10 ) चाहिए तथा इसके समर्थन 

में उत्पादक से इस संबन्ध 
में घोषणा पत्र मंत्रग्न 
किया जाना चाहिए । 
प्रत्येक निर्यात उत्पाद के 


ख. 11 . 2 


आयुर्वेदिक , यूनानी और सिद्धा दवाइया 


10 प्रतिशत 


भाग 1 ---- खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


291 


परिशिष्ट - 17 -~-जारी 


2 


3 


5 


----- -- --- -. 


. .. . . . 


लिए अलग सूची ( मूवियों ) 
प्रस्तुत की जानी चाहिए । 
जब लाइमेंस जारी किया 
जाए तो उसके साथ मदों 

की सूची संलग्न की जाएगी । 
( 2 ) सम्बन्धित विनिर्माता को 

औषध एवं प्रसाधन अधि 
नियम , 1940 ( यथा 
संशोधित ) के अन्तर्गत 
जारी किए गए विनिर्माण 
लाइसेंस में दर्शाई गई केवल 
ऐसी औषधियां हो , यदि 
अन्यथा रूप से अनुमित है 
तो व निर्यातों के मद्दे 
आयात प्रतिपूर्ति लाइसेंस 
के लिए पात्र होंगी । 


( 3 ) औषध और शृंगार 

प्रसाधन अधिनियम, 
1940 ( यथा संशो 
धित ) के अधीन संबं . 
धित सूत्रीकरणों के 
विनिर्माताओं को जारी 
किए गए विनिर्माता 
लाइसेंसी में प्रदर्शित 
मनुष्य और पशु चिकित्ता 
के उपयोग के लिए 
खुराक के रूप में आने 
वाले तैयार सूत्रीकरण 
जैसे टिकिया, कैप्सूल्स 
त्वचा की मरहम , सिरप 
श्वास यंत्र गोली , ओरल 
ड्राप्स , लोशन , टिन्चर , 
मत, बल्क प्रिमिक्सिस 
या ब्लेड्म के निर्यात 
के मदे अायात प्रति 
पूति लाइसेस के लिए 
पात्र होगे यदि अन्यथा 
रूप से स्वीकार्य हुया 
तो । लेकिन , औषध 
उद्योग से भिन्न द्वारा 
वृक्षों, छालों, पत्तों, फूलों, 
बीजों आदि के टिंक्चर 
सत्त का उपयोग क्रम 
सं . ख . 11 . 2 के 
अधीन निर्यात सहायता 
के लिए पात्र नहीं 
होंगे । 


ख. 11. 3 


पारे पर आधारित दवाइयां 


3 प्रतिशत 


( क ) रिसोरसिनोल 
( ख ) जिंक क्लोराइड 


- 


- 


- 


- - - - 


- 


292 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC . 1 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - - - 


- - - 


- 


- - 


- 


- 


- 
- -- 


- 


- - -- 

- -- - 


- 


- 


- 
- - - 


- 
-- 


- 


- 


-- 


- 


- 
- 


- 


- 


- 


- - 


- 
- 


- 


- 
- 


- 


- -- 


- 


- 


- 


- - - 


- - 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- 


- - 

- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट - 17 -~-जारी 


...... ............................ 


- 


- mum 


------- --- ---- - - -- ------ ---- --- - 


3 


5 


- 


मा 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - - 


- 


- 


- - 


-- 


- 


- - -- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- - 


- - - 


II . औषध और औषध मध्यस्थ ---जारी 


ख. 11 . 6 


एमोक्सिलिन कैप्सूल 250 एम जी (दिहाइड्रेट ) 


50 % 


( क ) एमोक्सिलिन 
( ख ) पैकिंग सामग्री जैसे खाली फियान्स 

बोतल , एल्यूनि मेयम फायल्स , 
गालिथिलीन मोल्डिंग पाउडर, कार्ड 
बोर्ड कार्टन्म , क्राफ्ट पेपर ( 5 % ) । 


ख . 11 . 7 


एमोकिसलिन पर्वत 125 एम जी / 5 एन एल 


50 % 


( क ) एमोक्सिलिन 
( ख ) गैकिंग सामग्री जैसे खाली फायल्स 

बोतल , एल्यूमिनियम फागल्स , 
पोलिथिलीन मोल्डिंग पाउडर, कार्ड 
बोर्ड, कार्टना क्राफ्ट पेपर ( 5 % ) । 


ख. . }. 8 एमांसलोन कैप्मूल 250 एम जो /500 एम जा 


50 % 


ट्रिहाइड्रेट 


और 


( क ) एमिसिलीन 

एनहाइड्रेत । 


( ख ) पकिग सामग्री जैसे खाली फियाल्स 

वोतल , एल्यूमोनियम फायल्स , पोलि 
थिलीन मोल्डिंग पाउडर, कार्ड बोर्ड , 
कार्टन्स, क्राफ्ट पेपर 5 % ) । 


ख. 11 . 9 


एम्पिसिलीन शर्बन 125 एम जी / 5 एम एल 


40 % 


( क ) एम्मिसिलीन ट्रिहाइड्रेट और 

एनहाइड्रस । 
( ख ) पैकिंग सामग्री जैसे खाली फियाल्म 

वोवाला, एल्यूमीनिसूम फायल्स, पोलि 
थिनीन मोल्डिंग पाउडर, कार्ट बोर्ड , 
कार्टन्स , क्राफ्ट पेपर ( 5 % ) । 


ख. 11 . 10 एम्मिसिलोन इंजेक्शन 250 एम जी/ 500 एम जी 


50 % 


( 1 ) एम्मिसिलीन दिहाइड्रेट और 

एनहाइड्रन । 
( ख ) पैकिग सामग्री जी माना फिदाल्म 

वोल, एल्यमीनियम फायल्स , पोलि . 
थिलीन मोल्डिंग पाउडर, काई बोर्ड , 
कार्टन्स, कापट पेपर ( 5 ) । 


ख . 11 . 11 क्लोरमफनिकोल टेबलेट काल 250 एम जो / 506050 % 

एम जी 


( क ) क्लोरमफेनिकोल पाउडर 
( ख ) पैकिंग मामग्री जैसे खाली फिनाल्स 

बोनल, एल्यूमीनियम फायला , पोलि 
थिलीन माल्डिंग पाउडर, कार्ड चोर्ड , 
कार्टन्स , क्राफ्ट पेपर ( 5 % ) । 


ख . 11 . 12 क्लोम फैनिकोल पालमिटेट गर्व 


( क ) कनोरम फोनिकाल पालमिटेट 
( ख ) पैकिंग सामग्री जैसे खाली फियाल्स/ 

बोतल, एत्यूमीनियम फायल्स , पोलि 
थिलीन मोल्डिंग पाउडर, कार्ड बोर्ड , 
कार्टन्स, क्राफ्ट पेपर ( 5 % ) । 


भाग I --- खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


293 


- 


- - - - -- - 


-- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - -- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- - - - 


- 


- 


- - 


- 


- - - 


- 


- 


-- 


- - - 


- 


- - 


- - 


- - - 


- - 


- 


- - 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 
- 


- - 

- 


- 
- 


- - 

- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


H 


+ 


i 


m 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 17 - -जारी 


- - -- - - - - -- ----- - -- ----- --------------- - - ---------- ---- - - ------- - 


3 


5 


- 


- - 


-- - 


- - 


-- -- 


- 


- 


wr 


-- 


- - 


ख. 11 . 13 डोकसीसाइक्लिन कैपसूल 100 एम जी 


50 % 


( क ) डोक्सीसाइक्लिन बेस/इसके हाइड्रेट 

हाईक्लेट/हाईड्रोक्लोराइड कैलशियम 

कम्पलेक्स 
( ख ) पैकिंग सामग्री जैसे खाली फियाल्स 

बोतल , एल्यूमीनियम फायल्स , पालि 
थिलीन मोल्डिंग पाउडर , कार्ड बोर्ड , 
कार्टन्स , क्राफ्ट पेपर ( 5 % ) 


ख. 11 . 14 इथमबुटील गोलियां 


40 % 


( क ) इथमबूटोल 
( ख ) पैकिंग मामग्री जैसे खाली फियाल्म 

बोनल, एल्यूमीनियम फायल्म , पोलि 
थिलीन मोल्डिंग पाउडर, कार्ड बोर्ड , 
कार्टन्स , क्राफ्ट पेपर ( 5 % ) 


50 


ख . 11 . 15 टेट्रासाइक्लिन : - - 

टेबलेट्स कैपसून 250 एम जी / 500 एम जी 


( क ) टेट्रासाइक्लिन बेस हाईड्रोक्लोराइड 
( ख ) पैकिंग सामग्री जैसे खाली फियाल्म 

बोतल, एल्यूमीनियम फायल्स, पोलि 
थिलीन मोल्डिंग पाउडर, कार्ड बोर्ड , 
कार्टन्स , क्राफ्ट पेपर ( 5 % ) 


50 % 


( क ) जेन्टामाइमिन सल्फेट 


ख . 11 . 16 जेन्टामाइसिन इंजेक्शन 40 एम जी / एम एल 

80 एम जी / एम एल , 20 एम जी / एम एल 
( पीडियाट्रिक ) 140 एम० जी०एम० एल० , 
280 एम० जी०/ 2 एम० एल० 


( ख ) पैकिंग सामग्री जैसे खाली फियाल्म 

बोतल, एल्यूमीनियम फायल्स , पोलि 
थिलीन मोल्डिंग पाउडर , कार्ड बोर्ड , 
कार्टन्स , क्राफ्ट पेपर ( 5 % ) 


ख. 11 . 17 टेट्रासाइक्लिन शर्बत 125 एम जी 


4094 


( क ) टेट्रासाइक्लिन बेस एच सी एल 
( ख ) पैकिंग सामग्री जैसे खाली फियाल्स 

बोतल , एल्यूमीनियम फायल्स , पोलि 
थिलीन मोल्डिंग पाउडर, कार्ड बोर्ड 
कार्टन्म, क्राफ्ट पेपर ( 56) । 


ख . 11 . 18 


50 % 


एरिश्चमाइसिन इथिल सक्सिनेट ग्रेन्यूल्स/ इस्टोलेट / 
स्टियरेट सस्पेंशन 100 मि . ग्रा ./ 125 मि . ग्रा . / 
500 मि . ग्रा . / 5 मि . ग्रा० 


( क ) एरिशोमाइसिन ( बेस ) 

एरिश्रो माइसिन एस्टोलेट और 

एरिथोमाइसिन स्टियरेट 
( ख ) पैकिंग सामग्नी जैसे खाली फियाल्स 

बोतल, एल्यूमीनियम फायल्स , पोलि 
थिलीन मोल्डिंग पाउडर, कार्ड बोर्ड, 
कार्टन्स, क्राफ्ट पेपर ( 5 % ) । 


ख . 12 


औषधीय पौध और जड़ी बूटियां 


3 % 


( क ) पैकिंग सामग्री जैसे एल०डी०पी० ई० 


III. रंजक और रंजक मध्यस्थ 


ख . 16 . 1 


15 % 


मंश्लिष्ट कार्बनिक रंजक जिनमें 
कार्बनिक रंग द्रव्य शामिल हैं । 
जक मध्यस्थ 


( क ) निर्यात किए जाने वाले उत्पाद के 

निर्माण में परिशिष्ट - 3, भाग - क में 
दिखाई गई डाई इन्टरमीडिएटम एवं 
रसायन । ” 


( 1 ) आर०ई०पी० लाइसेंस 

प्राप्त करने के लिए 
आवेदन पत्र ,निर्यात किए 
जाने वाले उत्पाद के 


ख . 16 . 

2 


- - - 


-- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - - - 


- - - 


- - - 


- - 


- 


- - - 


- 


- 


- - - - 


- --- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


... - 


- 


-. .... . 


- 


- -- 


- 


- 


-- - - 


29.4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - -SEC. 1 


- 


- 


- - 


- 


. 


. - 


.. - 


- 


- 


- - 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- - - - - 


- - 


- - 


- - 


परिशिष्ट 17- ~-जारी 


- - - - 


-- 


- - --- - - - - 


- . .- - - - -- - ---- - -- - .. .. . ----- -- -- -- --- - - 


- - 


- - 


- - - 


- - 


- - - 


- - 


- 


- 


- - - - 


- - - - - 


- 


- 


- - - 


... -- - 


- - - - - --- - -- - - 


- 


- 


- - 


- - - 


- - 


-- 


- - - - 


- 


- 


- - - - 


-- nim - . - - 


- - 


- - 


- - . .... ... 


.. 


- - - 

1 


------ - ..- . 

3 


5 


- - 


- 


- - -- 


- - - 


- - - - - - 


- - 


- - - - - 


- -- - -- - - - -- 


- - - - 


- 


- 


- 


- - -- 


- 


- - - - - 


- 


-- -- - - - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


( ख ) एन्नानीलिक एसिड 

निर्माण में प्रयुक्त की जाने 
( ग ) ट्राइक्लोलोद रज्जीन 

बाली मदो की सूची के 
( घ ) 1- एमिनो एन्थाकुनैन 

माथ संलग्न की जानी 
( छ ) 2-एन्याकुनैन मल्फोनिक एसिड 

चाहिए तथा इसके ममर्थन 
मोडियम माल्ट 

में उत्पादक से इस मबन्ध में 
( च ) 1-कलोगे - स्थाकुनैन 

घोषणा पत्र संलग्न किया 
( छ ) 1- 5 डायामिनी एन्थाकुनैन 

जाना चाहिए । प्रत्येक 
( ज ) 2- 6--- वही - - 

निर्यान उत्पाद के लिए 
( झ ) डिएथाइल मेटा एमिनोफिनोल 

अलग मूनी ( मुचियां ) 
( अ ) 2 . 5 डाइक्लोने नाइट्रो बेन्जीन 

प्रस्तुत की जानी चाहिए । 
( ट ) एनिलीन तेल ( 5 ) 

जब लाइसेंस जारी किया 
( ठ ) नेफथियोनिक एसिड/ मोडियम 

जाए तो उसके माथ मदो 
नफथियोनेट 

की सूची मंलग्न की जाएगी। 
( ड ) कांसाचूर्ण ( 5 % ) 
( ४ ) प्रार्थो डाइक्लोरी बेन्जीन 

( 2 ) कालम 4 को मद ( क ) 
( ण ) मोडियम नाइट्राइट ( 56 ) 

के अन्तर्गत अल्फा 
( त ) एन एन डाइमि लेनिलाइन ( 5 ) नफयाइलेमाइन का अयात 
( द ) पारानाइट्रोटोल्युन । 

लाइमेस के कुल मूल्य के 
( घ ) ऑर्थोनाइट्रोटोल्यून 

( 5 % ) भीतर लाइमेम के कुल 
( न ) पैकिग सामग्री अर्थात् एच डी पी ई, मूल्य के केवल 10 तक 

एल डी पी ई, क्राफ्ट पेपर. मी प्रार अनुमित किया जाएगा । 

मी ए शीट्न टिन प्लेट ( 20 ) 
( प ) फिल्टर कपड़ा ( 256) 
( क ) ऋ० सं० ख - 16 . 1 एवं ख - 16 . 2 

के मामने दर्शाई ( क ) में ( न ) नक 

दर्शाई मदे 
( ख ) 2 4 डाइनाइटरा क्लोरो बन्जीन 


ख . 16. 3 


मल्फर टला 


15 प्रतिगत 


( क ) जम्ना 


IV. महामारी नाशक और उनके सूत्रीकरण 
ख . 17. 2 जस्ता फास्फाइड या जस्त पर आधारित अन्य 20 प्रतिगत 

मूत्रीकरण, उदाहरणार्थ-जिनेत्र 
ख . 17 . 3 कीटनाशक , महामारी, नाशक, घालयातनागी, 15 प्रनिगा 

कवकनाशी ( सूत्रीकरण इन्ट्रमीडिएटम और 
तकनीकी सामग्री 


निर्यात किए जाने वाले उन्माद के ( 1 ) पार०ई० पी० लाइसेंस 
निर्माग में प्रयुक्त होने वाली प्राप्त करने के लिए 
परिशिष्ट 3, भाग-क्र में दर्गाई गई आवेदन पत्र , निर्यात किए 
कीटनाशक , धामपातनाशी, त्र जाने वाले उत्पाद के 
कवकनागी ( नकनीकी ), महिन, कीट निर्माण में प्रयुक्त की जाने 
नाशक, अधिनियम के अन्तर्गत जो वाली मदों की सूत्री के 
निषिद्ध है, उनको छोड़कर ) " । 

माय मंजग्न की जानी 
चाहिए तथा इसके समर्थन 
में उत्पादक मे इस मंबध 
मे घोषणा पत्र संलग्न किया 
जाना चाहिये । प्रत्येक 
लियांत उत्पाद के लिए 
अलग सूची ( चिया ) 
प्रग्नुन की जानी चाहिये । 
जत्र लाइसेंस जारी किया 
जाए तो उसके माथ मदों 
को सूत्री संलग्न को 

जाएगी । 
( क ) कैम्फीन 


ख .18 


टक्सान 


15 प्रतिशत 


भाग I-- - खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र . अमाधारण 


295 


. 


. . .. 


.. 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- - - 


- 


- 


- 


- 

- . 


. . . 


- 


... 


- 


- 


- 


- 


- 


-- 


- 


- 


- - 


- . 


-. . 


T 
mir 


- - - 
. . .. . .. - 


- 
- 


- 
- - 


- - - 
- - - - - - 


. - - 


- 
- 


- 


. - 


- ...- 


- 
- - 


-- 


- 


-- 


परिशिष्ट 17-~~- जारी 


5 


-- - 


- .. . - . - - 


-- - - - 


V . शृंगार सामग्री और सुगन्धित वस्तुएं 


ख. 20. 1 


अगरबत्तियां और धूप 


10 प्रतिशत 


( क ) हाइड्राक्सी सिट्रोनेलाल 
( ख ) आयोनोन 100 प्रतिशत 
( ग ) ओरानटाइन 
( घ ) टरपिनोल ( 10 % ) 
( ङ ) थेनिल एमिटिक एमिड 
( च ) बर्नोल/ ब ! ल एमीटेट 
( छ) इयूगेनोल एसीटेट 
( ज ) जिरानियोल 
( झ ) जिरानियोल एसीटेट 
( ञ ) तरपेनिल एसीटेट ( 10 % ) 
( ट ) यारा यारा 
( ठ ) मिंट्रोनिलोल शुद्ध 
( ड ) ओइरिफरम द्रव्य के मिश्रण रिजि 

नायड्स के मिश्रण ( 10 % ) 
( ढ ), पैकिंग मामग्री अर्थात् ग्लेस्त्रीन पेपर , 

पारदर्शक सेल्यूलोज पेपर ( 25 % ) 
( न ) वैलिलीन ( 21 ) 
( प ) मस्क अम्ब्रेटी ( 10 % ) 


ख . 20 . 2 


6 प्रतिशत 


श्रृंगार प्रसाधन माबुन, लान्डी माबुन, चिकित्सा 
भाबन और औद्योगिक माबुन 


( क ) ताड़ का अपरिष्कृत तेल 
( ख ) पाम स्टीरीन 
( केवल राज्य व्यापार निगम 
मे प्राप्त किया जाना है ) 


( 1 ) कालम ( 4 ) में उल्लिखित 

मद ( ख ) का सीधा आयात 
अनुमति नहीं होगा । 
तथापि, यदि आवश्यकता 
हो तो लाइसेंसधारक राज्य 
व्यापार निगम से माल के 
मंभरण हेतु लाइमेंम के 
मूल्य के बराबर के मुद्दे 
संपर्क स्थापित कर सकता 


ख . . 0 . 3 


कृत्रिम डिटरजेंट 


20प्रतिशत 


( क ) लाइनियर अल्काइल बेन्जीन 
( ख ) पैकिंग सामग्री जैसे एल डी पी ई, एच 

डी पी ई सी आर मी ए शीट्स ( 50 % ) 
( ग ) एम टी पी पी 


ख . 20 , 4 


डेन्टीफाइमिस 


10 प्रतिशत 


( क ) डाइ-कैल्शियम फास्फेट 
( ख ) टिन प्लेट वेस्ट/ वेस्ट ( 50 % ) 
( ग ) सोडियम लॉरेल मल्फेट ( 5 % ) 


ख . 20 . 7 


स्कोरिंग, पाउडर 


6प्रतिशत 


( क ) लाइनियर अल्काइल बेन्जीन 
( ख ) पैकिंग सामग्री अर्थात् एल डी पी ई , 

एच डी पी ई, सी आर मी ए शीट्स 
( 50 ) 


- 


- 


- 


- - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


296 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I- ~- SEC . 1 


. 


- 


+ muna 


- . 


- 


. 


- 


- . -.... - 


- - 


परिशिष्ट 17--- जारी 


- - - - - - -- -- 


- - -- 


- -.-..- - - 


- - - - 


- - - - - - - - - - .. . . .. . 


. .. . . ... ....... .. . 


- 


- - 


- - 


- - 


. ............. . . -- - 


- 


- - 


- - - - - 


-- - 


- 


- 


- 


-- - -- - -- 


- 


- - 


- - - - 


- - - 


- -- - - - 


- 


- - - - - --- 


- - - - 


- 


- 


- - 


- - 


- --- 


2 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- - 


रखा. 20 . 8 


प्रतिशत 


गुगन्धित मिश्रण, इत्र कृत्रिम सुगन्धित तेल और 
डि कने वाले व 


( क ) जिरानियल 
( ख ) आयोनोन ( 100 ) 
( ग ) मिथाइल प्रागोनोन 
( घ ) टरगेन अायल ( 15 ) 
( ट ) बेटिवर आयल 
( च ) इत्रसाजी वर्ग की बोतलें 
( छ ) टरपेनाइल एसीटेट ( 15 ) 
( ज ) वेटिवर एमीटेट 
( झ ) तरल पैराफिन 
( अ ) केरार 
( ट ) मस्क अम्ब्रेटी ( 20 % ) 
( ठ ) वैनिलीन (36 ) 
( क ) तरल पेगफिन 
( ख ) हाइड्राक्सी सिट्रोनिनोल 
( ग ) जिरानियल 
( घ ) टरपेनायल ( 30 % ) 
( ङ ) शुद्ध प्रायोनोन ( 100 % ) 


ख . 209 


6 प्रतिशत 


बालों के लिए तेल , सुगंधित और बालों को 
खरंग करने के लिए 


ख . 20 . 10 


कातिवर्धक और श्रृंगार की वस्तुएं जो अन्यथा 10 प्रतिशत 
विशिष्टिकृत नहीं है 


( क ) माइक्रो क्रिस्टेलाइनवैक्स 
( ख ) मोती का इत्र ( 50 ) 
( ग ) टिटेनियम डायक्साइड 
( घ ) पैकिग सामग्री जिसमें विशिष्टिकृत 

सीसे की बोतलें , प्राधान एस डी पी 
ई, एच डी पी ई, एपलिकेटर्स शामिल 


हैं । 


( 1 ) जहां तक प्रसाधन की 

वस्तुओं का संबंध है, 
इनमें केवल वे उत्पाद 
ही निर्यातों के मद्दे 
आयात प्रतिपूर्ति लाइसेंसों 
के लिए पात्र समझे जाएंगे 
जो औषध और प्रसाधन 
अधिनियम , 1940 के 
अन्तर्गत जारी किए गये 
लाइसेंस के अधीन वि . 

निर्मित हों । 
( 2 ) खुदग या थोक पंकिंग में 

शृंगार प्रमाधन सामग्री के 
निर्यात आयात प्रतिपूर्ति के 
लिये पात्रता प्रदान करेंगे । 


ख . 20 11 


हाइड्रोजनेटिड अरण्डी का तेल 


3 प्रतिशत 


( क ) सी आर सी ए शीटे 


ख. 20 . 12 


दि -हाइड्रोटिड अरण्डी का तेल 


3 प्रतिशत 


( क ) सी आर सी ए शीटें 
( ख ) पोलिथिलिन मोल्डिंग पाउडर 

( उच्च घनत्व ) 


ख . 20 . 13 


जस्ता अन- खोसिलिनेट 


6 সুবির 


( क ) जस्ता 
( ख ) सो पार सी ए शीटेंपोलिथिलीन 

मोल्डिंग पाउडर (निम्न घनत्व 

वाले) ( 40 प्रतिशत ) 
( ग ) मिट्रिक एमिड । 


- 


wav 


- 


- 


- - - 


भाग I -- खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


297 


परिशिष्ट 17- -जारी 


1 


3 


ख. 20 . 14 


हेपटल डिहाइड 


6 प्रतिशत 


ख . 20 . 15 


वसायुक्त एसिड/ वासायुक्त एमाइन्स 


20 प्रतिशत 


( क ) सी आर सी० ए० शीटें ( 20 % ) 
( ख ) पोलिथीलीन मोल्डिंग पाउडर 

( उच्च घनत्व वाला ) ( 10 % ) 
( ग ) सिट्रिक एसिड 
( क ) खजूर का तेल 

( 50 % ) 
( ख ) खोपरा/ कोकोनट ( तेल ) । 
( ग ) वेनेडियम पेंटाक्साइड ( केटेलिस्ट ग्रेड ) ( 25 % ) 
( घ ) सी आर सी ए शीट्स ( 10 % ) 
( ङ ) एच डी पी ई मोल्डिंग पाउडर 
( च ) सिट्रिक एसिड 
( क ) टिन प्लेट वेस्ट वेस्ट 
( क ) टरपिनिथोल 
( क ) फ्लोरस्पार ( एसिड ग्रेड ) 
( ख ) सल्फर 
( ग ) टिटेनियम डाइआक्साइड ( 5 % ) 


ख. 22 


( 1 ) प्राकृतिक सुगन्धित तेल 
( 2 ) संमिश्रित रोजा तेल 
फल्युराइड रसायन 


3 प्रतिशत 
3 प्रतिशत 
35 प्रतिशत 


ख. 23 


ख . 31 


VI रोगन और सम्बद्ध उत्पाद 

( 1 ) अल्कायड रेसिन, वानिश एवं एनामल 25 प्रतिशत 

( पोलियस्टर पर आधारित सिन्थेटिक 
एनेमल को छोड़कर ) से भिन्न रोगन 


( क ) कैडमियन रेड ( 20 प्रतिशत ) सामान्य टिप्पणी : - - 
( ख ) नेपयेनिक एसिड 

( 1 ) इस उप-वर्ग के अधीन 
( ग ) कोबाल्ट एसीटेट 

रोगन और सम्बद्ध उत्पादों 
( घ) पोलिएमाइड रेजिन्स ( 20 प्रतिशत ) के निर्यात के मद्दे 
( ङ ) टिटेनियम डाइआक्साइड ( स्टाइल जहां भी टिन प्लेट 

पैकिंग सामग्री के रूप 
( च ) बिनायल एसीटेट (मोनोमर ( 10 % ) में अनुमेय है , वहां 
( छ ) पैकिंग माल , जैसे टिन प्लेट टिन प्लेट वेस्ट / वेस्ट के 

टिन प्लेट वेस्ट वेस्ट/ टिन की आयात की अनुमति 
इस्पात सी० आर० सी० ए० आर० ई० पी० लाइसेंस 

शीट्स या वाइड कायल ( 8 % ) के सम्पूर्ण मूल्य के 
( ज ) मैलिक एनाहाइड्राइड ( 10 % ) भीतर प्रत्येक निर्यात 
( झ ) थैलिक एनहाइड्राइड ( 5 % ) 

उत्पाद के मद्दे पैकिंग 
( ठ) मिथिल मेथाक्राइलेट मोनोमर ( 30 % ) सामग्री के लिए अनुमेय 

प्रतिशत के भीतर 25 

प्रतिशत तक दी जाएगी । 
( क ) क्रम सं० ख -31 ( 1 ) के अन्तर्गत 

( क ) से ( 8 ) तक दी गई मदें । 
( ख ) पेन्टास्थिरिटोल 25 % 
( क ) वे ही मदें जो क्रम संख्या ख. 31 

में क से च तक है । 
( ख ) पैकिंग माल जैसे टिन प्लेट , सी० 

आर० सी० ए० शीट्स ( 8 प्रति 


ख . 31 


( 2) अल्काइड रेसिन पर आधारित रोगन 


25 प्रतिशत 


ख . 32 


नाइट्रो सेल्यूलोज प्रालाक्षा सहित प्रालाक्षा 


25 प्रतिशत 


शत ) 


ख . 33 


पोलिएस्टर पर आधारित सुपर सिन्थेटिक एनेमल्स 36 प्रतिशत 


( क ) पैकिंग माल जैसे टिन प्लेट , सी० 

पार० सी० ए० शीट्स ( 7 प्रतिशत ) 
( ख ) ब्युटिल टिटानेट ( 20 % ) 
( ग ) क्रीसिलिक एसिड ( 30 % ) 
( घ ) मोनोएथिलीन ग्लाइकोल ( 10 % ) 
( ङ ) डी एम टी ( 30 % ) 


807GI / 88 - 38 


298 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC . 1 


- man - massnuarpan 


M 


ala- 


MAHadsaree 


परिशिष्ट 17 जारी 


- - 


- 


- 


- 


2 


ख . 34 


सीमेंट पेन्ट महित डिस्टेम्पर 


10 प्रतिशत 


( क ) वे ही मदें जो क्रम संख्या ख 31 के 

सामने " क " से "च " तक है 
( ख ) पैकिंग मात जैसे टिन प्लेट और 

सी० आर० सी० ए० शीन ( 21) 
प्रतिशत ) 


ख . 35 


( 1 ) नेफथा नेट ड्रायर्स 


40 प्रतिशत 


( 2) आस्टोएट ड्रायर्स 


15 प्रतिशत 


( क ) नेपथियोनिक एसिड 
( ख ) सीसा ( 10 प्रतिशत ) 
( ग ) जस्ता ( 10 प्रतिशत ) 
( घ ) कोबाल्ट एसिटेट ( 20 % ) 
( अ ) टिनप्लेट /सी० आर० सी० ए० शीट्स 

( 25 % ) 
( क ) सीसा 
( ख ) जस्ता 
( ग ) कोबाल्ट एसिटेट 
(घ ) टिनप्लेट/ सी० आर० सी० ए० शीट्स 

( 25% ) 
( क ) बिनायल एसिटेट मोनोमर ( 10 % ) 


४ . 36 


( 1 ) मिन्थेटिक, रेजिन्स और सिन्थेटिक हार्डनर्स 20 प्रतिशत 

और सियटिक रेजिन्स पर आधारित 
आसंजक ( एकीलीक पर आधारित को 
छोड़कर ) 


( 2 ) रेमिन पर माधारित एक्रिलिक 


20 प्रतिशत 


( ख ) सोयाबीन तेल 
( ग ) पैकिंग सामग्री जैसे टिन प्लेट और 

सी० आर० सी० ए० शीट्स 

( 10 प्रतिशत ) 
( ध ) फार्मल्डिहाइड 
( 6 ) मेलिक एनहाइड्राइड ( 10 % ) 
( च ) फेयेलिक एनहाइड्राइड ( 5 % ) 
( क ) क्र० सं० 36 ( 1 ) में दर्शाई ( क ) 

से ( ज ) तक की मदें । 
( ख ) इथाइल एक्रोलेट मोनोमर ( 5 % ) 
( ग ) ब्यूटाइल एक्रीलेट मोनोमर ( 10 % ) 
( क ) जस्ता 
( ख ) सीसा 
( क ) पोटाशियम फेरो सायनाइड 
( क ) सल्फर 
( क ) एल्यूमीनियम 
( क ) जस्ता 
( क ) सीमा 
( क ) टिटेनियम डाइआक्साइड ( टायल 


ख . 37 


क्रोम रंजक 


15 प्रतिशत 


ख . 38 


ख . 39 


ख . 40 


ख . 41 . 1 


धूसियन ब्लू 

30 प्रतिशत 
अल्ट्रा मेरीन बलू 

10 प्रतिशत 
एल्यूमीनियम पाउडर और पेस्ट 

50 प्रतिशत 
जिंक प्राक्साइड 

80 प्रतिशत 
रेड लेड और लिथारजी, व्हाइट लेड 

80 प्रतिशत 
अकार्बनिक रंजक जो अन्यथा रूप से विशिष्टि - 6 प्रतिशत 
कृत नहीं हों 


ख . 41 . 2 


ख . 42 


ग्रेड ) 


( ख ) पैकिंग सामग्री जैसे टिन प्लेट्न 

और सी०पार०सी०ए० शीट्स 

( 50 % ) 
( क ) टिटेनियम डाइग्राक्साइड ( रूटाइल 


ख . 43 


मुद्रण स्याही 


33 प्रतिशत 


( ख ) कांसे का चूर्ण ( 5 % ) 
( ग ) कार्बन ब्लैक ( 5 % ) 


rina 


m 


me 


भाग I ---खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


299 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 17 - - जारी 


1 


2 


ख . 44 


निधर्षण मिश्रण 
बूट पालिश 


6 সবিহ 
3 प्रतिशत 


ख . 45 


ख . 46 


मोम पालिश 


3 प्रतिशत 


ख . 47 


पोस्टर रंग जिसमें कलाकारों के रंग भी शामिल हैं 12 प्रतिशत 


( क ) माइक्रोकिस्टेलिन वेक्स 
( क ) माइक्रो क्रिस्टलीन वैक्स/पैराफिन 

बेक्स 
( ख ) टिन प्लेट वेस्ट/वेस्ट ( 80 % ) 
( क ) माइक्रो क्रिस्टेलीन बेक्स 
( ख ) टिन प्लेट वेस्ट वेस्ट ( 80 % ) 
( क ) टिटेनियम डाइ- आक्साइड ( स्टाइल 

ग्रेड ) 
( ख ) कांसे का चूर्ण ( 50 % ) 
( ग ) कैडमियम लाल, पीला 
( घ ) कार्बन ब्लैक ( 5 % ) 
( क ) केसीन 
( ख ) परिशिष्ट 3 के अन्तर्गत आने वाले 

कार्बनिक रंजक रंग संबंधी सामान 


ख . 49 


चमड़े के लिए -- रंजक फिनिश 


6 प्रतिशत 


VII . वियासलाई आतिशबाजी और विस्फोटक पदार्थ 
ख .51 . 1 दियासलाई 
ख. 51 . 2 आतिशबाजी 
ख .51 . 3 डिटोनेटर्स/ डिटोनेटिंग फ्यूज 


6 प्रतिशत 
6 प्रतिशत 
10 प्रतिशत 


( क ) सल्फर 
( क ) सल्फर 
( क ) सोडियम एजाइड ( 10 प्रतिशत ) 
( ख ) तांबा तार छड़ें 
( ग ) नाइट्रिक एसिड 
( क ) सल्फर 


ख . 51 . 4 


सुरक्षा फ्यूज 


प्रतिशत 


VIII .मिट्टी के उत्पाद 
ख . 53 . 1 ग्लेजड टाइल्स 


10 प्रतिशत 


( क ) फ्लोरस्पार ( एसिड ग्रेड ) 
( ख ) टिटेनियम डाइआक्साइड ( स्टाइल 


ग्रेड ) 


ख . 53. 2 


इन्मूलेटर्स 


15 प्रतिशत 


( ग ) तांबा आक्साइड 
( घ ) रिफ्रेक्टरीज 
( ङ ) चीनी मिट्टी 
( च ) बोरेक्स 
( ख ) जस्ता 
( क ) जस्ता 
( ख ) सीसा 
( ग ) ट्रान्सफार्मर तेल 
( घ ) चीनी मिट्टी 
( क ) सोडियम हाइड्रोसल्फाइट 
( क ) सिलिकोन एमल्सन 
( क ) चीनी मिट्टी 
( ख ) तरल स्वर्ण ( 10 % ) 
( क ) चीनी मिट्टी 
( क ) सफेद सीमेंट 


ख . 53 . 3 


ख . 53. 4 


स्प्रे - ड्राइड काओलिन या चीनी मिट्टी 
कृत्रिम दांत ( चीनी मिट्टी के किस्म के ) 
भाकरी 


6 प्रतिशत 
6 प्रतिशत 
15 प्रतिशत 


ख . 53. 5 


10 प्रतिशत 
10 प्रतिशत 


ख . 53. 6 सफाई के बर्तन 
ख. 54 मोजाइक/टेराजो टाइल्स 
IX , कांच और कांच के बर्तन 
ख. 57 . 1 डाक्टरी थर्मामीटर और दीवार का थर्मामीटर 


10 प्रतिशत 


( क ) टिटेनियम डाइआक्साइड (स्टाइल 


ग्रेड ) 


( ख ) सोडियम सिलिको फ्लोराइड 


300 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC. 1 


परिशिष्ट 17 - जारो 


P 


re 


- 


- 


- 


- 


- 


2 


ख . 57 . 2 


रिक्त फ्लास्क और इन्सुलेटिड वर्तन 


20 प्रतिशत 


( क ) बोरेक्स 
( ख ) रिफ़ेक्ट्ररीज 
( ग ) सोडियम नाइट्रेट ( 10 % ) 
( घ ) ए० बी० एस० मोलडिंग पाउडर 

( 50 % ) 
( ङ ) ग्राफाइटिड तेल ( 10 % ) 
( च ) टीन मुक्त स्टील शीट 


ख . 57 . 3 


कांच के सिरिज 


10 प्रतिशत 


( क ) जंगावरोधी इस्पात बार एवं राड 

( 20 % ) 
( ख ) सोडियम सिलिको फ्लोराइड 
( ग ) इलैक्ट्रोप्लेटिंग लवण सोडियम 

साइनाइड के अतिरिक्त 
( क ) रिफैक्टरीज 
( ख ) सोडियम सल्फेट ( 50 % )] 


ख . 57 . 4 


शीट ,फिगई और वायर्ड कांच महित फ्लैट कांच 


6 प्रतिशत 


ख . 57 . 5 


कांच की शीशियां 


10 प्रतिशत 


9F 


( क ) सोडियम सिलिको फ्लोराइड 
( ख ) बोरेक्स 
( ग ) सोडियम नाइट्रेट 
( घ ) सोडियम सल्फेट 

09/ 

20 % 
( ङ ) रिफैक्टरीज 
( च ) ग्राफाइटिड तेल ( 10 % ) 
( क ) मोती का सार ( 20 % ) 
( ख ) सोडियम सिलिकी फ्लोराइड 
( ग ) बोरेक्स 
( घ ) रिफैक्टरीज 


ख . 57 . 6 


कांच के मनके और नकली मोती 


6 प्रतिशत 


ख . 57 . 7 


कांच और कांच के बर्तन जो अन्यथा विशिष्टिकृत 10 प्रतिशत 
नहीं हैं 


( क ) सोडियम सिलिकोपल राइड 
( ख ) सोडियम नाइट्रेट 

40 प्रतिशत ) 
( ग ) सोडियम सल्फेट 
( घ ) बोरेक्स 
( ङ ) रिफैक्टरीज 
( च ) ग्राफाइटिड तेल ( 10 % ) 


ख. 57 . 8 


आफथैल्मिक फ्यूज्ड ग्लैक और लेन्स 


10 प्रतिशत 


( क ) एमरी ग्रेन्स 
( ख ) सीरियम अाक्साइड 
( ग ) फ्यूज्ड बाइफोक्स ब्लैक 
( घ ) फलिट बटन ( पार०पाई०- 1 . 625 

से पार पाई०- 1 . 700 ) फोटोक्रो 
मेटिक ब्लैक को फ्यूज करने हेतु उप 
योग में लाए जाने वालों को छोड़कर । 


( क ) इस क्रम सं० के अन्त 

र्गत आने वाले उत्पादों 
के निर्यातक पार०ई०पी० 
लाभ प्राप्त करने के 
उद्देश्य से स्वयं को या 
तो रसायन एवं सम्बद्ध , 
उत्पाद निर्यात संवर्धन 
परिषद् या प्लास्टिक 
लिनोलियम निर्यात संव 

र्धन परिषद् के पास 
पंजीकृत करवा सकते 


x . एस्वेटोस और सीमेंट के उत्पाद 
ख. 60 ( i ) एम्बेस्टोस सीमेंट के उत्पाद 


30 प्रतिशत 


३० प्रतिशत (ख)कास्करचेवर (उ.प्रतिसत 


( क ) कच्चा एम्बेस्टोस 
( ख ) फास्फर बोंच वायर ( 5 प्रतिशत ) 


- - - 


- - 


Eur 


म 


भाग I - खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


301 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 17 -- जारी 

3 


ख . 60 (ii) 


एस्बेस्टोस उत्पाव 


50 प्रतिशत 


( क ) कच्चे एस्बेस्टोस 
( ख ) फास्फर बोंच वायर ( 3 % ) 


I. लकड़ी के उत्पाद 
ख . 66 प्लाईवुड और प्लाईवुड उत्पाद जिसमें फ्लश दरवाजे 10 प्रतिशत 

भी शामिल हैं 


ख . 67 


सजाने वाली लकड़ी के चिन की फेम छड़ें फेम 


6 प्रतिशत 


( क ) यूरिया फार्मलडिहाइड सि थेटिक 

रेजिन 
( ख ) मेलामाइन रेजिन 

छीलने वाले चाकू , स्लाइस बनाने 
के चाकू , क्लीपर चाकू , लकड़ी 
के कार्य के लिये विद्युत चालित 
हाथ के छोटे औजार सहित उप 

भोज्य औजार । ( 5 % ) 
( क ) कांसे का चूर्ण 
( ख ) छीलने वाले चाकू , स्लाइड बनाने 

के चाकू , क्लीपर चाकू, लकड़ी 
के कार्य के लिये विद्युत चालित 
हाथ के छोटे औजार सहित उप 

भोज्य औजार । ( 5 % ) 
( क ) मेलामाइन रेजिन 

छीलने वाले चाकू , स्लाइड बनाने 
के चाकू , क्लीपर चाकू , लकड़ी 
के कार्य के लिये विद्युत चालित 
हाथ के छोटे औजार सहित उप 
भोज्य औजार । ( 5 % ) 


ख . 68 


6 प्रतिशत 


फाइबर बोर्ड ( हार्ड बोर्ड, इन्सुलेशन बोर्ड और 
एकोस्टिक टाइल्ज ), पार्टिकल बोर्ड (विनीरेड 
और अनविनीरेड और मोल्डिड पार्टिकल बोर्ड ) 
और काम्प्रेज, लेमिनेटिड टिम्बर और डेनसि 
फाइड लकड़ी 


XII . रबड़ से बने सामान 
ख.70 . 1 ब्युटिल रबड़ की ट्यूब को छोड़कर बाइसिकल 

टायर एवं ट्यूब 


6 प्रतिशत 


ख .10. 2 


फोम रबड़ और स्पंज रबड़ तथा उसके उत्पाद 


6 प्रतिशत 


ख. 70 . 3 


रबड़ एप्रेन्स और कोट को छोड़कर रबड़ के औद्यो- 10 प्रतिशत 
गिक उपस्कर 


( क ) सल्फर 
( ख ) जस्ता 
( ग ) टिटनियम डाइआक्साइड ( स्टाइल 

ग्रेड ) 
( घ ) साईकल ट्यूब वाल्व ( 10 % ) 
( ङ ) कार्बन ब्लैक ( 20 % ) 
( क ) सल्फर 
( ख ) जस्ता 
( क ) सल्फर 
( ख ) अमोनियम कार्बोनेट 
( ग ) टिटेनियम डाइआक्साइड ( कटाइल 

ग्रेड ) 
( घ ) जस्ता 
( ड ) माइक्रोक्रिस्टेलीन मोम 
( च ) कार्बन ब्लैक (10 % ) 
( क ) टिटेनियम डाइआक्साइड ( स्टाइल 

ग्रेड ) 
( ख ) सल्फर 
( ग ) फिनोलिक रेजिन 
( घ ) माइक्रोक्रिस्टेलीन मोम 
( ङ ) प्रिंसिपीटेटिड सिलिका ( 10 % ) 


ख . 70 . 4 


रबड़ के एप्रेन और कोट 


10 प्रतिशत 


302 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC. 1 


- - -- - 


- 


- 


- - - 


- 


- -armir 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 17 - जारी 


- --- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- 


- - 


2 


i4 


- - 


- 


ख. 70 . 5 ( 1 ) रबड़ होज (तेलरोधक व अग्निरोधक होज से भिन्न ) 10 प्रतिशत 

और बेल्टिंग 


( 2 ) 


अग्नि होज 


10 प्रतिशत 


( क ) सल्फर 
( ख ) टिटेनियम डाइग्राक्माइड 
( ग ) जस्ता 
( घ ) सीसा 
( इ ) अमोनियम कार्बोनेट 
( च ) माइक्रोक्रिस्टेलीन मोम 
( छ ) कार्बन ब्लैक ( 10 % ) 
( क ) क्र०सं० ख 70 . 5 ( 1 ) की मद सं० 

( क ) से ( छ ) में जैसा है । 
( ख ) सिलिकॉन अम्लसन 
( ग ) सोडियम सिलीकॉन फल्यूराइड 
( घ ) सिन्थेटिक सन यान 
( क ) सल्फर 
( ख ) जस्ता 
( ग ) सीसा 
( घ ) माइक्रोक्रिस्टेलिन मोम 
( 3 ) टिटेनियम डाइआक्साइड 
( क ) सल्फर 
( ख ) टिटेनियम डाइआक्साइड ( स्टाइल 


ख . 70 . 6 


तेल रोधक होन 


10 प्रतिशत 


ख . 70. 7 


रबड़ा और कैपक्स के जूते 


10 प्रतिशत 


( ग ) अमोनियम कार्बोनेट 
( घ ) जस्ता 
( ड ) माइक्रोक्रिस्टेलीन मोम 
( च ) बूट और जूते को पाइन्डरी 

उदाहरणार्थ बाइफरकेटिड रिवेट्स , 
स्टेपलिंग लास्टिंग स्लागंग और 

आटो सोलर वायर , मशीन टेक्स , 
स्टड्स/ हुक्स , इस्पात शेक्स ( 20 

प्रतिशत ) 
( छ) परिशिष्ट - 3 के अन्तर्गत पाने वाले 

कार्बनिक रंजक , रंजक सामग्री 

( 20 % ) 
( ज ) पी वी सी मिश्रण ( 10 % ) 
( झ ) प्रिसिपीटेटिड सिलिका 
( ज ) कार्बन ब्लैक ( 10 % ) 
( क ) सल्फर 
( त्र ) जस्ता 


ख . 70 . 8 


रबड़ के शल्य और चिकित्सा उपकरण 


6 সনিয়ান 


ख. 71 


माटोमोबाइल टायर और ट्यूब (न्युटिल रबड़ की 
ट्यूबों को छोड़कर ) 
(i ) नाइलॉन डोरी के साथ टायर 


15 प्रतिशत 


( क ) सल्फर 
( ख ) जस्ता 
( ग ) रिसोसिनोल (26 ) 
( प ) चीड़ का तेल ( 10 ) 
{ ) नाइलन टायर की डोरी का कपड़ा 

( 20 % ) 
( a ) प्रिसीपीटेटिड सिलिका 
( छ ) परिशिष्ट 3 में आने वाले एन्टि 

प्राक्मीडेट्न और एक्सिलरेटर्न 

( 50 % ) 
( अ ) कार्बनब्लैक ( 52 ) 


भाग I-- - खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


303 


RAa G 


andameematomeremonamratamnewa 


परिशिष्ट 17 --भारी 


3 


5 


( ii ) अन्य 


15 प्रतिशत 


ख . 72 


ब्युटिल रबड़ की प्राटो और बाइसिकल ट्यूब 


6 प्रतिशत 


अ . 73 


रबड़ से विनिर्मित उत्पाद जो अन्यथा रूप से विशि - 10 प्रतिशत 
ष्टिकृत नहीं है 


( क ) सल्फर 
( ख ) जस्ता 
( ग ) रिसोसिनोल ( 2 % ) 
( घ ) चीड़ का तेल ( 10 % ) 
( क ) सल्फर 
( ख ) जस्ता 
( ग ) चीड़ का तेल 
( घ ) साइकिल ट्यूब वाल्व ( 10 % ) 
( क ) सल्फर 
( ख ) टिटेनियम डाइमाक्साइड ( ख्टाइल 

ग्रेड ) 
( ग ) अपरिष्कृत जस्ता 
( घ ) अमोनियम कार्बोनेट 
( ङ ) कार्बन ब्लक ( 10 % ) 
( क ) टिटेनियम डाइआक्साइड ( ख्टाइल 

ग्रेड ) 
( ख ) सोडियम बैंजोएट 
( ग ) मेलामाइन फोर्मलडिहाइड 
( क ) टिटेनियम डाइआक्साइड ( रूटाइल 


XIII कागज , कागज के उत्पाद और लेखन 

सामग्री 


477 


सिगरेट के टिशू पेपर सहित टिश पेपर 


6 प्रतिशत 


ख 78 


कागज पर आधारित ट्रान्सफर्स , सादे या मुद्रित 


6 प्रतिशत 


स .82 


( 1) 


सभी प्रकार की पुस्तक 


25 प्रतिशत 


( ख ) सोडियम बैंजोएट 
( ग ) मेलामाइन फार्मलडिहाइड 
( क ) अखबारी कागज 
( ख ) मुद्रण कागज 
( ग ) फोटोग्राफिक केमिकल्स ( 10 % ) 
( घ ) प्रिटिंग इन्क ( 10 % ) 


( 1 ) मद ( क ) या इसके 

अन्तर्गत आयातित माल 
के लिए प्रार० ई . 
पी० लाइसेंस के 
हस्तान्तरण अखबारी 
कागज नियंत्रण आदेश 
के प्रावधान के द्वारा 
नियंत्रित किए जाएंगे । 


( क ) मुद्रण कागज 
( ब ) मुद्रण स्याही ( 20 प्रतिशत ) 


( 2 ) कागज और कागज उत्पाद 

20 प्रतिशत ) 
( 3) आर्ट कलेंडर, डायरियां, ब्रोचर्स , वधाई 20 प्रतिशत 

कार्ड, ताश के पत्ते, गिफ्ट एण्ड निमंत्रण 

कार्ड 
( 4 ) हवाई पत्र , अभ्यास पुस्तक , लिखने के 10 प्रतिशत 

पैड , लपेटने के लिए कागज , कार्यालय 
मिसिल और फंसी स्टेशनरी मदें, लेबल 

आदि 
( 5 ) रिप्रोपुल्स या पुस्तक, पत्रिका प्रादि के 10 प्रतिशत 

फोटो टाइप सेट पृष्ठों के फिल्म पोजि 

टिव 
समाचार पत्र, पत्रिकाएं और प्रावधिक 50 प्रतिशत 


ख . 84 


(क ) अखबारी कागज 


( 1 ) वही जो क्रम सं० 

ख. 82 ( क ) के सामने 
की अभ्युक्ति ( 1) में 


( ख ) फोटोग्राफिक केमिकल ( 10% ) 
( ग ) प्रिटिंग इन्क ( 10 % ) 


- 


- 


304 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC . 1 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 

- 


- - - 


- 
- 


- 


- - 


- - 


- 


- 
- 


- - 


- 


- 
- 


- 
- 


- 

- 


- 
- 


- 
- 


- 


- 
- 


- 


- - - - 
- 


- 


- 
- 


- - 


- 


- -- -- - - 

- - 


- 


- 
- 


- 


- 


- 
- 


- 


- 


- 


- 


- - 

- 


- 


- 


- 


- 
- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - - 

- 


- - 


- 
- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 17 ---जारी 


1 


2 


- 


- 


- 


- 


- 


-- 


ख . 86 . 1 


फाउन्टेनपेन की स्याही, टाइपराइटर के रिबन की 
स्याही 


6 प्रतिशत 


( क ) क्लोरोबुटल 
( ख ) टेनिक एसिड 
( क ) मीमा 


ख . 86 . 2 


स्याही के पंड, करेक्टिग फल्यूड, मास्किंग केप्स , 6 प्रतिशत 
ब्लाटिंग पैड्म 
(i ) पेंसिल 

6 प्रतिशत 


ख . 86 , 4 


( क ) टिटेनियम डाइऑक्साइड ( रूटाइल 


ग्रेड ) 


( ii) पेंमिल के लिए लेड स्लिप 


6 प्रतिशत 


( क ) कार्बन ब्लक 
( ख ) टिटेनियम डाइआक्साइड ( रूटाइल 

ग्रेड ) 


XIV . विविध 


ख . 86 . 5 


3 प्रतिशत 


( क ) पैकिंग सामग्री 


रसायन एवं संबद्ध उत्पाद जो इस वर्ग में अन्यत्र 
कहीं भी विशिष्टिकृत नहीं है । 


( 1 ) निर्यात उत्पाद पार ई० 

पी० लाइसेंस में विशिष्टि 
कृत किए जाएंगे और 
अनुमेय पैकिंग सामग्री 
वही होगी जो निर्यातित 
उत्पाद से संबंधित है । 


ग प्लास्टिक 


I. कच्चा माल 


ग . 3 . 1 


फिनोल फार्गलडिहाइड मोल्डिंग पाउडर 
यरिया फार्मलडिहाइड मोल्डिंग पाउडर 


* प्रतिशत 
33 प्रतिशत 


( क ) टिटेनियम डाइआक्साइड ( स्टाइल रोड ) 
( क ) -- वही -- 


ग . 3 . 2 


ग. 7 


II . विनिमित वस्तुएं 

फाउन्टेन बाल प्वाइंट पैन, बाल प्वाइंट पैन रिफिल्स 20 प्रतिशत 
साइन पैन, फाइवर टिप पैन ( सभी प्रकार के ) 
माइक्रो टिप पैन , रोलर लिखने के पैन और उन के 
पुर्जे और फाउन्टेन पैन निब ( कलम के जंगावरोधी 
इस्पात के निबों सहित ) और फिल्टर तथा टिप 
( फाउन्टेन पैन के फिल्टर और टिप के अतिरिक्त ) 


( 1 ) कालम 4 में सिल्वर 

स्टलिंग अथवा गोल्ड 
प्लेटिड की बनी हुई 
मद (i ) केवल इस सामग्री 
की बनी हुई कलमों के 
निर्यात के मद्दे ही अनुमेय 
होगी । 


भ ( क ) इस्पात के बॉल 
( ख ) जंगावरोधी इस्पात कायल्स स्ट्रिप्स 

जो चौड़ाई में 100 मि०मी० से 

अधिक न हों 
( ग ) निकल 
( घ ) इलेक्ट्रोप्लेटिंग साल्ट और नाइटनर्स ; 

सोडियम साइनायड को छोड़कर 
( क ) सेल्यूलोस एसिटेट मोल्डिंग पाउडर 
( च ) पोलिथिलीन मोल्डिंग पाउडर (निम्न 

सघनता/ उच्च सघनता वाला ) पैकिंग 

सामग्री के रूप में ( 20 प्रतिशत ) 
( छ ) बॉल प्वाइंट रिफिल्स 
( ज ) कलम और बाल प्वाइंट पैनों के 

लिए क्लिप्स 
( झ ) गनमेटल , सिल्वर स्टलिंग , गोल्ड 

प्लेटिंग से बने पैन (जिन में बाल 
प्वाइन्ट पेन भी शामिल हैं ) के 

लिए मेटल कैप्स और बेरल्स 
( अ ) गाड़े रूप में मिटने वाली किस्म 

की स्केच पैन की स्याही 
( ट ) नाइनोसाइन रंजक ( सी०आई०सं० 

50415 ) 
( ठ ) पैन के लिए सिंथेटिक फाइवर 

टिप्स और फिल्टर ( 10 % ) 


- - - 


- - 


- 


- 


- 


भाग [. . - वाण्ट 1 


भारत का राजपत्र असाधारण 


305 


परिशिष्ट - 17 - --जारी 


2 


3 


ग . 3. 1 


( i) पोलिस्ट्रीन चूड़ियों को छोड़कर चूड़ियां 


20 प्रतिणन 


( क ) मिथाइल मेथाकाइलेट मोनोमर 
( ख ) कांच के मोती बटन्ज / नकली मोती 
( ग ) एक्रिलिक प्लास्टिक शीट्स आफ 

कट्स 0 . 85 मि०मी० से 1 . 2 
मि०मी० की मोटाई वाली एक्री 
लिक प्लास्टिक शीट्स से भिन्न 

( 25 % ) 
( घ ) सेल्यूलोज एसीटेट फिल्म स्क्रप (35 

मि०मी० मेग्नेटिक टेप्स को छोड़ 

कर ) 
( ङ ) सेल्यूलोज एसीटेट ब्युटिरेट/ ऑफ 

कट्स कटिंग्स और कतरन ( 50 % ) 
( च ) मेल्यूलोज एसिटेट मोल्डिंग पाउडर 

प्रेन्यूल्स शीट्स/ ग्राफ-कट्म शीट्म 

कटिंग्स । 
( छ ) सेल्यूलोस एसिटेट कतरन (50 % ) 
( क ) पोलिस्ट्रीन मोल्डिंग पाउडर 
( ख ) मोती का सत्त ( 10 % ) 


(ii ) पोलिस्ट्रीन की चूड़ियां 


20 प्रतिशत 


ग . , २ 


प्लास्टिक के नकली आभूषण 


25 प्रतिशत 


( क ) 0 . 8 एम एम तक की मोटाई और 

_ 135 एम एम तक की चौड़ाई में 
पी वी सी रिजिड शीट्स पी वी सी 

शीट्स ( 25 % ) 
( ख ) मोतीसत्त ( 50 % ) 
( ग ) कांच के मनके चेटन 
( घ ) पोलियूरेथेन फोम 
( ङ ) एक्रिलिक प्लास्टिक शीट्स आफ 

कट्स ( 25 % ) 
( च ) नकली मोती 
( छ ) सी०ए० आफ कट्स स्क्रैप 
( ज ) मेटल फिटिंग्स , फाईडिंग्स , संघटक 

और साधित्र जो नकली आभूषणों 

के लिये आवश्यक हों । 
( क ) मिथाइल मिथाक्राइलेट मोनोमर 
( ख ) लाल कैडमियम 
( क ) एक्रिलिक शीट ( 50 % ) 
( ख ) टिटेनियम डाइआक्साइड ( रूटाइल 

ग्रेड ) 
( ग ) रीइन्फोर्समेन्ट्स , जैसे चोप्पड़ स्ट्रेन्ड 

मट, रोविन्स , वोवन रोविन्स 
( घ ) पोलिएस्टर रेजिन ( आसांद्रित ) 


ग. 9 


प्लास्टिक के दातों की सामग्री और दातों के उत्पाद 15 प्रतिशत 


ग . 10 


ग्लास फाइबर रिइन्फोर्सड पालिएस्टर और विनि- 20 प्रतिशत 
मित वस्तुएं जिसमें डेलमेट और अतिरिक्त पुर्जे जैसे 
स्ट्रेप , बल दी हुई रस्सियां आदि भी शामिल हैं । 


ग 11 . 1 


लेमिनेटम (फिनोलिक और मेलामाइन ) 


. 


6 प्रतिशत 


ग11 . 2 


प्लास्टिक इलेक्ट्रिकल उप-साधक 


10 प्रतिशत 


( क ) लेमिनेट्म के लिए सजावटी 

कागज 
( क ) पी०वी०सी० कम्पाउन्ड 
( ख ) इलैक्ट्रिकल स्टील शीट्स / सी पार 

सी ए शीट्स ( 20 प्रतिशत ) 
( ग ) पैकिंग सामग्री ( पोलिएथिलिन 

मोल्डिंग पाउडर ( 20 प्रतिशत ) 


807 GI / 88 - 39 


___ 306 


THE GAZETTE OFINDIA : FXTRAORDINARY 


( TART |- - Str . 1 


- 


- 


- 


- 


. .. . . . . 


. ... . 


. 


. 


. 


. . . . - 


- - - 


. . . 


- 


A mar 


- 


- 


- 


... . . .. 


- 


namanmeramasuation 


परिशिष्ट- 17-- -जारी 


-~ - - - - 


- - - - - - -- - - --- - -- 


- - - - - - -- -- ---- - - -- - - - - - - - - - -- - -- -- - - 


- - - - - - 


- 


- - -- ------ - - - - - -- 


- - - -- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


ग . 1 


मिशन 


( 1 ) नास्टिक मोल्डि , एक्लडिड और पी वा 

ना में बने माल से भिन्न निर्मित माल । 


( घ ) एक्रिलिक प्लास्टिक शीट्स / ऑफ 

कट्स 0 . 85 मि . मी० से 1 . 2 
मि० मी . की मोटाई नानी 

एक्रिलिक प्लास्टिक शीटम में भिन्न 
( 2 ) भी आपः कदम 
( 7. ) मेल्यूलोम एमिटेट मोल्डिंग पाउडर 
____ ग्रेन्यूल्स शीटें ऑफ कट्स शीट कटिग्स 
( ख ) 0 . 85 मि० मी० से 1 . 2 मि० 

मी० मोटाई की एक्रिलिक प्ला 
स्टिक शीटों में भिन्न एक्रिलिक 

प्लास्टिक शीट्स आफ कट्स 
( ग ) टिटेनियम डायक्साइड ( रूटाइल 

ग्रेड ) । 
( घ ) सेल्यूलोस एमिटट स्क्रैप ( 5 ) 

प्रतिशत ) 
( क ) पी वी मी कम्पाउण्ड ( 41 ) 

प्रतिशत ) 
( ख ) टिटेनियम डाइओक्साइड ( स्टाइल 

__ ग्रेड ) ( 40 प्रतिशत ) 
( ग ) पथेलिक प्लास्टिसाइजर्स ( 6 ) 

प्रतिशत ) 
( क ) पोलिस्ट्रीन मोल्डिंग पाउडर । 
( क ) ए बी एस मोल्डिंग पाउडर । 


12) पी वी मी मोडि . एमटदिड और निमिन ५ प्रनिशन 


( 3) पोलिस्ट्रीन उत्पाद 

25 प्रतिशत 
( 4 ) ए बी एस मोल्डिंग पाउडर से बने 10 प्रतिशत 

उत्पाद 
( i) पी बी मी बटाए , थैले और यात्रा का मामान 55 प्रतिगत 


ग . 11 4 


( क ) पालियूरीथेन फोम शीटिग ( 2 ) 

प्रतिशत ) । 
( ख ) कांच के मनके चेटन्स । 
( ग ) काचल में जिप फास्टनर्स , स्नेप 

फास्टनर्स/धातु फिटिंग्स/ताले ( 24 

प्रतिशत ) 
( घ ) क्लोरिनेटिड पैराफिन । 
( क ) सभी प्रकार का पी वी मी चमड़े 

का कपड़ा । 
( च ) 0 . 3 मि . मी . तक की मोटाई और 

135 एम एम तक की चौड़ाई में 
पी वी सी रिजिड शीटेंपी वी सी 

शीरें । 
( क ) पालियूरिथेन फोम/ शीटिंग ( 20 

प्रतिशत ) । 
( ख ) कांच के मनके चेटन्स । 
( ग ) जिप फास्टनर्स स्नेप फास्टनर्मधातु 

फिटिंग्स ताले ( 28 प्रतिशत ) 
( घ ) क्लोरीनेटिड पैराफिन । 
( 3. ) सभी प्रकार के पी वी मी चमड़े 

के कपड़े । 
( च ) 0. 8 मि . मी . तक की मोटाई 

और 135 एम एम तक को 
चौडाई में पी वी सी रिजिड शीटे 
पीवी मी शीटे । 


fiii ) पी वी सी निर्मिन माल जो अन्यत्र विगिप्टि - 55 प्रतिशत 

कत नहीं है । 


भाग I---- खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


307 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 
- 


- 


- 


- 


- 

- 


- - 
- - 


- - 
-- - 


- 
- - 


- 


- 


- 


- 


- - - - 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


-- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट- 17 - जारी 


2 


main 


- mi 


-winna - Am 


r 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


m 


anir - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


. Tauru 


ग . 12 


ग्रामोफोन रिकार्ड और उपकरण 


10 प्रतिशत 


( क ) लियो पाजिटिव नेगेटिव कलर 

ट्रांसपेरेंसीज 
( ख ) ब्लैक लेकर रिकार्डिंग 
( ग ) पिरिकाडिड टैप्स ( 20 % ) 
( घ ) व्यावसायिक मैगनेटिक टेप 

( 20 % ) .. 
( अ ) एस -निकल 
( च ) कटिंग स्टाइली 
( छ) मैट्रिसिज 
( क ) मोती का सत्त 
( ख ) विस्मथ पाक्सीक्लोराइड 
( ग ) ग्लास बीड्स चेटन्स 


ग. 13 


ग .13 


धात्विकृत प्लास्टिक 


3 प्रतिशत 


ग.14 


( 1 ) चश्मे, धूप के चश्मे, चश्मे के फ्रेम और उनके 15 प्रतिशत 


चश्मे के हिंजिज सहित धातु के फिटिंग्स 

( 50 % ) 
( ख ) निकल 
( ग ) 3 मि . मि० व्यास वाले जंगा 

वरोधी इस्पात तार ( 25 प्रति 


शत ) 


( 2 ) रोल्ड गोल्ड चश्मों के फेम / चश्मे रोल्ड गोल्ड 50 प्रतिशन 

कम्बीनेशन चश्मों के फ्रेम चश्में । 


( घ ) ग्लेयर ग्लासेज /टिन्टिड ग्लास ( 1) इस क्रम संख्या में 
प्लास्टिक ग्लास 

शामिल उत्पादों के निर्या 
( ङ ) सेल्यूलोज एसिटेट मोल्डिंग पाउडर तक आर०ई०पी० लाभ 
ग्रेन्यूल्स / शीट्स अाफकट्स शीट्स 

प्राप्त करने के उद्देश्य 
कटिंग्स 

के लिये या तो रसायन 
( च ) सेल्युलोज एमिटेट कतरन ( 50 % ) और सम्बद्ध उत्पाद 

निर्यात संवर्धन परिषद् 
के साथ या प्लास्टिक 
व लिनोलियम निर्यात 
संवर्धन परिषद् के साथ 
अपने आप को पंजीकृत 

करा सकते हैं । 
( क ) धातु फिटिंग्स जिसमें चश्मों के बही जो क्रम सं० ग- 14 ( 1 ) के 

फ्रेमों में प्रयुक्त चश्मों के हिग्स सामने की अभ्युक्ति में हैं । 

भी शामिल हैं ( 1 5 प्रतिशत ) 
( ख ) ग्लेयर शीशे टिन्टिड लेन्स प्ला 

स्टिक लेन्स ( 30 प्रतिशत ) 
( ग ) सेल्यूलोस ए सिटट मोल्डिंग पाउडर) 

ग्रेन्यूल्स शीटें ऑफ कट्स शीट कटिंग्म 

( 30 प्रतिशत ) 
( घ ) मेल्यूलोस एसिटेट स्केप ( 15 

प्रतिशत ) 
( 1 ) रोल्ड गोल्ड और गोल्ड फिल्ड . 

वायर्स स्ट्रिप्स /टयब्स फ्रंट /पिन्म और . 

स्क्रयू ( 70 प्रतिशत ) 
( क ) एल्यूमिनियम पाऊडर फ्लेक्स ( 35 

प्रतिशत ) । 
( ख ) टिटेनियम डाइऑक्साइड ( रूटा . 

इल ग्रेड ) ( 35 प्रतिशत ) । 


ग . 15 


30 प्रतिशत 


पी वी सी चमड़े के कपड़े फोम के चमड़े के कपड़े 
शीटिंग स्पोर्टिड अनस्पोर्टिड जिसमें पी वी सी अडे 
सिव टेप्स शामिल हैं । 


. . . . . 


- 


- 


- - - 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- - - -- 


308 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


| PART I --- SEC . 


परिशिष्ट 17----जारी 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


ग . 16 


एस्वेस्टोस फ्लोर टाइल्स 


30 प्रतिशत 


( ग ) क्लोरीनेटिड पैराफिन ( 35 

प्रतिशत ) । 
( घ ) लिक प्लास्टिमाइनर्स । । 

प्रतिशत ) । 
( क ) एम्बेस्टॉस , काइसौटिल 
( ख ) क्लोरिलेटिड पराफिन 
( क ) विनायल एसिटेट मानोमर ! 513 ) 
( ब ) लोरिनेटिड पैराफिन 
क ) टिटेनियम डाइआक्साइड हाल 


ग .17 


विलायल फ्लोर टाइल्म 


प्रतिशत 


ग . 18 


लिनोलियम 


3 प्रतिशत 


ग . 20 


पी वी सी - लेपित पटसन की बोरियां 


3 प्रतिशत 


ग . 24 


एक्रिलिक बदरें 
लकड़ी, पेपर मेची और चियड़ी से बना हुई को 
छोड़ कर सभी किरम की गुड़ियां, खिलौने और खेल 
के समान 


55 प्रतिमान 

प्रतिशत 


ग . 28 


( क ) टिटेनियम डाइआक्साइड ( स्टाईल 

ग्रेड ) 
( 1 ) मथाइल मियाका इलट मानोमर 
( क ) टिन प्लेट ( 25 ) 
( ख ) साउन्ड मैकेनिज्म 
( ग ) म्यूजिकल मुवमेंट 
( घ ) प्लास्टीसाइजर्स ( 10 % ) 
( ङ ) ). 8 एम एम तक की मोटाई और 

135 एम एम तक की चौडाई में 
पी वी सी रिजिट शीटम पीवी सी 

शीट्स । । 
( च ) लाक वर्क फ्रिक्शन मैकेनिज्म 
( क ) मेथिल मिथाग्राइलेट मोनोमर 


ग . 29 


। एक्रिलिक / मोडिफाइड पालिएस्टर स्ट्रक्चरल 20 प्रतिशत 

फाइवर रि-इन्फोर्सड वैनल 
घ- चमड़ा और चमड़े से बना सामान और अन्य जन्तू उत्पाद , 
घ . 1 . 4 

तैयार चमड़े की सभी किस्मे , चमड़े का बेल्ट, पिकिंग प्रतिभा 
वेंण्ड बफर मेमनों की रोलर खाल और चमड़े के 
एप्रेन्स । 


( क ) प्रागनिक पिगमंट कलर जो परिणित ( 

3 मे प्रदर्शित किए गए के अनुमार 

हो ( 25 % ) 
( ख ) केसीन 
( ग ) टिटेनियम डाइआक्साइड ( 10 प्रति 

शत ) 
( घ ) एमिटिक एसिड ( 5 % ) 
( ङ ) सोडियम फार्मेट केल्शियम फोमेट 

( 30 % ) 
( च ) फार्मलिडिहायड 
( छ ) सोडियम बाइसल्फेट 
( ज ) फोरमिक एसिड ( 15 % ) 
( झ ) सिलिकान एमल्मन (51 
( प्रत्येक 1 वर्ग म नाक के ग्राकार 

के मोहर फेग्रिका ( 10 ) 
( 2 उपभाज्य औजार अर्थात जमा 

ग्लेमिंग के लिए पन्नास राजग 
स्टोन , सिलाई की सुई, शेविंग 
मशीन ब्लेड्स , सकुडिंग और फ्लेमिंग 
मशीन चाकू , स्पिलटिंग मशीन के 
लिए वण्ड चाकू और मैटिंग मशीन 
ब्लेड्स , विद्युतीय ट्रिमिंग चाकू 


सितम्बर 1938 का 
या इसके बाद किये गए 
निर्यात पायात प्रतिपूति के 
लिए तबी केवल पात्र होंगे 
जब वे वित्त मंत्रालय 
( राजस्व विभाग ) की 
प्रधिसूचना स० 28:285 
कस्टम, दिनांक 30 अगस्त, 
1985 अधिसूचित निर्यात 
के लिए परिष्कृत चमड़े की 
पहचान के लिए (द्वितीय 
मंशोधन ) भारतीय मानक 
गंस्थान आई० एम . 
-17t} --1979 को अधीन 
मार्गदर्शकों में निधारित 
निशिट के अनगार 


भाग I - - खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


309 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- 


- - - - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- mmun n 

. . .. .. - 


a 
- 


m 


- na 
- 


e - - 
- - - - 


- 


- 


Pram - -- 


- pinem ama 


- - - - 


- - 


- - 


- 


- 


- - 


. 


- 


. 


- 


- 


- 
- 


- 
- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 
- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट- 17 - -जारी 


2 


5 


सेटिंग / आयरिंग प्लेटिंग प्रयोजन के 
लिए प्रयुक्त रबड रोलर , टेनिंग 
मशीनें , स्पेइंग , गन्स और नोड्लज 

और टिप्पड टूल्ज में प्रयुक्त , ग्राइडिग 
व्हील्ज/ एमरी व्हील्ज, वी . वेल्ट्स 
और फेल्ट्स , हीटिंग एलिमेन्ट । 

( 25 % ) । 
( ठ ) आक्सेलिक एसिड 
( ड ) पेन्टाक्लोरीफिनोल और उसके 

सोडियम लवण ( 5 % ) 
( ढ ) आधारभूत क्रोमियम सल्फेट 

( 10 % ) 
( ण ) एक्रिलिक फोल्यूरिथेन इमल्शन्स 
____ बाइन्डर्सफिलर्स/पनिट्रेटर्स ( 5 % ) 
( त ) वफिग कागज/ पी एच कागज और 

इन्डिकेटर ( 10 % ) 
( थ ) गम्बियर सत्त (एक्सट्रेक्ट ) 
( द ) पालियूरिथेन फिल्म फायल्स 
( घ ) मोम 


घ . 2 


घ . 2. 1 


चमड़े से तैयार की गई निम्नलिखित वस्तुएं, अर्थात्:-- -- 
(i ) जूते ( केनवस के जूतों को छोड़कर ) 
( क ) लेदर अपर के साथ क्लोज्ड शू ( 20 % ) 
( ख ) लेदर अपर के साथ क्लोज्ड श से भिन्न ( 15 % ) 

लैदर फुटवियर 


P 


( क ) माइक्रोकिस्टलिन मोम 
( ख ) बूट और जूते की प्रान्डरी जैसे 

वाइफरकेटिड रिबेट्स स्टाप्लग 
लास्टिग, स्लगिंग और आटो सोलर 
तार, मशीन टक्स , हैड टक्स , स्टड 
हुक्स , स्टील शेक्स , घोडिड हील 

नेल्स और पिन्स ( 25 प्रतिशत ) 
( ग ) जिप /स्नैप फास्टनर्स (जिसमें 

कायल्स में जिप भी शामिल है ) 

( 10 % ) 
( घ ) कांच के मोती/कांच के चेन्टन्स 
( ङ ) पालियुरेथेन फोम 
( च ) संश्लिष्ट सामग्री के स्टील टोकेप्स 

बाक्स टी और काउन्टर्स और 

उनकी शीट्स ( 25 % ) 
( छ ) चमड़े के माल के लिए अलंकरण 

और सजावटी सामान जैसे ---- 
( 1 ) धातु प्लास्टिक या सिंथेटिक 

पत्थर , फेसेले , कार्नर, पुलर, 
फैन्नों कैप्स , कलैम्पस फाँट 
( बोला ) डेकोरेटिव रिक्टम , 
स्टड्म, सोकेट्स प्रिय बटन , 
हिग्सं , पुश बटन्स, बकल धातु 
फ्रेम्स, टेक्स और वाशरों से 
निर्मित हुए आइलेट्स , हुक्स , 
रिग्सं , मेग्नेटिक लाक्स/ बटन , 
पुश किल्पस , धातु हैडल , ट्रन 
की बटन , डेकोरेटिव पीसेस । 


310 


THE GAZEITE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


IPART I .-- SEC . 1 


५ - mummar -- 


+ 


anam - 


- 


- - 


- 


naimar 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- - 


_ .... 


- 


- 


- 


. . 


- ..- - 


- 


. 


- - 


- 


-- - -- - 


- 


- - 


.. . . 


. . 


..... 


. 


- 


- 


hann - - 
- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


-- 


.. . .. 


. 


- - 


- 


परिशिष्ट 17- - जारी 


1 


। 


( 2 ) नाइलांन . टेरिलीन , सूती, लिनन 

और मिन्यं टिक सिलाई का धागा 
( 3 ) पालिएस्टर प्लास्टिक शीट्स 

किन्तु सादा या धात्विकृत 

पानिन्टर फिल्म को छोड़कर 
14 ) तैयार चमड़े के जनो के 

मजावटी मागान 
15 ) लचीली टेपसनिवार ( 20 % ) 
( 6 ) जूतों के लिए नाइलॉन वर्ड 

रि -इन्फोर्समेंट टेप्स और 

बकर्स , सिन्थेटिक बकर्स 
( 7 ) शु लेस ( 35 % ) 
( 8 ) केन्वस/ काटन फ्लेनल /सिन्थेटिक 

लाइनिंग सामग्री 
( 4 ) फ्युसिवल/ डबल फ्युसिबल/ नान 

वोवन फ्युसिबल काटन फ्युसि 
बल और फ्युसिब लाइनिंग 

की सभी किस्में 
( 10 ) सभी प्रकार के लेबल 

परन्तु शू प्राप्पर्स को छोड़कर । 
( ज ) पोलीमाइड पोलिस्टर रेजिन्स 

राड्स , ग्रेन्यूल्स या ब्लाक्स ( आसंजक ) 

प्राइमर्स सहित ( 10 % ) 
( झ ) शू लाम्ट्स ( 259 ) 
( अ ) जनों के सघटक जिसमें यूनिट 

मोल और हील्स भी शामिल है 

परन्तु शू अपर्म को छोड़ कर 
( 2 ) पैकिग मामग्री अर्थात कार्ड बोई काटम 
( 8 ) उपभोज्य औजार नामश: सिलाई 

मशीन की सइयां , टफलोन सीट 
फूट , बोबिन केम , प्रेसर फूट एण्ड 
शटल , प्रीपंचड कार्ड, सिल्वर मार्क 
पेन पेसिल तथा उनके रिफल ; 
पिचर एण्ड हैमर, ट्यूब पंचिज एण्ड 
पीकर्स तथा पेटरमेकिग एण्ड डिजाइ 

निंग औजार ( 10 % ) 
( इ ) तल्लों और एडियों के लिए शीटो 

में रबड़/ क्रेय 
( ढ ) स्वतः प्रासंगित टेप ( गैर-विद्युतीय 

ग्रेड ) किन्तु प्लास्टिक और पारदर्शी 
विम्कोम फिल्म के टेप को छोड़कर 


। 


( m ) पात्यरिथेन धाम जिसम गुनांनाइ तान 

मिन्यौटक ऊन फैविक्रय की 

गाय कोम भी शामिल है । 
1 ) रिइन्फोर्समेंट टंग 
( थ ) शैवस/ नेल्स /पिन्स 
( क ) गाइनोक्रिस्टे लाइन ब्रेकम 
( ब ) निपास्ने , फोस्टनस ( कायम में 

जिस सहित ) 
( ग ) कांच के मनके कांच के चेटन्स 


121 % 


( ii ) जते के संघटक जिममें जूते का ऊपरी 

हिम्मा भी शामिल है ( केनवस जूनों के 
संघटक को छाड़कर ) 


- 


- - 


- - 


भाग I--- ण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : अमाधारण 


311 


भाग - अब .. 


wwwstale 

R 


D 


-lenimaAMANA 
INATrianarmerammaNANH 

RTHALI 

+ 


- - - 
Harideuna 


- - 
thanaire 


- 


T 


- - 
- - - 


oureturarram 

APNARAHA 


aggethe r 

m 
Sit . . . . 


mer - 17 - - - - -- 


- 


- 


-- 

- 


- ---- - -- 
- - - - 


- 


- - 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


r 


APPM 


- - 


- 


- 


परिशिष्ट - 17--- जारी 


23 - 


Nara na - - 


- 


= 


arrian 


- - 


- - 


- - 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- - 


30 % 


( घ ) पोलीपुरेथन फोम 
( 3 ) चमड़े के माल की सजावटी और 

अलंकरण वस्तुएं जैसे :--- 
1 . वही जो उपयुक्न क्रम सं . 

घ2 - 1 ( 1) के सामने अभ्मुक्ति 

में दिया गया है । 
2. नाइलॉन , टेरिलीन , सूती , 

लिनन और सिंथेटिक सिलाई 

का धागा । 
3. पोलिएस्टर प्लास्टिक शीट्स 

किन्तु सादा या धात्वीकृत 

पालिएस्टर फिल्म को छोड़कर 
4 . तैयार चमड़े के जूते के लिये 

ड्रेसिंग 
5 . लचीली टप /निवार 5 % 

( 6 ) स्वतः प्रासंजित टेप ( र-विद्युतीय 
6. स्वतः प्रासंजित टेप ( गैर 
विद्युतॉय ग्रड ) किन्तु प्लास्टिक 

और पारदर्शी विस्कोस फिल्म 
के टेप को छोड़कर ( 5 % ) 
7. कैनवस कॉटन /फ्लैनल/सिंथेटिक 

मैटीरियल 
8. फ्युसिबल /डबल फ्युसिबल/नान 

वोवन फ्युसिबल काटन फ्युसि 
बल लाइनिंग की सभी किस्में 

( 10 % ) 
9. सभी प्रकार के लेबल 
( च ) पोलीमाइड/पोलिस्टर रेजिन्स 

राड्स , ग्रेन्युल्स या ब्लाक्स ( प्रासं 

जक ) प्राइमर्स सहित ( 10 % ) 
( छ) उपर्युक्त क्रम सं . घ-2-1(1 ) के 

सामने मद ( ठ ) के अनुसार 
( ज ) सिन्थेटिक माल के स्टील टो 

कैप्स/बाक्स टोज और काउन्टर्म 

और उनकी शीटस ( 25 % ) 
( झ ) शू लास्ट ( 25 % ) 
( अ ) स्टील रीइन्फोर्सड इन्सोल्स 
( ट ) मशीन ट्रैक्स 
( ठ ) रिइंफोर्समेन्ट टेप 
( ड ) शैक्स /नेल्स/पिन्स 


घ . 2. 2 


( 1 ) चमड़े के सफर में काम आने वाले और अन्य 15 प्रतिशत 

छोटे-मोटे सामान जैसे अटैची केम , 
बीफ केस , महिलाओं के हैन्ड बैग , 
वालैट , पर्स , चमड़े के हाथ के दस्ताने 
जो क्रम सं० घ- 2 . 4 में शामिल चमडे 
के औद्योगिक दस्तानों मे भिन्न हों । 


( क ) माइक्रोक्रिस्टेलीन मोम 
( ख ) ताले , सूटकेस के जुड़नार और 

धातु के जुड़नार जिप / स्नैप फास्ट 
नर से भिन्न ( कायल फार्म के सहित ) 

और संघटक और उनके पुर्जे 
( ग ) जिप/स्नैप फास्टनर्स ( कायल्स में जिप 

सहित ) और उसके संघटक ( 10 % ) 
( घ ) कांच के मोती/कांच के चेटन्म 
( ड ) पालियुरेथेन फोम 


- - - 


- 


31.: 


THE GAZETTE OF INDII : EXTRAORDINARY 


[ PART ! ...SC. 1 


. 


. . . 


.. . 


- - 


- 


- 


- 


- 


- ar -in 


- . - . - - .- - 


- 


. . 


.. 


- - 


-. . 


- 


- 


. - 


- - 


- 


- 


.. . . . ... 


. 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


-- - 


-- 


- 


- - 


- 


- - 


- - 


- - - - 


- 


- - 


- - 


- 


परिशिष्ट 17-~~ जारी 


P 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


3 


-- 


40 % 


( च ) चमड़े के माल के लिए अलंकरण 

और मजावटी मामान जैसे:---- 
( 1 ) बकल्ग/ आईलेटस और मा . 

वटी फिटिंग्स 
( 2 ) गाइलॉन , टेरिलीन , भुती , 

लिनन और अन्य मिन्थेटिक 

मिलाई का धागा 
( 3 ) पालिएस्टर प्लास्टिक शीट्म , 

किन्तु सादा या धात्वीकृत । 
पालिएस्टर फिल्म को छोड़ 

कर ( 15 % ) 
( 4 ) चमड़े के माल की तैयार 

पोशाकें 
( 5 ) लचीला कपड़ा , लचीली 

टेप्स , नेवार ( 15 % ) 
( 6 ) नकली फरः का कपड़ा । 
( 7 ) स्वतः आलंजित टेप ( गैर 

विद्युतीय ग्रेट ) किन्तु 
प्लास्टिक और पारदर्शी । 
विस्कोम फिल्म के टेप को । 

छोड़कर ( 15 % ) 
( 3 ) केन्वेस काटन फ्लेनल मिथेटिक 

लानिंग मैटिरियल 
( 9 ) जुतों के लिए नाइलोन बेक्ड । 

रिइन्फोर्सड टेप्स और बेकर्स : 
( 10 ) फ्युसिबल / डबल फ्युसिवल नान 

वोवन फ्युमिकल काटन फ्युमि - । 
बल और क्युमिबल लाइनिंग 

की सभी किस्में 
( 11 ) सभी प्रकार के लेवल 
( छ ) उपर्युक्त क्रम सं . 2 . 1 ( 1 ) के 

सामने मद ( ठ ) के अनुसार चमड़ा 
उद्योग में काम आने वाले उपभोज्य 

औजार 
( ज ) स्वतः आमंजी पोलिएस्टर फास्टनर्स 
( झ ) हुक तथा लूप टाइप के फास्टनर्स 
( अ ) शेक्मनल्स/पिन्म 
( क ) जिप/स्नैिप फास्टनर्स (जिममें कायल 

में जिप्स शामिल हैं ) और इसके 

पुर्जे ( 10 % ) 
( ख ) पोलियूरिथेन फोम शीट्स 
( ग ) पालिस्टर सैल्फ एडहैसिव फास्टनर्म 
( घ ) हुक एवं लूप टाइप फास्टनर्स । 
( ङ ) चमड़े की पोशाकों के लिए 

ट्रिमिंग्स और एमबलिशमेन्टम 
अर्यान:-- - 
( 1 ) पोलिएस्टर/एमीटेट पोलीएमा 

ईडनाइलोन विस्कोम रेयन 
टेरी काटन काटन नाइनिंग 
( 10 प्रतिशत ) 


.......... 


( 2 ) नभहे की पोशाकें 


15 प्रतिशत 


भाग I ----खण्ड 1 ] 


भारत का गजपत्र . असाधारण 


313 


- 


- 


-- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


MAR 


A 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 17--- जारी 


2 


5 


--- -- -- 


- - - - 


- - - - -- - - - - -- - - 


- 


- - - 


- -- -- - - 


- - - - - - - - - - 


- - - - - - - -- - 


- - - 


- - - - - - - - - --- -- - -- -- - - - 


- - - --- 


+ 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - - 


- - 


... . .. ... 


- 


-- 


- 


- 


- 


( 2 ) गलनशील/ दुहरी गलनशील 

बुनी हुई से इतर गलन 
शील सूती गलनशील और 
सभी प्रकार की गलनशील 

लाइनिंग्स ( 10 प्रतिशत ) 
( 3 ) पोलिएस्टर वेडिंग ( 10 % ) 
( 4 ) स्वतः प्रासंजित टेप्म और 

शीटिग टेप ( गैर-विद्युतीय 
ग्रेड ) किन्तु प्लास्टिक और 
पारदर्शी विस्कोस फिल्म टेप 

को छोड़कर ( 5 % ) 
( 5 ) वही जो उपर्युक्त क्रम सं . 

घ -2-1 ( 1 ) के सामने मद 

( छ ) ( झ ) में है । 
( 6 ) नाइलोन , टेरीलीन, सूती , 

लिनन और अन्य मंश्लिम्ट 

सोने के धागे 
( 7 ) पोलिएस्टर, प्लास्टिक शीट 

जिसमें सादा या धात्वीकृत 
पोलिएस्टर फिल्म शामिल 

नहीं है ( 5 % ) 
( 8 ) कृत्रिम फर का कपड़ा ( 5 % ) 
( 9 ) लचीला कपड़ा , लचीला 

टेप्स , नवार ( 7 . 5 प्रतिशत ) 
( 10 ) पोलएस्टर बटन्स ब्लैक्म 

पोलिएस्टर बटन्म/ मोती के 
बटन /प्लास्टिक के बटन 
चाक बटन /मींग के बटन 

धातु के बटन ( 10 % ) 
( 11 ) लेबिल्स जिसमें बुने हुए , 

छपे हुए स्टिकर्म , पत्थर के 
स्टिकर्म , स्वतः चिपकने वाले 

और धातु के लेबिल्म 

शामिल हैं ( 10 % ) 
( 12 ) स्टुडम 
. ( 13 ) टैग्म 
( 14 ) तैयार चमड़े के सामान की 

पोशाके 
( 15 ) कालर स्टेप्स कालर पैट्टिम 

बटरफ्लाई कन्धे के पैड और 

अन्य पोशाकों के स्टेस 
( 16) कैनवास कोटन फ्लानेल 

मिथेटिक लाइनिंग मैटीरियल 
( च ) शैक्स नेल्स/ पिन्म 
( छ ) चार डम्मीज ( 25 % ) 
( ज ) उपर्युक्त क्रमसं . घ -2-1 ( झ ) के 

सामने मद ( 8 ) के अनुमार उपभोज्य 

औजार 
( झ ) रिइन्फोर्समेन्ट टेप 


807 GI / 88 - 40 


314 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I-- - SEC . 1 


- - 


- 


- 


- .. - . - 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


. 


.. . 


- 


- - 


- 


- 
- 


... - - - - - 
- - --- - - 


- 
- 


- 

- 


- - 


-- - 
- 


- - 
- - 


- 


- 
- 


- 


- - 


- - -- - - 
- - - - - 


- - - - 


- 


- - - -- - - 


- 


- - 


- - - 


- 


- - -- 


- - - 


- 


- - 


-- - 


- 


-- 


- 


- 


- 


-- 


- 


___ - - 


- - - - 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 
- 


- - 
- - - 


- 


परिशिष्ट 17 - - जारी 


- 


- - 


- 


- 


- 


5 . 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


घ . 23 


चमड़े का भारी मामान जैसे जीनमाजी का 10 प्रतिशत 

गामान, चमडे के ट्रक , चमड़े के स्टकम । 


40 % 


( क ) माइक्रोक्रिस्टलिन मोम 
( ख ) नाले , सूटकेम के जुड़नार और 

धातु के जुड़नार जिप/म्नेग फास्ट 
नर में भिन्न ( कायल फार्म के 
महित ) और संघटक और उनके 

पुर्जे 
( ग ) जिप /स्नैप फास्टनर्म (जिममे कायल 

कॉयल्म में जिप्स शामिल है 

और इसके संघटक ( 10 % ) 
( घ ) पालियूरेथेन फौम शीट्म 
( ङ ) मेडलरी के लिए अपेक्षित अलंकरण 

और सजावटी सामग्री 
( 1 ) वहीं जो उपर्युक्त क्रम सं . . 

ध - 2. 1 ( 1 ) के मामने छ ( 1 ) 

के अनुसार है 
( 2 ) श्रेड 
( 3 ) एडेसिब 
( 4 ) स्नप / सूखिल हुक 
( 5 ) केन्वेस काटन/पलेनल सिथेटिक 

लागि सामग्री 
( च ) संडल ट्री 
( छ ) उपर्युक्न क्रम सं . 2-1 (1) के सामने 

मद ( 8 ) के अनुसार उपभोज्य औजार 
( क ) जिप फास्टनर्स (जिसमें कांयल्म में जिप्स 

शामिल है ) और इस के संघटक 10 % 
( ख ) पालियुरेथेन फोम शीट्स 
( ग ) नाइलोन, टेरिलीन , सूती, लिनन 

और मिन्थेटिक मिलाई का धागा 

( 10 % ) 
( घ ) कैनवास कौटन/फ्लानेल /सिंथेटिक 

लाइनिंग मैटीरियल 
( क ) पैकिंग सामान जैसे एल०डी०पी०ई० 
( क ) पैकिंग मामान जैसे एस० डी०पी०ई.. 
( ख ) टिन प्लेट 
( क ) पैकिंग, मामान जैसे एल०डी०पी०ई० 


घ . 2 . 4 


चमड़े के औद्योगिक दस्तानें 


6 प्रतिशत 


घ . 4 


3 प्रतिशत 


ब्रिस्टल अन्य पण बाल 
पेन्ट ब्रुश 


घ. 5 . 1 


3 प्रतिशत 


घ . 5 . 2 


पशु बालों में बने अन्य ब्रुश 


3 प्रतिशत 


इ. खेल कूद का सामान 

खेल- कूद का सामान जो अन्य किमी स्थान पर 15 प्रतिशत 
विशिष्टिकृत न किया गया है । 


( क ) स्नैप फास्टनर्स ( 4 भाग ) जिप 
___ फास्टनर्म ( 5 प्रतिशत ) 
( ख ) खेल- कूद के थैलों के लिए फैलने 

वाले ताले ( 10 % ) 
( ग ) टिटेनियम डाइआक्साइड ( स्टाइल 

ग्रेड ) ( 10 प्रतिशत ) 
( क ) टिटेनियम डायक्साइड ( रूटायल और 

अनादेस ग्रेड ) ( 10 प्रतिशत ) 
( ख ) सिलिकोन इम्लसन ( 20 % ) 
( ग ) सिंथेटिक रेजिन्स और बाइन्डर्स 
( घ ) फुटबाल के लिए पालियुरेथेन । 


इ . - 1 


फुटबाल , अन्य इन्फलटेबल बाल और लेटेक्म प्लेडर्स 15 प्रतिशत 


- - 


- - 


- - - - 


-- 


- - .. .- 


. 


भाग - खण्ड 11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


315 


- - - 


- 


- 


- - - - 


- 


- 


- - - 


- 


-- 


- 


- 


- 


- 


- 


- + - 
- - - - 


- 


- 
- 


ner 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 

- 


- 
- . 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 
- 


- 


- 
Anu 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 
- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- - 


- - 


- 


- - 


- - 


- - - 


- 


- 


- 


. 


. . 


-- 


+ 


- 


परिशिष्ट 17-~ -जारी 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - - 


- 


- - 


-- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- - - 


3 


44 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - - 


- 


- 


- - - 


- - 


- 


- 


- 


- 


इ. 2. 


3 . 2 . 


फिशिंग फलाइज 


15 प्रतिशत 


ह . 


3 


एयर रायफल्स 


15 प्रतिशत 


हाकी स्टिक्म और क्रिकेट के बल्ले 


------ - ------------ ----- -- -- - --- -- 
( ड ) फुटबाल के लिए पालिस्टर/पालिस्टर 

काटन/नाइलान बेकिंग सामग्री 
( च ) परिशिष्ट----में दिए गए कार्बनिक 

रजंक और रंग 
( छ ) नाइलान /टे रिलिन और अन्य सिंथेटिक 

और सूती सिलाई के धागे 

( 5 प्रतिशत ) 
( ज ) पेकिंग सामग्री जैसे एल डी पी ई 

( 5 प्रतिशत ) 
( झ ) हीट स्टेम्पिंग फायल ( 10 % ) 
( अ ) स्कीन प्रिंटिंग के लिए इन्क ( 10 % ) 
( ट ) बाल पकचर लीक सीलेन्ट ( एडेसिव ) 

( 10 प्रतिशत ) 
( ठ ) ब्युटाइल बलेडर्स । 
( क ) पंख 
( ख ) कृत्रिम समूह कपड़ा ( 20 प्रतिशत ) 
( ग ) फिशिग फ्लाई हुक्स 
( क ) एयर रायफल बैरलों के लिए 

सीमलेस स्टील ट्यबे 
( क ) टिटोनियम डाइआक्साइड ( रूटायल ( 1 ) ग्लास फाइबर सीटों 
ग्रेड ) ( 10 प्रतिशत ). 

आयात केवल ग्लास 
( ख ) सिलिकान इम्लसन ( 20 ) 

बर शीटिंग के साथ प्रब . 
( ग ) सिंथेटिक रेजिन्स और बाइन्डर्स लित हाकी स्टिकों के निर्यात 
( घ ) परिशिष्ट - 3 में दिए गए कार्बनिक के मद्दे अनुमित किया 
रंजक रंग 

जाएगा । 
( ङ ) वायर या स्लाइड ट्रांसफर्स ( 15 % ) 
( च ) पैकिंग सामग्री अर्थात् एल डी पी ई 

( 5 प्रतिशत ) 
( क ) स्नेप फास्टनर्स ( चार भाग )/जिप 

फास्टनर्स ( 5 % ) 
( ख ) टिटेनियम डायाक्साइड ( रूटायल 

ग्रेड ) ( 10 % ) 
( ग ) सिलिकान इम्लसन ( 20 % ) 
( घ ) सोडियम सायनाइड को छोड़कर 

इलैक्ट्रोप्लेटिंग साल्ट्स और ब्राइटनर्स 

( 10 प्रतिशत ) 
( अ ) निकल 
( च ) सिंथेटिक रेजिन्स और बाइन्डर्स । 
( छ ) दस्तानों और टांगरक्षी के लिए 

पालियुरेथेन कोटिड नाइलान । 
( ज ) परिशिष्ट 3 में दिए गए कार्बनिक 

रंजक रंग 
( झ ) नायलान टेरिलिन/सिंटिक और 

सूती सिलाई के धागे ( 5 % ) 
( अ ) पैकिंग सामग्री अर्थात् एल डी पी ई 

( 5 प्रतिशत ) 
( ट ) पालिस्टर फिल्म मादी या धारबीकृत 

को छोड़कर पालिस्टर प्लास्टिक 
शीट 


15 प्रतिशत 


दस्ताने , टांगरक्षी और सुरक्षा उपस्कर ( मद 

चमड़े के उपस्कर सहित ) 


-- 


- 


- - 


- 


- - 


- - 


- 


- - 


- 


- - man 


- 


Rana 


316 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ Parr |- - SEC. 1 


- 


- 


- 


- 


- 


T 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


+ 


- - 


- - 
-- --- - 


- 
- - 


- 


- 
- 


-- 


- - 


+ 
- 


- 
- - 


- 
- 


-- 


- 


- - 
- - - - - - 


- 
- - 


- - 


- 
- - 


- 


- 
- - - - 


- 


- 
- - 


- 
- - 


- 
-- 


- 


- 


- - 


- 
- 


- 


- 


- 


- 
- 


- 


- 


- 


- 


+ 
- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- - - - 


-- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- + 


- 


+ - - 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - - 


पर्गिशष्ट 17 - जारी 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


--- - 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


म 


3 


+ - - 


- 


- 


-- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


... . .- 


- - 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


सभी किस्म के रेट और टेनिम बाल 


15 प्रतिशत 


( ठ ) दस्तानों और पड़ों के लिए पालि 

युरेथेन फोम शीट 
( ड ) इलास्टक कपड़ा और टेप्स वैकिंग 

( 15 प्रतिशत ) 
( ढ ) कृत्रिम समर कपड़ा । 20 % ) 
( ण ) रेडीमेड लेदर गुडस ड्रेसिग्स ( 206) 
( त ) नाइलान सूती कन्वास प्लेनल और 

सिथेटिक लाइनिंग मैटिरियल 

( 20 प्रतिशत ) 
( थ ) हीट ट्रांसफर्म लिबल ( 10 प्रतिशत ) 
( द ) एडेसिव स्टड, स्नेप ( मरविवियल हुक्स , 

हुक्म और रलूप टाईप फास्टनर्स 

( 15 प्रतिशत ) । 
( 5 ) स्ट्रेपिग के लिए नायलोन ब्लैक 

रिइन्फोर्सड टेप्स ( 159 ) 
( क ) टिटेनियम डाइआक्साइड ( रूटाइल 

और एनाटम ग्रेड ) ( 10 % ) 
( ख ) मिलिकोन एमल्मन ( 20 % ) 
( ग ) सोडियन सायनाइड को छोड़कर 

इलेक्ट्रोप्लटिंग साल्टन और ब्राइटनर्म 

( 10 ) 
( घ ) निकल 
( ङ ) मिथेटिक रेजिन्म एवं बाइंडर्म 
( च ) टेबल टेनिम रबड़ शीट्म 
( छ ) रेकिट प्रेम फिटिंग्स ( 208) 
( ज ) परिशिष्ट - 3 में दिए हुए आरगेनिक 

पिगमेंट रंग (56) 
( झ ) पैकिग मामग्री उदाहरणार्थ एल डी 

पी ई ( 5 % ) | 
( अ ) मेनटन कलाथ ( 1596 ) 
( ट ) हीट ट्रांसफर्म या लेबल्स वाटर या 

स्लाइट ट्रांसफर्म ( 15 % ) 
( ठ ) इलास्टिक कलाथ एवं टेप्स बिग 

( 10 % ) 
( ङ ) कृत्रिम फर कपड़ा ( 15 % ) 


4 


निम्नलिखित अन्य खेल कद का मामान :---- 
( 1 ) क्रिकट और हाकी की बाल 


15 प्रतिशन 


( क ) टिटेनियम डायोक्साइड ( रूटाइल 

गुइम एवं एनाटेंस गड्म ) ( 10 % ) 
( स ) मिलिकान एमल्सन ( 20 % ) 
( ग ) परिशिष्ट - 3 में दिए हुए आर्गेनिक 

पिग्मेंट रंग ( 5 % ) 
( घ ) पंकिग मामग्री उदाहरणार्थ एल डी 

पीई ( 5 ) 
( 1 ) नायलान/टरीलीन और अन्य सिथ 

टिक और सती मिलाई के धागे 

( 5 % ) 
( च ) नायलान/सिथेटिक काटन लाइनिक 

( 156) 
( क ) निकल 
( ख ) सोडियम सायनाईड को छोड़कर 

इलेक्ट्रोप्लेटिंग साल्ट और ब्राइटनर्स 


15 प्रतिशत 


( 2 ) फिजिकल फिटनेस . इक्विपमेंट / म्पोर्ट बैज 

कैपस/ट्रोफियां 


भाग 1 - बाड 111 


भारत का राजपन : असाधारण 


317 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 
- - 


- 


- - 
- - - 


- 


- 


- 


- - 
- - - - 


- - - 


- 
- 


H 


- - - - 

- - -- - 


ế 


t 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 
- 


- 


- 
- 


- 


- 


- 
- 


- 


- - 


- 
- - 


- - 
- 


- 


- 


- 
- 


- - 


- 
- 


- 


- 


-- 

- 


- 


- 
- 


- 


- 


- 
- 


- - 


- - 


- 


- 


- - 


- 
- - 


- 
- - 


- 
- - - 


- - 
- - - 


- 
- - 


- - 
- - - 


- 
- 


- - 
- 


- 

- 


- - 
-- - - - 


- -- - 
- - - - -- - - 


- - 
- 


- 
- 


- - - 
- - - - 


- - 
- - 


- 
-- - 


- - 
- - - 


- 
- - - 


- 

- 


- - 
- - 


- - Im y 

MA - - 


- - 

- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- .. . 


- 


+ - +- + 


- - 


- 


- - - - 


- 


- 


- 


- - 


- 


परिशिष्ट 17 - जारी 


name 


मान 


2 


5 


( 3 ) कैरम बोर्ड 


15 प्रतिशत 


( 4 ) स्पोट्स घेले 


15 प्रतिशत 


( ग ) स्नैप फास्टनर्स ( चार पार्टस )/जिप 

फास्टनर्स ( 5 % ) 
( घ ) रेश्मी धागे सहित सिलाई के सभी 

प्रकार के धागे ( 5 % ) 
( ङ ) टिटेनियम डायोक्साइड ( रूटाइल ग्रेड 

और एनाटेस ग्रेड ) ( 10 % ) 
( च ) सिलिकन एमल्सन ( 20 % ) 
( छ ) सिंथेटिक रेजिस एवं बाइंटर्स 
( ज ) पैकिंग सामग्री उदारणार्थ एल डॉ 

पी ई ( 5 % ) 
( क) टिटेनियम डायोक्साइड (रूटाइल 

ग्रेड ) ( 10 % ) 
( ख ) मिलिकन एमल्सन ( 20 % ) 
( ग ) सिंथेटिक रेजिस एवं बाइंडर्स । 
( घ ) परिशिष्ट - 3 में दिये गए आर्गेनिक 

पिग्मेंट रंग 
( ङ ) पैकिंग सामग्री उदाहरणार्थ एल डी 

पी ई ( 5 % ) 
( क ) स्नैप फास्टनर्स ( चार पार्टस )/जिप 

फास्टनर्स ( 5 % ) 
( ख ) स्पोट्स थैलो के लिए एक्सपैडिंग 

लाक्म ( 10 % ) 
( ग ) टिटेनियम डायोक्साइड ( रूटाइल 
___ ग्रेड ) ( 10% ) 
( घ ) सिलिकन एमल्सन ( 20 % ) 
( ङ ) सोडियम सायनायड को छोड़कर 

इलोक्ट्रोप्लेटिंग सान्ट एवं ब्राइटनमें 
( 10 % ) 

निकल 
( छ ) सिंथ टिक रेजिस एवं ब्राइटनर्स 
( ज ) परिशिष्ट - 3 में दिए हुए आगेनिक 

पिग्मेंट रंग ( 5 % ) 
( ज ) सिलाई के लिए नायलान/टरीलीन 

सिंथेटिक एवं मूगो धागे ( 5 % ) 
( अ ) लिनन नायलान एवं सिथेटिक लाइ. 

निंग मामग्री ( 20 % ) 
( ट ) कृत्रिम फर कपड़ा ( 20 % ) 
( ठ ) बकल्स प्राईलैट्स और सजावटी 

फिटिंग ( 15 % ) 
( ङ ) बने बनाए चमड़े का माल ड्रैसिग 

( 15 % ) 
" ( ड ) इलास्टिक कपड़ा और टेप ब्बिंग . 

( 10 % ) 
( ग ) पंकिंग सामग्री जैगे, एल डी पी ई 

( 5 % ) 
( क ) बतख/हंस के पख 
( ख ) सिलिकॉन इमल्शन ( 20 % ) 
( ग ) सिंथेटिक रेजिम और बाइन्डर । 


। 


( 5 ) अटल कॉक 


15 प्रतिशत 


-- - 


- - -- - - 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - - 


- - - 


318 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC . 1 


परिशिष्ट 17----जारी 


2 


5 


- - 


- 


- 


- 


- 


( 6 ) स्पोर्टस गुड्स जो और कहीं विशिष्टिकृत 

न हो । 


( घ ) पैकिंग सामग्री जैसे पी एल डी पी ई 

( 5 % ) 
( ङ ) इलास्टिक कपड़ा और टेप बैम्बिग 

( 10 % ) 
क ) स्नैप फास्टनर्स ( चार पार्टस ) जिप 

फास्टनर्स ( 5 % ) 
( ख ) टिटेनियम डायक्साइड स्टाइल ग्रेड 

( 10 % ) 
( ग ) सिलिकन इमल्शन ( 20 % ) 
( घ ) इलैक्ट्रोप्लेटिंग सॉल्ट और ब्राइटनर, 

सोडियम सायनाइड के अलावा ( 10 % ) 
( ङ ) निकल 
( च ) परिशिष्ट - 3 में दिये गए मार्गेनिक 

पिगमेंट्स कलर । 
( छ ) सिंथेटिक रेजिस और ब्राइंडर्म । 
( ज ) नायलन/टेरिलीन कॉटन और सिंथे 

टिक सिलप्ई धागे ( 5 % ) 
( झ ) पंकिंग सामग्री जैसे एल डी पी ई 

( 5 % ) 
( आ ) वैल्को सिंथेटिक फास्टनर्स ( 10 % ) 
( ट ) पोलिएस्टर प्लास्टिक शीट , प्लेन 

या मैटलाइज्ड पालिएस्टर फिल्म के 
अलावा ( 10 % ) 


घ. मछली तथा मछली उत्पाद 
च . 1 . 2 डिब्बा बन्द मछली :- - 

( 1 ) डिब्बा बन्द सामन्म 


50 प्रतिशत 


( 2 ) अन्य डिब्चा बन्द मछली 


23 সঙ্গিন 


( क ) उत्कृष्ट किस्म को प्रोन्टी ०एम . 

टिन प्लेट ( 50 प्रतिशत ) 
( ख ) ओटी०एस० केन्म 
( ग ) एल्युमिनियम साडीस कन्स रिंग 

पुल/ टो यर प्रॉफ ( : 5 प्रतिशत ) 
( घ ) लेक्वेयर ( 3 प्रतिशत ) 
( ङ ) अनुरक्षण हेतु डबल रिफाइड तेल 

( 3 प्रतिशत ) 
( क ) उत्कृष्ट किस्म की प्रो०टी०एम० 

टिन प्लेट ( 25 प्रतिशत ) 
( ख ) प्रो०टी०एस० केन्स 
( ग ) एल्युमिनियम मार्बाइन केन्स , रिंग 

पुल टीयर प्रॉफ ( 3 प्रतिशत ) 
( घ ) लेक्वेयर ( 2 प्रतिशत ) 
( ङ ) अनुरक्षण हेतु डबल रिफाइड तेल 

( 2 प्रतिशत ) 
( क ) पकिग मामग्री अर्थात् पोलीथि 

लीन, मोल्डिंग पाऊडर पालीपिलीन 
गनुलुस कारटोन्म , 225 ग्राम 
प्रति वर्ग मीटर या अधिक शक्ति 
वाले लाइनर कार्ड- बोर्ड क्राफ्ट 


च 13( 1 ) 


( 1 ) प्राइसि -ग्लास ( प्रोमेसड फिम माम ) 


20 प्रतिणन 


( ख ) टेन प्लेट प्राधम ओ टी एस 

गुणवत्ता वाले ( 15 प्रतिशत ) 


भाग [ - - खण्ड 11 


भारत का गजपत्र : असाधारण 


319 


. 


. . 


.. 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 
- --- 


- 


- 


m 


- 


- 


- - 


- 
- 


-- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 17- - जारी - 


- - - - - - - - 


- 


- - - 


- -- - - - 


2 


wer 


- murraouam 


च .1 . 3 ( 2 ) 


( 2 ) अलग से शीघ्र जमने वाली मछली सहित 20 प्रतिशत 

अन्य सभी (मेंढक की टांगों के अतिरिक्त ) 


च . 1 . 4 


एक्बेरियम मछलीजिसमें पौधे एवं लिबरोक्स सहित 15 प्रतिशत 
एक्वेरियम मछली शामिल है 


. 


( ग ) अोटी एस कन्टेनर 
( घ ) फिशिंग हूक 
( ड ) हाइड्रोजे नपिरोक्साइड/टारटेरिक 

एमिड ( 6 प्रतिशत ) 
( च ) सोडियम आइसोएसकार्बेट 6 % 
( छ ) सोडियम मैटाबाइसल्फाइट 6 % 
उपरोक्त क्रम सं० च.1 . 3 ( 1 ) की मद 

सं० ( क ) से ( ध ) के मद्दे पाने 

वाली सभी मदें 
( क ) एक्बेरियम मछली के संबंधित 

ब्रिडिंग स्टॉक 
( ख ) रियरिंग एक्वेरियम मछली के 

खाने की सामग्री में प्रयुक्त होने 

वाले आर्टिमिया ( शरिम्प अंडे ) 
( ग ) जल को छानने के लिए एक्वेरियम 

टैंक में प्रयोग होने वाले एराट - . 

वाएज एवं फिल्टर 
( घ ) पैकिंग सामग्री अर्थात् पोलीथिलीन 

मोल्डिंग पाऊडर ग्रेन्युल्स गत्ता, 
225 ग्राम प्रति वर्ग मीटर या 

अधिक शक्ति वाले क्राफ्ट पेपर 
( क ) टिन प्लेट प्राइम ओ टी एल्स 

गुणवता ( 40 प्रतिशत ) 
( ख ) प्रो टी एस कैन /एसैप्टिक बंग 

एसष्ट्रान ड्रम 
( ग ) टविस्ट औफ कंप्स ( 40 प्रतिशत ) 
( घ ) इजी ओपन/फ्लीप टाप एण्ड ( 40 

प्रतिशत ) 
(ङ ) एल डी पी ई/एच डी पी ई 

विस्कोस पारदर्शी कागज सेलोफेन 

( 40 प्रतिशत ) 
( च ) फ्लेवरिंग सुगन्ध ( 4 प्रतिशत ) 
( क ) पैकिंग सामग्री अर्थात् एल डी पी ई 


ब . 1 . 5 


मछली एव झीगां प्रचार 


25 प्रतिशत 


च.1. 6 


अगर-अगर 


3 प्रतिशत 


च . 1 . 6 
छ. खाद्य पदार्थ 
छ. 1 


प्याज निर्जलित से भिन्न 


3 प्रतिशत 


( क ) पैक करने का माल जैसे एल डी पी ई/ 

पोलि प्रोपीलीन 


छ. 2 


अन्य ताजे फल सब्जियां सब्जियों के बीज फूल 
फलों के बीज 
( 1 ) ( क ) ताजे फल तरकारियां और फल 


10 प्रतिशत 


( क ) पैक करने का माल जैसे एल० 

डी० पी० ई०, एच० डी० पी० 
ई० , पोलिप्रोपिलीन प्लास्टिक के 
बर्तन , जी आर पो रूफ लाइट , 
शीट , क्राफ्ट लाइनर और फ्लूटिंग 
मीडिया ढकने के लिए ग्रेप गार्ड 
पेपर, क्राफ्ट पेपर , रैपिंग के लिए 

टीसू पेपर/पीट मास 
( ख ) सोडियम मेटाबाईसल्फाइड ( 10 % ) 
( ग ) ( 1 ) कारबिल 50 प्रतिशत 

डब्ल्यू० पी०, ( 2) डी० डी० 


An 


m 


- 


- - 


- 


320 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


PARI I -- - SEC . 1 


-- - - 


- 


- 


- - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 
- 


- 


- 
.. - - 


- - - 

. . 


- 


- 
.. 


- 


- - 
.. 


- 


- 


- 
. - 


- 


- 


- 
- 


- 


- 


- 


.. 


- 


- 


- 


- 


- . 


- - 


- 


- 


- -- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


परिशिष्ट 17 - बारी 


----- - - - - - - 


- - 


- 


- - - - -- - - 


( 1 ) अलग- अलग शीघ्र जमने वाली सब्जियां 


10 प्रनिमत 


( 2 ) खाद्य अन्न, तरकारियों, फलों, फलों और 15 प्रतिशत 

माड़ियों के बीज 


वी० पी० 76 ई० सी० ( 3 ) 
डिमियोल 30 ई० सी० ( 4 ) 
फेनी श्रीहगिन ( 5 ) लिण्डेन इस्ट 
( 6 ) फेनिर्थािगन ( 7 ) मोनी 
क्रोटोफॉस 36 ई० सी० ( 8 ) 
फोस फोईमिमोडॉन 85 ईमो ( 9 ) 

क्विनलफॉस 25 ई सी 
( घ ) फलों के बीज सब्जियां/ फल, बल्ब्स 

मदर प्लान्ट जर्मप्लाजम ( तेल के 
बीज और सूखे मेवों को छोड़कर 

50 प्रतिशत ) । 
( ङ ) पियरलाइट हार्टिकल्चर ग्रेड और 

वर्मीकुलेट 
( क ) वही जो उपर्युक्त मद - 2( 1 ) ( क ) के 

मद्दे मद ( क ) से ( ) तक में है । 
( क ) फलो के बीज सब्जियां फूल , बल्ब्म 

मदर प्लान्ट जर्मप्लाजम ( तेल के 
बीज और सूखे मेवों को छोड़कर 

50 प्रतिशत ) । 
( ख ) पैकिंग सामान जैसे एल डी पी ई. 

एल्युमीनियम फायल्म , जी . आर . 
पी० रूफ लाइटशीट, पीट माम मभी 

किस्म के लेमिनेटम 
( ग ) कारबिल 50 प्रतिशत डब्ल्यू० 

पी०, ( 2) डी० डी० बी० पी० 
76 ई० मी० ( 3 ) डिमियोल 
30 ई० मी० ( 4 ) फेनी शोहगिन 
( 5 ) लिण्डेन इस्ट ( 6 ) फेनि 
थियोन ( 7 ) मोनो क्रोटोफॉस 
36 ई० सी० ( 8 ) फोस फोई 
मिमोडॉन और ( 9 ) क्विनलफॉस 

25 ईसी 
( घ ) मोडियम मेटावाई-सल्फाइट ( 10 % ) 
( क ) वंशानुक्रम के लिए संचित बीज और 

न्युकीलियम मामग्री बीज /पौधे और 
अंकुर जीव द्रव्य ; ( तेल बीजों और 

सूखे फलों को छोड़कर ) 
( च ) पौध संरक्षण विभाग से निकासी के 

अधीन जीवित पौधा, बल्व , टयूबर्स 
( छ ) परलाइट होर्टिकल्टर ग्रेड और 

वर्मीकुलेट 
( ज ) थिरम 
( झ ) कैप्टेन फार्मलेशन 
( अ ) बेन्लेट 
( ट ) लेनेट 
( क ) पैक करने का मामान जैसे एल 

डी पी ई, एच डी पी ई, प्ला 
स्टिक बर्तन , जी आर पी रूफ 

लाइट -शीट्म , पीट मास 
( ब ) वंशानुक्रम और न्यूकलियस सामग्री 

पौधों और जर्मप्लाजम के लिए 


( 3 ) जीवित्त पौधे, मजावटी पौधे, फलदार पौधे , 10 प्रतिशत 

सड़क के किनारे लगाए जाने वाले पेड़, बेले , 
लताएं और झाड़िया 


भाग I - - खण्ड 11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


321 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- -- - - 


- - 


- 


- - 


- 


- - - - 


- - - - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 17 - - जारी 


- - - 


5 


जीवित पौधों के स्टॉक बीज , 
सजावटी पौधे , फलदार पौधे , 
सड़क के किनारे लगाए जाने 
वाले पेड़, बेले , लताएं और 
झाड़ियां ( तेल के बीजों और 

सूखे मेवों को छोड़कर ) 
( ग ) ( 1 ) कारविल 50 प्रतिशत , 

डब्ल्यू पी ( 2 ) डी डी वी पी 
76 ई सी ( 3) डिमियोल 30 
ई सी ( 4 ) फेनी श्रोहगिन ( 5 ) 
लिण्डेन डूस्ट ( 6 ) फेनिथियोन 
( 7 ) मोनोक्रोटो फॉस 36 ई सी 
( 8 ) फासफोईजियोडान और ( 9 ) 
क्विनलफॉस 25 ई सी ( 20 

प्रतिशत ) । 
( घ ) पौधा संरक्षण विभाग की अनुमति 

के अधीन जीवित पौधे, बल्व , 

ट्यूब 
( ङ ) उर्वरक 
( च ) सोडियम मैटाबाइसल्फाइट ( 10 % ) 
( छ ) फलाईट होर्टिकल्चर ग्रेड और 

वर्मीक्यूलेट 
( ज ) थाइरम 
( झ ) केप्टन फार्मुलेशन्स 
( अ ) बेनलेट 
( ट ) लेनेट 
( क ) पैकिंग सामग्री अर्थात् पोलियूरेथन 
( ख ) पाल्ट्री ब्रीडिंग फार्मों में प्रयुक्त 

किए जाने वाले ऑटोमैटिक फीडर्स 
एवं वाटरर्स । 


छ . 3 


3 प्रतिशत 


( 1 ) चूजों के सत्त , और मुर्गी के मीट सहित 

पाल्ट्री उत्पाद 


( 2 ) जीवित चूजे और सेये जाने वाले अंडे 


10 प्रतिशत 


( क ) ग्रांड पेरेन्ट स्टाक ( पाल्ट्री ) 
( ख ) पैकिंग सामग्री अर्थात् पोलियूरेथिन 

( 20 % ) 
( ग ) पाल्ट्री ब्रीडिंग फार्मों में प्रयोग होने 

वाले आटोमेटिक फीडर्स एवं 
वाटरर्स । 


( 1 ) ग्रान्ड पेरेन्ट स्टाफ 

( पाल्ट्री ) के आयात की , 
अनुमति केवल कृषि 
विभाग , भारत सरकार 
नई दिल्ली द्वारा अनु 
मोदित पंजीकृत अंडज 
शालाओं को दी जाएगी । 
वह अधिकतम मूल्य जिस 
तक ऐसी अंडजशालाएं 
1984- 85 के दौरान 
आयात प्रतिपूर्ति लाइसेंस 
प्राप्त करने के लिए 
पात्र होंगी वह 5 लाख 

रुपये होगा । 
( 2 ) केवल वायुयान द्वारा 

निर्यात ही पार ई पी 
लाइसेंसों के लिए पात्रता 
प्रदान करेंगे । 


+ 


807GI / 88 - 41 


Fn 


4 . 717 


322 


म 


RATr 


NI 


........ . . . 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 
. - 


- 


- 


- 
. 


- 


- 


.. .. . 


- 
- . . ... 


. . 


. 


... 

- . 


. . .. 
- - 


- -- 
मा 


- - - - - - 
- RLAnm 


- 
- 


- - 

- 


-- 
- - 


- . . ami r 
- - - 

- 


- 


. 


. 


. . 


. 


.... ..- - 


- 


- -- - 


- 


- 


- 


- 


HAR 


परिशिष्ट 17:. .जागे 

- -- -- 


- - 


- 


. . . 


- 


- 


-- 


- 


- - 


- 


- 


- - - -- - 


- - 


- - 


- 


- -- -- - -- - -- - - 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- --- -- . . .--.--- ------ 


- 


- - - - 


- - - 


- - 


- 


- 


- 


- - - - - - 


- - - 


- --- - - -- - - -- --- -- -- 


- 


_ __ _.. ...... . . . .......... 


- - --- -- - -- - -- - - 


-- -- - - - - - - -- --- 


--- - - -- - -- - -- - 


- --- - --- - - - - -- - --- - -- - ... 


( 3 ) देवन अण्डे 


( ) 


5 
( 9 ) 


- - - 
: अमन का 


Tomtar 


: 


.. | T : 

न 

मानी । 
नाअघि 
- : .. . मन जिन 

- जमकटतगाला 
सीतों पर मायान 
f- लाडोमा माल 
बर : पन होगा , पर 


( 2 ) 


. 
की 


कल 
.. के 

यह यां 


छ . 4 


( i ) ताजा , शीतित या जनाया हुप्रा नाम 


। प्रनिगल 


( ii ) पशु केसिन्स 


प्रतिशत 


( ) पैक करने का मान जो पाती 

मी , गर है पाई, ग .. 

बच निकाला 
( गाना 
( ख ) 18 एम I a इसक 

अन्नाम करा पण मेरि 
(( .) दिन र प्राइम ओ मा 

कॉनिती ( 
( ग ) ओटी एकता 
( ग ) ती ओपिट दायर 


( ii ) डिम्बावन्द मांग 


5 . 5 . 1 


संसाधन परिरक्षित खाद्य पदार्थ, होमाईदेटिड : गणा 
खाद्य पदार्थ डोहाइड्रेटिड प्याज, की हाइटिः 
अदरक , आचार एवं चटना 


( प ) बांटर हो रगद कम्पारन्ड ( 10 ) 
( क )सिट प्राइभ सो टी : Ime 

120 
( ब ) ओ बी एम मेष्टिक बैग 

मरॉन जम् । 
( ग ) टिका और कैग ( 10 % ) 
( घ ) जो बना टॉप 


छ. 5 . 2 


( 1 ) अल्कोहलिक पेय पदार्थ 


11 


जन 


( C )ी पी ई एच डी पी ई. 

विनोम ट्रॉमन्ट पेपर ( गोल ) 

( ! 0 % ) 
( ब ) मुगन्तिान इन्न ( 4 % ) | 
( ज ) रम , जिन , विहायरी , बडी और 

बोका मा पर पोकरंग मत, मिलों 
18 सीन में प्रयोग 

की मात्रा दो । 
( स ) पगि मानसिक 

माग, भाट पर इनीज 
EिTTER 


- 


- 


- 


" - 


- - - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- - - - 


भाग [-- - खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


323 


- - - - 


- 


- - - -- 


- 


- 


- 


- 


- 


- n 


wri 


n i 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


+ 


- 


- 


+ 


परिशिष्ट 17 - - जारी 


1 
------ ---- ------- --- ----- ---- ------ -~-~~-~~~-~~-~ 


( 2 ) बी पर 


10 


छ . 5 . 3 


विस्ट और केक वेफरविन्ट, एक ओर प्राइन 21 % 
कानकोन 


कलो का रस , मधुरस और लुगदी सान्द्रा 


25प्रतिशत 


( घ ) माल्ट स्प्रिट/ केप स्प्रिट थोक में , 

जिसमें अल्कोहल की मात्रा 18 % 

से अधिक न हो । 
( क ) क्रम सं० छ . 5. 2( 1 ) के सामने 

( क ) ( घ ) में दी गई वही मदें । 
न ) श्रोदरी हाप्म ( 10 % ) 
( क ) मिल्क पाउडर ( 40 % ) 
( ख ) वेनीलिन एमाइल वेनीलिनि ( 2 % ) 
( ग ) ओ० टी० एम० कैन्स 
( घ ) पैकिंग , सामग्री , अर्थात् अल्यूमीनियम 

फॉयल, कापट पेपर ( 40 % ) 
( ङ ) टिन प्लेट प्राइम ओ टी एस 

क्वालिटी ( 20 % ) 
( क ) टिम प्लेट प्राइम ओ टी एस 

क्वालिटी ( 2 % ) 
( ख ) ओ टी एस कैन्स ऐसेप्टिक बैग 

ऐसेप्ट्रान ड्रम । 
( ग ) पंकिंग सामग्री अर्थात् एल डी पी ई/ 

एच डी पी ई / कार्टन्स कार्ड बोर्ड , 
बाक्सम , क्राफ्ट पेपर, इ० जी० ओपन 

फिल्प टाप एन्डस ( 40 % ) 
( घ ) टिवस्ट ऑफ कैप्स ( 40 % ) 
( ङ ) सुगन्धित इन ( 4 % ) 
( क ) संश्लिष्ट सुगन्धित तेल 
( ख ) ओडारोफेरस मन्सटेन्सिज मिश्रण 
( क ) दुध का पाउडर 
( ख ) पैकिंग सामान जैसे सिलोफेन सेमिनेट 
( क ) पैकिंग सामान (सिलोफेन लेमिनेट ) 
( ख ) सिन्थेटिक सुगन्धित तेल 
( ग ) पेराफिन वेक्म ( 25 % ) 
( क ) टिन रलेट प्राइम ओ टी एस 

क्वालिटी ( 20 % ) 
( ख ) ओ टी एस कन्स 
( ग ) अल्यूमीनियम फॉयल ( 40 % ) 
( घ ) मिल्क पाउडर ( 40 % ) 
( 3 ) काजू ( 43 % ) 
( अ ) ई० जी० ओपन फिल्प टांग एन्डम 

( 40 % ) 
( छ) सुगन्धित इत्र( 4 % ) 
( 7 ) टिन प्लेट प्राइम ओ टी एस 

क्वालिटी ( 15 % ) 
( ख ) कार्ड वोर्ड, कार्टन्स एल डी पी ई 

( 30 % ) 
( ग ) ओ टी एम केन्स 
4 ) हायल वनीलिग ( 5 % ) 


. s 


जलकोल रहित पेच आधार वाले मार्य 


4 प्रतिशत 


छ . 10 


( 1 ) मिष्ठान (जिममें च्यूविंग गम, बबल गम 10 प्रतिशत 
___ और पीनट कैन्डी शामिल नहीं है ) 
( 2 ) न्यूविंग गम, वब्बल गम और पीनट कैन्डी प्रनिशन 

और सीसेम कैन्डी 


छ. 11 


भारतीय मिटाइयां 


25 प्रतिमान 


8 . 12 


208 


2005 


324 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PARTI - SEC. 1 


-- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


परिशिष्ट 17 ---जारी 


छ . 13 


इंस्टेट खाद्य पदार्थ---- 
( 1 ) डिब्बा बद 


25 % 


( 2 ) अन्य पैकिंग में 


3 प्रतिशत 


( क ) टिन प्लेट प्राइम ओ० टी० एस० 

क्वालिटी ( 20 % ) 
( ख ) ओ० टी० एस कैन्स 
( ग ) मिल्क पाउडर ( 8 % ) 
( घ ) सुगन्धित इत्र ( 4 % ) 
( क ) पैकिंग माल , जैसे एल्यूमीनियम 

फायल्स एल डी पी ई, क्राफ्ट कागज, 

कार्टन्स 
( ख ) सुगन्धित सत्त ( 20 % ) 
( ग ) दुग्ध चूर्ण ( 20 % ) 
( क ) पैकिंग माल जैसे एल डी पी ई 
( ख ) पालिस्टर अल्यूमिनियम फायल के 

के लिमिनेट्स ( 20 प्रतिशत ) । 
( क ) पैकिंग माल गैसे एल डी पी ई, 

ग्लेस्सीन कागज, क्राफ्ट, कागज, कार्ड 
बोर्ड कार्टन्स , पोलिथिलीन प्लास्टिक 

बोर्ड स्ट्रेपिस , पार्चमेन्ट पेपर 
( क ) पैकिंग माल जैसे एल डी पी ई 
( ख ) इनी ओपन फिल्प टाप एन्डम 


छ . 14 


3 प्रतिशत 


केले के पुए, आलू की टिकली , साबूदाने की 
टिकली फाईस एवं प्राइ क्रोनी बेफर्स 


छ . 15 


4 प्रतिशत 


सूखे फल (जिसमें काजू की गिरी शामिल नहीं 
है, किन्तु अखरोट को गिरी, खुमानी की गिरी 
शामिल है ) 


छ . 16 


उपभोज्य पंकों में भारतीय नाश्ता जैसे चिबड़ा, 6 प्रतिशत 
दालमोट तली हुई और नमकीन मूंग की दाल , 
चना दाल आदि 
खरबूजे की गिरी (छिलके रहित ) 

3 प्रतिशत 
( 1 ) चाय कह वा मिश्रित- चूर्ण ( इंस्टेंट टी /काफी ) 20 प्रतिशत 


छ .17 


छ. 18 


( 2 ) थैलों में चाय 


10 प्रतिशत 


( 3 ) उपभोज्य पैकों में चाय काफी 


10 प्रतिशत 


( क ) पैकिंग माल जैसे एल डी पी ई 
( क ) टिन प्लेट प्राइम ओ टी एम 

क्वालिटी ( 15 प्रतिशत ) 
( ख ) अल्यूमीनियम फॉयल ( 30 % ) 
( ग ) ओ टी एस कैन्स 
( क ) चाय के थैलों के लिए नाइलान की 

निवार और छानने का कागज 
( ख ) पैक करने का माल जैसे कार्ड बोर्ड 

कार्टन्स एल्यूमीनियम फायल , 

हाथी दांत का बोर्ड 
( क ) पैक करने का माल जैसे टिन प्लेट 

वेस्ट, एल डी पी ई कार्टन्स कार्ड 
बोर्ड, एल्यूमीनियम फायल , गलेसिन 

पेपर । 
( ख ) टिन प्लेट वेस्ट 50 प्रतिशत 
( क ) क्राफ्ट कागज से बने हुए मल्टीवेल 

पेपर सेकेट्स 
( ख ) प्रान्तरिक कोटि के रूप में एल्यु 

मीनियम फायल सहित एक्सटेंसिव 
क्राफ्ट कागज से बने हुए मल्टीवेल 

कागज सेकेटस 
( ग ) एक्सटेंसिव क्राफ्ट कागज 70 जी 

एस एम- 100 जी एस एम 
( क ) पंकिग माल जैसे एल डी पी ई 


( 4 ) थोक में चाय काफी 


4 प्रतिशत 


छ . 19 


पापड़ ( पापड़सम अप्पलप अप्पला , बड़े, बड़ियो 10 प्रतिशत 

और खरकरा सहित ) 
मक्खन और घी 

20 प्रतिशत 


छ . 20 


( क ) टिन प्लेट प्राइम ओ टी एम 

क्वालिटी ( 15 प्रतिशत ) 
( ख ) ओ टी एस कैन्स 


- 


- 


- 


= 


-- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - - 


- 


- 


भाग I - - खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


325 


- 


- - - 
ramarew 


- 
- 


- 


- 


- - 

- 


- 


- - - 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 
- - 


- 


-- 


- 


- 


- 


- 
- 


- 


- - 

- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 17- -जारी 


- 


en - 


- - 


2 


छ. 21 


6 प्रतिशत 


( क ) दुग्ध पाउडर 


छ. 22 


आइसक्रीम और आइसक्रीम का पाउडर 
गुबार सेसवेनिया गम: --- 
( 1 ) परिष्कृत 
( 2 ) संसाधित और चूर्णित 


3 प्रतिशत 
6 प्रतिशत 


छ . 23 


छ. 24 


गेहूं का चोकर 
(i ) चॉकलेट और माल्टिड मिल्क फूड 
(ii ) कोकोबीन्स 
( iii ) कोको पाउडर 


3 प्रतिशत 
10 प्रतिशत 

3 प्रतिशत 
20 प्रतिशत 


( iv ) कोका मक्खन 


25 प्रतिशत 


छ . 25 


खुशबूदार सुपारी/पान मसाला 


20 प्रतिशत 


( क ) पैकिंग सामान जैसे क्राफ्ट कागज 
( क ) पैकिंग सामान जैसे एल डी पी ई, 

क्राफ्ट कागज 
( ख ) सोडियम सिलको फ्लोराइड 
( ग ) रिसोरसिनोल ( 20 % ) 
( घ ) सोडियम मेटाबाइसल्फाइट 
( ङ ) बेन्जल कोनियल क्लोराइड 
( च ) मोनोक्लोरो एसेटिक एसिड 
( छ ) हाइड्रोजन पेरोक्साइड 
( क ) सिल्क और नाइलोन बोल्टिंग क्लाथ 
( क ) दुग्ध पाउडर 
( क ) पैकिंग सामग्री अर्थात् एल डी पी ई 
( क ) पैकिंग सामग्री अर्थात् टिन प्लेट 

प्राइम ओ० टी० एस० क्वालिटी 

( 15 % ) 
( ख ) ओ टी एस कन्स 
( क ) पैकिंग सामग्री अर्थात् एल डी पी ई 

अल्यूमीनियम फॉयल , गलेजिंग बटर 

पेपर ( 40 % ) 
( ख ) टिन प्लेट प्राइम ओ टी एस 
___ क्वालिटी ( 20 प्रतिशत ) 
( ग ) ओ टी एस कैन्स 
( क ) पैकिंग सामग्री अर्थात् एल डी पी ई 

( 30 प्रतिशत ) 
( ख ) टिन प्लेट प्राइम ओ टी एस 

क्वालिटी ( 15 प्रतिशत ) 
( ग ) ओ टी एस कैन्स 
( क ) पैकिंग सामग्री अर्थात् एल डी पी 

ई ( 30 प्रतिशत ) 
( ख ) टिन प्लेट प्राइम ओ टी एम 

क्वालिटी ( 15 प्रतिशत ) 
( ग ) ओओ० टी० एस० केनस 
( घ ) किल्पटाप एन्डस/ इ जी ओपन 

एन्ड्स ( 30 प्रतिशत ) 
( क ) पैकिंग सामग्री अर्थात् पोलिथिलीन 

मोल्डिंग पाउडर पोलिप्रोपिलिन 
लेमिनेटिड पैकिंग सामग्री, अल्यु 
मीनियम और कम्पोजिट कन्टेनर्स , 
कार्ड-बोर्ड कार्टन्स , क्राफ्ट लाइनर 

पेपर ( 30 प्रतिशत ) 
( ख ) अल्युमीनियम फॉयल्स ( 30 प्रतिशत ) 
( ग ) अल्युमीनियम लेमेनेटिड पोलि -- 

ऐथिलीन से बनी थैलियां ( 30 

प्रतिशत ) 
( ध ) टिन प्लेट प्राइम ओ० टी० एम 

क्वालिटी ( 15 प्रतिशत ) 
( ४ ) ओ० टी० एस० केन्स 


छ . 26 


मूंगफली के उत्पाद, जैसे मूंगफली का मक्खन , 20 प्रतिशत 
भुनी हुई मूंगफली 


छ . 27 


भुनी हुई और नमकीन मुंगफली 1 कि० ग्रा० 20 प्रतिशत 
या कम के उपभोक्ता पैकों में 


TETTY 


TATTI 


326 


1hi 


PART - SEC . 1 


LAL 


- - 


+ + 


+ + 
- - - 


ret 
- 


- -- - - 
- - - 


- tran 
- लामा 


r 
- -- - 


n 


m- 


- 


- - 


wme 

- 


- 


- 
- - 


- 


- 
- - 


- 


a mu - - - - 


- 


- 
- 


- - - 


- 


- 
- - 


- mm Pawar 


- - - 
-- - - - 


- - 


- 


P 
- 


more 


. 


. 


- 


- 


- 


- 


miner - - - 


- 


- - 


- - 


- - 


छ . 28 , 1 


3 प्रतिमा 


( क ) गागमान 


नगर , 


- 


छ. 25. 2 मात्रामा 


. 


म 


( 4 ) 


ट मानो ती का 
माटो ( 5 ) ATTE ) 


3 . 30 


मसालोंकान मोर नियोजित 


201गा 


( क ) म 

को 


ईटी 
और खान 


4 ) 


- 


. 


छ . 31 


T 


( 1 ) मात्रा नगाल ई पै . 


13प्रशा 


( B ) नि मामा प्रथम 

1541: ) 
) ट प्रा . माल 

पत्रानो ( 1 ) ) 
{ ) की म 
( A ) पानिसिलीन चुन ( 1 5 नम : ) 
( 2 ) जग मानो अथात एक 

( 311 मलिन 
( 1 ) ट . मो टए। 

मिटी ( 1 ) 
( 1 ) टीस 

) पोलिकिन कार ( 12 ) 


तिसत 


( 2 ) जगाले पिर हुमाया 

और पेस्ट बड़ेको में 


- 


( 3 ) मसात भाया ना मान 
पार और पेस्ट 

या का 
र उपना का 2 मा . ना . 


___ 


(14 ) 


( ii) 
Timi 


नबास्तशिपको 
वनमनी जानी 

से बनी होने के 
कतारका अधमा 

भी 


भाग I --- अण्ड 11 


भारत का राजपन : अगागरण 


327 


Annainamannaan 


a maAMAAR 


i 


tem 


पर्गिशष्ट 17 -~-जारी 


. . 


. .. 


ne 


A 


5 


..- - - 


... 


हों । निर्यातित वस्तु के 
कलात्मक या कलात्मक 
मूल्य का आवश्यक रूप से 
‘ उन वस्तु पर कलात्मक 
कार्य या नाकाशी या 
सजावटी काम करने के 
परिणामस्वरूप होना जरूरी 
नहीं है, बल्कि वस्तु का 
रूप , आकार और नमूने 
भी कलात्मक हो सकते 
हैं और महत्वपूर्ण बात 
तो यह है कि वस्तु मूल 
रूप से सजावट कार्य के 
लिए हो और न कि 

उपयोगिता के लिये । 
( 2 ) भार में अधिकतम 50 

प्रतिशन चांदी की मात्रा 
पाले हस्तशिल्प के निर्यात 
के मद्दे आर०ई०पी०लाभों 
की गणना करने के लिये 
लाइसेंस प्राधिकारी निर्यात 
उत्पाद के जहाज पर्यन्त 
निःशुल मूल्य के चांदी के 
मूल्य को निकाल देगा । 
निर्यात का केवल शेप 
जहाज पर्यन्त मूल्य निःशुल्क 
ही आर०ई०पी लाभों के 
लिए पात्र होगा और वह 
भी यदि नीति के अंतर्गत 
अनुमेय है । निर्यात उत्पाद 
में उपयोग की गई चांदी 
की मात्रा और इसके मूल्य 
को निर्दिष्ट करते हुए श्रावे 
दन -पत्र के साथ सनदी 
लेखापाल या सरकारी 
प्रयोगशाला का प्रमाण-पत्र 
होना चाहिये । जिसके 
आधार पर लाइसेंस प्राधि 
कारी चांदी के मूल्य को 
निकाल कर पार ई पी 

हकदारी की गणना करेगा । 
( 3 ) यदि हस्तशिल्प में चांदी 

के भार की मात्रा 50 % 
मे अधिक हो तो उसपर 
आर ई पी का लाभ 

अनुमेय नहीं होगा । 
( 4 ) इस निर्यात उत्पाद समूह 

में ई पी एन एस वर्तनों 
का निर्यात नहीं आता है । 


- 


328 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PARI I...- SEC . 1 


- 


-- 


- 


- 


- - - - - - 


- - - - - - - - 

- - 


- 
- 


- 
-- 


- 


+ 


- 


- 


- 


- - - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 17-~-जारी 


- - - 


. 


. 


. 


+ 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- - - -.. ... . . .... -.- - ........ - - - 


- - - ---. mreta 


3 


न . 1 


एल्यूमिनियम, तांबा, पीतल, बिदरी , बेल धातु, 40 प्रतिशत 
कांसा और सफेद धातु ( जर्मनी रजत ) के 
हस्तशिल्प । 


( क ) तांबे के टारों की छड़ें ( 70 % ) 
( ख ) जस्ता ( 30 % ) 
( ग ) कलई ( टिन ) ( 15 % ) 
( घ ) एल्युमिनियम 
( क ) नांवा तार छ. 


ज . 2 


ज . 4 


पिटवां लोहे से बनी हुई और तांवें से लेपित 10 प्रतिशत 
घंटियां और अन्य हस्तशिल्प 
असली और नकली जरी , से बुनी हुई 30 प्रतिशत 
कशीदाकारी उत्पाद ( जरी से धुनी गई साड़ियों , 
यार्डेज और पोशाकों धातुविक यार्न और पालिस्टर 
धातु-वीकृत फिल्म को छोड़कर ) जरी से कशीदा 
कारी किए गए टुकड़े तथा दोनों की कशीदा 
कारी किए हुए उत्पाद 
तांबा या पीतल की धारी के साथ पेपर या 10 प्रतिशत 
पेपर मेची के हस्तशिल्प 
मंगमरमर या अलावाप्टर की वस्तुएं 

6 সবিছান 


( क ) तांवा तार छड़ें 
( ख ) कत्तवा रेगम ( 10 प्रतिशत ) 
( ग ) एमरी पॉलिशिंग पेपर 
( घ ) कांच के चेटन्स और मनके 


ज . 6 


ज . 8 . 1 


ज . 8 . 2 


अर्ध बहुमूल्य पत्थरों के साथ जडित मार्वल 10 प्रतिशत 
या अलवेस्टर की वस्तुएं 


ज . 9 . 1 


प्रतिशत 


अन्य हस्त शिल्प की वस्तुएं ( ऊनी गलीचों, 
कालीनों, दरियों और रेशम के गलीचों को 
छोड़कर ), जैसे लकड़ी की नक्काशी , आदि 
हैंड बैग्स 


( क ) तांबा नार छड़ें 
( ख ) जस्ता 
( क ) धातु के फिटिंग्स ( 25 प्रतिशत ) 
( ख ) कांच के चेटन्स और मनके 
( क ) धातु फिटिंग्स ( 15 प्रतिशत ) 
( ख ) कांच के चेटन्स और मनके 

( 60 प्रतिशत ) 
( ग ) अर्ध-बहुमूल्य पत्थर ( 50 प्रतिशत ) 
( क ) ताले और धातु के फिटिंग ( 25 % ) 
( ख ) कांच के चैटन और मनके 
( ग ) अर्ध बहुमूल्य रत्न 
( क ) वही जो क्रम मं० ज9 . 1 के 

सामने ( क ) से ( ग ) की मदों 

के लिए है ) 
( ख ) जिप फास्टनर्म ( 40 % ) 
( क ) पैकिंग सामग्नी अर्थान् एल डी पी 

ई, पोलिप्रोपिनीन, क्राफ्ट कागज 

( 25 % ) 
( क ) परिशिष्ट 3 के रंग 
( ग ) सोडे का हाइड्रोग्म ल्फाइट ( 10 % ) 


ज . 9 . 2 


6 प्रतिशत 


ज .10 


हस्त निमित फीता और फीते के सामान 


6 प्रतिशत 


झ . काजू को गिरी 
स . 1 

काजू की गिरी 


10 प्रतिशत 


( क ) पैकिंग सामग्री जैसे : 

पोलिथिनीन मोल्डिंग पाउडर, पालि 
प्रोपिलीन लेमिनेटिड पैकिंग सामग्री , 
एल्यूमीनियम और कम्पोजित 
कन्टेनर कार्ड बोर्ड कार्टल्स और 

क्राफ्ट लाइनर पेपर । 
( ख ) टिन प्लेट प्राइम ओ टी एम 

क्वालिटी ( 50 प्रतिशत ) 
( ग ) ओ टी एस कैनल । 
( क ) क्रम संख्या झ . 1 के सामने मद 

संख्या ( क ) मे ( ग ) के अनुसार 
( ख ) अल्युमिनियम फायल , अल्युमिनियम 

लेमिनेटिड पोलीथैलीन नथा 
बिल्टअप पाउचिज । 


झ . 2 


काजू की गिरी, रोस्टिड तथा साल्टिड, कन्जूमर 10 प्रतिशत 
पैकों मे 


- - 


- 


- 


- 


- 


FxL 


A 


- - - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


भारत का राजपत्र : साधारण 


329 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 17 --जारी 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


M 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


-- 


- -- 


- 


म . तम्बाकू और तम्बाकू के उत्पाद 

कच्चा तम्बाक 


डा . 1 


3 प्रतिशत 


म . 2 


मंसाधिन तम्बाक अति जर्दा स्नफ , किमाम 
और हुक्का पेस्ट 


प्रतिशत 


सिगरेट (पाइप के तम्बाकू सहित ) 


6 प्रतिशत 


देशीफिल्टर नम्बाक से बने मिगार 


15 प्रतिशत 


14. 2 


मायातित फिल्टर तम्बाक से बने सिगार 


80 प्रतिशत 


1 . 5 


3 प्रतिशत 


ट . वस्त्र 


( क ) ओवल गेल्योनाइज्ड हाई टेंसिल 

स्टील वायर 
( ख ) नालीदार फाईबर बोर्ड बक्से । 
( ग ) पाटर प्रूफ क्राफ्ट पेपर महित 

क्राफ्ट पेपर । 
( क ) पंकिंग माल , अर्थात् कार्ड बोर्ड, 

बक्से , टिन प्लेट वेस्ट , वेस्ट, एल 

डी पी ई और एल्यूमीनियम फायल 
( क ) कच्चा तम्बाकू 
( ख ) कार्टन्स, सिलोफोन , एल्यूमीनियम 

फायल के लिए पैकिंग माल जैसे 

कार्टन्म और कार्ड बोर्ड । 
( क ) सिगार रेपर तम्बाकू 
( ख ) पंकिंग माल जैसे टिशु पेपर 

( 25 प्रतिशत ) 
( क ) फिल्टर तम्बाकू 
( ब ) सिगार रेपर तम्बाकू 
( ग ) पैकिंग माल जैसे टिशू पेपर से 

भिन्न ( 5 % ) 
( क ) पैक करने का माल जैसे कार्ड 
बोर्ड कार्टन्स 

सामान्य टिप्पणी : - - 
( 1 ) पंकिंग सामग्री जैसे : 

मुद्रित पोलि - बैग्स, पोली 
प्रोपीलीन बैग्स के 
आयात की अनुमति इस 
उत्पाद ग्रुप में शामिल 
तयार वस्तुओं के निर्यात 
के मद्दे स्वीकार्य आयात 
प्रतिपूर्ति प्रतिशतता के 
333 प्रतिशत तक दी 
जाएगी । जहां कालम 4 
पैकिंग माल के लिए अलग 
प्रविष्टि दर्शाता हो वहां 
मुद्रित पोलि -बैग्स के 

आयात की अनुमति केवल 
पैकिंग माल के आयात 
के लिए निर्धारित मूल्य 

के भीतर दी जायेगी । 
( 2 ) जिस फास्टनर्स जिप में 

कायल्स में जिप शामिल 
है, तैयार मदों (जिसमें 
जिप फास्टनर्म वास्तव 
में उपयोग में लाई गई 
है ) के निर्यात के मद्दे 
लाइसेंस में अंकित मूल्य के 
2 प्रतिशत तक अनुमेय 
होगा । लेकिन, यह सीमा 
क्र० सं० ट. 6 के लिए 
लागू नहीं होगी । 


807GI / 88 - 42 


330 


THE GAZETTE OF INDLI : EXTRAORDINARY 


[ PART I ~ ~- SEC . 


- 


H 


- 


+ 


- 


- - - 
. .. 


- 


- 


- 
-- 


- 


- 


- 
- 


- 


- 
-- 


- - - 

- 


- 
- 


- - - - - 
- - - 


- 


- 


- 


-- 


- - 


- - 


- - 


- 


a 
rveer 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


. 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- -- 


- - 


म . - 


Muas- M 


AHAR 


परिशिष्ट 17-... जारी 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- - 


-- 


5 


- 


m . . 


- 


•• - 


- 


- - - - - - 


- 


- 


- 


- - - - - 

- " - - 


- - -- - ummanianim 
- -- want an 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


un 


a 


- .. . 


- 


- 


. . . . . 


. . 


. .. .. .. .. . 


- 


mmun mainer- 


m 


- 


- 


- - 


- - - 


- 


- - - 


- 


- - 


- --- - 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


1. शूनी वस्त्र । 

सुती धागा, वस्त्र और गुती वस्त्र से बनाई गई 10 प्रतिशत 
वातुएं जिनमें फशोतकारी की गई वस्तुएं 
भी शामिल है ( पूरे से भिन्न ) । 


( क ) टिटेनियम डाइप्रापसाइड स्टाइल क ) सूती वस्त्रों ( पूरे स निन्न ) 

का निर्यात केवल आयात 
( ख ) सिलिकान एमल्शन्स 

· प्रतिपूर्ति लाइसेंस के लिए 
( ग ) सोडियम हाइड्रोसल्फाइड ( 5 प्रतिशत पात्रता प्रदान करेगा । यह 
( घ ) कामे का चूर्ण ( 12 प्रतिशत ) 

प्रतिवन्न हयकरपा/ वम्वों 
( अ ) रैराफिन मोम ( 25 प्रतिशत ) 

के निर्यात के लिए लागू 
( च ) परिशिष्ट में प्राने माने रंग ( 10 % ) नही होगा । 

( 2 ) इस क्रम संख्या के सामने 

के कॉलम ? के म्योरे 
में सूती दरियां आती है । 


2. 2 ( 1 ) 


ऊनी वस्व 
भार में 20 प्रतिशत से अधिक ऊन को 
मात्रा वाली कशीदाकारी माल के सहित 
ऊनी वसिर्टिड गानीमनी फैत्रिक निमित वस्तुए 


प्रतिशत 


( क ) कच्चा ऊन ऊनी पाने 
( ख ) पालिस्टर टाप्म ( 20 % ) 
( ग ) पंकिंग सामग्री अर्थात् एल एंड पी ई 

पालिपोपीलीन क्राफ्ट कागज ( 10 % ) 
( घ ) परिशिष्ट- 3 के रंग ( 10 % ) 


ट. 2 ( 2 ) 


पार में 20 % मे अधिक मोहेयर की मात्रा 20 प्रतिशत 
वाले कशोदाकारी माल के सहित कनो यान ! 
कैब्रिक/ निर्मित वस्तुएं 


( क ) कच्चा माल 
( ख ) मोहेयर टाप्म 
( ग ) पालिस्टर ( 20 % ) 
( घ ) पकिंग सामग्री अर्थात् एल डी पी 

ई पालिपोपीलीन , क्राफ्ट काग : 

( 10 % ) 
( 3 ) परिशिष्ट 3 के संग ( 10 % 


। पतिशत 


भार में 50 % से अधिक की मात्रा थाले 
जीडी/ऊनी कम्बल और उनसे विनिर्मित वस्तु 
जैसे कम्जन का कपड़ा कावर्स स्टोन्स /कम्बल 
के कपड़े से निर्मित सैनिक पट्टियां, टबीड्स , 
ब्लेजर और वेलर्स । 


( क ) मिन्थेटिक रदी ( 40 % ) 
( ख ) ऊन की रद्दी 
( ग ) पंकिंग मामयी जमे एल डी पोई 

पोली-प्रोपोतीन , सापट, कागज 
( 30940 


( 1 ) नमदे और गलीने जिननें बजन में 15 प्रतिशत 

ऊन की मात्रा 30 प्रतिशत से अधिक है । 


( 2) ऊनी गलीचे और दरियां जिनमें भार में 15 प्रतिशत 

50 % से अधिक ऊन हो । 


( क ) रद्दीन 
( ख ) पैकिंग मामग्री जैसे एल डी पी ई 

( 10 % ) 
( क ) सोयियम हाइडोसल्फाइट (10 % ) 
( ख ) पालिथिलीन मोल्डिंग पाउडर 
( ग ) ऊन की रही 
( घ ) सभी मोथ भूमिग फार्मुलेशन ( ॥ 

प्रतिशत ) 


. 6 


3 प्रतिशत 


( क ) पैकिंग सामग्री जैसे एल डी पी ई 


( 1 ) बटे हुए धागे ते कशीदाकारी किए हुए 

वस्त्र एवं तैयार सामग्री 
12 ) जिपों के साथ फिटिड कुल काशीदाकारी 

गिक से निर्मित हैं बैन । 


प्रतिशत 


( क ) पंकिा सामग्री अर्थात एम डी पी 
( ख ) जिप फास्टनर । 


3. प्राकृतिक रेशम के स्त्र 
ट . 7 

( 1 ) धागा, सूत , न और बनी हुई वस्तुएं, 30 प्रतिशत 

जिनके वजन में सिल्क की माता 100 
प्रतिशत झो । 


( क ) कच्चा रेशम 
( ख ) रेशम के कीड़े के बीच, रेशम था 

कता हुषा धागा और नायलन धागा 


। इस क्रम संख्या के अन्तर्गत 
निर्यात उत्पाद में प्राकृतिक 


- 


- 


- - 


- - -- 


- 


- 


- - 


- 


भाग I - - बण्ड 1 ] 


भारत का राजपन्न : असाधारण 


331 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


. .. - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


• परिशिष्ट 17---- जारी 


5 


( ग ) क्रम सं० ट ( 1 ) के सामने स्वीकृत 

रसायन पैराफिन मोम को छोड़कर 

( 10 प्रतिशत ) 
( घ ) नाइलोन टाफटा लेपित कपड़े 

को छोड़कर लाइलिंग और इन्टर 
लाइनिंग सामग्री 871 से० मी० से 

ज्यादा चौड़ाई में न हो । ( 20 % ) 
( 1 ) तसर कच्चा रेशम ( 5 % ) 


रेशम के भार की प्रति 
शतता का निश्चय करने के 
प्रयोजन के लिए केवल 
वेस फैब्रिक का भार ( लाइ 
निंग वाली तयार वस्तुओं 
के मामले में बाहरी शैल ) 
ही हिसाब में लिया जाएगा । 
इस प्रयोजन के लिए वस्त्र 
से भिन्न बाहरी सामग्री 
जैसे, बीड्स, सेक्विन्स और 
धात्वीकृत यार्न श्रादि का 
भार हिसाव में नहीं लिया 
जाएगा । आयात प्रतिपूर्ति 
के लिए आवेदन पत्र इस 
बारे में केन्द्रीय सिल्क बोर्ड 
द्वारा जारी किए गये पूर्व 
पोत- लदान परीक्षण प्रमाण 
पन्न के साथ भेजा जाना 
चाहिए । 
वही जो क्रम सं० ट. 7 ( 1 ) 
के सामने अभ्युक्ति ( 1 ) में 


( क ) वही क्रम सं० 

सामने दिया है । 


ट- 7( 1 ) 


के 


( क ) वही जो क्रम 

के सामने दिया है । 


सं० 


ट- 7( 1 ) 


-~~- वही -- 


प्रतिशत 


1 


( क ) वही जो क्रम सं० ट. 7( 1 ) के 

सामने दिया है । 


-~ - दही --- 


( 2 ) भार में 100 % से कम परन्तु 85 % 25 प्रतिशत 

तक के प्राकृतिक रेशम वाले धागे , 

ग्रान फैब्रिक और निर्मित वस्तुएं । 
( 3) भार में 85 % से कम परन्तु 50 % 20 प्रतिशत 

तक के प्राकृतिक रेशम वाले धागे , 

यार्न फेब्रिक और निर्मित वस्तुएं 
( 4 ) भार में 50 % से कम परन्तु 20 % 10 प्रतिशत 

तक के प्राकृतिक रेशम वाले धागे , 

यान, शैब्रिक और निर्मित वस्तुएं । 
रेशम के कालीन : 
( 1 ) जिनमें वजन में प्राकृतिक रेशम की मात्रा 10 प्रतिशत । 

50 प्रतिशत से अधिक हो 
( 2 ) जिनमें प्राकृतिक रेशम की मात्रा 50 25 प्रतिशत । 

प्रतिशत या कम हो परन्तु 20 प्रतिशत 

से अधिक हो 
सेल्युलोजिक -गर- मेल्युलोजिकानिक्सड़ ब्लन्डड टैक्सटाइल्स 
ट . 9 . 1 फैत्रिक और मेड-अप आर्टिकल्स (क्विल्टिर 10 प्रतिशत 

और फैब्रिक और विवलिटेड ब्लैंकिंट्स सहित ) 
किसी भी सैल्युलोजिक/ नॉन- सैल्युलोजिक 
फाइबर ( रों ) यान ( नों )/फिलामेंट यार्न 
( नों ) या उनका कोई भी कंबीनेशन ( कशीदा 

कारी किया हुआ बगर कशीदाकारी के ) । 
8 . 9 . 2 विस्कोसफिलामेंट यार्न 

20 प्रतिशत 


( क ) स्पन रेशम का धागा 
( ख ) क्रम सं० ट 1 के सामने के अनुमेय 

रसायन पराफिन मोम को छोड़कर 
( 5 प्रतिशत ) 


. 


( क ) 2.1 के सामने दी गई मदें , 

पैराफिन बक्स सहित । 
( ख ) पी . बी सी सेदिवस , ग्लास 
• बीड्स स्पैग्लस और प्लास्टिक 

पर्ल्स ( 5 प्रतिशत) 


( क ) रेयल ग्रेड वुड पल्स ( 85 प्रतिशत ) 
( ख ) सल्फर 
( ग ) जिक ) 

| 15 % 
( क ) 2. 1 के सामने दी गई तदेव मदें 

जिसमें पैराफिन वैक्स शामिल । 


अन्य संख्युलोसिक पान ( विस्कोस फिलामेंट 30 प्रतिशत 
जानं को छोड़कर ) नॉन-सेल्युलोजिक 
यानीमिक्सह वेल्डेड यानं जो दो या दो 
मे अधि : सेल्युलोजिक से बनी हो/नॉन 
सेल्यूलोजिक फ़ाइवर्स या उनका कम्बीनेशन 
सिंथेटिक ब्लेंकेटम नमदाज/ड्रगटटेज कारपेट, 30 प्रतिशत 
जो कि 100 प्रतिशत सिंथेटिक फाइबरयान 
से बने हों । 


ट . 9. 4 


( क ) सिन्थेटिक बेस्ट 
( ख ) पैकिंग सामग्री अर्थात् एल डी पी 

ई, पोलि-प्रोपोलिन , क्राफ्ट पेपर 
( 30 प्रतिशत ) 


33.2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I-- - SEC . 1 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- - 


- 


- - 


- - - 


- 


- - 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - - 


- - 

- 


- 
-- 


- 
- 


- 


- - - - 


- - 


- 


- 


- - - 


- - 


- 


- 


- 
- 


- 


- - 


- - 

- 


- 


-- - 


- 


-- 
- 


- 


- - - 


- 


- 
- 


- 


- 


-- 
- - 


- 


- 


- 
- 


-- 


- 


--- - 

-- - - - 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 17-- -जारी 


..... 


- . .. .- - 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- - - - - -- - 


- - 


- - - 


- 


- 


- 


- - 


-- - 


- - 


- 


- 


- - 


-- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


-- - 


- - -- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- 


- 


- - 


- - - - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


3 


- - - 


- - 


- 


- - 


- - - 


- 


. .. 


- 


- - 


- 


- - - - - 


- - 


- 


- 


- 


-- 


- 


- 


- - - 


- 


- - 


- 


- - - - 


- 


.. - .- 


- - - 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


-- -- 


- - - 


- - 


- - 


- - - 


- 


- 


- 


- - - - 


- 


- - - - 


- 


- 


- 


ट95 


प्रनिशन 


( क ) म. .. के सामने दी गई नव मदें । 


51) प्रतिगत वा उममे अधिक के मिन्यटिक 
कांटेट्म से बने मिन्येटिक इलेकटम नमद/ ड्रगटेम 
कारपेट 
रेयन टायर, धागा डोरी/ कपड़ा 


10 प्रतिशत 


( क ) मफर 
( ख ) जिक ( 15 प्रनिशन ) 
( क ) कोलक्टम 


. 


7 . 1 


.. ) प्रतिगत 


नाबलन टायर यान कार्ड फबिक 
मिनमाटोग्राफिक फिल्में (प्रणित ) 


प्रदर्शित सिनेमाटोग्राफफिल्म, ( रुपक पिल्म ) 


10 प्रतिशत 


( क ) सिनेमाटोग्राफ फिल्में , बिना 

प्रदर्शित , रंगीन ( मभी प्रकार की 
( ब ) 16 एमएम और 35 एमएम साउन्द 

भैग टक टेन ( 118 


सामान्य टिप्पणी :- - 
11 ) बी देर 

म वा की गंजल 
कम मंग्याओं के अन्तर्गत 
हानी है । कोरे वीडियो 
मट 25 % ) का 
पायात वीडियो टेष्ट 
फिल्म के निर्यात के 
बदल में लाइसेंग के 
कुल मन्त्र के भीतर 

अनुमित किया जायेगा । 
( 1 ) मालन में दी गई 

मावान प्रनिनि का 
प्रतिशत 4 -- - होगा बशर्त 
कि ( 1 ) नयल्टी/वितरण 
कन्य मी प्रकार के 
प्रभार निर्यात दस्तावेजों में 

विधाए गए हों और 
( 2. ) आनान प्रतिपूर्ति का दावा 

केवल निनांतों के जहाज 
पर्यन्त निशुल्क मूल्य पर 
एकमात्र इन्ही प्रभारी का 
दावा किया गया है । 


( ग ) 1/ 1* माउन्ड मैगनटिक टेप्य 

( 1 % ) 
( घ ) प्रोकेटिड मैगनेटिक टेप ( 5 % ) 
( ङ ) ब्लैक वीडियो केमेंट ( 5 % ) 
( क ) वही जो मर्ने क्रम में 7- 1 के 

मामने ( क ) मे ( क ) नक हैं ! 


प्रदष्टि सादी वन और विज्ञापन फिल्म 


25 प्रतिशत 


( 1 ) कवल वास्तव में नियनित 

किमों ने गाइज के 
लिये ही कालम में 
( a ) और ( ग ) के . 
सामान की अनमति दी 

गेगी ! किन यह प्रान 
बन्न अनुमेय, नगेटिव कच्च 
कायार के 

नाग नहीं होगा । 
1 लभ 4 मे ( क ) ( प्र ) , 

( ग ) के आयात को 
अनमति वल वास्तव 
में निर्यार की गई रिमों 
के भार के अनमार 


to 


बन और विज्ञापन फिल्म प्रदर्शित-रंगोन 
समाचार फिल्में और टी०वी० फिल्में ( सादी 
और रंगीन दोनों ) 


50 प्रतिशत 
50 प्रतिशत 


( क ) वरी जो गर्ने कम है. 

सामने ( क ) से ( ङ ) नक है । 


o 


भाग I - उण्ड 1 ] 


भारत का राजपत : असाधारण 


333 


+ - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


. 


. 


परिशिष्ट 17 - - जारी 


- - 


-- 


- 


- 


- 


1 


. 


3 


- 


- - 


- - 


- 


- - -- -- - 


- 


- -- --- 


- 


- 


- - 


-- 


- 


- --- - - - - 


-- -- - 


- - -- -.. - . -- 


- 


. .. - .- 


. - 


. - . - .- m me .. . 


- - - 


-- 


-- 


- 


दी जायेगी । लेकिन यह 
प्रतिबन्ध अनुमेय नेगेटिव 
कच्चे स्टाक के आयात के 
मामले में लागू नहीं 
होगा । 


म्बिटन्युज फोटो 


25 प्रतिशत 


( क ) फोटोग्राफिक फिल्मम सहित 

फोटोग्राफिक प्रिंटिंग पेपर ( रंगीन ) 


৪, নগ্রিল কাতা পুষ্টি 
अ . 1 . 2 

( 1 ) नारियल जटा उत्पादन 


. 10 प्रतिशत 


25 प्रतिशत 


! : नारिग्ल जटा एवं रेशे मिश्रित चटाई एवं 

मंटिंग 


( क ) परिशिष्ट 3 के रंग ( 5 प्रतिगत ) 
( ख ) सल्फर ( 10 प्रतिशत ) 
( ग ) पैकिंग सामग्री जैसे एल डी पी ई, 

पोलिप्रोपिनीन 
( क ) परिशिष्ट 3 की रंग मामग्री ( 2 

प्रतिशत), 
( ख ) गंधक ( 4 प्रतिशत ) 
( ग ) पैकिंग सामग्री जैसे एल डी पी ई , 

पोलीप्लोपाइलीन ( 40 प्रतिशत ) 
( घ ) रेशा धागा ( 60 प्रतिशत ) 
( क ) गन्धक 
( ख ) पैकिंग सामान जैसे एल डी पी ई 


1. 1. 3 


खड़कृत/रबड़ बेकिंग नारियल जटा के उत्पाद 


30 प्रतिशत 


45 प्रतिशत 


६. प्राकृतिक रेशों का उत्पाद 
ह. 1 सिंसल /मनीला के रस्से , डोरियां और बलदार 

रम्मियां 
. 2 सिसल की चटाइयां और पायदान 
ग. सैयार पोशाकें , होजरी और रुलाई से बुने हुए वस्त्र 


( क ) मुतली रेशे रही 
( ख ) मैनिला रेशा मन रद्दी 
( क ) सुनुली रेशा 


40 प्रतिशत 


मामान्य टिप्पणियां :---- 
( 1 ) इस ग्रुप को संबंधित क्रम 

संख्याओं में कशीदाकारी 
की हुई पोशाकें , होजरी 

और मलाई से बुने 

हुए वस्त्र शामिल होंगे । 
( 2 ) जहां कहीं भी आव 

श्यकता होगी उनके लिये 
निर्धारित अन्य दस्तावेजों 
के अलावा आयात 
लाइसेंसों के लिये आवेदन 
पत्रों के माथ वस्त्र 
गमिति/ सीमाशुल्क या 
प्राकृतिक सिल्क की 
फोगाको. हौजरी ओर 
बनी हुई पोशाको के 
मामले में ( केन्द्रीय सिल्क 
बोर्ड ) द्वारा जारी की . 
गई टेस्ट रिपोर्ट और 
हस्तशिल्पों के लिए 
विकास आयुक्त की टेस्ट 
रिपोर्ट होगी । इन 
प्रकार के प्रमाण- की 
अावश्यकता ( 1 ) मूती 
पोशाकों और हौजरी 


dauur 


334 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDIARY 


[PART I-- Sec . 1 


- 


- 


- 


- 


. . . . Marwar. 


परिशिष्ट 17 - - जारी 


के निर्यात जोर ( 2 ) 
विदेशी पर्यटकों को 
बनने के संबंध में 
नहीं होगी ] विदेशी 
पर्यटकों को बिना 
मामले में पार ई पी 
लाइनसो के लिए 
प्रावेदन-पत्र में आवेदक 
का इस संबंध में एक 
औषणा-पन्न होगा कि 
नियांतित उत्पाद में 
फावर पार्न को कितनी 
मात्रा का उपयोग हुन्मा 


र ) सजावट लार अलंकरण 

के मामले में प्रत्यक 
निम्नलिखित समूह मदों 
का प्रायात :-- - 
1 ) 13 एमएम काऊन 

और 20एनएम से 
अधिक परिमाप के 
पर्ल हैरिड पिन्न 
देपलिग पिन्स / 
प्रौद्योगिक स्टेपाल 

गम मशीन और ; 
(ii ) टेग मन्स , टंग गन्म 

नोडल्स लाइसम 
के मूत्व के 1 % 
ने अधिक नहीं 
होगा जो अधिकतम 
20, 000 रूपए 
की शर्त के अधीन 
होगा । इस मूल्य 
के भीतर, 4 नग 
या 10, 000 रुपए 
रन में जो भी 
कम हो के लिए 
औधोति रनिग 
मशीनों और 5 
नग या 2, 000 
रूपर लिए टेंग 
पन्स का भायात 
अनुमित किया 
आएगा . प्रन्य 


प्रायान लाइस 
कुल मुल्य 
भीतर प्रत्येक मद 
के लिए 1 लाख 
रूपए से अधिक 
नहीं होगा । 


- - 


- - 


- - 


- 


- 


- - - mr . a wr 


- 


1 


r 


= + 


cx 


- 


-- 


In 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- - - - - 


- 


- - 


- - - 


-- - - - 


- 


- 


- - 


- 


-- 


- 


- - 


- n 


a ri 


- 


- 


+ 


माग I - खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


335 


manduadahanum 


a 


tionLAMLan 


... 


. 


- - - 

- - 


- - -- - - 


tarna m 

- 


- 


aina- 


- 


- 


- 


- 


- -- 


- 


- --- -- 


-- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - - - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 17-~ -जारी 


सूती नगारपोशाक , होजरी और सलाई से बने वस्ह 15 प्रतिशत 


( क ) निम्नलिखित अलंकरण एवं सजा 

वटी सामान :-- - 
( 1 ) लम्बाई में लोबदार कपड़ा 

जिसमें टेबुलर फार्म के में 
लोचदार कपड़े भी शामिल 
हैं जिनकी चौड़ाई . 5 

स०मी० से ज्यादा नहीं है 
( 2 ) बक्कल , हुक और छड़े 
( 3 ) कालर स्टे कॉलर पट्टीज 

बटरफ्लाई/ शोल्डर पैम और 

अन्य पोशाक स्टे । 
( 4 ) चौड़ाई में 3" तक लेल 

( 10 % ) 
( 5 ) कागज के नमूने प्लास्टिक 

के नमुने । 
( 5 ) नायलन टाफटा कोटिड 

वस्त्रों को छोड़कर अधिक 
से अधिक 871 से० . मी० 
चौड़ाई तक की लाइनिंग 
और इन्टर लाइनिंग सामग्री 

( 10 % ) । 
( 7) मनुष्य निर्मित रेशे , विशुद्ध 

रेशम और/या सूत या 
मानव निर्मित रेणे के 
मिश्रित रेशों से बने सभी 
प्रकार के कढ़ाई वाले धागों 

महित सिलाई के धागे । 
( 8 ) पालिएस्टर बटन ब्लैंक्स 

पोलिस्टर बटन/ मोती के 
बटन/प्लास्टिक बटन/ चाक 
बटन/हान बटन, धातु के 

बटन । 
( 9 ) पर्ल हैड वाली पिन/स्टेमलिंग 

पिन और औद्योगिक स्टेप 

लिंग मशीन्स । 
{ 10) लेबल , जिसमें बुने हुए 

प्रिंटिड स्टिकर्स, स्टोन स्टिकर्स 
स्वतः चिपकने वाले और 

धातु के लेबल शामिल हैं । 
(11 ) स्टड्स 
( 12 ) टैग्सटिंग गन्स /टेग गन नीडल्स 
( 13 ) स्नैप और जिप फास्टनर्स 

(जिसमें चायल्स में जिग्स 
शामिल है ) और इसके उप 

साधिव ( 5 % ) 
( 14 ) पी वी सी चमड़े के वस्त्र 

( 1 % ) 


- 


- 


- 


336 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART II. SEC . ! 


परिशिष्ट 17... आरी 


- 


( 15 ) प्लास्टिक टेप्म और वेविग 

(जिन में कमा सय रबद्र 
के टेप/धागे शामिल है । 

( 718) 
116) बेनी-मिड ट्रान्सफर पेपर 
( 1 ) थर्मोनास्टिक ट्रांसफर पेमा 
( 15 ) अजिब एम्ब्रायडरी मोटि . 

फम या प्रिन्टम ! 
( 14) मैटलिक माने ( ल्यरेक्म यान 

( 5 % ) 
( 20 ) कृत्रिम चाड़े के कपड़े और 

रक्सीन और कृत्रिम फर का 

कपड़ा ( 3 % ) 
( 21 ) मिले मिलाए वस्त्रों में 

प्रयोग किए जान जान 

रिम । 
( ख ) निम्नलिखित ग्मायन और अन्य 

समाधन मान :---- 
( 1 ) टिटेनिपम गाग्राक्सार 

( टाइल ग्रेग ) ( 10 
( 2 ) नफनिक मिड 
( 3 ) निनिकॉन एमन्शन 
{ 4 ) एक तरफ मैटी धरातल 

वाली सेलूलोज . एमीटेट फिल्म 
जो स्क्रीन बनाने के लिए 
वस्त्र के स्क्रीन मुद्रको द्वारा 
प्रयोग में लाए जाने के 

लिए अपेक्षित हो । 
( 5 ) सोडियम हाइड्रोमल्फाइड 

( 2 ) प्रतिशत ) 
( 6 } कांभे का चूर्ण ( 5 प्रतिशत 

( 7 ) पैगफिन वैक्स ( 10 प्रतिभात ) 
( ग ) पंकिंग मागग्री जैसे पोलिएथिलीन 

मोल्डिंग पाउडर मद्रित पोलिप्रोपि 

लीन के येले और प्रोलीपापीलीन 
( च ) । इम्मीज ( 25 % ) 
( क ) वे मजावट और अलंकरण जो 

कम मं० ण-1 के मद्दे अनमय 


ण . 


( 1 ) टिड तथा शैडी ऊन मवहित ऊनी 20 प्रतिशत 

यार पोशाके , हौजरी और सिलाई से बुने 
वस्त्र जिनमें वजन के हिसाब से ऊन की . 
मावा 20 प्रतिशत से अधिक हो । 


( स ) पकिंग नामग्री जो क्रम सं० ण- 1 . 

के मद्दे अनुमेय है । 
( ग ) कच्चा ऊन और मोहेयर नाम 

और ऊनी धागे / मोहेयर धागे । 
( घ ) बढ़िया पश बाल ( 25 प्रतिशत ) 
( ङ ) परिणाट- 3 के रंग ( 10 प्रतिशत ) 
( च ) परबलोरोथेनीन ( 5 प्रतिशत ) 
( छ ) 4 डम्मीज ( 25:अनिशत ) । 


भाग [.. खण्ड 1] 


भारत का राजपत : असाधारण 


337 


- 


AA 


P 


oude - 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 17 - जारी 


3 


5 


- 


- - 


- 


min 


i animaram 


aun 


. 


28 प्रतिशत 


( 2 ) ओवरकोट तथा ऊनी कम्बल वाले वस्त्र 

जिसमें भार में ऊन 20 % से अधिक न 
हो से बनी पोशाक । 


ण . 4 


25 प्रतिशत 


( 1 ) प्राकृतिक रेशम की तैयार पोशा , हौजरी 

और सिलाई से बुने हुए वस्त्र जिनमें वजन 
के हिसाब से प्राकृतिक रेशम की मात्रा 
100 प्रतिशत हो । 


( क ) उपरोक्त ऋम सं० ण - 2 ( 1 ) में 

दी गई ( क ) से ( छ ) नक भदों 

के अनुसार । 
( ब ) सिन्थेटिक वेस् ऊनी वेस्ट ( 25 

प्रतिशत ) । 
( क ) कच्चा रेशम ! . 

( 1 ) इस क्रम संख्या के अन्तर्गत 
( ख ) अलंकरण एवं सजावट की वे मदें निर्यात उत्पादन में प्राकृ 
जो कम सं० ण - 1 के मद्द अनुमेय तिक रेशम के भारत की 

प्रतिशतता का निश्चय 
( ग ) दे रसायन जो क्रम सं . ण- 1 के करने के प्रयोजन के लिए 
मद्दे अनुय है । 

केवल बेस फैब्रिक का भार 
( घ ) क्रम सं० ण -1 सामने अनुमेय ( लाइनिंग वाली तैयार 

किए गए. के अनुसार पैकिंग पोशाकों के मामले में बाहरी 
सामग्री । 

शैल.) ही हिसाब में लिया 
( ङ ) टसर कच्चा रेशम ( 5 प्रतिशत ) । , जाएगा । इस प्रयोजन के 
( च ) 4 डम्मीज ( 25 प्रतिशत 

लिए वस्त्र से भिन्न बाहरी 
सामग्री जैसे , बीडस , सेकि 
बन्स और धात्वीकृत यानं 
आदि का भार हिसाब 

नहीं किया जाएगा । 
( क ) कम से ण- 4 ( 1 ) के सामने ( 1 ) वही जो ऊपर क्रम सं० 

यथानुमेय ( क ) से ( च ) तक की . ण- 4 ( 1 ) के सामने 
मदें । 

अभ्युक्ति ( 1 ) में है । 


20 प्रतिशत 


15 प्रतिशत 


- नही 


( क ) क्रम सं० ण-4 ( 1 ) के सामने ( 1 ) 

यंथानुमेय ( क ) से ( च ) तक की 
मदें । 


10 प्रतिशत 


-~- तदेव - - 


-~~ वही - - 


( 2 ) प्राकृतिक रेशर की तैयार पोशाकें , 

हौजरी और सिलाई से बुने हुए वस्त्र 
जिनमें बजन के हिसाब से प्राकृतिक 
रेशम की माला 100 % से कम हो 

परतु 85 प्रतिशत से कम न हो । 
( 3 ) प्राकृतिक रेशम की तैयार पोशाकें , 

हौजरी और सिलाई से बुने हुए वस्त्र 
जिनमें वजन के हिसाब से प्राकृतिक 
रेशम की मात्रा 85 प्रतिशत से कम 

हो लेकिन 50 प्रतिशत से कम न हो । 
( 4 ) प्राकृतिक रेशम की तैयार पोशाकें , 

हौजरी और सिलाई से बुने हुए वस्त्र 
जिनमें वजन हिसाब से मात्रा 50 
प्रतिशत या कम हो किन्तु वजन में 
प्राकृतिक रेशम की माता 20 प्रतिशत 

से कम न हो । 
रेचन फिलामेन्ट यार्न और/ या रेयन स्टेपल 
फाइबर या कपास के साय इसके संयोजन 
से बनाई गई तयार पोशाक , हौजरी और 
सिलाई से बुने हुए वस्त्र । 
नाईलन/पोलिएस्टर एनिलिक एसिटेट फिलामेन्ट 
यार्न या इनके किसी संयोजन से बनी हौजरी 

और बुने हुए वस्त्र । 
निम्नलिखित से बनी हुई तयार पोशाकें : --- 
(i ) एसिटेट फाइबर यार्न 


ण . 5 


15 प्रतिशत 


( क ) ण- 1 के सानने यथा अनुमेय क से 

" घ " तक को मदें जिसमें पैराफिन 
वैक्स शामिल नहीं है । 


ण . 6 


15 प्रतिशत 


- वही - - 


पण . 7 


15 प्रतिशत 


15 


( क ) ण -1 के सामने यथा अनुमेय " क " 

से "घ " तक की मदें जिनमें पैरा 
फिन वेक्स शामिल नहीं है । 


15 प्रतिशत 
15 प्रतिशत 


. (ii ) सिन्थेटिक फाइबर वार्न 
( iii ) मिश्रित/ सम्युक्त सामग्री जिसमें वजन के 
• हिसाब से सिन्थेटिक फाइबर यार्न की 

माला 50 प्रतिशत से अधिक हो । 
807 GI / 88 - 43 


338 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - - SEC . 1 


- - - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


परिशिष्ट 17----जारी 


-- 


- 


- - 


- 


- - 


- - -- - - - - -- - - -- -- - - - - 


- 


ण . 8 


तैयार पोशाकें , हौजरी और सिलाई से बुने हुए 
दान जो और कही विशिष्टिकृत नही हैं । 


15 प्रतिशत 


( क ) ण- 1 के सामने यथा अनुमेय क से 

तक की मदें जिसमें पंगफिन 
वैक्म शामिल नहीं हैं । 


( 1 ) पी बी गी चमड़े के 

कपड़े या कृत्रिम फर 
के कप के सामान 
किए जाने की अनुमति 

नने बने उत्पादों के 
निर्शनों के मद्दे मारा 
६० पी० लाइमों के 
कुल मूल्य के भीतर 
दी जाएगी । 


ण9 


औद्योगिक एवं संस्थागत पोणारे 


60 प्रतिगत 


( क ) क्रम सुख्या 1 के मद्दे यथा 

अनुमित ( क ) ने ( घ ) तक की 
मदें । 


त. रत्न और आभूषण 


मामान्य टिप्पणिया : - - 
( 1 ) तराणे हा और पालिश 

किए हुए बहुमूल्य कम 
बहुमूल्य रत्नों पालिश किए 
हा और मंसाधित किए 
हए मोनियों के माथ 
चोरी या धागे मे दाले 
हुए कलेग नीचे की 
सम्बन्धित प्रविष्टियों में 
मामिल होंगे और नदनु 
मार प्रतिपूर्ति की अनु 
मति दी जाएगी बर्ने 
कि धातू जड़नागें 
आर्थात् क्लिप्स , क्लासम्म 
पिन्स , हुक्स आदि का 
मूल्य नगण्य हो और 
वह मूल्य इनमें शामिल 

न किया गया हो । 
( 2) इस ग्रुप में क्रम मं० 

न 6 में शामिल रनों 
और आभूषणों को छोड़ 
कर, रल घोर पाभ 
पणों को रूपये में भगवान 
क्षेत्र को निर्यात करने 
में केवल रुपये में भुग 
जान देन गे ही आयात 
दे. निश वा सायात 
प्रविन लाइमेन प्राप्त 
करने के लिए पावना 


त . 1 


प्रतिशत 


पालिश किए हुए या संमाधिन मोती 
( अमनी या पगिकृत ) 


त . 2. 1 


तग और पालिश वाले हीरे 


5 ) प्रतिशत 


( क ) असली मोती बिना मेट किा हा 

बिना छेद किए हुए । 
( क ) बिना सेट और बिना ताशे हीरे ? 
( ख ) रान और साभूषण उद्योग में ! (16) ( 1 ) प्रति केरेट यसली जहाज 
प्रयुक्न विशेष औद्योगिक प्रभाग 

पन्त निःगुल्क 1300 
जय गोसवाल । 
( ग ) अधिग होने का वर्ण । 


भाग [ -- खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


339 


- - 


- 


- - - - - 

-- - 


- 


- - 

- 


- - - - - - 
- - -- . . - . . . . - 


-- - 
. . . 


- 
- - - 


- 


परिशिष्ट 17 - - जारी 


त. 2. 2 


तराशे और पालिश वाले हीरे 


55 प्रतिशत 


त . 2. 3 


तराशे और पालिश वाले हीरे 


65 प्रतिशत 


त . 2 . 4 


तराशे और पालिश वाले हीरे 


70 प्रतिशत 


तरा और पालश वाले हीरे 


75 प्रतिशत 


AY 


त . 2 . 6 


तराम और पालिश वाले हारे 


80 प्रतिशत 


( क ) बिना सेट और बिना तराशे होरे । 

( 1 ) प्रति कैरट न्यूनतम वसली 
( ख ) रल और याभूपण उद्योग में प्रवक्त । 

जहाज पर्यन्त निःशुल्क 
विशेष औद्योगिक आसंजक गोंद । ( 1 % ) 1300 रुपये से जहाण 
घोल । 

पर्यन्त निःशुल्क 2000 
( ग ) कृत्रिम हीरे का चूर्ण । 

रुपये के बीच में होगी । 
( क ) बिना सैट और बिना तराशे हीरे । ( 1 ) प्रति करट न्यूनतम वसूली 
( ख ) रत्न और आभूषण उद्योग में 

जहाज पर्यन्त निःशुल्क 
प्रयुक्त विशे औद्योगिक आसं - ( 1 % ) 2000 रुपये मे जहाज 
जक गोंद/ घो । 

पर्यन्त निःशुल्क 2500 
( ग ) कृत्रिम हीरे चूर्ण । 

रुपये के बीच में होगी । 
( क ) बिना सैट बना तराशे हीरे ] ( 1 ) प्रति कैन्ट न्यूनतम वसूली 
( ख ) रत्न औ पण उद्योग में | 

जहाज पर्यन्त निःशुल्क 
प्रयुक्त विशेष औद्योगिक प्रासं- 5 ( 1 % ) 2500 रुपये से जहाज 
जक गोंद घोल । . 

पर्यन्त निःशुल्क 3000 
( ग ) कृत्रिम हीरेकार्ण । 

रुपये के बीच में होगी । 
( क ) बिनाटि औरहाना तराशे हीरे ) 

( 1 ) प्रति कैरट न्यूनतम बली 
रत्ना और आभाण उद्योग में । 

जहाज पर्यन्त निःणल्क 
प्रयुक्त विशेष अद्योगिक प्रासं ( 1 % ) 8000 रुपये से जहाज 
जक गोंद/घोल । 

पर्यन्त निःशुल्क 3500 
( ग ) कृतिम हीरे का पूर्ण । 

रुपये के बीच में होगी । 
( क ) बिना संट और बिना तराशे हीरे 

( 1 ) प्रति कैरट ल्यूनतम वसूली 
( ख ) / ल्न और आशषण उद्योग में 

जहाज पर्यन्त निःशुल्क 
प्रयक्त विशेष अंबोगिक प्रासं - ( 1 % ) 3500 रुपये से जहा0 
जक /गोंद घोल । 

पर्यन्त निःशुल्क 400 
( ग ) कृत्रिम हीरे का चूर्ण । 

रुपये के बीच में होगी । 
क ) बिना सैट और बिना तराशेहीरे ] , ( 1 ) प्रति करट न्यूनतम वसूली 
रत्न और आभूषण उद्योग में । 

जहाज पर्यन्त निःशुल्क 
प्रयुक्त विशेष औद्योगिक मास - ( 1 % ) 4000 रुपये से जहाज 
जक / गोंद/ घोल : 

पर्यन्त निःशुल्क रुपये 
( ग ) कृत्रिम हीरे का चूर्ण । 

5000 के बीच में होगी । 
( क ) बिना सेंट और दिना तराशे हारे 

( 1 ) प्रति कैरट न्यूनतम वसूली 
( ख ) रत्न और आभूषण उद्योग में 

जहाज पर्यन्त निःशुल्क 
प्रयुक्त विशेष औद्योगिक आसं- ( 1 % ) 5, 000 रुपये और इससे 
जक /गोंद/ घोल । 

अधिक होगी । 
( ग ) कृत्रिम हीरे का चूर्ण । 
( क ) बिना तराशा हुआ और बिना 

संट किया हुआ मरकत । 
( ख ) बिना तराशा हुआ और बिना 

संट किया हुअा रूबो । 
( ग ) बिना तराशा हुआ और बिना 

सेट किया हुआ नीलम । . 
( क ) बिना तराशे हुए और बिना सेट 

किए हुए बहुमूल्य और अर्ध 
बहुमूल्य रल । 


त . 2. 7 


तराशे और पालिश वाले हीरे 


85 प्रतिशत 


त . 2. 8 


तराशे और गालिश वाले हीरे 


90 प्रतिशत 


त . 3. 1 


80 प्रतिशत 


प्रति कैरट जहाज पर निःशुल्क मूल्य 
4, 000 रुपए और इससे अधिक के 
तराशे हुए और पालिश किए हुए 
मरकत/ रूबी/नीलम । 


त. 3. 2 


80 प्रतिशत 


( 1 ) प्रति कैरेट जहाज पर निःशुल्क मूल्य 

4, 000 रुपए से कम के क्रम सं० 
त . 3. 1 के अन्तर्गत न आने वाले 
तराशे हुए और पालिग किए 
हुए बहुमूल्य पत्थर । 


60 प्रतिशत 


( क ) बिना सैट और बिना नराशे 

बहुमुल्य या अर्ध -बहुमूल्य स्टोन । 


( 2 ) प्रति कैरट जहाज पर्यन्त निःशुल्क 

4 ,000 रुपये मुल्य से कम के 
क्रम सं० त. .. 1 के अन्तर्गत न 

आने वाले तराते हुए और पालिश 
किए हए अधं बहमूल्य स्टोन । 


340 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


.[ PART I --- SEc1 


- - 


- - 


man 


- m 


an 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 17----जारी 


- 


- 


- 


- 


- 


। 


60 प्रतिशः 


( 3 ) प्रति कैरट जहाज पर्यन्त निःशुरक 4, 000 

रुपये से कम के क्रम सं ? त.3. 1 के 
अन्तर्गत न आने वाले ,गिरावटी/ टे हुए , 
फांक किए हुए/ नुक्स वाले खुदरे अर्ध-बहुब 
मूल्य स्टोन में से तराशे हुए और पारिश 

किए हुए अर्ध-बहुगल्य स्टोन । 
( 4 ) तराशे और पालिश किए हुए मूंगे । 


( क ) बिना सेट और बिना तर बहु 

मूल या अमिहमूल्य स्टोन । 
( ब )गिटीटा/फांक/नुरः वाले सुर 

दुरै अर्ध-बहुमूल्य स्टोन । 


. 55 प्रतिशत 


( 5 ) तराशे हुए और पालिश किए हुए बहुः 

मूल्य नग । 


प्रतिशत 


( क ) किसी भी प्रकार या माप में न 

कटा हुआ अनिर्मित मूंगा या मूंगों 

की छड़ें । 
( क ) इमराल्ड, विना दराशे और बिना ( 1 ) जब तराशे और पालिश 
सेट किए हए । 

किए हु बहुमन्य ननों 
( ख ) रस, जिना तयो और दिना .. का प्रति फन्ट जहाज 
भेट वि.ए हुए । 

पर्यन्त निःशुल्क मुल्या 
( ग ) रफोर्स, दिना परशे और मिला 14 ,(01 ( था इस से 

सेट किए हुए । 
( घ ) बहुमूल्य नग, बिना तर जिरमें 

रम्बल्ड टूटे हुए चीरे हुए नुकशी 
भाकार भी शामिल हैं । 


त . 3. 3 


कटा हुआ और पालिश किया हुघा ओनिक्स 


50 प्रतिशत 


( क ) स्लाइड मानिकप्त । 


त . 4 


जेवरात जिनमें प्लेटिनम या पैलेडियम और 
हीरे, बहुमूल्य या का बहुमूल्य रत्न , आपली 
या कलचर्ड मोती कृत्रिम नकली रनों से 
जड़ित हो /माला में जड़ित हों बशर्ते कि कृत्रिम 
नकली पत्थरों का मूल्य धातु के मध्य को छोड़ 
कर जेवरात के जहाज पर निःगल्क मूला के 
10 प्रतिशत से अधिक न हों । 


65 प्रतिशत - ( क ) विना तराशे हुए और बिना सेट ( 1 ) होरों, बहुमत्य या कम 
किए हए हीरे । 

बहुमूल्य रत्नों और/ या 
( ख ) विना सगणे हुए और बिना रोट मोतियों के माथ-साथ 
किए हुए बहुमूल्य और अर्थ बहुमूल्य नादि जेवरातों में कृत्रिम 

गा नकली न जड़े 
( ग ) जिना सेड किए हुए/निना छिद्र हो पिरोए गए हो और 

किए हए असली या कलबर्ड मेली । जिनका मूल्य धातु के भूय 
( घ ) गिरावटी/टूटे फास इस बाने त्रुहरें को निकालकर जेवरात 
अर्ध बहुमूल्य स्टोन । 

के मूल्य के 10 प्रतिशत से 
अधिक हो तो ये इस निर्वात 
उत्पाद में शामिल नहीं 

होंगे । 
( 2 ) कालम 2 में अथा वर्णित 

बहुमूल्य धातु के जेवरात 
ऋम सं० त. 4 के अन्तर्गत 
ग्राएगे व गर्ने कि बहुमूल्य 
धातु गति पोटिनम और 
पैनडियम का मूल्य उनमें 
उपशेग की गयी धातु 
के कुल मूल्य के 70 
प्रतिशा ने कम न हो । 
सा जान जेदरान जिनम 
पूर्ण हुम में या आंशिक रूप 
में प्लेटिनम या लेडियम 
से भिन्न धातु हो 
और जिनमें हीरे, मोती 
बहुमूल्य / कम बहुमूल्य 
रता जड़े हो पिरोये गए 
हों , भी आयात प्रतिपूर्ति 


m 


m ar 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- - - - 


- 


-- 


- 


- - 


- 


- - 


-- - - 


भाग I ---खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


341 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- 


- - 


परिशिण्ट 17 --- जारी 


- - 


- 


man 


- 


inaur- n 


- - - 


---- 


- - 


3 


- 


- 


- 


- 


- - -- 


- - - 


रल्द और आभूषण - जारी 


के उद्देश के लिए 
क्रम सं० त. के अन्तर्गत 
पाएगे । बशर्ते कि जड़े 
जाने पिरोए जाने का मूल्य 
कुल जहाज पर्यन्त निःशुल्क 
मूल्य का 90 प्रतिशत तक 
या इससे अधिक हो । 


( 3 ) जहाज पर्यन्त निःशुल्क 

मूल्य का निश्चय करने 
के लिए आभूषणों में 
गड़ित अवयवों के अर्थात् 
कट हुए तथा पालिश किए 
हुए होरो के मूल्य तथा 
या · बहुमूल्य तथा अर्ध 
बहुमूल्य रत्नों तया / या 
परिष्कृत मोती, निर्यातक 
की घोषणा के शानुसार 
और सीमाशुल्क द्वारा जांच 
करने एवं निर्धारित मूल्य 
को ध्यान में रखा जाएगा । 


( 4 ) हीरों , बिना जड़े हुए 

और बिना कटे हुए ; 
बहुमूल्य या अर्ध बहुमूल्य 
रत्न - बिना जड़े हुए या 
बिना कटे हुए; असती 
या परिष्कृत मोती बिना 
जड़े हुए बिना छेद किए 
हुए की कालम 4 में 
निर्दिष्ट अंकित मूल्य 
मीमाओं के भीतर प्रति 
पूर्ति की अनुगति केवल 
तब दी जाएगी जब निर्यात 
किए गए उत्पाद में हीरों, 
बहुमूल्य या अर्ध-बहुमूल्य 
रत्नों और मोतियों की 
मात्रा क्रमशः उनमें 
से प्रत्येक के लिए लागू 
कालम 4 में अंकित मूल्य 
प्रतिबन्ध के अनुसार हो । 
लेकिन , यदि निर्यात किए 
गए उत्पाद में इन मदर्दी 
में से केवल एक मद 
अर्थात् हीरे या बहुमूल्य 
या अर्ध-बहुमूल्य रत्न या 
असली या परिण्यात मोती 
होगी, तो अंकित मूल्य 
प्रतिवन्ध लागू नहीं होगा । 


...... .... ... ...... . . 


342 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I..... SEC . ! 


- 


- 


- 


- 


- 


m 


-- 


- - 


-- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- N 


H 


Amr - 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 
- 


- 


-- - 
- - 


- 


- 


- 
-- 


- 


- 
- 


- 
- 


- 


- 
- - 


- 
- 


- 
- 


- - - 
-one 


- 
- 


- 
- 


- 
- 


- 
- 


- 
- - - - - 


- 
- 


- 
- 


- 
- 


- 
- 


- - 

- - 


- 
- 


- 

- 


- - 
- 


- 
- -- - 


-- - 

- 


- - 
- - 


h 
- 


arr - - - 
Fin - + - - - 


- - - - - - - 
moremi - . 


- - 
rator 


- . . 
R 


- .. 
en 


in 


- 


- 


- 


- 
- - 


- 


- - - - -- 
- - - - - 


- -- 

- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


परिशिष्ट 17 - - ज़ारी 


March 


and 


A 


. 


- 


Main . 


- - - 


. - . 


- 


. -. . 


- 


- 


.. . 


mar 


- 


- 


- 


- 


- 


AIIM --- - - - - . . . mrwa 


rurain - A 


mwwwneter - ar wwer4 , 


402 


- 


hी 


ज +rary 


- 


+ m -Hariwar+ Trisin 


g 


rhar 


m 


amalive 


रत्न और आभूषण - - जारी 
न. ..1 तराशे हुए या पालिश किए हा सिन्थेटिक रन 


) निमन 


( वा ) अरदा सिन्थेटिक रन । 


( 1 ) प्रतिपूति का दावा करने 

के लिए मोमागल्क को 
माभ्यांकित बीजक प्रस्तुन 
करने की आवश्यकता 
नहीं है । 


त . 6 


त . 6. 1 


30 प्रतिशत 


कृत्रिम वेशभूषा के लिए जेवरात : 
कृत्रिम जेवरान वेशभूषा के लिए जेवरात जो 
गिन्थेटिकनकनी रत्न लास्टिक के मनके, लकड़ी 
के मनक , कांत्र के मनके , झूठे मोती, कांच 
के चटन आदि से जड़े हुए हों या पिरोये हुए हों । 


( क ) कांच के मनके , झूटे मोती और ( 1 ) इस प्रविष्टि में केवल 

कांच के चटन्स स्टाक लाट में कांच वे ही जेवगत आएंगे 
के चैटन्स । 

जो क्रम सं० त. 4 में 
( ख ) खुरदरे सिन्थेटिक रत्न । 

उल्लिखित बहुमूल्य धातुओं 
( ग ) कृत्रिम जेवरात के लिए अपेक्षित को छोड़कर दूसरी किसी 

धातु जुड़नार, फाइन्डिग संघटक और धातु से बने हो , दूसरे शब्दों 
उप -माधिन । 

में मम क्रम स० के अन्तर्गत 
न जेवगत पाएने जी 
ए यूमिनियम लावा . पनव 
आदि जग आधार धानु 
से बरे है , और जिनमें 
कृत्रिम नाली न . प्ला 
स्टिक के मनके , राकही 
के मारके सादि जड़े हुए 
हो या पिरोए हुए हों । 
कम बहुमूल्य रत्नों से 
जड़े हुए पिरोए गए आधार 
धातु के कृविन प्राभूषण 
भी इमी म संख्या के 

अन्तर्गत आएंगे । 
( 2 ) प्रतिपूर्ति का दावा करते 

माय मीमाशुल्क डाग 
माश्यांकित बीजका प्रस्तुत 
करने की पावश्यकता 


त . 6. 2 


कृतिम जेवरान/वश भूषा के लिए जेवरात, साद 10 प्रतिशत 
( क्रम मं० त 6. 1 के अन्तर्गत उल्लिखित 
जेवरात को छोडकर ) । 


( 3 ) कपालक ( पीतल के 

कालिक सहित ) कृत्रिम 
नकली रत्न जड़े हुए 
क. फलिंक , सजाए हुए 
वफलिंक और सोना चढ़ाए 
गए कफोजक भी इस 
क्रम संख्या के अन्तर्गत 

प्राएंगे । 
( क ) कृतिम ग्राभूषणों के लिए अपेक्षित ( 1 ) एल्युमिनियम और "गिल्ट " 

धातु की फिटिंग, फाइन्डिग , संघटक जैसे आधार धातुओं से 
ओर मनुषंगी । 

बंत झुमके , बालियां , 
अगूठियां. कमर पट्टियां , 
नेकलेम, धरू ग्रादि भी 
इस क्रम में के अन्तर्गन 
पाएंगे । क्रम सं० न. . 
में शामिल कफनिकः मे 
मिअ पीतल के कफनिकः 
इस ऋम मं के भी 
अन्तर्गत मागे । । 


भाग - - खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


343 


- 


- 


- 


- 


- 


- . . . 


परिशिष्ट 17- -जारी 


3 


NIWwwmummonerwear 


रत्न और आभूषण - जारी 


( 2 ) प्रतिपूर्ति का दावा करते 

समय सीमाशुल्क द्वारा 
सत्यापित बीजक प्रस्तुत 
करना आवश्यक नहीं है । 


त . 6. 3 


10 प्रतिशत 


( क ) धातु की फिटिंग्स । 


त . 6 . 4 


30 प्रतिशत 


चांदी के जरदोजी और चांदी की जरदोजी के 
जेवरात । 
प्लेटिनम या पेलेडियम से बने जेवरात जो 
मिन्थेटिक /नकली कांच पत्थरों, चैटन , मनके , 
नकली मोती से जड़ित हों या हीरों, कीमती 
रत्नों, कम बहुमूल्य रत्नों , असली/कल्चर्ड असली 
कल्चर्ड्स मोती के साथ हों या उसके बिना हों । 


( क ) कांच के मोती , नकली मोती और ( 1 ) प्रतिपूर्ति का हिसाब 

कांच के चैटन स्टाक लाट में कांच लगाते समय प्लेटिनम और 
के चंटन्स । 

पैलेडियम का मूल्य जहाज 
( ख ) खुरदरे नकली रन्न । 

पर्यन्त निःशुल्क मूल्य से 

घटा दिया जाएगा । 
( 2) इस क्रम सं० में वे दस्तु 

भी पाएगी जिनमें बहु 
मूल्य रत्नों , कम बहुमूल्य 
रत्नों , सच्चे कल्वर्ड 
मोतियों के साथ या उनके 
बिना कृत्रिम नकली कांच 
के रल, चैटन , मनके , 
नकली मोती जड़े हुए हों । 


ततः रत्न और जेवरात विदेशी पर्यटकों को बिक्री के लिये 
सत. 1 तैयार और पालिश किए गए मोती ( अमली । 

या कलचर्ड ) । 
तत . 2 तराशे हुए और पालिश किए हुए हीरे 
तत. 3 तराशे हुए और पालिश किए गए बहुमूल्य 

या कम बहुमूल्य , रत्न , फिरोजा रत्नों सहित । 
तत. 4 सोना, प्लेटिनम , पैलेडियम और चांदी के 

जेवरात , जिनमें बहुमूल्य या कम बहुमूल्य 
रत्न , हीरे , सच्चे या कलचर्ड मोती जड़े । 
हुए हों । 


50 प्रतिशत 


( क ) खुरदरे हीरे, बिना तराशे और बिना ( 1 ) प्रमिति के मूल्य का 

सेट, बटुमूल्य या कम बहुमूल्य स्टोन, हिमान लगाते समय , 
बिना तराशे या बिना सेट खुरदरे, आधार धातु अर्थात् सोना, 

कृत्रिम स्टोन , अन्य कृत्रिम स्टोन । चांदी, प्लेटिनम और पले 
( ख ) मोती, असली या पारिष्कृत , बिना डियम का मूल्य शामिल 

सेट बिना छेद किए हुए मोती ( 25 नहीं किया जाएगा । 
प्रतिशत ) । 

धातु का मूल्य बिक्री 
वाउचर में अलग से 
निर्दिष्ट किया जाना 
चाहिए । 


( 2 ) मोने के जेवरात की बिक्री 

उन सामान्य या विशेष 
प्रतिबन्धों के अधीन होगी 
जो सोना नियंत्रण प्रशासन 
या रिजर्व बैंक आफ इंडिया 
द्वारा लगाए गए हों । 
वही जो उपर्युक्त क्रम सं० 
तत. 1 से नत. 4 के सामने 
अभ्युक्ति ( 1 ) और ( 2 ) 
में है । 


तन . 5 


30 प्रतिशत 


( क ) वही जो क्रम सं० तत . 1 से तत. 4 

तक के सामने दिया है । 


सोना, प्लेटिनम , पेलेडियम , चांदी के आभूषण 
जो बहुमूल्य, अर्ध -बहुमूल्य स्टोनों और / या 
मोनियों के साथ जड़ित या पिरोये गए , 
कांच या कृत्रिम स्टोनों की किसी अन्य 
कोटि के कांच के मनक , हीरे या उनके 
मिश्रित या अमिश्रित । 
नकली जेवरान जिनमें कांच के मनके, नकली 
मोती, नकली और मिन्थेटिक रत्न जड़े हों 
थापिगंए गए हों । 


तन . 


30 प्रतिशत 


( क ) कांच के मोती , नकली मोती , कांच 

के चेटन्स और स्टाक लान में कांच 

के चटन्स । 
( ख ) खुरदरे सिन्थेटिक रत्ल । 


JAL 


- 


- 


- 


344 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART } ---- SEC . I 


- 


- - 


- 


- 


- 


- -- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- - 


- 


-- 


- - 


- - - 


- - - - 


- - 


- 


- - 


-- 


- 


- 


-- 


- 


L 


n 


- 


4 


- 


- 


-- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - - 


- - - 

- - - 


- 


- 


- 
- -- - - 


= 


- 


- - 

- - 


- - 


-- 
- 


- 


- 


- 


- 
- 


- 


- 


- 
- - 


- - - 


- 
- 


- - - - 
- - - -- - 


-- - 


- 
- - 


- 


-- 


- - 

- 


- 
- 


- - 


- - - 
- - --- 


- 


- - 
- - 


- 


- 


- 


- - 


- 
-- 


- - 
- 


- 


- 


- 


- - - 
- - - 


परिशिष्ट 17 - -जारी 


- - 


- -+ 


- 


- 


- 


- 


तत. 7 


तराशे हुए और पालिश किए हुए सिन्थेटिक रल 


25 प्रतिशत 


( क ) खुरदः सिन्थेटिक रत्न । 


अ. जंगावरोधी इस्पात उत्पाद 


सामान्य टिप्पणियां :---- 
( 1 ) इस समूह २ अन्तर्गत 

आने वाले मानों के 
मामले में निर्धारित दस्ता-- 
वेजों के बावा , उपयोग 
की गई सामग्री ने गुण 
और किम्न को निरिट 
करते हुए निर्यातनिरीशत 
एगी का प्रमाणपत्र प्रस्तुत 

करना भी की है । 
( क ) भेल्टिग कतरन को छोड़कर जंगा- ( 1 ) इस ऋग सं० मे अधीन 
बरोधी इस्मात प्राईम । 

जंगावरोधी इस्पात ही 
घड़ियों के केसों का निर्यात 
आयात प्रतिपूर्ति के लिए 
पान होगा । 


50 प्रतिशत 


जंगावरोधी इस्पात उत्पाद जिननें वजन के 
हिसाब से जंगावरोधी इस्पात की मात्रा 80 
प्रतिशत से कम न हो । 


य. 2 


जंगावरोधी इस्पात से ईली हुई वस्तुएं , सभी 
प्रकार की । 


20 प्रतिशत 


( क ) जगावरोधी इस्पात मेल्टिंग कतरन । 


थ . 3 


जंगावरोधी इस्पात से गढ़ी हुई वनाएं 


50 प्रतिशत 


( क ) जंगावरोमो इस्पात सालम हाहवार 


স্থিতি শিক্ষার হার 

वनस्पति 
सिन्थेटिक रेजिन के साथ बांडेड मिकेनाइट 
इन्सुलेटिंग सामग्री । 


ध . 2 


6 प्रतिशत 
3 प्रतिशत 


( क ) रिन प्लेट । 
( क ) परिशष्ट 3 के सिन्थेटिक रेजिन । 


ध . 4 


( 1 ) पंजीकरण करने वाला 

प्राधिकारी इंजीनियरिंग 
निर्यात संवर्धन परिपद है । 


घ . 5 


प्रयोग किए गए या नए डाक टिकट 


35 प्रतिशत 


( क ) इस्तेमाल किए गए भा नए डाक ( 1 ) पंजीकरण करने वाला 
टिकट । 

प्राधिकारी रसायन व 
सम्बद्ध उत्पाद निर्यात 
संवर्धन परिषद्, कारता 


( 2 ) अन्य निर्धारित दत्तालेजो 

के अलावा , निर्यात के 
वदले विदेशी मुन्द्र प्राप्त 
करने के बारे में बैंक का 
प्रमाणपत्र प्रस्तुत करने 
पर ही आयात भनिन 
की मनमति जायेगी । 


प्रतिशत 


ध . 


पशु वृकुट का मिश्रित चारा, ग्राम की गिरी 
का तेल और साल के बीज ना ते । 


( क ) क करने का माल जो सी पार 

गीत लीटमः । 


( 1 ) पंजोरारण करने वाला 

ঘানি ফুৰি ওলো 
निर्यात विकाग प्राधिकारी 
नई दिल्ली है । 


ध. 9 


चपड़ा 


10 प्रतिशत 


( क ) एकटिवेटिड कार्बन । 

(स ) लेमन कोन । 
( ग ) औरेंज क्रोम । 

( घ ) आधसेलिक एसिड । 


. .... 


. - him 


- naian - 


- 


- - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


. . . 

- 


- 


- 


भान ! --- 


भारत का राजपत्र : अमामाया 


345 


- - - 


- 


- 


manan RI - 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


R AMNAAR 


परिशिष्ट 17 का उपाबंध 
परिशिष्ट - 17 में सामान्य शर्त सं० 8-~ ~ ~----------------- ----में 
शामिल स्वीकार्य प्रायात प्रतिपूर्ति का विवरण 


कर 


निर्यात उत्पाद 


क्रम सं० 


निर्यात उतपाद 


आयात प्रतिपूर्ति प्रतिशतांश 


- . . - - - 


- - 


सायात प्रतिपूर्ति प्रतिशतांश : 

( 3 ) 


( 1 ) 


( 2) 


क . 22( 2 ) 


क . 1 ( 1 ) 
क .1 ( 2 ) 


अनौह स्टील कोजिम 
लौह स्टील फोचिंग 


1 ) 

_ _ 
ट्रांसफारमन 
स्विच गेयर, कन्ट्रोल मेयर , 
रेक्टीकायर, पावर कैपिसिटर 
नथा लाईटनिंग एरेस्टर 


( 3 ) 
27 % 
11 % 


क . 22 ( 3 ) 


2 .44 ) ( 1 ) 


हाई कार्बन स्टील वायर एवं 14 % 
उसके उत्पाद -गाल्विनाइज्ड , 
इलेक्ट्रोप्लेटिड/ कापर कोटिड 
बाज कोदिन 


क . 24( 1 ) . 


क . 4( क ) ( 2 ) 


5 % 


डाई कार्बन स्टील वायर एवं 
उसके उत्पाद अनगाल्मेनाइज्ड 
नया अनकोटिड 


अल्युनिनियम कन्डक्टर स्टील ( क ) 45 % जब आई पी 
रिहलोसड ( एसीएमवार ) आर एस केवल रटील 

के लिए दावित हो । 
( ख ) 5 % जब आई पी 
पार एम स्टील एवं 
अल्युमिनियम दोनों के 
लिए दावित हो । 


मोल वायर गर-माल्वेनाइज्ड/ 10 % 
इलेक्ट्रोप्लेटिड 


क . 2 ( 2 ) 


क . 4( ख ) ( 2 ) 


% 


स्टील वायर रोपस -अनगा- 
ल्वेनाइज्ड तथा अनकोटिड 


सभी अ युमिनियम कन्डक्टर 5 % जब आई पी पार 
( पएमी ) 

एम एल्युमिनियम के 
लिए दाबित हो । 


क. ( ग )( 1 ) 


क . 25 


अलौह इस्पात वेल्डिड वायर 5 % 
भैश 


इन्स्यूलेटिड एल्युमिनियम 5 % जब आई पी प्रार 
के बन्चम तथा पावर लोबल्ल एस एल्यमिनियम के लिए 
एल्युमिनियम कंडक्टर सहित दाविन हो 
600/ 1000 वोल्ट एवं उससे 
ऊपर ( 1 . 0 के दी एवं उससे 


८ 


. 


गाल्नादग्ड अलौह इस्मात 10 % 
बेल्डिड वायर मैग 


. क. 7 ( 1 )( क ) 

क .71 1 )( मन ) 


क . 51 


इस्पात पाईप एवं ट्यूब 5 % 
मागाईडीत पाईप एवं 20 % 
ट्यूब 
फजिस एवं बन्मस 10 % 
( गालोनाइज्ड ) 


क. 7( 2 ) ( ग ) 


क.. 7 ( 4 ) 


हाई टेन्सिल पीसीजन 
इंडस्ट्रियल फास्टनर्स 
ट्रांसमिशन लाईन टॉवर ___ 15 % 
( गाल्वेनाइज्ड ) 


लधु एवं कटिंग औजार :-- - 
( 1 ) पूरे या आंगिक रूप 5 % 

से हाई स्पीड के बने 

कटिंग टुल्म 
( 2) वुड किंग शॉ 
( 3 ) स्टील फाईल्स _ 5 % 
आंतरिक कम्बसन इंजिन , 15 % 
पम्प तथा कम्प्रेसर 
तथा उनके अतिरिक्त 
पुर्जे एवं संघटक महित 
गभी किस्में 


क . 56 


क . 7 ( 5 ) 


क . 11 


एल्यूमिनियम मिस तथा 
उमके उत्पाद 


5 % ( केवल जब आई पी 
आर एम अल्युमिनियम 
के लिए दावित हो ) 


क . 64( 1 ) 


औद्योगिक मशीनरी, संघटक 12 % : 
तथा उनके अतिरित पूर्जे 


बानानुकूलन व प्रशीतन उप . 15 % 
सः ( वातानुकुलित/प्रशीतक 
कम्प्रेशर सहित ) तथा उनके 
मंपटक अतिरिक्त पुर्जे 


क . 70( 2 ) 


रीयर एकमल सापट 


10 % 


क . 76 ( 5 ) 


नेवा लाईनिंग 


25 % 


121 ( 2 ) 


युमिडिफिकेशन , न्टिलेशन 5 % 
एवं वायु नियंत्रण उपकरण 
नया उसके संबटक / अतिरिक्त 
पुर्जे 


क . 75 ( 1 ) 


5 % 


रेलव कोच एवं वैगन ट्रीम 
कार तथा उनके अतिरिक्त 
पुर्जे संघटकों सहित 


346 


THE GAZETTE OF INDIA : LXTRAORDINARY 


[PART I---- SEC . 


परिशिष्ट 17 -- जारी 


-- -- --- - 


- - - -- 


- .. - . -- 


- - ...-- - ---- - -- -- - -- 
_ _ . .... . . . -- - - -- -- .. . . ...... - 


-- -- - - - - - - - 


- - -- 


( 3 ) 


( 1 ) 


( 3 ) 
1 % 


क . 75 ( 2 ) 


क . 94 


मिलाई मशीन , अतिरिक्त 
पुजे एवं उनके संघटक 


TA 


क . 78 
क . 82( 1 ) 


म कटेप, कैप रूम, मनी 11 % 
प्रकार के । 


15 / 0 


क .1010 ( 1 ) 


5 % 


घड़ियां.डिजिटल घड़ियां 
को छोड़कर 


क . 100 ( 2 ) 


रेलवे विद्युतीय मिगनल 10 % 
उपस्कर तथा उनके अनि 
रिन्दन पुर्जे बटरः 
जल परिवहन उपस्कर 5 % 
साइकिलें मनीकिस्म की 
(विशेष नाटल या स्पोर्ट 
लाईट रोडग्टर के अलावा ), 
नाइकिल संघटक , माधित्र नया 
उनके अतिरिक्त पुर्ने, 
साइकिल रिक्शा एतं उनके 
संघटक /साधित सभी प्रकार 
के अतिरिक्त पुर्जे 
माइकिल विशेष माइल , 20 % 
पोर्ट लाइट गेटस्टर्स सहित 
( एम एन आर मादन ) 
तथा उनके संघटक / साधित 
नथा उनके अतिरिक्त पुर्जे 
पंदोलियम मामग्री एवं ___ 5 % 
किम्बमिंग पम्प 


क्लाक एवं टाइमपीस ,डिजिटल 5 % 
क्लाक एवं दाइमपीस के 
अतिरिक्त 


क. 82 ( 2 ) 


क . 101 


टाइमिंगोल 


5 % 


क . 102 


हाई टेंमिल स्टील स्ट्रेपिंग 5 % 
मिस्टम 


5 % 


क . 89 


अन्य इंजिनियरिंग उत्पाद 
जो अन्य वही विशिष्टिकृता 
न हो 


- 


- - 


-- 


भाग I -- खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


347 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


-- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - - 


-- 


! 


JNOR 


प्रायात व्यापार नियंत्रण 
खुले सामान्य लाइसेंस 

आदेश 


" 


सा 


348 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTR TORDINARY 


[PART |- - Sec . 1 


* 


w 


- 


. 


. 


n 


. 


4 


- 


- 


- - 


Y 


H 


U 


- 


- 


- 


RE 


- 


. 


AG 


- 


A LLY 

- 


- - 


- 


- 


- 


- 


ww 


- 


la 
- 


her 


hab 

u 


w 


- 


. 
- 


- 


V 
- 


- 


- 


- 


- 


भाग I -- खण्ड 1]] 


भारत का राजपत्र : प्रसाधारण 


349 


. 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- - - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


-- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - - 


- 


- - 


-- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- - 


- 


... .. . . .. .. . . . . 
Han 


- - - - -- - - - - - - - - - - - - - - - - - 
ummer - e - Armw - - 


- - - - 

nant 


- - 

- - 


- 
- 


- 
- 


- 
- 


- - 
Arruaamnin 


- 
e 


- - - 
were1 . 


- - 

- - 


- 
mit 


- 
- 


- 
- - 


- - 
E 


- - - 

- 


- 
मा - 


u- 
- - 


- - nancianarm 
- 

- 


-in 


w 


- 


- 


M 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


it 


- - 


भाग सरकार 


वाणिज्य मंत्रालय 


आचात - यापार नियंत्रण 


आदेण मंधा 1 -188---- 91 


जुता सामान्य लाइसेंस सं 1 / 88 


नई दिल्ली , 30 मार्च, 1988 


कामा पापात एवं निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम , 
1947 ( 1017 का ! 8 ) खण्ड- 3 द्वारा प्रदत अधिकारों का प्रयोग 
करते हुए , केन्द्रीय सरकार, एतद्वारा दक्षिणी अफ्रीका दक्षिणी पश्चिमी 
अफ्रीका संघ/फिजी को छोड़कर किसी भी देश से भारत में कच्चे माल और 
संघटकों और उपभोज्यों को वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) द्वारा 
निम्नलित शतों के अधीन भायाा करने को सामान्य अनुमति देती 


उपयोक्ता ( औद्योगिक ) , प्रायोजक प्राधिकारी या अन्य संबंधित प्राधिकारी 
द्वारा उनके लिये अनुमोदित चरणबद्ध विनिर्माण प्रोग्राम यदि कोई हो तो 
उराकी एक प्रमाणित प्रति भी भेजेगा । 


( 1 ) जापान की जाने वाली गर्दै सरकारी राजपन्न में समय- समय 
पर जारी की गई सार्वजनिक सूचना द्वारा यथा -संशोधित आयात एवं 
निर्यात नीति , 1958 -31 ( खण्ड-1 ) के परिशिष्ट 2, 3, 5 और 5 
के अन्तर्गत न आती हों । 


( 2) एस जाम के जान यंत्रों को ग्रामात करने की अनुमति नहीं 
दी जायेगी । 


( 6 ) उन मामलों में जहां यूनिट स्वदेशीकरण के चरणबद्ध विनिर्माण 
कार्यक्रम के अधीन है ; वहां वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) द्वारा खुले 
सामान्य लाइसेंस के अधीन संघटकों का आयात सांध्याकन सूची प्रक्रिया 
के अधीन होगा । ऐसी यूनिटों को सालात किये जाने वाले संघटकों की 
सुची उस प्राधिकारी द्वारा सत्यापित करा ली जानी चाहिये जिसने चरणबद्ध 
विनिर्माण कार्यक्रम का अनुमोदन किया था । लघु क्षेत्र की यूनिटों के 
मामले में सूची सत्यापन विकास आयुक्त ( लघु उद्योग ) नई दिल्ली या 
विकास आयुक्त ( लघु उद्योग ), की ओर से लधु उद्योग विकास संघ द्वारा 
होना चाहिये । सीमा शुल्क प्राधिकारी संबंधित प्राधिकारी द्वारा सत्यापित 
सूची के आधार पर प्रकुले सामान्य लाइसेंस के अधीन आयातित संघटकों 
की निवासी अनुमित करंगी। जहां वास्तविक उपयोक्ता संबधित प्राधिकारी 
द्वारा विधिवत् सत्यापित संघटकों की सूची मनापन के लिए प्रस्तुत किये 
जाने वाले दिन से 30 दिनों के भीतर प्राप्त नहीं करता है जो उस मामले 
में सीमाशुक प्राधिकारी वास्तविक उपयोक्ना द्वारा इस संबंध में घोषणा 
प्रस्तुत करने के आधार पर आयातित खेप की निकासी की अनुमति दे 
सकता है । जो यूनिटें स्वदेशीकरण के चरणबद्ध निनिर्माण कार्यक्रम के 
अधीन नहीं हैं या जिनका चरणबद्ध निनिर्माण कार्यक्रम पूरा हो गया है , 
उस मामले में , वास्तविक उपयोक्ता सीमाशुल्क से निकासी के समय मीमा 
शुल्क प्राधिकारी को इस संबंध में एक घोषणा प्रस्तुत करेगा । 


( 3) कच्चे माल , संघटक और उपभोग्य संबद्ध वास्तविक उपयोक्ता 
( औद्योगिक ) के खुद के उपयोग के लिये अपेक्षित हों , अर्थात् वास्तविक 
शों के अधीन हों । 


( 4 ) वास्तविक उपयोक्ता इस लाइसेंस के अधीन आयात की गई मदों 
के उपभोग एवं उपयोग का निर्वाचित प्रपत्र व विधिनुसार उचित लेखा 
रखेगा और ऐसे लेखे को लाइसेंस प्राधिकारी या अन्य सरकारी प्राधिकारी 
को उनके द्वारा निर्दिष्ट समय के भीतर प्रस्तुत करेगा । 


( 7 ) जिन यूनिटों का चरमबद्ध विनिर्माण कार्यक्रम पूरा हो गया है 
उन पर उपर्युक्त गर्त सं० ( 6 ) से संबंधित सुची सत्यापन प्रक्रिया लागू 
नहीं होगी । सीमाशुल्क प्राधिकारी आयातक द्वारा एक उचित घोषणा 
प्रस्तुत करने पर खले सामान्य लाइसेंस के अधीन संघटकों की निकासी 
अनुमित करेंगे, प्रदि पायात अन्यथा रूप से खुले सामान्य लाइसेंस के 
अन्तर्गत पाता है और संगत पायात नीति में निर्धारित अन्य शर्तों के 
समनुख्य है । 


( 5 ) भाल की निकासी के समय वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) 
वास्तविक उरमोक्ता के रूप में संबद्ध प्राधिकरण के पास अपने औद्योगिक 
लाइसेंस पंजीकरण अर्थात् प्रौद्योगिक लाइसेंस पंजीकरण की सं० और 
तारीख , विनिर्माण के उत्पाद ( उत्पादों के विवरण देते हुए और इस 
बात की पुष्टि करते हुए सीमा शुल्क प्राधिकारियों को एक घोषणा पत्र 
भेजंगा कि ( 1 ) ऐसा लाइसंसापंजीकरण रद्द नहीं किया गया है या 
वापस नहीं लिया गया है या उसे अन्यथा रूप से प्रभावहीन नहीं किया 
गया है और इस लाइसेंस के अन्तर्गत आयातित मद उनके औद्योगिक 
लाइसेंस संबंधित प्रायोजक प्राधिकारी के पास औद्योगिक यूनिट के रूप में 
पंजीकरण के नियम और मतों और उनके अनुमोदित चरणवद्ध विनिर्माण 
प्रोग्राम के बिल्कुल गनुसार है । यदि प्रायोजिक प्राधिकारी द्वारा अलग से 
लाइसेंस पंजीकरण संख्या न गई हो तो प्राधालक को नीमा शुल्क प्राधिकारी 
की संतुष्टि के लिये इस संबंध में अन्य प्रमाण प्रस्तुत करने होंगे कि 
यह लाइसेंसधारी औद्योगिक एकक के रूप में पंजीकृत है और जिले 
गये सामान के लिए है । माल की निकामो के समय वास्तविक 


( s ) जिन वास्तविक उपयोक्ताओं ( औद्योगिकी के पास प्रायोजक 
प्राधिकारी के अई गंजीकरण है, वह भी इस लाइसेंस के अधीन कच्चे 
माल, संघटको और उमभोज्यों का आयात करने के लिये पात्र होगा । 


19 ) ला बल में जिम मास्तविक भयोक्तानी औद्योगिकी में 
पास प्रयोजक प्राधिकारी द्वारा जारी किया ऐसा पंजीवण प्रमाण पत्र 


350 


THE GİZLITE OF ONDLI : EXIRIOKDINARY 


HAPT . SEC . I 


है जिसे विशंप रूप में " अनन्तिम नन्हित किया गया है, तो वे भी नान्चे 
माल , संघटकों और उपयों का नाया , मरने के लिए इलाइम के 
अर्थात न 

भ य पद मादा प्रसूत गिया जाये 
यि बंद कर ग 1 ल के मागमः भाडा 
मूल्य के पास बात 

मग का गायन 
संबंध में एक वापर कमी ह क पार पोका मामाल 
का उचित उपयोग : बाले दुनिः के समय में प्रायोज । प्राधिकारी 
से एक प्रमाणपत्र संबंन लाइले प्राधिकारी की तुल करेगा । 


कार के बाद बच जाते हो इनमें , जी द्वाज काट दिये 
गये पगायक , हवाग दिये जाने नम्र और सैम्पल 
के टुकानी पनि है । 

ने किथ गटाई यि हा 
: काटेर 

म ज दी कान है। 
मितिमाम लि , हो मार नन बनावट नदें 
जा फटे पडे, मेल करो या ने कार मानल हों 


: 15 4 लाइसेंस गाया (निमन्त्रण 
की शर्त - न में : हो । 


दे 


: 15 


- 


{ ।निधियानियोजन अदित 
* नि : सध्याओं के समान पावट होन , 


( म पनि शिक्षा वियों के लिये जानायक परिवर्तनों के 

साप मार भोग 


( 15 ) 

यार । म , मानव का निगम, इ . 
पत्र में नानि नमार क ला( संपादन एकका ) को 
विरा मालेग लाइन के प्रतीत भागत करने के लिये 

व होगा । 


( 11 ) मानव निमिन रेशों , मोम नागो, कच्ची ऊ निनी जना 
पटेला ऊन ( जो कि काम गथला मंत्री ने की गई हो ) अंगोरा बकरी । 
के बात (अनमो नारी निलमहार मां व 
के पटेला माल मोगा। ला ; मानवी न किये हुए ) , ऊनी ऐन / 
संश्लिष्ट रेग्नापूर्ण रूप से पटी 

पहल की काया रे रही 
ऊन संबंध बनात मानकों की : गजमाचे ता, मायका , न 
के पाम पंजीकरण । मागकिन यो मन्त्र रांग 
संविालोर , ई 

जीकरण के ना के 
मोहर लगा दी गई हो । उदेश्य के लिये मंविदा की दो पतियां बस्द्र 
आयुक्त २ः पार हो जायेगी भार वह आता को माल को निकामी 
के समय सोम . शुल प्राधिकार के प्रा . के शिया 
वापस करदे नरले प्रत्येक पर विचलन द लगी होगी । बार 
के ठेकों के पंजीकरण के पात्र मानता को पर विवरण को प्रस्तुत 
करना होगसम पूर्व गज काल की मंबंध भागानों में 
की गई प्रालि और भवाति मान नागोजानिपटान या जाना 
चाहिए । 


( 16 ) " काज की गिरी र मामले में प्रामार मौवदा उनके 
पदा : 7 दिनों की मावि में नात भारतीय राज निगम के पाम 
वाया द्वारा डाल कराई जाये । 


( 171 5. नास्येन में सामान के लिए अनार न इसात, मीर 
मिश्रित इ . 7 की मदा और मित्रा इस्पात की नदी के मामले में, पात्र 

तकों की पनी गाना ना की भारीख स ...: "इना के भीतर या 
साल पीलानिम को , इन्नो जो ना पहने हों उसो को लोहा 
पत्रं स्थान नियंत्रक , कलमाग किसी देवी कायालय गाय 
अपनी या गान गानों का पोरगा कराना पड़ेगा । नोहा एवं इस्पात 
विकास आयुग के पार पंजोका करवाने की प्रक्रिया बनी होगी जो 
कार गरः ( 11 ) गे दी गई हैं । 


1 ) जैसा कि कर पैरा ( 1 :) में दिया गया है वस्न नायका , 
बम्बई के पास कि पूर्व पंजीकरण । रबंधित कार्य के अधीन पात्र 
वास्तविक समोसा को विसनिये मानव निर्मित की , मंदा मन 
और मानेगी जाताना 
भाग ( 
टी सो ), नई द्वारा किये जा माने । 


113 ) मोहा , दीन रोग, और Ter नारा मिल 
स्केल के लिये पत्र 

सार्न पनि दाद मानिक, न 
विकास सायात-निर्यात मग ), उचो मदन, नई दिल्ली के पास 
पंजीकृा कारबानी न हो । मानिः । तकनीकी विक मास जीका 
को प्रति वर्ष हो , न ज र : : 

। 


( 1 ) मामा नाम दोन -पान शाशी जाहिर कीटनाशक के 
सामना दिन चालता ( आयोगिक ) प्रत्येक पल के परेषण 

जिला : दिनार मात्रा मद, उनकी मात्रा और उसके 
वामन बीमा- बाबाच्च के मोहन विभाग ( बानि रजण निमाग ) , 
नई लि . को सुतिर कगा । 


11 फनी हिनदी र 

मायास : 
अगति न दी जायला पा : 


( 18 ) पालिका कान निगल किन निशिकामयाटबास राडा 
कर्म आर नेट नी काय मोड मिलान के अलावा कियड वाटत 

सिसाना के मामले में प्रति व मार ली से पहले 
इनन्द्रो माग, नायक # ri. ई ; कार र कराई 
HTो ने रजिस्ट्रेशन सय ने इनदोन । बिन द्वार 
गंबधन मंविधानों पर मान लगान के पश्चात् ही आयात किया जायेगा ! 


किया जा रहा हो । 


भाषा इन 


( 20) नावाला 


या काम 


आता निम्नत पता : अधीन 


( 2 ) ः प्रयोजन के लिये सनी लिथड़ो की 

प्रा . . . 


. : , 


र शा " : घन मित है ! 
३. या मा हावी हा काय पाच । सनी 


भाग I ... 


! 


मा . . का रान 


धाग्न 


351 


- 


- 


- 


---- 


-- 


- 


आगतकों को परापर्ण दिया जाता है अंशिक विराम 
अन्य प्राधिकारी से पार करें (निदेशक , भारत सरकार 
पर्यावरण एवं वन मंत्रालय, जंगली जीव संरक्षण ) । 


( ख ) केवल बी हानि के हाथी दांतो के उन खानों का सायात 

अनुक्ति होगा जिन पर देश का कोट प्रत्येक सग को भार 
इंगित करते हुए वर्ष संख्या निन्हित है । 


( 27 ) मान- 

निर्यात नीति , 1933- ...91 ( - 1 ) वी - I , 
परिशिष्ट-6 में गाने वाली भदों का सायात तेल एवं प्राकृतिक गैस आयोग 
आयल इंजिया लि० ( ओलाई०एल० ) भारतीय गैस प्राधिकरण जो 
रेट्रोलियम अंगरेगा के संबंध में डाइविग सेनाओं के लिए तेल एवं प्राकृतिक 
गन प्रायो , भागल इंडिया लिमिटेड भारतीय गैस प्राधिकरण ने संविदा 
पान कर रही है, कर सकती हैं । ऐसी यूनिटों को निकामी के समय 
मीनागुल्क प्राधिकारियों को तेल एवं प्राकृतिक मैन आयोग आयल लिमिटेड 
भारलीय प्राधिकरण मे इस बात का प्रमाण-पत्र प्रस्तुत करना चाहिये 
कि आयात की मई मने उन्हे प्रदान की गई मविदा के निष्पादन के 
लिए अपेक्षित हैं । 


( ग ) आपातक को खेग की रिहाई से पहले कच्चे हाथी दांत के 

सभी आयात का परीक्षण पर्यावरण एवं वन मंत्रालय के 
प्रतिनिधि द्वारा किया जाना है । 


( घ ) हथी दान की जेर के भांबंध में मूल साइटम निर्यात मा पुनः 

निर्यात परमिट का जंली जीत्र संरक्षण के क्षेत्रीय उप -निदेशक 
के पास जमा कराना अपेक्षित है । 


( 29) इन लाइसेंमों के अधीन आयान द्वारा संबद्ध औद्योगिक एकक 
का उत्पादन स्वीकृत प्राधिकृत क्षमता से अधिक नहीं होगा और संबद्ध 
एकक अपने अनुमोदित चरणबद्ध विनिर्माण कार्यक्रम के अनुपालन का 
सुनिश्चिय करेंगे । 


( ङ ) लोक्सोडोनता अफ्रीकाना के अतिरिक्त किसी भी रूप में कच्चे 

हाथी कांत का प्राधात पुर्ण रूप से निषिद्ध है । 


( 21 ) ग्रीस और स्नेहक तेल के मामले में 10, 000 रुपये तक आयात 
किया जा सकता है बशर्ते कि भान्तीय तेल निगम, माक्तिटिंग डिवीजन 
बम्बई ने अनापनि प्रमाण पत्र जारी कर दिया हो । 


( 20 ) इस प्रकार आपात किया जाने वाला भाल दक्षिण अफ्रीका संघ 
दक्षिणी पारेचमा अशोक फिजी में नैयार नाचवा विनिर्मित नहीं किया 
गया हो । 


( 22 ) आयात-निर्यान नीति, 1988 --- 91 ( खण्ड ! ) के परिशिष्ट- 6 
की मूत्री 8 के भाग-1 में उल्लिखित कुछ भदों के मामले में विशेष उद्योग 
के नामों का उल्लेख किया गया है । इन मदों के लिये संबंधित उद्योगों 
में लगे हुए केवल बास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) ही मायात के लिये 
पात्र होंगे । 


( 23 ) आयात-निर्यात नीति , 1988 - 31 ( खण्ड-1 ) भाग 1, सुची- 8 
परिशिष्ट 6 के नीतर आने वाली मदें निर्यात व्यापार सदनों द्वारा वास्तविक 
उपयोक्ता ( औधोगिक ) को बिक्री के लिए वास्तविक उपयोक्ता शर्तों के 
अधीन यायात कर सकते हैं । 


( 30 ) खले मामान्य लाइसेंग के अधीन आयात के लिए अनुमित मदों 
का भारत के लिए पोतलवान खेज मागम के आधार पर लाइसेंमिग वर्ष 
को 31 मार्च या उससे पहले किया जाना चाहिये । किन्तु, वास्तविक 
उपयोक्ता ( औद्यागिक ) द्वारा खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन कच्चे माल , 
मंघटकों और अनुमेय उपभोज्यों का पायात करने के मामले में , पात्र 

बालविक उपयोक्ताओं को पक्के आदेशों के भद्दे पोतलदान आगामी 
- लाइसेंसिंग वर्ष की 30 जून तक अनुमिन किया जा सकता है जिसके लिये 

अपरिवर्तनीय भाख-पत्र लाइमिग वर्ष 1988-89, 1989- 910 की 
31 मार्च तक या उससे पहले और लाइसेंसिंग वर्ष 1990-91 की 
28 फरवरी तक मा उमले पहले खोले और स्थापित किये गये हैं । 
यह मुविधा उस मामले में पुले सामान्य लाइसेंस के अधीन अनुमित कच्चे 
माल का आयात करने वाले सभी व्यक्तियों को भी उपलब्ध होगी जहां 
भायातक वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) हैं और सामान का आयात 
वास्तविकः गयोक्ता शतानुसार अपनी फैक्टरी के उपयोग के लिए करता 


( 24 ) आयात-निर्यात नीति, 1988 . 91 ( खण्ड- 1 ) के परिशिष्ट- , 
सूची- 8 के भाग 2, के अधीन आने वाली भदें , खुले सामान्य लाइसेंन 
के अधीन बास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) और अन्यों द्वारा भण्डार 
एवं बिक्री के लिये प्रायात की जा सकती है । 


( 25 ) कतरन के रूप में आयातित पीतल तांबा , पाइप्म और ट्यूम 
के मामले में लम्बाई में उनका गाकार 15 में. मी . से अधिक नहीं होना 
चाहिये जब तक कि उनका सायात हाइड्रोलिक मभी पेम्ड ट्रिक्वेट्स में 
कतरन के रूप में नही किया जाता । 


( 31 ) उपर्युक्त शर्त मं० 32 में दी गई व्यवस्था के बावजूद भी 
लोकहित न मरकारी राजपत्र में मार्वजनिक सूचना जारी करके खुले 
सामान्य लाइसेंस से ली गई किसी भी मर के मामले में , सरकार को 

की समय सीमा निर्धारित करने का अधिकार है जिसके द्वारा सार्वजनिक 
सुचना जारी करने की तारीत्र से पहले पात्र प्राधातकों द्वारा खोले गये 

और स्थापित किये गये अपरिवर्तनीय साखपत्र द्वारा समर्थित पक्के आदेशों 
के मद्दे पोत लदान किया जाना चाहिये । ऐसे संरक्षण के लिए अपरिवर्तनीय 
साख-पत्र के अतिरिक्त अन्य कोई पक्की व्यवस्था नहीं होगी । 


( 26 ) आयात-निर्यात नीति , 1988 -~~- 91 ( खण्ड- 1 ) के परिशिष्ट- 6 
सूची-11, के अन्तर्गत आने वाली मदों का वारविक उपयोक्ना ( ओद्योगिक ) 
द्वारा केवल तभी आयात किया जा सकता है जबकि वह इलेक्ट्रानिक , 
मदों के विनिर्माण/पजीकरण लाइसेंस रखता है । 


है 


.. 


. 


TER : ... .SIL. 


. 


... 


. ...m 


a 


h 


ima 


. 


. . . 


. 


. 


. . Minanane 


- 


- 


- 


- - - - 


- 


- 


-- 


. . 


- 


. . 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


. 


.. 


.. .. 


- - - 


- 


- 


- 


- + 


- memanna 


- . 


- . - . 


- 


- 


- - 


-- 


- - 


- 
- 


- 


- 


- - 
- 


- - -- 


- 


- 


-- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


.. 

- 


- 


- - - - 


... ... . . 
- - 


- 
- 


- - 

- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


( 32 ) यदि किर्स । म 7 : प्रगत सागर उपके आयात पर 
डालते हुए कोई अन्ग - या नमन लागू तो इम लाइसेंस का 
उसकी प्रयोज्यता पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा । 


टिप्पणी :- itr पाणी "लाइमेरिका और अगला 
" लाइसेमिग वर्ष " का जहा भो " art " माता का यही प्र जो 
1988-- 11 की आयात एवं निर्यात नीति ( खण्डः ) में उल्लिखित है । 


138 ) पहन लाइमेन नागकर मोक्ताओं औद्योगिकी माया 
को मिली मे आप अनुपालन में हिना समर भी भुक्ति , रिखाचन 
या छूट प्रान ही या जो इद अन्य कानूनों या मिनि गगों को शर्तो 
के तहत पूर्ण करने हों । मापातकों को उनके लिये लागू अन सभी कानूनों 
के मानबग्नों का अनुपालन करना चाहिये । 


( रानीपोरा नित्र ) 
मरूप नियंत्रक , 

आ ति 


( फाया मं 


आई पी सी / 3/ 2/ 8s 


भारी ) 


भाराबाबत : साधारण 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


-- -- 
-- - 


- 


- 


-- - 
- 


- 
- 


- 


- 
- 


- - 

- - 


- 
- - 


ni - 
- 


- - 
- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-unwar 


ma 


- 


marr 


i age 


- 


- -- 


- 


- 


-- - - 


- - 


- 


- 


- 


- ume- 


et - 


- 


- - 


- 


- 


. .. - 


- - 


- 


- 


- e 


netramw - - - - - 


- 


भारत सरकार 


वाणिज्य मंत्रालग 


आयात गापार नियंत्रण 


प्रादेश सं० 2/ 88--- - 91 


खुला सामान्य लाइसेंस मं : 2/33 


नई दिल्ली , 30 मार्च, 1988 


आयात 


( 5 ) पुराने कम्प्यूटर कम्प्यूटर बम्ड सिस्टम का 
अनुमित नहीं किया जाएगा । 


का प्रा० ... आयात -निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम , 1947 
( 1947 का 18 ) के खण्ड 3 द्वारा प्रदत्त अधिकारों का प्रयोग करने 
हुए केन्द्रीय सरकार एतद्द्वारा सरकारी राजपत्र में समय-समय पर जारी 
की गई मार्वजनिक सूचना द्वारा यथासंशोधित 1983-~ ~- 91 ( खण्ड 1 ) 
की आयात और निर्यात नाति के परिशिष्ट -1, भाग छ में विशिष्टिकृत 
विवरण के पंत माल का दक्षिणी अफ्रीका संघ दक्षिणी पश्चिमी अफ्रीका 
फिी को छोड़कर किसी भी देश से निम्यलिखित शर्तों के अधीन आयात 
करने की सामान अनुमति देती है : - - 


( 6 ) अतिखित पुर्जे ( चाई अनुमेय या प्रतिबन्धित किस्म के ) 
जिसमें मुख्य उपस्कर के मूल्य के 10 % तक उपसाधिन 

और टूनिंग्स भी शामिल है का प्रायान भी खुले सामान्य 
लाइसेंस के अन्तर्गत किया जा सकता है । यदि ऐसे अतिरिक्त 
पुर्जे, उपसाधिन और टूलिंग्स 10 % से अधिक मूल्य के लिए 
अपेक्षित है, तो वास्तविक उपयोक्ता ने उस वास्तविक मूल्य 
को निर्दिष्ट करते हुए जिनके लिए खुले सामान्य लाइसेंस के 
अन्तर्गत मुंडेय उपस्कर के अतिरिक्त पुर्जे / उपमाधिन टूलि त के 
आयात की अनुमति दी जा सकती है कि लिखित अनुमति 
महानिदेशक , तकनीकी विकास से प्राप्त करनी शाहिए और 
उसे निकासी के लिए सीमा शुल्क प्राधिकारी के पास प्रस्तुत 
किया जाए । 


पाट 
करते हुए 
अतिरिक्तपुलिद्धित 
अ 


• ( 1 ) आयातक , महानिदेशक , तकनीकी विकास, नई दिल्ली या राज्य 

के सम्बद्ध उद्योग निदेशक या अन्य सम्बद्ध प्रयोजक या सरकारी 
प्राधिकारी , जो भी हों , के साथ पंजीकृत एक ऐसा वास्तविक 
उपत. ( औद्योगिक या नर- औद्योगिक ) हो जिसे ऐसी भदों 
को अपने निजी कारखाने , वाणिज्यिक प्रतिष्टान , संस्थान , 
व्यावसायिक कार्यालय या अन्य सम्बद्ध परिसरों में "वास्तविक 

योता" शर्त के अधीन आवश्यकता हो । पूंजीगत माल के 
आयात की मुविधा आभय-पन्न धारक यूनिटों को भी उपलब्ध 


( 7 ) अतिरिक्त पुणे , उपसाधिन और टूलिंग्स या तो मुख्य 
उपस्कर के साथ या उसके बाद आयारा किए जाने के लिए 
अनुमित किए जाएं, लेकिन मुख्य उपस्कर के पहुंचने से पहले 
नहीं । 


( 2 ) ( 1 ) विशेष श्रेणी के लिए सूचीबद्ध पूंजीगत माल उसी श्रेणी 

के अन्तर्गत आने वा वास्तविक उगयोक्ताओं द्वारा आयात 
किया जा सकता है , यदि दास्तविक उपयोक्ता खुले सामान्य 
लाइसेंस के गान्तर्गत आयात के लिए अनुमेय पूंजीगत माल का 
आयाल करने का इच्छुक है तो उसका पायात महानिदेशक , 
तकनीकी विकास से इस प्रमाण -पत्र के आधार पर सीमा शुल्क 
द्वारा अनुमित किया जाएगा कि यह नद उसके अपने कारखाने 
में उपयोग के लिए अपेक्षित है । 


( 3 ) विषणाधीन पूंजीगत भगल के आयात द्वारा आवेदन का उत्पादन 

लाइमेंमाप्राधिकृत ममता से अधिक नहीं होगा । 


( 2 ) ऐसे पूंजीगन भाल का आयात निर्धारित शर्तों के अधीन 
क्रम सं० 1, 19, 30 , 31, 37, 38, 50, 52, 53, 
58 , 69, 70, 80, 82, 83, 84, 85, 88, 89, 90 , 
97, 101, 102, 115, 121, 139 , 147, 151, 156, 
के अतर्गत सूचीबद्ध मशीनों, औजारों को छोड़कर पुराने माल 
का आयात किया जा सकता है । 


( 4 ) इस प्रकार प्राधान किया गया माल नए निर्णय का होगा । 

यदि वे पुरानी या मरम्मत की गई मदें होंगी तो उनके प्रायान । 
की अनुमति कंवल तभी दी जाएगी जबकि मशीनरी केबल 
7 वर्ष से अधिक पुरानी न हो और इसका शेष जीवन 5 वर्ष 
में कम न हो और निकासी के समय आयातक आयात किय 
जाने वाले देश के किमी स्वतन्त्र व्यावसायिक मनदी इंजीनियर 
शिसी समतुल्य मंस्थान से एक प्रमाण-पत्र सीमा- शुल्क प्राधिकारी 
की निम्नलिखित बातें निर्दिष्ट करते हुए प्रस्तुत करेगा : --- 


( 3 ) उपर्युक्त ( 2 ) पर सूची मशीन टूल्ज के एन० सी० 
सी०एन०सी० बर्सन भी अनुमित नहीं किया जाएगा । 


( क ) निरीक्षण की गई मशीनरी का ब्यौरा :-- - 
( 1 ) तकनीकी विशिष्टिकरण के साथ विवरण । मशीनरी के 

तकनीकी पैम्पलेट्स फोटोग्राफ भी साथ लगाए जाएं । 
( 2 ) देश के साथ , विनिर्माता का नाम । 
( 3 ) ऋम सं०/ मशीन का अन्य पहचान निशान ( मार्क ) । 
( 4) विनिर्माण को ताराख 


( 4 ) खुले सामान्य लाइसेंग के अन्तर्गत पूंजीगत माल आयात 
के लिए निर्धारित मायु प्रतिबन्ध पुरानी स्थिति में आयातित 

मोल्डस के मामले में लागू नहीं होगा । 
897GI, 83 .15 


४ . ro 


354 


THE GAZETTE OF INDIA : PXTRAORDINARY 


. 


TED 


PARTI - SEC . 1 


da 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 
- Mana 


m 


- - - 
an - 


- 
in - 


- 
in 


- 


depatanan 


15) वर्तमान विक्रेता द्वाग मान वगैरने का पर्व या मशीन 

नई या पुरानी खरीदी गई थी । 


( ख ) निरीक्षण का स्वरूप : ---- 


के नाग पंचरण को सो के विधा अनुमा है, 
गोषणापत सम्बद्ध सीमा-गुत्र प्राधिकातियों को स्टुन अनेमा । 
" उन मागलों में जहाँ सम्म प्रायोजन प्राधिकारी द्वारा अलग 
से लाइसेंस पंजीकरण संख्या नहीं दी गई है , भायातक को 
भीमा-शुल्क प्राधिकारी ही मष्टि के लिए एग सम्बन्ध में 
अन्य कोई प्रमग प्रस्तुन कल होगे वि वर लाद नारी है 
औद्योगिक एकक कप में पंजीक , पौर किए गए गायान 
के लिए भी लान है । 


( 1 ) क्या मशीन का निरोला चाल म्यिति में लिया गया 

था । 


( 2 ) किर गए परीक्षणों के तकनीकी ब्यौरे परीक्षया रिपोर्ट 

की प्रति भी माथ लगाई जाए । 


( 3) निरीक्षण के लिए पालन किए गए राष्ट्रीय / अन्तर्राष्ट्रीय 

मानक । 
( ग ) मनी इजीनियर की निषणीनिरिण :---- 


( 7 ) इस तरह मायात किया जाने वाला माल दक्षिण 

दक्षिण आशिचमी मीकाफिर में नकार अथवा विनिर्मित 
न किया गया हो । 


( 1 ) यदि कोई मुख्य गुधार मरम्मत की गई है तो लागत 

बताते हुए, उस फर्म का नाम देते हुए जिमने सुधार 
मरम्मन की है और जारी की सूचना दें । 


( 1 ) मशीनरी की वर्तमान स्थिति और उसकी गम्भावित शेप 

आयु । 


( s ) निरीक्षण की ग मशीनरी में किसी प्रकार की तकनीकी 

उत्पत्ति शामिल है । अन्तर्राष्ट्रीय मार्किट में अप्रतन 
उपलभ मशीनरी की सूलना भी तकनीकी अन्तर को 
ध्यान में रखते हुए की जाए । 


( 8 ) मशीनरी और उपस्वारं का पोतलदान, जिनका भागात की 

अनुमति वास्तविक उपयोक्ता द्वारा ले नामान्य लाइसेंस 
के अन्तर्गत इस नीति के परिशिष्ट -1 , भाग व द्वारा दी गई 
है, मरबद्ध लाइसंग दर्ष की समाप्ति से पूर्व कर लिए जाने 
चाहिए । तथापि, उन मामलों में जहां प्रायातक उनमें निहित 
लम्बी सुपुर्दगी अवभि के कारण पी विदा पर नेता है 
परस्त माल का पोतदान नहीं कर सकता है तो ऐसी पक्की 
मंविदा के अनुसरण में ग्रागामी लाइपोमग प के 31 मार्च, 
तक पोततता की अनुमति दी जा सकती है बशर्ते कि 
लाइमिग वर्ष 185- 3 और 1948 - 40 के दौरान 31 
मार्च को या उससे पहले या लाइसरिंग वा 1990- 91 के 
दौरान 28 फरवरी को या इससे पूर्व निदेशी मुद्रा विनियम 
के व्यापारी ( बैंक के पास विचारान मंविना पंजीकृत कर 
ली गई हो ऐसे विशिष्ट भामलों में जातां सुपर्दैगी अवधि भी 
और अधिक लम्बी है, मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्मात, नई 
दिली जले गामान्य नाइसेंस के अधीन जनाई गई ति तक 
पोतलान की अनुमति दे सकते हैं । 


( 4 ) अन्तर्राष्ट्रीय मार्किट में उनके बराबर की गई मशीनरी 

का अनुमानित लागत-बीग भाड़ा मूल्य । 


( 5 ) सन्मरक द्वारा मांगे भए मूल्य के औचित्य पर टिपणी 

और ऐसे विचार के लिए आधार । आयातक को इस 
प्राशय को एक घोषणा करनी होगी कि सनदी लेखापाल 
द्वारा प्रमाणित पुरानी मशीनरी की आयु और वास्तविक 
अवधि उसकी अधिकतम जानकारी और विश्वास के 
अनुसार सही है । 


कि सनदी , 


रानी मशीनरी 


अवधि उस 


( 5 ) आयातित माल की निकासी के समय वास्तविक उपयोक्ता 

( गैर- औद्योगिक ) उसके द्वारा पारित उन पंजीकरण प्रमाण-पत्र 
की मूल रूप से या फोटोस्टेट प्रति वर्तमान समय में वैध 
के रूप में मीमा- शुल्क प्राधिकारियो को भेजेगा जो उसकी 
आयात करने के लिए पात्रता प्रदान करते हुए झाप्स एवं 
इस्टेबिलशमेन्ट ऐक्ट , सिनेमेटोग्राफिकः ऐक्टः या सम्बद्ध स्थानीय 
कानून के अन्तर्गत जारी किया गया हो । 


( ५ ) जो उपर्युक्त शर्त सं० ( 8 ) में दी गई व्यवस्था के बावजूद 

भी लोकहिा . में सरकारी राजपा में मार्बजनिकः भुचना जारी 
करके खुले सामान्य लाइसेंस में से ली गई किसी भी मद के 
मामले में सरकार को ऐसे समय सीमा निर्धारित करने का 
अधिकार है जिसके द्वारा सार्वजनिक सूचना जारी करने की 
तारीख में पहले पात्र आपातको आग होते गए और स्थापित 
किए गए अपरिवर्तनीय साखपत्र द्वारा शक्ति विदेशी मुद्रा 
व्यापारी ( क ) के साथ किए गए और पंजीकृत पक्के टंकों 
के मद्दे पोतलदान किया जाना चाहिए । विदेशी मुद्रा व्यापारी 
( बैंक ) के साथ किए गए पंजीकृत ठेको से भिन्न ठेकों के लिए 
किसी भी तरह का संरक्षण प्रदान नही किया जाएगा ! 


( 10 ) यह लाइसन आत (नियन्त्रण ) मादेश , 15.55 की अनसूची - 5 

में शर्त-1 के अधीन होगा । 


( 6 ) माल की निकासी के समय वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) 

प्रायोजक प्राधिकारियों के साथ औधोगिक एकक के रूप में 
अपने औद्योगिक लाइसेंम आशय-पत्र पंजीकरण का ब्यौरा देते 
हुए अर्थात् औद्योगिक लाइसेंस पंजीकरण की संख्या और 
दिनांक और विनिर्माण की प्रन्तिम उस्ताद ( दें ) और यह 
पुष्टि करते हुए कि ( 1 ) ऐसे लाइसेंस प्राणय-पद पंजीकरण 
न तो रद्द किए गए हैं या वापस लिए गए हैं या अन्यथा 
रूप से प्रयत्न में हैं और ( 2 ) प्रायातित माल औद्योगिक 
एकक के रूप में उनके औद्योगिक लाइसेंस /प्रायोजक प्राधिकारी 


( 11 ) यदि किसी नाल के श्रापात के समय उसले आयात पर प्रभाव 

डालते हुए कोई अन्य निषेध या विनिमय लागु हो तो इस 
लाहमेंस का उसकी प्रायोज्यता पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा । 


भाग [ -- - खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


355 


my 


- 


- 


- 


+ 


- 


- 


- 


u 


r 


- - 


- 


- 


- - 
- - 


- nendum 
- - 


- 

- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


अर्थ है जो 1988 -~- 91 की पायात एवं निर्यात नीति 
( खण्ड 1 ) में उल्लिखित है । 


( 12 ) रस्तुत लाइसेंस बास्तविक उपयोकायों ( औद्योगिक ) आयातक 

का किसी ऐसे अाभार अनुपालन में किसी समय भी उन्मुक्ति , 
रियायत या छूट प्रदान नहीं करता जो उसे अन्य कानूनों या 
विनियमों की शतों के तहत पूर्ण करने हों । आयातकों को 
उनके लिए लागू अन्य सभी कानूनों के प्रावधानों का अनुपालन 
करना चाहिए । 


टिप्पणी : -- इस शादेश के प्रयोजनार्य “जाइगिग वर्ष " और " अगला 

लाइसेंसिंग वर्ष " जहां सभी सन्दर्भ में आता है उसका वही 


( राजीव लोचन मिश्र ) 
मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात 


( फाइल सं0 - - आई०पी०सी - 3/ 2/ 88 से जारी ) 


356 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


| PART I - SEC . 1 


- 


- - 


- - 


- 


- . . . 


भारत सरकार 
वाणिज्य मंत्रालय 
आघात व्यापार नियंत्रण 

आदेश नं 985 - - 01 
खुला सामान्य लाइसेंस सं० 35 
नई किलो, 30 मार्च, 1988 


कामा 

प्रत व्या नियोत ( नियंत्रण ) अधिनियार , 
1947 1947 1 ) के द्वारा प्रदत अधिकारों का प्रयोग 
करते हुए केन्द्रामार दाग भित्र अनीका/ दक्षिण पश्चिम का 
और फिली संत को छोड़कर विश्व के कितीही देण से रिकारी राजपत्र 
में मार्च निक बना भारी वाले समय- समय पर या संशधिन 1983-. - 91 
की प्रासात-निर्यात त ( ण्ड के परिशिष्ट .. 3, 8 या 10 में 
प्रदर्दाशत मदों ने नि अनिनि अर्थात् गजों के ना में बोक्षित यश्री 
अनुमेव में जो बामविक उपयोकाओ दना अपने निजी जायोग के 
लिए उतावित अनुगी जाकर निन्त्रण र प्रयोगशाला उपकार 

और साहित. " इननिंग बर्ष र अन गाह की पहली 
ति को यदि यो किर जा रहे पुंजीगत मा के अनुरक्षण 
के निराशन . उस यात के निमलिखित गल के प्राधान 
भारत म अगवान की सामान्य पनि देती . ...... 


प्र - प्रपनर माहिए । 

सम्बन्ध में । 
घोषणापत्र भी देना चाहिए कि जिस परवण की निकासी की 
जानी है उसो दागतीमा- भाड़ा मुर, महिला उनी शवधि में 
इस प्रकार से पहले ही आयात मिल गए माल का लागत 
वीन. माला गुल्ल मन- य लया से दा नहीं हों । सादी 
लागत लेखापास का सचिव का मावेशक की उसकी 
महायकः शाला का मामार ग राजाका या कर्मचारी 

नहीं होना चाहिए । 
( 1 ) कम्र मन्ट जस कारपोरेशन लि. ( सी०एन०सी० पुगो और 

रि -कंडीशंड जों का , नातित कम्प्यूटर सिस्टम के 
लागल-बीना 

पांच प्रतिशत समय मूल के 
मीन : अपनी जिम्मवार के अनु शि : किराने वाले गा 
ऐसे मालिक द्वारा पानीदर किए जाने जाने को प्रकार के 
सिल्टय जो कि अप को सीएमसी सदय पंजीकृत 
कराएं । मातातित मान की निशानी के समय भोगाम सी० 
को नोगा- शु प्राधियों को सलागत लेखापाल या 
कम्पनी सनिय नियन्त ) का एक प्रमाण -पत्र प्रस्तुत करना 
नाहि . जिसमें उसकी अपनी जिम्मेदारी के अन्तर्गत अनुरक्षिा 
का मानिस म्यूटर सिस्टम या जीएस०पी० ने नाथ पंजीकृत 
स्वानियों द्वारा अनुरक्षित इसी प्रकार के सिस्टमों का लागत 

बीमा-भाड़ा मूल्य दिया गया हो । 
( 5 ) उपर्युक्त किसी बात के बावजूद भी , उपगत 3 में उल्लिखित 

अन्य धानों के अध्याधीन कम्प्यूटर सिटस के मामले में गैर 
अनुमेय पुनों कमायान की अनुमति न सीना के भीतर . 
दी जाएगी । 


( ! ) वारविक नोरता बारिक ) नियानी के समय सीमा 

मा प्राधिकारियों को माया र औद्योगिक लाइसों 
पंजीकरण पाण- गो मा आधानिस लाइसेंन औद्योगिक 
भकक के रूप में मन प्राधिकारी के पास पंजीकरण की मं० 
तथा दिनांश र दिनिमित अम्लिय नदि का विवरण ने 
दुए एक ला घोषणा के जिमन इस बात की पुष्टि 
होगा कि ना लाइसेंगापंजीकरण रद्द नहीं किया गया है 
जयला पापिन नहीं लिया गया है अथवा उगका अन्यथा ऋप 
वायोगः नती गरे। जिन मामलों में सम्बन्धित 
आयोजना प्राधि हाग पर मंजीकरण या बंटित 
नही की गयी है , शापान : मीमा-गालक प्राधिकारियों को 
सन्तुष्टि के लिए काई प्रमाण-पत्र अन्तुत करेगा कि वह 
लाइसमधारीयोगिक क के मद में पंजीकृत है और 
किया गप पान के लिए पात्र है । 


) वे लध क्षेत्र के एककजिलाम सम्मा प्रायोजित प्राधिकारियों 
के लिम पंजाबरण , बालविकायोक्तायों की कार 
वतिय शर्तों के प्रमोन इस साल के समान माल 
पायात करने के पानी । 


( 2 ) मावानी निकासीमा वास्तविक उपयोक्ता ( गैर- औद्योगिक 

दुहान और शामत अधिनियम , सिनेमाटोग्राफिक अधिनियम 
अथवा उपयवा स्थानीय अधिनियम के अन्तर्गन उनके हारा 
प्राप्त पंजीकरण प्रमाण-पत्र को भून अथवा फोटोप्टेट ( वर्तमान 
समय न वैद्य प्रात जो उनको ग्रामात के लिए अधिक 
करनी हो , मा - शुन्या पाविगियों को प्रस्तुत करेंगे । 


17 ) बालाजा, यता नाम के अलगन प्रायातिन गाल 

के योग का निकरित रूप और निजी चिन लेखा 
रखेगा और ऐसे लेखों को नामशेल प्राधिकारी या अन्य सरकारी 
साशिनारियों को उ द्वारा विशिष्टिकृत समय के भीतर 

परतुन बारेमा । 
15 ) यह काम भावात नियंत्रण ) अादेश, 1955 को अनुसूची 

E गर्न ने पी श्री होगा । 


( ) मगण प्रणाल के माग अनुय यनिरिक्त गुजों के 

भागात का अनुपाल आमारिन गंगणक के लागन-धीमा- भाड़ा 
मूल्य के 5 प्रतिमा पर या सी निनिर्मित संगणक प्रणाली 
खरोन मूल्य के प्रति अथवा संपक जो कि फोटो 
अनाने वाली मनीनों का ए . भिन्न अंग के 5 प्रतिशत 
पर दी जाएगी । पतित मान की निकासी के समय जैसा 
मी मारा ... प्रामातक को भाग : प्राधिकारी को मनको 

सामान तान : पाल गोरियामायो । ग 
अम्बन्धन मोति , प्रालिकोलोन बोमबार मन्त्र का 
संगणक प्रणा घरी मला नो पानिन करने या एक 


( 5 ) सरह आयाल सपा नेता मा इनिग अमांका 

संवादक्षिण बिसी मनीका और किती गंगार अथवा 
विनिमिता न दिया गया हो । 


( 18) 


मा संघटक 


का मासा 


जोगा माल ) का 


जाम दाए । ३ 


। मैं 


मानाला गरको 


भाग - - खण्ड 111 


भारत का राजपत : असाधारण 


357 


am 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


" 


Im 


- 


- 


- 


- - 

- 


- 
- -- 


- 


rdiyawwwamarwa पछ90 - - 
- - - - - - - - - 

- - - - - - - 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- - 


- -- 


( 12) यदि किसी माल के आयात के समय उसके मायात पर 

प्रभाव डालते हुए कोई अन्य निषेध या विनियम लागू हो तो 
इस लाइसेंस का उसकी प्रयोज्यता पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा । 


( 13 ) प्रस्तुत लाइसेंस वास्तविक उपयोक्ताओं ( औद्योगिक ) गैर 

औद्योगिय / मायाग को किसी ऐसे भाभार अनुपालन से किसी 
सगय भी उन्मुक्ति रियायत या छूट प्रदान नहीं करता जो 
उसे अन्य कानूनों या चिनियमों की शतों के तहत पूर्ण करने 
हो । मायातकों को उनके लिए लागू अन्य सभी कानूनों के 
प्रावधान की अनुपालना करनी चाहिये । 


संविदा बार लेता है उसमें निहित लम्बी सुपुर्दगी अवधि के 
कारण माल का पोतलदान नहीं कर सकता है तो ऐसी पक्की 
संविदा के अनुसरण में प्रागापो लाइसेसिंग वर्ष के 31 मार्च 
तक पोत लदान की अनुमति दी जा सकती है, बशत कि 
लाइसेसिंग वर्ष 1988- 89 और 1989- 30 के दौरान 31 
मार्च को या उससे पूर्व वा लाइसेंसिंग वर्ष 1990- 91 के 
दौरान 28 फरवरी को या इससे पूर्व विदेशी मुद्रा विनिमय 
व्यापारी ( बैंक के पास विचाराधीन संविदा पंजीकृत कर ली 

गई हो । 
( 11 ) उपर्युक्त शर्न सं० ( 9 ) में दी गई व्यवस्था के बावजूद भी 

दोहित में सरकारी राजपत्र में सार्वजनिक सूचना जारी करके 
खुले सामान्य लाइसेंस में से ली गई किमी नी मद के मामले 
में , सरकार को ऐसी समय सीमा निर्धारित करने का अधिकार 
है जिसके द्वारा सार्वजनिक सूचना जारी करने की तारीख में 
पहले पात्र प्रापातकों द्वारा खोले गए और स्थापित किए गए , 
अपरिवर्तनीय साख- पन्द्र द्वारा समर्थित पक्के आदेशों संविदा 
वते कि प्रश्नाधीन संविदा सार्वजनिक एचना जारी होने से 
पूर्व किसी विदेशी मुद्रा क व्यापारी (बैक ) के पास विधिवत् 
रूप में पंजीकृत हो पा फर्म के मद्दे पोतलदान किया जाना 
चाहिए । मादेशों की अन्य किस्मों के मामले में एसा संरक्षण 
उपलब्ध नहीं होगा । 


टिप्पणी :-- इस आदेश के प्रयोजनार्थ वाइसेंसिंग वर्ष और " अगला 

लाइसेंसिंग वर्ष जहां भी संदर्भ में आता है उसका वही अर्थ 
है जो 1968-~~- 91 की आयात एवं निर्यात नीति ( खण्ड - 1 ) 
में उल्लिखित हैं । 


( राजीव लोचन मिश्र ) 
मुख्य नियंत्रक आयात-निर्यात 


( फाइल सं .---- आई०पी०सी० 3/ 3/ 88 से जारी ) 


358 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


AAPAN 

- 
Lum 

UP 


[PART 1 - Sec . 1 


- - 


- 


- 


- - . 


--- 


- 


. . . . 


- 


- 


- 


- - - - - - 


- - Limrak- - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - - - - 


- 


- - 


- 


- 


- .. 


. 


- 


. . .name 


- 


in - un 


- n 


a 


- 


. . . 


marawan 


+ . . .. . 


. 


ma 


r 


ar - - - 


- - 


- 


भारत सरकार 
माणिज्य मंत्रालय 
आयात व्यापार नियंत्रण 

प्राद । सं० 4/88--- 91 
कुमा मामान्य लाइसेंम सं० २७ 
नई दिल्ली, 30 मान, 135 


( 1 ) निमापन मा की निकासी के समर निम्नलिखित दस्तावना 

मा लाहारियों को मष्टि के लिए प्रस्तुत किए 


14 में प्रतिस्थापन के मामले में विदेशी संगरक में 

साक्षय के रूप में प्रदर्शित करते हुए मल पक्ष 

गाल मुपन मंर्भात किया जा रहा है । 
( 2 ) मारोंग किट में या निमी अन्य प्राधिकृत चीना 
यास 

भापत्र र मशीन या उसान 
बाजो के मामले में व्यवसाय बाबाम्बी, सनदः इंजी 
लिपर ( पा सरकारी विभागों और सार्वजनिक शल न 
स्थानों के मामले में मुख कार्य प्रभारी ) से इस संबंध 
में प्रगाम पहले मामात ाि गया माल 
बालब में श्रुटिपूर्ण दशा में प्रान किया गया था और 

पारयाद की मामा. श्री 


बामा 

- आयात तथा नियात (नियंत्रण अधिनियम , 
1947 ( 1947 का 13) के वण्ड- 3 द्वारा प्रदत्त अधिकारों में प्रयोग 
करते हुए केन्द्र सरकार दक्षिण अफोका संघ/ दक्षिण पश्चिम अफ्रीका/प्पिणी 
को छोड़क : विश के किसी भी देश के सहारो रानणन में समय समय पर 
जारी की गई सार्वजनिक सूचना द्वारा स्थासंगोधित नीचे विशिष्टकृत 
माल का प्रयास करने के लिए भामाच्य अनमति प्रदान करती है :--... 

1. निदेश नमन के पचास लागत- माई आधार र 
निशुल्क आबना गजान लागत बीमा गाला ) पर जो कि आयातित 
मशीनरी (इलेक्ट्रानिक और कटर उजुड़नाक लागन- जीमा- मामा 
भूल्य का 30 पातशा त-नीमा बाड़ा मन्य का 10 प्रतिन 
से अधिक न हो अथवा एक लाख रुपय , इनमें से जो भी काय हो , नदी 
का (टिकाऊ उज्य को छोड़कर ) पुनः अाधान किया जा सकता है 
बशर्ते कि सीमा शुल्क प्राधिकारी इस यात शे मन्तुष्ट हो कि पुनः मायातित 
मद वही जिसकी विदंगा में मरम्मत के लिए भेजा गया था । 

22. 060 ये मूल्य के सापार संबंधी सूची पत्रों और परि 
पत्रों के मुक्त उपार । 

3. भगीनरी ओर संयन्त्र स्थानों में और निर्मा , अनुनंगा- माकन 
से संबंधित वेब और ड्राइंग ( गाइकिलम तिलो मुफ्त में 
संभनि यि जाने और गिना कोई भी गणिजिया भूरा नहीं है । 

4. एक प्रेषण में अधिकतम 20, 000 रुपये के लागत- नीमा- भाड़ा 
भल्य तक के मन में भरिन किए जाने वाले मूल तकनीकी और व्यापार 
संबंधी नमूने मितपे बास्पनि बोज, मत्रु त्रियां , साय और नये मजा 
शामिल नहीं हैं । 

5. मुफा में भारत की जाने वा मा विशन संबंधी यह मामग्री 
जो एक ही पत्र में 2, 000 हो के लागन-तीया- पाहा मन से अधिक 
न हो । 

6. विदेशी शंभरकों द्वारा मफ्त में संचारित माल या ऐसा माल और 
पहले प्राधान किया गया हो परन्तु जो उपयोग के लिए त्वटिपूर्णमा मना 
युक्त पाया गया होगा आपात के बाद हो गया होटूट-पाट गया हो , 
उसके बदले में जिम जाना गयनो डायरल किए गए बीमा ( समुद्रीय ) 
या समनी र चिनियाना के बारे के गले मागमा मात्र बस्त - :-.-- 


( 3 ) कमायुक्त 3T ( ) में निर्धारित 

2 महीनों की अधिक जार 4 जवान किया गया 
हो तो उस माल में मशीनों · ना उनके पूजा के 
तिय विदेशी संभका माल रेषत्र द्वारा नगरला 
की वावधि प्रणित करने हुए य : 


14 नए सिरे से धन पंपण चाले विस्थापन प्राप्त के 

मामले में बीमा कम्पनी द्वारा मारे गए भुगतान का 
साक्ष्य । लगाना, यह सरकारी विभाग के मामले में । 
प्रायक नही होगा ना 

मत हान को प्राप्त 
करने के लिए विदेशी मुद्रा दिल मंत्रालय (प्रायः 
कार्य विभाग )/अपागनिक मत्राल रिहा की गई 
हो । प्रतिस्थापन आधा की अनुमतिः बीमा सम्पा 
द्वारा निर्मात भांग मुल्य की जाएगी , परन्तु इम 
धनराशि पं ५ प्रतिशत र वद्धि की अनुमति प्रति 
स्थापन के 7 में पानात की जाने वाली शीतली 
के मुला में वृद्धि के कारण ही जा सकती है । 


( 


तिस्थापन झाले नाता त लदान पहले आयात किए गए 
माल के सीमा शुल्का के नाम निकासी की विधि में 24 
पहीनों के भीतर किया तो मजीलो अथवा उनके पुजों 
* मारने में न एसो अवधि 34 मशाना से अब हो तो 
गत लबान गारन्टी प्रमधि के भार किया गया हो ; 


7 . भारत के औषधि नियंत्रक , नई दिनी के इन लिखित अनुमोदन 
+ सार और उनके द्वारा निर्धारित दिशा मन भीन पि . .. 
परीक्षण लिए मन में संभारित भेष र विधिनियंत्र 
* अनमोल माल को निकाला है; नमय , मोना या प्राधिकारियों को 
संतुष्टि के लिए मस्तुत किया जाएगा । 


( ख ) जिस मामले में विदेशी संभरक द्वारा माल का प्रतिस्थापन 

इस पर निगा गया हो कि भागना प्रतिस्थान के लिए 
* और. . . माई का मान मा र मापन 


8. विदेशी संभरको हारा भारत में थोक एजेन्टी को मुफ्त में संभनित 
देषणों और औषधियों को भूत व्याशर नमूने जो एक परेधूप में सामन 
मामा- सा मन में 1. हार हाये से अधिक हो और भारत 
: मतिमंद या . पूर्व हित के बिना कारण के माय गो मार 

निकाली रामद सोमानीमागिरिको लिए प्र . 


हो तो ऐसे मानो ; अतिरिका कि सीकर बन 
पण का अन्मान कर दो 


9 भाग -खण्ड 11 


भारत 


राजपना · असाधारण 


359 


and 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


पनि 


पक्षों को तो 


नमूनों के हर में बाया करते हैं; तिए 


____ 15. यदि किमी भाल के आयात के समय उसके आयात पर प्रभाव 
डालते हुए कोई अन्य निषेध या विनियम लागू हो तो म लाइसेंस का 
उसकी योज्यता पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा । 


9. भारत के पति नियं , चई दिल्ल . सौ. नितिन तिर , 
जो माल की निकासी के समय सीमा शुल्क प्राधिकारियों की संतुष्टि के 
लिए प्रस्तुत की जायेगी, के अाधार पर मुफ्त में या भुगतान पर संभारित 
मानव टीके और मेरा ! 

10. पशुपालन नागकन भारत सरकार, नई दिल्ली की मिफारिण 
पर गुफ्त अथवा भुगतान पर भेजें गए पशु टीके जिसमें मुर्गी पालन-टीके 
भी शामिल हैं, के लिए लिखित अनुमति रिकामी के समय सीमा शुल्क 
प्राधिकारियों की संतुष्टि के लिए प्रस्तुत की जाती है । 
___ 11. कीटनाशी अधिनियम, 1968 के अन्तर्गत गठिन पंजीकरण 
रामिति द्वारा जारी किए गए पंजीकरण प्रमाण- पत्र के आधार पर मुफ्त 
संभरित किए गए कीटनाशी ( महाभारी नाशी और घाम-पातनाशी सहित ) 
के ( कनीकी और व्यापार नमूने और उपर्युक्त अधिनियम की अनुसूची में 
शामिल की गई मदों के संबंध में निकासी के समय सीमा शुल्क प्राधि 
कारियों की गंतुष्टि के लिए प्रस्तुन किए जाने हैं । 


___ 16. प्रस्तुर लाइसेंग वास्तविक उपयोगताओं ( औद्योगिक ) पानातक 
को किसी मेरो आभार अनुपालन से किसी समय भी उन्मुक्ति, रियायत 
या छूट प्रदान नहीं करता जो उसे अन्य कानूनों या विनियमों की शर्तों 
के तहत पूर्ण करते हों । प्रायातकों को उनके लिए लागु अन्य सभी कानूनों 
को प्रावधानों का अनुपालन करना चाहिए । 


17. यह लाइसेंस खुले सामान्य लाइरॉस सं० 4/ 87 का अतिक्रमण 
करता है जो कि प्रामात व्यापार नियंत्रण आदेश संख्या 71/ 85 - 88 
दिनांक 1 नौल , 1987 के अन्तर्गत प्रकाशित किया गया था । 


___ 12. उपर्युक्त क्रम सं० ( 9 ) से ( 11) में दर्शाई गई मदों के संबंध 
में , जहां पर मदें मुफ्त में भेजी गयी हो , अनुमेय माल के प्रायात की 
"अनुमति उपभोका गा खुदरा पैकिग में नहीं होगी और प्रेपित माल पर 
साथ-साथ अक्षरों में नमूने बिक्री के लिए नहीं; अंकित होगा । 


टिप्पणी : - इस प्रदेश के प्रयोजनार्थ “ नाइसेंसिंग वर्ष " और " गला 

लाइसेंसिंग वर्ष जहां भी संदर्भ में आता है उसका वही अर्थ 
है जो 1988 - 91 को पायात एवं निर्यात नीति ग ( खण्ड 1 ) 
में उल्लिखित है । 


13. इस लाइशेम के अन्तर्गत आयातित व्यापार सूची-पत्र एवं परि 
पत्र , वाके एवं ड्राइंग और तकनीकी अथवा व्यापार नमूने आयातक के 
निजी उपयोग के लिए हैं और उनको बेचा नहीं जाएगा अथवा अन्यथा 
रूप से हस्ताक्षरित नहीं किया जाएगा । 


14.( क ) इस व्यवस्था के अन्तर्गत व्यापार नमूनों के रूप में अंतिम 
उपयोक्ता माल के आयात की अनुमति नहीं दी जायेगी । तथापि औद्योगिक 
लाइसेंस पंजीकरण प्राश्न-पत्र धारक वास्तविक उपयोक्ता इराके विनिर्माण 


( सजीव लोचन मिथ ) 
मुख्य नियंत्रक आयात-निर्यात 


( फाइल सं० ---- आई०पी०सी० 3/ 2/ 88 से जारी ) 


360 


ANI 


sJL 


TERI T. .Sr . 


- nam - 


- 


- 


- InHanuma- 

demanAna 


m 


naam 


- 


RE 


- 


-A 


nimelivanamad . 


भारत सरकार 
वाणिज्य मंत्रालय 
आयात व्यापार नियंत्रण 

प्रादेन सं० 5/ 88.-.- 93 
खुमा सामान्य लाइसेंस सं० 5 28 
नई दिल्ली , 30 मार्च, 1988 


का० प्रा० : - प्रामान तथा नियात (नियंत्रण ) धिनियान , 

( 2 ) ट्रानिक मा के संबंध में , शैक्ट्रानिक बिना ई 
1947 ( 1937 5 13 ) की धारा 3 द्वारा प्रदन्न अधिन्तरों का प्रयोग 

लो हो । 
करते हए केन्द्रीय सरकार एतदद्वारा निम्नलिखित मत के अधीन किनी 

( 3 ) सकनीकी शिकाम नहानिदेशालय नई दिल्ली को न 
भी अनुसंधान एवं विकास युनिट वानिक और अनुसंधान प्रयोगशाला, 

मामलों में मिलने एकक उनके पास पंजीकन किया गया 
उच्च शिक्षा संस्थान एवं विकित्साय को केन्द्रीय अथवा राज्य सरकार 
द्वारा प्राधिकृत है को उनके द्वारा अपेशिान को मान, संघटकों, उपभोज्यों , 

. . ! चिकित्मालप और उच्च शिक्षा संस्थान जो भी हो , के 
मशीनरी, उपकर, यंत्रों, उग -साधकों और अतिरिका पुजों को भदों का 

मामले में , केन्द्रीय प्रयवा राज्य सरकार के पद प्रगाग 
दक्षिण अफ्रीका दक्षिण पश्चिम मीरा और किजी मंत्र को छोड़कर किसी 

कोष मंत्रालय को । 
भी देश से भारत में गायात के लिए सामान्य अनुमति प्रदान करती है : - - 

( 8 ) बह लाइसेंस प्रामात (नियंवन ) आदेश , 1955 की अनुसूची- 5 
( 1 ) आयात निकासीय संगा शुल्क प्राधिकारियों को केन्द्रीय 

में तं । के भी अधीन होगा । 
अयत्रा राज्य सरदार जो भी हो , द्वारा सापनी नान्यता का विवरण 

( 9 ) ऐसा भाल बिना किसी रियायती अवधि के, चाहे वह धि 
देते हुए और यह घोषणा करते हुए कि सामातित मदें, उनके 

कुछ भी हो लाइरोगिंग वर्ष की 31 मार्च को या उससे पहले 
निजी उपयोग के लिए अक्षत है, एक घोषणा पत्र प्रस्तुत 

भारत को लदान कर दिया गया हो अथवा लाइसेंनिग वपे की 
करेगा । अनुसंधान और विजार एककों के मामले में , वह यह 

फरवरी को अंतिम तिथि को या उससे पहले की गई और 
की घोषणा करेगा कि मालित माल पानमंधान और विका 

बिदेशी मद्रा के व्यापारी ( 2 ) नाथ पंजीकन पदकी सविता 
के लिए आवश्यक है । 

के गद्दे मनीनरी/ उपस्कार प्रनिरिकर पुर्जी के मामले में अगले 
( 2 ) उभोज माल की मदे चाहे उनका विवरण किसी भी प्रकार 

लाइसेंनिंग पर्व को 31 मार्च को प्रथया इनसे पहले भारत को 
से किया गया हो इस लाइस के टान्तर्गत प्रापाल के लिये अनुमेष 

पोषण के माध्यम ने लदान पार दिया गया हो । 
नहीं होगा । इस लाइसेंस के अन्तर्गत कार्यालय मशीतों का 

( 10) युगत गर्न सं0 9 में दी गई व्यवस्था के बावजूद भी लोक 
पायात मी अनुभव नहीं होगा । 

हित में सरकारी राजस्व में सार्वजनिक सूचना जारी कर के सुले 
( 3 ) इस प्रावधान के अन्तर्गत पुरानी मशीनरी का मायान सनुमित 

सामान्य लाइसेंग में से ली गई किसी की मद के मामले में , 
नहीं दिया जाएगा । 

सरकार को ऐसी समय सीमा निर्धारित करने का अधिकार 
( 4 ) कम्प्यूटर कम्प्यूटर सत्र-लिस्टग /कम्प्यूटर, गरिफेरल्स का प्रायात 

है जिसके द्वारा सार्वजनिक सूचना जारी करने को ताप से 
भो इलेक्ट्रानिकी विभाग से पूर्व स्वीकृति प्राप्त करने के पश्चात् 

पहले पात्र मायानगों द्वारा घोले गए और समापित किए गए 
जो सामान्य लाइसेन्स के अधीन किया जा सकता है । नापि , 

मानिननीय साखपन्न द्वार भपिन पश्ने आदेशों के बड़े 
सभी गानितयों द्वारा खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत अमित 

गगनझन विमा जाना चाहिए । अव प्रमाद के बागों के 
कम्प्यूटर के आयात के लिए हनीलदानिक विभाग की पूर्व 

पामले में ऐसी कोई सुरक्षा व्यवस्था उपलका नहीं है । 
स्वीकृति लेनी पावशक नहीं होगी । 

( 11 ) दि मात के मापात के समय उसे मार पर प्रभाग सामने 
( 5 ) इस प्रकार आयातित माल का उत्पादन अथदा विनिर्माण दक्षिण 

वाला कोई निषेध या विनियम लागू होगा तो इस लाइमेरा पर 
अफ्रीका / दक्षिण पश्विम आफ्रीका मंच और फिनी में न किया 

कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा । 
गमा हो । 

( 12 ) मह साल ऐसे किसी भी प्राभार । ऐसी किसी भी गतं 
( 6 ) अनुसंधान एवं विकास के प्रयोजनार्थ किसी भी प्रकार के जीवित 

का अनुपालन करने से किसी भी समय उन्मुक्ति , रिसायन या 
एवं तनुकारी माइटोमार्गेनिज्म के आयात के मामले में , 

ढील प्रदान नहीं करता है जिस श्रागार मा गर्न के लिए 
सीमाशुल्क निकामी नमय सीमाशुल्क प्राधिकारियों को संतुष्टि 

हारिक कायोक्ता ( औतोषिक ) मा मायान अन्य कानूनों या 
के लिए भारत सरकार, कृषि विभाग के पशुपालन आयस्त की 

विनों के अधीन हो । भावारकों को उनले लार मान्य सभी 
पूर्व अनुमति प्रस्तुत करनी चाहिए । 

कानूनों की शर्तों का पालन करना चाहिये । 
( 7 ) श्रआयातक पनन से माल की निकासी के 2 दिनों के भीतर 

टिपणी : इस आदेश के प्रयोजनार्थ " लाइसिंग वर्ष " और 
नीचे संकेतिक प्राधिकारी को प्रत्येक एक लाख रुपए अथवा 

" अगला लाइमिंग वर्ष " का जहां भी संदर्भ में प्राना 
इगये अधिक मूल्म के लिए उसके द्वारा मानातित माल का 

है उसका वही अर्व है जो 198 - --- 21 की आपात 
वितरण प्रस्तुत करेगा :--- 

एवं निर्यात नीति ( खंड -1 ) में जालान है । 
( 1 ) अनुसंधान एवं विकास एक्कों और वैज्ञानिक तथा अमान 

प्रयोगशालाओं के मामले में विज्ञान एवं प्रौद्योगिक विकाग , 
नई दिल्ली एवं मुख्य नियंत्रक , प्रायात-निर्यात को भी इसकी 

( राजीव लोचन मिश्र ) 
मुचना दी जाए । 

मुख्य नियंत्रण पायात-निर्यात 
( फाइल मं० - - आई० पी० सी०-3/ 2/88 से नारी ) 


भारत का राजपन्त : अगाधारण 


361 


- -- - 


- 


-- - 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - -- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


aman 


n 


- - 


- 


- - - 


- - 


-- -- - 


- 


- - 


- 


- 


-- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - - - 


- - - 


- - 


भारत सरकार 


वाणिज्य मंत्रालय 
आयात व्यापार नियंत्रण 

आदेश सं० 6/ 88 - - 91 
खुला सामान्य लाइसेंस सं० 6/ 83 
नई दिल्ली , 30 मार्च , 1988 


। 


पहले पान आयातकों द्वारा खोले गए और म्पापित किए गए 
अपरिवर्तनीय साखपत्र द्वारा मर्पित पक्के आदेशों के मद्दे 
पोतलदान किया जाना चाहिए । 


का पा सामान तथा निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम , 
1947 ( 1947 का 18 ) के खंड 3 द्वारा प्रदत्त अधिकारों का प्रयोग 
करते हुए केन्द्रीय सरकार एतदद्वारा निम्नलिखित शतों के अधीन दक्षिण 
अफ्रीका दक्षिण पश्चिम अफ्रीका सधशिजी को छोड़कर किसी भी देश से 
सरकारी राजपत्र में समय - समय पर जारी की गई सार्वजनिक सूचना के 
द्वारा यथासंशोधित पायात एवं निर्यात नोति 1988---- 91 ( खंड 1 ) 
के परिशिष्ट - 3 में निहित संबद्ध मदों के सामने उल्लिखित मनोनीत 
सार्वजनिक क्षेत्र ( सरणीबद्ध ) अभिकरणों द्वारा उक्त परिशिष्ट में विष्टि 
कृत माल का भारत में आयात करने की सामान्य अनुमति देती है । 
( 1 ) आयात इस प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा रिहा की गई विदेशी 

मुद्रा के मद्दे किया जाएग । 


( 6 ) यह लाइसेंस आयात (नियंत्रण ) आदेश , 1955 की अनुसूची- 5 

शर्त- 1 के भी अधीन होगा । 


( 7 ) इस प्रकार के माल का आयात करते समय लाग कोई भी निषेध 

या उमके पायात को प्रभावित करने वाला विनियम इन लाइसेंस 
के अनर्गत किसी भी प्रकार के माल के आयातों को प्रभावित 
नहीं करेगा । 


( 2 ) अायातित माल का वितरण संबद्ध सरणीबद्ध अभिकरण द्वारा 

निर्धारित नीति और क्रियाविधि के अनुसार किया जाएगा । 


( 3 ) इस तरह आयात किया गया माल दक्षिण अपोत परिना 

अफ्रीका संत्र/फिजी में तैयार अथवा विनिर्मित न किया गया 
हो । 


( : , यह लाइसेंस ऐसे किसी भी प्राभार या ऐसी किसी भी शर्त का 

अ पालन करने से किसी भी समय उन्मुक्ति , रियायत या 
ढील प्रदान नहीं करता है जिस आभार या शर्त के लिए वास्तविक 
उपयोक्ता ( औद्योगिक ) या पायातक अन्य कानूनों या विनियमों 
के अधीन हो । प्रायानकों को उनसे लागू अन्य सभी कानूनों की 
शों का पालन करना चाहिए । 


( 4 ) भारत को ऐसे माल का लदान बिना किसी रियायती अवधि के 

चाहे जो कुछ भी हो अगले लादर्शोसग वर्ष की 30 सितम्बर 
को या इससे पूर्व परेषण के माध्यम से कर दिए जाते हैं । बशर्ते 
कि लाइसेंसिंग वर्ष की 31 मार्च को या इससे पहले पक्के 
आदेश कर दिए गए हों । 


टिप्पणी : ---इस आदेश के प्रयोजनार्थ “लाइसेसिंग वर्ष " और "अगला 

लाइसेंसिंग वर्ष " जहां भी संदर्भ में आता है उसका वही अर्थ 
है जो 1988 -~- 91 की अायात एवं निर्यात नीति ( खंड- 1 ) में 
उल्लिखित है । 


( 5 ) उपर्युक्त शर्त सं० 4 में दी गई व्यवस्था के बावजद भी लोक 

हित में सरकारी राजपत्र में सार्वजनिक सूचना जारी करके 
खुले सामान्य लाइसेंस में से ली गई किसी भी मद के मामले में 
सरकार को ऐसी समय सीमा निर्धारित करने का अधिकार है 
जिसके द्वारा सार्वजनिक सूचना जारी करने की तारीख से 


( राजीव लोचन मिश्र ) 
मुख्य नियंत्रक आयात-निर्यात 


( फाइल सं० आई०पी०सी० -3/2/ 88 से जारी ) 


807GI / 88 - 46 


५ 


362 


THE GAZETINI OF INDIA : EXTRAORDINARY 


14 


PART [ ... SEC . I 


- 


- 


a 


- - 


- 


mar 

- 


. .. . 
- - - - 


- - 


- 
- 


- 
- -- 


- 
- 


- 


. . 


- 


. 


- 


.. 


. . ... . 


- - - 
- 


. . 


-- - 
- - - 


- 


- 


-- - 


- 


- - 


-- 

- 


E 


- 


- 
Lth 


PARENA 


- 


- 
- 


- 
- 


+ 


- 
- 


_ 


A awth . . . 

Pru4IE A AP un + + + mail 

. - - 
HEARTikaEATHemrTwiturmrammarwareAMAnumari 


APKPS42o 


भारत सरकार 
वाणिज्य मंत्रालय 
आयात व्यापार नियंत्रण 

भादेश सं0 7/ 83-~~- 
खुला सामान्य लाइमेंम सं० । 
नई दिनो, [ मार्च : 982 


का०पाल आयात निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम , 1947 
• ( 1947 का 18 ) के खंड- 3 द्वारा प्रदत्त अधिकारों का प्रयोग करते 

हुए केन्द्रीय सरकार एवारा जिगों, गुड़नारों, मोल्डस, डाइन एवं पेटर्न 
( रंगीन रोलर डाईज सहित ), मोल्डस ( डाया क्राधिक के लिए मोल्डस 
महित ) और प्रैस सहित । और ग्रेग औजारो ) सरमारी राजपत्र में नमा 
समय पर जारी की गई सार्वजनिक गूचना द्वारा यथासंशोधित 158 - 91 
की आयात निर्यात नीति ( खंड- 1 ) के परिशिष्ट -1, भाग क , 2 और 3 
भाग क में प्रदर्शित से मि र उनके पुर्जी के भारत में आया 
की सामान्य , अनुमति दक्षिण अमका गंव/दक्षिण पश्चिमी अफ्रीका/फिर्जी 
को छोड़कर किसी भी देश से निम्नलिखित शर्तों के अधीन देती है : --- 


( 1 ) आयातक अपने निजी सम्मान में उपयोग के लिए ऐसी मदों 

की आवश्यकता रखते हुए महानिदेशक , तकनीको विकाम , 
नई दिल्ली या संबद्ध राज्य के उद्योग निदेशक या अन्य संबद्ध 
प्रायोजक प्राधिकारी , जो भी हो , के साथ पंजीकृत एक वास्त 
तिक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) हो , 


( 2 ) इस प्रकार प्रायान किया गया माल. नए निर्माण का होगा । 

यदि वे पुरानी या मरम्मत की गई मदें होंगी तो उनके 
पायात की अनुमति केवल तब दी जाएगी जबकि मशीनरी केवल 
7 वष से अधिक पुरानी न हो और शेष जीवन 5 वर्ष से 
कम न हो और आयनिक निकासी के समय सीमा शुल्क 
प्राधिकारी को उस देश के स्वतंत्र व्यावसायिक सनदी अभि 
यता/ इंजीनियर्स के संस्थान में एक प्राणपत्र प्रस्तुत करेगा 
जहां से आपात किया जाता है और उसमें निम्नलिखित को 

दर्शाया जाएगा : ---- 
1. निरीक्षण को गई मशीनरी का यौरा 
( 1 ) तकनीकी विशिष्टिकरण के साथ विवरण 

मशीनरी के तकनीकी पैमलेट/पोटोरगफ के मात्र लगाए 

जाए । 
( 2) देश के साथ विनिमाता का नाम 
( 3 ) म सं०/ मशीन का अन्य पहनान निशान ( मार्क : 
( 4 ) विनिर्माण की तारीख 
( 5 ) वर्तमान विक्रेता द्वारा मशीन खरीदने का वर्ष । यया मशीन 

नई या पुरानी खरीदी गई थी ? 
2. निरीक्षण का स्वरूप 

( 1 ) क्या मशीन का निरीक्षण चालू स्थिति में किया गया था 
( 2) किए गए परीक्षणों के तकनीकी व्यौरे परीक्षण रिपोर्ट की 

प्रति भी साथ लगाई जाए । 
( 3 ) निरीक्षण के लिए पालन किए गए राष्ट्रीय अंतराष्ट्रीय मानक 
3. सनदी इंजानियर को टिप्पणी/निर्धारण 
( 1) यदि कोई मुख्य सुधार/मरम्मत की गई तो लागत बताते हुए , 

उस फर्म का नाम देते हुए जिगने सुधार/ मरम्मत की है 
और तारीख को सूचना दें । 


( 2 ) मशीनरी की वा मिनि औरकी महावित अंध 

भाय । 
( 3 ) निरीक्षण को गई जमीनरी में किस प्रकार की तकनीकी 

उतान्ति शामिल है । 
अंतर्राष्ट्रीय मारिट में अद्यतन उपलब्ध मशीनरी की तुलना 

भी तकनीकी अलर को ध्यान में रखते हुए की जाए । 
( 4 ) अंतर्राष्ट्रीय मार्किट में उसके बराबर की गई मशीनरी का 
, अनुमानित लागत योमा भाड़ा मूल्य । । 
( 5 ) संभ के द्वारा मांगे गर मूल के औविस्य पर टिप्पणी और 

ऐसे दिचार के लिए आधार । 
आयातक को इन पागय का एक घोषणा- या देना होगा कि सनदी 
लेखापाल द्वारा पुरानी मशीन की आयु और लोग घायु उसके विश्वाम 
और जानकारी के अनुसार ठीक है । 
( 3 ) तथापि , खुल सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत आयातित पुराने मोल्डों 

पर उपर्युक्त शर्त ( 2 ) में विनिदाट प्राय संबंधी प्रतिबन्ध लागू 

नहीं होगा । 
( 4 ) औद्योगिक लाइरोस पोकरण अर्थात औद्योगिक एकक के हा 

में वास्तविक उपयोना को जारी किए गए औद्योगिक लाइसेंस 
पंजीकरण संध्या नया दिनांक और विनिर्माता अंतिम उत्पाद के 
ब्योरे देते हुए संबद्ध वास्तविक उपयोक्ना ( औद्योगिक ) माल 
की निकासी के समय सबद्ध सीमाशुल्क प्राधिकारियों को एक 
घोषणा पत्न यह भापय लेते हुए प्रस्तुत करेगा कि ऐसा लाइसेंस 
पंजीकरण न तो रद्द किया गया है , न वापस लिया गया है 

और न अन्य प्रकार से अप्रभावी किया गया है, जिन मामलों में - 
माद प्रायोजक प्राधिकारी द्वारा भलग पंजीकरण संख्या पाबंटित 
न की गई हो उनमें प्रायातक सीमा शुल्क प्राधिकारियों की संतुष्टि 

के लिए अन्य उचित माक्ष्य प्रस्तुत करेगा । 
( 5 ) यह लाइसेंध भायात (नियंत्रण ) आदेश , 1955 की अनुसूची 

5 में शर्त में 1 के भो अधीन होगा । 
( 6 ) इस प्रकार आपात किया गया मात दक्षिण अफ्रीका संघ दक्षिणी 

पश्चिमी अफ्रीका और फिजी में उत्पादित या विनिर्मित न हों । 
( 7 ) ऐसे माल का पोतलदान लाइसेंसिंग वर्ष की 31 मार्च को 

या इससे पूर्व भारत को प्रेषण के अधीन से या लाइसेंसिंग 
वर्ष की फरवरी की अंतिम तिथि की या इससे पहले खोले 
पर अपरिवर्तनीय गाखपत्नों के लिए पक्के आदेशों के मद्दे 
अगले लाइसेंसिंग वर्ग की 31 मार्च को या इससे पूर्व कर 
दिया गया हो और जो कुछ भी हो , इसमें किसी किरम की 

रियायती अवधि की स्वीकृति नहीं दी जाएगी । 
( 8 ) उपर्युक्त शर्त संध्या 7 में दी गई व्यवस्या के बावजूद भी 

लोकहित में सरकारी राजपत्र में सार्वजनिक सूचना जारी 
करके खुले सामान्य लाइसेंस में से ली गई किसी भी मद 
के मामले में , सरकार को ऐमी समय सीमा निर्धारित करने 


भाग I 


छ 


। 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


- 363 


- 


Amp 


r 


ma 


n 


- - - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


Hina 


t 


eme 


- 


- 


- 


- 


- 


irataniwo 

A 


- 


m amalpaw 
amat 

-Ami 


P 


R 


- - 
t 


- 
a 


- 
- 


- 
- 


- 


- 
- 


- 


- 


- 


- - 
- 


- 


- 


- 
-- 


- - 
- - 


- - 

- 


. 
- 


marama - 
- - - - - - 


man 
- - 


- 


- 
- 


- 


- 


- - 


- - 
- - 


- 


- 


- 
- - - - 


- + - 
- - - - -- 


romranipa 

- - 


का अधिकार है जिसके द्वारा सार्वजनिक सूचना जारी करने 
की तारीख से पहले पास आयातकों द्वारा खोले गए और 
स्थापित किए गए अपरिवर्तनीय साख पत्र द्वारा समर्पित 
पक्के आदेशों के मद्दे पोतलदान किया जाना चाहिए । अन्य 
प्रकार के आदेशों के मामले में किसी भी प्रकार की सुरक्षा 
व्यवस्था उपलब्ध नहीं होगी । 


हो उसे दायित्व या किसी आवश्यकता का अनुपालन करने 
से कोई उन्मुक्ति, छूट या ढील प्रदान नहीं करता है । आया . 
तक को इसके लिए लागू अन्य कानूनों का अनुपालन करना 

चाहिए । 
टिप्पणी : --- इस आदेश के प्रयोजनार्थ " लाइसेंसिंग वर्ष " और " अगला 

लाइसेंसिंग वर्ष " जहां भी संदर्भ में प्राता है, उसका वही 
अर्य है जो 1988 -- 91 की प्रायात एवं निर्यात नीति ( खंड-1 ) 
में उल्लिखित है । 


( 9 ) इस प्रकार का माल आयात करते समय लागू कोई भी निषेध 

अथवा उसके पायात को प्रभावित करने वाला विनियम इस 
लाइसेंस के अंतर्गत किसी भी प्रकार के माल के आयातों को 
प्रभावित नहीं करेगा । 


( 10 ) यह लाइसेंस किसी भी वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक 

जब अन्य कानून या विनियमों की शर्तों के अधीन पाता 


( राजीव लोचन मिश्र ) 
मुख्य नियंत्रक आयात-निर्यात 


( फाइल सं0 - - प्राई०पी०सी०- 3/ 2/ 88 से जारी ) 


364 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I-~- SEC. 1 


-- : . : 


- - 


- - -- 


- - - 


- 


- - 


- - 


* 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


भारत सरकार 


वाणिज्य मंत्रालय 


आयात व्यापार नियंत्रण 


आदेश सं० 8/ s891 


खुला लाइसेंग सं० 8/ 88 


नई दिल्ली , 30 मार्च, 1988 


जो किसी मद के साथ जुड़ा हुआ हो और जो उस पुर्ने के रूप में हो 
तो ऐसी कंज्युमर ड्यूरेबल्स का प्रायात , ओगाजीसी० मुख्य उपकरण के 
साथ उगका पुनः निर्यात करने के लिए दिए गए वचा के अधीन होगा । 


का०या० आयात तथा निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम 1947 
( 1947 का 18 ) के खंड 3 द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए 
केन्द्रीय सरकार एतद्द्वारा निम्नलिखित शर्तों के अधीन दक्षिण अफ्रीका 
दक्षिण पश्चिम अफ्रीका संघ फिजी को छोड़कर किसी भी देश से तेल तथा 
प्राकृतिक गैस पायोग ( ओ०एन०जी०सी० ) , आयल इंडिया लि०, भारतीय 
गैस प्राधिकरण लि०, सर्वश्री भारत स्वर्ण खान लि . द्वारा कच्चे माल 
की मदों , संघटकों, उपभोज्य मशीनरी , उपकरण और यन्त्र , उपसाधकों , 
औजारों और अतिरिक्त पुजा (किन्तु उपभोज्य माल को छोड़कर , चाहे 
उसका उल्लेख किसी भी प्रकार क्यों न किया गया हो ) भारत में आयात 
करने की सामान्य अनुमति देती है । 


( 5 ) जहां सर्वश्री मजगांव डावस लि० अथवा सार्वजनिक क्षेत्र के 
इसी प्रकार के किसी अन्य उपक्रम को साफ -गोर पान-शोर संविदा 
दी जाती है और, विदेशी इंजीनियरों/विशेषनों की सेवाएं कार्यों को पूरा 
करने में लगी हुई हैं और ऐसे इंजीनियरों विशेषज्ञों , कार्यो के निष्पादन 
के लिए औजार, यंत्र और उपस्कर लाते हैं , बशर्ते कि ( क ) विषयाधीन 
माल के आयात का भुगतान नहीं करना होगा और ( ख ) सर्वश्री मजगांव 
डाक्स या अन्य सार्वजनिक क्षेत्र का संगठन यह वचन देता है कि प्रायातित 
औजार यंत्र और उपस्कर उस कार्य को पूरा होने के पश्चात् पुनः निर्यात 
कर दिए जाएंगे । 


( 1 ) तेल एवं प्राकृतिक गैस आयोग ( ओ०एन०जी०सी० ) , आयल 
इंडिया लि . और भारतीय गैस प्राधिकरण लि . द्वारा आयात करने 
के लिए अनुमित - मदें वे होगी जिनकी पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस 
मंत्रालय के अधीन तेल अद्योग में देशीय क्षमता के दृष्टिकोण पर अधिकार 
प्राप्त समिति ने देशीय दृष्टिकोण से अनुमति प्रदान कर दी हो । इसके 
लिए साक्ष्य सीमा शुल्क प्राधिकारियों को प्रस्तुत करना होगा । नीचे ( 3 ) 

और ( 4 ) के अधीन देशीर क्षमता के दृष्टिकोण से स्वीकृति अपेक्षित 
नहीं होगी । परिशिष्ट - - ] भाग ख में दी गई मशीनरी, और अनुमेय 
अतिरिक्त पुर्जी के आयात के लिए तेल उद्योग में देशीकरण पर अधिकार 
प्राप्त समिति की अनुमति की आवश्यक्ता नही होगी । 


( 6 ) ओ एन जी सी या आयाल इंडिया लि . या भारतीय गैस प्राधि 
करण लि . से अाफ- शोर पान- शोर संविदाएं प्राप्त करने वाले निजी 
क्षेत्र के संस्थानों द्वारा माल आयात किया जाना है और ऐसी संविदा 
के निष्पादन के लिए माल उनके द्वारा अपेक्षित है । 


( 7 ) आयात “वास्तविक उपयोक्ता शर्त के अधीन होगा । 


( 8 ) यह लाइसेस आयात (नियंत्रण ) आदेश , 1955 की अनुसुची- 5 - 
की शर्त - 1 के अधीन होगा । 


( 9 ) इस तरह आयात किया गया माल दक्षिण अफ्रीका दक्षिण पश्चिम 
अफ्रीका संघ में और फिजी में तैयार अथवा विनिर्मित न किया गया हो । 


( 2 ) मैसर्म भारत स्वर्ण खनिज लि . द्वारा आयात करने के 
लिए अनुमित की गई व मदें होंगी जिनकी महानिदेशक तकनीकी 
विकास नई दिल्ली ने देशीय दृष्टिकोण से अनुमति प्रदान कर दी हो । 
यदि कहीं 5 लाख रुपये या अधिक से प्रतिकृति उपकरणों सहित इलेक्ट्रानिक 
मद और किसी भी मूल्य के समुद्री इलेक्ट्रानिक उपकरण और पुर्जे शामिल 
हैं , या एक लाख रुपये से अधिक मुल्य के दूरसंचार उपकरण शामिल हैं तो 

आयात केवल इलैक्ट्रानिक विभाग द्वारा अनुमति देने के पश्चात् ही अनुमित 
किया जाएगा । इस बारे में साक्ष्य सीमा शुल्क प्राधिकारियों को प्रस्तुत 
किया जाएगा । नीचे ( 3 ) और ( 4 ) के अधीन देशीय क्षमता के दृष्टि 
कोण से स्वीकृति अपेक्षित नहीं होगी । 


( 10 ) भारत को ऐसे माल का लदान बिना किसी रियायती अवधि 
के चाहे जो कुछ भी हो , लाइसेंसिंग वर्ष की 31 मार्च को या इससे 
पूर्व परेषण के माध्यम से कर दिए जाते हैं या मशीनरी और अतिरिक्त 
पुों के मामले में इसका लदान लाइसेसिंग वर्ष की फरवरी को अंतिम 
तिथि की इससे पूर्व विदेशी मुद्रा विनियम के व्यापारी ( बैक ) के साथ 
पंजीकृत की गई पक्की संविदा के मद्दे अगले लाइसेंसिंग वर्ष की 31 मार्च । 
को या इससे पूर्व कर दिया जाता है । 


( 3 ) यात इस प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा रिहा की गई 
विदेशी मुद्रा के मद्दे किए जाएंगे लेकिन नीचे के पैरा ( 3 ) और ( 4 ) 
में आने वाले को छोड़कर । 


( 4 ) जहां सर्विस संविदाएं उस विदेशी ठेकेदार को दी गयी हैं, जो 
कार्य के निष्पादन के लिए उपकरण लाता है, बशर्ते कि ( क ) ऐसे उप 
करणों के आयात के लिए भुगतान न किया जाना हो और ( ख ) तेन 
तथा प्राकृतिक गैस आयोग , मैसर्स आयल इंडिया लि०/भारतीय गैस 
प्राधिकरण लि . यह वचन दे कि कार्य की समाप्ति पर ऐसे उपकरण 
पुन निर्यात कर दिए जाएंगे । यदि आयातित उपकरण प्रोजेक्टर या कैमरा 


( 11 ) उपर्युक्त शर्त सं० 10 में दो गय। व्यवस्था के बावजूद भी 
लोकहित में सरकारी राजपत्र में सार्वजनिक सूचना जारी करके खुल 
सारगन्य लाइसेंस में से ली गई किसी भी गद के मामले में , सरकार को 
ऐमी समय सीमा निर्धारित करने का अधिकार है जिसके द्वारा सार्वजनिक 
सूचना जारी करने की तारीख से पहले कच्चे माल, मंघटकों और उप 
भोज्य के मामले में खोले गए और स्थापित किए गए अपरिवर्तनीय 
साखपत्र द्वारा समर्पित पक्के मादेशों के मद्दे और पूंजीगत माल और 
अतिरिक्त पुर्जी के मामले में विदेशी मुद्रा व्यापारी ( बैंक ) के साथ किए 


भाग I - खण्ड 10 


भारत का राजपत्र : अमाधारण 


365 


Mmm 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- 


- 


- 


- - 


- - 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 
- 


- - 
. . . . . . 


- 
- 


4 - 


m 


- 


- . 


- 
- 


m 


- - 


- 


- 
- 


- 


- 


- 


+ 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


गए और पंजीकृत किए गए पक्के ठेके के मद्दे पोत -लदान किया जाना 
चाहिए । अन्य प्रकार के आदेशों के मामले में किसी प्रकार की सुरक्षा 
व्यवस्था उपलब्ध नहीं होगी । 


आयातकों को उनमें लागू अन्य सभी कानूनों की शर्तों का पालन करना 
चाहिए । 


( 12) इस प्रकार का आयात करने समय लागू कोई भी निषेध 
अथवा उसके आयात को प्रभावित करने वाला विनियम इस . लाइसेंस के 
अंतर्गत किसी भी प्रकार के माल के आयातों को प्रभावित नहीं करेगा । 


टिप्पणी : --- इस आदेश के प्रयोजनार्थ " लाइसेंसिंग वर्ष " और अगला "लाइ 

मसिंग वर्ष " जहां भी संदर्भ में आता है उसका बही अर्थ 
है जो 1983---- 91 की पायात एवं निर्यात नीति ( खंड- 1 ) 
में उल्लिखित है । 


( 13 ) यह लाइसेंस ऐसे किसी भी प्राधार या ऐसे किसी भी 
शर्त का पालन करने के किसी भी समय उन्मुक्ति रियायत या ढील 
प्रदान नहीं करता है जिस आभार या शर्त के लिए वास्तविक उपयोक्ता 
( औद्योगिक ) या आयात अन्य कानूनों या विनियमों के अधीन हो । 


( राजीव लोचन मिश्र ) 
मुख्य नियंत्रक आयात-निर्यात 


( फाइल सं०-- - मआई०पी०सी०- 3/ 2/ 88 से जारी ) 


marsh 


366 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


14 
Had . . . 


(PART |- - Sec . 1 


- - -- 


- 


ना + arg 
mrunihiro 


- 


- 


+ 


- 


- - - - - - - + - - " 
nahurmendmarw . 


MOH 


- 


- . 

amriH 
mr.Am rano 


wai - 


- 


T v m 

- 0 - - 


- 


A MAANIND 


- 


- 


- 


H 


- 


- 


-- 


- - 


a 


- 


- 


a nANA 

- inment H 


a 


n 


a numa 


n Ambairautel - 


-- 


- 


- 


- 


hananAmareim - - 
- - 

- 


भारत सरकार 
वाणिज्य मंत्रालय 


आयात व्यापार नियंत्रण 


आदेश मं० 9/ 88 - - 21 


खुला सामान्य आदेश सं०9/88 


नई दिल्ली , 30 मार्च, 1989 


साप्रा 

प्रागात तथा निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम , 
1947 ( 1947 का 13 ) के खंड- 3 द्वारा प्रदत्त अधिकारों का प्रयोग 
कर केन्द्रीय सरकार एतद्वारा सामान्य रूप से निम्नलिखित शों के अधीन 
एयर इंडिया , इंडियन एयरलाइन्स और अन्य उन एयर लाइनों को जो 
आई ए टी ए के सदस्य हैं , और इसके अन्तर्गत विशिष्टिकृत श्रेणियों को 
अतिरिक्त पुजों , अभोण्य सामग्री 1988 -- 91 ( बंड-1 ) की आयात-निर्यात 
नीति के परिशिष्ट - 5 भाग ख के अंतर्गः आने वाली ग्रीन और स्नेहक को 
छोड़कर एयरक्राफ्ट्स के टायर और टयूब्स , पुस्तिकाओं, तकनीकी ड्राइंग 

और उनके द्वारा संचालित और रक्षित एयरक्राफ्ट के फ्लीट के सम्बद्ध 
निर्देशन और अन्य तकनीकी साहित्य और संबंधित परीक्षण और प्रशिक्षण 
उपकरणों को आयात करने की स्वीकृति प्रदान करती है : - - 


7. भारत को माल का लवान बिना किसी रिगयती अवधि के 

जाहे जो कुछ भी हो लाइनिग वर्ष की 31 मार्च को या इससे 

पूर्व परेषण माध्यम से कर दिए जाते है । 
8. उपयुक्त शर्त सं० 7 में दी गई व्यवस्था के बावजूद भी लोकहित 

में सरकारी राजपत्र में सार्वजनिक सूचना जारी करके खुले सामान्य 
लाइसेंम में से ली गई किसी भी मद के मामले में, सरकार को 
ऐसी समय सीमा निर्धारित करने का अधिकार है जिसके द्वारा 
सार्वजनिक सूचना जारी करने की तारीख से पहले पात्र आयातकों 
धारा खोले गए औ स्थापित किए गए अपरिवर्तनीय साखपत्र 
द्वारा समर्थित पके आदेशों के मद्दे पोत समान कि . 7 जाना चाहिए । 
अन्य प्रकार के आदेशों के मामले में किसी प्रकार की सुरक्षा 
व्यवस्था उपलब्ध नहीं होगी । 


*1. कोई भी उपभोज्य मामान चाहे उसका किसी भी प्रकार से 

उल्लेख क्यों न किया गया हो , इस खुले सामान्य लाइसेंस की 
व्यवस्थाओं के अधीन उसे जायात करने की स्वीकृति नहीं दी 
जाएगी । 


५ . यह लाइसेंस आयात (नियंतण ) आदेश 1953 की अनुसूची- 5 

की पर्न - 1 के अधीन होगा । 


10. इस प्रकार के माल का आयात करते समय लागू कोई 

भी निषेध अथवा उसके मायात को प्रभावित करने वाला विनियम 
इस लाइसेंस के अंतर्गत किसी भी प्रकार के माल के आयात को 
प्रभावित नहीं करेगा । 


11 


2. आयातित मर्द " वास्तविक उपयोक्ता शर्त " के अधीन होंगी । 
I. निकासी के समय आयातक एयरलाइन्स ओर आई ए टी ए के 

अंतर्गत वर्तमान सदस्यता के ब्योरों को दर्शति हुए सीमा शुल्क 

प्राधिकारियों को एक धोषणा पत्र प्रस्तुत करेगा । 
4. एयरक्राफ्ट संचालन अथवा हवाई मार्ग से फसलों पर छिड़कन 

के कार्य में लगी हुई कम्पनियां ( अनुमेय एवं प्रतिबंधित दोनों ) 
अतिरिक्त पुजा का, अपने एयरक्राफ्ट के रख-रखाव के लिए मायान 
कर सकती है बरात कि इसके साक्ष्य के रूप में महानिदेशक नागर 
विमानन से आयातक ले आवश्यक अनुमति प्राप्त कर ली हो तथा उसके 
द्वारा अतिरिक्त पुों के आयात की स्वीकृति दे दी गई हो , 

जिसे सीमाशुल्क प्राधिकारी को प्रस्तुत किया जाए । 
5. एक्जीक्यूटिव एयराफ्ट के स्वामी चाहे निजी अथवा सार्वजनिक 

क्षेत्र में हो , अपने एयरकापट के रख- रखाव के लिए सरकारी 
समान में समय- समय पर जारी की गई सार्वजनिक सुचना 
द्वारा यथासंशोधित पायात और निर्यात नीति 1988 - 91 
( खंड -1 ) के परिशिष्ट- 2, 3, गाग- क या 10 में दर्शाए 
से भिन्न केवल अतिरिक्त पूजा का आयात कर भकते हैं । 


लाइसेंस ने किसी भी प्रामार वा एसी किसी भी शर्त का 
अनुपालन करने में किसी भी समय उन्मुक्ति , रियायत या दौरा 
प्रदान नहीं करता है, जिस आभार या शर्त के लिए वास्तविक 
उपयोता ( औद्योगिक ) अन्य कानूनों या विनियमों के अधीन हो 
आयातकों को उनके लाग अन्य मभी कानूनों की गर्मों का पालन 
करना चाहिए । 


टिप्पणी ... -इस प्रादेश के प्रयाजनार्थ "लाइसेंसिंग वर्ष " और अगला " लाइ 
सेंसिंग वर्ष " जहां भी संदर्भ में प्राता है उसका नही अर्थ है जो 1988 - 91 
की बायान व नियति नीति ( खंड- 1 ) में उल्लिखित है । 


6. आयातित माल दक्षिण अफ्रीका संघ /दक्षिणी पश्चिम प्रमाका और 

फिजी से और या वहा इत्यादित या विनिर्मित नहीं होने चाहिए । 


( राजीव लोचन मिथ ) 
मुरूमनिब प्रायात -निर्यात 


( फाइल मं० ... पाईपी०सीs- 3/ 2/ 85 मे जारी 


भाग [ ... खण्ड 11 


भारत का रजपत : असाधारण 


367 


আখিগু গল্প 
आयात व्यापार नियंत्रण 

प्रादेश सं . 10/ 88 - - 91 
खुला सामान्य लाइसेंस सं० 10/ 88 . 
मई दिल्ली , 30 मार्च, 1988 


( 10 ) यह लाइसेंस ऐसे किसी भी प्रभार या ऐसी किसी भी शर्त 

का अनुपालन करने से किसी भी समय उन्मुक्ति , रियायत या 
ढील प्रदान नहीं करता है जिस आधार या शर्त के लिए 
वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) या आयातक अन्य कानूनों 
या विनियमों के अधीन हो । प्रायातकों की उनसे लागू अन्य 
हनी कानूनों की शर्तों का पालन करना चाहिए । 


का प्रा० आयात तथा निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम , 
1947 ( 1957 का 18 ) के खण्ड 3 द्वारा प्रदत्त अधिकारों का प्रयोग 
करते हुए केन्द्रीय सरकार सरकारी राजपत्र में एक सार्वजनिक सूचना 
जारी करके समय- समय पर यथा संशोधित इसमें संलग्न अनुसूची में 
विशिष्टिकृत ब्यौरों की मदों का , प्रत्येक मद के सामने संकेतिक पाल 
वास्तविक उपयोक्ताओं द्वारा दक्षिणी अफ्रीका/ दक्षिणी पश्चिम अधीका संघ 
फिजी को छोड़कर किसी भी देश से निम्नलिखित मतों के अधीन भारत में 
प्रायात करने को सामान्य अनुमति देती है :-- -- 
( 1 ) अनुसूची में प्रत्येक मद के सामने संकेतिक मूल्य मीमा के . 

भीतर और विनिर्दिष्ट उद्देश्य के लिए आयात किया जाएगा ; 
( 2 ) संलग्न अनुसूची में क्रम सं० 2, 4, 5 और 6 पर उल्लिखित 

चिकित्सा औजार आदि वैज्ञानिक औजार और मोटर वाहन 
तथा कृषि ट्रैक्टरों के अतिरिक्त पुों के मामले में , पात्र आयातक 
इस प्रावधान के अधीन उसी वित्तीय वर्ष में पहले से ही 
आयातित ऐसे माल के लागत बीमा भाड़ा मूल्य के बारे में , 
सीमा शुल्क प्राधिकारी को निकासी के समय घोषणा पत्र 


टिप्पणी : - इस आदेश के प्रयोजनार्थ " लाइसेंसिंग वर्ष " और " अगला 

लाइसेंसिंग वर्ष " जहां भी संदर्भ में आता है उसका वही अर्थ 
है जो 1038 - -91 की पायात एवं निर्यात नीति ( खंड-1 ) 
में उल्लिखित है । 


( राजीव लोचन मिश्र ) 
मुख्य नियंत्रक आयात-निर्यात 


( फाइल सं० श्राई०पी०सी० 3/ 2/ 88 से जारी ) 


खुले सामान्य लाइसेंस सं० 10/ 88, दिनांक 30 मार्च, 1988 के 
लिए अनुसूची 


- - - - animi 


- 


- 


- - 


- - - - 


Hurren 


• सं० 


मद 


पान अायातक , मूल्य सीमा और 
आयात करने का उद्देश्य 


1. भेषज और औषध 


( ३) मोटर वाहन और कृषि ट्रक्टरों के अतिरिक्त पुजों के मामले में 

पायातक की सीमा शुल्क प्राधिकारी को , मोटर वाहन अधि 
नियम , 1939 के अधीन करों के अद्यतन भुगतान/ छूट के साक्ष्य 
महित , संबद्ध वाहन या ट्रैक्टर का वैध पंजीकरण प्रमाणपत्र 

भी प्रस्तुत करना होगा । 
( 4 ) पुराने कम्प्यूटर /कमप्यूटर वैस्ड सिस्टम का आयात अनुमित नहीं 

किया जाएगा । 
( 5) ये माल लाइसेंसिंग वर्ष की 31 मार्च को या उससे पूर्व बिना 

किसी रियायती अवधि के चाहे जो भी हो , भारत को हरेपण 

के जरिए भेजे गए हों , 
( 6) उपर्युक्त शर्त सं० ( 5 ) में दी गई व्यवस्था के बावजद भी 

स्टोकहित में सरकारी राजपत्र में सार्वजनिक सूचना जारी करके 
खुले सामान्य लाइसेंस में से ली गई किसी भी मद के मामले 
में , सरकार को ऐसी समय सीमा निर्धारित करने का अधिकार 
है जिसके द्वारा सार्वजनिक सूचना जारी करने की तारीख से 
पहले पान आयातकों द्वारा खोले गए और स्थापित किए गए 
अपरिवर्तनीय साख पन द्वारा समर्थित पक्के आदेशों के मद्दे 
पति-लदान किया जाना चाहिए । अन्य प्रकार के आदेशों के 

मामले में किसी प्रकार की सुरक्षा व्यवस्था उपलब्ध नहीं होगी । 
( 7 ) आयात "वास्तविक उपयोक्ता " शर्त के अधीन होगा । 
( 8 ) यह लाइसेंस आयात (नियंत्रण ) आदेश, 1955 की अनुसूची- 5 

की शर्त----1 के अधीन होगा । 
( 9) इस प्रकार के माल का वास्तव में पायात करते समय लागू 

कोई भी निषेध अथवा उसके आयात को प्रभावित करने वाला 
निनियम इस लाइसेंस के अंतर्गत किसी भी प्रकार के माल के 
आयात को प्रभावित नहीं करेगा । 


( 1 ) अस्पताल और चिकित्सा संस्था 

नों द्वारा उनके स्वयं के 
उपयोग के लिए बशर्ते कि 
किसी भी समय में ऐसे 

आयातित माल का लागत 
बीमा भाड़ा मूल्य 50 हजार 

रुपए से अधिक नहीं होगा । 
( 2 ) किसी भी व्यक्ति द्वारा उसके 

निजी उपयोग के लिए बशर्ते 
कि किसी भी एक समय में 
ऐसे आयातित माल का लागत 
बोमा भाड़ा मूल्य दो हजार 
रुपए से अधिक नहीं होगा , 

और 
( 3 ) पंजीकृत चिकित्सक द्वारा उनके 

स्वयं के व्यवसाय में उपयोग 
के लिए बशर्ते कि एक समय 


368 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I.. Sr . 


. . . 


mpane 


Amru 


- 


e 

mainanimundamenmarwarigatin - 
- - - ViennainamunanimaAR 

A RA 


mhrhermeanMer - - - 


- 


- 


M 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 

mam 

H 
- - - mini - - - - - 


- 


- 


- 


- 


-- 


a 
LA 


- 


Pa 

r 
HAMurammarAR - 


- 
- - 


- 


. NEMAMAT 
MAR 

A ment 


A 
- - 


- - 


-- 


2 


2 


में ऐले आयातित माल का 
लागत बीमा भाड़ा मूल्य दस 
हजार रुपए से अधिक नहीं 
होगा । 


7. अव्यवसायी रेडियों संचार उप - लाइसेंसधारी रेडियो अव्यवसाईयों 

स्कर जिसमें क्टिस, उपसाधिन द्वारा उनके निजी कार्यों के लिए 
( अन्टीना, रोटरी मोटर , फीड ( इम संबंध में सीमा शुल्क प्राधिका 
लाइन, स्टेडिंग वेव रेडियो विज रियों को साक्ष्य प्रस्तुत किया 
महित ) यंत्र , अतिरिक्त पुर्जे और जाएगा ) बशर्ते कि एक वित्तीय 
संघटक शामिल हैं । उपस्कर वर्ष में प्रायान किए गए ऐसे 
निम्नलिखिन फ्रीक्वेही रम और माल का लागत बीमा भाडा मूल्य 
पावर मीभाषी के भीतर ममरूप पन्द्रह हजार रुपए से अधिक न हो 

भारत सरकार संचार मंत्रालय 
वायरलैस योजना एवं समन्वय 
स्कन्ध की पूर्व अनुमति के बिना 
आयातित माल किसी भी पार्टी 
था व्यक्ति को हस्तांतरित नहीं 
किया जाएगा । 


2. ( क ) चिकित्मा जिसमें शल्प ( 1 ) अस्पताल या चिकित्सा संस्था 

चिकित्मा आप्टिकल और दल ओं द्वारा उनके स्वंय के उप 
चिकित्सा संबंधों औमार , उपकरण योग आयातित माल का लागन 

और मंल और बदलाई के पुर्जे और बीमा भाड़ा मूल्य एक वित्तीय 
उनके अनुषंगी एवं दन्त चिकित्सा वर्ष के दौरान चार लाख रुपए 
सामान भी शामिल है । 

से अधिक नहीं होगा । 
( ख ) आयात निर्यात नीति ( 2 ) पंजीकृत चिकित्सकों द्वारा 
1988 - 91 ( खण्ड- 1 ) के परि उनके स्वयं के उपयोग के 
शिष्ट 6 की सूची में दर्शाई गई लिए बशर्ते कि ऐसे आयातित 
शल्य चिकित्मा के लिए मीवत माल का लागत बीमा भाड़ा 
भौर सुइयां 

मूल्य एक वित्तीय वर्ष के 
दौरान दस हजार रुपए से 

अधिक नहीं होगा । 
3. एक्स -रे-इन्टन्सीफाइंग स्क्रीन अस्पताल और रेडियोलाजिकल 

क्लिनिकों द्वारा उनके स्वयं के 
उपयोग के लिए बशर्ते कि 
किसी भी एक ममय में ऐसे 
आयातित माल का लागत बीमा 
भाड़ा मूल्य एक लाख रुपए से 
अधिक नहीं होगा । 


1. हाई फ्रीक्वेंसी ( एच एफ ) 


मीटर बैंड 


फ्रीक्वेंमी रेंज 


फ्रीक्व 


सीमांक - 


पावर 
उत्पादन 


H 


i 


n 


- 


- 


- - - -- 


- 


- 


- 


160 एग एम 


18 से 3 . 0 एम एच जैड 150 वाट्न 


80 एम एम 


3 5 से 4 . 0 , 


. 150 वाटस 


40 एम एम 


7 . 0 से 7 5 , 


150 वाट्ग 


20 एम एम 


14. 0 से 14. 50 


150 नटस 


15 एम एम 


21. 0 से 21 . 50 


150 अम 


4. वैज्ञानिक और मापन औजार एवं विज्ञान तकनीकी इंजीनियरिंग और 
रसायन 

औषध के क्षेत्र के डाक्टरों द्वारा 
उनके स्वयं के उपयोग के लिए 
( इस संबंध में सीमा शुल्क प्राधि 
कारियों को साक्ष्य प्रस्तुत करने 
पर ) बशर्ते कि एक वित्तीय वर्ष. 
के दौरान ऐसे गायातित माल का 
लागत बीमा भाड़ा मूल्य दस 
हजार रूपये से अधिक नही 
होगा । 


10 एम एम 


28 . 0 से 30, 000 


150 गट्स 


2. बैरोहाई फ्रीक्वेंसी (ो व एफ ) 

2 एन . 1 से 1.15 जैड 25 वाट्स 
3 अल्ट्रा हाईपसी ( यू एच एफ ) 
70 सी एम ल 430 से 440 एम एच जैड 25 वाट्स 


टियो: -- व्यासमापन के प्रयोजनार्थ हाई फ्रीक्वेंसी ट्रान्सरिसीघरों । 

10 एम एच जैड या 15 एम एच जैड मानक 
रिसेपसन सुविधा भी शामिल है । 


5. परीक्षण उपकरण , परीक्षण राज्य औषध नियंत्रक की सिफारिश 
औजार और रसायन 

प्रस्तुत करने पर उनके स्वयं 
के उपयोग के लिए एक वर्ष में 
पचास हजार रुपए ( लागत बीमा 
भाड़ा ) तक के कुल मूल्य के 
लिए औषध तथा श्रृंगार प्रया 
धान अधिनियम, 1940 के अन्न 
र्गत अनुमोदित परीक्षण प्रयोग 

शालाएं । 
6. मोटर वाहन और कृषि ट्रेक्टरों के वह व्यक्ति जिसके पास आयातित 
अतिरिक्त पुर्ड 

वाहन कृषि ट्रैक्टर हैं , उसके द्वारा 
उसके स्वयं के उपयोग के लिए 
एक वित्तीय वर्ष के दौरान पांच 
हजार रुपए लागत बीमा भाड़ा 
मूल्य तक । 


8. सभी व्यक्तियों द्वारा अपने स्वयं के उपयोग के लिए कम्प्यूटर/ क 
वैस्ड मिस्ट्म निम्नलिखित प्रकार के : --- 


( क ) सीपीयू 32 विट वुड लम्बाई के न्यूनतम सहित 


( ख ) 50 मैगावाइट्स की मुख्य मेमोरी, और 


( ग ) 100 मैगावाइट्स की डिस्क स्टोरेज क्षमता 


भाग I--खण्ड 1 ] _ _ _ _ _ _ 


भाग [ - - खण्ड 11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - --- 
namamiADEMI - RDARP 


- - - - - - - - - - - 

. - . .. - - - -- - - - - - -- - - - 
war 
BARWANAPANA 


भारत सरकार 
वाणिज्य मंत्रालय 
प्रायात व्यापार नियंत्रण 

आदेश सं . 11/ 88- 91 
खुला सामान्य लाइसेंस सं . 11/ 88 । 
दिनांक 30 मार्च, 1988 


संबधित लाइसेंस प्राधिकारी एवं महानिदेशक , जहाजरानी, बम्बई को प्रस्तुत 
करेगा । 


( 5 ) आयातक , महानिदेशक , जहाजरानी द्वारा उसको जारी किए 
गए पंजीकरण प्रमाणपत्र में दी गई सभी शर्तों का पालन करेगा । 


का . प्रा . -- आयात एवं निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम , 1947 
( 1947 का 18 ) के खंड 3 द्वारा प्रदत्त अधिकारों का प्रयोग कर केन्द्रीय 
सरकार अगला आदेश होने तक जहाज के मरम्मत कार्यों में लगे हुए 
वास्तविक उपयोक्ताओं को निम्नलिखित शर्तों के अधीन ( 1 ) पूंजीगत 
माल, ( 2) कच्चे माल , ( 3 ) संघटकों, ( 4 ) उपभोज्यों एवं ( 5) किसी 
भी देश से अतिरिक्त पुओं के आयात की सामान्य अनुमति देती है, परन्तु 
दक्षिणी अफ्रीका संघ/दक्षिणी पश्चिमी अफ्रीका और फिजी इसमें शामिल 
नहीं हैं : 

( 1 ) आयातक, महानिदेशक , जहाजरानी, बम्बई के पास जहाजों की 
मरम्मत करने वाले एकक के रूप में पंजीकृत है । 


( 6 ) इस प्रकार का माल आयात करते समय लागू कोई भी निषेध 
अथवा उसके आयात को प्रभावित करने वाले विनिमय इस लाइसेंस के 
अंतर्गत किसी भी प्रकार से माल के आयातों को प्रभावित नहीं करेगा । 


( 7 ) यह लाइसेंस ऐसे किसी भी प्राभार या ऐसी किसी भी शर्त 
का अनुपालन करने से किसी भी समय उन्मुक्ति रियायत या ढील प्रदान 
नहीं करता है, जिस आभार या शर्त के लिए वास्तविक उपयोक्ता ( औद्या 
गिक ) अन्य कानूनों या विनियमों के अधीन हो । आयातकों को उनसे लागू 
अन्य सभी कानूनों की शर्तों का पालन करना चाहिए । 


( 2) कस्टम बांडिड परिसर में माल का आयात किया जाएगा । 
आयातकों को जहाजों की मरम्मत करने के उद्देश्य से माल को कस्टम 
बांडिड परिसर से बाहर आयात करने की अनुमति दी जाएगी । मरम्मत 
करने के बाद मदों को कस्टम बांडिड परिसर में वापस लाया जाएगा । 
जहाजों की मरम्मत के लिए प्रयोग की गई मदों के संबंध में क्षेत्र के 
सीमा शुल्क समाहर्ता और महा निदेशक ( पोत परिवहन ) बम्बई को 
आवधिक विपरणिका भेजी जाएगी । आयातक को उचित लेखा-जोखा 
रखना होगा जो मुख्य नियंत्रक आयात-निर्यात के निरीक्षण के लिए रहेगा । 


टिप्पणी : -- इस आदेश के प्रयोजनार्थ “लाइसेसिंग वर्ष " और " अगला 

लाइसेंसिंग वर्ष " जहां भी पाया है उसका वही अर्थ है जो 
1988- 91 की आयात-निर्यात नीति ( खण्ड - 1 ) में उल्लिखित 


है । 


( 3) आयातित माल का उपयोग समुद्री जहाजों की मरम्मत के लिए 
चाहे वे जहाज भारतीय हों या विदेशी वित्त मंत्रालय, राजस्व विभाग की 
अधिसूचना सं . 211/ 83 - कस्टम और सं . 212/ 83- कस्टम , दोनों 
दिनांकित 23 जुलाई, 1983 के उपबन्धों के अनुसार किया जाएगा । 


( 4 ) प्रत्येक वित्तीय वर्ष में अंत संबंद्ध वास्तविक उपयोक्ता आयातित 
मदों का लेखा और उनका लागत बीमा भाड़ा मूल्य तथा जहाजों की मरम्मत 
से कराई गई विदेशी मुद्रा का लेखा बैंक द्वारा विधिवत प्रमाणित कराकर 


( राजीव लोचन मिश्र ) 
मुख्य नियंत्रक आयात-निर्यात 


( फाइल सं0 -- - आई०पी०सी०- 3/ 2/ 88 से जारी ) 


807GI / 88 - 47 


370 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC. 1 


भारत सरकार 


वाणिज्य मंत्रालय 
पायात व्यापार नियंत्रण 


अादेश सं . 12/ 88 - 91 
खुला सामान्य लाइसेंस सं . 12/ 88 

दिनांक 30 मार्च, 1988 


का . प्रा . 292( अ ) :- - अायात तथा निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम 
1947 ( 1947 का 18 ) के खण्ड 3 द्वारा प्रदत्त अधिकारों का प्रयोग 
करते हुए केन्द्रीय सरकार एतद्द्वारा दक्षिणी अफ्रीका दक्षिणी पश्चिमी 
अफ्रीका संघ/फिजी के अतिरिक्त किसी भी देश के सरकारी विभागों 
( केन्द्रीय अथवा राज्य ) अथवा सरकारी अथवा सरकार द्वारा नियंत्रित 
परियोजना से किसी भी माल के भारत में आयात की निम्नलिखित शर्तों 
के अधीन सामान्य अनुमति देती है :- --- 


ब्यौरा प्रमाणपत्र में दिया जाता है, भारत सरकार और संबंधित विदेशी 
सरकार के साथ हुए समझौते के अनुसार किया गया है । आयात इस 
शर्त पर भी होगा कि ज्यों ही संबंधित विदेशी विशेषज्ञ अपना कार्य पूर्ण 
कर भारत में जाने लगे तो ( उपभोज्य माल से भिन्न ) अन्य माल का पुनः 
निर्यात किया जाएगा । 


3. यदि माल के आयात के समय उसे आयात पर प्रभाव डालने वाला 
कोई निषेध या विनियम लागू होगा तो इस लाइसेंस का उस पर कोई 
प्रभाव नहीं पड़ेगा । 


( 1 ) भारत सरकार और संबंधित विदेशी सरकार के बीच हुए 

समझौते के अनुसार, विषयाधीन माल का निःशुल्क आयात 

किया जाता है । 
( 2 ) आयातित माल भारतीय सरकार और संबंधित विदेशी सरकार 

बीच किए गए संगत समझौते के अनुसार और इस संबंध में 
प्रशासनिक मंत्रालय अथवा संबंधित परियोजना प्राधिकारी 
द्वारा जारी किया गया प्रमाणपत्र निकासी के समय सीमा 

शुल्क प्राधिकारियों को प्रस्तुत किया जाएगा । 
( 3 ) ऐसे माल का प्रेषण द्वारा भारत में लाइसेंसिग वर्ष की 31 

मार्च को अथवा उससे पूर्व, बिना किसी रियायती अवधि के 

चाहे जो कुछ भी हो , लदान किया जाता है । 
( 4 ) एसे माल दक्षिण अफ्रीका मंघ/ दक्षिणी पश्चिमी अफ्रीका संघ 

तथा फिजी में उत्पादित अथवा विनिर्मित नहीं हो । 
2. इस लाइसेंस के अंतर्गत दो सरकारों के बीच हुए समझौते के 
अधीन भारत में परियोजना का निष्पादन करने के लिए भारत आने वाले 
विदेशी विशेषज्ञों के व्यक्तिगत सामान के आयात की अनुमति भी निकासी 
के समय प्रशासनिक मंत्रालय अथवा संबंधित परियोजना का इस संबंध 
में एक प्रमाणपत्र प्रस्तुत करने पर दी जाएगी आयातित माल जिसका 


4, यह लाइसेंस ऐसे किसी भी आधार पर ऐसी किसी भी शर्त 
का अनुपालन करने से किसी भी समय उन्मुक्ति , रियायत या ढील प्रदान 
नहीं करता है जिस आभार या शर्त के लिए वास्तविक उपयोक्ता ( औद्यो 
गिक ) या पायातक अन्य कानून ( नों ) या विनियमों के अधीन हो । 
आयातक की उनसे लागू अन्य सभी कानूनों को शर्तों का पालन करना 
चाहिए । 
टिप्पणी : - -इस आदेश के प्रयोजनार्थ “ लाइसेंसिंग वर्ष " और " अगला 

लाइसेंसिंग वर्ष " जहां भी संदर्भ में आता है उसका वही अर्थ 
है जो 1988- 91 की पायात एवं निर्यात नीति ( बण्ड 1 ) 
में उल्लिखित है । 


( राजीव लोचन मिश्र ) 
मुख्य नियंत्रक आयात-निर्यात 


( फाइल सं . - आई . पी . सी . 3- 2 88 से जारी ) 


भाग I - - सुण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


371 


- 


- - 


- 


Termirmwammigratr 

tra 


m 


strameter 

- - 


-- 
- - 


- - - 

- 


- 


- - 
- 


-- 
- 


- 
- 


- - 
- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


--- 


- 


- - 


- 


- 


भारत सरकार 
वाणिज्य मंत्रालय 
प्रायात व्यापार नियंत्रण 

आदेश सं. 13/ 88--- 91 
खुला सामान्य लाईसेंस सं. 13/ 88 
नई, दिल्ली,दिनांक 30 मार्च, 1988 


( 6 ) ऐसा माल लाइसेंसिग वर्ष की 31 मार्च को अथवा उससे 

पहले किसी भी रियायत के बिना भारत को परेषण के 
माध्यम से लाद दिया गया हो , 


का . प्रा . : - - आयात एवं निर्यात (नियंत्रक ) अधिनियम , 
1947 ( 1947 का 18 ) की धारा 3 द्वारा प्रदत्त अधिकारों का 
प्रयोग करते हुए केन्द्रीय सरकार दक्षिण अफ्रीका संघ/ दक्षिण पश्चिम 
अफीफा फिजी को छोड़कर किसी भी देश से निम्नलिखित शर्तों के अधीन 
वास्तविक उपयोक्ता द्वारा सरकारी राजपत्र में समय समय पर दी गई 
सार्वजनिक सूचना द्वारा यथा संशोधित पायात एवं निर्यात नीति 1988 - 91 
( खण्ड 1 ) के परिशिष्ट - 6 की सूची - 1 में दिखाए गए रत्न एवं आभूषण 
उद्योग के लिए अपेक्षित मशीनरी , उपस्कर, परीक्षण उपकरणों, औजारों 
और सहायक पुर्जी के आयात के लिए सामान्य अनुमति देती है जिनका 
सत्यापन रत्न एवं आभूषण निर्यात संवर्धन परिषद प्रशिक्षण संस्थान 
द्वारा किया गया हो । 


( 7) उपर्युक्त शर्त सं . ( 6 ) में दी गई व्यवस्था के बावजूद भी 

लोकहित में सरकारी राजपत्र में सार्वजनिक सूचना जारी 
करके खुले सामान्य लाइसेंस में से ली गई किसी भी मद के 
मामले में सरकार को ऐसी समय सीमा निर्धारित करने का 
अधिकार है जिस के द्वारा सार्वजनिक सूचना जारी करने को 
तारीख से पहले पात्र आयातकों द्वारा खोले गए और स्थापित 
किए गए अपरिवर्तनीय साखपत्र द्वारा समर्थित पक्के आदेशों 
के मद्दे पोत लदान किया जाना चाहिए । अन्य प्रकार के मामलों 
में इस प्रकार कोई संरक्षण उपलब्ध नहीं होगा । 


( 1 ) आयात “वास्तविक उपयोक्ता " शर्तों के अधीन होगा , 


8 ) यह लाइसेंस आयात (नियंत्रण ) आदेश 1955 को अनुसूची-- - 

की शर्त - 1 के अधीन होगा । 


( 2 ) इस प्रकार आयात किया गया माल नए निर्माण का होगा , 

यदि वह माल पुराना या मरम्मत की गई मदों के रूप में होगा 
तो उसके आयात की अनुमति केवल तब दी जाएगी जब 
मशीनरी 7 वर्ष से अधिक पुरानी न हो और उसकी शेष 
आयु 5 वर्ष से कम न हो और जिस देश से आयात किया 
गया हो उस देश के सनदी इंजीनियर से माल की निकासी के 
समय इस संबंध में एक प्रमाण पत्र सीमा शुल्क प्राधिकारी 
की संतुष्टि के लिए प्रस्तुत किया जाता हो । 


( 9 ) यदि माल के आयात के समय उसके आयात पर प्रभाव डालने 

वाला कोई निषेध या विनियम लागू होगा तो इस लाईसेंस 
का उस पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा । 


( 10 ) यह लाईसेंस ऐसे किसी भी प्राधार या ऐसी किसी भी शर्त 

का अनुपालन करने से किसी भी समय उन्मुक्ति रियायत 
या ढील प्रदान नहीं करता है जिस आधार या शर्त के लिए 
वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) या आयात अन्य कानूनों 
या विनियमों के अधीन हो । आयातकों को उनसे लागू 
अन्य सभी कानूनों की शर्तों का पालन करना चाहिए । 


( 3 ) रत्न एवं आभूषण के पंजीकृत निर्यातक माल की निकासी के 

समय सीमा शुल्क प्राधिकारियों को अपने पंजीकरण का यह 
विवरण देते हुए कि वे रत्न एवं आभूषण निर्यात संवर्धन 
परिषद के पास निर्यातक के रूप में पंजीकृत है और यह शपथ 
लेते हुए यह घोषणा पत्र प्रस्तुत करेंगे कि उक्त पंजीकरण न 
तो रद्द किया गया है, न वापस लिया गया है, न अन्यथा 
रूप से अप्रभावी किया गया है । स्वर्णकारों और शिल्पकारों 
की सहकारिता समिति इसी प्रकार से सहकारी समिति के रूप 
में अपने पंजीकरण के विषय में एक घोषणा पत्र प्रस्तुत 

करेगी । 
( 4 ) रत्न और आभूषण उद्योग रत्न एवं आभूषणों के लिए 

अनुसंधान एवं विकास प्रयोगशालाओं से संबद्ध क्षेत्रीय 
प्रशिक्षण संस्थानों की सीमा शुल्क प्राधिकारियों की संतुष्टि 
के लिए संबंधित प्राधिकारी को मान्यता दर्शाते हुए एक 

प्रमाण पत्र प्रस्तुत करना चाहिए । 
( 5 ) इस प्रकार प्रआयातित माल दक्षिण अफ्रीका दक्षिण पश्चिम 

अफ्रीका संघ/फिजी में उत्पादित अथवा विनिर्मित न हो । 


टिप्पणी: ---इस आदेश के प्रयोजनार्थ "लाईसेसिंग वर्ष " और " अगला 

लाईसेंसिग वर्ष " जहां भी संदर्भ में आता है उसका वही 
अर्थ है जो 1988 - 91 की आयात एवं निर्यात नीति 
( खण्ड - 1 ) में उल्लिखित है । 


( राजीव लोचन मिश्र ) 
मुख्य नियंत्रक आयात-निर्यात 


( फा०सं० आई०पी०सी०-3/ 2/ 88 से जारी ) 


372 _ . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC. 1 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


भारत सरकार 


वाणिज्य मंत्रालय 
प्रायात व्यापार नियंत्रण 
आदेश सं० 14/ 88--- 91 
खुला लाइसेंस सं० 14/ 88 
नई दिल्ली, 30 मार्च 1988 


का . आ . : - - आयात निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम , 1647 
( 1947 का 18 ) के खण्ड 3 द्वारा प्रदत्त अधिकारों का प्रयोग करते 
हुए केन्द्रीय सरकार दक्षिण अफ्रीका संघ/ दक्षिण पश्चिम अफ्रीका फिजी को 
छोड़कर . विश्व के किसी भी देश से निम्नलिखित शर्तों के अधीन ( क ) 
सरकारी विभाग ( केन्द्रीय या राज्य ) , ( ख ) विभागीय संस्थान , ( ग ) 
रेलवे, ( घ ) सार्वजनिक क्षेत्र में राज्य विद्युत बोर्ड/परियोजना संस्थान 

और ( ङ ) रक्षा मत्रालय के अधीन सार्वजनिक क्षेत्र के औद्योगिक संस्थानों 
को पूंजीगत माल , कच्चे माल , संघटकों , उपभोज्य और अतिरिक्त पुर्जा 
का आयात करने की सामान्य अनुमति प्रदान करती है : 


1. परिशिष्ट 1 भाग - क में आने वाला पूंजीगत माल और परिशिष्ट- 8 
में आने वाले उपकरण आयात के लिए अनुमेय नहीं होंगे । अन्य पूंजीगत 
माल के आयात के लिए ( परिशिष्ट 1, भाग - ख के अन्तर्गत आने वालों 
को छोड़कर ) महा निदेशक तकनीकी विकास की पूर्व निकासी अनिवार्य 
होगी । मेरीन इलैक्ट्रोनिक्स और दूर- संचार उपस्कर सहित किसी अन्य 
इलैक्ट्रोनिक मदों के मामले में यदि ऐसे आयातों का मूल्य 25 लाख रुपये 
से अधिक हो जाता है तो इलेक्ट्रोनिक्स विभाग से पूर्व निकासी अनिवार्य 
होगी । 


7. सार्वजनिक क्षेत्र के राज्य विद्युत बोर्ड/ परियोजनाएं/ संस्थान जो 
बिजली के उत्पादन में लगे हुए वे प्रशासकीय मंत्रालय केन्द्रीय विद्युत 
विभाग/वित्त मंत्रालय ( आर्थिक कार्य विभाग ) द्वारा दी गई विदेशी मुद्रा 
के मद्दे ही अतिरिक्त पुर्जा के प्रायात की सुविधा ले सकते हैं । परिशिष्ट 2 , 
भाग ख , 3 आर 10 में आने वाले प्रतिबंधित अतिरिक्त पुों के आयात 
के लिए महा निदेशक तकनीकी विकास से पूर्व निकासी अनिवार्य होगी । 
किसी इलैक्ट्रानिक मद के संबन्ध में यदि ऐसे आयातों का मूल्य 25 लाख 
रुपये से अधिक है तो इलैक्ट्रोनिक विभाग को पूर्व अनुमति लेनी अनिवार्य 
होगी । 
____ 8. रक्षा मंत्रालय के अधीन सार्वजनिक संस्थान, खुले सामान्य लाइसेंस 
के अधीन परिशिष्ट 1, भाग ख में आने वाले पूंजीगत माल , परिशिष्ट 
2,3, 5 और 8 में आने वालों से भिन्न कच्चे माल , संघटकों, उपभोज्यों 

और अतिरिक्त पुर्जी का आयात करने के लिए पात्र होंगे । लाइसेंसिंग 
वर्ष के दौरान इस प्रकार के आयातों के लिए रक्षा मंत्रालय द्वारा संबंधित 
यूनिट को आबंटित विदेशी मुद्रा से अधिक मूल्य का कुल आयात नहीं 
होगा और सीमाशुल्क से निकासी के समय पायातक यूनिट इस संबन्ध में 
एक घोषणा पत्र प्रस्तुत करेगा कि लाइसेंसिंग वर्ष में संबन्धित अायातक 
यूनिट को रक्षा मंत्रालय इस उद्देश्य के लिए कुल दी गई विदेशी मुद्रा की 
धनराशि से निकासी के अधीन है । जिसकी निकासी पहले ही कर ली 
गई है उसका मूल्य उससे ज्यादा नहीं है । 


____ 2. जिग्स , जुड़नारों, डाइज और नमूने ( कंटूर रोलर डाइज सहित ) 
मोल्डस ( डाईकास्टिंग के लिए मोल्ड सहित ) और प्रैस टूल्स का आयात 
भी किया जा सकता है । 
___ 3. परिशिष्ट - 2, भाग- ख और 3 में आने वाले कच्चे माल, संघटकों , 
उपभोज्यों और अतिरिक्त पुों के संबन्ध में महानिदेशक तकनीकी विकास 
और इलेक्ट्रोनिक्स विभाग ( यदि किसी इलैक्ट्रोनिक मद का मूल्य 25 
लाख रुपये से अधिक हो जाता है ) से पूर्व स्वीकृति लेनी अनिवार्य होगी । 


9. निकासी के समय सीमाशुल्क प्राधिकारियों के समक्ष महानिदेशक 
तकनीकी विकास/इलैक्ट्रोनिकी विभाग द्वारा स्वीकृत देशीय दृष्टकोण से 
स्वीकृत एवं विमुक्त विदेशी मुद्रा का आवश्यक साक्ष्य प्रस्तुत करना होगा । 


टिप्पणी : इस आदेश के प्रयोजनार्थ “ लाइसेंसिंग वर्ष " और " अगला 

लाइसेंसिंग वर्ष " का जहां भी संदर्भ आता है उसका वही अर्थ 
है जो 1988 - 91 को आयात एवं निर्यात नीति ( खंड- 1 ) 
में उल्लिखित है । 


4. सरणीबद्ध मदों का मायात अनुमेय होगा । 
___ 5. प्रशासकीय मंत्रालय वित्त मंत्रालय ( आर्थिक कार्य विभाग ) द्वारा 
दी गई विदेशी मुद्रा के मद्दे आयात किया जाएगा । 

6. दूरदर्शन और आकाशवाणी, सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय के 
अनुमोदन और उसके लिए दी गई विदेशी मुद्रा के आधार पर प्रदर्शित 
फिल्मों, वीडियो टेप और साउण्ड टेपों के आयात के लिए भी पात्र होगा । 


( राजीव लोचन मिश्र ) 
मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात 


( फा०सं० आई०पी०सी०- 3/ 2/ 88 से जारी ) 


भाग I - - खण्ड 111 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


373 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 
- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 
- 


- 


- 


- - 

- - 


- 


me 


- 
- 


- --- 


- 


- 


- 


- 


- 


भारत सरकार 


वाणिज्य मंत्रालय 


पायात व्यापार नियंत्रण 


आदेश सं० 15/ 88 -~ 91 


खुला सामान्य लाइसेंस सं० 15/ 88 


नई दिल्ली, 30 मार्च 1988 


( 4) शैक्षिक , वैज्ञानिक और तकनीकी पुस्तकों के आयात के मामले 

में निम्नलिखित शर्ते लागू होंगी : -.. 


का० प्रा० 295 ( अ ) ---- आयात एवं निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम 
1947 ( 1947 का 18 ) की धारा - 3 के अन्तर्गत प्रदत्त अधिकारों 
का प्रयोग करते हुए सरकारी राजपत्र में समय -समय पर जारी की गई 
सार्वजनिक सूचना के द्वारा यथा संशोधन केन्द्रीय सरकार एतद्द्वारा इस 
आदेश से संलग्न अनुसूची में विशिष्टिकृत विवरण के भाग का दक्षिण 
अफ्रीका संघ/दक्षिणी पश्चिमी अफ्रीका/फिजी को छोड़कर किसी भी देश से भारत 
में आयात करने की सामान्य अनुमति निम्नलिखित शर्तों के अधीन देती 


( क ) विदेशी संस्करण की उन पुस्तकों के आयात की अनुमति 

नहीं दी जाएगी जिनके प्राधिकृत भारतीय पुनः मुद्रण 
के संस्करण उपलब्ध हैं । 


( ख ) शिक्षा मंत्रालय नई दिल्ली की पूर्व लिखित विशेष अनुमति 

के बिना भारतीय प्रकाशनों के विदेशी पुनः मुद्रणों के 
आयात की अनुमति नहीं दी जाएगी । 


( 1 ) क्रम सं० 1 में शामिल “ अध्यापन साहित्य " के मामले को छोड़कर 

इस आदेश से संलग्न अनुसूची में शामिल अन्य सभी मदें किसी 
भी व्यक्ति द्वारा स्टाक करने और बिक्री करने के उद्देश्य के 
लिए आयात की जा सकती है । 


( ग ) भारतीय समुद्र तट के केवल ऐसे नौ परिवहन संबंधी 

चार्टी के आयात की अनुमति दी जाएगी जिनकी संख्या 
हाइड्रोग्राफर, भारत सरकार, देहरादून द्वारा विशेष रूप 
से निकासी कर दी गई हो । 


( 2 ) “ अध्यापन साहित्य " के मामले में आयात की अनुमति केवल 

मान्यताप्राप्त शैक्षिक, वैज्ञानिक , तकनीकी और अनुसंधान संस्थानों 
इन संस्थानों के पुस्तकालयों, केन्द्रीय या राज्य सरकार के विभागों, 
अनुसंधान और विकास कार्यों में लदी हुई औद्योगिक यूनिटों , 
पंजीकृत चिकित्सकों, अस्पतालों परामर्शदाताओं, मान्यता प्राप्त 
वाणिज्य मंडलों , उत्पादकता परिषदों, प्रबन्ध संघों और व्याव। 
सायिक निकायों को उनके निजी उपयोग के लिए दी जाएगी 
फिल्मों के आयातक ( चाहे वैज्ञानिक या वीडियो हो ) तकनीकी 
सहायता के रूप में फिल्म सेंसर के केन्द्रीय बोर्ड से प्राप्त एक 
प्रमाण -पत्र की आयातित फिल्में " पूर्णतया शिक्षाप्रद " है सीमा 
शुल्क प्राधिकारियों को प्रस्तुत करना होगा । 


( घ ) विदेशों में प्रकाशित पुस्तकों के प्रप्राधिकृत पुनः प्रकाशनों 

के आयात की अनुमति नहीं दी जाएगी । सीमा शुल्क 
के माध्यम से निकासी के समय , आयातक यह दर्शाते 
हुए एक घोषणापत्र प्रस्तुत करेगा कि आयातित पुस्तकों 
में वे पुस्तक शामिल नहीं है, जो आयात निर्यात नीति , 
1985 -- 88 में अनुमेय नहीं है । 


( 3 ) दालों के मामले में , सभी पात्र निर्यातकों को भारतीय राष्ट्रीय 

कृषि सहकारी विपणन संघ ( नेफड ) के पास स्वयं को पंजीकृत 
कराना होगा । आयात तभी किए जायेंगे जबकि ऐसे पंजीकरण 
के साक्ष्य के रूप में संबंधित संविदा पर नेफेड द्वारा मुहर 
लगा दी गई हो । इस उद्देश्य के लिए अनुबन्ध की 
नेफड को दी जानी चाहिए । वे उसकी एक प्रति के प्रत्येक 
पृष्ठ पर विधिवत मुहर लगाकर पायातक को लौटा देंगे, 
जो माल की निकासी के समय सीमाशुल्क कार्यालय को प्रस्तुत 
की जाएगी । 


( ङ ) पुस्तक का संपूर्ण भाग बनाने वाली रिकार्ड प्री-रिकार्डिड 

आडियो तथा विडिया कैसेट विडियो डिस्क तथा प्री 
रिकार्डिड फ्लोपी डिस्क का आयात जो कि पूर्णतया 
शिक्षाप्रद है--किसी भी संगठन/ संस्थान द्वारा किया जा 
सकता है, बशर्ते कि पूर्तिकर्ता ने प्रमाणित किया हो 
कि रिकार्ड/ प्री -रिकार्डिड कैसेट/वीडियो डिस्क/ प्री -रिकार्डिड 
फ्लोपी डिस्क जिससे मिलकर पूरी पुस्तक बनती हो 
तथा संबद्ध बीजक में रिकार्ड/ प्री -रिकार्डिड आडियो एवं 
विडियो कैसेट / प्री-रिकार्डिड फ्लोपी डिस्क या विडियो 
डिस्क का ब्यौरा दिया हो निकासी के समय, आयातक 
को इस आशय का एक घोषणा पत्र प्रस्तुत करना होगा 
कि आयातित पुस्तकों में वे पुस्तकें शामिल नहीं हैं 
जो कि आयात नीति 1988 - 91 में अनुमित नहीं 


374 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC. 1 


- - 

- 


- 


- 


- 


- 


- 


( 5) औषध मदों के मामले में , जहां कहीं आवश्यक हो , औषध 

एवं श्रृंगार प्रावधान सामग्री अधिनियम , 1940 के अधीन 
वैद्य लाइसेंस रखने की आवश्यकता पूर्ण कर देनी चाहिए । 


( 14 ) यह लाइसेंस ऐसे किसी भी आधार या ऐसी किसी भी शर्त 

का अनुपालन करने से किसी भी समय उन्मुक्ति , रियायत या 
ढील प्रदान नहीं करता है जिस आभार या शर्त के लिए 
वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) या पायातक अन्य कानूनों 
या विनियमों के अधीन हो । आयातक को उनके लागू अन्य 
सभी कानूनों की शर्तों का पता करना चाहिए । 


( 6 ) खजूरों, होम्योपैथिक औषधियों, कैंसर निरोधक भेषजों, जीवन 

रक्षक भेषजों और अपरिष्कृत भेषजों के मामले में , परम्परागत 
छोटे पैकिंग के भी आयात अनुमेय होगा । 


( 7 ) इस प्रकार पायात किया गया माल दक्षिणी अफ्रीका दक्षिणी 

पश्चिमी अफ्रीका संघ/फिजी में उत्पादित या विनिर्मित न 
हो । 


टिप्पणी: - इस आदेश के प्रयोजनार्थ “ लाइसेंसिंग वर्ष " और " अगला 

लाइसेंसिंग वर्ष जहां भी संदर्भ में आता है उसका वही 
अर्थ है जो 1988 - 91 की आयात एवं निर्यात नीति 
( खण्ड- 1 ) में उल्लिखित है । 


( 6 ) ऊर्जा वचन/ संरक्षण उपस्करों जिसमें ऊर्जा के नवीकरण और 

परिवर्तक पर काम करने प्रयोग करने के सिस्टम और डिवाई 
सिस भी शामिल है । जहां आयातक को नाम कन्वेंशन एनर्जी 
स्त्रोत विभाग , ब्लाक नं० 14, लोधी रोड़, सी जी ओ कम्पलेक्स 
नई दिल्ली- 3 को सीमाशुल्क से माल की निकासी के 15 दिनों 
के भीतर आयातित उपस्कर से संबंधित निम्नलिखित सूचना 
भेजेगा : - - 


( राजीव लोचन मित्र ) 
मुख्य नियंत्रक आयात-निर्यात 


( 1 ) आयातित उपस्कर का विवरण 


( फा० सं० आई०पी०मी०- 3/ 2/ 88 मे जारी ) 


( 2 ) उसका - लागत - बीमा - भाड़ा मूल्य 


( 3 ) आयातित उपस्कर पर चुकाई गई सीमा शुल्क कर की 

धनराशि 


खुला सामान्य लाइसेंस सं० 15/ 88 दिनांक 30 मार्च , 1988 के लिए 
अनुसूची 


1. निम्नलिखित अध्यापन सहायक साहित्य 


( 4 ) वह देश जिससे आयात किया गया । 


( 1 ) शैक्षिक प्रकृति की रीडर एवं प्रिंटर के सहित या बिना माइक्रो 

फिल्म और माइक्रो-फ्रिजिज ; और 


( 9 ) केवल उन व्यक्तियों , जो कि इन्सैक्टीसाइड अधिनियम , 1968 

के अन्तर्गत पंजीकृत हैं के द्वारा जिब्रलिक एसिड का आयात 
अनुमित किया जाएगा । 


( 2 ) ओडियोकैसेट के साथ या बिना शैक्षिक प्रकृति के फिल्म स्ट्रिस 

सलाइड्स ; शैक्षिक प्रकृति के ओडियो कस्सेट /वीडियो टेप्य 
और शैक्षिक प्रकृति की वीडियो डिस्कें । 


( 10 ) ऐसा माल भारत को परेषण के माध्यम से किसी भी रियायती 

अवधि के बिना लाइसेंसिंग वर्ष की 31 मार्च को या उससे 
पहले पोत पर लादा गया हो । 


2 . बैल टाइपराइटर सहित अन्धे व्यक्तियों के लिए अपेक्षित औज़ार 
और उपकरण 

3. शैक्षिक वैज्ञानिक तथा तकनीकी पुस्तकें तथा पत्रिकाएं (विषय की 
एक निदेशों सूची आयात-निर्यात नीति 1988 - 91 ( खण्ड-1 ) के परि 
शिष्ट- 5 की सूची- 7 में दी गई है ) समाचार पत्रिकाएं तथा समाचार पत्र । 


( 11 ) उपर्युक्त शर्त सं० 10 में दी गई व्यवस्था के वावजूद भी 

लोकहित में सरकारी राजपत्र में सार्वजनिक सूचना जारी करके 
खुले सामान्य लाइसेंस में मे ली गई किसी भी मद के मामले 
में , सरकार को किसी समय सीमा निर्धारित करने का अधिकार 
है जिसके द्वारा सार्वजनिक सूचना जारी करने की तारीख 
से पहले पात्र आयातकों द्वारा खोले गए और स्थापित किए 
गए अपरिवर्तनीय साखपत्र द्वारा समर्थित पक्के आदेश के 
मद्दे पोतलदान किया जाना चाहिए । अन्य प्रकार के आदेशो 
के मामले में ऐसा संरक्षण उपलब्ध नहीं होगा । 


4. पायात और निर्यात नीति 1988 - 91 ( खण्ड - 1 ) के परिशिष्ट - 6 
की सूची- 2 में आने वाले जीवनदायक उपस्कर और उनके अतिरिक्त पुर्जे । 


5. परिवार कल्याण उपस्कर/ यंत्र उपकरण अर्थात् निम्नलिखित : --- 


( 1 ) ( क ) लप्रोस्कोप ; 


( ख ) कल्ड स्कोप ; 


( 12 ) यह लाइसेंस आयात ( नियंत्रण ) आदेश , 1955 की अनुसूची- 5 

में शर्त सं० 1 के भी अधीन होगी । 


( ग ) हाइस्ट्री -स्कोप ; 


( अ ) बैक्यूम संकशन रूपरेट्यस 


( 13 ) यदि किसी माल के प्रायात के समय लाग उसके प्रायान को 

प्रभावी करने वाला कोई निषेध या विनियम लागू होंगे तो 
उस पर इस लाइसेंस का कोई प्रभाव नही होगा । 


( ङ ) उनके उपसाधित्र और अतिरिक्त पुर्जे भी , और 


माग - अण्डं 11 


भारत की राजपन : असाधारण 


375 


... . 


( 2) रबड़ कंट्रासपटिव यंत्र ( केवल डाय फागाम्स ) , 


( 2) एरो ग्राफिक फिल्में 
( 3 ) फोटो टाइप सटिंग पार सी/स्टेविलाइजेशन पेपर 


( 3) इन्टरो-टेरिन कंट्रासेपटिव यंत्र (रंगीन कंडाम्स, द्रायाफराम , 

जैली और फोम टिकिया, भारत के औषध नियंत्रक , नई दिल्ली 
द्वारा यथा अनुमोदिन । 


( 4 ) मुद्रण उद्योग के लिए थर्मा ग्राफिक पोलिमिड रेजिंग 

और एम्बोसिंग पाउडर 


( 4 ) फलेपिक रिंग्स (मिलास्टिक बैण्डस ) 


( 3 ) माइक्रो-फाइल फिल्में 


( 6 ) उनका रैस और आल्ट्रा वायलैट फिल्में 


6 आयात निर्यात नीति , 1988- -- 91 ( खण्ड-1 ) के परिशिष्ट- 6 की 
सूची 3 में आने वाले परिष्कृत भेषज फ्री परेषण, जीवनदायक और कैसर 
रोगी भेषज । 


( 7 ) गुर्दे शल्य चिकित्सा फिल्में 


14. हाथ घड़ी/ दीवार घड़ी और टाइम पीस के लिए स्नेह तेल 


7. परिष्कृत रूप में होम्योपथिक औषधियां या मूल रूप में और/ या 
किसी भी पोटेनसी के होम्योपैथिक भेषज (सिंगल ) दुग्ध चीनी " सहित 
थोक में और बायोकैमिकल औषधियां । 


15. फिटिंग हुक्स 


8. आयात निर्यात नीति 1988 - 91 ( खंड- 1 ) के परिशिष्ट - 6 की 
सूची-4 के अनुसार आयुर्वेदिक और यूनानी औषधियां बनाने के लिए 
अपेक्षित अपरिष्कृत भेषज ( जैड, मोतियों और मूंगों के आयात की अनुमति 
केवल पूर्ण रूप में और केवल गैर आभूषण किस्म के लिए दी जाएगी । 


16 ( क ) 16 एम०एम० या कम के गेज में शैक्षिक एवं निर्देशात्मक 

फिल्में (विडियो फिल्मों सहित ) जो कि केन्द्रीय फिल्म 
प्रमाणीकरण बोर्ड द्वारा " प्री -डोमीनेंटली शिक्षाप्रद " 
प्रमाणित किया गया हो । 


9. दाल 


( ख ) 16 एम० एम० या कम के गेज में विडियो फिल्मों सहित 

बच्चों की फिल्में जो कि लम्बाई में 800 मीटर या 
कम हों तथा केन्द्रीय फिल्म प्रमाणीकरण बोर्ड द्वारा 
" बच्चों की फिल्म " के रूप में प्रमाणित की गई हो । 


10. निम्नलिखित मसाले : 


( 1 ) दालचीनी तेजपात 


17. फोटो-ग्राफिक फिल्में ( रंगीन ) 


( 2 ) लौंग 
( 3 ) जायफल 


18. फोटो ग्राफिक कलर पेपर 


( 4) जावित्री 


19. 120 साइज 


रोल्स से भिन्न फोटोग्राफिक फिल्में ( सादा ) 


20. भाषा सीखने के लिए रिकार्ड 


11. खजूर ( गीले या सूखे) भारतीय पोत लदानों द्वारा आवातित 


21. रुद्राक्ष मनके 


12. सेंधा नमक 


22. निम्नलिखित सिनेमैटोग्राफिक फिल्में अनअभिदर्शित : 


13 ( 1 ) निम्नलिखित एक्स-रे फिल्में (चिकित्सा ) 


( 1 ) साइन एन्गियोग्राफिक फिल्में 


( 1 ) 8 एम० एम० ( रंगीन और 


( 2 ) कापिंग फिल्में ( एक्स -रे रेडियोग्राफ कापिंग के लिए ) 


( 2) 8 एम० एम० ( सादी नेगेटिव ) 


( 3) दन्तय एक्स -रे फिल्में 


23. 1988 - 91 को आयात निर्यात नीति ( खण्ड -1 ) के परिशिष्ट - 8 
में सूची सं० 6 के अनुसार दन्तय सामग्री । 


( 4 ) बिना स्क्रीन के उपयोग की जाने वाली फिल्में 


( 5 ) लो -डोज़ मेमो-ग्राफिक फिल्में 


24. आयात निर्यात नीति , 1988 - 91 ( खण्ड -1 ) के परिशिष्ट- 6 
की सूची 9 के अनुसार आफथालमिक मदें । 


( 6 ) माल मिनेएनचर फिल्म 


25. ओजोन जनरेटिंग अपरेट्स 


( 7) डुप्लीकेटिंग फिल्मों के लिए 35 मिमी. नेगेटिव 

और रिवर्सल किस्म की फिल्में 


( 8 ) परसोनल अनुभ्रवण में फिल्म 


26. रमोक मीटर्स- हादिज और बोस्थ टाइप- आटोमुबाइल गणास्ट के 
लिए 


( 9 ) चन्जर्स के उपयोग के लिए विशेष फिल्म की 

फिल्में एक्स -रे 
( 10 ) फेट स्केनर्स के लिए एक्स -रेफिल्म 


27. आटोमोबाइल इगलास्ट के लिए वाहनीय इगजास्ट से आने वाले 
सी ओ, एच सी , एन ओ एक्स , सी ओ, ( इन पोलोटेन्टस के एक या 
अधिक ) के मापन के लिए -- इगजास्ट गैस एनेलाइजर्स । 


376 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I - SEC. 1 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- - - 


- 


- 


- 


- - 


- - - 


- 


- 


- 


- - 


m 


- 


- 
- - 


- 


- 


-- -- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- - - - 


- 


, 


- 


- 


- 


28. निम्नलिखित ऊर्जा के नवीकरणीय और परिवर्तक स्त्रोतों पर 
काम करने प्रयुक्त करने के सिस्टम और डिवाइसिस सहित ऊर्जा बचत 
संरक्षण उपस्कर : - - 


( 1 ) वायु चालक 


जेनरेटर 


( 2) मशीनी औजार धातु , लकड़ी, कांच और प्लास्टिक को काटने , 

ऋण देने , घिसने और पालिश करने के लिए , किसी भी मानक 

या अनुषंगी उपस्कर सहित । 
( 3) निम्नलिखित सहित सिनेमाटोग्राफिक उपस्कर : 

( i) पिक्चर और साउन्ड प्रिंटिंग लैम्पस 
( ii ) प्रोजेक्शन लैम्पस- लेनोन या टंगस्रन 


( 2) सौर ऊर्जा उपस्कर 
( 3) आटोमैटिक इलैक्ट्रानिक ट्रैकिंग टाइप के लिए पैराब्लिक 

फोकिस्टंग सिस्टम जिसमें फोटो इलैक्ट्रानिक सैन्सर भी शामिल 


( iii ) सिनेमास्कोप लैंसों सहित लैंस/ जशूम लैंस 


( iv ) प्रोजेक्शन वाल्यूम इंडीकेटर्स 


( 4 ) पोर्टेबल ऐगजास्ट गैस और कम्बस्टन एनालाइजर 


(v ) 10 के बी , 0 के बी , 2 के बी , 1 के बी तथा 500 
__ वाट क्षमता के स्टूडियो लैम्प 


( 5 ) स्टीम ट्रैप लीक डिटेक्टर 
( 6 ) अल्ट्रानिक लीक डिटेक्टर 
( 7 ) सोलर हीट कन्ट्रोल फिल्म 
( 8 ) विंड पम्प 


( 4 ) द्वावलम 


30. आऊट बोर्ड मोटर्स 


29. आयात-निर्यात नीति , 1988 - 91 ( खंड 1 ) के परिशिष्ट 
2, 3, भाग क , 8 और 10 में सम्मिलित पुर्जी को छोड़कर अतिरिक्त 
पुर्जे : -- 


31. 1988 - 91 को आयात एवं निर्यात नीति ( खण्ड-1 ) के 
परिशिष्ट 2, 3, 5 और परिशिष्ट- 6 की किसी भी सूची में उल्लिखित से 
भिन्न प्रयोगशाला और रीजेन्ट केमिकल्स 


( 1 ) मुद्रण मशीनरी, 


32. गिब्बरीलिक एसिड 


भाग - खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


377 


- 


raw 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


m 


er - 


- - 


- 


- 


an 


n 


r 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


भारत सरकार 
वाणिज्य मंत्रालय 
आयात व्यापार नियंत्रण 

आदेश सं . 16/88 - 91 
खला सामान्य लाइसेंस सं . 16/ 88 

नई दिल्ली , 30 मार्च, 1988 
का० प्रा० आयात-निर्यात नियंत्रण अधिनियम , 1947 

5. ब्रोकन इलैक्ट्रिक भोटरों के मामले में धातू कतरन व्यापार कार 
( 1947 का 18 ) के खंड- 3 द्वारा प्रदत्त अधिकारों का प्रयोग करते हुए , पोरेशन लि . मुख्य नियंत्रक आयात निर्यात द्वारा अनुमोदित कोई अन्य 
केन्द्रीय सरकार सरकारी राजपन्न में सार्वजनिक सूचना जारी करके राज्य अभिकरण पान आयातक होगा ? आयातित माल ( एस०एस०टी०सी० ) 
समय समय पर यथा संशोधित, इसके साथ संलग्न अनुसूची में विशिष्टिकृत धातु कतरन व्यापार कार्पोरेशन , सम्बन्धित अभिकरण द्वारा रखा जाएगा । और 
विवरण की मदों का दक्षिणी अफ्रीका दक्षिण पश्चिम अफ्रीका संघ/फिजी पातवास्तविक उपभोक्ताओं की वितरित किया जायेगा । 
को छोड़कर निम्नलिखित शर्तों के अधीन किसी भी देश से आयात की 
सामान्य अनुमति देती है:---- 

6. मैग्नेटिक इलैक्ट्रोमैग्नेटिक वाटर कंडीशनिंग सिस्टम के मामले 

में स्थानीय निकाय ( म्युनिसिपल कारपोरेशन आदि ) सरकारी विभाग 
( 1 ) पाल्ट्री वैक्सीन के आयात के मामले में :---- 

और अन्य सार्वजनिक क्षेत्र संस्थान पान आयातित होंगे । 
( 1 ) सीमाशुल्क से माल की निकासी के समय आयातक पशु 
पालन आयुक्त , भारत सरकार, कृषि विभाग से (विवरण 

7. नेप याई पेपर के मामले में पान आयातक केन्द्र या राज्य सरकार / 
मात्रा/ मूल्य ) की अनिवार्यता के संबंध में एक विशिष्ट 

संघ शासित क्षेत्र के कृषि विकास निगम, सरकार द्वारा मन्यताप्राप्त कृषकों 
सिफारिश पत्र प्रस्तुत करेगा । 

की सहकारिता समितियां , कृपकों के संघ होंगे । आयातित माल केवल 
( 2) संबद्ध आयातक , सीमाशुल्क से प्रेषण की निकासी के 15 

अंगूर के उत्पादों के विवरण के लिए होगी और आयातक आयातित माल 
दिनों के भीतर कृषि विभाग को आयातित मदों, उनकी 

के वितरण का उचित लेखा रखेगा और ऐसे लेखे को संवद्ध लाइसेंस 
माना और उनके लागत बीमा भाड़ा मूल्य के ब्यौरे के 

प्राधिकारों और सरकारी प्राधिकारी को प्रस्तुत करेगा । 
संबंध में सूचना भेजेगा । 
( 3 ) आयातित माल सम्बन्धित कुष्ट फार्म अण्डजशाला के हाथों 

8. अनुसूची की क्रम सं० 7 में उल्लिखित फोटो रसायनों के मामले 
में “ वास्तविक उपयोक्ता " शर्त के अधीन होगा । 

में ( 1 ) शाप इस्टेबलिशमेंट के लिए लागू स्थानीय कानून के अधीन 

पंजीकृत वास्तविक उपयोक्ता ओर ( 2 ) राज्य उद्योग निदेशक द्वारा प्रमाणित 
( 2 ) प्रोस्टाग्लोंडन पी . जी .- 2 एल्फा के मामले में पायातक को फिल्म स्टूडियों , फिल्म संसाधन प्रयोगशालाएं और परीक्षण प्रयोगशालाएं , 
निकासी के समय सीमाशुल्क प्राधिकारियों को पशुपालन आयुक्त , नई दिल्ली पात्र आयातक होंगे । 
द्वारा जारी किया गया " अनिवार्यता प्रमाण-पत्र प्रस्तुत करना होगा । 

9. अनुसूची की क्रम सं० 8 में उल्लिखित 3/ 4 इंच यू मैटिक 
. 3. चिकित्सा गैस सिलिंडरों के मामले में आयात की स्वीकृति उन 

और 
वास्तविकों उपयोक्ताओं ( औद्योगिक ) को दी जाएगी जिनके पास चिकित्सा 

एक इंच वीडियो कैसेट्स/टेप्स के मामले में पात्र आयातक वीडियो साफ्ट 
गैस ( आक्सीजन ) 

वेयर उत्पादन के लिए सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय के पास पंजीकृत होंगे । 
और नाइट्रस आक्साइड के विनिर्माण के लिए औद्यो 
गिक लाइसेंस पंजीकरण हैं और उनके पास औषध तथा श्रृगार प्रसाधन 

10. अनुसूची की क्रम सं० 9 में उल्लिखित किसी तरह के भी कम्प्यू 
अधिनियम , 1940 के अधीन जारी किया गया वैद्य लाइसेंस है । यह 
निम्नलिखित शर्तों के भी अधीन होगा :---- 

टर सापटवेयर्स के मामले में निम्नलिखित आयातक पात्र होंगे: --- 
( 1 ) आयातित चिकित्सा गैस सिलिंडरों का उपयोग केवल चिकित्सा 

( क ) अपने उपयोग के लिए सरकारी विभाग और कम्प्यूटर विनिर्मा 
प्रयोजनार्थ चिकित्सा गैस कम्प्रैसिंग और सप्लाई के लिए 

ताओं सहित वास्तविक उपयोक्ता । 
होगा । 

( ख ) स्टाक और बिक्री के प्रयोजन के लिए इलेक्ट्रानिकी विभाग के 
( 2 ) आयात किए जाने वाले . सिलिंडरों और इसमें लगे बाल्व 

साथ पंजीकृत किए हुए साफ्टवेयर सदन । 
मुख्य नियंत्रक विस्फोटक द्वारा अनुमोदित होना चाहिए और गैस 
सिलिंडर नियम, 1981 के अधीन उपयोग के लिए स्वीकृति 

( ग ) स्टाक और बिक्री के लिए इलैक्ट्रानिकी विभाग । 
हों । 

11. अनुसूनी में ऋम सं० 12 के अन्तर्गत आने वाले कीटनाशी, 
( 3 ) गैस के आधानों के रूप में आयातित गैस सिलिंडरों ऐसी सामग्री 
से निर्मित होने चाहिये जो सामान्यतः ऐसी गैसों के लाने ले 

फंफूदीनाशी, घासपातनाशी के मामले में , स्टाक और बिक्री के प्रयोजन के 
जाने में प्रयुक्त की जाती है । 

लिए आयात केवल भारतीय कृषक उमेरक सहकारी कृषक भारतीय सह 

कारी और राज्य कृषि उद्योग निगम द्वारा अनुमित किया जाएगा । 
( 4 ) आयातक मुख्य नियंत्रक विस्फोटक से गैस सिलिंडर नियम , 
1981 के अधीन अपेक्षिन मावश्यक अनुमति प्राप्त करेगा । 

12. पाली यूरेथिन चमड़े के मामले में , आयात-निर्यात के प्रयोजन 
4. अग्निशमन के लिए 15 लीटर पानी की क्षमता तक के सी०ओ० के लिए इस्पले टेवल बालों के विनिर्माण में रत वास्तविक उपयोक्ता 
गैस सिलिंडर के मामले में उपयुक्त पैरा 2( 2) से ( 4 ) में उलिखित शर्त ( औद्योगिक ) को अनुमित किया जाएगा और राज्य व्यापार निगम को निर्यात 
लागू होंगी । 

प्रयोजन के लिए इन्फ्लेटेबल बालों के विनिर्माण में वास्तविक उप 
807GI / 88... 48 


4 


378 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


4 


RX 


[ PART I -- SEC . I 


L - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


um - 

- - 


- 


- 


Pun m 

- 


-- 


- 


- 


17. इस प्रकार आयात किया गया माल दक्षिणी अफ्रीका / दक्षिणी - 
पश्चिम अफ्रोका और फिजी में उत्पादित या विनिर्मित न हो । 


18. ऐसे माल किसी भी रियायती अवधि , चाहे वह जो कुछ भी 
हो , के बिना लाइसेंसिंग वर्ष के 31 मार्च को या इससे पहले परेषण 
के माध्यम से भारत के लिए लादा गया हो । 


_____ 19. उपर्युक्त शर्त सं० 13 में दी गई व्यवस्थः के बावजूद 
भी लोक हित में सरकारी राजपत्र में सार्वजनिक सूचना जारी करके 
खुले सामान्य लाइसेंस में से ली गई किसी मद के मामले में सरकार को 
ऐसा समय मीमा निर्धारित करने का अधिकार है जिसके द्वारा सार्वजनिक । 
सूचना जारी करने की तारीख मे पहले पान प्रायातकों द्वारा खोले गए 

और स्थापित किए गए अपरिवर्तनीय साखपत्र द्वारा समर्पित पक्के आदेशों के 
मद्दे पोत लदान किया जाना चाहिए अन्य प्रकार के आदेशों के मामले में 
कोई सुरक्षा व्यवस्था प्रदान नहीं की जाएगी । 


20. यह लाइसेंस आयात ( नियंत्रण ) आदेश 1955 की अनुसूची 
5 की शतं सं० 1 के भी आबीन होगा । 


21. किसी माल के लिए उसके प्रायात को प्रभावी करने वाला 
कोई अन्य निषेध या विनियम होगा तो ऐने माल के आयात के समय 
उसका इस लाइसेंस पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा । 


22. अन्य कान मा विनियमों के अन्तर्गत वास्तविक उपयोक्ता को 
जो अनिवार्यता या अनुपालन पूर्ण करते हैं , यह लाइसेंस उनसे कोई 
उन्मुक्ति छूट या रियायत किसी भी समय प्रदान नहीं करता है । प्रायातकों 
को सभी अन्य कानूनों के उपअधों का पालन करना चाहिए जो उन पर 
लागू है । 


योक्ताओं को वितरण के लिए अनुमित किया जाएगा । यह भी निम्न 
लिखित शतों के अधीन होगा :-- - 
( 1 ) निर्यात के लिए इन्पलेटेबल बालों के विनिर्माण में रत ऐसे 

वास्तविक उपयोवता जो राज्य व्यापार निगम ( एम टी सी ) 
से सीधी मद का आयात या प्राप्त करने के इच्छुक हैं तो . 
उन्हें अपने टेके खेल सामान नियति संवर्धन परिषद ( एल जी . 
ई . पी . सी . ) के पास पंजीकृत कराने अपेक्षित हो : प्रायात 
केवल ऐसे पंजीकरण के साक्ष्य के कम में एस . जी . ई . पी . 
सी . द्वारा मोहर लगाने के पश्चात् हो किए जाएंगे । इस प्रयोजन 
के लिए ठेके की दो प्रतियां एस . जी . ई. पी . सी . के पास भेजी 
जाएंगी और वे इसमें एक प्रति नाल के निकासी के समय सीमाशुल्क 
को प्रस्तुत करने के लिए प्रत्येक पृष्ठ पर विधिवत् मोहर 

लगाकर पायातक को लोटा देंगे । 
( 2) आयात के समय आपातक को खेलकूद सामान निर्यात संवर्धन 

परिषद से सोमाशुल्क प्राधिकारी को इस आशय का प्रमाण 
गत प्रस्तुत करना होगा कि निर्यात के उद्देश्य के लिए आयातक 

इन्सलेटेबल बाल का विनिर्माता है । 
( 3 ) परवर्ती संविदा के पंजीकरण के समय पात्र निर्यातक को यह 

निर्दिष्ट करते हुए एक घोषणा प्रस्तुत करनी होगी कि इन्फ्ले 
टेबल बालों के निर्यात एवं दिनिर्माण के प्रबोधन के लिए 
पहले से ही पंजीकुत संविदा के आयातित माल की उपयोगिता 

एवं पायात का विवरण दिया हो । 
( 4 ) राज्य व्यापार निगम के लिए खेल कूद सामान निर्यात 

संवर्धन परिषद के साथ आयात संविदा का पंजीकरण करवाना 

अनिवार्य होगा । 
13. ब्रेकिंग के लिए इंडियन फलेग बैसल के मामले में , निम्ना 
नुसार सीमाशुल्क प्राधिकारियों को एक प्रमाण-पत्र प्रस्तुत करना होगा जिसमें 
वैसल की स्क्रपिंग प्राधिकृत , को गई हो :- -- 
( i ) महानिदेशक , शिपिग , बम्बई से एक प्रमाण-पत्र जिन मामलों 

में वैसल्स उनके साथ पंजीकृत हो ; ( नौसेना मुख्यालय ) 
( ii ) रक्षा मंत्रालय ( नौसेना मुख्यालय ) से एक प्रमाण-पन्न जिन 

मामलों में वैसल्स उनके स्वयं के हों ; और 
(iii) पोर्ट ट्रष्ट कोस्ट गार्ड आदि के बसल्म के मामले में संबंधित 

संगठनों से एक प्रमाण-पत्र । 
___ 14. ताजे फलों के मामले में राष्ट्रीय कृषि विपणन फेडरेशन ( नेफड़ ) 
द्वारा वित्त मंत्रालय ( आर्थिक कार्य विभाग ) द्वारा विदेशी मुद्रा की 
उन्मुक्ति पर हो पायात अनुमेय होगा । आयातित माल की निकासी 
के बनय नेफड़ की सीमाशुल्क प्राधिकारियों के पास इससे संबंधित प्रावश्यक 
साक्ष्य प्रस्तुत करना होगा । 

15. माल की निकासी के समक्षा आयातक संबद्ध प्राधिकारी के पास 
मान्यता पंजीकरण के व्यौरे अर्थात् मान्यता/पंजीकरण प्रमाण की संख्या 
एवं दिनांक के ब्यौरे देते हुए सीमाशुल्क प्राधिकारी को एक घोषणा पत्न 
प्रस्तुत करेगा कि ऐसी मान्यता पंजीकरण रद्द नहीं किया है या आपस नहीं 
लिया गया है या अन्यथा रूप से अप्रभावी नहीं किया गया है ऐसे 
मामलों में जहां मंबद्ध प्राधिकारी द्वारा अलग मान्यता पंजीकरण रा . 
पाबंटित नहीं की गई है तो पायात गोमाशुल्क प्राधिकारी को संतुष्टि 
के लिए ऋण साक्ष्य प्रस्तुत करेगा । 

16. प्रायातना इस लाइन के अन्तर्गत पायात किए गए गाल के 
उपयोग और उपयोग का लेखानिर्धारित प्रपत्र में निधारित तरीके से 
रखेगा और लेखे को ऐसे समय के भीतर लाइसेंस प्राधिकारी को या अन्य 
सरकारी प्राधिकारी को पटनन करेगा जो इन प्राधिकारियों द्वारा निर्दिष्ट 
किय जाए । 


टिप्पणी:- - इस आदेश के प्रयोजनार्थ लाइसेंसिंग वर्ष " और " अगला 
लाइसेंसिंग वर्ष " का जहां भी संदर्भ पाता है उसका वहीं अर्थ है जो 1988 
91 की आयात एवं निर्यात नीति खण्ड II में उल्लखित है । 


( राजीव लोचन मिश्थ ) 

मुख्य नियंत्रक, आयात निर्यात 
( फाइल सं० आई पी . सी . 3/ 2/ 88 से भारी ) 


खुले सामान्य लाइमेंस सं० 16/ SS-~-~ 91 दिनांक 30 मार्च 1988 

की अनुसूची 
1 . पाल्टी वेक्सीन ( सभी किर ) 
2. 10. 2 लीटर पानी की क्षमत, और कम क्षमता के मेडिकल अंग 

सिन्दुर 
3. अग्नि शमकों के लिए 15 लीटर तक की पानी की क्षमता 

वाले डायक्साइड गैस सिलेन्डर 
६. बोकन-इलेदिक मोटर्स 
5 मैगनेटिक इलेक्ट्रोमैग्नेटिक बाटर कंडीशनिंग गिस्टम 
5. रोप गार्ड पेपर 


भाग I - खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


379 


- - - 


- 


- 


- - - - - - - - 


-- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


7. फोटोग्राफिक केमिकल्स-डिवेलपरस , फिक्सजरस, इन्टेशिसीफायरस 

रिड्यूसरस , टोनर्स और क्लीनिंग एजेन्ट । 
8. 3 इंच यू-मैटिक और एक इंच वीज्यो कैसेट/टिप्स । 
9. किसी मीडिया में कम्प्यूटर साफ्टवेयर, जिसमें 50 रुपये या उससे 

कम के लागत-बीमा - भाड़ा मूल्य प्रति डिसकेटे सहित के होप्पी 
डिसटे साफ्टवेयर शामिल हैं । 


( 4 ) बी . एच . सी . 
( 5) मेलाथियोन - 
( 6 ) एन्डोसल्फान 
( 7) फोरेट 
( 8 ) डिपेन 
( 9 ) जिनेब 
( 10 ) मानेव 
( 11 ) थिराम 
( 12 ) 2. 4- डी 
( 13) ब्यूटा -क्लोर 
( 14 ) बैथियोकार्व 

( 15) प्राइसोप्रोट्यूरोन 
13. ताजे फल 


10. पोलियूरीथेन लैदर । 


11. बैंकिंग के लिए इंडियन फ्लग वैसल । 


12. निम्नलिखित कीटनाशी, फफूदीनाशी, और घासपात नाशी: - - 

( 1 ) मोनोक्रोटोफोस 
( 2 ) मिथाइल पैराथियोन 
( 3 ) डिमियोथेट 


14. प्रोस्टाग्लेंडिन पी जी एफ 2 एल्फा 


380 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I- Sec . 1 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 
- - 


- - 


-m 


e 


in 


na 


m 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


" 


am 


m 


er 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- 


- 


-- -- 


-- 


-- 


- - - 


-- 


- 


- 


man - 
- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


भारत सरकार 
वाणिज्य मंत्रालय 
आयात व्यापार नियंत्रण 

आदेश संख्या 17/ 88-- - 91 
खुला सामान्य लाइसेंस सं . 17/ 58 

दिनांक 30 मार्च, 1988 


__ का . पा . पायात एवं निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम , 1947 
(1947 का 18 ) के खण्ड 3 द्वारा प्रदत्त अधिकारों का प्रयोग करते 
हुए केन्द्रीय सरकार 1 अप्रैल , 1988 से 31 मार्च, 1991 तक एतद्द्वारा 
निम्नलिखित शर्तों के अधीन दक्षिण अफ्रीका दक्षिण पश्चिम अफ्रीका 
संघ/फिजी को छोड़कर किसी भी देश से पूंजीगत माल का भारत में 
आयात करने की सामान्य अनुमति देती है :---- 
( 1 ) पात्र आयातक निम्नलिखित होंगे :---- 

( 1 ) सर्वश्री कोल इंडिया लि . 
( 2) सर्वश्री नेवेली लिगनाइट कार्पोरेशन लि . 
( 3 ) सर्वश्री भारत कोकिंग कोल लि . 
( 4 ) सर्वश्री सेंट्रल कोल फील्डस लि . 
( 5 ) सर्वश्री ईस्टर्न कोल फील्डस लि . 
( 6 ) सर्वश्री वेस्टरन कोल फील्डस लि . 
( 7 ) सर्वश्री सेंट्रल माईन प्लानिंग एड हिमाइन इस्टीट्यूट 

लि . 
( 8 ) सर्वश्री सिंगरेणी कोलरीज कम्पनी लि . 
( 9 ) सर्वश्री साउथ ईस्टर्न कोल फील्ड्स लि . 
( 10 ) सर्वश्री नार्दन कोल फील्ड् लि . 

( 2 ) पायात इस प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा रिहा की गई विदेशी 
मुद्रा के मद्दे किया जायेगा । 

( 3 ) सरकारी राजपत्र में समय-समय पर जारी की गई सार्वजनिक 
सूचनाओं के द्वारा यथासंशोधित में आयात निर्यात नीति , 1988 - 91 
( खण्ड - 1 ) के परिशिष्ट 1 भाग क के उल्लिखित पूंजीगत माल और 
परिशिष्ट 8 के अन्तर्गत वाले यंत्र के आयात की अनुमति नहीं दी 
जाएगी , पूंजीगत माल को अन्य मदों के संबंध में ( परिशिष्ट 1 भाग ख 
में दर्शाई गई मदों को छोड़कर ) , आयात महानिदेशक , तकनीकी विकास, 
नई दिल्ली से प्राप्त की जाने वाली देशीय दृष्टिकोण से निकासी के अधीन, 
होगा । सरकारी राजपत्र में समय-समय पर जारी की गई सार्वजनिक 
सूचनाओं के द्वारा यथासंशोधित परिशिष्ट 1, भाग ख में दर्शाई गई मदों 
के लिए देशीय दृष्टिकोण से निकासी की आवश्यकता नहीं होंगी : - - 


( 2 ) विनिर्माता का नाम देश सहित 
( 3 ) मशीन की कम स . अन्य पहचान चिन्ह 
( 4 ) विनिर्माण का वर्ष 
( 5 ) वर्तमान विक्रेता द्वारा मशीन के क्रय का वर्ष क्या मशीन 

नई या पुरानी खरीदी गई थी ? 
( ब ) निरीक्षण का स्वरूप :----- 

( 1 ) क्या मशीनरी का निरीक्षण कार्यरत रूप में किया था ? 
( 2) किए गए परीक्षण का तकनीकी विवरण परीक्षण रिपोर्ट 

की प्रतिलिपि संलग्न की जाए । 
( 3) निरीक्षण के लिए अपनाए गए राष्ट्रीय/ अन्तर्राष्ट्रीय मानक । 
( ग ) सनदी अभियंता की टिप्पणी/ मूल्यांकन : 
( 1 ) प्रमुख रिकडिशनिंग/मरम्मत की सूचना यदि कोई है 

तो , उम पर किया गया खर्च, रिकडिशनिंग /मरम्मत 

करने वाली फर्म का नाम तथा तारीख 
( 2 ) मशीनरी की वर्तमान स्थिति एवं इसकी संभावित आयु 
( 3 ) मशीनरी के निरीक्षण में किस प्रकार की तकनीक का 

प्रयोग किया गया था । अन्तर्राष्ट्रीय बाजार में उपलब्ध 
अद्यतन तुलनात्मक अध्ययन के तकनीकी अन्तर को 

दर्शाते हुए किया जाना चाहिए । 
( 4 ) अन्तर्राष्ट्रीय बाजार में समानान्तर नई मशीनरो · का 

लगभग लागत-बीमा भाड़ा मूल्य । 
( 5 ) संभरकों द्वारा मांगे गए मूल्य के संबंध में राय तथा 

ऐसी राय का प्रावार । 
( 6 ) आयातक को इस आशय की घोषणा करनी होगी कि सनदी 

लेखापाल द्वारा प्रमाणित पुरानी मशीनरी की आयु एवं 
संभावित आयु हमारी अधिकतम जानकारी एवं विश्वास 

के अनुसार सही है । 
( 5 ) पायात ( वास्तविक उपयोक्ता ) शर्त के अधीन होगा । 

( 6). यह लाइसेंस आयात (नियंत्रण ) प्रादेश , 1955 की अनुसूची 
5 की शर्त 1 के भी अधीन होगा । 


( 4 ) इस प्रकार थायातित माल नवनिर्मित हो , यदि वह पुराना या 
मरम्मतशुदा है तो प्रायात केवल तभी अनुमित किया जायेगा यदि मशीनरी 
7 वर्ष से अधिक पुरानी नहीं है और उसकी बाकी की आयु पांच वर्षों 
से कम नहीं है, और आयातक माल की निकासी के समय सीमाशुल्क 
अधिकारी को जिस देश से माल आयात किया जाता है उस देश के स्वन्नत्र 
व्यवसायी सनदी अभियंता/इंजीनियरों की संस्था से यह उल्लेख करते हुए , 
एक प्रमाण-पत्र प्रस्तुत करेगा : 


( 7 ) इस तरह आयात किया गया माल दक्षिण अफ्रीका दक्षिण पश्चिम 
अफ्रीका संघ तथा फिजी में तैयार अथवा विनिमित न किया गया हो । 


( क ) निरीक्षण की गई मशीनरी का ब्यौरा : --- 
( 1 ) तकनीकी विशिष्टताओं सहित ब्यौरामशीनरी का तकनीकी 

पम्पलेट/ फोटोग्राफ भी संलग्न किया जाना चाहिए । 


( 8 ) भारत को ऐसे माल का लदान किसी भी रियायती अवधि के 
बिना लाइसेंसिंग वर्ष की 31 मार्च, को या इससे पूर्व , या लाइसेंसिंग 
वर्ष की परवरी की अन्तिम तिथि को या इससे पूर्व विदेशी मुद्रा के व्यापारी 
( बैंक ) के साथ पंजीकृत और की गई पक्की संविदा के मद्दे अगले वर्ष 
की 31 मार्च को या इससे पूर्व भारत को कर दिया गया हो । 


भाग 1 - खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


381 


A 


mir 


- - 


- 


--- - - 


- 


- 


- 


- - 


-- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


( 9 ) उपर्युक्त शर्त के 8 में दी गई व्यवस्था के बावजूद भी लोक 
हित में सरकारी राजपन्न में सार्वजनिक सूचना जारी करके खुले सामान्य 
लाइसेंस में से ली गई किसी मद के मामले में , सरकार को ऐसी समय 
सीमा निर्धारित करने का अधिकार है जिस के द्वारा सार्वजनिक सूचना 
जारी करने की तारीख से पहले पान आयातकों द्वारा किए गए पक्के 
टेके और विदेशी विनिमय डीलर द्वारा आदेशों के मद्दे पोत लदान किया 
जाना चाहिए । अन्य प्रकार के आदेशों के मामले में कोई ऐसी सुरक्षा 
व्यवस्था उपलब्ध नहीं होगी । 


... ( 11 ) यह लाइसेंस किसी भी वास्तविक उपभोक्ता . ( औद्योगिक ) 
जब अन्य कानून या विनियमों की शतों के अधीन आता हो , तो उसके उसे 
दायित्व या किसी आवश्यकता का अनुपालन करने से कोई उन्मुक्ति छूट 
या ढील प्रदान नहीं करता है । आयातकः को इसके लिए लाग अन्य सभी 
कानूनों के उपबन्धों का अनुपालन करना चाहिए । 

टिप्पणी : ---इस आदेश के प्रयोजनार्थ " लाइसेसिंग वर्ष " और " अगला 
लाइसेंसिंग वर्ष जहां भी संदर्भ में आता है उसका बही अर्थ है जो 
1988 - 91 की आयात एवं निर्यात नीति ( खंड- 1 ) में उल्लिखित है । 


( 10 ) यदि माल के आयात के समय उसके आयात पर प्रभाव 
डालने वाला कोई निषेधं या विनियम लागू होगा तो इस लाइसेंस का उस 
पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा । 

( फा० सं० आई० पी० सी0 - 3/ 2 / 88 से जारी ) 


( राजीव लोचन मिश्र ) 
मुख्य नियंत्रक आयात-निर्यात 


382 


TIIE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC. I 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- . .. 


- - 


- 


mar - -- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 

- 


- - 


- 
- - - 


- 


- 
- 


+ 


- - 
- 


- 


- - 

- 


. 


- - 


- 
- 


. 


- 


- 
- - 


. 


.. 


- - - - - 

- - - 


- 
- 


- 
- 


- 

.... 


- 
- 


more- 
. . . . 


- - 
. 


- 

. 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


. . . .. 

- 


- 


... .. 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


भारत सरकार 


वाणिज्य मंत्रालय 


आयात व्यापार नियंत्रण 


आदेश सं . 18/ 88~-~ 31 
खुला सामास लाइसेंस संख्या 18/ 88 

नई दिल्ली, 30 मार्च, 1988 


का . प्रा . आयात -निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम , 1947 
( 1947 का 18 ) के खंड 3 द्वारा प्रदत्त अधिकारों का प्रयोग करते 
हुए केन्द्रीय सरकार एतद्वारा आयात निर्यात नीति 1988 - 21 ( खंड 1 ) 
सरकारी राजपत्र में समय -समय पर जारी की गई सार्वजनिक सूचनाओं 
के द्वारा यथाशंशोधित के अन्तर्गत भारत में न रहने वाले भारतीयों को 
उपलब्ध मुविधाओं के अधीन वास्तविक उपयोक्ताओं ( औद्योगिक ) द्वारा 
पूंजीगत माल , कच्ची सामग्री, संघटकों, उपभोज्यों और अतिरिक्त पुर्जी 
का दक्षिण अफ्रीका दक्षिण पश्चिम अनीका संघ/फिजो को छोड़कर किसी 
भी देश में आयात करने की निम्नलिन्विा शतों के अधीन सामान्य अनुमति 
देती है : - -- 
( 1 ) पात्र आयातक भारतीय अप्रवासी होगे (जिसमें वह आदिवासी 

भारतीय शामिल है, जिसने विदेषी गष्ट्रीयता प्राप्त कर ली 
है ) और वह व्यक्ति विदेश में रहने वाला मूल रूप से 

भारतीय हो । 
( 2 ) पायात की गई मर्दै सरकार की औद्योगिक नीति के अनुरूप 

नया औद्योगिक यूनिट लगने अथवा वर्तमान यूनिट के विस्तार 
विविधता , आधुनिकीकरण के लिए या सेवा उद्योग लगाने के 

लिए होगी । 
( 3 ) अायात में सम्मिलित सारी विदेशी मुद्रा की आयातक द्वारा 

व्यवस्था की जाएगी । आयात में भारत द्वारा कोई प्रेषण 

सम्मिलित नहीं है । 
( 4 ) पायातक द्वारा न तो निवेश की गई पूंजी और न ही लाभापा 

स्वदेश भेजने के लिए अगित होगा । 
( 5 ) आयात "वास्तविक उपयोक्ता " की शर्तों के अधीन होगा । 

आयात की तिथि से 5 वर्ष की अवधि तक के लिए उस पंजी 
गत माल को बेचने की अनुमति नहीं दी जाएगी । 


सूत्रना इलेक्ट्रानिक विभाग, लोकनायक भवन, नई दिल्ली 
को भेजी जाएगी जिसकी एक प्रति संबंधित उद्योग निदेशक 

को भेजी जाएगी । 
( 8 ) पात्र व्यक्ति परिशिष्ट-1, भाग- ख में निर्दिष्ट पूंजीगत भाल का 

आयात कर सकते हैं । किसी औद्योगिक यूनिट को लगाने के 
लिए 35 लाख ( अवतरित लागत ) रपय मूल्य तक के प्रति 
बंधित सूची में निर्दिष्ट मदों के अतिरिका , अग्य पूंजीगत माल 

का मायात किया जा सकता है । 
( 9 ) इन लाइसेंस के अन्तर्गल पुरानी मगीनरी के प्रायात की अनुमति 

नहीं दी जाएगी । 
( 10 ) जिस उद्योग में आयातित मशीनरी का प्रयोग किया जाएगा, 

उसमें आयात-निर्यान, 1988 - 91 के पैरे 6( 5 ) में लघु 
उद्योग के लिए तय की गई ऊपरी सीमा से अधिक मूल्य का , 

संयंत्र और मशीनरी में पूंजीगत निवेश नहीं होगा । 
( 11) पहले वर्ष में आवश्यक कच्ची सामग्री, संघटकों, उपभोज्यों की 

अनुमति इस . लाइसेंस के अन्तर्गत विशेष अनुमोदन समिति 
( एन . आर . आई . ) उद्योग मंत्रालय द्वारा अनुमति के आधार 
पर दी जाएगी । प्रायातक द्वारा आयातित कच्चा माल, संघटक 
और उपभोज्य भारत में लगाए जा रहे उद्योग में प्रयोग किए 

जाएंगे । 
( 12 ) संबद्ध औद्योगिक युनिट को ( यदि वं नई हैं ) , निधारित 

नीति के अनुसार पूंजीगत गाल के प्रायात की तिथि से एक 
वर्ष की अवधि के अन्दर संबद्ध प्रायोजक प्राधिकारी के पास 

स्वयं को पंजीकृत करवाना अपेक्षित होगा । 
3 ) पान आयातक , विदेशी मुद्रा विनियमों का अनुपालन करेंगे 

और लागू नियमों के अधीन यथाप्रक्षित विदेश में शेष 
विदेशी मुद्रा रखने के लिए भारतीय रिजर्व बैंक की आवश्यक 

अनुमति प्राप्त करेगा । 
. 4 ) इस प्रकार आयातित माल दक्षिण अफ्रीका संघ/ दक्षिण पश्चिमी 

अफ्रीका/फिजी में निमित्त न हो । 
5 ) भारत को ऐसे माल का लदान परेषण के माध्यम से किसी 

भी रियायती अवधि के बिना चाहे जो कुछ भी हो लाइसेसिंग 
वर्ष की 31 मार्च को या इससे पूर्व या नीचे सांकेतिक तिथियों 
को कर दिया जाता हो : - - 
( क ) उन कच्चे माल , मंघटकों और उपभोज्य सामग्री के 

मामले में अगले लाइसेंसिंग वर्ष की 30 जून को या 
इससे पूर्व जिसके लिए जहां लाइसेंसिंग वर्ष की फरवरी 
मास को अंतिम तिथि को इससे पूर्व अपरिवर्तनीय 
साख-पन्न खोल दिए जाते है । 


( 6 ) तलाश्चात, ऐसी बिक्री केवल मुख्य नियंहा आयात-निर्यात , 

नई दिली की पूर्वानुमति से ही की जाएगी । 


( 7 ) सीगाशुल्क के माध्यम से निकासी के समय आयातक को एक 

घोषणा प्रस्तुत करनी होगी कि .- - 


( क ) आयातित मशीनरी और अन्य माल पायातक द्वारा 

विदेश में कमाई से / बातों में खरीदा गया है और 
उसमें भारत से कोई भी धन परेषण शामिल नहीं है , 
और 


( ख ) सीमा शुल्क में माध्यम से निकासी की तिथि से तीन 

महीने के भीतर आयातक विषयधीन मशीनरी और 
अन्य माल के सायात के विषय में उस राज्य उद्योग 
निदेशालय को सूचित करेगा जिसमें मशीनरी का उपयोग 
किया जाएगा । परन्तु इलेक्ट्रानिक मदों के मामलों में 


भाग I - - खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


383 


-- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- - -- 

- 


ndian 


- 


bai 


- 


- - - - - - 


- 


NAMANADIA 


- 


- 


- 


- 


( ख ) उन पूंजीगत माल और अतिरिक्त पुजों के मामले में अगले 

लाइसेंसिंग वर्ष को 31 मार्च को या इससे पूर्व जहां . 
लाइसेंसिंग वर्ष की फरवरी मास की अंतिम तिथि को 
इससे पूर्व एक पक्की संविदा कर ली गई हो और उसे 
विदेशी मुद्रा का लेनदेन करने वाले बैंक के पास पंजीकृत 
कर दिया गया हो । . 


( 18) यह लाइसेंस किसी भी समय वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) 

या आयातक जब अन्य कानून या विनियमों की शर्तों के अधीन 
भाता हो तो उसे उसके दायित्व या किसी आवश्यकता का 
अनुपालन करने से कोई उन्मुक्ति , छूट या ढील प्रदान नहीं 
करता है । प्रायातक को उसके लिए लागू अन्य सभी कानूनों 
के उपबन्धों का अनुपालन करना चाहिए । 


टिप्पणी : -- इस आदेश के प्रयोजनार्थ “लाइसेंसिंग वर्ष " और " अगला 

लाइसेंसिंग वर्ष " जहां भी संदर्भ में आता है उसका वहीं अर्थ 
है जो 1988 - 91 बी - मायात एवं निर्यात नीति ( खण्ड- 1 ) 
में उल्लिखित है । 


( 16) उपर्युक्त शर्त सं . 14 में दी गई व्यवस्था के बावजूद भी 

लोकहित में सरकारी राजपत्र में सार्वजनिक सूचना जारी करखे 
बुले सामान्य लाइसेंस में से ली गई किसी भी मद के मामले 
में , सरकार को ऐसी समय सीमा निर्धारित करने का अधिकार 
है जिसके द्वारा सार्वजनिक सूचना जारी करने की तारीख से 
पहले पान आयातकों द्वारा खोले गए और स्थापित किए गए 
अपरिवर्तनीय साख-पत्र द्वारा समर्थित पक्के आदेशों के मद्दे 
पोतलदान किया जाना चाहिए । अन्य प्रकार के आदेशों के 
मामले में ऐसा कोई संरक्षण उपलब्ध नहीं होगा । 


( 17 ) यदि इस प्रकार के माल की अनुमति के समय उसके पायात 

पर प्रभाव डालने वाला कोई निषेध या विनिमय लागू होगा 
तो इस लाइसेंग का उस पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा । 


( राजीव. लोचन मिथ ) 
मुज्य नियंत्रक , आयात. निर्यात 


( फा० सं० आई०पी०सी० -3/ 2/88 से जारी ) 


384 


THE GAZETTE QF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I --- SEC . 1 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


भारत सरकार 
बाणिज्य मंत्रालय 


आयात व्यापार नियंत्रण 


आदेश सं . 19/ 88 - 91 
खुला सामान्य लाइसेंस मं . 19/ 1938 

नई दिल्ली, 30- 3- 1983 
का . पा .--- ( अ ) आपात एवं निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम , 1947 ___ 4. ऐसे वास्तविक उपयोदता ( 1 ) क्षेत्र में उनके द्वारा भरम्मत सुधार 
( 1947 का 18 ) की धारा 3 द्वारा प्रदत अधिकारों का प्रयोग करते हुए करने के बाद पुनःनिर्यात किए जाएंगे या ( 2) विदेशी प्रेषित को वास्तविक 
केन्द्रीय सरकार संबंधित क्षेत्रों में स्थापित वास्तविक उपयोक्ताओं को ( 1 ) उपयोक्ता द्वारा प्रेषित माल की तिथि से तीन वर्षों की अवधि के भीतर 
पूंजीगत माल ( चाहे नया हो या पुराना ) ( 2 ) कच्चा माल ( 3 ) संघटक , (विदेशी मुद्रा विनियमन अधिनियम के अधीन संबद्ध औपचारिकताएं पूर्ण 
( 4 ) अतिरिक्त पुर्जे ( 5 ) उपभोग्य सामग्री ( 6 ) पैकिंग सामग्री ( 7 ) औजार करने के बाद ) उससे माल की वापसी के लिए प्राप्त माल का भी आयात 
जिग्स फिक्सचर्स और गेजिश था ( 8 ) आदि रूप और तकनीकी नमूने को कर सकते हैं । 
उत्पाद विविधीकरण और विकास था मूल्यांकन के लिए प्रत्येक किस्म के दो 

5 . पायातक, आयात, खपत और सारे आयातित माल का उपयोग 
से अधिक नहीं हो ( 9 ) मुक्त व्यापार क्षेत्र निर्यात समाधन क्षेत्र में डीजल 

और उसके द्वारा किये गए निर्यातों का निर्धारित प्रपत्र में ठीक प्रकार से 
जनरेटिंग सेंट का आयात करने के लिये आगे के आदेश होने तक मामान्य 

लेखा रख्नेगा और उसे क्षेत्र के विकास आयुक्त को और संबंधित लाइसेसिंग 
अनुमति प्रदान करती है जो प्रत्येक मामले में उस माल के लिए लागू 

प्राधिकारी को उनके द्वारा यथा अपेक्षित आवधिक रूप से भेजेगा । 
वास्तविक उपयोक्ता शर्तों के अधीन होगी । तथापि, इस नीति के परिशिय्ट 

आयातक इस मामले में सरकार द्वारा निर्धारित न्यूनतम मूल्य वर्धन की 
2, भाग क के अधीन घरेलू दर सूची क्षेत्र में पायात के लिए निषेध मदें 

शर्त का अनुपालन करेगा । वह उसे जारी किए गए अनुमोदन पत्र प्राशय 
इस खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत मुक्त व्यापार क्षेत्र में आयात करने 

पत्र/ औद्योगिक लाईसेंस में जोड़ी गई अन्य सभी शर्तों की पुष्टि भी पालन करेगा । 
के लिए अनुमति नहीं दी जाएगी । 

किसी भी उक्त शर्त का पालन करने में असमर्थता को खुले सामान्य 

लाइसेंस का उल्लंघन माना जाएगा और आयातक पर आयात (नियंत्रण ) . 
2. पुराने पूंजीगत माल के आयात के लिए , आयातक माल की निकासी 

अधिनियम , 1947 के प्रावधानों और उसके अधीन बनाए गए नियमों के 
के समय सीमा शुल्क अधिकारी को जिस देश से आयात किया जाता है 

अधीन की जाने वाली कार्रवाई की जायेगी । 
उस देश के स्वतन्त्र व्यवसायी सनदी अभियन्ता/ इसके समतुल्य संस्था से 
एक प्रमाण -पत्र क्रियाविधि पुस्तक , 1988 - 91 के परिशिष्ट 3 में दिए 

6. इस लाइसेंस पर किसी माल के लिए उसके माल को प्रभावी 
गए प्रपत्र में प्रस्तुत करेगा । आयातक से मशीन की शेष प्राय के संबंध करने वाला कोई अन्य प्रतिबन्ध या विनियमन जो ऐसे माल के आयात 
में एक निजी घोषणा-पत्र भी अपेक्षित होगा । . 

करने के समय लागु होंगे उनका कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा । 

7. यह लाइसेंस आयात व्यापार नियंत्रण प्रादेश मं . 18/ 85, दिनांक 
3. संबंधित क्षेत्र के विकाम प्रायुक्त द्वारा सिफारिश करने पर, ऐसे 

___ 12 अप्रैल , 1985 के अतिक्रमण में है । 
वास्तविक उपयोक्ता अपने स्वयं के उत्पादन / उपयोग, उत्पाद विविधीकरण 
और विकास पर या मूल्यांकन के प्रयोजनार्थ ( 1 ) परा 1 में न आने वाले 
आदि रूप और तकनीकी नमूनों ( 2 ) ड्राइंग बल्यू प्रिन्ट , चाटस , माइक्रो 
फिल्मों सहित तकनीकी डाटा और ( 3 ) कार्यालय उपकरणं, अतिरिक्त पुर्जे 

( गजीव लोचन मिश्र ) 
और उनके उपभोज्यों का भी आयात कर सकते हैं । 

मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात 


( फाइल सं 6/ 168 / 87/ आर ई पो / पी सी से जारी ) 


भाग [..-- 


1 ] 


भारत का राजपत्र : साधारण 


385 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


m 


- 


- 


n 


- 


- 


ar 


- - 
- - 


- 


- 


- 
- 


- 


- 


- - 


- - - 
ALIH 


- - - -- 
- - - 


- - - 

- 


- 
- 


a 


- 
- 


- - 


A 


- - 
- 


- - - - 
-- - 


- - 

- 


- 


- - - 
- - - - 


- - 
- - 


- 
- 


- - 
- - 


- 

- 


- - 
- - 


- - 
- 


a 
- 


mmsm 


d 

- 


m anan 
- omaratm 


- 

a 


- 
- 


- 
- 


m 


- 
- 


- - 
- - - - 


- 
- 


- - 


- - 
- - 


- 


- - 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


भारत सरकार 


वाणिज्य मंत्रालय . 


प्रायात व्यापार नियंत्रण 

आदेश रा0 20/ 88 - 91 
खुला सामान्य लाइसेंस सं0 20/1988 
नई दिल्ली, दिनांक 30 मा . 1985 


काo - - ( अ ) आयात एवं निर्यात (नियत्रण ) अधिनियम, 1947 
( 1947 का 18 ) की धारा 3 द्वारा प्रदत शक्तियों का प्रयोग करते हुए 
केन्द्रीय सरकार एतद्वारा मुक्त व्यापार क्षेत्रों और निर्यात संसाधन क्षेत्रों में 
स्थित यूनिटों द्वारा विनिमित्त रिजेक्टस को निम्नलिखित शर्तों के अधीन 
घरेलू टैरिफ क्षेत्र में आयात करने के लिए अगला आदेश होने तक , 
सामान्य अनुमति देती है, अर्थात् : - - 

1. सभी व्यक्तियों की "रिजेक्टस के आयात करने के लिए अनुमति 
दी जाएगी । 

2. रिजेक्टस शब्द में वे उत्पाद पाते है जिनमें निश्चित विनिर्माण 
की त्रुटि हो और इस प्रकार से मुक्त व्यापार क्षेत्रों और निर्यात मूल्यांकन 
क्षेत्रों में पनिटों की धोषणा के अनुसार निर्यात करने के योग्य नहीं है । 
"रिजेक्टस में उप मानकीकृत उत्पाद भी शामिल हैं लेकिन इनमें अतिरिक्त 
पुर्जे , औजार , छीजन ( वेस्ट ) अथवा सह उत्पाद शामिल नहीं है । "रिजेक्टस " 
का निश्चय करने के लिए निम्नलिखित दिशा निर्देश . अपनाये जाएं :---- 


( 3 ) मीमा शुल्ला सहायक समाहर्ता और केन्द्रीय प्राबकारी जिनके 

क्षेत्रीय क्षेत्राधिकार में ऐसे यूनिट आते हैं उनकी संतुष्टि के लिये 
ही रिजेक्टस का निर्णय किया जायेगा । सहायक समाहर्ता 
यह निश्चय करेगा कि निम्नलिखित के संदर्भ में अमुक मद 
रिजेक्टस है : --- . 
( क ) क्रेता द्वारा विशिष्टिकृत कोटि नियंत्रण मापदण्ड, 
( ख ) यूनिट की आंतरिक कोटि नियंत्रण विभाग की रिपोर्ट , और 

( ग ) अन्य तकनीकी राय जिसे वह आवश्यक समझे । 
3. यदि इस प्रकार के माल की अनुमति के समय उसके आयात पर , 
प्रभाव डालने वाला कोई निक्षेप या विनियम लागू होगा तो इस लाइसेंस 
का उस पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा । 


4. यह लाइसेंग किनी भी समय जब पायातक अन्य कानून या विनि 
यमों की शतों के अधीन माता हो तो उसे उसके दायित्व या किसी आवश्यकता 
का अनुपालन करने से कोई उन्मुक्ति , छूट या ढील प्रदान नहीं करता है । 

5. पायातक को इसके लिए लागू अन्य सभी कानूनों के उपबन्धों का 
अनुपालन करना चाहिए । 


( 1 ) यूनिट को यह प्रमाणित करना चाहिए कि इसके उत्पादों के 

विनिर्माण में यूनिट द्वारा लगाया गया माल या प्रौद्योगिकी एवं 
लकनीकी की कमी के कारण "रिजेन्टम " का होना अपरिहार्य 
था । 


( 2 ) घरेलू टैरिफ क्षेत्र में इसकी स्वीकृति के समय यूनिट द्वारा 

"रिजेक्टम " पर "रिजेक्ट्स " की मोहर लगाई जाए और बीजक 
पर भी "रिजेक्टस " लिखा जाए । 


( राजीव लोचन मिथ ) 
मुख्य नियंत्रक , आयात एवं निर्यात 


( फाइल सं० 6/108/ 87 ई०पी०सी० ले जारी ) 


807G / 88.. - 49 


386 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I SEC . 1 


S 


LAMA- - MARA 
A RASWATERF 


- new - n .ramm 

m aniawaadham - 


m u - maamir - 

LAMIman - 


ORMATranat 

i memun . 

maener 
- 

ALLAMARHAMAMMARJAamrau 


- 

- 
and 


- - n - 

di - 


- - - 

- mu 
- luote 


- 


- 


भारत सरकार 


वाणिज्य मंत्रालय 


आयात व्यापारनिमंत्रण 

प्रादेश सं0 21/ 88 - 31 
घुला सामान्य लाइसेंस सं0 21/ 88 
नई दिल्ली, दिनांक 30 मार्च, 1938 


का पा .--- ( अ ) आयात निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम , 1947 
( 1947 का 18 ) के खण्ड- 3 द्वारा प्रदत्त अधिकारों का प्रयोग करले 
हुए केन्द्रीन सरकार, प्रगला आदेश होने तक एतद्द्वारा मुक्त व्यापार क्षेत्र 

और निर्यात संसाधन क्षेत्र में स्थित यूनिटों द्वारा विनिर्मित माल को घरेलू 
टैरिफ क्षेत्र में आयात करने को सामान्य अनुमति निम्नलिखित शर्तों के 
अधीन देती है, नामश: - - 


( 3 ) यदि इस प्रकार से नाल की अनुमति के रागय स्पो प्रागात 

पर प्रभाव अपने वाला कोई निषेध या विनियम लागू होगा 
तो इस लाइसेंस का उस पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा । 


( 4 ) यह ताइसेंस किसी भी समय जब पायातक अन्य कानून चा 

विनियमों की शतों के अधीन आता हो तो उसे उसके दायित्व 
या किसी आवश्यकता का अनुपालन करने से कोई उत्मुक्ति , 
छूट या ढील प्रदान नहीं करता है । प्रायातक को इसके लिए 
लागू अन्य सभी कानूनों के उपबन्धों का अनुपालन करना 
चाहिए । 


( 1 ) सभी व्यक्तियों को स्टाक करने एवं बिक्री के लिए आयात की 

अनुमति दी जाएगी । 


( 2 ) मुक्त व्यापार क्षेत्र निर्यात संसाधन क्षेत्र में स्थित यूनिटों द्वारा 

विनिर्मित माल के घरेलू टैरिफ क्षेत्र में ऐसे आयात केवल तन्द्र 
किए जा सकते हैं जबकि सम्बद्ध मुक्त व्यापार क्षेत्र /निर्यात 
संसाधन क्षेत्र के विकासायुक्त ने घरेलू टैरिफ क्षेत्र में ऐसे 
माल की बिक्री की अनुमति दे दी हो । 


( राजीव लोचन मित्र ) 
मुख्य नियंत्रक , आयात -निर्यात 


( फा०सं० 6/ 108/ 87-ई० पी० सी० से जारी ) 


भाग [ -खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


387 


M 


- 


A 


warmeram 
- - - - 

- 


inawwwmumtv 


arw - 
- - 


- - 


- meme - 
- -- 


- 


- 


- 


- 


- 


भारत सरकार 


वाणिज्य मंत्रालय 


प्रायात व्यापारनियंत्रण 

आदेश सं० 22/ 38 - 91 
खुला सामान्य लाइसेंस सं० 22/ 88 
नई दिल्ली, दिनांक 30 मार्च, 1988 


( 3 ) यदि इस प्रकार के माल की अनुमति के समय उसके आयात 

पर प्रभाव डालने वाला कोई निषेध या विनियम लागू होगा 
तो इस लाइसेंस का उस पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा । 


कामा -- ( अ ) प्रायात निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम, 1947 
( 1947 का 18 ) के खण्ड- 3 द्वारा प्रदत्त अधिकारों का प्रयोग करते हुए, 
केन्द्रीय सरकार, अगला आदेश होने तक एतद्द्वारा मुक्त व्यापार क्षेत्र और 
निर्यात संसाधन क्षेत्र में स्थित यूनिटों द्वारा उत्पादन के दौरान उत्पन्न 
स्कर वेस्ट मशिष्टों का घरेलू टैरिफ क्षेत्र में आयात करने की सामान्य 
अनुमति निम्नलिखित शर्तो के अधीन देती है, नामश:---- 


( 4 ) यह लाइसेंस किसी भी समय जब प्रायातक अन्य कानून या 

विनियमों की शर्तों के अधीन आता हो तो उसे उसके दायित्व 
या किती आवश्यकता का अनुपालन करने से कोई उन्मुक्ति , 
छूट या हील प्रदान नहीं करता है । आयातक को उनके लिए 
लागू अन्य सभी कानूनों के उपबन्धों का अनुपालन करना 


( 1 ) भण्डार करने एवं बिक्री के लिए सभी व्यक्तियों को आयात 

की अनुमति दी जाएगी । 


( 2) मुक्त व्यापार क्षेत्र निर्यात संसाधन क्षेत्र में स्थित यूनिटों द्वारा 

इलादन के दौरान उत्पन्न स्क्रप/वस्ट अवशिष्टों का घरेलू टैरिफ 
क्षेत्र में ऐले प्रायात केवल तब किए जा सकते हैं जब सम्बद्ध 
मुक्त व्यापार क्षेत्र या निर्यात संसाधन के क्षेत्र विकासायुक्त 
ने स्क्रय/ वेस्ट / अवशिष्टों की बिक्री की अनुमति दे दी हो । 


( राजीव लोचन मिश्र ) 
मुख्य नियंत्रक , पायात-निर्यात 


.( फाइल सं० 6/ 108/ 87-ई०पी०सी० रो जारी ) 


388 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC . 1 


- 


the 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


भारत सरकार 


वाणिज्य मंत्रालय 


आयातमापार नियंत्रण 


आदेश मं० 23/ 88 - 91 


खुला सामान्य लाइसेंस सं . 23/ 88 
नई दिल्ली, दिनांक 30 मार्च, 1988 


रिक्त पुर्जे और इन मशीनों के लिए अपेक्षित प्रतिवर्ष 
5000 रु . मे कम के मूल्य के उपभोज्य औजार , 


का० प्रा०--- ( अ ) आयात निर्यात नियंत्रण अधिनियम , 1947 ( 1947 का 
18 ) के खंड- 3 द्वारा प्रदत्त अधिकारों का प्रयोग करते हुए, केन्द्रीय सरकार 
शत प्रतिशत निर्यात अभिमुम्ल पूनिटों के रूप में सरकार द्वारा अनुमोदिन वास्तविक 
उपयोक्ताओं को आगे आदेश जारी होने तक निम्नलिखित के आयाल की 
सामान्य अनुमति देती है :-- - 


( s ) उपभोक्ताओं को वारल्टी कवरेज उपलब्ध कराने के प्रयोजन 

या बिक्री बाद सेवा ( चाहे निःशुल्क हो अथवा मूल्य पर हो ) 
के लिए शत प्रतिशत निर्यात अभिमुख . यूनिटों द्वारा विनिर्मित 
परिष्कृत उत्पाद संबंधी पूों का आयात, इसके बार्षिक उत्पादन 
की फैक्ट्री मूल्य के 1 5 प्रतिशत की दर से या प्रआयातित 
संघटकों के नागत-बोमा -भाड़ा मूल्य के 2 प्रतिशत , इनमें से 
जो भी अधिक हो . पनभित किया जायगा । 


1. निम्नलिखित शर्तों के अधीन : --- 


( 1 ) जीगत माग ( चाहे नए हो या पुराने ), जेनरेटिंग सेट सहित , 
( 2 ) उत्पाद विविधीकरण और विकास या मूल्यांकन के लिए प्रोटो 

टाइश और तकनीकी नमूने , जो प्रत्येक टाइप की संख्या दो से 

अधिक न हो , 
13) यध्वा भाल, संघटक , अभाज्य और मध्यत्या . 
( 4 ) अतिरिक्त गुजे , 
( 5 ) पंकिग गामनी, 
( 6 ) गामान संचालन उपकरणों से संबंधित सामान जैसे फोर्क लिफ्ट 

ओवर हैड केस ( केवल यूनिट की प्रारम्भिक स्थापना के लिए ) 
और मधन निर्माण सामग्री , 


क ) पायान वास्तविक उपयोक्ता शर्तों के अधीन होगा । 
( ख ) माल कन्टग वांडिड फैक्टरी में आयात किया जाएगा । 


( ग ) एकक सभी शर्तों की अनुपालना करेगा जो कि इस मामले में 

आयातित भाल पर सीमा शुल्क के भुगतान की छुट की शर्त 
के अधीन हो । 


( घ ) पतन से फैक्टरी तक माल के वाहनान्तरण के प्रयोजन के 

लिए ट्रांजिट भांड महित कस्टम बांडिड के लिए लागू वाली 
पामारा प्रक्रिया अपनाई जाएगी । 


( ड ) रा उत्पादन और कार्य संचालन कस्टम बांडिड फैक्टरी 

अधीन होगा । 


( च ) इस नीति के भाग -क परिशिष्ट 2 के अन्तर्गत घरेलू दर सूची 

क्षेत्र में पायात के लिए प्रतिबंधित मदों के आयात की अनुमति 
नहीं दी जाएगी । 


( 7 ) ( क ) स्वयं उत्पादन करने के लिए उपयोग या उत्पाद विविधी 

करण या विकास गा मूल्यांकन के लिए निम्नलिखित 
में प्रत्येक का एक ना .-- - 
. ( 1 ) इलेक्ट्रिक इलेक्ट्रोनिक टाइपराइटर 
( 2 ) इलेक्ट्रानिकली संचालित कैलकुलेटिंग मशीन । 
। 3 ) फोटोकापिग मशीन 
( 4 ) डिक्टेशन टेप रिकाहर 
। 5 ) टेलीपिंटर यदि सत्रार मंत्रालय द्वारा अनुमति दी 

जाती है । 
{ 6 ) इलगवानिकली संचालित पी वी एक्सपीए वो एक्य 

पहित पी वी एक्सपी ए वी एक्स 
17) स्लाइड प्रोजेक्ट : 
( s ) 8/ 16 एम . एम प्रोजक्टर 
191 पपडिंग मशीन 
110 ) वर्ड प्रोसेसर 
( 11 ) फेसिगाइल मशीन जो कि एक लाख २० ( लागत 

बीमा -भाड़ा मूल्य ) से अधिक न हो । 


2. पुराने पूजीगत मान के आयात के लिए आयातक निकासी के समय 
जहां से प्रायात किया जाता है उस देश के स्वतंत्र व्यावसायिक सनदी 
अभियंता किसी समतुल्य संस्था से एक प्रमाणपत्र प्रक्रिया पुस्तकः के 
परिशिष्ट 3 है में दिए गए प्रपत्र में सीमा शुल्क प्राधिकारी को प्रस्तुत 
करेगा । आयातक द्वारा मशीनरी को अवशिष्ट समयावधि के बारे में 
एक व्यक्तिगत घोषणा करना भी अपेक्षित होगा । 


3. मुख्य नियंत्रक , पायात-निर्यात के कार्यालय , नई दिल्ली में निर्यात 
पायुक्त की पूर्व अनुमति पर एमे एकको को निम्नलिखित के आयात की 
अनुमति दी जाएगी :- -- 


( ख ) फोटोकापिंग पेपर, कलकलाटग मशीन पेपर रोल्स , टोनर 

और फोटोकापिंग प्रयोजनों के लिए डिस्पसँट , 
उपयुक्त 7( क ) में ( 1 ) मे ( 1 ) तक मशीनों के अति 


11 ) उपयुक्त पैरा : के अन्तर्गत न पाने वाले प्रोटोटाइप्स और 

कनीकी नमने । 


भाग I - खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


389 


- 


- 


( 2 ) ड्राइंग्स , ब्लू प्रिंट्स , चार्टस , माइक्रोफिल्मों सहित तकनीकी 

आंकड़े । 


( 2 ) आयातक सीमा शुल्क के माध्यम से निकासी, के समय संबद्ध 

पायात नीति में निर्धारित क्रियाविधि के अनुसार, मुख्य नियंत्रक 
आयात-निर्यात , नई दिल्ली से प्राप्त निष्पादन प्रमाण पत्न को 
पिछले तीन वित्तीय वर्षों में अपने 100 प्रतिशत निर्यातित 
उत्पादन के साक्ष्य के रूप में प्रस्तुत करेगा , 


. 4. ऐसे एककों को , इस विशिष्ट उद्देश्य के लिए उनके द्वारा निर्यातित 
मशीनरी उपरकरों की विदेशों में मरम्मत के वाद पुनः आयात की अनुमति 
दी जाएगी । 


( 3 ) आयातक को इस बारे में एक घोषणा भी देनी चाहिए कि इस 

प्रावधान के अन्तर्गत पूंजीगत माल का आयात उसकी अनुज्ञप्त 

अनुमोदित क्षमता से अधिक नहीं होगा । 
( 4 ) आयात बास्तविक उपयोक्ता शर्त के अधीन होगा , 


5. इस खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन दिए गए प्रावधान कन से 
कम पिछले क्षेत्र वित्तीय वर्षों के दौरान पहले से ही अपने उत्पादन 
का 100 प्रतिशत निर्यात कर रहे औद्योगिक एककों द्वारा किन्तु जो अभी 
तक 100 प्रतिशत निर्यात अभिमुख एककों की योजना के अधीन सरकार 
द्वारा अनुमोदित नहीं है वसूल किये जाने योग्य सीमा- शुल्क के भुगतान 
करने पर निम्नलिखित शर्तों के अधीन पूंजीगत . मॉल ( चाहे नया हो या 
पुराना हो ) के आवात के लिए भी लाग होंगे :---- 


6. यह लाइसेंस वाणिज्य मंत्रालय , आयात (नियंत्रण ) आदेश सं . 
17/ 85 दिनांक 12 अप्रैल , 1985 के अतिक्रमण में है । . 


( 1 ) जब पुराने माल का आयात किया जाता है तो पायातक 

सीमा- शुल्क के माध्यम से निकासी के समय उपर्युक्त अनुच्छेद 
( 11) में उल्लिखित प्रमाण-पत्र प्रस्तुत करेगा , 


( राजीव लोचन मिश्र ) 
मुख्य नियंत्रक , आयात एवं निर्यात 


[ फा , सं . 6/108/ 87-ई . पी . सी . ( खंड 12 ) से जारी ] 


___ 390 


390 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I -- SEC. ! 


_ _ 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


भारत सरकार 


वाणिज्य मंत्रालय 


आयात व्यापार नियंत्रण 

आदेश सं० 24/ 88 - 91 
बुला सामान्य लाइसेंस सं० 2 / 88 
नई दिल्ली, दिनांक 30- 3-1988 


का . पा . ( अ ) आयात-निर्यात ( नियंत्रण ) अधिनियम , 1947 
( 1947 का 18 ) के खण्ड 3 द्वारा प्रदत्त अधिकारों का प्रयोग करते 
हुए केन्द्रीय सरकार . अगला मादेन होने तक एतद्द्वारा शत- प्रतिशत निर्यात 
अभिमुख यूनिटों द्वारा विनिर्मित माल के परेलू टैरिफ क्षेत्र मे आयात 
की सामान्य अनुमति निम्नलिखिन शर्तों के अधीन देती है, नामश: :---- 


( 4 ) यह लाइसेंस को किसी भी समय आयातक जब अन्य कानून 

या विनियमों की शर्तों के अधीन आता हो तो उसे उसके 
दामित्व या किसी आवश्यकता का अनुपालन करने से कोई 
उन्मुक्ति, छूट या ढील प्रदान नहीं करता है । आयातक को 
इस लिए लागू अन्य सभी कानूनों के उपबंधों का अनुपालन 
करना चाहिए । 


( 1 ) सभी व्यक्तियों को भंडार एवं बिक्री के लिए आयात की 

अनुमति दी जाएगी । 
( 2 ) शत-प्रतिशत निर्यात प्रभिमुख यूनिटों द्वारा विनिर्मित माल के 

घरेलू टैरिफ क्षेत्र में ऐसे आयात तनी प्रभावी हो सकते हैं 
जब कि वाणिज्य मंत्रालय ने घरेलू टैरिफ क्षेत्र में ऐसे गाल 

की बिक्री की अनुमति दे दी हो । 
( 3 ) यदि इस प्रकार के माल की अनुमति के समय उसके ग्रायात 

पर प्रभाव डालने वाला कोई निषेध या विनियम लागू होगा 
तो इस लाइसेंस का उस पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा । 


( राजीव लोचन मिश्र ) 
मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात 


फा . सं० 6/ 108/ 87-ई पो सो से जारी ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


391 - 392 


Deparinamun 


a . . 


. 


aranainam- -- - man -DINAMAHap 
andman - my - - - - - 

- 


O 


L 


nishan 
ANDANATH 

- - - - 


- 


Kanakamam - - -- 
ganamam 

- - - - 


haniwwwmai 
ann 

m ain - 

Amittinatantrapation 
- - - - - 

- - - - morniani m - - - - 

- - - - - - - 


- 


nianRaftak -releasinamannamrumurtesapaninepannamruarumstanisadnehason 
- - - - - - - - - - 

- - - - - - - - - - - - - 

- - - 


- 


- 


- 


a 
- - 


- 


- 


भारत सरकार 


वाणिज्य मंत्रालय 


आयात व्यापार निमंत्रण 

आदेश सं० 25/ 88 -- 
खुला सामान्य लाइसेंस सं० 25/ 88 
नई दिल्ली, दिनांक 30- 3- 88 


( 3 ) सीमा शुल्क सहायक समाहर्ता और केन्द्रीय प्रावकारी 

जिनके क्षेत्राधिकार में ऐसे यूनिट पाते हैं , उनकी संतुष्टि 
के लिए कि " बहिष्कृत भाल को स्थापित किया जाएगा । 
महायक समाहर्ता, क्रेता द्वारा विशिष्टिकृत कोटि नियंत्रण 
मापदण्ड, एकक की आंतरिक कोटि नियंत्रण विभाग की 
रिपोट और अन्य तकनीकी राय जिसे सहायक समाहर्ता 
मामले की आवश्यकतानुसार निर्णय से पूर्व जरूरी समझे , 
तो इस संदर्भ में निणय लेने से पूर्व कि यह मद बहिष्कृत 
है , उपर्युक्त की जानकारी मंगवा. सकता है । 


का . पा . - ( अ ) पालात एवंनिर्यात (नियंत्रमा) अधिनियम, 1967 ( 1947 
का 18 ) की धारा 3 द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए देन्द्रीय सरकार 
एतद् द्वारा निम्नलिखित शर्तों के अधीन केन्द्रीय सरकार द्वारा ऐसे यूनिटों को 
शत-प्रतिशत निर्यात अभिमुख यूनिटों को दिए गए अनुमोदन पद में दो 
गई अनुमति के अनुसार “ बहिष्कृत माल " को घरेलू टैरिफ क्षेत्र में पायात 
करने के लिए, अगला आदेश होने तक, सामान्य अनुमति देती है, अर्थात् : 
( 1 ) सभी व्यक्तियों को "बहिष्कृत माल " के भायात करने के लिए 

अनुमति दी जाएगी । 
( 2 ) " बहिष्कृत भाल " शब्द में वे उत्पाद आती है जिसमें निश्चित 

विनिर्माण की त्रुटि है और इस प्रकार से संबंधित शत-प्रतिशत 
निर्यात अभिमुख यूनिटों की पोषणा के अनुसार निर्यात करने के 
योग्य नहीं है तयां “ बहिष्कृत माल " में उप-मानकीकृत उत्पाद 
भी शामिल है लेकिन इसमें अतिरिक्त पुजें , औजार, छीजन 
( वैस्ट ) अथवा सह-उत्पाद शामिल नहीं हैं । "बहिष्कृत भाल " 
का निश्चय करने के लिए निम्नलिखित मानदण्डों को अपनाया 
जाए : - - 
( 1 ) एकक को यह सत्यापित करना चाहिए कि इसके उत्पादों 

के विनिर्माण में एकक द्वारा लगाया गया माल या 
प्रौद्योगिकी एवं तकनीक की कमी के कारण “ बहिष्कृत 

नाल " का होना अपरिहार्य था । 
( 2) घरेल टैरिफ क्षेत्र में इसकी स्वीकृति के समय एकक 

द्वारा "बहिष्कृत माल " पर " बहिष्कृत " की मोहर लगाई 
जाए और बीजक पर भी “ बहिष्कृत " लिखा जाए । 


. ( 3 ) यदि इस प्रकार के माल की अनुमति के समय उसके आयात 

पर प्रभाव डालने वाला कोई निषेध या विनियम लागू होगा 
तो इस लाइसेंस का उस पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा । 


( 4 ) यह लाइसेंस किसी भी समय . पायातक जब अन्य कानून या 

विनियमों की शतों के अधीन पाता हो तो उसे उसके दायित्व 
या किसी आवश्यकता का अनुपालन करने से कोई उन्मुक्ति , 
छूट या ढील प्रदान नहीं करता है आयातक को इसके लिए 
लागू अन्य सभी कानूनों के उपबंधों का अनुपालन करना चाहिए । 


( राजीव लोचन मिश्र ) 
मुख्य नियंत्रक आयात एवं निर्यात 


( फाइल सं . 6/ 108/ 87-ई . पी . सी . से जारी ) 


4 


. 


393- 394 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


INE 


PART I - SEC . 1 


Luisit 


EAT 


- - - 


- 

- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 
- - 


- 
- - 


ham 


- 


- 


- 


--- 

- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


nami - - - - 
- - - - 


- 


- 


- 

- 


- 


- 
- 


- 


- 


- 


u 
- - - - - 


-- 


- 


-- 


- - -- 


- - - 


- 


- - 


- - 


- - - 


भारत सरकार 


वाणिज्य मंत्रालय 


आयात व्यापार नियंत्रण 

आदेश मं 26/ 83 . 91 
खुला सामान्य लाइसेंस सं0 26/38 
नई दिल्ली , दिनांक 30-3-1983 


का . प्रा . ~~~-( अ ) आयात-निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम, 1917 
( 1947 का 18 ) के दण्ड द्वारा प्रदत्त अधिकारों का प्रयोग करते हुए 
केन्द्रीय सरकार, अगला मादेना होने तक एतद्वारा सात-प्रतिशत निर्यात 
अभिमुख यूनिटों द्वारा घरेलू टैरक क्षेत्र में उत्पादन के दौरान अचे 
स्क्रप/ वस्ट रिमेन्टस के आयात की मामान्य अनुमति निम्नलिखित शर्तों के 
अधीन देती है, नामशः :-- - 
( 1 ) सभी व्यक्तियों को भण्डार एवं बिक्री के लिए आयात की 

अनुमति दी जायेगी । 
( 2 ) शत-प्रतिशत निर्यात अभिमुन्न यूनिटों द्वारा उत्पादन के दौरान 

बचे स्कैपदिस्ट रिभेन्ट्स के घरेलू टैरिफ क्षेत्र में ऐसे आयात तभी 
प्रभावी हो सकते हैं जबकि वाणिज्य मंत्रालय ने घरेलू टैरिफ 
क्षेत्र में ऐसे रप/ वैस्टरिमेन्ट्स की बिक्री की अनुमति दे दी हो । 


( 3 ) यदि इस प्रकार के माल की अनुमति के ममय उसके मायान 

पर प्रमार डालने वाला कोई निषेध या विनियम लाग : .. 

तो इस लाइस का उन पर कोई प्रम पवार 
( 4 ) यह लाइसेंस की किसी भी समय आयातक जब अन्य कानून या 

विनियमों की शर्तों के अधीन आता हो तो उसे उसके दायित्व 
वा किसी प्रावश्यकता का अनुनालन करने से कोई उन्मुक्ति , 
छुट या ढील प्रदान नहीं करता है । प्रायातक को इसके लिये 
लागू अन्य सभी कानूनों के उपबंधों का अनुपालन करना चाहिये । 


घरेलू टैरिक मंत्रालय ने पदीहो । 


( राजीव लोचन मिश्र ) 
मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात 


( फा . सं . 6/ 108/ 87-5 पी सी से जार, , 


(HT 


1- 


1 ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


395 


MINISTRY OF COMMERCE 


(Import Trade Control ) 
PUBLIC NOTICE NO . 1— ITC (PN )/88 — 91 

New Delhi, the 30th March , 1988 


Subject: - Import & Export Policy for April 1988 – March 1991 . 


F .No. IPC - 3 /4 /88 . - The Import and Export Policy (Volume I), 1988 - 91 is contained in the Annexure to this 
Public Notice . 


2. The following errata shall be deemed to have been made in the policy at appropriate places indicated 
below : 


kW 


Reference 


Errata 


SI. Page No. of Import and 
No. Export Policy , 1988 - 91 

(Volume I) 


I 


2 


3 


CHAPTER - IV Paragraph 46 


(i) In the first line the paragraph number 

shall be corrected to read as 
" 46 ( 1)" . 


(ii) The following shall be added 

sub -paragraph (2) : 


as 


“ (2 ) Notwithstanding what has been 

stated above , Government may 
permit import of canalised items 
by Trading Houses in order to 
promote exports. Imports sha 
be subject to such conditions asl 
may be stipulated by the 
Ministry of Commerce .” 


2. 


21 


CHAPTER - V Paragraph 69 


The heading shall be corrected to read as 

under : 
" Ship repairing Industry " . 


- 3 . 


38 


CHAPTER - IX Sub -Paragraph The following shall be added at the end of 
125 (1) 

this sub -paragraph : 
“ The vehicle should have been in the 
possession of the applicant or at least the 
payment for the same must have been 
made before return of the applicant to 

India " . 
CHAPTER - XII Paragraph 149 The third line of this sub - paragraph shall 
(2 )(c ) 

de corrected to read as under : 
" ment of imported know -how through 
ade " 


4. 


43 


Arhiva 


807 GI / 88 .231 


396 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART I- SBC. 13 


PONENHVEL . 
AHHONLAP PINEAL .NULLA 


a 

- www 
RAMON LE WLEWNA 


3 


In the first line for " (1)” read " 155 


(1 )." 


CHAPTER - XIII Import of 

Dry fruits 


CHAPTER XIX Paragraph 

220 ( 3 ) 


In the tenth line, aftur " (f )" , " ( g )” shall be 

inserted . 


CHAPTER -XXI Part II 

Paragraph 323 


The word " complents” appearing in the 
heading of this maragraph shall be correct 
ed to read as " complexes” . 


8. 


244 


Appendix 13 -C SI. No. 9 


In column (6 ), the figure " 938 " shall be 
substituted by “ 988 " . 


9 . 


290 


Appendix 17 Sl. No. B. 16 .1 


The first line of Remark (1) shall be subs 
tituted by the following : 


Col. 4 , the 


" In the case of item (a ) in 
application for the" . 


10 . 


324 


Appendix 17 Sl. No . 0 . 1 
Column 4 Item No. (a ) ( ix ) 


In this entry , batsveen the words " pins" and 

" and " the following shall be added : 


" of size more than 13mm crown and lig 
length more than 20mm " . 


3. The above corrections in the Import & Export Policy have been made in the public interest. 


R . L . MISRA , Chief Controller of Imports & Exports 


MANJULA SUBRAMANIAM , Jt. Chief Controller of Imports & Exports 


en 1- 


1 ] 


भारत का राजपत्र : प्रसाधारण 


Wh - 

M 


EWA 


Y 


. 


ME 
. 

. 


GOVERNMENT OF INDIA 

MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT & EXPORT POLICY FOR APRIL , 1988 . MARCH , 1991 


CHAPTER 1 
INTRODUCTION AND DEFINITIONS 


Introduction 


1 ( 1) The Import and Export Policy for the period 
April , 1988-- March , 1991 is being published in 
two volumes . Volume I contains the Imports and 
Export Promotion Policy, and Volume II contains the 
Policy in respect of items under Export Licensing . 
The policy in this Book has been brought into effect 
under the Gazette of India Extraordinary dated the 
30th March , 1988 . 


3 . The Imports and Exports (Control) Act, 19 
empowers the Central Government to prohib 
restrict or otherwise control imports and export 
In exercise of the powers conferred by this Act, th 
Imports ( Control) Order , 1955 has been issue 
Schedule I to the said Order contains the list of art: 
cles of which imports are ouatrolled . The import 
such items is prohibited except (i) under and in 
accordance with a licence or a customs clearance per 
mit issued under the said Order, or (ii ) if they are 
covered by an Open General Licence (subject to such 
conditions as may be stipulated ), or ( iii) if they are 
covered by the Savings Clause 11 of the Imports 
(Control) Order . Import of , gold , silver , currency 
and currency notes, bank notes and coins is controlled 
by the Reserve Bank of India , under the Foreign 
Exchange Regulation , Act, 


(2 ) This Import and Export Policy will remain in 
force for a period of 3 years from the 1st April, 
1988 till 31st March , 1991 . The introduction of 
the three year policy has brought in stability and 
continuity to the trade regime and export promotion 
measures and , therefore , it has been considered 
appropriate to continue the same pattern in this 
Policy . However , the Government reserves the right 
to make amendments / changes in this Policy which 
may become necessary in public interest from time to 
time during the above period . Amendments etc ., if any, 
will be notified , as usual, by means of public notices / 
amendment orders etc. issued by the Chief Controller 
of Imports and Exports from time to time. The 
provisions of this Policy Book are subject to such 
amendments or changes as and when notified . 


4 . The Exports (Control) Order , 1988 regulates 
export of commodities subject to export licensing . 
Most of the items are de -controlled and allowed freely . 
In respect of some items, the export is allowed subject 
to ceilings having regard to domestic requirements . 


( 3 ) Instructions and guidelines contained to this 
Book are applicable subject to such amendments / 
changes as may be made from time to timor 


5 . Notwithstanding anything contained in this 
Policy or in the Hand Book of Procedures , 1988 - 91, 
the Chief Controller of Imports and Exports may , by 
issuing a public notice evolve any special procedure 
for the grant of import licences or export licences to 
any particular category of importers or exporters, or 
in respect of any particular commodity . In such 
cases, the provisions of the policy and procedures as 
may be laid down, shall apply to the extent laid down 
in such public notice . 


(4 ) Although this policy is for the three year period , 
the licensing will continue to be on an annual basis 
med al entitlements worked out accordingly , as 
hitherto . 


Definition 


6 . For the purposo of this policy , the following 
words shall have tho meanings attached to them : 


( 5 ) Wherever the word " yoar" or " licensing year 
appears in this policy , they should be construed to 
mean " financial year " beginning from 1st April to 
31st March . 


( 1 ) " Actual User " means a person , who applies 
tor / secures a licence for the import of any item of 
an allotment of an imported item required for his own 
use , and not for business or trade in it . Thus, in the 
case of an industrial undertaking , the item concerned 
shall be utilisod for the manufacturing processor o 
operations conducted within its authorised premises 


2 . Tho Hand Book of Procedures, 1988 - 91 6 
supplement to the Import and Export Policy and c00 
talas relevant procedures and other detalls. 


TTT 


LY 


198 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Ay 
TAXA 
JILL 


[ PART 1- Sec. 11 


T 


- - 


- 


- 


DROV 

WWA 


- 


U V 
ete 


I 


- 


or made available to jobbing units or other waits 
utside for intermediate processing only as part 
i such production effort ). In the non-industrial cafe 

ry, such as hospitals, research and development 
nits or any other institutions, commercial establish 
ients and individuals , the concerned item shall be 
tüised for its /his own use , i.e ., for the purpose for 
which the item was sought for impori. 


shad be consir 


1 


( 2 ) " Actual User Condition " 
# ccordingly . 


(3 ) " Actual Ust (Industrial) " suali mean a . 
industrial undertaking , be it in the large scale , small 
scale or cottage industries sector , engaged in the 
manufacture of any goods for which it holds a licence 
or Registration Certificate from the appropriate 
Goveromont authority, wherever applicablc . 


of persone employed . Capital lavesinout for tho 
purpose of this definition will be investment in fixed 
assets in plant and piachinery, whether held on OHGCC 
ship term or by lease or by hire purchase . While 
calculating the value of plant and machinery the 
original price paid by the owner, irrespective of 
whether the plant and machinery are new or second 
hand will be taken into account. Such a small scale 
industrial undertaking shali not be a subsidiary of or 
owned or controlled by another undertaking. 
Similarly * Ancillary Industrial Undertakings having 
investment in fixed assets in plant and machinery , 
whicther held on ownership term or by lease or by hire 
purchase not cxceeding Rs, 45 lakhs are exempted 
from the licensing provisions of the Industries 
(Development and Regulation ) Act, 1951, subject to 
the condition that such an undertaking shall not be 
a subsidiary of or owned or controlled by any other 
undertaking. Notification S . O . 202 ( B ) , dated March 
18 , 1985 issued by Ministry of Industry and Company 
Affairs , Department of Industrial Development, and 
published in Part II Section 3 Sub - Section (ü ) 01 
Gazette of India Extraordinary of the samo dato 
read with Press Note No . 9 ( 1985 series ) issued of 
March 19 , 1985 by the above Department may be 
referred to . 


( 4 ) " Actual User (Non -industrial ) " means - - 
( a ) any commercial establishment which has 

been registered or holds a certificate for at 
least 3 years under the local law applicable 
to Shops and Establishments generally and 
which carries on any business, trade or pro 
fession , whether for the purpose of gaio or 
not, but does not include a shop , factory , 
residential hotel, restaurant or cating house ; 
or 


NOTE : Wherever the term "Saiall Scale Unit 

appears in this policy , it will mean " Small 
Scale Industrial Undertaking " as defined 
above . 


(1 ) any establishment holding a licence for at 

least 3 years under the local law relating 
to the exhibition of cinematographic films to 
the public at the authorised premises ; or 


(6 ) " Registered Exporter " means a person holding 
a valid Registration Certificate issued by an Export 
Promotion Council, Commodity Board or other regis 
tering authority designated by Government for the 
purposes of export promotion . 


( c ) any person who, not being an employee or 

wage earner, is himself engaged in any pro 
fession or calling and has been assessed to 
income-tax as such , or 


( 7 ) " Export House / Trading House * mearg 
Registered Exporter holding a valid Export House / 
Trading House Certificate issued by the Chie! 
Controller of Imports and Exports, New Dolhi. 


( d ) any laboratory , scientific or research and 

development institution . university or other 

educational institution or hospital; or 
(c ) any service industry in existence and holds a 

licence for the purpose under the local law 

for at least three years; or 
( 1) public sector ( non - industrial) undertaking, 

not run departmentally ; this will not include 
a residential hotel, restaurant or eating 

house ; or 
( 3 ) any local authority . 


( 8 ) " Capital Goods" means any plant, machinery , 
equipment or accessories required by an investor for 
production of goods or for rendering services, including 
those required for replacement or expansion . 


(9 ) " Computer system " means all types of 
electronic data / information processing equipment, 
their peripheral equipment, their interface equipment, 
their data communication equipment, terminals , 
modems, electronic data collection and data prepara 
ton equipment and connected on lino control systems 
it also covers all system software, application softwart 
and firmwaro to work on existing hardware or tha : 
proposed to be importod . 


( 5 ) " Small Scalo Industrial Undertaking " meania 
an industrial units with a capital investment of not 
exceeding Rs. 35 lakhs irrespective of the qumbor 


[ATT 1- aus 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


799 


G 


GIN 


( 10 ) " Component” means one of the parts of 
sub - assemblies or assemblies of which a manufac 
tured product is made up and into which it may be 
resolved and includes an accessory (or attachment). 


purposes. (It could be a component, spare or 
accessory - -depending upon the nature of its use 
requirement). 


(11) " Spare " means a part or sub - assembly 
or assembly for substitution , i.e., ready to replace an 
identical similar part or sub -assembly or assembly, if 
it becomes faulty or worn out, and includes an 
accessory (or attachment) in the same regard . 


(16 ) A reference to " single item " , wherever it 
appears in this policy shall mean : Au item will count 
as one even if it may be used in various sizes and 
specification , e.g ., ball and roller bearings, etc . will be 
treated as a single item . Secondly , the value limit 
for a single item , wherever referred to in this Policy , 
would apply to : 


( 12 ) " Consumable" means any item which partici 
pates or is required in a manufacturing process; but 
does not form part of the end -product. 


(a) 


a single entry wherever there is no 
classification thereunder; 


sub 


(b ) 


sub 


( 13 ) " Consumer goods” for the purpose of import 
policy , will mean consumption gonds which can 
directly satisfy human needs without further 
processing ; it would include consumer durables also . 


a sub -classified item having its own 
entiy number ; 


(14 ) " Accessory " (or " attachment” ) means a part, 
sub -assembly or assembly that contributes to the 
effectiveness of a piece of equipment without changing 
its basic functions. 


(c) a group of items of the same nature having 

descriptive heading under the same entry ) 
sub - entry number; 


(d ) 


the totality of electronic items included 
under entry No. 637 in Appendix 3 Part A . 


(15) “ Part" means an element of a sub - assembly 
or assembly, not normally useful by itself and not 
amenable to further disassembly for maintenance 


The value restriction applies to the sub -eptries 
indicated in both Arabic and Romar numerals . 


807 GI /88 - 52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART I - Sec . 1 ] 


- 


- 


- 


CHAPTER 11 


GENERAL LICENSING MATTERS 


14 , Except whicre a lasi date has been specifically 
provided cither in the Import Policy or in the Hand 
Book of Procedures , the last date for receipt of import - 
applications by the concerned Licensing Authority 
shall be the last day of February of the licensing year , 


Code Numbers for Importers 

7 . Every person importing gouus, whether against 
an import Licence or under Open General Licence 
sball be required to obtain Import-Export Code Nuni 
ber from the concerned licensing authority . The Cus 
toms Authorities sbail not allow clearance of goods 
to an importer who does not possess a valid Import 
Export Code Number. The procedural details for 
obtaining Import- Export Code Number are given in 
Chapter II of the Hand Book of Procedures , 
1988 - 91. 


(5 ) Applications received after the prescribed last 
dare are liable to be rejected and no refund of fees is 
permissible in such cases . 


Application fees 


Licensing Autiorities and Sponsoring Authorities . 


2001 ) The scale in the schedule 11 ppendix 1 Part 


8 .( 1) The names and areas of jurisdiction of the 
various licensing authorities under the Chief Control 
ler of Imports and Exports are given in Appendix 
II- B of the Hand Book of Procedures. 


10 ( 1) The scale of fees payable for different types 
of licences is given in the Schedule III to the Imports 
(Control) Order , 1955 , appearing as Appendix I Part 
B of the Hand Book of Procedures , 1988 - - 91 . 
The procedure for deposit of the fee is also given in 
Appendix II- C of the Hand Book . Every application 
for an import licence shall , unless it is so exempted , 
be accompanied by the Bank Receipt or Draft, ag 
applicable for the payment of the prescribed fee . 


(2 ) The list of Spcosocing authorities for recom 
mending the applicatioas for grant of import biccoces 
is given in Appendix 11 of the tiand Book of Proce 
dures, 


Last date (s ) for fling applications 


(2 ) The application fee shall not be refunded in 
cascs where the application is rejected or where 
liceuce has been granted for a smaller value . 


Conditions of Import Licences and their refusal. 


9 .( 1) There will be no last. dare for submission of 
applications for inuport of Capital Goods, Emergency 
Spares , and for grant of Import Replcoishment Licen 
ces , Advance /Special Imprest Licences and Licences 
granted under the Import-Export Pass Book Scheme . 
There will also be no last date for submission of appli 
cations for import by individuals of articles meant for 
their personal use and for import under the Em 
powered Committee Procedure . 


11 . Every import licence issued under this Policy 
shall be deemed w have been issued subject to the 
conditions (applicable thereto ) as laid down in the Im 
ports (Control) Order , 1955 , as amended . These 
conditions apply to licences in addition to any other 
conditions imposed on the licence itself . 


(2 ) The last date for filing of applications with the 
concerned licensing authority for grant of Supple 
mentary Licences for Restricted Spares will be 31st 
January of the licensing year . 


12 . No person can claim a licence as by right and 
the Chief Controller of Imports and Exports reserves 
the right to refuse the grant of any licence in accord 
ance with the provisions of the Imports and Exports 
(Control) Act and the Imports ( Control) Order . 


Export Obligation 


( 3) The last date for filing of applications with the 
sponsoring authority for grant of Supplementary 
Licence for raw materials and components as well as 
those for after sales service spaces and restricted 
spares in excess of the normal entitlement will be 
31st January of the licensing year . Such applications 
duly recommended by the Sponsoring Authority 
should reach the Licensi: Authority on or before 
the 31st March of the bring year . These last 
Gates will be applica !! ? ! ? ! the licensing years 
1988 -89 and 1989 -90 . Ingus loc licensing year 
1990 - 91, the corresponding last dates will be 15th 
December, 1990 and 15th February , 1991 . 


13.( 1) Government may require any industry or 
an industrial undertaking or other establishment, us 
ing imported machinery or inputs to show a given 
export performance over a period of time. Failure , to 
discharge such obligation will render it liable to penal 
action under lav bordes the denial of further licences, 


2 ) Where to squfacturti, bo is under expon 
obligation , as per sub - para (1 ) above, exports his 
products through another exporter , such exports may 


[OTT 1 - 


VE 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


401 


u . 


- 


- 


L2IL 

L 


E 


LLE.. 


. - 


- 


+ 


given in the 


Detailed provisions in this regard are 
Hand Book of Procedures . 


be taken into account for the discharge of export 
obligation of the manufacturer concerned , provided 
the following conditions are satisfied : 
(i) There is an acceptable documentary evidence 

to show that the goods exported bad been 
manufactured by the manufacturer who is 
under export obligation ; 


( ii) The name of the manufacturer of the goods 

exported appears in all or any of the ex 
port documents; 


( iii) The manufacturer of the goods exported 

produces " no objection " certificate (disclai 
mer ) from the other party whose name also 
appears in all or any of the export docu 

ments; and 
(iv ) The other party referred to in ( iii ) above 

gives a declaration to the effect that it shall 
pot utilise the same exports to discharge its 
own export obligation , if any . 


Validity of Imports 
szury ) jaqo suotue stginj 1! J! PileA sỊ podul 91 
the following conditions : 
(i) It is covered by a Licence /Open General 

Licence / Customs Clearance Permit . 
( ii ) The description , value and the quantity of 

the imported goods are in accordance with 
the Licence Open General Licence Customs 

Clearance Perruit . 
( iii ) The shipment/despatch of the goods from the 

supplying country takes place within the 
validity period of the Licence / Open General 

Licence / Customs Clearance Permit. 
( iv ) The terms and conditions contained in the 

Licence /Open General Licence /Customs 
clearance Permit and the Import -Export 
Policy and Procedures in regard to the 
item ( s ) of the import and all other 
connected matters are fulfilled . 


(3 ) Exports made in fulfilment of export obligation 
against Advance Licence / Special Imprest Licence and 
against a licence under the Import-Export Pass Book 
Scheme will also be counted towards the discharge of 
export obligation imposed on Capital Goods Licence . 


Import under OGL or under Exemption 

14 . Certain items can be imported under Open 
General Licence by specified categories of importers . 
Import of certain items is also exempt from the Im 
port Trade Control restriction , in accordance with the 
Imports (Control) Order, 1955 . At the time of 
effecting the permissible remittance towards payment 
of goods, for import against a specific licence or 
under OGL or under the said exemption provisions, 
the importer shall fill in Form A . 1 appearing in the 
Appendix III- J of the Hand Book of Procedures. 
Validity of Import Licences 


Imports not covered by Licences 

17 . ( 1) If any article requiring a licence ( including 
Customs Clearance Permit), is imported or sought to 
be cleared without a valid licence , the importer / 
owner of the goods will be liable to appropriate action 
under the provisions of the Imports & Exports (Con 
trol) Act, 1947 and the Orders issued thereunder 
without prejudice to any action that may be taken in 
this behalf under the Customs Act, 1962 . 

( 2 ) As in the matters relating to Import-Export 
Policy and procedures the interpretation given by the 
Chief Controller of Imports & Exports is final, the 
Customs authorities should consult the Import Trade 
Control authorities before clearance of the goods in 
case of any doubt. 
Appeal and Review 

18 . Provisions relating to Appeal/Review under the 
Imports and Exports (Control) Act, 1947 or the Im 
ports (Control) Order are given in Chapter II of the 
Hand Book of Procedures. 


15 .( 1) Import licences for capital goods will have 
a validity of 24 months. 


(2 ) Import licences granted to Actual Users for 
raw materials, components , consumables and spares 
will have a validity of 18 months. Import Replenish 
ment licences will also have a validity of 18 months. 


( 3 ) Import licences for emergency spares will have a 
validity of 12 months. 

( 4 ) The validity of other import licences/ Release 
orders will be as specified in the concerned schemes . 
807 GI / 88 - 53 


Transitional Arrangements 

19 ( 1 ) Applications from actual users for the grant 
of supplementary licences, which have not been dis 
posed of by 29th March , 1988 , will be considered by 
the concerned Supplementary Licensing Committee on 
the basis of the current policy. Import of items which 
have been canalised in this policy will not be allowed . 


402 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I- SEC . 1] 


individually ( elsewhere ) in these Appendices , 1.c ., 
its own name, it could be iinported as a spare (under 
Chapter VI) by the eligible Actual User as “ per 
missible " spares . 


Actual users will be required to follow the procedure 
for obtaining supplies of canalised items. 

( 2 ) Actual Users who had registered their demands 
with the canalising agencies concerned upto 29th 
March of the preceding licensing year in respect of 
items which were canalised carlier but have been taken 
out of the list of canalised items in this policy will 
be allowed to cancel their indents only if the 
concerned canalising agency gives its written conscat. 

( 3 ) No Release Order will be converted into a 
direct import licence without the written consent of 
the canalising agency concerned and the approval of 
the Chief Controller of Imports & Exports , New 
Delhi. 

(4 ) Transitional Arrangements in respect of appli 
cations under the Registered Exporters Policy are 
given in the respective Chapters of this Book . 


(6 ) The definition of " Consumer Goods has beco 
incorporated in Chapter I, for the purpose of import 
policy only . This definition is illustrative and not 
exhaustive . It will be left to the Customs authorities 
to identify the goods , which , in their judgement, could 
be appropriately classified as " Consumer Goods” . 

( 7 ) The definition of “ consumables " does not . 
refer to “ parıs . It is difficult to identify all con 
sumables, as their consumption would vary from unit 
to unit , depending upon the machinery in use, the 
process involved , the raw materials used , production 
pattern , product specifications, etc . 


( 8 ) Items appearing in appendices refer to finished 
items; in all such cases, the relevant policy would 
apply to semi- finished material as well . In a few 
cases, however , the entry specifically refers to rough 
cr proof-machined material; this would include semi 
finished items as well. 


Clarification and Interpretation of the Policy 

20 ( 1 ). As defined in para 6 ( 15) , a " part" could be 
a component, a spare or an accessory, depending 
upon the nature of its use /requirement. This word 
appears accordingly in the connected definitions of 
components, spares and accessories. 

(2 ) Componenis would be required under the Im 
port Policy only by Actual Users (Industrial) manu 
facturing the relevant end - products. No such stipula 
tion applies to spares and accessories. 


(3 ) Actual Users (Industrial) would require spares 
for operating and maintaining their production assets. 
For fulfilling any after sales /warranty obligations to 
their customers , they may require spares for a suitable 
period after the sales . Relevant provisions have been 
made to meet these requirements separately . 

( 4 ) In the case of accessories, the requirements of 
Actual Users (Industrial) would be covered by the 
supplementary licensing procedure , as components, it 
these are to be fitted to the products currently under 
manufacture. But, if ( complete ) accessories are re 
quired for the better utilisation of equipment already 
sold , the import would have to be made by the uscr 
concerned under the relevant procedure / provisions 
applicable. unless this is covered by after -sales ! 
warranty obligations. However, in appropriate cases, 
ad hoc licences may be granted to the manufacturer 
of the main equipment item to which the accessory 
is intended to be a fitment. 

(5 ) Items in Appendices 2 Part B and 3 Part- A 
do not refer to spares as such ; but some entries there 
in relate to components , consumables , sub -assemblies 
or modules. Where an item does not appear 


21. The following principles will apply to the 
inter -se interpretation of the entries in the various 
Appendices as well as imports under Open General 
Licence :-- 
(a ) any item in Appendix 2 Part- A will prevail 

over any item anywhere in this Book ; 
(b ) any item in Appendix 5 will prevail over 

any item in Appendices 2 Part- B and 3 ; 
(c ) an item with a specific description is . 

Appendix 2 Part- B or 3 Part- A will prevail 
over an item with a generic description in 

any of these Appendices ; 
( 1 ) an item with a generic description in 

Appendix 2 Part- B will prevail over an item 
svith a generic description in Appendix 3 

Part- A ; 
( el the same principles as in (c ) and ( d ) above 

will apply to the iron and steel items in 
Appendices 2 Part- B and 3 Part- B ; 
any item in Appendices 2 , 3, 5 or 8 with a 
specific or a generic description , will pre 
clude the eligibility to its import under 
Open General Licence, except where the 

policy allows this clearly . 
22 . ( 1 ) References to pigments and dyestufts in 
Appendix 3 Part - A will apply equally to materials 
having the same colour indices as stated therein to 
different manufacturers , 


(HTT 1- ave 1 ] 


भारत का राजपन्न : असाधारण 


403 


ACUM 


HCM 


ANY 


1 


. 


* 


* 


under the purview of Department of Steel and policy 
indicated in other Appendices may be consulted for 
such items. 


(2 ) Reference to " industrial yarn " , will, wherever 
appropriate , include " guts " as well . 

(3) In the case of electronic components, the 
relevant entries in Appendix 3 Part-A set out 
internationally accepted specifications and would 
include all such items of different manufacturers . 


(4) In the case of drugs appearing in Appendices 2 
Part- B . 3 Part- A and 5, the names mentioned are as 
they are commonly known , and each entry includes 
the salt , esters and complexes of the same drug, as 
well as its active ingredients . 


(5 ) In the case of automotive components / 
ancillaries those having non -automotive application 
as well, would be covered by the respective entries. 


(ii) The following items are also pot under the 
purview of Department of Steel and hence not covered 
in Appendices 2 Part- B , 3 Part- B , and 5 Part- A 
unless otherwise specified , in which case , the policy 
indicated in other Appendices may be consulted for 
such items : 
(a ) Coldformed angles /shapes and sections from 

flat rolled products . 
( b) Hot extruded / cold extruded sections. 
(c ) Insulated wires. 
( d ) Iron / Steel items with iron content less than 

50 per cent by weight. 
re ) Cladded items where the base irop / steel 

constitutes less than 50 per cent by weight 

of the total composite material . 
(f) Iron Steel powders. 
( g) Welded / fabricated items of iron and steel. 


y doubt t-B, 3 Pally appea 


Import of Iron , Steel and Ferro -Alloy Items 

23(1 ) All items of iron , steel and ferro - alloys to be 
imported under the policy should be of prime quality 
only , except in case of items individually appearing 
otherwise in Appendices 2 Part-B , 3 Part- B , 5 Part- A 
and 6 . In case of any doubt whether an item of 
particular specification /size, etc . is , for the purpose 
of making an application , covered within the descrip 
tion contained in any of the entries in the said 
Appendices or can be imported against a licence or 
under Open General Licence , the importer / applicant 
may seek clarification in advance from the Depart 
ment of Steel. Udyog Bhawan , New Delhi. This 
would include queries as to whether material required 
by an Actual User (Industrial) is melting scrap or 
not. 


(2 ) The following points are to be carefully noted 
while interpretating the specifications, terminologies , 
scope , etc . of iron , steel and ferro alloy items appear 
ing under the Appendices 2 Part- B , 3 Part- B , and 
5 Part- A for the purpose of permissibility for import 
or otherwise of the various items mentioned in these 
appendices : 


NOTE : For the above-mentioned items, the inten 

ding importers should get clarifications from 
DGTD as to the policy applicable to them , 
before making imports or applying for 
licences. It is. clarified that these items 
should not be taken as being covered under 

OGL. 
(iv ) (a ) The terminology “ Non -alloy Steel” is used 

interchangeably with " Carbon steel” to in 
dicate steel other than " alloy steel” . The 
desoription includes what are known as 
“ Low carbon steel” , " mild steel” , " medium 
carbon steel" , " high carbon steel" etc. Very 
low carbon steel with very low contents of 
manganese and silicon etc . and marketed 
under trade / commercial nomenclatures like 
iron sheets , iron wires etc . are all to 
be considered under the description non 

alloy steel or carbon steel. 
(b ) The description " alloy steel" or " non -alloy 

steel" as such wherever mentioned may be 
treated to include any of their sub -grades 
unless they are specifically excluded and 

or specifically described elsewhere . 
(v ) Stainless Steel : The terminology stainless 
steel is used to designate alloy steels containing by 
weight 1 .2 % or less of carbon and 10 .5 % or more 
of chromium with or without other elements. The 


(i) The terminology and definitions of iron , steel 
and ferro - alloy items are to be considered in accor 
dance with those appearing in the Customs Tariff 
(Amendment) Act , 1985 unless otherwise specifically 
interpreted hereunder. 


( ii) The items appearing in the Appendices 2 
Part- B , 3 Part- B and 5 Part- A do not cover bright 
bars/bars in cold finished conditions like cold drawn. 
pealel, machined , turned , ground polished, etc ., un 
less specifically mentioned as for example in the case 
of High Speed Steel Rounds etc . Such items are not 


404 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART |-- SEC . 1] 


VA 


I 


LMIN 


description is used to cover large field of stainless / 
heat resisting / corrosion resisting / creep resisting steels. 
However , for the purpose of this Chapter and con 
nected schedules, this description does not include 
non - ferrous- based alloys containing less than 50 % 
iron . 


( vi ) ( a ) Waste and Scrap : The terminology 

“ Waste and Scrap " as defined in Customs 
Tariff ( Amendment ) Act 1985 , consists of 
miscellaneous items of iron and steel and 
generally take the form of : 


HMS is intended for further re -melting only . 

The above description of HMS excludes stainless 
steel melting scrap of all categories. 

(d ) Re-rollable scrap 

The terminology " Re- rollable scrap " for the purpose 
of this Chapter and connected schedules would mean 
the following (excluding the items covered under 
definition of HMS) : 
(1) Seconds and with 

defectives / cut Length 1800 mm (max.) 
tings of bars Width 600 mm (max .) 
and rods/ 

Thickness - 5 mm & 
angles/shapes above . 
and sections/ 
rails . 


( i) waste and scrap from the manufacture 

of mechanical working of iron or steel 
( e .g. crop ends, filings and turnings ) 
and 


(2 ) Cuttings of flat 

rolled products. 
Used rails / 
angles /shapes 
and sections. 


Re- rollable scrap are intended for further re -rolling 
only . 


(ii) articles of iron or steel definitely not 

usable as such because of breakage , 

cutting-up , wear or other reasons. 
Waste and scrap is normally used for reco 
very of metal by re-melting ( e. g. melting 

scrap ) . 
( b ) Seconds & Defectives : The terminology 

" seconds and defectives" for the purpose of 
this Chapter and connected schedule would 
mean those varieties of semi- finished / finish 
ed products which are neither prime as 
per relevant specification nor melting scrap . 
Such products are characterised by metal 
lurgical/ surface imperfections but are use 
able as such either for re-rolling or in some 
direct industrial applications. 


( vii ) Classification as Alloy Steels is done on the 

basis of the following : -- 
( a ) Where the elements are defined by a 

range or by a minimum value , the 
minimum value of that range of the 
minimum specified shall determine 

whether it is an alloy steel or not. 
(b ) Where the elements are defined only 

by maximum values 70 per cent of 
these maximum values shall determine 

whether it is an alloy steel or not. 
( viii) For the purpose of this policy stainless steel 

melting scrap means such waste and scrap 

with the following dimensions : 
Length 

153 mm (6 ") Max . 
Width 

102 mm (4 ") Max. 
Thickness 

6 . 5 mm ( )" Max . 
Chromium content between 17 ---- 20 % 
Nickel content 10 . 5 % max . 


(c ) Heavy Melting Scrap (HMS ) would mean : - - 
(1 ) Cuttings of Length 300 mm (max .) 
Flat -rolled : Width 300 mm (max ) 

Thickness 3 — 20 mm . 
(2 ) Cuttings of Length 300 mm . 
bars & rods t Thickness /Diameter 

3 to 20 mm . 
(3 ) Cuttings of Length 300 mm (max .) 

angles /shapes 

& sections : 
(4) Tube cuttings Length 300 mm (max.) 

Diameter 300 mm (max .) 
Wall thickness - 3 to 

20 mm . 
( 5) Crop ends Length 300 mm (max.) 

(front & back Diameter 300 mm (max .) 
end cuttings of 
semi finished 

products. 
(6 ) Skulls /broken 

skulls. 


( ix ) (a ) Ingots : The terminology " Ingots " 

would mean primary forms into which 
ferrous metal is cast after production by 
one of the processes of steel making . They 
are usually square, rectangular or octagonal 
in cross-section and one end is thicker than ı 
the other to facilitate removal from the 
mould . They have a regular surface which 
could be either flat or cambered , corrugated 


405 


(ETT 1 


VS 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


UU 


www 
AT 


or fluited . Ingots are subsequently not 
worked generally into semi- finished pro 
ducts but sometimes directly into bars, sheets 
or other finished products. The descrip 
tion , however, does not include re-melting 
scrap ingots as defined in Customs Tariffs 
(Amendment) Act, 1985 which are used as 
addition products in steel manufacture . 


(b ) Semi- finished products : The termino 
logy " semi-finished products " as defined in 
sheet bars , pieces roughly shaped by forg 
ing, blanks for angles, shapes and sections 
which for the purpose of this Chapter and 
connected schedules are described as under : 
( 1 ) Slabs & sheet bars : Semi- finished 

longitudinally rolled , forged or conti 
nuously cast product of rectangular 
(oblong ) cross - section having round 
edges, width measuring at least twice 
the thickness and supplied in straight 
length . The description also includes 
what are known as tinplate bars , strip 
bars or skelp bars. Slabs and sheet 
bars are intended for further mechani 
cal working to produce flat rolled pro 
ducts such as plates , sheets, strips , 
wide -coils , etc . 


( 4 ) Rounds : Semi- finished rolled , forged 

or continuously cast solid product of 
circular or of polygonal cross-section 
intermediate products for the manu 
facture of seamless steel tubes. Simi 
lar products for other uses are covered 

under "bars and rods” . 
( 5 ) Blanks for angles / shapes & sections : 

These are semi- fiinished products hav 
ing a cross section of complex form 
adapted to that of the finished 
products and the corresponding rolling 
process . The description covers for 
example blanks for wide flange beam 

or girders. 
* (6 ) Pieces roughly shaped by forging : These 

are semi- finished products of rough 
appearances and large dimensional 
tolerances, produced from blocks or 
ingots by action of power hammers or 
forging presses. They may take the 
form of crude recognisable shapes in 
order that the final article can be fabri 
cated without excessive waste, but the 
heading covers only those pieces which 
requires considerable further shaping 
in the forge , press, lathe, etc. 
Flat-rolled products : The terminology 
" flat-rolled products " as defined in Cus 
toms Tariffs ( Amendment) Act, 1985 
covers inter-alia plates, sheets, wide 
flats, wide coils , strips which for the 
purpose of this Chapter and connected 
schedules are described as under : 
(i) Plates : Flat-rolled products of 

solid rectangular (other than sq 
uare ) cross -section not in coils, of 
a thickness of 4 . 75 mm or more of 
a width 600 mm or more . The 
edges are normally sheared , or 
flame cut and show traces of the 

shear or flame cut. 
(ü ) Sheets : Flat- rolled products of 

solid rectangular (other than squ 
are ) cross - section , not in coils , of 
width 600 mm or more and of a 
thickness less than 4 .75 mm . The 
edges are milled , sheared / trim 

med or flame cut. 
( iii ) Wide-flats ( including universal 

plates) Flat rolled products of 
solid rectangular ( other than squ 
are ) cross -section , not in coils , 


( 2 ) Blooms : Semi- finished rolled , forged or 
Customs Tariffs (Amendment) Act, 1985 
covers inter- alia , blooms, billets, slabs and 

continuously cast product intended for 
re -rolling or forging . The cross sec 
tion is usually square exceeding 125 X 
125 mm with rounded corners . In 
equivalent cross -sectional area , blooms 
may , however, be supplied in nearly 
rectangular cross -section but shall be 
of such dimension that the width 
measures less than twice the thickness. 


( 3 ) Billets : Semi- finished rolled , forged or 

continuously cast product, usually 
square and not exceeding 125 X 
125 mm in cross - section with rounded 
corners and intended for further proces 
sing into suitable finished products by 
re -rolling or forging . In equivalent 
cross-sectional area , billets may how 
ever, be supplied in nearly rectangular 
cross- section also but shall be of such 
dimension that the width measures less 
than twice the thickness . Normally, the 
minimum size of billet is 1500 sq . mm . 


( PART I- Sec . 1 ] 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


406 


hot rolled on four faces in a clo 
sed box pass or universal mill, of 
a thickness of not less than 4 mm 
and of a width exceeding 150 mm 
but not exceeding 1250 mm . Wider 
and / or thicker products in such 
edge conditions, if any, would get 
covered under Plates . 


(b ) Other Bars & Rods : The description bars and 
rods whenever mentioned would mean " other bars and 
rods" as defined in Customs Tariffs (Amendment ) 
Act, 1985 which would cover bars and rods in 
straight length or in folded bundles. The description 
includes what are known as flats / flat bars ( i.e. bars 
& rods in rectangular cross -section ) , squares, hexa 
gons, etc. However, it does not include " rounds” as 
defined under head " semi- finished products " . 

(c ) Angles, Shapes & Sections : The terminology 
" Angles, shapes and sections” as defined in Customs 
Tariffs (Amendment) Act, 1985 would broadly cover 
various types of structural shapes and sections such as 
angles, beams, wide flange beams, joists, columns, 
channels , zees, tees, etc . used in structural applica 
tions as well as other profiles sections for special pur 
poses. This heading however does not include welded / 
fabricated angles, shapes and sections or bars and 


( iv) Wide-coils: Flat rolled pro 

ducts of solid rectangular (other 
than square ) cross -section of a 
width 600 mm or more supplied 
in coils of successively super 
imposed layers 


( v ) Hoops & strips : Flat- rolled pro 

ducts of solid rectangular (other 
than squares ) cross- section of a 
width less than 600 mm in the 
form of : 


rods . 


(a ) Coils of successively super-imposed 
layers (i.e. hoops and strips in coils ). The 
description includes products known in trade / 
commercial parlance of non -alloy steel, bailing 
hoops , skelp , narrow -strips ; 


(b ) Straight lengths, which is of a thick 
Dess less than 4 . 75 mm are of width measur 
ing at least ten times the thickness or if of 
a thickness 4 . 75 mm or more are of a width 
which exceeds 150 mm and measures at least 
twice the thickness. 


Strips are also produced by slitting wide -coils , plates 
or sheets . Aflat product in straight length not 
conforming to the definition of plate, wide- flats, 
sheets, hoops and strips etc. will fall under the cate 
gory of bars and rods ( e.g . ilat / fiat-bars) . 


( d ) Tin Mill Black Plate .- - The terminology “ Tin 
Mill Black Plate " for the purpose of this Chapter 
and connected schedules would mean light gauge, 
low -carbon non -alloy steel flat -rolled products either 
in straight length or in coils in cold -rolled , uncoated 
condition in nominal thickness from 0 . 15 mm & over 
to 0 .36 mm inclusive and width from 500 mm and 
above intended for production of coated tin mill pro 
ducts namely Tinplates and Tin -free steel. The basic 
steel conforms to MR /MC / L /DN. Steel types as 
from ASTM / A 623 or equivalent standard specifica 
tions . 

(xii ) All items of iron and steel to be imported 
under this Policy including REP provisions should be 
of prime quality only unless specifically mentioned 
otherwise against any item appearing in the appen 
dices, such as " Seconds and defectives” , “ re-rollable 
scrap " , " melting scrap " , etc. and the like are per 
mitted for import against specific entries . 

( xiii ) For any sub - classification of iron and steel 
grades, specifically mentioned in the Customs Tariffs 
(Amendment) Act, 1985 (e .g. cold heading quality 
steel. tool and die steel, etc .) only those grades / 
compositions will be considered which are standar 
dised in the national/ international standard specifi 
cations or are equivalent to them . The end use may 
also serve as a tool for such sub -classification . 
NOTE : Definitions and classifications furnished 

above are meant for determining the class to 
which a particular steel belongs and the 
clause / sub -clause of a specific entry in a 
schedule it falls under, for the sole purpose 
of this Import Policy . 


(xi) (a ) Bars & Rods , hot rolled , in irregularly found 


coils : 


The description " bars & rods, lot rolled , in irregu 
Taily wound coils" as defined in Customs Tariffs 
( Amendment) Act, 1985 would include wire- rods 
(bars and rods in hot rolled irregularly wound coils 
without any indentations / protuberances which are 
intended normally for drawing into wires although they 
aray be used for other purposes also ) as well as bars 
and rods for concrcte reinforcement which are rolled 
with protuberances or indentations in coils . 


[ HTV 


- 888 11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


407 


1 . 


MWS 


WWW 


VW 
MALARIALV 


Relaxation of Policy 

25. Requests for consideration of cases in relaxation 
of the existing policy / procedures , where it creates 
genuine hardship or strict application of the existing 
policy is likely to affect exports adversely , should be 
made to the Chief Controller of Imports & Exports , 
New Delhi. Such cases will be considered op merits. 


Compliance with other laws 


Competent Authorities for Clarification 

24 (1 ). The interpretation given by the Chief Con 
troller of Imports & Exports, New Delhi in the matter 
of interpretation of Import Policy and procedures 
shall be final and will prevail over any clarification 
given by any other authority and person in the same 
matter . 

( 2 ) Actual users may seek clarification on any 
provision in the Import Policy from the Office of the 
* Chicf Controller of Imports & Exports, New Delhi 

( 3 ) Clarification on any item -wise entry may be 
obtained by the Actual Users from the Chief Con 
troller of Imports & Exports, New Delhi or from the 
regional licensing authorities at Bombay, Calcutta and 
Madras. Clarification will be given in consultation 
with the concerned technical authorities wherever 
considered necessary . 

( 4 ) Enquiries from Export Houses / Trading 
Houses and others on the interpretation of the Im 
port Policy and procedures are to be addressed to 
the Chief Controller of Imports & Exports , New Delhi. 

(5 ) Clarification on the scope of an item , technical 
specification / size covered by such item or whether 
a particular item is allowed for import is a raw mate 
rial, component, consumables, capital goods or a 
consumer item banned for import may be obtained 
from the DGTD . If it is an iron & steel item , clari 
acation is to be obtained from the Department of 
Steel. Clarification in respect of electronic items 
is to be obtained from the Department of Electronics. 

(6 ) In all cases of clarification , complete details in 
the prescribed Proforma given in Appendix II- K of 
The Hand Book of Procedures are required to be 
Furnished . 


26 . It is implied that every applicant for an in 
port licence has complied with and conrinues to 
comply with the provisions of all other laws appicable 
to himself or any other person on whose behalf he 
submits an application . The grant of an import 
licence does not also confer any immunity , exemprion 
or relaxation at any time from an obligation or com 
pliance with any requirements to which the licence 
holder may be subject to under other laws or regula 
tions. This would apply also to materials allotted 
directly by the canalising agencies under the policy, 
as also to the imports made under the Open General 
Licence , with or without an actual user condition .. 
attached thereto 


Suggestions for Change in the Iten -wise Policy 


27 . Suggestions for change in the iten -wise 
import policy should be addressed to the Chief Coo 
troller of Imports and Exports , ( iniport Policy Cell ), 
Udyog Bhawan , New Delhi, with a co to the tech 
nical authorities concerned , with full justification for 
the change sought to be made. The information in 
the proforma given in Appendix II- L of the Hand 
Book of Procedures , should also be sent therewith . 


408 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PARTISEC . 1 ] 


RY 


WALLPAPER 


W 


CHAPTER III 


IMPORT OF CAPITAL GOODS 
28 . This Chapter contains provisions relating to Part B ) can also be imported in second -hand condi 
import of machinery and equipment, new and in tion . In such cases, however, the importer will produce 
second- hand condition by Actual Users (Industrial) to the Customs authority at the time of clearance, a 
and (Non - industrial). It also covers policy provisions certificate from a professional independent Chartered 
relating to import of instruments, jigs, fixtures, moulds Engineer / any Institution of Engineers in the country 
and press tools, prototypes / samples and special pro from which import is made, in the prescribed pro 
visions regarding import of gas cylinders , printing forma given in the Hand Book of Procedures, 
machinery , computer and computer-based systems. 1988 – 91 . 

( 2 ) Import of second -hand machinery which is 
29 . (1) Machinery and equipment have been classi older than 7 years and has less than 5 years expected 
fied under three categories. Machinery and equipment residual life will not be allowed . 
listed in Part A of Appendix 1 are restricted for im 

(3 ) Applications from Actual Users for import of 
port. There is a list of items allowed for import under 

other than 
Open General Licence. These are listed in Part 

capital goods in second -hand condition 
B 

those allowed under Open General Licence will be 
of Appendix 1. Import can be made by eligible Actual 

considered on merits. Import is allowed on the basis 
Users subject to conditions laid down in the Import 

of certification of essentiality by the sponsoring au 
Policy , Hand Book of Procedures , and Open General 
Licence Orders issued under the Imports & Exports 

thority, indigenous clearance and approval by the 

concerned Capital Goods Committee . Where the 
(Control) Act, 1947 ( as amended ). Applications from 
Actual Users for import of machinery and equipinent 

value of the second - hand machinery proposed to be 

imported cxcelis Rs. 10 lakhs, advertisement pro 
which do not appear either in the Restricted List or 
in the Open General Licence List will be considered 

cedure is required to be followed . The advertisement 

should be for a comparable new machinery . Proce 
on merits. Import is allowed on the basis of certifi 

dural details for import of second - hand machinery are 
cation of essentiality by the sponsoring authority, indi 

given in Chapter III of the Hand Book of Procedures, 
genous clearance by the technical authority and ap 

1988 – 91 . 
proval by the concerned Capital Goods Committee . 
Where the value of the machinery to be imported ex 

Import of Capital Goods against Global Tenders 
ceeds Rs. 25 lakhs, importers are required to follow 31. Global Tendering facility for import of capital 
the advertisement procedure. The application form goods is available for the following sectors of indust 
and procedures for submission of applications are con 

ries / projects : 
tained in Chapter III of the bland Book of Procedures, 
1988 – 91 . 

( 1 ) Fertilizers 

( 2 ) Newsprint and paper 
( 2 ) Capital Goods allowed for import under Open 

( 3 ) Basic drugs 
General Licence have been grouped sector / industry 

( 4 ) Basic technical material for pesticides and 
wise except those appearing under the beadings 

weedicides . 
"Machine Tools " ; " Metrology and Measuring Instru 

( 5 ) Power generation , transmission and distribu 
ments ” ; “ Testing Instruments " and " Miscellaneous 
items” . Machinery / equipment listed under a particu (6) Mineral exploration , mining and beneficia 
lar category can be imported by actual users engaged 

tion . 
in the same category . If an actual user wants to im 

( 7) Petroleum exploration and production . 
port capital goods which is normally allowed for im 

( 8 ) Petrochemicals upto the stage of polymen . 
port by another category of actual users, its import 
shall be allowed by the Customs on the basis of a 

( 9 ) Manufacture of professional grade electronic 
certificate from the DGTD that the item is also 

components . 
required for use in his industry . 

( 10 ) Waste disposal recycling and effluent treat 

ment projects and ecological engineering . 
Import of Second - hand machinery 

(11) Materials handling projects at ports. 
( 12) Sugar. 

( 13 ) Cement and cement products ( including as 
30 . ( 1) Items of machinery allowed for import 

bestos ) . 
under Open General Licence ( vide Appendix 1, ( 14 ) Modernisation of integrated Steel Plants. 


tion . 


[ATT 1 - - 05 11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


409 


(2 ) The facility for unport under Open General 
Licence will also be available for second -hand moulds 
subject to the conditions applicable to import of 
second - hand machinery . However, the age restric 
tion in regard to import of second -hand machinery 
will not be applicable for moulds. 


( 3 ) Transfer of imported moulds on loan basis to 
jobbing units can be made by the Actual Users, for 
getting parts moulded / fabricated for the products 
manufactured , with prior permission of CCI& E , New 
Delhi, 


I be applicants will be permitted to call global 
tenders irrespective of indigenous availability of capi 
tal goods for these industries / projects. The selection 
of suppliers on the basis of such global tenders , 
foreign or Indian , will be subject to scrutiny by the 
concerned Empowered Committee and comparison 
will be made between Indian offers (competitive) and 
foreign offers on the basis of the landed cost of the 
imported Capital Goods. Successful Indian bidders 
will be permitted to import raw inaterials and compo 
nents without any restriction from indigenous avail 
ability angle for undertaking the manufacture of such 
Capital Goods. 
" Import of Instruments 

32. ( 1 ) There is a list of restricted instruments 
appearing in Appendix 8 of this Policy . Import of 
these instruments will normally not be permitted . In 
exceptional cases, however , applications for import of 
instruments appearing in Appendix 8 can be consider 
ed only by the Headquarters Supplementary Licensing 
Committee / Capital Goods Committee on the recom 
mendation of the sponsoring authority irrespective of 
the value . 


Import of Prototypes / Samples 

34 . (1 ) Import of samples supplied free of charge 
upto Rs. 20 ,000 in value, samples of drugs and medi 
cines supplied free of charge upto Rs. 10 , 000 and free 
sainples of insecticides is allowed under Open General 
Licence No. 4 / 88 subject to the conditions laid down . 


(2 ) Import of instruments which do not appear in 
Appendix 8 or elsewhere in this Policy will require an 
import licence . Import of such instruments will be 
under the Capital Goods Procedure if imported as 
capital goods and under the Supplementary Licensing 
Procedure if imported as components or spares. Appli 
cations upto a value of Rs. 1 lakh , should be made to 
the regional licensing authorities. Applications for 
higher values should be made to the CCI& E , New 
Delhi. 

(3 ) Applications from specialised public sector 
agencies for import of instruments for stock -and -salo 
to Actual Users may be considered by the Chief Con 
troller of Imports & Exports, New Delhi. Import 
under this provision shall be allowed only to public 
sector agencies having facilities to provide after-sales 
service for maintenance of imported instruments , Im 
port licence will be granted after indigenous clearance 
by DGTD . Supply of imported instruments shall be 
against valid import licence except where the Actual 
User concerned is eligible for direct import of the in 
struments under OGL . 


(2 ) Import of prototypes / samples can be made by 
Actual Users (Industrial) already engaged in produc 
tion of the item for which prototype / sample is sought 
for import for product development or whose schemes 
for such production have been approved by the 
appropriate Government authority . Import of proto 
types / stamples not more than 2 in number upto a 
total value of Rs. 1 lakh in the case of small scale 
units and upto Rs. 2 lakhs in the case of large scale 
units, in a year, may be allowed without the recom 
mendation of the sponsoring authority and without 
indigenous clearance . Applications are to be made 
to the licensing authority concerned . Applications for 
higher value or for import of more than 2 in number 
of prototypes /samples are to be made to the Chief 
Controller of Imports and Exports, New Delhi through 
the sponsoring authority in the form and manner ap 
plicable to import of Capital Goods. 


( 3 ) Import of chemicals and other materials to 
be used as technical samples will be allowed under 
the Supplementary Licensing procedure . Applica 
tions for a value upto Rs. 20 ,000 are to be made to 
the concerned licensing authority through the sponsor 
ing authority. Applications for higher value are to 
be made to the Chief Controller of Imports & Exports , 
New Dcihi. 


( 4 ) Provisions for import of samples / prototypes by 
Registered Exporters are contained in Chapter XV . 


Import of Jigs, Fixtures, Dies ,Moulds and Press tools 

33 . (1) Actual Users ( Industrial) can import jigs, 
fixtures , dies and patterns , noulds ( including moulds 
for die casting ) , and press tools and parts thereof 
under Open General Licence subject to the conditions 
applicable thereto . This facility shall not be available 
· for the import of items appearing in Appendices 1 
Part A , 2 and 3 . 


(5) Research and Development units and Scientific 
or Research Laboratories can import prototypes / 
samples under Open General Licence, as provided in 
Appeadix 6 . 


410 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1- SEC . 1 ] 


upu Ucüerai Licence facility for import of con 
puters will not be available in the case of second -hand 
computer, computer based systems and peripherals . 
Applications for import of computers, computer based 
systéins and peripherals other than those allowed 
uuder Open General Licence will be considered under 
the procedure for import of Capital Goods. Prior 
clcarad : c of the Department oi Electronics will be 
pecessary for such imports. 


Import of Gas Cylinders 

35 . ( 1) Import of Gas cylinders is allowed under 
Open General Licence ; under Capital Goods proce 
daro and under Supplementary Licensing procedure . 
Import of LPG cylinders is not allowed . 

( 2 ) Import of gas cylinders is subject to the follow 
ing conditions : 
(i) Cylinders and valves fitted thereto to be 

imported must be of a type an approved by 
the Chief Controller of Explosives and 
accepted for use under the Gas Cylindci 

Rules, 1981 . 
(ii) Importers shall obtain gecessary permission 

from the Chief Controller of Explosiv : s as 
required under the Gas Cylinder Rules , 

1981. 
(3 ) Import of medical gas cylinders upto 10 .2 litro 
water capacity and Co , gas cylinder upto 15 litrea 
water capacity for fire extinguishers as componenta 
will be allowed under OGL 10 Actual Users (indus 
trial) accordance with the provisions made in 
Appendix 6 . OGL facility is available for gas cylin 
ders for import of gases which are under OGL . 

(4 ) Import of empty gas cylinders will be 
governed by the procedure for import of Capital 
Goods. Import of gas cylinders containing gas (which 
is not on O .G .L .) where required as components or 
spares will be considered under the Supplementer 
Licensing procedure. Import licensing will be centra 
lised in the Office of the Chief Controller forte 
& Exports, New Delhi. 

(5 ) Import of Cylinders may be allowed as con 
tainer for import of gases allowed under O .G .L . or 
against import licences . However, in such cases tho 
cylinders must be made of such material us i normily 
lised for transporting such gases . 
Inzport of Printing Machinery 

36 . Import of printing machicery O ns fnun ibu 
in the restricted list and thoss allowed under Opco 
General Licence will be allowed to Actual Users (In 
dustrial and Non - Industrial) under the procedures fo : 
import of Capital Goode. Import of priating awcbirci 
will also be allowed to the Project: & Bquiprtat Cor 
poration for supply to Actual User : agaliau lid 
licences. 


(2 ) Fríor clearance of the Döpartmeat of Electro 
nics wiil 70t be necessary for import of computers, 
computer-based systems and peripherals by Non 
Resident Indians provided the same was in use of the 
applicant abroad for at least one year before return 
ing to India . Prior clearance of the Department of 
Electronics will not also be necessary where the item 
is a built -in integral part of the equipment. 
Iniport of Computer Systems under Export Obligation 

38 ( 1) . Import of computer systems will be allowed 
on the recommendation of the Department of Electro 
pics, Guvernment of India . Imports will be subject to 
export obligation as recommended by the Inter-Minis 
terial Standing Committee (I.M .S . C .) in the Depart 
ment of Electronics . The applicant will be required 
to execute a bond with the licensing authority in the 
prescribed form backed by a bank guarantee for the 
value and period as determined by I.M .S .C . in the 
Department of Electronics. 

( 2 ) Imports will be subject to Actual User condi 


( 3) In cases where the importer of a computer 
systern fails to discharge the export obligation and 
comply with other terms and conditions subject to 
which the import is allowed , he will be liable to 
# ctiou udes the inporta and Exports ( Control) ACI 
1947, as amended , the imports and Exports (Control) 
Orders and other provisions connected therewith . 


in applications should o : made through inc 
Departmeni of Electronics (CCI Wing), A Block , 
CGO Coinplex , Lodi Road , New Delhi to the Office 
of the Chief Controller of Imports & Exports , Udyoj 
banan , New Delhi, 


Import of Computer and Compaice- tadybi * 

37 . ( 1) Import of compuiers and compuier-basta! 
systeins of the following minim .un configurativni puj ! 
be allowed under Open Gepeta ! Iicens siden 
import is made in one consigo107 . 

(2 ) CPU with a mirian : ( * 32 m 9 . 
(b ) Main memory of oo Megabytes; and 
( c ) Disc storage capacity of 1000 Megabyto . 


mycial Facilities füi wa Capitáj Good : by La 

porun Units 
39 . Applications for import of Capital Goods which 
re indigenously available by manufacturer-exportera 

porting 25 per cent of their production subject to a 
Glinimum Ri 1 Crors or enite exporting a mini 
mum or ks. 10 Crmea , il no considered on mcrits 
deving regard to delivery and price consideration not 
withstanding their indigenous availability . Capital 
goods proposed to be imported under this provision 


[ATT 1 - es 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


411 


UL 


ULL 


R and D 


esearch 
and 


Univers 


( 2 ) Consultancy , Designing and Engineering 

firms Chapter VIII. 
( 3) Development of Sports- Chapter VIII . 
(4 ) Approved Hotels Chapter VIII. 
(5 ) Non - residentIndians /Persons of Indian 

origin - Chapter XI. 
(6 ) Registered Exporters-- Chapter XV . 
(7) Export Houses / Trading Houses Chapter 

XVIII . 
( 8 ) Units in Free Trade Zones - Chapter XXII. 
( 9 ) 100 per cent Export Oriented Units 

Chapter XXIII . 


should have a clear nexus with the products exported 
by the unit. Import of Restricted Capital goods ap 
pearing in Appendix 1, Part A may also be consider 
ed under this provision . 
Import of Capital Goods by Actual Users (Non - in 
dustrial) - R and D Organisations etc. 

40 . Recognised Research and Development Units , 
Scientific /Research Laboratories, Universities and 
other Institutions of Higher Education , and Hospitals 
shall be eligible to import under Oper General Licence 
imachinery , equipment, computer systems, instruments 
and accessories excluding consumer durables, Office 
machines and capital goods and instruments appear 
ing in the restricted lists (Appendices 1A and 8 ). 
Prior clearance of the Department of Electronics will 
be necessary before importing computers, computer 
sub -systems and computer peripherals under Open 
General Licence. Requests for allowing import of 
consumer durables and Office machines, if any, re 
quired by the aforesaid categories of actual users will 
be considered on merits by CCI& E , New Delhi and 
inports allowed only against a licence . All imports 
are subject to Actual User condition . 
Import of Capital Goods by other categories of Actual 
Users (Non - Industrial) 

41. ( 1 ) Other categories of Actual Users (Non 
industrial) covered by the definition of Actual Users 
(Non - Industrial) given in paragraph 6 (4 ) of this Book 
shall be eligible to import under Open General licence 
capital goods which are listed in Appendix 1 Part B . 
Import of machinery , equipment and instruments other 
than those in the Restricted List or allowed under Open 
General Licence may be allowed on merits and against 
an import licence . 

(2 ) Normally an establishment or a unit which has 
been registered or holds a certificate / licence for at least 
three years under the local law is entitled to import 
machinery , equipment etc ., as an Actual User (Non 
industrial). In exceptional cases applications for im 
port of machinery etc., from establishments / units 
which do not fulfil the condition of existence of three 
years may also be considered on merits by the Chief 
Controller of Imports & Exports , New Delhi. 
Facility for import of Capital Goods under Registered 
Exporters Policy, by Government Departments , Non 
Resident Indians, Hotels and Consultancy Organisa 
tions . 

42 . Details of facilities for import of capital goods 
contained in other Chapters of this look are as 
onder : 
(1) Government Departments and Departmentally 

run undertakings - Chapter VII. 


Import of Capital Goods through National Small In 
dustries Corporation and State Small Industries - 
Corporation . 

43 . National Small Industries Corporation of India 
Ltd . and State Small Industries Corporations as are 
approved by the Development Commissioner (Small 
Scale Industries), Government of India, for this purpose 
may also be allowed to import Capital Goods other . 
than those listed in Appendix 1 Part A for sale to 
eligible actual users in the SSI sector. Import applica 
tions may be made to the Chief Controller of Imports 
& Exports, New Delhi. 


Import of Capital Goods under Lease Financing facility 

44 . Facility for import of Capital Goods under lease 
financing is given in Chapter III of the Hand Book of 
Procedures, 1988 - 91 . Lease financing facility is 
available for import of licensable capital goods 
and those under Open General Licence. Applica 
tions from Actual Users having leasing agree 
ment with an eligible leasing company will be consi 
dered under the normal procedure for import of 
Capital Goods. However , applications for inaport of 
capital goods allowed for import under Open General 
Licence , irrespective of the value , will be considered 
by the licensing authority under whose jurisdiction the 
Actuai User is located . 


Import of Capital Goods under flexibility 

45. Capital Goods licence issued to a project will 
be valid for the import of any item of capital goods 
not already covered by it , provided the item is needed 
for the expeditious completion of the project , and 
its value does not exceed 5 per cent of the value of 
the licence, subject to a maximum of Rs. 25 lakhs 
within the overall value of the licence . Under this 
facility , import of restricted items of capital goods 
will not be permitted. 


. 


412 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART I- Sec . 1 ) 


CHAPTER IV 


CANALISATION OF IMPORTS 


Powers of Chief Controller of Imports & Exports to 
review the Working of the Canalisation Arrangements 


46 . The items listed in Appendix 5 of this Book 
are canalised for import. Such imports are to be made 
through the designated public sector agency and will 
be under Open General Licence for the concerned 
agencies. The quantum of imports will be based on the 
decisions of Government from time to time and 
release of foreign exchange by the Department of 
Economic Affairs. 


50 . The Chief Controller of Imports and Exports 
may also review the arrangements for imports, distri 
bution and pricing of canalised items appearing both 
in Appendix 5 Part A and Part B , on the basis of 
representations from Actual Users and / or reference 
from the administrative Ministry /Department con 
cerned and permit imports directly by Actual Users 
or through any other canalising agency . 


47 . Whenever a shortage arises or is apprehended 
in respect of any item , the import of which is not 
permitted , its import may be arranged by the Chief 
Controller of Imports and Exports , New Delhi, 
through a public sector agency . In such a situation , 
the provisions in this Chapter and Chapter IV of 
Hand Book of Procedures, 1988 - 91 will be applicable 
thereto as if it were an item canalised for import. 


Direct Imports of Canalised Items 


51 . (1) Licence for direct import of canalised items 
may be granted by the licensing authority concerned 
on the basis of No Objection Certificate issued by 
the canalising agency . This facility will be available 
for items appearing in both Appendix 5 Part A and 
Part B . 


Imports, Distribution and Pricing of Canalised Items 


48 . (1 ) The prices of the following canalised items 
will be fixed by an Inter-Ministerial Committee under 
the Chairmanship of the Chief Controller of Imports 
and Exports : 


1. Non -Ferrous metals 


2 . Methanol 


( 2 ) In the case of items shifted from OGL to 
Canalised list in this Policy or at any time subsequently , 
eligible Actual Users may be allowed to make direct 
imports to the extent of 25 per cent of the c .i.f. value 
of their actual consumption of that item ( imported 
material only ) during any of the two previous years. 
Actual Users, who wish to avail of this facility should 
make their import applications within forty five days 
from the date of canalisation to the licensing au 
thorities concerned along with the required statement 
of consumption duly certified by a Chartered Accoun 
tant or Cost Accountant or Company Secretary or 
sponsoring authority . Such Actual Users should re 
gister only their balance requirements with the cana 
lising agency concerned . 


3 . Rock Phosphate 


4 . Sulphur 


( 2 ) The Inter-Ministerial Committee under the 
Chief Controller of Imports and Exports may 
also fix the prices of such other canalised items 
as it finds necessary from time to time. The admini 
strative Ministry / Department concerned in consulta 
tion with Ministry of Finance (Department of Eco 
nomic Affairs ) , the concerned Ministries /Depart 
ments , DGTD , DC (SSI) and CCI& E , will decide on 
imports, distribution and pricing of other canalised 
items appearing in Appendix 5, Part A of this Book 


( 3) Direct import of canalised items can also be 
made against REP / Advance / Special Imprest Licence / 
Pass- Book / Additional licences to the extent mentioned 
in the licence or under flexibility permitted in that 
licence . Details are given in the Chapter XV relating to 
Registered Exporters and Chapter XXI relatiog to 
Export Houses / Trading Houses. 


49. Imports, distribution and pricing of the items 
appearing in Appendix 5 Part B will be governed by 
the connected policy of Government in the respective 
Ministries, as detailed therein . No other person will 
be eligible to import them unless otherwise specifically 
licensed by the Chief Controller of Imports & Exports , 
New Delhi. 


(4 ) REP and Additional licence holders (whether 
original licensee or transferee ) , and Actual Users , 
holding valid import licences for direct import 
of canalised items can , if they so desire, obtain 
supplies of the canalised items concerned from the 
canalising agency , instead of importing the game from 


. [ HTT1 


40g 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


413 


11 cases where an it shall be up the im 


abroad , to the extent the item concerned can be im 
ported directly against the licence . 

(5 ) The Chief Controller of Imports & Exports , 
New Delhi may authorise direct import of any cana 
lised item appearing in Appendix 5 Part A to meet 
the short- term requirement of the Actual User where 
the canalising agency has not been able 10 arratige 
supplies and the item is also not available indige 
nously . 

52 . In all cases where direct import of a canalised 
item is allowed to any person , it shall be a condition 
that the importer shall furnish particulars of the im 
ports made to the canalising agency concerned in the 
presribed proforma appearing in Appendix IV F of 
the Hand Book of Procedures, 1988 – 91. At the 
time of clearance the importer will be required to 
declare to the Customs that these particulars re 
garding the consignment sought to be cleared 
have been sent to the concerned canalising agency . 
Failure to comply with this requirement will entail 


penal action under the Imports Control Regulations, 
besides the stoppage of the facility to the licence 
holder against current licences and denial of further 
licences to him . 

53 . It shall be open to the canalising agency 
concerned to sell the goods before their importation 
into India. In such cases, the clearance of the in - . 
ported goods through the Customs may be claimed 
by the purchaser on the basis of an authorisation issued 
by the agency concerned to that effect 

54 . No Release Orders will be required by eligible 
Actual Users from the licensing or sponsoring autho 
rity for obtaining their legitimate requirements of 
these items from the canalising agency concerned . 

55 . In the case of items decanalised for import in 
this Policy , persons who have already registered their 
demands with the concerned canalising gency will 
be allowed to cancel their indents with the consent of . 
the agency concerned . 


414 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART I - Sec . 1] 


3 


LOL 


Ver 


CHAPTER V 
IMPORT OF RAW MATERIALS , COMPONENTS 

AND CONSUMABLES 


AL 


56 . (1 ) Raw materials, components and consuma- 
bles have been classified under the categories of (i) 
Banned ( ii ) Restricted ( iii) Limited Permissible (iv) 
Canalised and (v ) Open General Licence. The Import 
Policy generally provides for the import of raw mate 
rials, components and consumables required for in 
dustrial production . It also seeks to meet the require 
ments of imported inputs of laboratories, scientific 
research and development institutions, hospitals, uni 
versities or other educational instittuions as well as 
those required by commercial and service establish 
ments . However, import of finished consumer goods 
and consumer durables is not normally permitted . 


ble to Actual Users (Industrial) as defined in Chapter 
I of this policy i.e. those who require for their own 
use in an industrial manufacturing process. Actual 
User (Non - Industrial) i.e. commercial establishments, 
laboratory , scientific research and developnient insti 
tutions, University or other educational institutions, 
hospitals , service industry etc., as defined in Chapter 
Į of this policy are also eligible for import of raw 
materials, components and consumables , 


Existing units 


(2 ) The raw materials, components and consuma 
bles appearing in the Restricted , Limited Permissible 
or Canalised List are available to varying degrees in 
digenously . Import is sought to be made only to 
bridge the gap between demand and supply keeping 
in view the external resources position . 


59 . ( 1) The existing industrial units can avail of the 
Open General Licence facility subject to fulfilment of 
the conditions laid down in this policy . They are 
required to submit their application for Supplemen 
tary licence through the concerned sponsoring autho 
rity . In the case of small scale units, applications for 
grant of supplementary licences are required to be 
recommended by the concerned Director / Commis 
sioner of Industries or an officer not below the rank of 
Jt. Director nominated by him . 


(3) Under this Policy import of a large number of 
raw materials, components and consumables has been 
placed under Open General Licence . Actual Users 
may meet the requirements of their imported inputs 
under Open General Licence subject to the conditions 
prescribed in Appendix 6 of this Policy Supply of 
canalised items may be obtained from the canalising 
agency only if such items are not available in the 
country and the Government has taken a decision to 
import such items through the canalising agency 
import of items appearing in the Restricted and 
Limited Permissible List may be allowed only against 
a supplementary Kcence. 


(2 ) Existing Actual Users ( Industrial) who have 
had small or no consumption of imported raw mate 
rials , components and consumables in any of the two 
preceding financial years are also eligible to apply for 
Supplenientary Licences. 


New / Proposed units 


60 . (1) Under this policy new units will be those 
which go into regular production on or after the 
1st April of the licensing year and have permanent 
registration certificate. 


(4 ) Import of raw materials , components and con 
sumables is also permissible under the Registered 
Exporters Policy . 


(2 ) Proposed Small Scale units are those which are 
sued registration certificate classifying them as Pre 
visionally Registered . 


Items not permitted for import 


57 . Items appearing in the Banned List (Appendix 
2 , Part A ) are not allowed for import. Import of such 
items cannot be made either under Open General 
Licence or against any other category of licence includ 
ing licence issued under the policy for Registered 
Exporters. 


(3 ) New / Proposed units are eligible for avail 
ing of the Open General Licence facility for import." 
Applications for grant of Supplementary licences may 
also be considered from new / proposed units on the 
recommendation of the concerned sponsoring autho 
rity . 


Eligible importers 

58 . The facility for import of raw materials, com 
ponents and consumables under this policy is availa 


(4 ) In the case of proposed / provisionally registered 
units, the facility for import under Open General 
Licence can be availed of and Supplementary licences 
can be issued only after the sponsoring authority has 
certified that the applicant has made frm arrange 


( TTT 1- -98 1] 


भारत का राजपन्न : असाधारण 


415 


ments for isnd / premises, power and water supply and 
also for plant, machinery and equipment required for 
his producüon . 

(5 ) Imports under Open General Licence by Actual 
Users are expected to be limited to 12 months re 
quirements . Applications for the grant af Suppler 
mentary licences will be limited to 12 months rcm 
quirements as assessed by the sponsoring authority. 
The entitlement will be worked out on the basis of 
the requirements of 18 months after deducting the 
value of unutilised licences, stock in hand and those 
in the pipeline. In the case of units under the Phased 
Manufacturing Programme of Indigenisation , the 
application should be as per the Phased Manufactur 
ing Programme. 

(6 ) The maximum value of supplementary licence 
to a provisionally registered unit in the small scale 
sector will be Rs. 2 .5 lakhs. However, applications 
for a higher value could be considered by the Chief 
Controller of Imports & Exports , New Delhi. 


(7) Small scale units who have provisional regis 
tration would be required to furnish at the time 
of clearance a bond and bank guarantee to the extent 
of 25 per cent of the value of actual imports against 
a Supplementary licence or under Open General 
Licence. The bank guarantee would be redeemed 
either on the unit securing permanent 
registration or on the production of a certificate 
from the Director of Industrics that it has 
gone into production . The Bond form is given in 
Appendix V of the Hand Book of Procedures . 

(8 ) Where an Actual User ( Industrial ) is granted a 
dew Licence or Registration Certificate for the manu 
facture of a new product in the same undertaking or 
has been approved for manufacture of a new model (as 
distinct from a new product) in the same undertaking : 
he may use the supplementary licences already availa 
ble to him to proceed with the new production , after 
getting such new end - product endorsed on the licence 
on the recommendation of the sponsoring authority . 
However, if for the purpose of proceeding with the 
manufacture of the new article , the Actual User (In 
dustrial) has to install additional Capital Goods or is 
in need of raw materials, components, or consumables, 
which are not covered by the licences held by him 
already , he may apply for supplementary licences in 
accordance with the prescribed procedures. 
Open General Licence 

61. (1 ) Appendix 6 of his Policy contains a pony 
of lists of items allowed for import onder Open Gene . 
tal Licence by various categories of Importers and 


the condition , for their import. Open General 
Liccaca facility can be availed of by the speci 
fied categories and subject to the conditions laid down 
therein . In addition to the items listed in Appendix 6 , 
Actual Users ( Industrial) can import under Open 
General Licence raw materials , components and 
consumables which do not appear in Appendices 
2 , 3 , 5 and 8 of this Policy, subject to the conditions 
laid down. Before effecting import of such unlisted 
items under Open General Licence , Actual Users 
( Industrial) are advised to obtain a confirmation from 
the CCI& E , New Delhi that the concerned Actual User 
can import the item under Open General Licence . Ac 
tual Users will use the Open General Licence facility 
only to import such items as are in conformity with 
the provisions of their industrial licence or registration 
certificates as well as the extent of indigenisation al 
ready achieved / to be achieved by them . Units sub 
ject to indigenisation in the Phased Manufactur 
ing Programme will be required to follow the List 
Attestation Procedure for import of components urder 
Open General Licence as mentioned in this Policy . 
Import of scientific and measuring instruments is not 
permitted under Open General Licence . 

( 2 ) Import of chemical and allied items, under 
brand names , will not normally be allowed unless full 
description thereof along with specifications and chemi 
cal structure are furnished . Eligible importers desi 
rous of importing any such item under Open General 
Licence are advised to clear it with the DGTD ( I & E 
Policy Cell ) , New Delhi, before placing orders over 
seas. Import of consumables under brand names 
shall not be allowed under OGL . 

(3 ) In the case of any professional grade electro 
nic component, importers should set down its 
internationally accepted specification in the invoice , 
so as to enable the Customs authorities to satisfy them 
selves whether its clearance is permissible or not 
under OGL or otherwise . 
List Attestation Procedure 

62 . (1) The List Attestation Procedure for import 
of components under Open General Licence will be 
required to be followed by industrial units which are 
subject to a Phased Manufacturing Programme of 
indigenisation . The Phased Manufacturing Program 

me of indigenisation may be for a new unit as well as 
• for existing units for a new end - product of a new 

model of the existing product being manufactured by 
them . Such units importing components under Open 
General Licence should get their list duly attested by , 
the authority which approved the Phased Manufactur 
ing Programme. The Customs authorities will allow 
clearance of imported components under Open Geno 


416 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I- Sec . 1] 


ral Licence on the basis of the ligur attested by the con 
cerned sponsoring authority. In the case of units 
which are not subject to Phased Manufacturing Pro 
gramme of indigenisation , a declaration to that effect 
will be required to be given on the relevant Bill of 
Entry or any other document prescribed by rules, at 
the time of customs clearance. The procedural details 
are given in Chapter V of the Hand Book of Pro 
cedures. 


(2 ) In the case of units in the Small Scale sector, 
the Phased Manufacturing Programme should be 
approved by DC ( SSI) , New Delhi or the Small Indus 
tries Development Organisation (SIDO ) on his behalf. 

( 3 ) The List Attestation Procedure will not be re 
quired to be followed by units whose Phased Manu 
facturing Programme of indigenisation is over. The 
Customs authorities shall allow clearance of compo 
nents under Open General Licence on production of 
a declaration to that effect by the importer if the 
import is otherwise covered by Open General Licence 
and conforms to the other conditions laid down in the 
Import Policy . 


( 3 ) Applications for supplementary licences wil 
be considered only on the recommendation of the 
concerned sponsoring authorities and , therefore , 
should be routed through them . This should be 
accompanied by the list of items and the value of each 
item specifically sought to be imported . The reasons 
for additional or new requirements of raw materials , 
components , consumables, consumable tools , of 
spares should be clearly set out together with the 
unutilised value of each of the licences in hand as on 
the date of the application . Any other information 
which the applicant would himself like to present in 
regard to his export performance , production pro - 
gramme in hand , special requirements of any items - 
for particular end products , stocks in hand and in the 
pipe line etc ., for the purposes of proper appreciation 
of his application , may also be sent. In the case of 
units under phased manufacturing programme of indi 
genisation , progress achieved in the last year should 
also be furnished . 


Supplementary Licences 

63.( 1 ) Actual Users (Industrial) whose requirement 
of imported raw materials , components, consumables, 
consumable tools and spares cannot be fully met un 
der the provisions for Open General Licence or from 
the supplies by the canalising agency may apply for 
the grant of Supplementary licence in the form and 
manner prescribed in the Hand Book of Procedures. 


( 4 ) Applications for Supplementary licences on 
being recommended by the sponsoring authority will 
be considered by the Headquarters Supplementary 
Licensing Committee headed by the Chief Controller 
of Imports & Exports or the regional Supplementary 
Licensing Comittees headed by the Joint Chief Con 
troller of Imports & Exports. The decision taken by 
the Headquarters Supplementary Licensing Committee 
on a supplementary licensing application shall be final. 
The representations in this regard will also be consi 
dered by the Headquarters Supplementary Licensing 
Committee. 


( 2 ) Applications for grant of supplementary icence 
will be entertained only for items listed in Appendix 
2 Part B and 3 of the Import Policy and not for items 
covered by any special provisions elsewhere in the 
Policy. Normally import of items appearing in the 
Restricted List will not be allowed . However, import 
may be allowed by Chief Controller of Imports and 
Exports where it is considered necessary . Import of 
items appearing in the Limited Permissible List may 
be allowed only to the extent of requirements which 
cannot be met from indigenous sources. The Phased 
Manufacturing Programme of indigenisation , past con 
sumption of imported raw materials, stock in hand 
and those in pipeline and the value of unutilised 
licences will be taken into consideration in deciding 
the extent of imports to be allowed against supple 
mentary licences. Import of canalised items may also 
be allowed by Chief Controller of Imports and Ex 
ports against a supplementary licence if it is considered 
essential. 


Repeat Operation of Supplementary Licences 

64. ( 1) Supplementary Licences granted to Actual 
Users ( Industrial) during the preceding licensing 
year may be allowed the facility of repeat operation 
in the case of manufacturer-exporters whose percen 
tage of f.o .b , value of exports to the gross value of 
output was upto 25 % or more in any of the two pre 
vious financial years subject to the condition that the 
f.o .b . value of exports should be a minimum of Rs. 10 
lakhs as given in the " Export Performance Certificate .” 
Only physical exports shall be taken into account for 
determining the cligihility under this provision . 

( 2 ) Under the facility for repeat operation of 
Supplementary Licences, Actual Users ( Industrial ) 
may be allowed import of items for the same value 
as in the previous licence . For this purpose the 
Supplementary licence will have to be got endorsed by 
the concerned licensing authority. Such a licence will 
be valid for shipment for a period of 19 months 
from the date of endorsement. In the case of units 


( TTT 1 --- EU3 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


417 


under hr l insed Manufacturing programio avuiling 
of the repcat operation facility, import of components 
will be as per the Phascd Manufacturing Programme. 
Such units should get the list of componeats to be 
imported attested by the sponsoring qutbority . 


ilk rrquirements of raw materials, components, con 
sumables and spares (but not consumer goods, how 
soever described and Office machines) under Open 
General Licence subject to the Actual User condi 


tion . 


( 3 ) The repeat operation facility will be available 
only once and in the following year , the Actual User 
will be required to follow the normal procedure for 
obtaining Supplementary Licences. 


(4 ) The procedure for grant of repeat operation 
facility is given in the Hand Book of Procedures. 


65 . Within its overall value and within the validity 
period of the licence , all supplementary licences includ 
ing those endorsed for repeat operation shall be valid 
for import of additional items. Such imports may be 
allowed of an item appearing in the Limited Permis 
sible list , required by the licence holder for use in his 
factory as raw materials , components and consumables 
(including consunable tools ) . Under this provision 
the value of a single item imported shall not exceed 
Rs, 2 lakhs in value ( c.i.f.) and the total value of all 
such items should not exceed 10 % of the overall 
value of Supplementary licence subject to a maximum 
of Rs. 20 lakhs. The value limit of Rs. 2 lakhs for 
a single item will also apply to the totality of electro 
nic items included under Entry No. 637 and Tools 
under Entry No. 622 in Appendix 3 , Part A . 


(2 ) Applications from other categcries of Actual 
Users (Non -Industrial ) including those working as 
jobbing /repair / servicing unit for grant of Supplemen 
tary licence for items appearing in the Restricted list, 
Limited Permissible list as well as those allowed for 
import under Open General Licence to Actual Users 
( Industrial ) will be considered under the Supplemen 
tary licensing procedure. The applications are to be 
routed through the Director of Industries or the 
concerned Governmental authority . 

( 3 ) Actual Users (Non -Industrial ) who are 
covered by the definition laid down in sub -para 6 (4 ) 
of this policy, but who need to import essential 
requirements for carrying out their business, trade or 
profession , whether for the purpose of gain or not 
may also apply for import licences through the State 
Director of Industries or other concerned Government 
authorities. Such applications should be addressed 
only to the Chief Controller of Imports and Exports , 
New Delhi. 


Ship -building Industry 


Special Facilities for the Execution of Orders for 
Tailor-made Items 


66 . Supplementary licences for the import of raw 
materials , components and consumables to Actual 
Users (Industrial) engaged in the manufacture and 
supply of tailor-made capital goods may be granted 
on a priority basis. The licences would be granted 
to the extent of 50 % of the value recommended by 
the sponsoring authority, without awaiting the clea 
rance of the Headquarters Supplementary Licensing 
Committee. This facility will be available to the 
manufacturers of capital goods listed in Appendix 4 
of this Policy . The balance value of the licence will 
be cleared after approval by the Headquarters Supple 
mentary Licensing Committee . Applications are to 
be made to the CCI& E , New Delhi through the 
sponsoring authority in the form and manner appli 
cable to Supplementary licence . 


68 . The facilities available to Actual Users ( Indus 
trial) for import of raw materials , components, con 
sumables including consumable tools and spares will 
also be available to the Industrial undertakings en 
gaged in ship building for the manufacture repair of 
ships. However , in respect of electronics items when 
imported under OGL the clearance of the Department 
of Electronics, as required under the jolicy should be 
obtained and produced to the Customs authority at the 
time of import. 
Ship - building Indastry 

69 . (1 ) Ship repairing companies which belong to 
the category of Actual Users ( Industrial) will be eli 
gible to obtain supplementary licences on the basis of 
foreign exchange actually earned from ship repairs . 
Licences will be granted for the imported items used 
in the ship repairs, on the basis of written declaration 
with necessary details given by the Chief Executive 
of the applicant, limited to the foreign exchange ear 
ned through ship repairs . The applicant should attach 
a bank certificate , indicating the earning of foreign 
exchange through ship repairing , to his application . 

( 2 ) Ship repairing units , registered with Director 
General of Shipping , engaged in the repair of ocean 
going vessels, whether Indian or foreign , and working 


Actual Users (Non -Industrial) 

67 . (1) Any Research and Development unit , other 
scientific or research laboratory, any institution of 
higher education or a hospital, recognised by the Cen 
tral or a State Government, will be cligible to import 
807 GI / 88 --- 54 


418 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1- SEC . 1] 


in a customs-bonded premises , will be eligible to im 
port capital goods, components , raw materials , con 
sumables and spares under OGL , for use in their ship 
repairing work . 

( 3 ) Provisions for import of spares by Ship iepair 
ing Companies / units and workshops engaged in ship 
repairing are also given in Chapter VI of this Book . 


( c ) they can obtain raw materials from the capa 

lising agencies concerpcd in the same 

manner as Actual Users ( Industrial) ; 
( d ) loan licensees are not permitted to import 

consumables under Open General Licence . 
Their requirements in töis regard can be 
met through the system . cf supplementary 

licensing 
( 2 ) Import licences issued to lnan licensees will , 
not bear the condition regarding utilisation of raw 
materials and consumables in tie factory of the 
licensee . A suitable endorsement will be made on 
such licences permitting the loan licensees to get their 
goods processed in other factories licensed under the 
Drugs and Cosmetics Act, 1940. 


Loan licensees 

70 . (1 ) In the case of pharmaceutical units , the loan 
licensees under the Drugs and Cosmetics Act , 1940 , 
who are permitted to get their drugs processed by 
other factories licensed under the said Act, will be 
eligible to get Actual User licences in their owo names 
for import of raw materials required by them . 
Accordingly 
( a ) such loan licensees will be eligible to import 

their raw materials under Open General 
Licence in the same manner as Actua ! 

Users (Industrial) ; 
(b ) they can obtain supplementary licences for 

import of raw materials ard consumables 
under the provisions mais in this policy for 
the grant of supplementary licences to AC 
tual Users ( Industrial) ; 


( 3 ) The new units of loan licensecs can apply for 
import of raw materials and consuinables under the 
provisions made in this policy for Actual Users 
( Industrial) . 


7 


(4 ) Actual Users ( Industrial) , who manufacture 
goods on behalf of loan licensees, shall not include 
the consumption of imported inputs us that account 
in their consumption statement, while claiming supple 
mentary licences for their own production needs. 


[ATT 1- - 005 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


419 


WELL 


CHAPTER VI 


IMPORT OF SPARES 


es 


71 . The terın " Spare" has been defined in Para 
graph 6 (11) in Chapter I of this Book . " Spare " 
means a part or sub- assembly or assembly for substi 
tution , i.e. ready to replace an identical similar part 
or sub -assembly or assembly, if it becomes faulty or 
worn out, and includes an accessory ( or attachment ) . 


equipment and / or one per cent of the purchase price 
of any indigenous plant, machinery and equipment, 
having imported components, installed or in use by 
them as on 1st April of the licensing year . 


* 72 . ( 1 ) Spares have been divided into two catego 
cies - Permissible spares and Restricted spares. 


( 2 ) Import of items appearing in Appendix & will 
not normally be allowed against a licence issued for 
restricted spares . 


(2 ) Permissible spares are those which do not 
appear individually in Appendices 2, 3 , 8 or 10 . The 
following items will also be treated as permissible 
spares : 
( a ) Reaction flask and reaction vessels of indu 

strial glass of capacity 100 Litres and above , 
when required to be imported as replace 
ment for an industrial glass reaction equip 

ment; 
( b ) Distillation stills and heat exchangers made 

of industrial glass with diameter 6 " and 

above ; and 
( c ) Heat exchangers or condensors made of in 

dustrial glass of diameter 15 . 24 cms and 
above when required as replacement in stills 
with rectifying columns made of industrial 
glass of 7.62 cms diameter and above . 


( 3) Imports made of a single restricted spare 
should not exceed Rs. 3 lakhs. For this purpose the 
single item shall have the same meaning as defined 
in Chapter I of this Book . In respect of items 
appearing in Appendix 10 , the maximum value limit 
of Rs. 3 lakhs fixed for a single item of frestricted 
spare will not apply if (a ) only one piece of each of 
them is imported ; and ( b ) if the import is within the 
overall value of the licence meant for import of res 
tricted spares. 


( 4 ) Actual Users whose requirements of restric 
ted spares cannot be met within the entitlement sti 
pulated under the above provisions may apply to the 
Chief Controller of Imports & Exports, New Delhi. 
through the sponsoring authority for grant of a supple 
mentary licence. Requests for import of instruments 
appearing in Appendix 8 or for allowing import of 
a single restricted spare for a value more than Rs. 3 
lakhs may be considered by CCI& E , New Delhi under 
the Supplementary Licensing Procedure . 


( 3 ) Restricted spares are those which appear in 
dividually in Appendices 2 , 3 , 8 or 10 . 


Import of Permissible Spares 


Import of After-Sales Service spares 


73. Actual Users (both Industrial and Non 
Industrial) will be permitted to import under Open 
General Licence permissible spares which are required 
by them for operation and maintenance of the capital 
* goods, including accessories, ancillary equipment, con 
trol and laboratory equipment and safety appliances , 
installed or in use by them . Import of Permissible 
spares under Open General Licence by Actual Users 
shall be subject to Actual User and other conditions 
laid down in Appendix 6 of this Book and Hand Book 
of Procedures, 1988 – 91. 


75 . ( 1) Actual Users (Industrial) engaged in the 
manufacture of machinery and equipment listed in 
Appendix 9 will be eligible to get licences for the im 
port of spares (both permissible and restricted ) need 
ed for the purpose of providing warranty coverage or 
after-sales service ( whether free of cost or otherwise ) 
to their customers. The value of such licences will 
be at 1 .5 per cent of the ex - factory value of produc 
tion or 2 per cent of the c.i.f. value of imported cow 
ponents whichever is higher during the last three 
financial years. Only such spares shall be permitted 
as were / are used by them as components of the said 
items at the time of manufacture and the Actual Users 
will be required to furnish an affidavit, details of which 
are given in the Hand Book of Procedures, 1988 - 41 
The maximum value of a licence issued under this 
provision will be Rs. 25 lakhs. However, in the case 
of Actual Users engaged in the manufacture of power 


Import of Restricted Spares 


74 ( 1) Actual Users (both Industrial and Non 
industrial) may apply for a licence for import of 
restricted spares at the rate of two per cent of the 
c .i.f. value of all the imported plant, machinery and 


PART I- SEC . ] ] 


420 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


- 


- - 


- - - - 


- - 


- - - 

- 


boilers or turbo generatora i ne 1 0 
abrile or earth snoving equipment, the 
value lipit will ! c P. : , 50 lakhs. 


: 14 
marim !!!! 


OF 


takisesef 
17. Provisions Pr 

i ci 
NICHT Dep : 119 : nis, Didi ! : -107 -01 . Di , 
ONGC , OU Indi: Lud ,, 1 : )étterity of Lot . 
Bharat Gold Mines Ltd ., Coul India Ltd ., Sale Elif 
tricity Boards etc ., are given in Chakor VII of this 
Book. 


( 2 ) The value of a single item of restricted spate 
imported against licences issued under this provision 
shall not exceed Rs . 10 lakhs. However, where im 
port of a single item is required for more than Rs, 10 
lakhs , the list of such spares (only those which are 
required for a value of more than Rs. 10 lakhs ) 
should be got attested by the DGTD or the concern 
ed technical authority . The Customs authorities will 
allow clearance of such spares for a value of more 
than Rs. 10 lakhs per item on the basis of the list 
attested by the concerned technical authority , 


( 3 ) Additional requirements of after-sales service 
spares , if any, will be considered by the Chief Con 
troller of Imports & Exports, New Delhi, under the 
Supplementary Licensing Procedure . 


Ir part of nr Vehic .: spare : 

78 . (1) Import of <pte ; for inpored mon : 
vehicles or tractors will be allowed under Oren 
General Licence , upto a maximum value of Rs. 5 ,000 
for each imported vehicle /tractor . At the tim of 
clearance of imported spares , the importer should 
furnih to the Customs uigriti :s the valid rcgistiation 
and other certificates under the Motor Vehicles Act , 
1939 and also a declaration that the total imports 
made by him during the year have not exceeded 
Rs, 5 . 000 per imported vehick ! r !cas, inclikling the 
consignment : to ho con 

12 ) Thiirilly can also het volled throur 
registered Associations / Cooperative Societies / Stato 
Agro -Industries Development Corporations, as laid 
down in prster VII ! . . ! 

i !! ! 


(4 ) Actual U : rs (Industrial) engaged in industriss 
other than those listed in Appendix 9 DIY apply 
to the Chief Controller of Imports & Exports , New 
Delhi through the sponsoring authority concerned , if 
they need to import spares for after -sales service , 
giving full justification , 


Import of Emergency spares 

76 . ( 1) Applications from Actual Users for th : 
grant of licences for import of emergency spares tc 
quired in the case of an actual or imminent break 
down of production machinery will be considered on 
the basis of declaration from the chief executive in 
regard to the contingency and essentiality for emer 
gent import . Emergency spares licences may be 
granted notwithstanding indigenous availability of the 
items. Import of Capital goods as spares will not be 
allowed under this provision Procedural details are 
given in Chapter VI of the Hand Book of Procedures, 
1988 - 91. 

(2 ) State Electricity Boards, Projects and 
Undertakings engaged in the production and distri 
bution of electricity can import emergency spares 
under OGL on the basis of release of foreign exchange 
from the Central Electricity Authority / administrative 
Ministry or the Ministry of Finance . This facility will 
also be available to Departmentally - run Undertakings 
and Railways . 


( 3 ) Import of permissible spares will be allowed 
to persons owning a fiset of at least 25 motor vchicles 
11.9 ., srors not appearing in Appendices 2 , 3 , 8 wild 
10 ) uver OGL for maintenarce of their vehicle: 99 
Actual Usery (Non - Industrir:1), subj-ct ts) Actual 
Usr condition . At the time of clearance they wis 
urnish to the Custoins authority the evidence ? 
support of their owning a fleet of at least 25 motor 
vehicles as on Ini Apil of the liclising yan. 

( 4 ) Persons owning a fleet of at least 25 motor 
vehicles will be allowed to import frestricted spares 
on the basis of one per cent of the purchase value of 
the vehicles in their flect as on 1st April of the licen 
sing year , subject, however , to a maximum of Rs. 1 .5 
lakhs. Applications may be made to the regiona 
licensing authority concerned together with particu 
lars of the operating feet, and all relevant documents, 
as certified by the Chartered on Cost Accountant or 
Company Secretary who is not a partner , a director 
or an employee of the applicant firm or its associates . 

(5 ) State Transport Undertakings may, however, 
apply for their additional requirements any time in 
the course of the year. Applications may be made 
to the regional licensing authority concerned , togethsy 
with particulars of the operating fleet, and all relevant 
documents , as certified by the Chartered or Cort 


( 3 ) Applications for grant of emergency spares 
licences may also be considered on merits from Actual 
Users (Non - Industrial) for import of spares of 
machinery /equipment required by such Actual Users 


[ TTT 1- - 43 1] 


भारत का राजपत्र : 


421 


- 


- 


- - 


- 


. " 


LE 


E - - - - 
wW RO 


W 


- buru mortoA na 

v 
ROSMAWAWAL 


MOLEMMER 


wariaer, 


diructor or an omployee of the applicoot 


reuth 


3 


nt 


957 
6 


i 


ST 


til 


X 


my 


, 


to 


hey 


*h2 


13 


LS 


1 


- 1 


* 


FA 


24****3 


3 


no 


SA 


py* W 


1 


79 . ( 1) Aplications for this 4 min 
licences for spares of machinery / instruments ( other 
than those mentioned in Appendix 8 of this Book , 
Ofice equipment and Computers) will be entertained 
fropi the Indian agents of foreign machinery / instrum 
ments manufacturers, to enable them to import spares 
for stock and sale . The value of such licences may 
be calculated at 3 per cent of the c.i.f. value of 
machinery / instruments imported by the applicant 
himself or imported through him during the previous 
30 financial ycars, as certiüed by an independent 
professional Chartered Accountant, 


of work as a E ) & 13 :3Xiinuin of 5 per cent per 
wilum uſ the c.i.f. value of the imported Computer 
Sols in the by thein , without clearance of the 
15paikai of Ekctronics. 

( 2 ) Iuport of permissible as well as restricted 
Spares will also be allowed to Actual Users upto a 
maximum of 2 per cent of the purchase price of the 
indigenous computer system in use by them . CMC 
Liipiled or any oiher agency approved by the Depart 
ment of Electionics or indigenous manufacturers with 
Whom to users are registered for maintenance services 
and / or for supply of spares for carrying out in 
buute ataintenance can also import spares under Open 
G al Licence on their behalf and upto a maximum 

[ 2 pu cent of the sale price of the computer system . 


3 ) Import of clectronic spares for dedicated com 
puiors atached to capital equipment will be allowed 
as per tie policy for import of machinery spares. 


( 2 ) In case of change of dealership , the entitle 
rent for grant of licence to the new dealer for im 
port of spares will be calculatcd on the basis of im 
poris by or through him as well as the imports effected 
by or through the previous dealer # s certified by 
foreign principals. 


( 4 ) Spures for coniputers which are an integral part 
oi piiolu composing systems will be allowed upto 5 
per cent of the cost of the photo composing machine 

yout clearance of the Department of Electronics . 

(5 ) The CMC Limited or any other Public 
sector agency approved by the Department of 
Electronics will be eligible for import of 
spares (permissible and restricted ), tools and 
testing equipment in bulk upto a maximum 
value of 5 per cent per annum wf the c.i.f. value of the 
imported computer systems maintained under their 
own responsibility or in respect of similar systems 
maintained by users who may register themselves with 
the CMC Limiterii designated public sector agency . 
Import of second- hand and reconditioned spares can 
also be made by CMC Limited /designated agency 
under this provision Imports will be made under 
Open Geueial Licence after obtaining necessary 
Corciyn exchange release from the Ministry of Finance 
( Dortmani of Economic Apairs ) . 


( 3 ) Import licences issued in theso cases will be 
fioj ct to the condition that (i) only spares related 
16 ite muchircry imported under the above provisions 
will be allowed ; (ii) import of a single item of spares 

sted in Appendix 3 of the Import Policy shall 
201 erceed Re. 3 lakhs in value ( c.i.f.) ; and (ii) im 
port of other items of spares will not exceed Rs. 10 
lakhs in value (c.i.f.) per item A single item for 
t143 pirpose will have the same meaning as 
defined in Chapter I of this Book Items appearing 
in Appendices 2 , 8 and 10 will not be allowed under 
this provision . Import of canalised items and instru 
ments will also not be allowed . Applications under 
tsis provision should be made to the CCI & E , New 
Debi jo the prescribed form and manner . 


1 


u 


th 


i 


* 


14 ) Indian agents obtaining import licerces uudet 
vás provision will not be allowed to appoint someone 

as I agent to operate the licence on their behalf . 


** 


on 


AN 


ATRE 


Cój impuni applicatioos to cover requirements of 
1101 Users , CMC Limited / any ciher designated 
Watch or indigenous manufaciurers , fi excess of the 

units trentioned above , will be coosidered by the 
Headquarters Supplementary Licensing Committee co 
the recommendation of the Departinent of Electro 
nics, New Delhi, 


( 5 ) Applications for grant of licences to meet 
blitional requirements , if any , will be considered by 
the Headquarters Supplementary Licensiag Commit 
tce on the recommendation of DGTD . The same pro 
cedure will also apply in carcs where a single item 
has to bo imported for more than Rs. 3 lakos. 


1 


i 


(7 ) Sparcs, tools and test equipment imported 

IT etc provisions made in this Chapter can be 
transferred by the concerned Actual Users to the 
CMC Lid ., or any other agency approved by the 
12 onioni (i Patroni , for the purpose of moling 
t 20 :0€, 


1 


N 


a 


het 


start of Compoter spares 

0 . ( D lapot of persis: ible us well as t 
spore in allowed under Open Gororil licenco to 


1 


W 


. 


1 


+ 


27 


ww 


w 


& 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


422 


[PART I- Sec . 1] 


MO 


18 ) The above provisions will also apply to all 
research and Development institutions, educational 
Institutions, hospitals and such other organisations 
which are otherwise eligible to import their require 
nents under Open General Licence. 


meant for stock and sale . On the recommendatus of 
the Director General of Civil Aviation , New Delhi 
also be allowed to import life saving and fire - fighting 
equipment for use in ships, for stock and sale 


Import of spares against Capital Goods licences 

81 . ( 1) Spares required , as per the advice of the 
supplier, (whether permissible or restricted ) including 
accessories and toolings for the maintenance and ope 
ration of the capital goods concerned may, if not pro 
vided for in the licence specially , be imported to the 
extent of 10 per cent of the value of the C .G . licence , 
but within its overall value . However wherever 
specific value limit for such items has been indicated 
in the licence such value will supersede the general 
alue limit of 10 per cent. 


import of Spares for Airlines - Indian and Foreign 

85 . (1 ) Air India , Indian Airlines and other Air 
lines, who are members of the I. A . T . A ., can import 
under Open General Licence , spares consumables 
( excluding any greases and lubricants covered by 
Appendix 5 Part- B and to be supplied by Indian Oil 
Corporation to them ) , aircraft tyres and tubes, 
inanuals, technical drawings, illustrations and other 
technical literature pertaining to the fleet of aircraft 
operated and maintained by them , and the associate 
test and training equipment. The concerned Airlines 
shall, within seven days of clearance of each such con 
signment, intimate to the Director General of Civil 
Aviation , New Delhi, the particulars of the items inn 
ported , the quantity and c.i.f. value thereof and shall 
also maintain a register of their inventory / utilisation 
in such manner as he may desirc . 


(2 ) In the above case, the said spares and acces 
sories ( or attachments ) or toolings may be imported 
even after the main equipment has been delivered but 
within the validity of the licence . 


Shipping Companies 

82 . The facility for import of permissible spares 
under Open General Licence available to Actual Users, 
can also be availed of by shipping companies for ope 
ration and maintenance of their ships. 


( 2 ) In specific cases, import licences / CCPs may 
be issued by the CCI& E , New Delhi, on the recom . 
mendation of the Director General of Civil Aviation , 
New Delhi, for the import of requirements referred 
to in sub-para ( 1 ) above. 

( 3 ) In respect of their other requirements, how 
ever, they should make an application to the Chief 
Controller of Imports & Exports, New Delhi through 
the Director General of Shipping , these stockists may 
Licence will be granted on D .G . C . A . s recommenda 
tion only . Import shall not, however, be allowed in 
respect of items available from indigenous sources to 
Air India and Indian Airlines , 


Shipbuilding Industry 

83 . Industrial undertakings engaged in shipbuild 
ing can import permissible spares for maintenance of 
their machinery under Open General Licence , in 
accordance with the normal policy . 


Spares for Ship repairs/ Ship stores 

84. ( 1) Applications for the grant of licences will 
be considered from workshops engaged in shipre 
pairing for import of spares required by them for re 
placement while doing repair work . Import licences 
will be issued on the recommendation of Director 
General of Shipping , Bombay . Applications should 
he made to the regional licensing authorities concerni 
ed through the Director General of Shipping. 


import of Spares by other Airlines 

86 . ( 1 ) Airlines, who are not members of 
I.A . T . A ., may apply for import licences /CCPs to 
meet their requirements . Such applicaties may be 
made to the Chief Controller of Imports and Ezports , 
New Delhi through the Director General of Civil Avia 
tion , New Delhi. Import licences / CCP say le 
issued on the recommendations of the Director 
General of Civil Aviation . 

( 2 ) Private companies operating aircrafts and those 
engaged in aerial spraying of crops as are covered by 
the definition of Actual User (Non - Industrial) can 
import spares (permissible and restricted ) under Open 
General Licence on the recommendatios of Director 
Genural of Civil Aviation , New Delhi for maintenance 
of their aircrafts. Particulars of sparcs imported shab 
be reported to the D rector Gencral of Civil Aviation 


( 2 ) Applications for import of spares of sbips will 
be entertained from stockists approved by the Direc 
tor General of Shipping , Bombay . Applications may 
be made to the Joint Chief Controller of Imports and 
Exports, Bombay in prescribed form and manner 
through the Director General of Shipping , Bombay . 
Import licences will be issued on the recopimendations 
of that Department. The imported spares would be 


[YTT 1- que 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


423 


LL 


and all these shall be open for inspection by the Chief 
Controller of Imports & Exports at any time. 


( 3 ) Import of aircraft spares can be made under 
Open General Licence, for maintenance of executive / 
training aircrafts in both private and public sectors. 
Imports shall be subject to actual user condition . 

(4 ) Applications for import of spares of aircrafts 
will be entertained from stockists approved by the 
Department of Civil Aviation , New Delhi. Applica 
tions may be made to the CCI& E , New Delhi in the 
prescribed form and manner through the Department 
of Civil Aviation , New Delhi. Import licence will be 
issued on the recommendation of that Department. 
The imported spares would be meant for stock and 
sale . 
Import of Tools and Equipment by Vehicle 
Manufacturers 


the grant of licences for import of spares required by 
them for replacement while doing repair work . The 
value of licences to be granted will be calculated on 
the basis of 5 per cent of the preceding year s turn 
over from repair work as certified by a Chartered 
Accountant. Applications upto a value of Rs, 10 ,000 
are to be considered by the Regional Supplementary 
Licensing Committee on the recommendation of the 
Director of Industries or the concerned Government 
Department. Applications for higher value will be 
considered by the Headquarters Supplementary Licen 
sing Committee, New Delhi, 


Import of Spares by Consultancy, Designing and 
Engineering Firms 

90 . (1) Consultancy , Designing and Engineering 
firms engaged in the execution of turn key projects 
shall be eligible to import permissible spares under 
Open General Licence for providing maintenance ser 
vices to the plants/ projects set up by them . 


87 . A vehicle manufacturer may be allowed the 
facility of bulking the requirements of their garages 
or authorised dealers and importing tools and equip 
ment on their behalf . Import of items, indigenously 
available, will not be allowed . Applications may be 
made to the CCI& E ( Import Policy Cell ) through 
the concerned sponsoring authority . 


d sponsoring sport Policy cions may be 


Import of Spares by Workshops 

88. Workshops engaged in the repairs of machi 
nery, instruments and vehicles, as are covered by 
the definition of Actual User (Non - industrial) laid 
down in para 6 of this Policy, may apply for the grant 
of licences for import of spares requircd by them for 
replacement while doing repair work . 


(2 ) They will also be eligible to get import licence 
for restricted spares upto 2 per cent of the total c.i.f. 
value of imported plant and machinery Or 1 per cent 
of the total purchase price of the indigenous machinery 
installed in the plants /projects set up by them during 
the previous three licensing years whichever is higher. 
Applications may be made to the Chief Controller of 
Imports & Exports, New Delhi. Such applications 
will be considered on merits on the basis of certificate 
from a Chartered Accountant about the cost of the 
plant and machinery installed in the projects / plants 
set up by them during the previous three years. Appli 
cants will also be required to produce certificates froni 
the concerned project authorities to the effect that 
the plant / project has been set up by them and that 
they are required to provide maintenance services for 
the same. Import of a single item shall not exceed 
Rs. 3 lakhs . Cases where import of an item is re 
quired for more than Rs . 3 Lakhs will be considered 
on the recommendation of the DGTD . 


Import of Spares by Consumer Electrorics Service 
Centres 


89. Service Centres engaged in the repairs of 
consumer electronic items as are covered by the defi- 
nition of Actual User ( Non - industrial ) may apply for 


424 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART |- - SEC . 1] 


- 


- 


M 


- 


- - 

- 
VILA - IWAN 


- 
TL - 


CHAPTER VII 


IMPORT BY GOVERNMENT DEPARTMENTS , 
DEPARTMENTALLY-RUN -UNDERTAKINGS 

AND PUBLIC SECTOR ENTERPRISES 


Government Departments 


Import of Spares by State Electricity Boards, etc. 


91 ( 1). Import of capital goods , raw -materials, com 
ponents, consumables and spares other than those 
appearing in Appendix 1, Part A and canalised items, 
can be made by Government departments under 
Open General Licence on the basis of release of 
foreign exchange. Prior clearance fron indigenous 
angle will be necessary for raw -inateriais , components , 
consumables and spares appcaring ia Appendices 2B 
and 3 and for capital goods other than those appearing 
in Appendix 1, Part B . In respect of any electronic item 
including marine electronics and communications 
equipment, prior clearance from the Department of 

Electronics will be necessary if the value of such im 
ports exceeds Rs. 25 lakhs. Import of items appear 
ing in Appendices 1 Part A and 8 will not be permit 
ted . Supply of canalised items is to be obtained from 
the concerned canalising agency as per the procedure 
given in the Hand Book of Procedures. 


93 . State Electricity Boards / Projects /Undertakings 
in the public sector and engaged in the production and 
distribution of electricity can import spares under 
Open General Licence against relcase ci foreign ex 
change . Betore securing release of forcign exchange 
they should obtain indigenous clearance in respect of 
frestricted spares sougbt to be importel, In respect 
of any clectronic item including marine electronics 
and cominunications equipment, prior clearance of the 
Department of Electronics will be necessary in the 
value of sucha imports exceeds Rs. 25 lakhs. Customs 
authorities will allow clearance under Open General 
Licence on production of evidence to this effect. 


ONGC, Oil ladiu and Gas Authority of India Lid . 


8. 


Departmentally -run Undertakings /Railways / Posts aud 

Telecommunications /Doordarshan , AIR 


( 2) The provisions contained in sub - paragraph (1) 
above will also be applicable to import by Depart 
mentally -run undertakings , Railways, Departments of 
Posts and Telecommunications, Doordarshan and All 
India Radio . 


94 . (1 ) The Oil & Natural Gas Commission , ON 
India Limited and Gas Authority of India Limited , 
have been allowed to import its requirements (but not 
consumer goods, howsoever described under the 
Open General Licence, after requisite release of 
foreign exchange and clearance by the Empowered 
Committee on Indigenisation in the oil industry under 
the Ministry of Petroleum and Natu -al Gas. The 
Custoins authoritics will allow clearance under OGL - 
on production of evidence to this cffcct. Clearance 
by the Empowered Committce on Indigenisation in the 
Oil industry will not be necessary for import of machi 
pery appcariaz in Appendix 1 , Part B and permissible 
spares . No indigenous clearance will be necessary 
from DGTD or Department of Electronics, 


Import by Public Sector Undertakings for the execution 

of orders from Doordarshan All India Radio 


92 ( 1 ) . Applications from public sector under 
takings for import of raw materials, components and 
consumables required for the execution of orders re 
ceived from Doordarshan /All India Radio will be 
considered by an Inter-Ministerial Committee under 
the chairmanship of Chief Controller of Imports and 
Exports. Import applications will be considered on 
the basis of the recommendation of the Ministry of 
Information and Broadcasting. 


mendar will be of Impe 


( 2 ) The facility available to tho Oil & Natural Gas 
Commission to import its requirementi upd :r OGL 
will also be available in cases where a stivice contract 
has been awarded to a foreign contractor , wbo brings 
equipment for cxecution of work , provided that ta ) 
import of such equipment is not to be paid for and 
(b ) the ONGC undertakes that such equipmear shail 
be re -exported after completion of the work . If the 
imported equipment is fitted wiih any iteme such as 
projector or CmIX ce , which funne ils part, the 
inuport of such consunde durables will a so be allowed 
isubicct to tur ONG Mulaliving in till 106. Hit 
aleogwili , the ideall equipuschl, un it in euch caces 


( 2 ) Import of exposed films, video tapes and sound 
tapes by Doordarshan / All India Radio can be made 
under OGL on the basis of approval t .the Ministry 
of Information and Broadcasting ac fclcase of 
foreign exchange therefor . 


. 


( TTT 1. - 


11 


TTT FT 757777 : TT- TTTT 


425 


will not squire release of foreign cxL& 1 Le or indi 
gencus clearance . This facility will also be available 
to Oil India Ltd . 2014 Gas Authority of Irdia Limited . 


goods under clearance / already cleared and the value 
of inport licences obtained / applied for shall not ex 
ceed the total amouot of foreign exchange released for 
the purpose by the Ministry of Defence to the unit 
concerned . 


(3 ) Public sector undertakings receiviaz on --2010 / 
off - shore contracts from the Oil & Natural Gas 
Commission or Oil India Ltd . or Gas Authority of 
India Ltd . can import goods required by them for 
execution of such contracts, under Open General 
Licence, after the requisite release of foreign exchange 
and clearance from the Empowered Committee on 
Indigenisation in the Oil Industry under the Ministry 
of Petroleum & Natural Gas. 

(4 ) Where any on - shore /off - shore contract is award 
cd to M /s. Mazagaon Docks Ltd . or to any other 
similar undertakings in the public sector and the scr 
vices of foreign engineers, specialists are engaged for 
complction of the work , the import of tools, instru 
ments and equipment brought by such engineers / spe 
cialists will be allowed under Open General Licence , 
provided (a ) the goods , in question , are not to be 
paid for and (b ) M / s. Mazagaon Docks Ltd . etc. 
undertake tbat the imported tools , instruments and 
equipment shall be re- exported after completion of 
work . 


( 4 ) Application for import of capital goods (other 
than those covered under OGL) should be made by 
such units in accordance with the prescribed proce 
dure on the basis of the specific release of foreign ex 
change by the Ministry of Defence . Before releasing 
the foreign exchange , the Ministry of Defence will 
obtain indigenous clearance from the DGTD /the 
Department of Electronics in respect of clectronic 
items as mentioned in para 91 above . 


(5 ) Public Sector undertakings and departmentally 
run -undertakings under the Ministry of Defence will 
be required to follow the normal policy (as applicable 
to other Public Sector undertakings) for import of 
capital goods, raw materials , components, consumables 
and spares required for the execution of orders from 
agencies other than those under the Ministry of 
Defence. 


Bharat Gold Mines Limited 


Defence Undertakings 

95 (1) Public Sector undertakings under the Minis 
try of Defence will be eligible to import under Open 
Gencral Licence capital goods appearing in Appendix 
1 Part B , raw materials, components, consumables and 
spares other than those appearing in Appendices 2 , 
3 , 5 and 8 , subject to the conditions laid down in 
Appendix 6 of the Import Policy . 


96 . Bharat Gold Mines have been allowed to 
import its requirement (but not consumer goods, hop 
soever described ) under Open General Licence , after 
requisite release of foreign exchange and indigenous 
clearance from the D . G . T . D . No indigenous clear 
ance will be necessary for import of machinery ap 
pearing in Appendix 1 , Part B and permissible spare . 
In respect of any electronic item , including marine 
electronics and communicstions equipmcot, 
prior clearance of the Department ( Elccironics will 
be accessary if tbc value of such imports exceeds 
Rs. 25 lakha . The Customs authoditics will allow 
clearance under Open General Licence on production 
of evidence to this ciect. 


n! 


1 


(2 ) For their additional requirements , if any , which 
cannot bo met under Open General Licence, the unit 
concerned should appiy for the import licences to the 
regional licensing authoritics concerned 10 the baxis 
of the specific /bulk release of forcign exchange by the 
Ministry of Defence . Bolore relvasing foreign ex 
change the Ministry of Defence units concerned will 

obtain indigenous clearance from the DGID /tho 
· Departmcnt of Electronics as meotioned in para 91 

above , 


Coal India and other Coal Companies 


97 ( 1). The following Undertakings have been 
wllowed to import Capital Goodejoued by ibcu 
under Open Gearai Licenco sitor requisito ielcaso 
of foreign exchange and indigenous clearance from 
the DGTD : 


(3 ) The total valuc oi i porta , Eccoces available 
under sub- para ( 1 ) and sub - para ( 2 ) abov: shall not 
exceed the forcio exchange allotted to cach unit by 
the Ministry of Defence for this purpuss during tha 
licensing year. At the time of clearene s through the 
Customs or while making an application to the lisenza 
ing suori y , as the ( 380 ky ba , 10 dprli. ant wait 


(i) M /s. Coal lodia Ltr ., 


1 


. 
ZELZS 


(ii) M / s. Neyveli Ligale Corporation Lid . 


tot 


4 


12 


9 


FACH 


HE 


pat 


4 


wat 


ht 


** 


Part 


16 


426 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART I- Sec . 1] 


_ 


_ 


un 
IV 


M . Central Coalfields Lid 
M /s Western Coalfields Ltd . 


aics will be necessary if the value of such imports 
exceeds Rs. 25 lakhs . The Customs authorities will 
allow clearance under Open General Licence on pro 
duction of evidence to this effect. 


(vi) M / s. Eastern Coalfields Ltd . 


( vii ) M /s. Central Mine 

Institute Ltd 


Planning and Design 


( viii ) M /s . South Eastern Coalfields Ltd 


(ix ) M / s. Northern Coalfields Ltd . 


(x ) M /s. Singareni Collieries Company Ltd . 


Import of Explosives . 

98 . Applications for import of explosives will be 
entertained from Government Departments and Pub 
lic Sector undertakings, for their own use . Import 
Licences will be granted on the recommendation of 
the administrative Ministries concerned . 
Other Public Sector Enterprises. 

99 . In the case of other public sector enterpri 
ses of the Central or State Governments , the policy 
and procedure as applicable to the private sector for 
import of raw materials, components, consumables, 
spares and capital goods would apply equally . 


(2 ) No indigenous clearance will be necessary for 
import of. machinery appearing in Appendix 1 , 
Part B . In respect of import of any electronic item in 
cluding marine electronics and communications equip 
ment, prior clearance of the Department of Electro 


427 


[ETT 1 - - oue 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


L 


+ 


WWW. IT 
UNLAR 


CHAPTER VIN 


SPECIAL LICENSING PROVISIONS 


100 . Special requirements of certain items not 
covered by the general provisions will be considered 
on the basis given in the succeeding paragraphs. 


( ii ) Applications will be considered only from 

stud farms which have been in existence 
for at least three years and registered with 
the Animal Husbandry Commissioner, De 
partment of Agriculture and Cooperation , 
New Delhi. However, this period of three 
years may be relaxed on merits in individual 
cases . 


Import of Animals , Birds and Reptiles 


101. Import of animals, birds and reptiles for Zoos 
and Zoological Parks or for Scientific /Research pur 
poses and by Circus Companies and private indivi 
duals may be allowed subject to the provisions of 
Convention on International Trade in Endangered 
Species of Wild Fauna and Flora ( CITES ) . The 
concerned importer will have to obtain the recom 
mendation of the Chief Wild Life Warden of the 
State concerned . Import under this category will be 
subject to inspection by the Ministry of Environment 
and Forests , Government of India . 


(iii ) In the case of stallions , broodmares, colts 

and fillies , the norm of 1 .5 acres of land per 
animal would apply ; and in the case of 
yearlings and foals, the norm for land would 
be one acre per animal . 


( iv ) The c.i.l, value of a stallion to be imported 

should not exceed Rs. 5 , lakhs and that of 
a broodmaro Rs. 2 lakhs. 


102 . Applications from breeding farms for import 
of livestock (excluding equine), pureline poultry 
stocks, birds eggs, frozen semen embryo will be con 
sidered by the Chief Controller of Imports and Ex 
ports, New Delhi, on the recommendation of the 
Department of Agriculture and Cooperation , New 
Delhi, through whom they should be routed . 


( v ) Import of broodmares may be allowed 

having regard to the imports already made , 
size and scale of operation of the applicant 
farm , its breeding requirements and other 
relevant factors, Ordinarily not more than 
two broodmares will be allowed . In the 
case of stallions, import not exceeding one 
number may be considered if no stallion was 
imported in the last four years, this condi 
tion may be relaxed where necessary for 
reason such as infertility or death of the last 
imported animal. 


Import of Stallons broodmares 


103 ( 1). Applications for import of stallions and 
broodmares , exclusively for breeding purposes, will 
be considered by to : Chief Controller of imports & 
Exports, New Delhi. Such applications should be 
made through the Director, Animal Ilusbandry and 
Veterinary Services of the State Government concern 
ed . Advance copics of the application should be sent 
to () The Animal Husbandry Commissioner, Depart 
ment of Agriculture and Cooperation , Krishi Bhavan , 
New Delhi; (i ) The Director , Remount and Veterinary 
Services, West Block III , R . K . Puram , New Delhi and 
ii) The Chief Controlier of Imports & Exports, New 
Delhi. The last date for submission of applications will 

* 31st May of the year to which the application per 
Laina. Applications will be considered in consultation 
with the Department of Agriculture and Cooperation , 
New Delhi, and subject to the following guide 
lines : 


( 2 ).Requirements of horses for polo should be 
met from indigenous sources. However, where the 
requirements cannot be met through indigenous sup 
ply , request for permission to import horses for polo 
may be considered on ad hoc basis , on merits , by the 
Chief Controller of Imports & Exports in consultation 
with the authorities concerned . 


(3 ) For the purpose of clearance of stallions 
bruodmares from the Customs, a certificate of fitness 
issued either by the Veterinary Oficer of the Govern 
ment or from a qualified veterinary doctor registered 
with the Government of the country of origin 
concerned will have to be furnished . 


(i) Import of animals will be subject to the 

Health regulations in force . 


AP 


5 


428 


THE GAZLTTL OF INDIA : EXTRAORDINARY 


PR11 Slc . 11 


1 


LII 


U 


V 


W 


Bw 


te 


in 


n 


the 


VIVA 


Verstur 


- 


w 


- 


Import of klanus , Seeds en uticx 


2266 imal 


TIL 


pe 


1 


v 


SI 


Suure 


ANS 


< 


* 


! 


4 


jos 


7 


www 


tas y 
LV21 


. : 


with Or Viou sawi fii sioni, fiind 
Cas10 / Pic per of eduktion ) 
nature 100 Vida Jists ci diucational 
nt : part 

10 por 
cant of it : salua cf the liccuresti 
( 31 ) Niap plotu , 


T 


pot 


U 


C 


w 


T 


tu 


*** 


for 


104 . (1 ) Import ol 1 . 109 cm, visini 

o d 
plant material may be cu ul ei 
tion of the Departmnt i Agiolinis dviv Coc 
tion , Indian Council cir cuku ai Ruo ; 
Forest Research Institute or Botanical Survey ojila 
subject to the provisions of Fl.dis, Fruits and Secure 
(Regulations of Import into lodia ) Order, 1984, Im 
port should be made only at Bombay, Calcutta , 
Madras and Delhi, Imports shall be subject to jus 
pection and identification by the Ministry of Environ 
ment and Forests. Accredited Nurseries and others 
including Government and Semi-Government Institu 
tions shall apply to the Chief Controller of Imports 
and Exports through the authorities mentioned above . 

(2 ) All imports of soil / peat, plant , lving it 
plant material by land, sea or air shall be accompanied 
by a phytosanitary certificate issued by the app !uri 
ata authority in the country of oriuin in the interna 
tionally recognised forni, il Gicating that the cons 
went is free from injurious insects , posis /plant discases. 
To assure themselves of pruner and timely help in this 
regard , eligible importers are advised to conselt 
and apply well in time to the Pla .it P0.. ciiju 
Adviser or any other oficer authorised by him in the 
Directorate of Plant Protection , Qu3n. lin 300 
Storage , Faridabad for the grant of an isip T 11, 
under the provisions of the Destructive Insects and 
Pests Act, 1914 and produce it to the Plant Quaran 
tino Authorities at the time of clearance of the 
imported consignment. Import of plant specics listed 
in any of the Appendices of the Conventicu til 
International Trade in Brdangcia Specics of Wik 
Fauna and Flora (CITES ) shall be subjeli to umec 
tion by the Deputy Director, Wild Life PILICILO , 
Goveromcot of India , 


(1 ) Iurch wyra- 08 ishte in vui - ( i ) 
above wiil aisu jaiuto purchases vi juunali, porioui 
colo - technical and non -technical. This will also in . 
clude ilis value of the books patlisbed by the Usalirs 
iad actually sold by them . 


RE 


d 


. 


P 


with no auto 1. 10 
ications will be alivci . 


. 11 L illi . 

. . jisi ini . :) 


- 


- 


> 


We 


i 


ws 


( 4 ) Licenta , may ala k widoni 101 import of 
live teachiig aal , on tiii luis of thecar.1013 gives 
by the Mini:ity of licitir, Now Ocki, 


V 


+ 


W 


ho 


W 


T 


* * 


A 


. 


i 


UADDY 


MYF 


can also un iy ici licenci . Ti 120 of Uruks DCT 
soute W Open 0 . 102. 1 Ilu Uchi in their 
odio , vecums : ve d liplo a value of 
Rs. 25 ,000 per year per la litutica , These licences 
will be valid for impove of the $ 15 type of book . 
And ow r isda as scl coma alate ici ukis , Laidi 


Import of Books ( oor de 
Genera ) Licence ) 


1 


1 


" 


he 


del 


ST 


* 


17 


1 


KO 


· 

L . fun wifi - 26Wierto de la Cité 
vöult this povis I will aliw bo cofidcrel on time 
700 .0ild . tion of t r, Bliuiatry of Educa : 10 , Novi 
Wh , i wote lull scieminis can be ?! 


GAY 


3 


* 


4. 


ES 


EstabIstments Blatule, WHSC ink366 mor oi 
books during thc proced . Jinxs Rs. This is 
morc , will be eligibl. (0347 Un la certificate 
O a Charterti / Cost C iv il have 
tary wóc is :: ut a moment . 21 i EU 
of the applicant 140 Or j $ $ 229 L 3 !! 
bo gruntos , on the UAK B ICC 91.! 01 
chas turn -over for the 

(a ) BOX Oibet * Foto 0 10 ! Open 


11 ? 


$ 


th 


7*+, 


AL 


i 


4.14 


101. 12 - white wick by the police 

O Cosions Fre autorised to release post parce )s 
cunturion Holt . tuag arinci and Pandicat, withoui 


. 


ki 
, 


sunt 


in 


4 


+ * 
- 


. 


$4 


444 


for 


[ TFT 1- - IT 1] 


भारत का राजगन्त्र : अगाधारण 


+ 2 ) 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


WT 


- 


www 


V 


- - 


- - 


- - - - - - 

- - 
Met 


Ja 


>> 


Betsy 


2017* 

44 


140P 


SE2 


) 


す 


-A 


40 


by post parcels will be deemed to have been debited 
to the ince Taint * 

Impost bas 20 
made , 


7.5 


1 


1.. . 

1:5pwted Countice on 
Flying Toawlers in the Department of Surface 
Transport and shail not exceed 30 % of the cost of 
itie trawler . No separate indigenous clearance from 
DGID or Department of Electronics shall be neces 
sary . Provisions for permissible spares as given in 
Chapter VI of this Book shall apply to the fishing 
lawler manufacturing units also . 


7096 297 


DEYI 


C 


time 


that 


Wit 


ow 


A5 


With 


Scitware 


1 


2 


1 


Captive Tool Room requirements 

111 . Actual Users ( Industrial or Non - Industrial), 
who have set up captive tool rooms for their operation 
and maintenance purposes, may apply for import of 
items, required to make their own spares and tools, 
to the regional licensing authority concerned . Such 
applications will be considered on merits on the 
recommendation of the DGTD . 


* 


Concuktansy, Designing and Engineering Firms 


108. (1) Import of professional grade cquipm : 11 
for development of software for broadcast purposes 
may be allowed on the recommendation of the 
Ministry of Information and Broadcasting . Import 
of video tape recorders /video cassette recorders , 
video camera and other accessories required for set 
ting up video software generation facility may be 
allowed under this provision . Entrepreneurs register. 
ed with the Ministry of Information and Broadcasting 
shall submit their application to the Chief Controller 
of Imports and Exports, New Delhi, through the 
Ministry of Information and Broadcasting . Applica 
tion should be made in the form prescribed for import 
of Capital Goods. Import Licences will be granted 
on the basis of the certification of essentiality by the 
Ministry of Information and Broadcasting , 

( 2 ) Import of video tape recorders / video cassette 
recorders with or without camera / TV monitor, and 
video software may be allowed to Actual Users and 
Exporters of films having export of films of not less 
than Rs. 10 lakhs (f.0 .b . ) during the preceding year 
and who are not covered under video software gene 
ration activity for broadcast purposes . Applications 
should be made in the form prescribed for import of 
Capital Goods to the Chief Controller of Imports and 
Exports, New Delhi, through the concerned sponsoring 
authority . 


112 . (1) Where a consultancy, designing and 
engineering firm has been awarded a contract for the 
engineering , design , fabrication , installation , com 
missioning and handing over of related capital goods 
to the project authority concerned and it requires 
imported raw materials, components, consumables and 
capital goods for the implementation of the contract, 
it can apply in the form prescribed together with 
additional information in the proforma prescribed in 
Appendix VIII G to Hand Book of Procedures, 
1988 – 91, for the import licence to the Chief Con 
troller of Imports and Exports , New Delhi. Such ap 
plications will be considered on merits on the recom 
mendation of the project authority concerned and 
after screening by the Ministry of Industry /Depart 
ment of Electronics. 


Import of Goods required by Shipping Companies 

109 . Applications for import of goods other than 
permissible spares required by shipping companies 
will be considered by the regional licensing authorities 
concerned . Shipping companies should send their 
applications through the Director General of Shipping , 
Bombay . Import licences will be granted for the 
value and items recommended by that authority , 
Provisions for permissible spares are given in Chapter 
VI of this Book . 


Lenport ofGoods by Fishing Trawler Manufacturcrs 

110 . Applications for import of goods , other 
than permissible sparcs, required by trawler manu 
facturing units will be considered by the regional 
licensing authorities concerned . Trawler manufac 
turing units should send their applications through 
the Department of Surface Transport , New Delhi. 


( 2 ) Under this provision , applications may also be 
considered from public sector undertakings for the 
grant of bulk import licences to enable them to execute 
contracts on hand or to be awarded to them for engi 
neering , designing, fabrication , installation , commis 
sioning etc , of various projects . The public sector 
undertaking obtaining such bulk licences shall be liable 
to render complete account of imports made and utili 
sation of imported goods in the implementation of the 
project, to the Ministry of Industry /administrative 
Ministry concerned in the form and manner as may 
be laid down by that Ministry . The Ministry of Iodus 
try /administrative Ministry concerned will nonitor 
proper utilisation of imports made against such bulk 
Picences. 


til 


430 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I - SEC. 1] 


Ad hoc Licences to Consultancy Firins, Construction 
Agencies and Design Engineering Firms 


113 ( 1). Applications for import of design and 
drawing , office equipment, instruments, tools , acces 
sories and other items may be considered from (a ) 
Technical consultancy firms; (b ) Construction agencies, 
and (c) Design engineering firms. 

( 2 ) Applications will be considered only for those 
items which are required for actual use by the appli 
cant firm and cannot be imported under the normal 
policy . The value of the licence granied shall not 
exceed 10 per cent of the net foreign exchange earned 
by the applicant as per the Bank Certificate. Within 
this value, import of brochures printed abroad may 
also be made . The application shall be submitted to 
the regional licensing authority concerned and will be 
subject to clearance of the items by the DGTD /De 
partment of Electronics. 

( 3 ) Clearance from DGTD ,/ Department of Elec 
tronics, referred to in sub - para (2 ) above, will be 
necessary only in the case of capital goods other than 
those in Appendix 1, Part A and items appearing in 
Appendices 2 , 3 , 8 and 10 . For import of compu 
ters , if any , clearance from the Department of Elec 
tronics will be necessary . Import of items in Ap 
pendices 1, Part A and 8 will not be allowed , 


Ad hoc Licences to Printing Presses 

115 ( 1 ) . Printing Presses in India , who supply prini 
ed materials to Indian parties on behalf of foreigo 
customers against payment in free foreign exchange 
and whose cases are not covered by para 190 of this 
policy will be eligible for grant of Ad- hoc licences to 
the extent of 10 per cent of the total foreign exchange 
earned by them in the preceding year by such supplies. 
These licences will be issued for import of law mate 
rials , components , consumables , spares , machinery , 
equipment and accessories required by these printing 
presses for their actual use subject to indigenous clear 
ance from DGTD . This will also be applicable to 
services rendered by these printing presses on receipt 
of free foreign exchange apart from physical supply 
of goods referred to above. 

(2 ) Procedure as well as other conditions given in 
para 113 above will apply . 
Import by Hotels 

116 ( 1). The facility for import of permissible 
spares under OGL available to Actual Users , can also 
be availed of by Hotels (One star to Five star ) and 
Restaurants ( independent of Hotel) approved by the 
Department of Tourism , Government of India for ope 
ration and maintenance of the equipment used therein . 

(2 ) Tourist hotels approved by the Director 
General of Tourism , Government of India , New Delhi 
other than Tourist hotels (One star to Five star ) 
may apply for import licences for all their im 
port requirements to the Chief Controller of Imrore 
and Exports, New Delhi through the Director 
General of Tourism , New Delhi. Licences will be 
issued on the basis of his recommendation . Import 
may not, however, be allowed in respect of items 
available from indigenous sources . 

(3 ) The Department of Tourism will obtain bull 
indigenous clearance from DGTD in respect of the 
items to be imported by hotëls during the licensing 
year. Based on such clearance , import applications 
will be considered without referring individual appli 
cations to DGTD . 


Import of Sports Goods / Equipment for Development 
of Sports 


114 . (1 ) Applications for import of sports goods / 
equipment not indigenously available will be con 
sidered from Central and State Government Organi. 
sations dealing with sports, Educational Institutions/ 
Universities, Associations of sportsmen , Sports Clubs 
and eminent sportsmen , duly sponsored and recom 
mended by the Central or State Government Depart 
ment concerned . 


(2 ) Applications may be made to the Chief 
Controller of Imports and Exports, New Delhi in the 
form prescribed for this purpose in Appendix III- E 
of the Hand Book of Procedures , 1988 - 91 through 
the concerned sponsoring authority . The sponsoring 
authority , before recommending the import, will obtain 
indigenous clearance from DGTD ( Import & Export 
Policy Cell ), Udyog Bhavan , New Delhi. In respect 
of the items listed in Appendix 11 of this Book , it 
will not be necessary to obtain indigenous clearance 
from DGTD . 


( 4 ) Applications from Tourist hotels (One star to 
Five star ) and the Tourist hotels approved by the 
Director General of Tourism , Government of India . 
New Delhi, covering their essential import require 
ments may be considered on the recommendation of 
Director General of Tourism , New Delhi, without 
indigenous clearance from DGTD upto a value 701 
exceeding 10 per cent of foreign exchange carned hi 
them from foreign tourists in accordance with the 
Incentive Quota Schemc under operation in the 
Department of Tourism . In the case of approved 


( 3 ) Applications involving value beyond rupees one 
lakh will be placed before the Inter -Departmental 
Committee . 


[ATT I us 11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


431 


- 


(1X ) 8 / 16 mm projector 
(x ) Paper shredding machine 


Tourist hotels ( Five star and Four star ) , import of 
vehicles, not more than two in number may also be 
allowed on the recommendation of Director General 
of Tourism , New Delhi, within this monetary limit. 
Also , in the case of approved Tourist hotels (One to 
Three star ), import of vehicles not more than one in 
auniber may be allowed on the recommendation of the 
Director General of Tourism , within this monetary 
limit. Import of second hand car may also be allow 
ed under this provision . 


Application for grant of import licence should be 
made to the licensing authority concerned . 

(2 ) Import of photocopying paper, calculating 
machine paper rolls, toner and dispersant for photo 
copying purposes, spares of and consumable tools for 
the above office machines may be allowed for a value 
not exceeding Rs. 10,000 in a licensing year, by the 
regional licensing authority concerned . Applications 
for import of higher value may be considered by the 
Chief Controller of Imports and Exports, New Delhi. 

(3) Export Houses and Trading Houses may be 
granted licences every year for import of the above 
office machines, spares and consumables. 


( 5 ) Within 2 .5 per cent of the foreign exchange 
earned by Tourist hotels from foreign tourists during 
the preceding licensing year subject to a maximum 
of Rs. 7 .5 lakhs, the Reserve Bank of India may allow 
them expenditure in foreign exchange for tourist pro 
motion and travel abroad , on the recommendation of 
Director General of Tourism . This amount will be in 
addition to the foreign exchange that may be available 
to them for the same purpose under the normal policy ; 
it will also be in addition to the 10 per cent foreign 
exchange referred to in sub -para (4 ) above . 
Import by Sports and Recreational bodies 


117 . Sports and Recreational bodies who get pay 
ment of their membership subscription and other 
dues in foreign exchange may be granted import 
licences upto 10 % of the foreign exchange earned by 
them . Such licences will be granted for covering 
their own essential import requirements . Applica 
tions for licences may be made to the Chief Con 
troller of Imports and Exports, New Delhi. The 
applicant should furnish a Bank Certificate certifying 
the amount of net foreign exchange earned during the 
preceding licensing year on account of membership 
subscription and services rendered by them . 


(4 ) The imported machines and materials will be 
subject to Actual User condition , i.e. for use in the 
licence holder s office / factory . 

(5 ) Import of PBX /PABX including electronically 
operated PBX /PABX may be allowed to Export 
Houses and Trading Houses against Additional Licen 
ces on the recommendation of the Department of Tele 
communications as mentioned in the Registered Ex 
porters Policy . 

(6 ) Applications for import of office machines by 
Government Departments, Research and Development 
Institutions, Institutions of Higher Education , Hos 
pitals , Research Laboratories, Banks, Public Sector 
Enterprises, Chambers of Commerce and other 
Actual Users may also be considered on merits. 
Applications are to be submitted to the Chief Con 
troller of Imports and Exports, New Delhi in the 
prescribed form given in the Hand Book of Proa 
cedures. 

( 7) Applications for import of office machines will 
not be entertained under the procedure for import 
of Capital Goods. Import of Office machines cannot 
also be made under flexibility provisions. 
Grant of Licence to Indian Agents of Foreign Office 
Machine Manufacturers 


Import of Office Machines 

118 ( 1) Registered Exporters whose 1.0.b . value of 
exports during any of the tivo preceding licensing 
years has been Rs. 1 crore or more may be granted 
licence , once in two licensing periods, for import of 
one number each of the following office machines : 

(i) Electric / Electronic Typewriter 
(ii) Word Processor 
( iii ) Facsimile machine 
(iv ) Teleprinter (if cleared by the Ministry of 

Communications ) 
( v) Dictation tape recorder 
( vi) Electrically operated calculating machine 
(vii ) Photocopying machine 
(viii) Slide Projector 


119 . Indian Agents of foreign Office Machine 
manufacturers may be granted licences for import of 
spares of office machines imported by or through 
them for stock and sale . The value of such licences 
will be calculated at the rate of 1 % of the CIF value 
of the office equipment imported by or through them 
during any of the last three licensing years. Appli 
cation should be made to the Chief Controller of 
Imports and Exports, New Delhi, in the form and 
manner as applicable in the case of grant of licence to 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PARI 1 . Soc . 1 ] 


Lamp 


YA 


In : lian Agents of foreign machinery equipment manu 
facturer , mil licct s issued under this pa vision 
will also be subject to the conditions laid down in para 
79 of this Policy . Import of toner and dispersant for 
photocopiers may also be allowed under this provi- 
tion . 


Import by Travel Agents 

120 . (1 ) Travel agents may be granted import 
licences for a value upto 2.5 per cent of the net foreign 
exchange earned by them during the preceding licen 
sing year on account of rendering travel agency ser.. 
vices subject to a maximum of Rs. 7.5 lakhs. Such 
licences will be granted for import of equipment and 
other items required for their professional use and 
tourist requirements, ( including motor vehicles and 
coach / car air -conditioning units, each not more than 
two in pumber during the year ), oa the recommenda 
tion of the Director General of Tourism , New Delhi, 
Import of second hand car may also be allowed under 
this provision . Applications should be inade to the 
CCI& E , New Delhi. While applying for the licence , 
the applicant should also furnish bank cerificate evi 
dencing the amount of net foreign exchange carned 
during the preceding licensing year on account of ser 
vices rendered by them as travel agents. 

(2 ) Within the net foreign exchange earning rs 
ferred to in sub- para ( 1) above , the Reserve Bank of 
India may allow expenditure in foreign exchange for 
tourist promotion and travel abroad , on the recom 
mendation of Director General of Tourism , New Delhi. 
This amount will be in addition to the foreign exchange 
that may be available to them for the same purpose 
under the normal policy . 


( 1 ) Applications for piant of import licences should 
here that in listen ibaisk i imparti sud i: 
poits , New Delhi ip i forn given lar de lland Book 
of Procedures. Separato applications for IRMAC 
licences are to be made for OGL items, 
Limited Permissible items and Capital Goods 
and Instruments , Import ofTriteci Permissible items 
will be allowed on the basis of assessment of indigen 
ous availability and likely import of those itemsagainst 
supplementary licerces . IRMAC licences for capital, 
goods and instruments may be allowed only where , 
there is reasonable demand for such items in the 
country . Import licence shall he valid for a period 
of 12 monhts. Supplies of Limited Permissible items 
shall be made only against a valid licence held by the 
Actual Users and Registered Exporters. In the case 
of supply of items to Actual Users who are eligible 
to import the items in question under OGL an import 
licence Deed not be insisted upon . The value of 
goods supplied will be dehited to the isuport licence 
and to the extent the goods are thus supplied , the 
licence held by Actual User / Registered Exporter will 
not be valid for direct imports or for remittance 
against Exchange Control copy . The IRMAC licence 
holder can apply for issue of fresh licence in respect 
of supplies made by him against valid licences . 
In respect of Open General Licence items, the 
IRMAC licence holder will be required to furnish 
details of supplies made to Actual Users / Registered 
Exporters . A fresh licence may be issued against 
supplies made. In all cases, an account of imports and 
supplies made shall be required to be submitted to 
the Chief Controller of Imports and Exports, New 
Delhi within three months of the expiry of the IRMAC 
licence. 

(5 ) The facility for obtaining IRMAC licence will 
also be available to Export Houses and Trading 
Houses for import of items allowed under Open 
Genreal Licence by Actual Users and items appear 
ing in the Limited Permissible List. Export Houscs 
whose net foreign exchange value of exports in the 
preceding licensing year was not less than Rs. 4 crores , 
and Trading Houses will be eligible to apply for grant 
of IRMAC licence. 

(6 ) The maximum value limit for which the import 
licence will be issued shall be Rs. 1 crore in the case . 
of Export Houses and Rs. 2 crores in the case of 
Trading Houses. The maximum value limit for im 
port of a single item shall be Rs. 10 lakhs. Import 
of Limited Permissible iteins will be allowed only on 
an assessment of the indigenous availability and 
likely imports against supplementary licences. The 
licence shall have a validity of 12 months . The pro 
cedure for supply of imported items 3: well as the 
procedure for obtaining fresh licence & $ mentioned 


Import for Stock and Sale under IRMAC Scheme 

121 . (1) The objective of the Industrial Raw 
Materials Assistance Centre (IRMAC ) Scheme is to 
facilitate import in bulk of raw materials, components 
and consumables for off-the - shelf supply to Actual 
Users and Registered Exporters . IRMAC licences 
will generally be granted for import of items which 
are required in small quantities by a large number 
of Actual Users , 

(2) Public sector trading and service agencies , State 
Small Industries Development Corporations and other 
Public Sector Corporations shall be eligible to apriy 
for grant of IRMAC licences . 


( 3 ) IRMAC licences will be granted for import of 
items allowed for import under Open General Licence 
and items appearing in the Limited Permissible List. 
IRMAC Licences may also be granted for import of 
capital goods and instruments other than those in the 
Restricted Liata . 


[ TTT 1- CUS 11 


भारत का राजपन्न : असाधारण 


433 


HUY 


UPS 


provision should be made to the Chief Controller of 
Imports and Exports, New Delhi, through the Press 
Information Bureau , Ministry of Information and 
Broadcasting . No indigenous clearance shall be neces 
sary under this provision . 


Rehabilitation of Disabled persons /Physically 
handicapped persons 

122 . Applications for import of machinery fitted 
with special disability controls / devices, required for 
setting up an industry exclusively for rehabilitation of 
disabled /physically handicapped persons, of a value 
not exceeding Rs. 20 lakhs (c.i. f.) will be considered 
by the Chief Controller of Imports and Exports, New 
Delhi, on merits , in consultation with the DGTD , 
New Delhi. Such applications will not rcquire recom 
mendation of the sponsoring authority or indigenous 
clearance . Applications under this provision may also 
be considered from existing industrial undertakings 
taking up rehabilitation of disabled / physically handi 
capped persons in industry . 


(5 ) Accredited Correspondent of a foreign broad 
casting and television organisation or of a foreign 
news agency or a foreign newspaper may be allowed to 
import the following goods on the recommendation of 
the Press Information Bureau , Ministry of Information 
and Broadcasting : 

( 1) X" Betacam Camera and recording pack ; 
( 2) Betacam playback unit and monitor; 
(3) Editing pack; 
(4 ) Pair of studio editing machines ; 
(5 ) Mixing equipment; 
(6 ) Noise reduction equipment; 


Import of Cameras 

123 . ( 1) Actual User (Non - Industrial), who holds 
a valid Shops and Establishments licence for a phom 
tographic studio for at least 3 years, may be allowed 
to import a camera of c.i.f. value not less than 
Rs. 2 ,000 . This price should cover at the minimum 
(i) Camera proper (body) ; (ii ) Normal-lens; (iii) Sun 
shade ; (iv) Cable -release , if any ; and (v ) Carrying case . 
All other accessories or attachments would be charged 
extra . 

(2 ) Only one camera will be allowed for each such 
Actual User (Non -Industrial), who has not imported 
a camera in the past- five years. All such imports will 
be subject to the Actual User condition. 


(7) Word processor; and 
(8 ) Constant power pack . 


(3) Applications under this provision should be 
made to the regional licensing authorities concerned . 
: They should be accompanied by a photostat copy of 
the Shops and Establishments licence, and a decla 
ration of the applicant to the effect that he has not 
imported a camera in the past five years. 


The items at (7) & (8 ) above shall be allowed to 
correspondents of a foreign news agency or a foreign 
nowspaper only. 

(6 ) All imports under this provision shall be subject 
to Actual User condition . The goods should have been 
supplied to the importer free of cost by the Head office 
of the Broadcasting / Television Organisation /News 
Agency /Newspaper solely for the importer s official 
work . Not more than one unit each of the said goods 
shall be allowed for import. Applications under this 
provision should be made to the Chief Controller of 
Imports and Exports, New Delhi through the Press 
Information Bureau , Ministry of Information and 
Broadcasting. No indigenous clearance shail be neces 
sary under this provision . 


(4 ) Accredited cameramen may be allowed to 
import camera (s) with accessories of c.i.f. value not 
less than Rs. 2 ,000 per camera upto a value limit of 
Rs. 30 ,000 (c.i.f.) on the recommendation of the 
Press Information Bureau , Ministry of Informaion 
and Broadcasting . All such import shall be subject to 
Actual User condition . Applications under this 


Residual Requirements 

124 . Other import requirements will be considered 
on the merits of each case , ad hoc, by the Chief 
Controller of Imports and Exports, New Delhi. 


807 GI / 88 - 55 


434 


. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1- Slc : 1] 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 
- 


HAYVAN 
M 

OLA 

P 


- - 
+ 


- 


+ 


- 


uGY 


CHAPTER IX 


IMPORT OF CAR AND VEHICLES 


India 


for 


Import by Indian Nationals returning to 
permanent settlement. (Category A ) 


Import of a car / vehicle under this provision is per 
missible only once . The applicant should not have im 
ported a car / vehicle as a gift or under any other pro 
vision . 


125 . ( 1) Import of cars, station wagons, jeeps, 
motor cycles, scooters, autocycles, mini-cars and 
mopeds may be allowed to Indian nationals return 
ing to India for permanent settlement provided (i) 
the applicant has stayed abroad continuously for 
at least one year and ( ii) the vehicle has been pur 
chased out of his own earnings abroad . 


Import by Foreign Nationals and Foreign Experts 
working in India (Category C ) . 


(2 ) Import of a second car will be allowed only 
after a minimum period of 5 years from the date of 
import of the first vehicle. 


127 . ( 1 ) Import of a car /vehicle may be allowed 
to foreign nationals including those of Indian origin 
employed in India in public or private sector. The 
assignment in India should be for a minimum period 
of one year. The application should be supported by 
the employer s certificate in original. 


(3 ) Application for import of a car or a vehicle 
from foreign nationals of Indian origin returning to 
India for permanent settlement may also be consider 
ed under this provision . 


(2 ) Self-employed foreign nationals may be 
allowed the import of a car / vehicle provided the full 
landed cost is paid in foreign exchange by the appli 
cant. The application should be supported by State / 
Central Government certificate regarding the nature 
of applicant s profession and justifications for import. 


( 4 ) Application for import of a car or a vehicle 
may be considered in respect of a vehicle purchased 
out of the earning of the spouse. This will, however, 
be subject to fulfilment of other conditions and pro 
duction of an affidavit by the applicant that no sepa 
rate application for import of another vehicle has been 
made by the spouse. The vehicle should have been 
in the possession of the applicant or at least the pay 
ment for the same must have been made before return 
of the applicant to India . 


( 3 ) Foreign experts coming to India under Aid 
Programmes may be allowed the import of a car / 
vehicle. The application should be supported by a 
certificate of assignment / employment from the con 
cerned Government Department with general parti 
culars and nature of the work and likely tenure etc., 
as well as particulars of Aid Programmes. Purchase 
invoice / registration certificate of ownership of the 
car / vehicle to be imported will also be required to 
be furnished . 


Import by Foreign Ladies ( including persons of Indian 
origin ) married to Indian Nationals ( Category B ). 


(4 ) In all the above cases import will be subject 
to the condition of re -export or sale to the State Trad 
ing Corporation of India or to any other foreign 
national entitled to import a car. 


126 . ( 1) Import of a car or a vehicle may be 
allowed to foreign ladies (including persons of Indian 
origin ) married to Indian nationals , as a gift from the 
parents. Import as gift will be allowed only once 
and application for import has to be made within one 
year of the marriage . 


Import by Branches / Offices of Foreign 
( Corporate or otherwise) (Category D ). 


Institutions 


( 2 ) Import of a car / vehicle may be allowed to 
foreign ladies ( including persons of Indian origin ) 
married to Indian nationals if the car /vehicle to be 
imported was purchased out of her own foreign ex 
change earnings and it was in her use before marriage . 
Such import may be allowed if the applicant is already 
settled or coming for permanent settlement in India . 


128 . Branches /Offices of foreign institutions may 
be allowed to import one vehicle (two if there are 
more than one branch / office in different towns ) sub 
ject to the condition that the branch / office has the 
approval of the Government of India or Reserve Bank 
of India and that the full landed cost of the vehicle 
is borne in foreign exchange by the foreign principals. 


[ATT 

1 


e 


1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


435 


tot 


LMRM 


- -Ot 

hers 
LALALAL 


The application should be accompanied by a photo 
stat copy of approval of the Government / Reserve 
Bank of India for opening the branch / office in India . 
Application for import of a second vehicle may be 
considered after five years from the date of impor 
tation of the first vehicle subject to the sale of the 
first vehicle to the State Trading Corporation of India. 


Import by Charitable and Missionary Institutions. 
(Category I) . 

133. Import of utility vans, ambulances, station 
wagons, jeeps, mini-buses or passenger transport 
vehicles may be allowed as gift to charitable and 
missionary institutions working in India provided 
the institution is an established one and has been 
functioning for the common benefit of the commu 
nity and there is necessary clearance under the 
Foreign Contribution (Regulation ) Act , 1976 . 


Import by Ropee Company having Foreign Collabo 
ration , (Category E ) . 


129 . (1 ) Import of a car or a vehicle may be 
allowed provided full landed cost is borne by the 
foreign collaborators and the collaboration agree 
ment requires employment / visit to India of foreign 
Director / Technical experts from time to time. 


Import by Honorary Consuls of Foreign Governments . 
(Category J). 

134 . ( 1) Import of a car may be allowed to 
Honorary Consuls of foreign governments on the 
specific recommendation of Ministry of External 
Affairs and that the cost of the car including freight 
and insurance is borne by the concerned foreign 
government, while full customs duty for the car , 
as leviable under normal Customs Rule , is paid by 
the applicant at the time of import. 


( 2 ) The sale of imported car may be allowed by 
CCI& E after a period of 10 years. The car shall be 
required to be offered for sale first to the State 
Trading Corporation of India , 


Import by Accredited Journalists Correspondents of 
Foreign News Agencies. (Category F ). 

130 . Import of vehicle by an accredited journa 
list / foreign correspondent of foreign news agency 
may be considered on the recommendation of the 
Press Information Bureau , New Delhi and subject 
to the condition of payment of the full landed cost 
of the vehicle by the over -seas employers. 


(2 ) Import of a second car may be considered 
only after a minimum period of 10 years from the 
date of import of the first car; where an Honorary 
Consul is changed during the period of 10 years, 
the new Honorary Consul shall not be allowed to 
import another car but the car already imported by 
his predecessor shall be transferred to the successor 
with the prior approval of Chief Controller of Im 
ports and Exports. 


Import by Air Companies ( Category G ) 

131. Import of vehicle may be allowed to Air 
Companies on the recommendation of the Department 
of Civil Aviation . 


Import by Tourist Hotels/ Travel Agents . 
(Category K ) . 

135. Facilities for import of vehicles by approved 
tourist hotels / travel agents are given in Chapter VIII 
of this Book . 


Import by Indian Firms executing Contracts abroad . 
(Category H ). 

132. Indian firms executing contracts abroad will 
be allowed import of vehicles on substantial com 
pletion of the contract . Only vehicles covered by 
specific Reserve Bank of India approval to cxpen 
diture overseas and used for the execution of the 
contract will be allowed . Application for import 
should be accompanied by a photostat copy of 
letter of Reserve Bank of India /Government of 
India sanctioning the contract. 


Import of spares 

136 . In all the above cases, where import of a 
car is allowed , import of spares upto a c.i.f. value 
of Rs. 2 ,500 will be allowed alongwith the vehicles. 

137 . The form and manner in which the applica 
tion is required to be made and details regarding no 
sale period of imported car / vehicle, are contained in 
Chapter IX of the Hand Book of Procedures , 


436 


: THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I- - Sec . 1] 


TWIW 


UNELLOLLA 


LE 


AW 


w 


! 


WILH . 
un- 


4 


CHAPTER X 


IMPORT OF GIFTS 


based on the duty 
Ministry of Finance . 


exemption 


order issued by the 


138 . ( 1) Import of gifts upto Rs. 2 ,000 in c.i.f. 
value will be allowed by the Customs authorities 
without Customs Clearance Permit under the Savings 
Clause of the Imports (Control) Order, 1955 . 


141 . Import of goods under Government to Gov 
ernment Agreements relating to specified projects 
will be allowed under Open General Licence, on 
production of necessary evidence to the Customs 
authorities . 


( 2 ) Import of articles of a value higher than 
Rs. 2 , 000 (c.i.f.) as gift by individuals, institutions / 
establishments may be allowed on merits. Import 
will be subject to the provisions of Foreign Contribu 
tion (Regulation ) Act, 1976 . Customs Clearance 
Permits, wherever issued, shall be subject to such con 
ditions as may be specified by the licensing authority . 


139 . ( 1) Applications for grant of Customs Clear 
ance Permit for import of video tape / cassette recor 
ders (with or without TV /monitor /camera ) may be 
considered on merits. 


142 . Applications for the grant of Customs Clear 
ance Permits for import of cheque books, draft forms 
and traveller cheque forms may be considered from 
Indian branches of foreign banks, insurance com 
panies and travel agencies. Customs Clearance Per 
mits may also , on request, be granted to foreign 
airlines / shipping companies operating in India for 
import of passage ticket forms. Applications in 
these cases should be made to the regional licensing 
authorities concerned , irrespective of the value applied 


for . 


(2 ) No Customs Clearance Permit will normally be 
issued once the goods have been despatched from 
abroad and / or their arrival in India . Applicants are , 
therefore , advised to obtain and hold a valid CCP 
before arranging the despatch of VTR /VCR with or 
without TV /Monitor / Camera . 


143 . Customs Clearance Permits may also be 
issued for the import of : 


(3) Applications may be made to the regional 
licensing authorities concerned in the form and manner 
laid down in the Hand Book of Procedures . 


140 . Where the recipient of a gift is a charitable , 
religious, educational institution registered under the 
Societies Act or otherwise approved by Government 
and the gift sought for import has been exempted 
from payment of customs duty by the Ministry of 
Finance, the imports may be allowed by the Customs 
authorities without a Customs Clearance Permit , 


(a ) Video tapes covering technical applications 

or electronic equipment, theoretical discus 
sions, service instructions, parts catalogues, 

etc ., and 
(b ) Computer tapes consisting of programme 

software , trouble shooting diagnostic , other 
data processing information , servicing ins 
tructions, etc ., required by Actual Users 
(Industrial) and Indian agents of foreign 
suppliers of goods, for instructional pur 
poses, against purchase orders of such 
items. 


[ATT 1- 905 11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


437 


CHAPTER XI 


IMPORT FACILITIES FOR NON -RESIDENT 
INDIANS / PERSONS OF INDIAN ORIGIN 


(3 ) Importers eligible to import machinery and 
other items under this Scheme will be exempt from 
production of Import-Export Code Number for a 
period of one year from the date of import of capital 
goods for their units. 


Import of Capital Goods 


144 . Non -resident Indians / persons of Indian origin 
will be allowed the facilties for import of capital 
goods, raw -materials , components , consumables and 
spares . Import will be permitted either for the purpose 
of setting up a new industrial unit or for expansion 
or diversification of an existing unit. Units proposed 
to be set up or participation in expansion / diversifica 
tion of an existing unit should be in conformity with 
the Industrial Policy of the Governinent. Neither the 
capital invested nor the profits would be allowed to 
be repatriated abroad . The entire foreign exchange 
involved in the import will be provided by the Non 
resident Indians /persons of Indian origin out of 
foreign exchange earnings and resources abroad on a 
non -repatriable basis. Import shall be subject to 
Actual User condition and such other conditions as 
may be imposed on the licence . Within three months 
of the date of clearance from the Customs, the 
importer shall send information about the import of 
the machinery , in question , to the Director of Indus 
tries of the State in which the machinery shall be 
used . 


146 . (1 ) Non -resident Indians / persons of Indian ori 
gin will be allowed to import under Open General 
Licence capital goods appearing in Appendix 1 , 
Part B . Capital goods other than those in the 
Restricted list will be allowed to be imported under 
0 .G . L . upto a value of Rs. 35 lakhs (landed cost) for 
the purpose of setting up an industrial unit . Where 
the value of the imported capital goods exceeds Rs. 35 
lakhs (landed cost) the applications for import should 
be made to the Special Approvals Committee (NRI). 
Import of second -hand machinery should conform to 
the general policy for import of second -hand machi 
nery . These will be allowed only against a licence and 
subject to the approval of the Special Approvals 
Committee (NRI) in the Ministry of Industry. Import 
licences in the above cases will be issued by the Chief 
Controller of Imports and Exports after the approval 
of the Special Approvals Committee . 


145 . ( 1) Certain facilities have been given to Non 
resident Indians / persons of Indian origin for import 
of capital goods, raw -materials and components under 
Open General Licence. In order to avail of this faci 
lity , Actual Users have to produce to the Customs 
authorities at the time of clearance of the goods, a 
declaration giving particulars of their Industrial 
Licence, or Registration as an Actual User äs detailed 
in Appendix 6 of this policy . Non - resident Indian / 
person of Indian origin may apply for the grant of 
Industrial Licence in the prescribed form and manner 
as mentioned in the Hand Book of Procedures. The 
application and proposal for foreign collaboration will 
be considered by the Special Approvals Committee 
(NRI) on a composite basis including the application 
for allowing the import of raw -materials and com 
ponents for the first year. 


(2 ) Import of items appearing in Appendix 1 , Part 
A (restricted capital goods) and Appendix 8 ( restrict 
ed instruments ) will be allowed only when the Non 
Resident Indian / person of Indian origin is returning 
to India for permanent settlement and if the item bas 
been in the use of the applicant for at least two years 
prior to return , Similarly professional equipment and 
office machines must have been in use of the appli 
cant for at least one year prior to permanent return 
to India , 


(2 ) The industrial units concerned ( if they are new ) 
will be required to get themselves registered with the 
sponsoring authorities concerned within a period of 
one year from the date of import of capital goods, in 
accordance with the policy laid down , 


(3 ) Import of computer /computer -based system may 
be allowed without any restriction on the minimum 
configuration . Import of computer system in second 
hand condition may be allowed only where the appli 
cant has been using it abroad for at least one year and 
it is of the minimum configuration as given in Appen 
dix 6 of this Book . Prior clearance of Department of 
Electronics will not be necessary in such cases . 


428 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I- Sec . 11 


Amusement Parks 


Import of raw -materials , components , consumables and 
spares. 


148 . Non - resident Indians / persons of Indian origin 
will be allowed import facility for setting up amuse 
ment parks subject to the following conditions : 
(i) Such imports should be fully financed out of 

their own foreign exchange savings and re 

sources abroad . 
(ii ) All the applications should be routed 

through the concerned Department of the 
State Governmnet to the Department of 
Tourism , Government of India , New Delhi, 
who will be the sponsoring authority for 
this purpose. 


147 . Non -resident Indians/persons of Indian origin 
will be allowed to import raw -materials , components , 
consumables and spares to meet the requirements of 
the industrial unit set up by them or where they have 
participated in the expansion or diversification of an 
existing unit. The application for raw materials, com 
ponents and consumables for the first year should be 
submitted along with the application for the import 
of capital goods to the Special Approvals Committee 
(NRI), Ministry of Industry. This will be applicable 
to units in the organised sector as well as in the 
small scale sector. While approving the import of 
capital goods by a Non -resident Indian /person of 
Indian origin , the Special Approvais Committee (NRI) 
will also approve the import of raw materials , com 
ponents, consumables and spares for the first year. 
Import will be allowed under Open General Licence 
on the basis of approval by the Special Approvals 
Committee (NRI). Requirements for the second and 
third years (except canalised items) will be allowed 
after indigenous clearance and approval by the Sup 
plementary Licensing Committee at the Headquarters 
without the recommendation of the sponsoring 
authority provided the imports are sought to be 
financed by the applicant from his own foreign 
exchange earnings on a non -repatriable basis. For the 
requirements from the fourth year onwards the Non 
resident Indians/ persons of Indian origin should apply 
as per the normal policy applicable from time to time. 


(ii) Import of new machinery /equipment will 

only be allowed . 


( iv ) No permission to sell the capital goods will 

be allowed for a period of five years from 
the date of import . Thereafter, such sale may 
be allowed , only with the prior permission 
of the Chief Controller of Imports and Ex 
ports , New Delhi. 


(v ) Neither the capital invested nor the profits 

will be allowed to be repatriated abroad . 


(vi) Applications are to be made to the Chief 

Controller of Imports and Exports , New 
Delhi. 


( TTT 1- - cus 1 ] 


TFT- 2757474 : 


HTHTROT 


439 


-AL - 

Yu 


CHAPTER XII 


IMPORT OF TECHNOLOGY 


has created a Technical Development Fund , to cover 
the foreign exchange requirement for : 


Technology Policy 

149. ( 1) The basic objectives of the Technology 
Policy are the development of indigenous technology 
and efficient absorption and adaptation of imported 
technology appropriate to national priorities and re 
sources. The aims of the policy inter alia include : 


( a ) small value balancing equipment imports, 

having a large impact on quality and / or 

quantity of output; 
(b ) imported technical know -how ; 


(a ) attaining technological competence and self 

reliance ; 


( c ) foreign consultancy service , if required ; 


( d ) import of drawings and designs; and 


(b ) identifying obsolescence of technology in use 

and arrange for modernisation of both equip 
ment and technology ; and 


(e ) any other inputs needed by industrial units 

for improving its export capability , generally 
or specially 


The Scheme is applicable to all industries. 


(c) develop technologies which are internation 

ally competitive , particularly those with 
export potential. 


( 2 ) The aggregate foreign exchange financed for 
any unit under this Scheme is limited to US $ equi 
valent of Rs. 1 . 25 crore per year. Preference will be 
given to proposals aimed at quickly improving , in an 
integrated manner : 


( 2 ) The basic principles governing the acquisition 
of technology will be : 


(i) Export capability and export volume, 


( ii ) Cost reduction , 


(a ) Import of technology and foreign invest 

ment in this regard will continue to be 
permitted only on a selective basis where : 
need has been established ; technology does 
not exist within the country ; the time taken 
to generate the technology indigenously 
would delay the achievement of development 
targets . 


( iii) Capacity utilisation , 


( iv ) Technology upgradation , 


( v ) Product-mix rationalisation , and 


( vi) Modernisation and rationalisation , 


( b ) Government may , from time to time, identi 

fy and notify such areas of high national 
priority , in respect of which procedures 
would be simplified further to ensure timely 
acquisition of the required technology . 


(3 ) Procedural details are given in Chapter XII 
of the Hand Book of Procedures. 


Import of Designs and Drawings 


(c ) 


There shall be a firm commitment for absor 
ption , adaptation and subsequent develop 
ment to which importers of technology will 
quate investment in Research and Develop 
ment to which importers of technology will 
be expected to contribute . 


151. (1 ) All Scheduled industries mentioned in the 
First Schedule to the Industries (Development and 
Regulation ) Act, 1951 whether in the large or small 
scale sector will be allowed the facility of import of 
designs and drawings upto a maximum value of Rs. 30 
lakhs in a year. 


Technical Development Fund 


( 2 ) Applications for import of designs and draw 
ings from industrial undertakings , which satisfy the · 
above conditions, may be made in the prescribed form 
to the Secretariat of Industrial Approvals ( F . C . 
Unit ), Department of Industrial Development, New 


150 . (1 ) In order to promote technological up 
gixdation and modernisation , the Ministry of Industry 


440 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[Part I - SEC . 1 ] 


tu 


YA 


LI 


( iv ) Special coating polymers and chemicals for 

enorgy conservation . 


(v ) Maintenance free steam traps. 
( vi) Foam Glass Insulations . 
( vii ) Polyurethane Foam insulations. 


Delhi. The S. I. A . will process the applications, and 
if there is no objection , issus necessary lotter of 
approval within a period of one month from the date 
of receipt of the application . Import of designs and 
drawings by the industrial undertakings will be allow 
ed by the Customs authorities on the production of 
" approval letter from the Secretariat of Industrial 
Approvals without the need for an import licence . 
Applications for remittance should be submitted to 
the concerned regional office of the Reserve Bank of 
India , through an authorised dealer in foreign ex 
change , quoting a reference to the approval letter. 

(3 ) Applications for import of designs and drawn 
ings can be made more than once but the total value 
of import in a year is not to exceed Rs. 30 lakhs. 


(4 ) Import of designs and drawings, proto- types 
and samples can also be made against REP licences 
and against additional licences granted to the Ex 
port Houses / Trading Houses . The details are given 
in the Registered Exporters Policy . 


Inter-Departmental Committee 

153. (1) The Inter-departmental Committee under 
the Chairmanship of the Chief Controller of Imports 
and Exports will consider applications for import of 
machinery etc , for development of technology in the 
following areas : 

(i) Environment; 
( ii ) Agriculture including dry -land farming; 
(ü ) Optimum use of water resources; 
( iv ) Increased production of pulses and oil seeds; 
(v) Provision for drinking water in rural areas; 
( vi) Improvement of nutrition ; 
( vii) Rapid reduction in the incidence of blind 

ness; 
( viii ) Eradication of major communicable diseases 

(such as leprosy and tuberculosis). 
( ix ) Population stabilization ; 
(x ) Low -cost housing ; and 
( xi ) Development and use of renewable and non 

conventional sources of energy . 


Import for Energy Conservation 

152 . ( 1) Import of Solar Energy Equipment and 
certain equipments / items of energy conservation are 
allowed under Open General Licence as mentioned in 
Appendix 6 of this Book . 

( 2 ) Import will also be allowed of the following 
items required by industrial units for energy conser 
vation : 


(i) Improved gland packing materials and seals. 


( ii ) Special types of anticorrosive paints . 
( iii) Epoxy coating . 


[ TTT 1 - 


441 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


e 1] 


LL 


M 


- 


- 


CHAPTER XIII 


ITEMS FOR STOCK AND SALE 


154 . Details of the items allowed for import under 
Open General Licence by dealers, individuals and 
others for stock and sale purposes i.e . without an 
Actual User condition , are given in Appendix 6 . In 
respect of certain items indicated therein , the imports 
will be governed by the conditions attached thereto . 


Bill of Entry , on the basis of which his best year s 
imports has been established to the satisfaction of the 
licensing authority, and import licence has been issued 
on that basis during the period from 1981 -82 to the 
preceding licensing year , licence in the subsequent 
year may be granted on the basis of information 
already furnished and accepted 


Import of Dry Fruits 


( 1 ) Import of dry fruits (excluding cashew - . 
nuts and dates) will be subject to achievement of 
prescribed export performance by the importers . 
Eligibility and entitlement for licences as well as 
export performance required are given in the succeed 
ing paragraphs. Licences from the year 1989 - 90 will 
be granted only on production of documents evidenc 
ing the achievement of the minimum required export 
performance. 


(3) For grant of an import licence , if any intending 
Importer is unable to furnish the original Bill of Entry 
and he is able to establish its loss, the collateral 
evidence furnished by him may be accepted provided 
the concerned licensing authority , for the reasons to 
be recorded in full in all such cases, is fully satisfied 
about such evidence . 


(4 ) Import licences issued under sub - para (2 ) 
above will also be valid , within their overall value , 
for import of dates (wet or dry ) by land route, upto 
10 per cent of the value of the licence, subject to a 
maximum of Rs. 25 ,000 in each case . 


(2 ) Import of dry fruits (excluding cashewnuts 
and dates) will be allowed against licences issued to 
dealers engaged in this trade. The value of import 
licence in each case will be equal to 25 per cent of 
the c.i.f. value of best year s imports of the applicant 
in respect of dry fruits (excluding cashewnuts and 
dates) during any of the financial years from 
1972 -73 to preceding licensing year, subject to a 
minimum of Rs. 5, 000 . Application should be made 
to the regional licensing authorities concerned on or 
before the last date of February of the licensing year 
to which the application pertains, accompanied by 
certificate of Chartered Accountant or Cost 
Accountant who is not a partner, Director or an 
employee of the applicant firm or its associates , 
indicating the c.i.f. value of imports made by the 
applicant in his own name during any of the aforesaid 
years. The statement of imports should also give the 
numbers and dates of Bills of Entry and the name of 
Customs House of clearance to enable the licensing 
authorities to carry out post verification of the imports 
claimed . The Bills of Entry , in original, should also 
be furnished alongwith the statement of imports. In 
addition , the applicant should also furnish , for the 
purpose of verification , original Bills of Entry as an 
evidence of the imports on the basis of which he 
obtained import licence in 1981-82 or in subsequent 
years . Once an importer has submitted the original 


(5 ) At the time of applying for a licence in the 
second year of the current policy period , the importer 
will be required to furnish evidence of having made 
exports to the extent of 50 per cent of the value of 
the licence applied for. For this purpose , the 
applicant should furnish the bank certificate in 
original showing the realisation of foreign exchange 
(vide Appendix XV of Handbook of Procedures). 
During the final year of the present policy period , 
the applicant will be required to furnish cvidence of 
exports to the extent of the entire value of the licence 
applied for. 


Import of Photographic Films 


156 . (1 ) Import of photographic film ( colour ) 
and photographic film (black and white ) of other 
than 120 and 620 roll size, can be made by all per 
sons under OGL , subject to the conditions laid down . 


(2) Import of photographic films (black and white ) 
of 120 and 620 roll size will be regulated having 
regard to the indigenous availability . The quantum 
of import and the manner of distribution will be 
decided by Government from time to time. 


442 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I - Sec . 1) 


use , may be entertained by the CCI& E , New Delhi, 
on the recommendation of the Department of Youth 
Affairs and Sports , Government of India , New Delhi. 
Import of arms and ammunitions by renowned shooters 
as gifts may also be allowed under this provision . 
Such imports shall be for their own use . 


( 2 ) Applications from Rifle Clubs / Associations 
(recognised by Central or State Governments ) or their 
members for import of sporting weapons for target 
practice inay be considered by the Chief Controller of . 
Iinports and Exports, New Delhi on the recommen 
dation of the Department of Youth Affairs & Sports , 
New Delhi, 


import of Ammunition 

157 . (1 ) Import licences may be issued to licensec 
Arms Dealers for import of specified type of 
ammunition , at 5 per cent of the value of their annual 
average sales turnover of ammunition (whether indi 
genous or imported ) during the last three years sub 
ject to a minimum of Rs. 2 , 000. I mport licences will 
de valid for import of the following ammunition : 

(i) Shotgun Cartridges 28 . 
( ii) Revolver Catridges 450 , 45 bores. 
(iii) Pistol Catridges .25 , .30 Mauser , .450 , 45 
( iv ) Rifle Cartridges 6 .5 mm . .22 savage, .22 

Hornet, 300 Sherwood , 32 / 40 , .256 , .275 , 
, 280 , 7m / m Mauser, 7m /m Man Schoener, 
9m / m Mauser , 9m /m Man Schoener, 8x57 , 
8x57S , 9.3m / m , 9.5m , m , .375 Magnum , 
.405 , . 30 . 06 , . 270, 30 / 30 Winch , . 318 , . 33 
Winch , .240 Mangnum , . 351 Winch , 275 
Mag., .350 Mag., 400 /350 , 369 Purdey, 
.450 / 400 , .470 , . 32 Win , .458 Win , .385 

Rook , .220 Swift, .44 Win , bores . 
(2 ) Eligible licensed Arms Dealers may apply in 
the prescribed Form given in Appendix XIII- A of 
the Hand Book of Procedures , 1988 - 91 to 
gether with supporting documents including a 
certificate of Chartered Accountant or Cost 
Accountant or Company Secretary , who is not a 
partner or Director or an employee of the applicant 
firm or its associates, indicating year-wise value of 
their sales turnover of ammunition (indigenous or 
imported ) during the last three years. This certifi 
cate should also mention the No. and date of the 
valid Arms Dealer s licence held by the applicant on 
the date of import application . Applications should 
be made to the regional licensing authorities concern 
ed so as to reach them not later than 31st July of the 
year to which the application pertains. 
Import of Arms and Ammunition by Renowned 
Shooters /Rifle Clubs 

158 . (1) Application for import of arms and 
ammunition from " renowned shooters" for their own 


Import of Weedicides for Stock and Sale 

159 . Import of weedicides, namely, (i) Metha 
zenzthiazuron ( Tribunil ), (ii ) Metozuron (Dosanes ) 
and other pesticides, weedicides and insecticides, 
whether in finished formulations or in technical form , 
as may be required , may be arranged through a 
public sector designated agency, on the recommer 
dation of the Department of Agriculture and Co 
operation and on the basis of foreign exchange released 
by the Department of Economic Affairs. Import will 
be allowed subject to such conditions as may be 
decided by Government. 


Items allowed for Import by Actual Users and others 
for Stock and Sale 


160 . Import of raw materials , components and 
consumables is allowed on Open General Licence to 
Actual Users (Industrial) in accordance with the con - 
ditions laid down vide items (1) and (2 ) of Appendix 
6 of this policy . In respect of certain items, out of 
these , import under Open General Licence can also 
be made by others, apart from Actual Users (Indus 
trial) for stock and sale purposes . These items are 
listed in Appendix 6 , List 8, Part II of this Book . 


Import of Spares for Stock and Sale 


161. Details of import of spares for stock and 
sale are given in Chapter VI of this Book . 


[ ATT 1 


443 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


leue 1] 


CHAPTER XIV 


FACILITIES FOR SMALL SCALE INDUSTRIAL UNITS 


also allowed to Actual Users (Industrial) in the Small 
Scale Sector . 


162 . As mentioned in para 6 (5 ) of this Book , Small 
Scale Industrial Undertaking means all industrial 
units with a capital investment not exceeding Rs. 35 
lakhs irrespective of the number of persons employed . 
Capital investment is investment in fixed assets in 
plant and machinery whether held on ownership term 
or by lease or by hire purchase . Such a small scale 
industrial undertaking shall not be a subsidiary of or 
owned or controlled by another undertaking . Ancil 
liary industrial undertakings can have investment in 
fixed assets in plant and machinery upto Rs. 45 lakhs 
and are exempted from Industries (Development and 
Regulations) Act, 1951 . The Import Policy contains 
a number of facilities available to units in the small 
scale sector for import of capital goods , raw materials , 
components and spares. For facility of reference 
these are enumerated in the succeeding paragraphs. 


Raw Materials, Components and Consumables 

( 5 ) Raw materials, components and consum 
ables appearing in Appendix 6 of the Import Policy 
can be imported by Actual Users (Industrial) under 
Open General Licence. In addition , items not appear 
ing in Appendices 2 , 3 , 5 and 8 can also be imported 
by them under Open General Licence. Applications for 
import of items appearing in the Restricted list (Ap 
pendix 2 Part B ) and the Limited Permissible list 
(Appendix 3 ) are considered under the supplementary 
licensing procedure . Applications upto a value of 
Rs. 5 lakhs are considered by the regional licensing 
authority concerned . Applications for higher values 
are to be made to the Chief Controller of Imports & 
Exports, New Delhi. Supply of canalised raw mate 
rials can be obtained from the concerned canalising 
agency. 


Import of Capital Goods, Raw Materials , Components , 
Consumables and Spares. 


163. ( 1 ) Applications from Actual Users (Indus 
trial) in the small scale sector for grant of licences for 
import of capital goods, raw materials, components , 
consumables and spares should be routed through the 
State Commissioner /Director of Industries or a Joint 
Commissioner /Director nominated by him . He will 
certify essentiality for imports keeping in view the 
indigenous availability and other relevant considera 
tions, 
Capital Goods : 


(6 ) Small Scale Units under a phased manufactur 
ing programme of indigenisation will be required to 
follow the list attestation procedure for import of com 
ponents under Open General Licence . In such cases 
the list of components should be got attested by the 
Development Commissioner (Small Scale Industries) 
or the Director of Small Industries Development 
Organisation ( SIDO ) on his behalf. 


(2 ) Small Scale Units are eligible to import 
under OGL capital goods listed in Appendix I Part B 
of the Import Policy . Capital goods which are neither 
appearing in the Open General Licence List nor 
restricted for import are allowed against an import 
licence . For import of capital goods up to a value 
of Rs. 25 lakhs the advertisement procedure is not 
to be followed . Applications are to be made to the 
concerned licensing authority through the sponsoring 
authority . 


(7) Provisionally registered small scale units have 
to furnish a bond and bank guarantee for 25 per cent 
of the value of actual imports at the time of clear 
ance. The bond and bank guarantee will be redeem 
ed after the small scale unit has got permanent regis 
tration or has gone into actual production . 


Spares 


( 3) Non -resident Indians / persons of Indian origin 
setting up a small scale unit can also import capital 
goods not appearing in Appendix 1 Part A or Part B 
upto a value of Rs. 35 lakhs ( landed cost ) under Open 
General Licence. 


( 8 ) Small Scale Units are eligible to import permis 
sible spares under Open General Licence. Applications 
for import of restricted spares at the rate of 2 per 
cent of the c.i.f. value of the imported plant and 
machinery and / or 1 per cent of the purchase price of 
the indigenous plant and machinery are considered by 
the regional licensing authority concerned . Applica 
tions for higher values are considered by the Chief 
Controller of Imports and Exports, New Delhi, under 
the Supplementary Licensing proceduro, 


(4 ) Import of jigs, fixtures, dies and patterns in 
luding contour roller dies , moulds and press tools is 


444 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I- SEC . 1] 


www 


Facilities under Registered Exporters Policy 


( 9 ) REP licences issued to small-scale registered 
exporters are valid for the import of Capital Goods / 
prototypes as outlined in Chapter XV of this Book . 
Procedural and other details are also given therein . 


ables by State Trading Agencies and State Small Scale 

Industries Development Corporations and Export 
Houses / Trading Houses for off - the- shelf supply of 
raw materials, components and consumables to small 
scale units which is given in Chapter VIII of this 
Book , 


(10) Facilities available to small scale units for set 
ting up industrial units in the Free Trade Zone and to 
those in the case of 100 per cent Export oriented 
Units are given in Chapter XXII and XXIII of this 
Book . 


( 11) Export Houses / Trading Houses exporting pro 
ducts manufactured in the small scale sector are eli 
gible to get double weightage for the value of exports 
of products manufactured in the small scale sector. 
Drawings and designs 

( 12 ) Small scale units are eligible to import 
drawings and designs upto a value not exceeding 
Rs. 30 lakhs in a year . 
IRMAC Facility 

(13) The Import Policy contains special provision 
for import of raw materials , components and consum - 


Prototypes /Samples 

( 14 ) Import of samples supplied free of charge 
upto Rs. 20 ,000 in value , samples of drugs and 
medicines supplied free of charge upto Rs. 10 ,000 
and free samples of insecticides is allowed under Open 
General Licence 4 , subject to the conditions laid 
down . Import of Prototypes not more than two io . 
number upto a total value of Rs. 1 lakh in a year may 
be allowed without the recommendation of the spon 
soring authority and without indigenous clearance . 
Applications are to be made to the licensing authority 
concerned . Applications for higher value or for 
import of more than two numbers of prototypes / 
samples can be made to the Chief Controller of Im 
ports and Exports , New Delhi, through the sponsoring 
authority in the form and manner applicable to import 
of Capital Goods 


[ भाग 1 - खण्ड 1 ] 


__ 


भारत का राजपत:असाधारण 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


445 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- - 

mer 


- 
he 


- 


- 
- 


- - 

- 


- 
- 


- 


- - 

- 


- - - - - - - - 
- - - - - - 


-- 


HWAR 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - - - - - 


- 


-- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


. 


- 


. - .. . 


- .. 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


IMPORT POLICY 


FOR 


REGISTERED EXPORTERS 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - - 


- 


- - - - 


- 


-- 


-- 


amime - 


- 


- - 


- - - 


- 


-- 


446 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I - Sec. 1 ] 


- 


- 


- 


- La 
VN 


LLLLLL 


- V 


- - SLAVELLING 


YUYU 


[art 1 - que 1] 


भारत का राजपन्न : असाधारण 


447 


CHAPTER XV 
IMPORT POLICY FOR REGISTERED EXPORTERE 


164. The object of the scheme is to provide to the 
Registered Exporters by way of import replenishment, 
the essential inputs required in the manufacture of 
the products exported and also to allow certain flexibi 
lities to enable diversification of the export products 


(4 ) Exports on consignment basis will qualify only 
after the proceeds have been realised against final 
sales. The import replenishment rate, in such cases , 
would be that in force on the date of realisation of 
sale proceeds. 


Eligibility 


Extent of Import Replenishment 


165 ( 1 ) . All exports except those mentioned in para 
174 will qualify for the grant of import replenish 
ment provided : 


166 ( 1 ) . The extent of import replenishment per 
missible against each product enumerated in column 
2 of Appendix 17 shall be that set out in column 3 
thereof. These percentages will apply in the case of 
exports made on or after 1 -4 - 1988 , except for regis 
tered contracts, to which the relevant provisions would 
apply . 


(a ) 


The exports are made in accordance with 
the export policy in force ; and 


(b ) The exported products are not listed in Ap 

pendix 12 of this policy . 


(2 ) In the case of exports made on or after 1 -4 - 1988 
of products not included in Appendix 17 and Appen 
dix 12 , the import replenishment rate will be three per 
cent of the total f.o .b . value of exports and the items 
permissible for import will be " Items of packing mate 
rial appearing in Appendix 3 " of the policy book . 


(2 ) Only the following exports to Nepal and Bhutan 
will qualify for import replenishment : 


( i) In case of Bhutan supplies made by Indian 

suppliers (a ) against payment in free foreign 
exchange to Bilateral /Multilateral aided 
projects ; ( b ) against payment in free foreign 
exchange by United Nations agencies in con 
nection with their Aid Programmes ; or (c ) 
supplies made to IBRD / IDA / ADB aided 
projects; 


( 3) In respect of exports made through Indian 
vessels, the registered exporter will be eligible for 
REP licence under the import policy for Registered 
Exporters in accordance with the provisions made 
in Appendix 17 , at the rate of import replenishment 
higher by 10 per cent of the normal rate , i.e. 11 per 
cent instead of the normal 10 per cent and so on . 


Categories of Registered Exporters 


( ii ) In case of Nepal all exports including sup 

plies made to bilateral/multi-lateral aided 
projects, provided payment is received in 
free foreign exchange or in accordance with 
the procedures for procurement under 
IBRD /IDA / ADB regulations . 


167. They comprise of Merchant-exporters, Manu 
facturer-exporters and Export Houses (including Trad 
ing Houses ). 


Items permissible for Import 

168 ( 1 ) . The items permissible for import against 
each export product covered by this policy are given 
in column 4 of the policy statement given in Appendix 
17 read with the remarks in column 5 . 


Project Exports 


( 3) Products for which minimum export prices, i.e . 
floor prices, have been fixed will qualify for import 
replenishment only if they satisfy this condition ; a 
declaration of the exporter about his compliance with 
this condition should accompany the relevant import 
application . Also , where the licensing authority con 
siders that the value of the goods exported is over 
invoiced or there has been a mis -declaration / wrong 
description of the goods exported , it shall be open to 
it either to refuse the licence or reduce its value as 
deemed fit . This shall be without prejudice to any 
other action that may be taken under the import 
export statute or other legal provisions. 


169 . The following categories of contracts will be 
treated as Projects Exports : 
(i) Turnkey projects, namely , those which involvo 

the rendering of services like design , civil 
construction , erection and commissioning of 
plant or part thereof, its supervision , along 
with the supply of equipment. 


448 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ Part I- Sec . 1] 


(ü ) Engineering services contracts , involving the 

supply of services alone , such as design , 
erection , commissioning or supervision of 

erection and commissioning. 
( iii) Consultancy services contracts, which may 

include the preparation of feasibility studies, 
project reports, preparation of designs and 
advice to the project authority on specifica 
tions for plant and equipment, preparation 
of tender documents , evaluation of tenders 

and purchase of plant and equipment. 
(iv ) Civil construction contracts , with or without 

prepartion of designs or drawings for the 

civil work to be undertaken . 
170 ( 1 ) . The categories mentioned above are not 
to be treated as mutually exclusive and a project 
contract could include supply of services or equip 
ment, coming under more than one of the categories. 

(2 ) Turnkey projects may involve the extension 
of deferred payment terms to the buyer abroad , in 
the sense, thar foreign exchange remittance, according 
to the contract, will not be completed within the 
time limit, after shipment, stipulated in the Foreign 
Exchange Regulations . For expeditious clearance of 
proposals for Turnkey projects, as also supply of 
equipment, on deferred payment terms, a Working 
Group of financial institutions has been set up which 
function in the EXIM Bank . The Banks of the in 
tending exporters can themselves clear proposals 
under powers delegated to them , Details in this 
regard will be found in the " Broad Guidelines to 
exporters of Engineering Goods on Deferred payment 
Basis and Turnkey Projects” published by the Reserve 
Bank of India / EXIM Bank . 

( 3 ) Similar Guidelines in respect of construction 
projects, the proposals relating to which are also 
cleared by the Working Group of financial institutions, 
have been issued by the Reserve Bank of India. 

(4 ) Turnkey Project exporters will have to indicate 
the extent of import of equipment or machinery and 
related spares, tools and accessories envisaged by 
them , from a third country , into the project country 
for supply to the buyer as part of the project , when 
they forward their proposals for clearance according 
to the Broad Guidelines. Once the Bank or the 
Working Group , as the case may be , approves the 
proposals, necessary pernission for remittance of 
foreign exchange out of India will also be given by 
the Reserve Bank of India after completion of re 
quired formalities. No import licence will be requir 
ed to be obtained for such third country imports into 
the project country. 


( 5 ) The project contractors requiring construction 
equipment, machinery and related spares, tools and 
accessories for enabling them to execute the projects 
undertaken may buy such equipments, machinery and 
related spares, tools and accessories in the project 
country or from third countries. The proposed 
purchase of construction equipments, machinery and 
related spares, tools and accessories will have to be 
indicated to the Bank or the Working Group and 
clearance obtained as part of the proposals for which 
clearance is sought. After completion of the project, 
such equipments , machi: ery and related spares, tools 
and accessories will be allowed to be imported into 
the country hy the Customs authorities without pro 
duction of an import licence or a Customs Clearance 
Permit. The project contractors shall give a declara 
tion to the Customs authority concerned that these 
equipments, machinery and related spares , tools and 
accessories imported / reimported were used for 
execution of the project ( name of the project to be 
mentioned ) and were either taken from India or 
purchased abroad for which necessary permission of 
the Reserve Bank of India or EXIM Bank of India / 
IDBI of the Working Group of the EXIM Bank / 
IDBI was obtained . Such contractors will also be 
allowed to re - import, without production of an import 
licence or a Customs clearance permit , office equip 
ments which they had used during the course of exe 
cution of their contracts abroad for at least one year 
on production of satisfactory evidence to this effect 
to the Customs authorities. 

171 . Import replenishment licence will be issued in 
accordance with para 172 hereunder for the value of 
the items erported from India , whether or not these 
are supplemented by third country imports, for exe 
cuting a project in accordance with paras 169 and 170 
above. 

172 . The Registered Exporters in such cases will 
have the option to claim import replenishment either 
at the rate applicable to the totality of exports covered 
by the project or at the rates applicable to individual 
parts of such exports. This option will be available 
only in cases where the project contract sets down the 
break -up of plant prices itemwise . When there is 
no such break -up in the contract, the exporter will 
be eligible to claim import replenishment only at the 
rate applicahle to the plant as a whole. 


Export through third party 

173 . In respect of " third party " exports, i.e. where 
all or any of the export documents contain the names 
of two parties, the import replenishment licence as 
admissible under the import policy for Registered 
Exporters may be claimed by any of these two parties 


[ TTT 1 - eus 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


449 


+ 


+ 


- 


we 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


176 . In the case of exponi products, to be notified 
from time to time, the flexibility allowed will be at 
the rate of 20 % of the net value addition , le., 20 
per cent X (f.o.b . value of exports minus import re 
plenishment entitlement in value terms), subject to 
the other conditions prescribed in para 175 above . 


provided (1) the claimant is a Registered Exporter 
and is otherwise eligible under the policy , ( ii ) tho 
claimant produces a certificate of " disclaimer" from 
the other party in his favour, and (iii ) the party 
granting the disclaimer, is not itself debarred from 
receiving licences etc . under the Imports (Control) 
Order, 1955 . 
NOTE : It is clarified that the provisions of this Para 

will not be applicable to the exports made 
in discharge of the export obligation against 
the licences issued under the Duty Exemp 
tion and Import-Export Pass Book Schemes , 
and Diamond / D . T .C . Imprest Licences, 
except to the extent indicated in the respec 
tive schemes . The provisions of this Para 
will also not be applicable to the exporte 
made by 100 per cent Export Oriented Units 
and the Units located in Free Trade Zones/ 

Export Processing Zones. 
Exports inadmissible for KEP 

174 ( 1 ) . No REP benefits are admissiblo in the 
case of imported goods which are re-exported in the 
same state without undergoing any processing or 
manufacturing operation in India . 

(2 ) No REP benefits will be admisaible under the 
Import Policy for Registered Exporters in the case of 
export of spares as free replacement during warranty / 
performance guarantee period . Also , value of such 
spares is not to be set-off against the REP entitle 
ments of the exporters. 

( 3 ) NO REP benefits will be admissible on exports 
to Bangladesh against Commodity Grants under the 
Ministry of Commerce Public Notice No. 3 -ETC (PN ) / 
75 dated 25 -1 - 1975 . 

(4 ) No REP benefits are admissible in the case of 
exports of goods by 100 % Export Oriented Units and 
units located in Free Trade Zones /Export Processing 
Zones . 


NOTE : ( 1 ) The Import Replenishment entitlement 

shall be worked out on the basis of the 
import replenishment rate as mentioned in 
Appendix - 17 or the reduced import rep 
lenishment rates mentioned in An 
nexure to Appendix - 17 (where facility of 
IPRS / Price Protection Scheme has been 
availed of) or the enhanced import reple 
nishment rate as per paras 166 (3) and 184 

of this Policy, as the case may be. 
177 ( 1). Within the above flexibility , the REP 
licences can be utilised for import of items listed in 
Appendices 3 Part- A , 3 Part-B and 5 Part A of this 
Policy , subject to the following conditions : 


(i) Import of a single item shall not exceed 

10 % of the overall flexibility , subject to a 
maximum of Rs . 10 lakhs ; 


(ü ) in case 10 % of the flexibility, as per sub - para 

( i) above , works out to an amount less than 
Rs. 1 lakh , import of a singis item may be 
allowed for a value upto Rs. 1 lakh within 
the value of the licence , provided this value 
of Rs. 1 lakh is otherwise covered by the 
overall flexibility permitted as above ; 


( iii ) where the total flexibility allowed itself works 

out to an amount which is less than Rs. 1 
lakh , the full flexibility can be availed of 
for import of a single item . 


(2 ) Within the value of the flexibility allowed as 
above , the REP licences can also be utilised for import 
of capital goods without the recommendation of the 
sponsoring authority and without indigenous clearance , 
subject to the following conditions : 
(i) the total value of import shall not exceed 

Rs, 10 lakhs ; 


Flexibility in the utilisation of REP Hcences 

175 . The Import Replenishment Licence ( s ) issued 
under this policy , will carry an in -built flexibility, 
except in cases covered by para 182 ( 1 ) below . Tho 
alexibility will be calculated on the basis of the net 
value addition i.e. (f.o .b . value of exports minus im 
port replenishment entitlement in value terms) and 
will be subject to the following conditions : 
(i) The flexibility will be restricted to 10 per 

cent of the net value addition or upto the 
value of the licence , whichever is lower ; 


( ii) 


(üi) 


import of capital goods included in Appen 
dix - I Part A , instruments included in 
Appendix- 8 and Office machines as specified 
in para 118 shall not be allowed ; 
import of tools ( including consumable tools) 
and instrumenti (other than those in Appen 
dix - 8 ) or any combination thereof , shall not 
exceed 100 in numbers, subject to a maxi 
mum of Rs. 2 lakhs ; and 


and 


( ii ) The flexibility permitted will be within the 

overall value of the licence . 
807 GI / 88 - 56 


450 


THE GAZEITE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PARTI. Sc. 1] 


MEN 


( iv ) import of second - hand capital goocho shall 

pot he allowed . 


(3 ) In case any balance iuxibujity, or the balancó 
wnluc for import of Column 4 items, a still inft un 
stilised , the game will be allowed 


* 


Iniport of Sainpiry agalit RIP Llekott * 


1 


hand 


. 


4 


(3 ) Within the value of the Hexibility allowed, the 
REP licences can also be utilised for import of tech : 
nical designs, drawings or other technical documen 
tations and / or facilities for type testing atrnad . 

(4 ) Within the value of the flexibility allowed , a 
REP licence can also be utilised upto Rs. 20 ,000 / - fur 

import of computer tags / cards , non -adhesive priated ! 
woven lebols, printesi polyethylenc / Polyproplyene 
bags , illustrated catalogues, mailing lists, pricing / 
marking /coding equipment/hand - operated labelling 
equipments . 


180 ( 1 ) . A registered manufacturer -exporter may 
be allowed *v) utilie REP licences issued to him against 
bis own export of the products manufactured by him , 
for the import of two samples, including samples ot. 
consumer durables, in a licensing year, subject to the 
following conditions :-- - 


Import shall be allowed only within the over 
a I flexibility limits allowed under Para 175 
above ; 


178 . For the purpose of tizis flexibility , the follow 
ing endorsement shall be made on the REP licence 
at the time of its issue : 

" As per parą - -- - --Of the Import Export 
Policy, 1988 - 91 ( Volume I) and subject to the 
conditions laid down therein , this licence is also 
valid , within its overall value, for the import of 
admissible items, upto 3 c .i.f. value of Rs. m." 


( ii ) Import of only those samples shall be allowed 

which have a direct reiationship with the 
product whose production / product develop 
ment has been approved by the concerned 
Government authority ; 


( iii ) 


This facility shall not be allowed 
acquired REP licences ; 


against 


(iv ) Import of second - hand goods shall not be 

allowed ; and 


179 ( 1 ) . An actual usor (Industrial) can also bulk 
together the values of the flexibilities allowed (in terms 
of para 175 above ) on two or more REP licences for 
import of one integrated plant/machinery, including 
accessories thereof, upto a maximum value of Rs. 1 
crore, without the recommendation of the sponsoring 
authority and without indigenous clearance, provid 
ed : 


(v ) 


The import shall be subject to " actual- user" 
and " on - transferable" conditions. 


(i) The REP licences , in questiue , should have a 

balance validity of at least three months; 
( ii ) The machinery to be imported is new and 

does not appear in Appendix 1 Part A and 
Appendix 8 in this policy ; 


(1: ) The applicant declares that the machinery , in 

question , shall not result in exceeding his 
licenced / approved capacity ; and 


(2 ) In case a registered manufacturer - exporter 
desires to avail of this facility , he will indicate his 
willingness, in writing, to the concerned licensing 
Authority , prior to the issue of the REP licence. The 
Licensing Authority will calculate the total flexibility 
allowed in terms of para 175 above , and if the value 
of the samples sought to ce imported is within the 
totil flexibility limits permissible , a C .G , licence with 

actual user and non -transferability conditions will 
be issued . In casc any balance flexibility value is stil 
left unutilised , the same will be allowed . Otherwise 
the RFP licence will be issued for the balance value, 
if any, for import of only items listed in the rele . 
vant Coluinn 4 in Appendix 17 . 


( iv ) 


The import of the machinery shall be subject 
to " Actual User" and " Non - transferable" 
conditions . 


Import of Capital Good , against RET Ticences 


. 


1 


(2 ) In case an Aital Cser (Industrial) desires to 
avail of this facility , be will indicate his willingness, 
in writing to the concerned licensing authority within 
whose jurisdiction the factory of the Actual User is 
located alongwith the documents listed in f 12 318 
( 2 ) ( b ) . ( c ) and ( c ) the Handbook of Pricedarca , 
1988 - - 91. The licensing # u !horita, afier fritios , 
* ill issos ito Capital ( owns licence . 


181 ( 1 ). An Actual ( ser (Industrial) nay bo 
ulowed to utilise REP licence(s) issued to him against 
h . Cwn exports of the products manufactured by him , 
for the import of Capital Goods / Prototypes without 
thr recommendation of the sponsoring authority con 


TH 


# m 1 - 0 


11 


17 PT. TETTE : F 


UTUT 


451 


P 


ardvi v 


Thai Tera 

www _ rus 


- 

- 
berswau N 


- 


WALA 


TV 


PA 


cerned , without Indigenous clearance and without the 
advertisement procedure being followed , provided (i) 
the machinery to bc unported ls new and does not 
appear in Aprendix ! Part A and Appendix 8 in this 
policy, ( ii) the applicant declares that the machinery , 
in question shall not result in exceeding his licensed / 
approved capacity and ( iii) the import of machinery 
shall be subject to Actual User condition . The value 
upto which such imports will be allowed shall be re 
lated to the percentage and volume of production of 
products exported during the immediate preceding 
licensing period . These values are given below , 
separately for SSI units and for Non - SSI units seek 
ing to avail of this facility : 


Flexible for Registered contract cases 

182 . ( 1 ) REP licences issued against export con 
tracts registered prior to 1 -4 - 1988 , as per the provi 
sions of "Registration of Export Contracts " , shall not 
be allowed any flexibility , whatsoever. 

(2 ) REP licences (including Special REP licences 
issued under paras 239 and 274 of this book ) issued 
against export contracts for Turn Key Projects, Civil 
construction contracts and Capital Goods Contracts 
approved by the CCI& E , and registered as per the 
provisions of Chapter XVII of this policy will , how 
ever , be allowed the flexibility , as may be available at 
the time of the issue of the Replenishment licence . 


Transferability of REP licences 


% age of 
production 
exported during 
the immediate 
precedicg 
licensing period 


Minimum FOB value Maximum CIF yalue 
of exports by 

of imports allowed 

to 
SSI units Non - SSI SSI noits Non - SSI 
units 

units 


183. ( 1 ) The REP licence will be issued in the 
name of the Registered Exporter only and will not be 
subject to Actual User conditions. A licence holder 
may transfer the licence to any other person . The 
licence holder or such transferee may import the 
goods permitted therein . 


10 to below 25 


25 to below 50 
50 to below 75 
75 and above 


205 
15 40 10 
30 6 13 
40 

20 
(Rs. in lakhs ) (Rs. in lakhs ) 


20 
40 
60 


( 2 ) This flexibility is not available against acquired 
REP licences. 


(2 ) The transfer of a REP licence will not 
require any endorsement or permission from the licen 
sing authority, i.e., it will be governed by the ordinary 
law . Accordingly, clearance of the goods covered by 
a REP licence issued under this policy , will be allowed 
by the Customs authorities on production by the 
transferee of only the document of transfer of the 
licence concerned in his name. Whenever a REP 
licence is transferred , the transferor should give a 
formal letter to the transferee, giving full particulars 
regarding number, date and value of the licence 
transferred and the name and address of the trans 
feree, and complete description of the import items 
for which the licence is transferred . 


( 3 ) In case a registered manufacturer - exporter 
desires to avail of this facility , he will indicate his 
willingness in writing to the concerned licensing au 
thority , prior to the issue of the REP licence . The 
licensing authority will calculate the total entitlement 
for grant of REP licences, segregating the flexibility 
allowed in terms of para 175 above and the balance 
value of the REP licence for import of items of rele 
vant column 4 in Appendix 17 . The value of the 
capital goods to be imported will be debited to the 
value of the flexibility allowed . In case , the value of 
the capital goods is more than the flexibility limits 
laid down , the balance value of the REP licence will 
be further debited and the capital goods licence will 
he issued as per the procedures laid down in Chapter 
XV of the Handbook of Procedures, 1988 - - 91. 


OTHER PROVISIONS 


1 


. 


( 4 ) In case any balance flexibility value is left 
unutilised , the same will be allowed . Otherwise, the 
REP licence will be issued for the balance value, it 
any, for import of onlr Items listed in relevant column 
4 in Appendix 17 . 


Substitutloa of Import Content by Indigenous 
Materials 

184 . ( 1 ) The indigenous producer of any item 
( other than Capital goods) can supply that item to a 
person holding a valid REP licence or Actual User 
licence, for the item in question . Such supply will be 
considered as an export for the purposes of (i) import 
replenishment as admissible under the import policy 
for Registered Exporters, and (ii ) the discharge of 
export obligation , if any, imposed on the indigenous 
producer under the Capital Goods / Industrial Licence 
or Approvæl of foreign collaboration or under Foreign 
Exchange Regulation Act. Under this facility , OGL 
items shall not be supplied . No other benefits, what 
soever, will be admissible 


( 5 ) The sbove iscillly an be avale only once 
Jaring licensing year. 


452 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( PART |-- SEC . 1 ] 


(2 ) In cases where the indigenous producer is will 
ing to sell and the licence holder is willing to purchase 
the goods, in question , the licence holder should make 
a specific request to the licensing authority which 
issued the licence, indicating the description , quantity 
and the value for which the goods covered by the im 
port licence are proposed to be procured from the in 
digenous producer. Upon such request, the licensing 
authority will issue an Indigenous Release Order, in 
triplicate , in the form and manner as given in Chapter 
XV of the Handbook of Procedures , 1988 - - 91 . 


( 3 ) For the purpose of issuing the REP licence 
against such supply of goods , the rate of import re 
plenishment to be allowed will be higher by 10 per 
cent of the normal import replenishment rate admissi 
ble against the goods, in question , under the import 
policy for Registered Exporters, in Appendix - 17 , i.e., 
the import replenishment rate to be adopted will be 
11 per cent instead of the normal 10 per cent and so 
on . 


by 31st March of the preceding licensing year against 
which the licence is to be issued on or after 1st April 
of the licensing year, the rate of import replenishment 
will be as admissible on the date of export but the 
items of import (including face value restrictions 
thereon , if any ) will be as permissible under the 
Innport & Export Policy, for the licensing year . 

( 2 ) In respect of export products where there 
are changes either in the rates or the items of import . 
replenishment in this policy , those changes will take 
effect after a period of 180 days from 1- 4 - 1988 . 
However, in respect of exports made during the said 
period of 180 days, the applicaut will have the option 
to claim REP licences either based on the rate and 
items of import replenishinat in force on 
31 - 3 - 1988 or as specified in this poisy . The appli 
cant will, therefore , indicate his option while making 
the application for the licence, If no option is exer 
cised by the applicant, the licence shall be issued as 
per the revised rates and items. 

( 3 ) The provisions contained in sub -para ( 2 ) 
above will also apply in those cases where the import 
replenishment rate or the item of import is amended 
during a licensing year. In such cases, the period of 
180 days will be counted from the date of issue of the 
notification amending the import replenishment rate 
or item of import. 

( 4 ) In all the above cases, the flexibility in 
utilisation of REP licences, if any , will be only that 
which is permissible on the date of issue of the REP 
licence ( s ) . 


Assistance to Export Oriented Units 


185 . ( 1 ) Several provisions have been made in this 
policy to assist export production . Licensing autho 
rities will render necessary assistance to exporting 
units to enable them to obtain their imported inputs 
in time for timely execution of export orders . 


( 5 ) Cases, where the contracts had been registered 
prior to 1 -4 - 1988 , will be governed by the provisions 
of Chapter-XVII of this Policy . No flexibility , what 
soever , as contained in this Policy, will be permissible 
on the REP licences issued on the exports made against 
such registered export contracts . 


( 2 ) For the purpose of eligibility to the various 
benefits provided in the policy for export- oriented 
units (i.e , those having a ininimum export perfor 
mance laid down ) , such registered manufacturer 
exporters should apply immediately to the Export 
Commissioner in the Office of the Chief Controller of 
Imports & Exports, New Delhi, for obtaining Export 
Performance Certificate . For the purpose of calcula 
tion of export performance for the issue of Export 
Performance Certificate , the f .0 .b . value of exports 
will be divided by the ex - factory value of total pro 
duction . In computing the ex -factory value of pro 
duction , the gross value of output including all direct 
and indirect costs of production , depreciation , interest, 
duties and taxes leviable, profits and overheads etc. 
will be taken into consideration . They will be able 
to avail of the benefits only on production of such 
Export Performance Certificate to the licensing au 
thorities concerned . Applications to the Export Com 
missioner should be sent in the form and manner as 
given in Appendix XV - H of the Handbook of Proce 
dures, 1988 – 91 . 


187 . The Scheme of Duty Free REP licences has 
been abolished and , therefore , no exports under the 
said scheme will be allowed w .e .f. 1 -4 - 1988 . How 
ever , against exports made prior to 1 -4 - 1988 under 
this scheme, REP licences will be issued as per the 
provisions of Appendix - 21 of the Import & Export 
Policy , 1985 – 88 (Vol. I) , provided the applications 
for licences are received by the concerned licensing 
authorities, complete in all respects, by 30th Septem 
ber , 1988 . Applications received thereafter, will be 
considered only for the issue of normal REP licences 
in terms of Appendix - 17 of this policy . 


Transitional Arrangements 

186 .(1 ) In case of exports prior to 1 -4 - 1988 , or 
where REP applications have not been disposed of 


188 . REP licences issued during the preceding 
policy periods shall not be allowed any flexibility , 
except to the extent already endorsed on them , 


(ATT 1- meus 11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


453 


MA 


CHAPTER - XVI 


DEEMED EXPORTS 


the scheme for supply of intermediate pro 
ducts contained in Chapter XIX . 


189 . Certain supplies made indigenously are an 
effective form of import substitution . Such supplies 
made , subject to certain specified conditions men 
tioned hereafter in this chapter, are termed " deemed 
exports” . 


(a ) Supplies 
Duty Free theme 
and the 


(i) Supplies at international prices of rav 

materials, components , consumables ( other 
than minerals ), machinery, equipment, ins 
truments, accessories, tools , and spares (ex 
cluding office machines and consumer goods, 
howsoever described ) to ONGC , Oil India 
Ltd ., and Gas Authority of India Ltd ., both 
for their off-shore and on -shore explora 

tion , drilling and production cperations ; 
(i ) Other supplies made in India against inter 

national competitive bidding where the pay 

ment is received in free foreign exchange ; 
(k ) Sale of goods manufactured in India at duty 

free shops against payment in free foreign 

exchange ; and 
(1) Sales to foreign tourists of the items as 

specified in para 193 below . 


Eligibility 

190 . The following categories of supplies will be 
treated as “ Deemed Exports ” for the purposes of 
benefits under the import replenishment scheme : 
( a ) Supplies made in India of indigenous items 

against " Duty Free licences ” issued under 
the Duty Exemption Scheme and the Import 

Export Pass Book Scheme; 
(1 ) Supplies made to IBRD /DA / ADB aided 

projects in India where such supplies are 
made under the procedure of international 

competitive bidding; 
(c ) Supplies made in India to United Nations 

Organisations or under the Aid Program 
mes of United Nations and other multi 
national agencies, at international prices, 

and paid for in free foreign exchauge ; 
(d ) Sales to foreign shipping companies, where 

payment is received in foreign exchange or 
in Indian Rupees obtained from the ex 

change of foreign currency ; 
( e ) Supplies of fitment items ( of Capital Goods 

nature ) to Indian shipyards building ocean 

going ships; 
(f) Supplies made in India to projects financed 

by other multilateral or bilateral external 
assistance , either under international compe 
titive bidding or under limited tender re 
quired under the procedure governing such 
multilateral/ bilateral assistance and allowing 
tendering to parties from both India and 
abroad ; 


191. In the case of supplies against Duty Free 
Licences and Import - Export Pass Book Licences, as 
referred to in sub - para 190 ( a ) above , such supplies 
shall be made against Advance Release Orders / Pass 
Book Release Orders to be issued as per the proce 
dure outlined in Chapter-XVI of the Handbook of 
Procedures, 1988 - 91 . In respect of certain items 
for which imports are considered necessary , the 
CCI & E may , from time to time, restrict the issue of 
release orders against duty free licences / Import- Ex 
port Pass Books. 


192 . ( 1 ) In respect of supplies covered under sub 
paras ( b ) , (f ) and ( i) of para 190 above, in case an 
offer of an Indian or a foreign main contractor has 
been accepted and it satisfies the following condi 
tions : 


(a ) the name of the Indian sub -contractor has 

been included in the main contract itself; 


(g ) Supplies made in India to units in free trade 

zones / export processing zones or 100 % 
export-oriented units according to the policy 

laid down under the respective schemes ; 
(h ) Supplies made in India of intermediate pro 

ducts to holders of Advance licences under 


(ty the description , quantity and value of 

goods to be provided by the Indian Sub 
contractor is given in the said main con 
tract; and 


454 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART 1- SEC . 1] 


(c) (i) the payment is received by the 

Indian sub -contractor direct from the 
concerned project authority when it 

is in Indian rupees, or 
( ii ) from the foreign contractor in frce 

foreign exchange; 
then such suppliers are also eligibi: for deenied export 
benefits . 


(2 ) In respect of supplios vertel uiider sub- palas 
(b ), (f) and (i) of para 190 above, in case the offer of a 
foreign main contractor has beea accepted and the 
name of the Indian Sub -contractor does not appear 
in the main contract , but 
(a ) the payment against such supplies is In 

cuived in frce foreign exchange thiough the 

inain contractor ; and 
(b ) certificate is given by the mw contai 

tor indicating the description , quantity / 
type and value of supplies made by the sub 
contractor , which is duly certified by the 

concerned project authority , 
theli such supplies are also eligible lui siccued export 
benefits . 

193. (1) In respect of sales covered under para 
190 ( 1) above, sales to foreign tourists in respect of 
the following goods will qualify for import reple 
nishment under the inport policy for Registered 
Exporters : 

(a ) Gom ind Jewellery ; 
(b ) Handicrafts ; 
(c) Leathur good . , Danely, footwear, fand bags , 

bclts, purses, etc .; 
( d) Carpets , Rugs, druvgeis, durrics and 

namdhas ; 


( c ) Cotton Sarees , Cotton dress materials, Cotton 

table linen , bed spreads, bed covers, cotton 
stoles, scarves, shawls and Cotton furnishing 

materials; 
(1) Ready -made garments ; 
( ) Silk fubiics and made-up articles , including 

furnishing material; 
(1 ) Consumer electronic items; 

) Disc records; 
(j) Books / stationery ; and 

(k ) Stainless steel utensils, cutlery, 
(2 ) Sales offiiled in foreigners against surrender of 
irce forcigo exchange at " Trade l airs " (exhibitions 
arranged for special visiting delcgations buld under the 
aegis o T .F .A .I. or T . D .A . or Organisations like 
A . 1. H .B ., H . H .E . C ., etc) will be treated on par with 
sales to Ivreign tourists for the purpose of grant of 
REP benefits. 
Entitlement 

194 . ( 1 ) I lis Decue Exports , as referred to 
abure, will qually for (i) giant o iniwit replenish 
mnent liccndus, except in the case of sub - para 190 (11) 
abure ; ( ii ) the discharge of export obligation , if any , 
imposed on the indigenous producer under the Capi 
tal Goods, Industrial Licence or approval of foreign 
collaboration or under Foreign Exchange Regulations 
Act, 

(2 ) The " Deemed Exports " , however, shall not be 
counted towards other benefits such as grant of (i) Ex 
port Performance Certificate, (ii) Export / Trading 
Hous. Certificate ; and ( iii) Additionai Licences to 
Expori Trading Blouses, etc . 

195 . The provisions of Chapier XV of this Book 
with ; - Lard to entitlement and grant of import reple 
nishment benefits shall , mutatis mutandis, apply 10 
" Deemed Exports " also . 


AN 


# FT 7579 : 


(*71-- 1931) 


455 


TOTTU 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


u 14Y 


- - - - - - - 

- 
Umm * - men 


CHAPTER XVII 


s 


! 


REGISTRATION OF EXPORI CONIKAnis 


196 . The scheme of registration of export contracts 
seeks to provide an element of protection against 
changes in scale and content of export benefits in res 
pect of exports of turn - key projects, civil construction 
contracts and capital goods having long inanufactur 
ing schedules . 
Turnkey Projects / Civil Constructing Contracts 

197. The benefits of registration of export contracts 
are available to : 
( 1 ) the following contracts which are classified 

ia para 169 of this policy as " Pirjeet El 
perts " : 
(i) Turnkey projects , namely , those which 

involve the rendering of services like 
design , civil construction , erection and 
commissioning of plant or part ihref, 
and ils supervision , along wito the 

supply of equipment. 
( ü ) Civil construction coptracts , with or 

without preparation of designs or draw 
ings for the civil work to be under 
taken . 


and also covered by the definition of pro 
ject exports ” , as referred to in sub -para 

197 ( 1) above . 
( 2 ) an Indian registered exporter who is a sub 

contractor to an Indian / foreign main con 
tractor (where the main contract has been 
accepted ) , subject to the conditions that 
These are deemed exports as mentioned in 
sub -para (1 ) above and the conditions of 

para 192 ( 1 ) of this policy are fulfilled . 
Note : ( 1 ) This scheme is not applicable to any 

sub - contractor whose name does not appear 

in the main contract. 
199 . The protection of import replenishnuent bene 
file under this scheme for the above type of contracts 
will be available only where the contracts set down 
the dates of offer and acceptance as well as the follow 
ing particulars : 

(i) Names, addresses and signatures of the 

seller and the buyer; 
(ii) Description and quantity of the goods con 

tracted ; 
(iii ) Upit price and total value of the goods 

cootracted ; 
( iv ) Delivery schedule (s ); and 

( ) Terms of payment . 
200 . Registration of contract benefits would not be 
allowed if there is scnegotiation of the contract at any 
stage . However , any revision in the value of the 
contract may be allowed , provided (a ) there is no 
variation of quantity of goods as originally contracted 
for supply ; (b ) the revision in price and value is 
July registered with the Bank within 60 days of such 
hange, and (c ) there is a provision for revision of 
be value in the original contract . 

201. Contracts for which protection of REP benefits 
under the scheme for forgistration of export contracts 
is claimed should be approved hy the CCI& E . Further, 
It should have the cortication by the EXIM Bank 
or other authorised Banks, as per Paragraph 170 (2 ) 
of this policy, as " Turnkey project /Civil Construction 
Contract." In be cen of contractu piven under the 
C# Igory CF " D # ned Fyperts" certifletico let the 
oncerned project witherily vill be required . 


( 2 ) an Indian registered exporier who is a aut 

contractor to an Indian / foreign main coo 
tractor whose main contract as at sub - para 
( 1) above , has been accepted and fulfiis the 
following conditions : 


( i) the name of the Indian sub - contractor 

appears in the tender and in the main 

contract; 
(i ) the description , quantity and value of 

goods /services to be provided by the 
Indian Sub - contractor are given in the 

said documents; and 
(iii ) the payment shall be received by the 

Indian sub - contractor in free foreign 
exchange directy from the foreign 
buyer . 


198 . The benefits of registrazion of export contracts 
are also available to : 
(1) " Dečmed Emit :" covered by wb- p # ! (O ), 

O (1) of pars 100 of the import policy 


1 


1 


+ 


456 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


PARI ( SŁc . 1 ] 


- 


- 


- 


202 . The time limit for the execution of the con 
cerned contract shall be upto the completion of the 
contract. 

203 . ( 1) Where a contract registered under the 
scheme contains a specific clause permitting variation 
in delivery schedule, protection of benefit will be avail 
able to supplies made after the expiry of the original 
delivery schedule stipulated in the contract, provided 
the extension of delivery is covered by the contract 
and there is no other change in the terms of the 
contract registered . The extension of delivery period 
in such cases, need not be registered with any autho 
rity . 

(2 ) Where a contract registered under this policy 
does not contain any clause about variation in deli 
very schedule, the protection of benefits will be avail 
able to supplies made after the expiry of the delivery 
schedule provided such extension in delivery schedule 
has been mutually agreed to between the buyer and 
the seller and there is no change in otber terms of 
the contract . The extension in delivery schedule in 
such cases, should be reported to the CCI & E and re 
gistered with the Bank within 60 days from the date 
of expiry of the delivery schedule originally stipulated 
in the contract. In cases where the extension in deli 
very schedule is not settled between the buyer and 
the seller and is not consequentiy registered with the 
Bank within the stipulated period of 60 days, the 
protection of benefits against export made during such 
extended delivery period will also require prior ap 
proval of the Chief Controller of Imports and Exports, 
New Delhi. 

204 . No contract which provides for renegotiations 
on the quantity of goods to be supplied will be regis 
tered . 

205 . ( 1) Against contracts registered under the 
scheme, a Registered Exporter who has registered the 
contract, will be eligible to claim import replenishment 
at the same rate and for the same items as were per 
missible on the date of contract, under the relevant 
statement of import replenishment as indicated in 
Appendix - 17 of the import policy for Registered Ex 
porters . If the rate / items of replenishment, as per the 
policy in force on the date of contract, are different 
from those on the date of export, he may claim the 
bencfit as on any one of the dates only i.e., both the rate 
and items must relate to the same date . It is clarified 
that protection against registered contracts is only with 
regard to the rate of import replenishment and the 
items in column 3 and 4 against the relevant export pro 
duct in Appendix- 17 of this policy . No such protoc 
tion is available for import of any other items which 
may be allowed to be imported against REP licences 
by way of flexibility or otherwise . 


(2 ) The provisions contained in sub - para (1) above 
will also apply to “ Special REP” entitlement agaiust 
Advance Licence, Special Imprest Licence, Pass Book 
Licence and Special Imprest Pass Book Licence , p : 0 
vided these licences are issued for execution of those 
export contracts which have been allowed to be regis 
tered under the provisions of this Chapter. The benefit 
will be restricted only to the " Special REP ” entitle 
ment and items in Column 4 in Appendix - 17 , which 
are corresponding to the product exported . 

(3 ) The term rate and items of import replenish 
ment appearing in the sub -paras ( 1 ) and ( 2 ) above , 
in the context of the export products covered by para 
166 ( 2 ) of this Policy , wherever applicable , would 
mean the rate and items of import replenishment 
covered by the said para only . 

206 . Every contract to be eligible for the benefits 
of the scheme must be approved by the CCI& E and 
thereafter registered with an authorised dealer in 
foreign exchange as per the procedure laid - down in 
Chapter-XVII of the Hand Book of Procedures, 
1988- 91 . 

207 . The above provisions will also apply mutatis 
mutandis to contracts of those capital goods which 
have a long manufacturing schedule. In such cases , 
the registered exporter shall submit their applications 
for Registration of export contracts to the Office of 
the Chief Controller of Imports & Exports (EP Divi 
sion ) Udyog Bhawan , New Delhi, alongwith the pres 
cribed documents within 60 days from the date of 
signing the contract. The benefit of registration of 
export contract and the period for which this benefit 
is allowable will be decided only after the contract 
in question has been allowed to be registered by the 
CCI& E , subject to such conditions as may be speci 
fied in the approval given by the CCI& E . 


208 . In order to insulate the exporters of other pro 
ducts from any hardship due to change in the rate 
and items of import replenishment, a provision has 
been made to give effect to the variation in the import 
replenishment rate and the items of import after a 
period of 180 days from the date of such variation . 
Details are given in Chapter -XV of this book . 

209. Notwithstanding the provisions contained in 
this chapter , import of an item , which is shifted to 
Appendix -2 Part A of this policy , shall not be allow 
ed under any circumstances . 


Transitional Arrangements 

210 . ( 1 ) In the case of contracts registered prior to 
1st April , 1978 , the benefit of registration under the 
scheme would be allowed by the licensing authority 


( TTT 1- - 


1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


457 


LIV 


Wt 


. 


w 


after getting the prior written approval of CCI& E , 
(EP Cell ), Udyog Bhawan , New Delhi. In the case of 
the contracts entered into during the period from 1st 
April, 1978 to 31st March , 1988 and registered in 
accordance with the respective prescribed policy pro 
cedures, the benefit under the scheme of registration 
would continue to be available as per the policy in 
force during the relevant policy periods. In these cases , 
the concerned registered exporters who have got their 
contracts registered shall have to give their option in 
writing to the concerned licensing authority to the 
effect that they would like to avail of the benefit of 
registration of export contract as per the relevant 
policy in force. This option shall be exercised by 30th 
September , 1988. Unless they give the option in writ 
ing , it shall be deemed that they have opted for import 
replenishment rates and items in toto as prescribed in 
columns 3 and 4 respectively of Appendix 17 of the 
1988 - 91 Policy . No flexibilities in terms of this 
policy will be allowed on REP licences issued in cases 
where the claims are made on the basis of contracts 


registered prior to 1 - 4 - 1988 . The option once exer 
cised shall be irrevocable and final. In case they opt 
for the policy periods during which their contract was 
registered , the benefit will be limited to the rate of 
import replenishment and the items peiinissible for 
import, as given in Columns 3 , 4 read with Col. 5 of 
Appendix 17 of the relevant Policy period during 
which the contract in question was registered . No such 
protection shall be allowed for import of any other 
items which were allowed to be imported against REP 
licences by way of flexibility or otherwise . 


( 2 ) On receipt of the option as mentioned in sub 
para (1) above from the concerned registered exporter, 
the licensing authority shall scrutinise the contract, in 
question , about its acceptability in terms of the rele 
vant policy followed and would maintain a separate 
record for these contracts. The concerned licensing 
authority will confirm within a period of 60 days from 
the date of recipt of the option whether the option 
has been accepted or otherwise . 


458 


TUIE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


14 
1 


X 


(PART 1- SEC . 11 


AL 


og 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- 


- 


- 


- 


- 


... 


. 


- - 

t 


. . 


- 


-- 


- 


- 


- 


- 


- 


+ 


- 


= 


- 


www 


S 


o 


rm 


CHAPTER XVIII 


1 


1 


specified in Chapter XVIII of the Hand Book 
of Procedures , 1988 - - 91 will be taken into 
accouot; 


Objectives 

211. The objective of the Schwik for Registration of 
Export Houses and Traumg Houses is to grant recogn 
nition and Lacilities to a select band of efficient 
registered cxporters who would develop a strong mar 
keting capability . It is espected that they would 
operate is highly specialised and dynamic institutions 
with a strong markoting inirastructure and act as an 
important instruncat for export growth . 


( d ) In deiermining the cligibility of the appli 

cant, the NFE carnings from the exports of 
the products manufactured by Small Scale 
and Cottage Sector Industries will be recko 
ned ai twice the actual NFE earnings . For 
this pursis , in respect of export products 
as specified in Chapt. i XVIII of the Hand 
Book , if the applicant is unui le to give the 
pames of the manufacturers concernci, bis 
declaration to the effect that the goods ex 
ported were manufactured by SsiCottage 
Sector Unila, may be accepted ; 


i 


e 


UN 


.. 


EZ 


or 


AN 


-144 


7Ve 


Ft 


TV 


tr 


. 


we 


212 . ( 1) . The cligibiiy turibs grant of Esport 
House / Trading Blouse Cortificate shall be determined 
on the basis of thic Nii Forcigo Exchange Eaining 
(NFE carninus ) Lout tbv 0:1, atuails inste iu tl s 
preceding three licensiny 3 * temod as the Base 
Fcriol . by ABS $14: 31 ) ibe 1120119 vlukis 
specified in twendix 1 ) Excxports as defined 
vi pala } ? + c this f* cki ý, (: } “ternciI ts ” 
35 deGurd in Chapter 11, and ( iv ) exports 
from Free Trade /lxport Mr: cessing Z006 and 100 % 
EQU , ahali not qualify for this place 


Ar 


147 


w 


TS 


SAK 


ty 


M. 


AT 


( 2 ) Tbc cligibilty will be considered Subject to ille 
following conditions : 

(a ) The annual average VPE caining in the 


Invisible carungi oi ſureign exchange by tried 
of crcction charges , consultancy collabora 
tion fees, ship repair , NFE camnings by way 
of comparission received froin foreign buyers 
lowards & rvices rendered to them in cxe 
cution of export ordere placed by them 
and the like , wül count on par with 
the NFE carnings from admissible exports . 
The net carnings by way of commission will , 
however , be counted only to the extent of 
001 more than 10 % of the minimum NFE 
carnings prescribed . However, in the case 
ut Trading Houses, invisible ( arnings as 
above , would be taken into account to the 
entent of not more than 10 % of the total 
mininium NFE earpinge prescribed for 
Jauning recogniation ouder this Policy ; 


LAT 


as 


minert 

WA 


ME 


AL 


fr33 


2 


than R # , 2 crerci 


in bis called of Laport 


. 


da 


A** 


# 4 


KO 


I 


Note : 


The NFE cainings would be defined as the 

i 1. 0 .6 . veled of adm ssible exporis minus 
the c .i.l. vidue of Au ande / lopreal (includ 
ing Diamond loprot/DTC Imprest ) 
Locates / Import- Extorfiass Books (CX 
t luding Special Impact Import-Export Pass 

ks ) 1 Bay issued , and the RIP CRCC# 
issued or the eligibility therefor , during the 
precedut $ bre biconzing year. . 


Toreign exchange earnings un account of 
royaltics for books will be treated on pur 
with the NFE earnings from expons of 
pradores dnissible for eligibility purposes; 


ba 


4 


th 


(8 ) The appliane should be registered with the 

F - 0 . 


( D ) 16 NPB eininga in sone of the threr 

years of the be : & period should be less than 


A 


Q 


1 


* 


* 


Valldhy of Export / Trding Homo Camicie 
213. ( O) The Export Monso Trading House Certi 

erill ha vaid y pedal of the yeark cading 
| = 1 nh t ii 369 vĩg tủ , 1 Hs rthern 
wpecified . In the y€lt of the sipky, the Export 


. 


E 


** 


LR 


Et 


* 


* 


ppucatorldviced by the 


UDHA * 


(mitl 


ets 11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


459 


Houses / Trading Houses will be allowed a grace period 
of six months to obtain a fresa certificate . However , 
such Export / Trading Houses will not be eligible to 
claim uny Additional licence for that year, till a fresh 
certificate is grantel. 


(1) Items appearing in Part 1 of List 8 , Appen 

dix 6 of this Policy ; and 
( uit brot of capital goodi listy in Appendix 

l - Paul B of this Policy . 


pony 


i 


LORE 


(2 ) Applications for the grant of Export House / 
Trading House certificates may be made as per the 
procedures laid down in Chapter XVIII of the Hand 
Book of Procedures, 1988 - 91. 


(3 ) Th . Additional licences will also be valid for 
the import of one PBX / PABX (including electroni 
cally operated ) in a year for use by the Export Trading 
Hou _ c (s ) in its ow office (s) as per para 118 of this 
Policy and subject to the conditions laid down therein . 


wo 


S 


A 


Import Facilities Available to Espurt Houses / Trading 
Houses 


(4 ) Aduilicno bisous issu . ] to Export Houses 
will be be valid for the import of the following items 
upto 10 : (ur S , in the case of Trading Houses ) 
of the valus uſ the licence lor ! 


214 . The Export Hous/ Trading Houses will be 
granted the following facilities under this Policy : 


(1) 


(i) 
( ii) 


Additional licences as provided hereuoder ; 
IRMAC ( Industrial Raw Misterials Assis 
tance Centre) facilities for import of raw 
inaterials and components (Non -canalised 
items only ) for supply v Artual wers oil 
the- shelf , as per the provisions contained in 
para 121 of this Policy 


import of technical desigas, drawings and 
other technical documentation for a value 
not exceeding Rs. 10 lakhs in the case of 
Export Houses, and Rs. 25 lakhs in the case 
of Trading Houses ; 


(11) 


import of items appearing in Appendices 3 
Prist, 3D :1- 11 and 5 Part subject to 
ti icllowing conditions mowere 


(ii) 


ܢܢܚܬ 


1 


ut 


(a ) 


Suport of one PBX / PABX (including 
electronically opcratod ) in a year for use 
in its own officc (s) ; 


that the c.i.f. value of a single item 
shall not caucd 10 % of the flexibility 
ja value terms or Rs 10 lakhs , which 
ever is less; 


( iv ) 


1 


ud 


Import of office machines as providod in 
para 118 of this Policy ; and 


Issue of Advance licences and Import- Export 
Pass Books against logal undertaking in lieu 
of bank guarantee , and exports against such 
licences issued to other inaliufacturer -- - ex 
porters. 


(b ) where the value for import of a single 

item on the basis of 10 % as at (a ) 
above , works out to less than Rupees 
Quie lakh , import would be permitted 
upto a value of Rs. 1 lakh , provided it 
is within the overall flexibility allowed 
on the licence ; and 


i 


1 


( iii) 


RAR 


tech 


imput of non -OGL capital goods (other 
than those appearing in Appendices 1 Part- A 
und 3 ) without indigenous clearance, subject 
to the same conditions as stipulated at (ii) 
abora , within the overall flexibility allowed 
to Exportſ Trading Houses . 


215 .(1) The Export Houses / Trading houses will be 
cligible to Additional Licences on the basis of the ad 
missible exports made in the preceding licensing year. 
The value of these licences will be calculated at 10 % 
of the NFE earnings on the total eligible exports made 
in tlie preceding licensing year. This percentage shall 
be 12 % in cases where an Export, Trading House is 
able to achieve a minimum growth of 10 % in terms 
of NFE realisation in the previous year, over and 
above the year precejing the same. The NFE 2011 
ings for this purpose , would have the same ipoaning 
as defined in the Nole below Pura 212 (2 )( a ) above 

2 ) The Additional Licences will be valid for the 
import of the following items upto the fuil value of 
thie licence : 


. (5) Th : Export / Trading Houses may also be 
parruiied the ciubbirs of the flexibility allowed on 
Additional licences as per sub -paia (4 ) above, for the 
import of Non OGL capital goods (other than those 
in Appendi-es 1 Part A and 3 ) for import of a single 
intold pisut norhindry including accessories 
thicpoi, upisici. Vilue Dot voeding Rs. 1 crore . 


# 


ch 


LU PA 


i 


1 


AU 


in t ur tie fucilit; for impont vf capital goods 
as per sub -para ( 2 ) (ii ), (4 ) and (5 ) above , import 
of second hand capital goods will not be allowed . 


i 


460 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


PART 1- Sec . 1 ] 


- 


- 


- 


(7) Import of consumer and consumer durable 
items, as may be notified by the CCI& E , New Delhi 
from time and time, may also be allowed against 
Additional Licences, subject to the conditions as may 
be specified in the relevant notification (s) , 

(8 ) Export Houses / Trading Houses will be eligible 
for Additional Licences for the period (s ) for which 
the Export House / Trading Houses Certificates are 
valid . However , the items permissible will be those 
as allowed under the Policy on the date of issue of the 
licence (s). It may not, therefore, be necessary for an 
applicant Export House / Trading House to hold a 
valid Export House / Trading House Certificate at the 
time of submission of the application for the Addi 
tional lincnces, if otherwise due. 

(9 ) For the purposes of the facilities under this para 
graph , a single item shall have the samemeaning as 
defined in Para 6 ( 16 ) of this Policy . 

( 10 ) Applications for the Additional licences may 
be made as per the procedures contained in Chapter 
XVIII of the Hand Book of Procedures, 1988 - 91. 
Utilisation of Additional Licences 

216 . The Additional licences will be issued in the 
name of the Export Houses / Trading Houses only and 
will not be subject to " Actual User" conditions. Ex 
cept for cases covered by sub -paras ( 3 ) and (5 ) of 
para 215 above, a licence holder may transfer the 
licence in full or in part in favour of any other person . 
The transfer of the licence will not require any endorse 
ment or permission from the licensing authority . 
Accordingly , clearance of the goods covered by an 
Additional licence issued under this Policy, will be 
allowed by the Customs Authorities on production by 
the transferee of only the documents of transfer of the 
licence concerned in his name. Whenever an Addi 
tional licence is transferred , the transferor should give 
a formal letter to the transferee , giving full particulars 
regarding No., Date and Value of the licence trans 
ferred and the name and address of the transferee . 


but in such cases , recognition will be granted for a 
period of one year only . Requests for further recog 
nition would be considered only if the applicants ful 
filled the conditions laid down in this policy . 

218 . ( 1) Where the applications from Export 
llouses/Trading Houses for Additicnal licences have 
not been disposed of by 31st March of the preceding 
licensing year, the rate of entitlement will be the same 
as permissible during the licensing year to which the 
application pertains, but the items to be allowed will 
be as per the Import Policy in force on the date of 
issue of the licence . 

( 2 ) Additional licences already issued prior to 
1 -4 - 1988 shall continue to be non -transferable . 

( 3) The Additional licences issued prior tu 1- 4 - 1988 
shall cease to be valid for import of items of raw mate 
rials , components and spares which appeared in Parts 
I and II of List 8 , Appendix 6 of Import-Export Policy , 
1985 – 88 , but are not now covered by Part I of List 
8 , Appendix 6 of this Policy . These licences will also 
cease to be valid for the import of items of capital 
goods which appeared in Appendix 1 Part-B of Im 
port-Export Policy, 1985 -_- 88 but are not now cover 
ed by Appendix 1 Part- B of this Policy . 

( 4 ) The Additional licences issued to Trading 
Houses prior to 1 -4 - 1988 will cease to be valid for the 
import of items which appeared in Appendices 3 and 
5 Part - A of the Import - Export Policy , 1985 - 88 but 
do not appear in Appendices 3 and 5 Part- A of this 
Policy . 

(5 ). Additional licences issued to Export Houses/ 
Trading Houses prior to 1 -4 - 1988 shall cease to be 
valid for import of items of spares appearing in Ap- . 
pendices 2, 3, 5 Part- A , 8 and 10 of this Policy. 

(6 ) Notwithstanding the provisions contained in 
Sub -paras ( 3 ), (4 ) and (5 ) above , the restrictions will 
not apply to the extent the licence holders bave al 
ready made firm commitments by irrevocable Letters 
of Credit opened and established through authorised 
dealers in foreign exchange before 1st April , 1988 
but any extension of these letters of credit made 
after 31st March , 1988 shall be treated as fresh com 
mitments . 

(7) . Additional licences issued to Export Houses / 
Trading Houses prior to 1 -4 - 1988 will also be valid , 
within their overall value, for import of raw materials, 
components, consumables and spares appearing in 
Appendix 6 , List 8 , Part- I of this Policy . Similarly , 
such licences will also be valid for import of items of 
capital goods now covered by Appendix 1, Part - B of 
this Policy within their overall value . 

(8 ) REP licences held by Export Houses / Trading 
Houses and already endorsed prior to 1 -4 - 1988 shall 
cease to be valid for import of any items which could 


Transitional Arrangements 


217 . Export / Trading House Certificates issued prior 
to 1 - 4- 1988 would continue to be valid till the date of 
their expiry but it will be open to the concerned Ex 
port House / Trading House to apply for fresh certi 
ficate , if they fulfill the eligibility conditions laid down 
in this policy . However, requests for further recogni 
tion may still be considered in cases where these 
certificates are expiring on 31st March , 1988 , and 
the applicants do not fulfil the eligibility conditions 
for recognition laid down in this policy , provided 
they fulfilled the conditions for renewal of these certi 
ficates, as laid down in the Import Policy , 1985 - 88 ; 


[HTTTT 1- 


3 1] 


OTT* 777 


37967 : TTATETUT 


461 


LYR + 


- 


be imported under Open General Licence under the 
Import-Export Policy , 1985 – 88 but are no longer so 
in this Policy . 

(9 ). Additional licences issued to Export Houses / 
Trading Houses after 1 -4 - 1988 on exports made dur 
ing 1986 - 87 or earlier periods, will be non -transfer 
able . These licences will be valid for import of the 
items appearing in Part- I of List 8 , Appendix 6 oi 
this Policy. These licences when issued to Trading 
Houses, will also be valid for import of the items ap 
pearing in Appendices 3 and 5 Part- A of this Poliiy, 
subject to the conditions laid down in this regard , in 
the Import- Export Policy, 1985 – 88 . 

( 10 ). Additional licences issued to Export Houses / 
Trading Houses prior to 1 - 4 - 1988, or issued after 


1-4 - 1988 on exports made during 1986 -87 or earlier 
periods, will not be eligible for the flexibilities in the 
import of items of raw materials, components and 
consumablcs covered by Appendices 3 and 5 Part- A 
and itenis of non -OGL capital goods (other than those 
covered by Appendices 1 Part- A and 8 ) avail 
able under this Policy . However , these licences will 
b eligible for the ondorsement (if pot already endors 
ed ) for the import of non - OGL capital goods (other 
than those covered by Appendices 1 Part- A and 8 ) 
as allowed against such licences in the Import 
Policy, 1985. - 88 , subject to the conditions laid down 
therein , provided the items sought to be imported 
against such licences continued to be non -OGL (other 
than those covered by Appendices 1 Part A and 8 ) 
under this Policy . 


462 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART |- - Sec . 11 


LTY EXEMPTootli 


3 


thwa 


I - 


I 


Scope 


219 (1 ) The objective of the scre is to mas 
available to the Registered Exporter: the necessary 
inputs for export production at international prices 
without payment of Customs duty so as to make the 
exports computitive in !bu international market. The 
scheme covers three categories of licence - -( 1 ) 
Advance Licences, (2 ) Internic. liate dvance licences 
and (3 ) Special Imprest Licences. This basis and condi 
tions on which these three categories of licences are 
issued under this schemy vary ind teences issued 
under one category , therefore , cannot be mixed up 
with the other . Imports made against a licence grant 
ed under this scheme will be eligible for Customs duty 
exemption as per the relevant Customs Notifications 
issued in this regard . Applications for grant of 
licences under these schemes where the Customs duty 
exemption involved is less than Rs. 10 ,000 will not 
be entertained . A licence issued under this scheme 
to a Registered Experies will be subject to Actual 
User conditions. Exempt materials inported by a 
Registered exporter, when given to supporting manu 
facturers for production is prescribed in the scheme, 
will also be subject to Actual Dscr conditions , 
Licences issued under this schene will have both 
quantity and value as limiling fuctors, 

(2 ). Applications for issue of Advance Customs 
Clearance Permits for July free import of items sup 
plied free of cost on re - pori bisie after processing 
in India wil akan ha considered order this Scheme , 


.Qinded , for manufacture and - xport of the 
susultant products or to replenish the mate 
ria i which have gone into the production 
of the resultant products already exported 
in anticipation of the grant of the Advance 

licence . 
( 2 ) Intermediate Advance Licences are to cover 

those cases whuie two manufacturing units 
Cuna : logether to apply for Advance licences 
for the purpose of manufacture of the export 
product in more than one stage in two diffe 
rent industrial establishments. For this 
purpose , the first stage manufacturer will 
import the inputs duty free and convert them 
into intermediate products which he would 
transfer for further processing to another 
manufacturer, who would be the final ex 
porter . The applications for Advance licences 
would be made jointly by the two manufac 
turers and they would enter into a joint 
bond with the licensing authority to fulfil 
the cxport obligation. They would he both 
severally and jointly responsible for fulfil 
ment of the export chigation . The manufac 
furor of the intermedijie produit would also 
have the option to export his prouinct direc 
play with : permission of the licensing 
authority providii hi fufi the prescribed 

value odilitinn noros. 
(3 ) Special ).nl:: [ Licy: S w issued 10 

Fegistered exporters for the duty free 
import of rosy materials and components re 
frired for youfacture an . upply of pro 
ducts to Tire : Tid : Zones , Export Process 
inun Zone : / !( n lint liqror! Oriented 
Units an !!! the supp ví foods to 
* * 2 concerrent picct lagu cine is our the 
canditiamo sprcified in 2005 ), ( c), 
) ard (i) of Par ? 19 : 

1f th s Policy . 
The relevant Customs Nouli, ation No 2107 
87 - Customs datat 10 - 9 - 8 ? as omerded , 
issued by the Department of Revenue in this 
seguri : coproduced in Appendix 13 - B of 
this Policy . Aq stipulated ir para 192 of 
This Policy , a sub - contractar lo an Indian / 
funkig in contractor * \" alts) « Uglblo 
Posting Pit Special Immeur Licence 

Inserito y retos to the relatingen 


(3 ). STC., IMTC 01 ZV istiyor , ency designat 
ed by the Chick Controller of lniport , and Exports 
vill be eligible to apply for { rant of Bulk duty free 
licences for import of raw materials , components, coa 
sumables and packing noterials for supply to holders 
of licences under Duty Fremption Shem :, In:poil 
Export Pass Book Schrie. Such Ruk duty fre : 
licences will not cany any sep : rate export obligatiau . 


220 . The purpose and scope of the three catuseries 
of licences referred to abrve , a C 25 order : 


( ! ! Advance fic *o *** are issues 

ited 
Fxporter for inpost of daiv fris eteria !" 
in tema 6 ! Depaident oi Heveau . Notifi. 
serie NOW et : * * 11 1901.CDyary, 
100 " ( nen ry . Verrat ). " 17A as 


( HT 1- 


15 1] 


TOTT TETTET : THIETTUT 


463 


v EU TRE 


VYF 


- 


YEWE 


kid down 


cics subjeci io the Quition 
therein 


3 


th 


Eligibility 

21 ( 1 ) Licence 12 :1y bc ued wider thus scheme 
only if (i) the Registered exporters hold valil export 
orders in their own names ; and ( ii ) are able to realise 
foreign exchange in their own names for the products 
proposed to be exported . In addition , the conversion 
of raw materials etc. into the resultant/ intermediate 
products must involve substantial manufacturing acti 


222 . The scheme will apply only to those caport 
producte ia which there is a minimum value addition of 
33 % or such higher value addition as specified in 
Appendix 13 -D to this Policy . The value addition will 
be calculated taking the f.o .h , value of exports vis -a 
vis the c .i.f. value of imports. However, request for 
the grant of licence with a value addition below 33 % 
but not below 25 % , may be considered by the Head 
quarters Advance Licensing Committee in the Office 
of the Chief Controller of Imports and Exports , New 
Delhi, in exceptional cases, where it is not technically 
possible to give minimum value addition of 33 % ax 
laid down . In the case of Advance CCP , a minimum 
value addition of 25 % will be required . 


vities . 


Items Permissible for Import 


( 2) The condition relating to realisation of 
foreign exchange mentioned in sub - para ( 1) above 
will not apply to applicants for (i) the Advance licence 
under the Intermediate Scheme for supplies made 
within India (ii) Special Imprest Licences for supplies 
to ONGC /OIL /GAIL and (iii ) manufacturer- exporters 
in receipt of a licence and exporting on behalf of STC , 
MMTC or an Export / Trading House in terms of sub 
para ( 3) below . 

( 3) Registered manufacturer-exporters contem 
plating export /supplies on behalf of STC , MMTC or 
an Export/ Trading House will also be eligible to app 
ly for licences under this scheme subject to the con 
ditions stipulated in Para 352 of the Hand Book 
of Procedures, 1988 - 91. 


223 ( 1) Items of raw materials , components, con 
sumables required for manufacture of the resultant 
products for export, packing materials and mandatory 
spares to be exported along with the resultant pro 
ducts are allowed for import without payment of cus 
toms duty against Advance licence as per the relevant 
Customs Notification reproduced as Appendix 13 - A 
to this Policy . Import of mandatory spares, will how 
ever, be allowed only to registered manufacturer-ex 
porters subject to a maximum of 5 % of the c.i.f, value 
within the overall value of the licence . Similarly , 
duty free import of consumables will be allowed only 
to manufacturer-exporters against Advance licences 
on a case to case basis . 

(2 ) For supplies to specified projects/ agencies in 
India as per para 220 ( 3 ) above , import of only raw 
materials and components will be allowed in accor 
dance with the Customs Notification as reproduced in 
Appendix 13- B to this policy . 


( 4 ) Request for issue of a licence under this scheme 
from an applicant who is already in receipt of a Pass 
Book licence for those products will be considered 
in the following manner : 


(1) where 75 per cent of the export obligation 

imposed on the Pass Book licence has been 
fulfilled , application for issue of a licence 
under this scheme will be considered in the 
pormal manner ; 


( ii ) where the applicant has fulfilled a minimum 

of 50 per cent of export obligation but less 
than 75 per cent obligation , he will be eli 
gible for issue of a licence against specific 
export orders; and 


( 3 ) Advance CCP may be issaed for import of 
raw materials and components supplied free of cost 
by a foreign party for re - export to the same party 
after processing in India . The items allowed against 
the CCP may also include patterns, drawings, jigs, 
tools, fixtures , moulds, tackles and instruments , sup 
plied free of cost and to be re -exported along with the 
resultant products after jobbing , repairing , servicing , 
re - conditioning etc , in India . Only items which aro 
directly related to the export order , can be allowed for 
import . 

(4 ) Items figuring in Arpendix- 2 Part-Amp thla 
Policy shall not be allowed inder this Scheme. 


(i ) in other cases, where the unfulfilled export 

obligation is more than 50 per cent on the 
Pass Book , the application for issue of 
licences under this scheme may still be con 
sidered against specific cxport orders . Issu 
ance of such licences will , however, be sus 
jcct to furnishing of a bant guarantee equt 
valcot to 100 per cent of the Customs duty 
payable on all the items allowed for import. 


Cansderation Aspication for \ ** * of Licences 

224 ( 1) Applicatione test is ac of licences under this 
# chemc may be made a N the procedure laid dow 


464 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PARI I. Sec . 1 ] 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 
W 


- 
HER 


SW 


e 


LLL 


in Chapter-XIX of the Hand Book of Procedures, 
1988 - 91. 


Delhi (Hqrs. Advance Licensing Committee ) 
or (ii) Appendix ---- 13- C to this policy . 


( 2 ) Where the application is for a c.i.f. value of 

more than Rs. 1 crore but upto Rs. 2 crores 
and input- output norms have been fixed for 
the export product covering all the items 
sought for import either in (i) individual 
cases of the applicant by the Hars. Advance 
Licensing Committee or ( ii ) Appendix 13 - C . 


(2 ) Request for the issue of a second or subse 
quent licence shall not be entertained unless export 
obligation in respect of a licence issued earlier has 
been fulfilled within the permitted time or the period 
of export obligation has been extended by the compe 
tent authority or exports have been regularised and the 
case closed in the prescribed manner, as per the pro 
vision contained in Para 374 of the Handbook . 
Consideration of Applications based on Past Export 
Performance 

225 . Licences issued under this scheme are normally 
against specific export / supply orders. However , & 
registered manufacturer -exporter who is engaged in 
actual production and has been exporting during the 
preceding three licensing years will be eligible to ob 
tain licences under this scheme without any specific 
export order . The import entitlement would be based 
on the annual average past export performance of that 
particular export product during the preceding three 
licensing years. 


228 . The followng categories of applications will be 
considered only by the Hqi3. Advance Licensing 
Committee : 
( 1) Cases not covered by sub -paras (1 ) and (2 ) 

of para 227 above. 
(2 ) Categories of licences covered by Paras 

219 (2 ), 219 (3) and 220 (2 ) above. 
(3 ) Applicants seeking Advance Licences for a 

value exceeding 12 months requirements at 

a time. 
(4) Applications for fixation of input -output 

norms. 
229. Appendix 13 - C to this policy gives the input 
output norms of some of the export products on the 
basis of which licences under this scheme can be issu 
ed by the regional licensing authorities . A Regis 
tered exporter may , however, apply to the Head 
quarters Advance Licensing Committee in the Office 
of the CCI& E , New Delhi, for approval of the input 
output norms of the products to be exported by him 
in anticipation of the orders to be obtained in future . 


Jurisdiction for considering applications 

226 . Where all the items sought for import are 
covered either by the Input-output norms as specified 
in Appendix 13 - C to this policy or approved in indi 
vidual cases by the Headquarters Advance Licensing 
Committee in the Office of the Chief Controller of 
Imports and Exports, New Delhi, the regional licens 
ing authorities headed by Jt . CCI& E /Dy. CCI& E will 
consider applications for licences under this scheme 
up to a c.i.f. value of Rs. 1 crore . However, all such 
cases after issue of the licences would be placed before 
the Regional Advance Licensing Committee concern 
ed for its information . Cases which are beyond the 
powers of the regional licensing authorities, as above , 
will be considered by the Advance Licensing Com 
mittees set up for the purpose, as per their respective 
jurisdiction specified in Appendix XIX - D of the 
Hand Book . 

227. The Regional Advance Licensing Committees 
will consider applications for licences under the cate 
gories of Duty Exemption Scheme falling under Paras 
220 ( 1), 220 (3 ) and 225 outlined above in the follow 
ing types of cases 
(1 ) Where the application is for a c .i.f. value of 

Rs. 25 lakhs or below but no input- output 
norms have been fixed for the export pro 
duct earlier either in (i) individual cases of 
the applicant by Advance Licensing Com 
mittee in the Office of the CCI& E , New 


Port of Registration 

230 . The licence and the DEEC under this scheme 
will be issued with a single port of registration and 
will be valid for imports and exports of the items 
covered by them through this port . If any import is 
to be effected from a port other than the port of regis 
tration , the licence holder will have to approach the 
concerned Customs authority who pay grant such 
permissing subject to such conditions as they may 
deem fit. In case of exports through a port other 
than the port of registration , no prior permission 
will be necessary and the Customs authority at the port 
of registration will be kept informed of the exports 
by the Customs authority at the port of exports. How 
ever, in respect of certain items as specified in condi 
tion ( e) to the Customs Notification appended as 
Appendix 13 - A , the import and export can be only 
from the specified Ports /Airport/ Inland Container 
Deports as specified in that condition . 


[ TTT 1 - QUE 1] 


भारत का राज पन्त्र : असाधारण 


465 


L 


VVK 


O 


OO 


LLA 


HTNUR NOR 


M 


UM 


AL . 


HR 


Execution of Bond / legal Undertaking 


231 . Before clearance of the first consignment of 
import, the licence holder shall execute # bond with 
the requisite value of back guarantee or legal under 
taking, as the case may be , with the concerned ficcns 
ing authority in the prescribed forms given in Appen 
dices XIX - F to XIX - I of the Hand Book . The extent 
of Bank Guarantee and the procedure to be followed 
in this regard is laid down in Chapter XIX of the 
Hand Book . 


Indigenous Supplies in lieu of Direct Imports 


THBKHeNeni of licence value 

234 . In case of higher freight or upward variation in 
exchange rates or increase in the cost of inputs allow 
ed for import, the licensing authorities inay, without a 
rcference to the Advance Licensing Committees, on 
request , enhance the c.i.f. value of the licence issued 
under this scheme, provided the f.o .b . value of export 
obligation prescribed is also correspondingly enhanced 
on pro- rata basis . However, in exceptional cases , the 
Headquarters Advance Licensing Committee may con 
sider request for such enhancement in c.i.f. value 
without insisting on increase in f.0 .b . value in the 
same proportion , after being satisfied about the 
genuineness of the grounds provided the value addi 
tion after such enhancement is not less than the 
minimum prescribed in the Policy. 
Export obligation 

235 . A licence issued under this schemc shall bear 
& suitable export obligation . The export obligation 
period will commence from the expiry of 30 days 
from the date of import of first consignment. Intially , 

in a provisional basis, the date of execution of bond / 
legal undertaking will be treated as the date from 
which export obligation begins. The exact date of 
commencement of export obligation will , however, be 
determined on submission of the actual Bill of Entry 
or the DEEC Book . 

236 ( 1) The period prescribed for fulfilment of the 
export obligation is as under : 


232 . A licence holder under this scheure will have 
the option to obtain his requirements of items 
covered by the licence from an indigenous supplier 
against an Advance Release Order to be issued kry the 
licensing authority concerned . The option can be 
exercised either at the time of th : application for issue, 
of the licence or subsequently. Indigenous supplies so 
made against such Advance Release Orders will he 
treated as " deemed exports ” . However, when it is 
felt that imports of certain items are necessary das 
o domestic shortages, etc ., the licensing authorities 
day decline to issue release orders in the case of such 
tems. The Advance Release Order will be issued in 
accordance with the procedure laid down in 
Chapter XVI of the Hand Book . 


Period 


8 . Bxport Product 
No. 
1 . Itoms for Project/ Turnkey 

projects 


Till the contracted 

duration of tho 

export/ supply , 
12 months. 


Paglacering items (other than 

ibose covered by ( 1) above , 
3 . Casetta (Audio or Video ) 


6 months. 
9 months. 


233. Where the applicant is eligible to import an 
OGL item and also claim duty exemption under this 
scheme, it will be open to him to import that item io 
advance and keep it in Customs bond for getting 
clearance against a valid unexpired licence issued 
subsequently under this scheme. Clearance of the 
item from the Customs bond can , however, be effect 
ed after obtaining the licence under this scheme and 
without which the benefit of duty exemption will not 
be admissible . The declared supporting manufacturer 
of the applicant can also avail of this facility by 
effecting imports of OGL items as an Actual User and 
sget the same cleared subsequently against a valid 
licence issued under this scheme in favour of the 
applicant, provided the supporting manufacturer holds 
a valid letter of authority issued by the applicant in 
his favour in terms of Chapter XIX of the Hand 
Book . It is, however, clarified that in case the appli 
cant is already in possession of a valid licence on the 
date of arrival of the cousignment, then such itemswill 
be cleared by the Customs with duty exemption bese 
fits without insisting on keeping the goods in the 
Customs Bood before clearance. 
807 GI / 88 - 57 


(2 ) In casc of regular exporters having a mini 
inun three years past cxport performance , the regio 
da licensing authorities may consider, on merits, 
extension in the export obligation for a period not 
cxceding three months. In such cases, the concerned 
Regional Advance Licensing Committee may consider 
further extension up to six months. In the case of 
viher exporters, request for extension in the export 
obligation period can be considered only by the con 
cerned Regional Advance Licensing Committee up to 
a period of six months. Request for extension in 
fulfilment of export obligation will be considered tak 
Iny rio count the esporte made and etorts made in 
Isiklit me export oblizxtion withio the stipulated 
px . Si Ally , no further extension in the period 
trampat naticatlon would be granted . However, 


466 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I- Sec . 1 ] 


exceptional cases, the ticadquarius Auratkiwi# 141118 
Committee in the Office of CCI& P , NTP Nhi DIY 
consider grant of further extension in the export 
obligation periud , et ih : Mat. U 

hoe 


Exports 


237 . The shipping bills relating to cxports covered 
by this scheme will bear such declarations and follow 
such procedures as may be inid down by the ( ustoma 
authorities concerned . These provisivos cot 
apply to Advance liccnc- s iseved for interrier inte 
products and supplies nace against Srcial lppret 
Licences, 


238 . Exports / suſiplies wide from date o C 
ceipt of applications under this scbcad Dý the keur 
ing authoriiy concerte * U ! 
discharge of export obliga !ın . B üt, 1 * p . 
cant export : will be takiish i a , vnt 01 
sion at his own risk and subsequently if his applica 
tion for a licence is rejected he will not * cortiert ; 
any benefits under this scheme. 


Special REP Facility 

239 . ( 1) Thc licence holder under the sea , 
would be eligible to an REP licence after he has 
fulfilled the export obligation and the DEEC has been 
discharged . The value of the REP licence would be 
equal to 10 per cent of the value addition achieved 
( f.0.b . value of exports minus c .i.f. value of iniporis ). 
The value of the REP licence so calculated would be 
further limited to the REP entitlement on the total 
f.ob. value of exports, as per Appendix 17 or as per 
para 166 (2 ) (For Residual Products ) of this policy , 
as the case may be. The REP licence su issued will 
be valid for the import of the items as allowed against 
the relevant export product in Apferdix 17 or para 
166 ( 2 ) of this Policy , at the time of issue of the 
licence , 

( 2 ) The licensing authority concerned , therefore , 
while redeeming the bond / legal undertaking , issue 
an Entitlement Certificate to the licence bolder indi. 
cating his REP Entitlenient . The " Enritlement Certi . 
ficate " so issued will be valid for a period of 3 months 
from the date of its issue and the licence holder must 
prefer his application for the REP licence on thc hasis 
of this entitlement certificate during this period only . 


2 * 1 . The faculty of Special REM as per para 234 
pove , will be available only on the licences issued 
" I th ne in or after 1 - - 1982 and in respect 

which XpXnl obligationis fuitilled during the 
currency of this Policy . 
scility of Hegistration of export contracts 

242 . The facility of Registration of export contracte 
as per Chapter XVII of this book will alsс be avail. . 
able on the licences issued under this scheme as per 
Para 239 above . For the purposes of availing of the . 
facility , the exporters would be required to obtain a 
<< parate licence for execution of the specified appro 
ved projects and such licence would have to be en 
fursed c oder 

* Thui licence has been issued for the execu 
tion of----- --- -- project approved for regis 
tration by CCI& E vide their letter No. 
care are some new- dated - even more aweand registered 
with someone www.a-(name and address of the 
Bank ) vide registration No . - -- 

dated. - - , 
tonal Follow up Action 

243 11 liceave holder fails to rischarge the pres 
rbro fxit obligation withio ti permitted inle , 
he licensing uuthjrity shall initiate a no against the 
licence - holder on the lines indicated in Chapter XIX 
of the Handbook of Procedures, 1988 -- 91 . This 
shall , however, be without prejudice to any other 
action that may be initiated by the Customs authori. 
dies for recovery of Customs duty or other duties and 
interest thereon under Section 142 of ihe Customs 
Act , 1962. 
Ullisation of exempt materials 

244 . ( 1 ) Exempt materials imported against 
licence under this scheme shall be utilised for the 
manufacture of the resultant products specified in the 
DEEC except where it is by way of replenishment. 

The replenishment would be on account of exports / 
flipolies made between the date of receipt of the ap 
: lication by the licensing authorities and the date of 
first import . The exempt matcrials shall not be loan . 
( d , sold , or transferred or disposed of otherwise under 
any circumstances. In cases where the expert oblj : 
ention has been partially or fully met before making . 
any import against the licence , the manufacturer 
* xporter after fulfilment of export obligation imposcd 
against the licence , may utilise the replenished mate 
nel for further export / domestic production and sub 
rati , tual user condition : Similarly, the licens 
ng authority may concle ; the request of registered 
- porters after fulfilment of export obligation for 

yfir of the replenished materials to the supporting 
hamfacturers concerned whose 1901e # appcar in the 

FC ?or further expudorestic productior and 
& , ficu ! !! A01191 user arenditions 


Flexibility on special REP 

240 . The REP licences issued as per para 219 xbxwe 
will enjoy full flexibility , it available , on the 1sic rhino 
issue of the licence . Within this site intens . 
porter would be eligible to import the items prei 
fied in paras 177, 178 , 179 , 180 and 18 ! this 
Policy subject to the conditions lai < ! * * throun 


[ATT 1 - - 


1] 


भारत का राजपत्र : अमाधारण 


467 


EMER 


fined in para 297 of 1h1 Policy . The provi 
Fions of Section 32 of the Gold Control Act will not 
be applicable to import of gold under Advance 
Licences , 
Eligibility Criteria 

249 . An exporter fulfilling the eligibility criteria 
prescribed in para 298 of the Import Policy on Gold 
and Silver Jewellery Schemes will be eligible for Ad 
vance Licence and other benefits on export of plain 
and studded Gold / Silver Jewellery and articles under 
this scheme. 


Permissible Advance Imports 

250 . The Scheme provides for advance imports of 
the following items of inputs against export of plain 
and studded Gold / Silver Jewellery and articles : 
(i) Gold and gold based mountings , sockets , 

frames and findings of 18 carats and below ; 
(ii) Silver and silver based mountings , sockets , 

frames and findings. 


( 2 ) In respect of export products appearing in 
Appendix 13 - E to this Policy , where the supporting 
manufacturers are not from the organised sector , the 
merchant exporters and Export / Trading Houses may 
transfer the replenished exempt materials in favour 
of an actual user. This will, however, be subject to 
the provision that an intimation about the transfer 
of the replenished material is sent to the concerned 
"licensing authority and the Collector of Customs with 
iti a period of 15 days from the date of such trans 
fer , giving full particulars of the transferee e.g . came 
and full address of the unit etc . In respect 
of other items and in case of genuine diffi 
culties, the Headquarters Advance Licensing Commit 
tee , in exceptional cases, may consider requests of 
other licence holders for transfer of the replenished 
materials to an actual user after indicating the name 
and price in advance . 

245 . Request for retention of the moulds / patterns 
rtc., imports of which have been allowed on re - export 
hasis against Advance CCP, may be considered on 
inerits by the Headquarters Advance Licensing Com 
mittee subject to imposition of such conditions as it 
considers necessary for the purpose . The request for 
clearance will be considered by the Committee after 
fulfilment of the export obligation and will be subject 
to payment of Customs duty leviable thereon . 
Admissibility of drawback 

246 ( 1) No Drawback will be admissible on the 
products exported under this scheme in respect of 
any duty exempt materials allowed against such ex 
„ports. In respect of any other duty paid materials, 
whether imported or indigenous, used in such pro 
ducts, a suitable brand rate may be fixed by the 
Ministry of Finance (Directorate of Drawback ), on 
request by the registered exporter concerned . 

( 2 ) Ministry of Finance may also consider exemp 
ling intermediates manufactured under the Intermedi 
ate Advance Licensing Scheme from payment of excise 
duty as may be leviable . Otherwise, excise duty for 
the manufacture of intermediates will have to be paid 
by the manufacturer concerned and Drawback , if any , 
Jaimed in accordance with the Rules. 
Applicability of Export Policy 

247 . Licences issued under this scheme would be 
without prejudice to the provisions of the Export 
Policy in force . 
Kcheme for Advance Licensing for Gold and Silver 
xwellery and Articles 


Value Addition Requirement 

251. The import is permissible subject to realisation 
of mioimum value addition of 15 per cent and 25 per 
cent respectively on the total import of Gold / Silver 
and gold and silver mountings, findings etc . together 
with wastages allowed . Subject to this the imports 
will be allowed , as permitted against export obligation 
as precribed by the Headquarters Advance Licensing 
Committec . 


Conditions of Imports and export? 

252 . Import of items and export of Plain / Studded 
Gold / Silver Jewellery will be subject to the following 
further conditions : 
(1) Applications for such Advance licences will 

be considered only by the Advance Licens 
ing Committee in the office of the CCI& E 
New Delhi. 


(2 ) Applications for Advance licence can be made 

either against specific export order or on 

the basis of past export performance . 
( 3 ) Export can be allowed only against irrevocable 

letter of credit or against cash -on -delivery 
basis . 


taserage of the ſcheme 

248 The scheme allows for export of plain and 
todded Gold and Silver Jewellery and Articles ao de 


( 4 ) Import : allowed agafakt advance licences 

under this scheme and export of goods 
made mot of there isma can be effected 
only through specified Ports as mentioned 

Con-lition ( c ) of the Curich Notification 
armarior atendix 13- A , 


468 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I- SEC . 1 ] 


IHRER 


LAWAN 
* 

1 


above the f.o.b . value of exports achieved in fulfil 
ing the value addition requirements , on the c .if, value 
of imports . This will be available against cxport of 
plain and studded Gold / Silver Jewellery keeping in 
view the mininun value addition requirements pres 
cribed under the scheme. The value of Gem REP 
licence on excess entitlement will be similarly deter 
mined in respect of plain gold /silver jewellery and 
studded gold / silver jewellery as prescribed in Chapter 
XXI of this book and in the Handbook of Proce 
dures , 1988 - 91 . 


(2) The Gem REP licence issued will be valid for 
import of studdings etc . as specified in Chapter XXI 
(Part II) on Gold and Silver Jewellery and Articles. 
The exporter will not be entitled to any Replenishment 
licence under Appendix - 17 of the Policy . 


(5 ) The other relevant provisions of Gold /Silver 

Jewellery Export Promotion and Replenish 
ment Scheme relating to documentation , 
Customs verifications / attestation and provi: 
sions of Advance Licensing Scheme will also 
be equally applicable to imports and exports 

under this scheme. 
Wastages Allowed 

253( 1) The gold wastage allowed will be as specified 
in Table I below Para 299 of Chapter XXI. Import 
& Export of gold findings and mountings will be allow 
ed on net to net basis. However, the wastage would 
be allowed on mountings and findings as mentioned 
at " C " in Table 1 of Chapter XXI. 

(2 ) In so far as silver and silver mountings etc , are 
concerned , no wastage will be allowed . 
Discharge of Export Obligation 

254 ( 1). The export obligation period against such 
licences will begin from the date of import of the first 
consignment. The export obligation will be required 
to be fulfilled within a period of 4 months from the 
said date. Normally , no further extension of Export 
Obligation will be granted beyond this period . How 
ever , in exceptiopal cases, for genuine reasons, the 
Advance Licensing Committee in the Office of the 
CCI & E , New Delhi, may consider grant of extension 
in Export Obligation period on the merits of each 
case . 

( 2 ) Redemption of Export Obligation will be con 
sidered after the fulfilment of the prescribed Export 
Obligation and after the proof of having realised the 
foreign exchange is given . However, where the ex 
ports are made against irrevocable letters of credit for 
the full value, the export obligation would be deemed 
to have been fulfilled without waiting for the realisa 
tion of foreign exchange , on production of required 
export documents . 
Excess Entitlement and Replenishment for Studdingo 

255 (1) The exporter will be entitled to Gem REP 
licence on the remaining f.o.b . value realised over and 


(3 ) In so far as flexibility is concerned , for plain 
gold , silver jewellery, the flexibility available on a 
Gem REP licence would be equal to 10 % x [(f.0 .b . 
value of exports ) minus (value of import of gold /silver 
mouplings, sockets etc .,) minus ( value addition achiev 
ed on imports ) minus (Gem REP entitlement for pure 
gold / silver ) ). In the case of studded jewellery , the 
flexibility allowed will be 10 % X 1 1. .b , value of ex 
ports) minus (value of gold /silver mountings, findings, 
sockets etc .,) minus (value addition achieved on im 
ports,) minus (Gem REP entitlement for studdings) ]. 
The operation of the flexibilities will be governed by 
the provisions made in paras 177 to 181 in Chapter 
XV . 


Transitional Arrangement 


256 . Advance licences issued prior o 1- 4- 1988 will 
be eligible for Gem REP licence under the current 
Import Policy if no Replenishment licence has already 
been obtained by the exporter against his excess 
entitlement under Appendix - 17 of Import Policy , 
1985 - 88 . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


[ATT 1 - - 003 11 


469 


AW 


mm 


CHAPTER XX 


IMPORT EXPORT PASS BOOK SCHEME 


Objective 


( 3 ) A manufacturer registered with the concerned 
Export Promotion Council and having a minimum 
annual average domestic turn over of Rs. 15 crores 
during the preceding three licensing periods but 
having no or insignificant export performance will 
also be eligible for issue of a Pass Book under this 
scheme, subject to the conditions prescribd . 


257 . ( 1 ) The Import- Export Pass Book Scheme was 
introduced in the Import- Export Policy for 1985 
88 , in order to provide duty -free inputs for export 
production to manufacturer-exporters and Export / 
Trading Houses. The scheme provides eligible ex 
porters the facility of duty free import of iaw mate 
rials, components and consumables required for the 
manufacture of an export product and packing mate. 
rials or mandatory spares to be re -exported alongwith 
the export product, 


Import Entitlement 


( 2 ) The Pass Book issued for deemed exports is 
termed as Special Imprest Import -Export Pass Book . 
Such a Pass Book will , however , cover only duty free 
imports of raw materials and components. The duty 
exemption under the Import- Export Pass Book and 
the Special Imprest Import-Export Pass Book issued 
under this scheme will be governed by the Deptt. of 
Revenue Notifications as reproduced in Appendix 
14 - B and Appendix 13 - B respectively of this Policy . 
The Import- Export Pass Book and Special Imprest Im 
port- Export Pass Book issued under this scheme in 
corporate a duty -free licence under the Imports and 
Exports (Control) Act , 1947 and the Order issued 
bereunder, 


259 . ( 1 ) Imports against the Pass Book will be 
allowed to the extent of import entitlement as specifi 
ed in Appendix 14 - A to this Policy . The import 
eligibility will be based on (i) the annual average 
export of products which are presently covered by a 
SI, No. or Sub -Sl. No. of Appendix 14 - A of this Policy 
during the preceding three licensing periods plus 
25 per cent thereof, or ( ii) the best years exports of 
those products, in any of the preceding three licensing 
periods plus 10 per cent thereof, whichever is more , 
These exports will be stepped upto 13 times to arrive 
at a figure which may be termed as the " base exports." 
The maximum import entitlement would be worked 
out by applying the relevant import entitlement rate 
of Appendix - 14 - A , on this " bast exports." The ex 
ports referred to in this sub - para will include " deemed 
exports " as covered by sub -paras 190 ( b ), (f) , ( g ) , 
aud (i) of this Policy , 


Engibility 


(2 ) In case a Pass Book is sought to be issued 
on the basis of average domestic turn over as per 
para 258 ( 3 ) above , the total import entitlement would 
be limited to 10 per cent of the annual average turn 
over. 


258 . ( 1 ) Ibis ochene is applicable lo registered 
panufacturer exporters who have been regularly 
manufacturing and exporting and also to Export / 
Trading Houses , who have been regularly exporting 
during the preceding three liceasing periods provided 
they are otherwise eligible for the issue of import 
Licences . 


( 3 ) Wherever, the cligible exporter finds the 
valuc norms as specified in Column ( 4 ) of Appendix 
14- A of the Policy not appropriate for his export 
product, he will have the following options : 


. 


PTE 


(2 ) The capoi cficcat sy registeret manufac 
surcr -exporters torough other registered exporters 

including BIDVTrading Houses ) during the three 
Riccaging price 35 * 1100cd bove will also be 
taken into wolkt for coun ing sport performance 
of such manuacturci-exporters provided they can give 
* cler- ut erkloa to the auctions of the con 
comed Kxti folosity lo prow that the goods 

tü bý liciti # ere ciported by those rezit 
tered ezpontent . 


(i) to get the Pass Book issucd in terms of the 

norms prescribed in Appendix 13 - C in caso 
all the items required by him are covered 
by these norms; or 


ti 


se 


jord 


WW 


12 


(ii ) to get the Pass Book issued a per forms 

already fixed in his case for the same export 
product by the Headquarters Advanco 


1 . 


1 


TL 


470 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I- Sec . 1 ] 


MARA 


- 


- 


- 


w 


ihe 


Licensing Conunulice i he stiltv 
CCI& E , New Delhi; or 


( üi ) to get the norms fixel for bis export pro 

duct from the Headquarters Advance Licen 
sing Committce in the otice of the CCI& E , 
New Delhi. 


Inpost with values and quantities menticard against 
cach are actually required for the manufacture of the 
export product. For items appearing in Appendix 
14 - C , a certificate certifying the actual requirchent jf 
the items in the export product from the concerned 
Chartered Engineer will have to be produced along 
with the application . In sectors where Chartered En 
yineers are not available , the CCI& E may permil 
Certification by the concerned Export Promotion 
Council . 


( 3 ) Import of goods shall not exceed the valuw 
limit indicated agiinst each item in the licence exccpt 
that a flexibility of 10 per cent over the face value 
limit of each item will be allowed by the Custonis 31 
the time of clearance of goods within the overall value 
of the licence . This flexibility will , lowever , not be 
available , for consumahles and mandatory spares, i 
permitted , and also for items appearing in Appendix 
14 - 0 of this Policy. 


In such cases, the Pass Book will be issued witin 
quanuity and value as limiting factors both for the 
purpose of inports and exports, Istue of Pass Book 
licences on the basis of these norms will be further 
subject to the condition that a minimum value addi 
tion of 33 per cent and the minimum higher value 
addition prescribed for certain products as specified in 
Appendix 13 - D is achieved from the c .i.f. valve 
of imports to f. o .b value of exports . In 
cases where a Pass Book is issued on the basis of 
specific norms as per option outlined at ( iii ) above , 
subsequent requests for the isuue of Pass Book (s ) for 
the same product received from the same applicant 
can be considered by thc licensing authorities on the 
basis of these norms without reference to the Advance 
Licensing Committee at the Headquarters. 

260. The eligible manufacturer- exporter will be 
permitted to use part or whole of his inuport entitle 
ment value for obtaining a Pass Book for a related 
export product. The “related export product is de 
tined as the product which could be manufactured 
with the existing infrastructure and production facili . 
lies. In such cases , one or more Pass Book may ba 
issued for each different export product with specific 
items and c.i.f, value within the overall import entitle 
ment limit . 


(4 ) Notwithstanding the permission that might 
have been granted to the hoider of the Pass Book 
licence regarding the import of any iteur, in the event 
of inclusion of any of these itcars in Appendix 2 Part 
A , such permission shall ccave to operate and its 
(urther import from the date of such change in the 
import policy shall automatically stand disallowed . 


Issuc of Import- Export Pass Book 

262. The eligible exporters are required to apply 
for issue of an Import Export Pass Book in the man . 
ner prescribed in Chapter XX of thc Hund Book o ! 
Procedures, 1988 - 91. Separate Puss Beuks will * * 
issued for export products covered by dificrent SI, 
Vos . ir Sub -SI. NON of Appendix 14 - A . I hc Pass Book 
licence will indicate the value and quantity of items 
of raw inaterials, components , consumables, spaie * 
and packing niasrials wilowest for import, 


Items of Import 


261. ( 1 ) Import of rau ini ia .. CConch : 20: ) 
cursuinables required for the manufacture of this re 
sultant product , pachlidy materials and Pandatory 
Spares to be supplied as pares alongwithi ibc rcsulin 
ani product are wilowed for imp it under the 
scheme. Import of consuozabics is, howeier, perm 
ted only to the eligible manufactur: T- CALAICIS urtu 
a inaximum of 10 per cent within the wyeuall value it 
the licence . Sunilarly , the 1950ivit spare ca bo 
allowed only to eligible manutaciucr-capiters, in 
a muimum of 5 per cent in this orcroll ue tu 
the licence , Items fallin : bader Appendix 2 , Puii A 
of Import-Export Policy 1988 - 9 hovov , stall itby 
allowed . 


201311 ) Applications for Suc ot l ass Book ture 
ulegable CIPUOL! who have * * d earlier issued 
Advance , Sporial Inprint liceices under Duty lim 
mptics Scher" x Imprext I icon : ing Scheme against 
the pieces falling under pullicular Sl. No . : 
Sub - Y . No of Appendi: 14 .Auhu Policy , will try the 
considered in the fulloniuz mannas i. . 


Ver 


( ? ) . The 


scription idea, quantity and valuo 


75 pel cent of the total export obligation 
insosd against which liccrcis, The Pat: 
Bunk may he iso os per the normal era 
tilcient. For this purpose, documents for 
- Salified up! the uten ( kuch lui 
tilltvermitt sylation # 1 feruire i 
by the licensing authorities will be furnish 
W ON 10 applicant, 


ve & declans110kw thr eiliad tai itin sufli bur 


[ 1 - 405 11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


471 


WAN 


Appendix 14 - A can be issued if the Pass Book 
holder completes 75 per cent of the export obligation 
due on his previous Pass Book . This has been pro 
Vidied in order to facilitate the eligible exporters to 
maintain continuity of imported raw materials, coni 
pcoents etc . and will be subject to the fulfilment of 
the export obligation both on the previous Pass Book 
and thic Pass Book sought to be issued . Similarly, in 
Case 1 cligible exporter on account of his owr 
reasons desires to obtain more than one Pass Book 
in instalments within the total entitlement limit , the 
subsequent Pass Books may be allowed by the licens 
ius authority , 


( ii ) In case the extent of fulfilment of export 

obligation is less than 75 per cent, requests 
for issue of Pass Book may still lock 
dered . In such cases , however, the entitle 
ment would be worked out by reducting 
the proportionate c.i.f. value of the unful 
filled part of export obligation against such 
licence ( s) from the normal entitlement of 
the Pass Book. Subsequently , as ard when 
the export obligation against the earlier 
licence ( s) is fulfilled and bords / legal 
undertaking discharged , requests for restora 
tion of the reduced entitlement on this 
account may be considered by the pecoring 

authority concerned . 
(2 ) The above conditions will , however , not be 
applicable in cases where the unfulfilled export oble 
gation is on licences issued for a product group other 
than for which the Pass Book has been sought and 
in such cases the request for the issuc of Pa . Book 
will be considered as per the normal entitlement. 

264 . The Pass Book will be issued in two Parts-- - 
Part I will be for Imports and Part II for Export : 
The Customs purpose copy of the licence will be in 
corporated in Part I of the Pass Book . The entries in 
Pass Book issued to the eligible exporters will be made 
by (i) authorised dealers in foreign exchange relating 
to foreign exchange transaction (ii) Customs autho 
rities regarding the actual Import / Exports effectco ; 
( iii ) licensing authorities headed by Joint / Deputy 
Chief Controller of Imports & Exports ; ( iv ) Chief 
Executive in - charge of a project in case of deemed 
exports and ( v ) Development Commissioner ur Cus. 
toms/ Central Excise Officer in case of deemed exports 
to FIZ / EPZ aod 100 % E . O .Us as the case pay ix . 
* 265 . The eligible manufacturer exporter who de 

sires to make available the exempt imported mate 
rial(s) to an intermediate ( or supporting manufactu 
fer in the case of Export / Trading Hours) Eur 
processing should give the likmes and addressc3 118 
such manufacturer ( s ) for incorporating in the past 
Book . This will not be necesary where hic supust. 
ing manulacturers are not from the organised Ant00) . 
in respect of cxport products covered by Appeals 
13- E , on a licence issued to 10 FIL / Trading 
Hlouse . The specific procese : " hach biz 1130 
to such a manufactures is pinipol and tho ilo : *" 
quantity to be transferred will alio le indickic 41 
The Pass Book will be suitably endorsed . The excipe 
materials shall not be transferred to any other person 
or otherwise disposed of without the prior written 
permission of the CCI& E , New Delhi. 

266. A rind l ass Book te is the 10 SUH * !!! 
product ( s ) covered by # SI. No. ur Sub- S1. tis, or 


rort of registration 

267. The Pass Book licence under this scheme will 
be issued with a single port of registration and 
will be vald for the import and export of the items 
covered by it tbrough this port. The port of registra 
tion for import will be iny of the sea -ports of Kandla , 
Bombay, Cochin , Madras, Visakhapatnam and 
Calcutta or any of the Airports of Bombay , Calcutta , 
Delhi, Madras and Bangalore or either of the Internal 
Container Depots at Delhi and Bangalore , If any 
imports are to be effected from ports other than the 
port of registration , the Pass Book licence holder 
will have to approach the Customs authority at the 
fort of registration who may grant such permission 
subject to such conditions as they deem fit. In addi 
tion to the port of registration , exports can , however , 
be made through any of the aforesaid sea - ports, air 
ports or internal container depots. In such cases, the 
Customi authority at the port of registration will be 
kept informed of the exports by the Customs autho . 
nity 1 the port of exports. Exports of products 
Dixovtactured from goods other than those specified 
in proviso lo condition ( h ) of the Department of 
Revenue Notification reproduced in Appendix 14 - B 
xin also be made through the Customs Port of New 


2 


C 


24 


VA 


0 ? müdi y of linport licence issued under 

C 18 months from the date of issue and 
116 

be valid for any further import at the 
Hindernis prioi. 15 : Import-Export Pass Bak 
4 . ! :1 Trüffrable and issued without pre 

sprrtion of any other laws !o which 
It ; , Guinea Parco holdt may be subjcct to . Al 

yang tiçanted under this licence will be subject to 
vivah ni id :t ons. 


! 


Inilgenistus Supplies in len of Direct Imports 

preh i fs Best Picence holder under this scheme 
will have the option to obtain his requirement of 


ar 


97 


W 


AL 


472 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART I - - Sec . 1 ] 


lelus covered by the Pass Back licence from a 
indigenous supplier against a Pass Book release order 
to be issued by the licensing authority concerned . The 
cption can be exercised either at the time of the 
application for issue of Pass Book licence or subsc 
quently . Indigenous supplies so made against auch 
Pass Book relcase orders will be treated as " deemed 
exports " . However, when it is felt that imports oi 
certain itenis arc necessary due to domestic shortages, 
etc , the licensing authorities may decline to issue 
release orders in the case of such items. The Pass 
Book release orier will be issued in accordance with 
the procedure laid down in Chapter XVI of the Hand 
Book . 


272 Muniturile of the export obligation will be 
done ia scordance with the proc: dure laid down in 
Chapter XX . th : Iland Book of Procedures. In 
caxo a liceuce holder fails to discharge the export 
obligation within the permitted time. the licensing 
authority shall initiate action against the licence holder 
on the lives indicated in Para 393 of the Hand Book . 


Eligibility for other licences 

213. The request of a Pass Book licence holder for 
issue of a licence under the Duty Exemption Schem : 
in respect of products covered by 128 Pass Book unj 
te considered in accordance with the provision lad 
down in pura 221( 4 ) under the Duty Exemption 
Scbcrue . The Pass Book holder to whom a licence 
has been so issued under the Duty Exeniption Scheme 
will not be eligible for issue of a second Pass Book in 
termsof Para 266 above. 


Execution of Bond / legal undertaking 

270 . Before clearance of the first consigomerit of 
import, the Pass Book licence bolder shall execute 
algul undertaking or Bond as the case may be witi 
the concerned licensing authority in accordance with 
the provisions made in Chapter XX of the H10 .1 
Books 


puetal REP Facility 


Export obligation 


* 74 . (1 ) lue Paas Book holder would be cligible to 

BEP licence after he has fulfilled the export obli 
waliu u the Pass Book has been di- charged . I be 
value of the REP liceuce would be equal to 10 % of 

bo value addition achieved (fob valus of exports 
sainus cif value of imports ) . The value of the REP 

icence 60 ( alculated would be further Limited to be 
RIP cntitleneni on the fuial fob value of exports as 
per Appendix 17 of this Policy . The REP licence 
issued will be valid for the import of the items as 
allowed against the relevant export product in Ap 

endix 17 of his Policy , at the time of issue of the 
Loek . 


4* 


* 


1 


. 


271 . ( 1 ) The issue of Pass Book licence shall b : 
subject to an export obligation , in the case of Pau 
Book issued as per Para 259 (1 ) above, the export obli 
gation would be the " base exports" referred to in that 
para. In other cases where l ass Books are issued on the 
basis of specific norms, the export obligation will be 
fixed in terms of Para 259 ( 3 ) above . Where the Pass 
Books are to be issued on the basis of past domestic 
sirnover, the export obligation will bed ! 
5.72 6 ratio by applying the info oscántartit 
to the relevant export product giver di Roker 
14 - A to the c.i.f, value of the liccake la questions där 
cases where an eligible manuiaciutcr- emailer 
Jesiies to obtain a Pass Book licence for the el 
product in accordance with the provisions i dusa 
in Part 260 above , tho export obligasjon ainst such 
leik would be worked out in the invatie rana kita 
the inipcrt entitlement rate of the telcynas Apoi 
products given in Append. $ 14 - A of is " seo 
on the c .i.f. value of imports allona * 
Pass Book licence . 


4 


. 


4 


sy i Warum authority conccino tbereiuri , 
whilo redeeming the bond / legal undertaking issue an 
Eatitlement Certificate to the Pass Book holder indi 
falte de KIP batitlenient. The " Entiilcmcot Certi 
ut " ,0 17 acu ill be valid for a period of 3 months 

li to tric. or its issue and ibe Pass Book licence 
thes ; that ? Or his application for the REP 
* D 

E n basis of this entitlement certificate dur 


> 


ht 


F 


A . 


- 


t 


5 


dir 


2 


LI 


w 


** 


41 th 


her tar 


with 


as per the import cutitlement 16 + P ins in : 
14 - 4 , the export cbligation will inte folia 
in terms of value only. io fier 2 

inns 
whiligatiso shall have to be wak e " ; 
quistily sad valae . 


tn * 
It was there 

F 


. Laibility , if a milubio , on tie date of 
! 144 . Withio thik Rexibility , the o 
ile su 

s e tortth : eius ar spec ? 


TA 


1 


* 


VAT # Corduri . . lale dow # therein . 


TE 


[ HTT 1 - GUE 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


473 


WR 


276 . The facility of Special REP as per para 
274 above , will be available only on Pas Book 
licences insucd on or sirr 1- 4 - 1988 and in respect of 
mbich exit obligacion iz fulfilled during the currency 
o tris Policy 


4 


t 


Facility of Regtstration of Export Contracts 


277. The facility of Registration of export con 
tracts as per Chapter XVII of this book will also be 
available on the licences issued as per para 274 
obove. For the purposes of availing of the facility , 
obe exporters would be required to obtain a separate 
Pass Book for cxccution of the specified approved 
projects and such Pass Book licence would have to be 
radoreed an under : 


" This licence has been issued for the execution of 
--wearomamamm--D vject approved for registration by 
CCI& B vide their letter No. --- - --- dated 
ad registered with 

name and address of 
the Bank ) vide gwaration No.- * - * - 


Otilisation of excmpt materials 

281. Exempt materiais imported against a licence 
under this schedio shall bu uiilised for the manufac 
ture of the resultant products specified in the Import 
Export Pass Book except where it is by way of rep 
lenishment on account of exports / supplies made 
between the date of receipt of application and the 
date of first import. The exempt materials shall not be 
loaned , sold or transferred or disposed of otherwise 
under any circumstances . In cases where the export 
obligation has been partially or fully met before 
making any import against the licence but after 
receipt of application for the Pass Book by the con 
cerned licensing authority , the manufacturer- exporter 
after fulfilment of the export obligation imposed 
against the licence may utilise the replenished mate 
rials for further expurt / domestic production and 
ubject to actual user conditions. Similarly, ihe licens 
ing authority may consider the request of other 
exporters after fulfilment of the stipulated export 
obligation for transfer of the replenished materials to 
the supporting manufacturers concerned whose names 
appear in the Pass Book for further export / domestic 
production and subject to actual user conditions. In 
respect of export products covered by Appendix 13 - E , 
where the supporting manufacturers are not from the 
organised sector, an Export/ Trading House may trans 
for the replenished exempt materials in favour of an 
actual user. This will , however, be subject to the 
provision that an intimation about the transfer of the 
replenished material is sent to the concerned licens 
ing authority and the Collector of Customs within a 
period of 15 days from the date of such transfer giv 
ing full particulars of the transferee e .g. name and 
full address of the unit , etc . 


278 . Expotis in fulfilment of export obligation im 
posed against Pass Book licence issued under this 
scheme have to b . vbiplcted within a period of 27 
months from the date of issue of a Pass Book licence . 
ile Shipping Bulls iclating to exports covered by the 
Import Export Pass Book licence will bear such dec 
laration and the exporters will follow such procedures 
as may be laid down by the Customs authorities con 
cerped . Shipping Bills iu fulfilmcot of export obliga 
the XII 

aviabcr ugainst which 


tat 


6 


Applicability of other policy / law 


274 . Exis, wat lies inho : God to date of re 
op of applicatii ter the scheme by the licens 
of authority Corcorned wil he rccepted towards the 
äischarge of exhon vbligation . However , the applicant 
611Niter will bw (ming advantage of this provision 
only the ono risk and rulevajuently if his applica 
tinin 201 3 at lim * 4 * i rjected , he will not 

e title to love in te rog camp duty cxcmp . 
* In the envik. 


282. Licences issued under this sclisme shall be 
witbout prejudice to the provisions of export policy 
aod other laws in force . 


22 


Admissibility vi Drawbach 


o 


5 


o 


. 


2 T F 
Sort 


M 4, * * 
* * * **** 


2 oligailon 
* 04 27 month . 
* * , M0 * PET, IR I 


: 


. 


283 . No Drawback will be admissidia on the pro 
durts elported under the scheme in rcapes of any duty 
exe :opi Widtcrials allowed against such exports. In tek 
povi o soy oiles y pad materials , whether in 
20 . d isuga ou , 506 is rich primuls , 1 suitable 
brou nie my finert be Ministry of Fistnco 
Dractamo Drehnck . 4 kp request of the 


in 


time É 


9 Ime COHE, 


her 


WL 


UL 


TAAR 


# 


F 


474 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I- SEC. 1] 


- 


ANMWENGU 


LA 


Em 


CHAPTER XXI 
DIAMONDS , GEM AND JEWELLERY 


PART - I 


Import of diamonds for export production 


284 . Diamond Imprest licences and DTC Imprest 
licences are intended to supply imported unser, uncut 
and unpolished diamonds ( rough diamonds) , herein 
after termed as " roughs" , for the export of cut and 
polished dianionds and carry a suitable Export Obliga 
tion . The value of such licences will be debited to 
the REP entitlement, if any , admissible under Appen 
dix - 17 of the Policy on exports made in fulfilment 
of such Export Obligation . These licences will be 
subject to payment of Customs duties applicable 
from time to time, 


the Diamond Imprest Licence holder. Exports wu : 
not be allowed to be effected by the supporting mana 
fatcurer directly in his own name or on behalf of of 
on account of the diamond imprest licence bolder. 
However, a Diamond Impicst Licence holder would 
be free to export through Trading /Export House# , 
provided the conditions stipulated in para 352 of 
Chapter XIX of the Hand Book are fulfilled . In that 
case, the applications for issue of Diamond Imprent 
licences will be with reference in the Export Contract 
obtained by the Export/ Trading House in his own 
name. 


( 3 ) Applications for grant of Diamond Impres! 
Licence will be considered from registered cxporters 
of cut and polished diainonds subject to the following 
conditions ; 


Diamond Imprest Licences 

285 (1 ) A registered exporter of cut and polished 
diamonds is eligible to apply for Diapıond Imprest 
Licence for import of roughs : - - 
(i) against a valid export contract in his own 

name giving the following details : 
(a ) Name and address of the seller and 

buyer; 


(i) Exports of cut and polished diamonds, if 

any, effected by the applicant from uncut, 
unpolished diamonds (Roughs ) inported 
from DIC , London , are excluded . 


(b ) Description of the goods contracted ; 
(c) Unit price and total value of the goods 

contracted ; 


(ii) Registered exporters who receive DTC sighty 

and also claim Diamond Imprest Licence 
under these provisions will separate their 
claims for Diamond Imprest Licence uodai 
these provisions and DTC Imprest Licence 
under the provisions given hereafter. 


( d ) Delivery schedule ; and 


( e ) Terms of payment. 


( ii ) based on his annual average past export 

performance during the preceding three 
licensing years. 


( iii ) in respect of applications covered by sub 

pará (1 ) ( ii ) above ( excluding exports icial. 
ing lo DTC sights ), no secoad Dianion 
Imprest Licence based on caput fertona · 
ance will be issued to the registeidd cxpx 
ters during the same licuing pericul. t: 
can , however , secure further Diamond de 
prest Licences against valid export contra ! 


( 9 ) I ne Registered Esporters will barn the go . 
ing options : -- 


( 2 ) In both these cases, exports proposed to be 
citected and foreign exchange to be realised against 
such exports shall he in the exporters own name oply . 
The applicant registered exporter may not indicate 
the name of bis supporting manufacturer. There is 
110 objection , however , to the export documents indi 
cating the name of the supporting manufacturer, if 
any, but under no circumstances would these exports 
ixe accepted as the exports effected by the supporting 

ianufacturer . A supporting manufacturer who receives 
the imported goods from a Diamond Imprest Licence 
holder shall utilise these goods in the manufacture of 
the products to be exported by the Diamond Imprest 
licence holder and supply the manufactured goods to 


1 ) Tlc Diamond aptek Ilvei,f. 41 Lt 

will be with an Export Obligatio 62071 , 15 
the averse ratio of 50 per ceri repiesiti 
ment , i. e ., if the Dianiond Imprest 110ct . 
is issued for ( c.if,) Rs. 50 , f.ob, value ! 
Export Obligation will lickr 100 . How 
ever, at the time of redemption , the act:15 


[ TT 1 - 


11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


475 


_ 


. 


content of the exportct will be ic - calcu 
lated with reference to the Import Repleni 
sument rate admissible for the correspond 
ing export product in Appeudit - 17 . 


or 


(ii) The Diamond Imprest Licence issued will 

be with an Export Obligation fixed in the 
inverse ratio of 65 per cent replenishment , 
i.e., if a Diamond Imprest licence is issued 
for ( c.i.f.) Rs. 65 , the f.o .b . value of export 
obligation will be Rs 100 . On every licence 
the applicant will be required to ( a ) achieve 
an export of Rs. 100 f.o .b . against Rs. 65 
c .i.f, import and (b ) achieve an average 
per carat realisation which will entitle him 
to a replenishment rate of not less than 65 
per cent with reference to the rates specified 
in Appendix - 17 . If the actual realisation 
is equivalent to less than 65 per cent re 
plenishment rate, there would be a shortfall 
in fulfilment of export obligation . The 
party would then be liable to penalties for 
violation of the conditions of the licence. 
However, at the time of redemption , the 
actual entitlement of the exporter will be 
recalculated with reference to the import 
replenishment rate admissible for the 
corresponding export product in Appendix 
17 . 


Licensing authorities in the prescribed form given 
Appendix XXI- B of the Hand-Book , as under : 
(i) for an amount equal to 50 per cent of the 

c.i.f. value of the licence , if he does not 
have any export performance in the preced 

ing two financial years to his credit. 
( ii ) for an amount equal to 25 per cent of the 

c .i.f. value of the licence, if he has an ex 
port performance of one year in the 
immediately preceding two years, to his 

credit. 
(iii ) Where the registered exporter has an export 

performance of more than two years and 
the value of the diamond imprest licence 
applied for is less than twice the average of 
the total f.o .b . value of exports during the 
last three licensing yʻars, only Legal Under 
taking is required to be executed . In case , 
however , the value of the licence applied 
for is more than twice the average of the 
total f.o .b , value of exports during the last 
three licensing years, he would be required 
to furnish a bond with bank guarantee equal 
to 10 per cent of the c.i.f. value of the 

licence . 
( 7 ) The provisions of Paras 371, 372 and 374 of 
the Hand Book and Para 279 of this policy will apply , 
mutatis mutandis , to this scheme also , 

(8 ) Applications for Diamond Imprest Licences 
may be preferred in the form shown in Appendix 
XXI- A of the Hand Book of Procedures, 1988 - 91 
to the licensing authority concerned . 


( 5 ) The export obligation shall be fulfilled within 
a period of six months. The Export Obligation will 
begin from 30 days after the date of import of the first 
consignment. Before clearance of the first consignment, 
the licence holder shall execute a bond with bank 
guarantee, or Legal Undertaking, as the case may be, 
with the concerned licensing authority as per sub 
para (6 ) below . The bond and Legal Undertaking 
forms are indicated in Appendix XXI-B and XXI- C 
of the Hand Book . 


(6 ) The Diamond Imprest Licence shall be pon 
transferable but the licensee shall be allowed to 
transfer the imported goods to any person. However, 
the respoosibility for fulfilmeni sf the export obliga 
tion shall continue to lie wh the exporter in wbose 
came the Diamond Jopiese Licencs has been issued . 
In the event of bis failure to do 40 , be sball be liable 
to the penalties / actions under the Imports and Exports 
(Control) Act, 1947 and the imports 
( Control) Order i stical thercunder , * ! anyndel Before 
clearance of the fantomipomnit - ini, the 
ficence holder alall tx . nquirea ri cloiule nem 
aity bond with bank guarantee with the concemed 


DTC Imprest Licences 

286 . ( 1) The Diamond Trading Company , London , 
allocates periodical sights to select cxporters of cul 
and polished diamonds in the country. Exporters who 
have secured such sights from DTC , London , are eligi 
ble to obtain DTC Imprest Licences as follows : 
(i) The regular DTC sight holders may be allow 

ed annual DTC licences equal to one and 
a half times the consolidated value of all the 
DTC sights received by the exporter in the 
preceding year. In addition , brokerage / com . 
mission as per sub -para (3 ) below shall also 

be allowed . 
(ii) On receipt of monthly sights, the licence 

holder may be allowed to remit the foreign 
exchange without prior endorsement. How 
ever, after the foreign exchange has been 
remittent. the annual DTC Imprest licence 
shall be presented to the concerned regiona ) 
licensing authority for endorsement before 


476 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PARTISEC . 1 ] 


WARE 


(5 ) The provisions of sub - para 285( 2 ) above, sball 
apply mutatis -mutandis to this scheme also . 


(6 ) The DIC Imprest licences issued under these 
provisions will be remind for wülport of " roughs" from 
DTC , London , Only . 


actual wrapce of trougbs * through Cus 
toms. Along with the application , the sighi 
holder svalalo give evidence in fulfilment 
of export obligation due on account of im 
ports agalusi earlier monthly sights . In case 
the Export Obligation is overdue on any 
pre ious DTC sight of the exporter has been 
declared a c!efualter, the endorsement shall 

be denied 
( iii) lo : se tir sights allocated 10 a cxporter are 

not fully covered by the annual DTC Im 
prest licence , the expoiier may apply to the 
licensing authority for issue of another DTC 
Imprest licence which shall be considered 
keeping in view the value of the annual 
DTC Inprest licence and the value of the 
monthly sights expected in the remaining 

part of the year . 
(iv ) The new sight holders anay apply for licences 

to the regional licensing authorities concern 
cd ou minthly basis ofter receiving com 
municatia regarding allotment of sight from 
DIC , London The provision regarding out 
standing expurt ubligation given in sub -para 
(ü abı ve shall apply . 


( 7) The DIC Imprest Licence shall be pon -trang 
ferable but the license shall be allowed to transfer 
the imported goous to any person . However, the 
risponsibility for fulfilment of the export obligation 
shall continue to lie with the exporter in whose name 
the Di Imprest Licences have been issued . In the 
event of his failure to do so , ne shall be liable to 
the penalties,/ actions under the Imports and Exports 
(Control) Act, 1947 and the limports ( Control) Order 
sued thereunder , its amended . 


( 8 ) The provisions of para 374 of Chapter XIX 
of the Hand Book will apply mutatis mutandis to this 
scheme alo , 


(4 ) Eligible registered capitais Oliy submit appli 
cotious for DTC Imprest licences to ile regional liceti 
sing authority concerned in the form shown in Appen 
dia XXI- A of the land - Book . 


(2 ) DTC Inprest liv .ce iiay be issued for a valuc 
upto 5 per cent bighar than ihe nomal entitlement to 
accommodate fluctuations in exchange rates with a 
corresponding crcuse in the taport obligation . 


Letter of Authority 

287 . Notwithstanding the provisions in paras 120 
and 121 of the fland -Bouk , the appointment of agents 
operating on a Leties of Authority will not be admis 
sible for a licence isued under these schemes. Similarly 
a letter of credit cap only be opencd on a licence 
under these schemes by the license holder only . 


( 3) Commission Biokurage cirurges upto une ard a 
balf per cent, if given outside the country, may be 
occepted for ils DTC roprest licence against 
nonthly sights sind third charges arc dccounted 
for by correlpon .i n . in uic capott obligation 
prescribed . 

(4 ) The pituito davle iu X i lers unucrilie 
Diamond linpreii Living theme in para 2851 ) 
therefore , shall ügy to this scheme also . The 
period allonci ikit cuililoient of export obli 
pation for a UIC i ch licence will be calculated 
in rcfpect Oi 48 HDikewcat made ou the licence 
oated og reki wonly sights and will be 120 
days from the $ 6 : $ ji[ui It of the first consignment. 
Acdemptkm 13 . Okt 1 will be considered 
immcdiouiy xit . * Ipiry loh: prescribed cxpori 
obligasts i pilo , tr , !** clearance of the 
first consique , personi 1. will dictio 

Liga Und : 11 mil ily con 
cerned , which was eis will will be für 

aloe 24 a . S uik * * obli 


kapun Obligativa 

288 . Every licenc sord under the schemes will 
wirt ; CD sapori obimation , as specified . The Regional 
11620ng sumuriii s faded by JCCILE /DCCI & E 
may con : ider , ou meriis , extension of unfort Obliga 

on for a period no ! tccediny; tbreu months. Nor 
1911 , nc lunar ilisait usapini ligation will 
be sculid 1 ,Gaui three th : How : : or, in excep 

ver aillud for her]94 beyond the control of the 
Uxporters, the CCl4B ( E . . Coll ), New Delbi, may 
consid r fient vt furthri clic asion in Export Obliga . 
tion prired . 


: ). !; krt 3 ANR 49 ccaveineu 
s , US $ 71 X tikai raras, caban.com the 
i 1. silpito nije tov 1 9 :Pujdco ve fo .b , value 
vono wapi 1 POV is Korekndingly 
C . 15," . . . 01 : 51. Taluc ot liuenca 
1S , . . . i po inteloo , Welle 
? > 4 : : 2 , 7: 6 ( OA 

:nce from 


The Handma 


[ 577T 1 - 


US 1 ] 


भारत का राजपत्र : अमाधारण 


477 


REP Entitlement 


290 . Every licence holder under these schemes will 
be eligible for import replenishment licences as admis 
sible in terms of Appendix 17 of this policy for the 
balance value, if any, after ſulfilment of his export 
obligation . Imports of rough diamonds will alone be 
computed for calculating the total imports effected 
by him . Similarly , any exports effected by the registerd 
exporters in excess of the export obligation prescribed 
will be eligible for the full replenishment benefits as 
admissible under Appendix 17 of this policy . For such 
additional replenishment benefit, if any, due to the 
registered exporter, the licensing authority concerned , 
while redeeming the bond / legal undertaking , will 
simultaneously issue Excess Entitlement Certificate 
entitling the registered exporter to claim import rc 
plenishment licences. Such Excess Entitlement Certi 
ficate will be valid for a period of three months only 
from the date of its issue and the registered exporters 
may submit an application for replenishment licences 
on the basis of these Excess Entitlement Certificates . 
It is clarified that excess exports, if any , effected 
against one licence cannot be adjusted against another 
licence as accounting of each licence has to be done 
separately . 


whice licensing years has been a ninimart 

of Rs. 15 crores 
NOTE : (1 ) In the latter case , partners of the old 

firm (i.e . Proprietorship / partnership firm ) 
should have at least 51 per cent shares 
(paid up capital) in the Private Limited 
company. The Chartered Accountant s cer 
tificate to this effect should accompany the 
application . This would imply that the old 
firm (a) stands dissolved ; (b ) is no longer a 
legal entity ; and (c) the entire business of 
the erstwhile firm has been taken over by 
the new company. An affidavit to this effect 

should accompany the application . 
(ii) Export Houses / Trading Houses which are 

proprietorship / partpership firms and whose 
annual average value of exports of cut and 
polished diamonds in the preceding three 
licensing years has been a minimum of Rs. 
25 crores . 


( iv ) In the above cases, the value of the Bulk 

licence will be determined as under : 


Bulk licences for Rough Diamonds 


(a ) in case of (i) above , the value of the 

licence shall not exceed 50 per cent 
of the applicant s actual exports of 
cut and polished diamonds during the 
preceding licensing year. 


291. (1 ) Bulk Import Licences may be issued for 
import of unset and uncut diamonds (roughs) to (i ) 
Hindustan Diamond Company Ltd ., Bombay, ( ii ) 
MMTC , New Delhi, or (iii ) any other agency duly 
approved by the Government for this purpose. The 
imported rough diamonds will be sold to the holders 
of valid REP / Diamond Imprest Licences 


(b ) in case of (i ) and (ü ) above, the value 

of the licence shall not exceed 50 per 
cent of the applicant s actual annual 
average value of export of cut and poli 
shed diamonds during the preceding 
three licensing years . 


(2 ) In respect of any other agency duly approved 
by the Government, as referred to in sub -para ( 1 ) 
above, application for grant of bulk licences for 
import of " roughs" may be entertained from the 
following category of registered exporters : 


(v ) The applicant should be a 

sight holder. 


regular DTC 


(vi ) The imports against all such bulk licences 

shall be allowed only from DTC , London . 


(i) The Public Limited companies engaged 

in diamond exports, and whose value of 
exports of cut and polished diamonds in the 
preceding licensing year has been a minimum 
of Rs. 10 crores ; 


( vii) (a ) Applications for grant of bulk licence , 

along with the requisite documents, may be 
sent to the concerned licensing authority 
who along with its recommendations, will 
forward the same to the Office of CCI & E 
(E .P . Cell ) Udyog Bhawan , New Delhi, for 
approval. 


(ü ) Export Houses / Trading Houses which are 

private limited companies, or which were 
earlier proprietorship /partnership firms but 
have become Private Limited companies on 
the date of submitting application , and 
whose annual average value of exports of 
cut and polished diamondo in the preceding 


(b ) The parties who have bccri granted bolk 
licences as above may kubnilt application to 
the concerned licensing authorities for Issue 
of further import licences to replenish the 
tervlcest stock . 


478 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I - SEC . 1 ] 


WA 


.. 


MAAK 


(4 ) Application for issue of bulk import ficence aod 
applicating for issue of further inport licence to re 
plenish thes ky serviceci inay be sent to the Regional 
Licensing Authority concerned in the form prescribed 
in Appundix XXI- E of the Hard Book of Procedures, 
1988.- 91 . 


(viii ) The Bulk licence holder shall service the 

REP /Diamond Toiprest licences for a value 
which is at least equivalent to the value oi 
the bulk licence, within a period of 12 
months from the date of issue of the bulk 
licence , failing which the imported rough 
diamonds shall be re-exported and the bulk 
licence surrendered to the licensing authority . 
In case the imported rough diamonds are 
not re -exported , thc value of the uaserviced 
imported " roughs" will be adjusted by sur 
render of REP licences ( own or acquired ) 
for diamonds upto twice the value of the 
unserviced imported roughs . 


29201 ) llic re- export oť urchi and i!l polished dia 
monds inpxrted against the buik licence may be 
alluvert umbject to the followin Critions : 


(i) (a) In case import is made from DTC , Lon 

don , the re -export shall bot exceed 5 per 
cent of the value of the uncut /unpolished 
Jimmonde import d ; 


( ix ) A bulk licence will be issued on a yearly 

basis. The export performance of the bulk 
licence holder will be reviewed every year 
and depending upon the export perform 
ance , as applicable from time to time, the 
value of the bulk licence may be increased 
or decreased . In case the exports of cut and 
polished diamonds of the bulk licence hol 
der fall below the prescribed minimum level, 
the licence , in question , will be cancelled . 


(d ) In case imports are made directly from 
lbc mines , in the run - of- the -mine condition , 
re-export shall not exceed 10 per cent of the 
value of the cut and polished diamonds im 
ported ; and 


(iii koexport made in accordance with these 

provisions will be eligible for import repie 
nishment at the rate of 100 per cent of the 
c.i.f. value minus foreign exchange cost of 
such re -export of uncut and unpolished 
diarnonds including commission , etc ., i.e ., 
only net receipt of foreign exchange after 
meeting all expenses of such re -export will 
be reckoned . 


(x ) For the purpose of sub - paras (viii ) and (ix ) 

above, the existing licence holder will furnish 
details of (a ) his export performance and 
(b ) the value of supplies made against Dia 
mond Imprest /REP licences, duly certified 
by a chartered accountunt, along with the 
prescribed documents , to the licensing autho 
rity concerned by the 30th of June every year. 
The licensing authority will scrutinise all the 
information /documents and in case it is 
found that the applicant is still entitled to 
issue of bulk licence , a fresh bulk licence 
would be issued with the prior approval of 
the Office of the CCI & B (E . P . Cell). Dur 
ing this period , i.e . in the new licensing year, 
applications for replenishing the value of 
the bulk licence will not be entertained . 
However, until a final decision regarding in 
crease / decrease or otherwise , in the yalue 
of bulk licence is conveyed , the bulk licence 
already issued will remain valid upto its 
balance value and validity . 


( 2 ) Application for replenishment licences against 
re-export of such rough diamonds may be submitted 
to the regional licensing authority concerned along 
with : 


(i) Customs attested copies of shipping bills show 

ing actual export of rough diamonds during 
a financial year ; 


(ii) Photo-copy of the bulk licence received by the 

applicant for the financial year in (i) above . 
and 


( iii) all particulars relating to expenses for 

auch re-experts , inc!sdia con mission paid , 


( 3 ) The unset and uncut diamonds imported by the 
ulk licence holder under these provisions shall be 
sold to the holders of valid REP / Diamond Imprest 
licences . The detailed procedure for such sale is given 
in Chapter XXI of the Hand -Book of Procedures , 
1988 - 91. 


13 : 1 : 11 : 09hy winicy 19 . t « protible ns should be 
made on quarterly / ball yearly /ycariy bagia . 


(AT 1- - * 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


479 


HAVLU 

m 


LU 


# e -esport of rough diamonds 

293 . ! o order to increase the unit value of cxport of 
cut and polished diamonds by use of appropriate 
rough materials, the re-export of imported diamonds 
(uncut and un - polished ), other than those supplied by 
the agencies referred in Para 291 above , may be 
allowed . The extent of re -export allowed , conditions 
attached thereto and the documents to be submitted 
alongwith the application shall be the same as have 
been mentioned in Para 292 above, except that instead 

of photocopy of the bulk licence, the applicant is 
required to furnish photocopy of the REP / diamond 
Imprest /DTC Imprest licences received by him . 


Loss of Gem and Jewellery 

294 . Consignments of Gen and Jewellery items cx 
ported out of the country and lost in transit after 
exports , where foreign exchange against exports has 
been realised or insurance claims settled , will be eligi 
ble for replenishment benefits as per provisions in 
Appendix - 17 of the policy . 


Sales to foreign tourists 

295 . Sales to foreign tourists in respect of Gem 
and Jewellery will qualify for import replenishment 
Details are give in Chapter-XVI of this book . 


480 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I---Sec . 1] 


Katr 

ALU 


- 


L 


" 


Heren 


PARI- 1 


SCHEMES FOR BXPORT OF GOLD AND SILVER JEWELLERY AND ARTICLES 


. 


Schemes 

296 . The following schemes are in operation for 
export of Gold and Silver Jewellery and Articles. 
( A ) Scheme for export of Gold and Silver 

Jewellery and Articles against Gold / Silver 
supplied by the foreign buyer ; 


( Registred FISK , Iucegaisa Export / 

Truding Houses, Cooperative societies of 
certified gold with and corporations owned 
and controlled by Government, having 
valid registration certificates issued by the 
Gem & Jewellery Export Promotion Cour . 
cil . 


( B ) Scheme for export of Gold and Silver Jewel 

lery and Articles for sales at approved exhi. 
bitions; 


( ii ) All exporters of gold jewellery are als 

required to hold a valid Gold Dealera * 
Licence for exports under the Gold Con 
trol Act , or a valid confirmation from the 
Gold Control Administration that the 
licence is under renewal, 


( C ) Gold and Silver Jewellery and Articles - 

Export Promotion and Replenishment 
Scheme; 


(D ) Schenic of Advance Licensing for Gold and 

Silver Jewellery and Articles (as contained 
in Chapter XIX of this Book ); and 


Note :- - The provisions of para 301 of thc Hand 

Book will not be applicable to exporter: 
under these chemox , 


General conditions of export 


( E ) Scheme for manufacture and export of Gold 

and Silver Jewellery and Articles in Export 
Processing Zones and 100 % Export 
Ortented Complexes. 


299 (a ) Value addition requireineni : 


297. The export of gold and silver jewellery and 
articles will be made in the manner defined here 
under : 


(i) A minimum value addition of 15 % Cver 

the value of the gold content, including 
wastage admitted , in the gold jewellery add 
articles exported will have to be achieved 


( i) Export of gold jewellery and articles : 


Export of gold jewellery and articles ( other 
than coins ) as defined in the Gold Control 
Act , 1968 will be allowed . These exports 
will cover items whether plain or studded , 
and will include iteras of gold of 9 carat: 
and above . 


(i ) In the cauc Of CupCits of plain gold jewelony 

from Export Processing Zones and Export 
Oriented Complexes, Durimum valus 
addition of 10 % will have to be achieved 
over the value of the wld content, incham 
ding wastage admitted , in the gold jewellery 
and articles , 


( ü ) Export of silver jewellery and articles : 


( iii ) A minimum value addition of 25 % over the 

value of the silver content in the silver 
jewellery and articles exported will bave to 
be achieved under all schemes . 


Export of silver jewellery and articles (other 
than coins) will be allowed . Such jewellery 
and articles could be either plain or studded . 
The silver based articles where the silver 
content is 50 % or less by weight shall not 
be considered under these schemes . Products 
covered by Sl. No . A - 17, A - 22 and A -28 
of Appendix 17 are also excluded from the 
purview of this scheme. 


( iv ) In case an exporter pays an agency come 

mission , the stipulated minimum value addi 
tion mentioned above would have to tako 
into consideration the agency commission , 
and would have to be correspondingly in 
creased by * Xicentre of agency cort 
mission that ban been paid . This cominis 
sion couid io no Case cxcel 3 % of the 
2.0 .0 , value of cxpoin , 


Engibility 

298 . The following are eligible to export gold and 
silver jewellery and articles : 


[* *TLES 11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


481 


ww 


(2 ) 
upto 5 % 


( 1 ) Value addition above 

25 % and upto 40 % . 
(III) Value addition above 

40 % and upto 50 % 
(lv ) Value addition over 


( 


upto 7 % 


upto 10 % 


50 % 


. Mountings and findings 


3 % of gold con 
tent by weight. 


( v ) in the case of exports of gold and silver 

jewellery and articles from EPZs and under 
the 100 % COU Schemes , the exporter 
would also have to achieve an additional 
value addition of a minimum of 5 % over 
the value of ihe cut and polished diamonda , 
precious and semi- precious stones , pearls 
and synthetic stones used as studdings in 

the items exported . 
( vi) In the case of import of all findings and 

mountings , the prescribed minimum value 
addition will have to be achieved on the 
c.i.f , value of these imports. The import 
of findings and mountings shall only bo 
allowed under the schemes at ( A ) and ( D ) 
above and the exports shall be allowed on 

net to net basis. 
( vii ) In the case of exports under the Advance 

Licensing Scheme and from Export Pro 
cessing Zones and Export Oriented Com 
plexes, the value addition would be on the 
price at which gold is imported , whether it 
be gold of 0 .995 fineness, or any other 
purity of gold . A similar procedure will 
be adopted in respect of the imported 

silver . 
(b ) Wastage norms 
(i) Gold wastage of manufacturing loss in the 

export of gold jewellery and articles will 
be allowed to exporters under all the 
schemes. The percentage scale of gold 
wastages allowed will be linked to the value 
addition achieved in exports 43 per the 
table given below , 


( ü ) The value addition would be reckoned on 

the quantity of gold in the items exported 
plus the gold manufacturing loss allowed . 
The quantity of gold released to the ex® 
porter against the export would be the 
quantity of gold in the items expcited plus 
the gold manufacturing loss admitted . To 
the case of Advance Licensing Scheme, the 
exporter will be required to achieve a - value 
addition corresponding to the quantity of 
gold imported and the wastage allowed . 


(10 ) No wastage or manufacturing loss will be 

allowed in the case of exports of silver 
jewellery and articles . 


Gem Replenishment Licences 

300 . ( 1) The export of studded gold /silver jewellery 
and articles will be entitled to a Gem REP licence . 
This Gem REP licence will take into account the 
value of the cut and polished diamonds, precious and 
semi-precious stones , pearls and synthetic stones used 
as studdings in the items exported , after accounting 
for the value addition on the gold including wastages 
1dmitted . 


Table 


Gold Wastage Normas 
Description of jewellery Percentage 

wastage 
- - - - - - - ** * ) 

- ------- --- - 


of 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- - 


-- 


( 2 ) The exporter of plain gold and silver jewellery 
and articles who has achieved only the prescribed 
minimum value addition will pot be entitled to any 
Gem REP Licence . However, an exporter of plain 
gold and silver jewellery and articles who has 
achieved a value addition in excess of the minimum 
prescribed for export will be entitled to a Gem REP 
Licence for the excess realisation of value addition . 
The Gem REP entitlement in such cases will be 
calculated on the basis of the Gem REP scale at 
( iv ) of table II below . 


2 % of gold con 
tent in jewellery, 
by weight. 


A . Plain gold jewellery articles 

un -studded with minimum 
value addition of 15 % or 
more ( on gold content 
plus wastage ). 
Studded gold jewellery and 
articles with value addi. 
tion ( on gold content plus 
wastage) 39 follows : 
( 1) alue addition apto 

25 % 
807 GI / 88 - 58 


( 3 ) For the purpose of this licence, the studdings 
in the jewellery will be divided into the following 
( hice classifications : 


upto 3 % 


as Diamonds and precious stones . 
(b ) Semi- precious and synthetic stoncs. 


Bir 


N 


ouYw 


482 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I -Sec . 1 


be 


( 4 ) The replenishmeat for this licence will 
available on the following scale : 


Table- II 


Gem REP Scale 


% age of couition 
ment on romalaing 
f.o. D. value of 
exports. 


( b) for plain gold / odver jewellery , ibe flexibility 
available on a Gem REP licence would be equal to 
10 % x [( .0.b . value of exports ) minus (value of gold / 
silver ) , minus ( value addition on gold / silver ), minus 
(Gem REP entitlement for plain gold /silver jewellery )). 
To the case of studded jewellery , the flexibility allowed 
will be 10 % X ( ( 1.0 .b . value of export ) minus ( valuo 
of gold / silver ) , minus ( value addition on gold / silver ) , 
minus (Gem REP entitlement for studdings ) ). The 
operation of the flexibilities will be governed by the 
provisions made in paras 177 to 181 in Chapter XV . 


60 % 


( 4 ) Gem REP licences will be freely 
able . 


transfer 


70 % 


302. The provisions of paras 120 , 121 of the Hand 
Book of Procedures, 1988 - 91 will not be applicable 
to these Schemes. 


(i) (a ) Upto Rs. 2,500 a 

carat for diamonds 

and precious stones. 
(b ) Above Rs. 2,500 a 

carat and upto Rs. 
4000 & carat for 
diamonds and pie 

cious stones , 
(c ) Over Rs. 4,000 a 

carat for diamonds and 

precious stones. 
(ii) All varieties of semi- 

precious stones and 

synthetic stones. 
( iii) Pearls. 


80 % 


303 . Exports from units in EPZs and under tho 
100 % EOU schemes will not be entitled to Gem 
REP licences . 


50 % on ( 0 . d . 
value of deh 
stoncs. 
60 % 0 .o . . 
value of 81 b pearls . 
50 % 


· 304 . Individual requests for waiver of specific 
policy and procedural requirements of the Schemes 
will be considered , in genuine cases , by a committee 
under the Chairmanship of the Chief Controller of 
Imports and Exports. In such cases the exporter will 
be required to submit the representation to the E . P . 
Cell in the Office of the Chief Controller of Imports 
and Exports, Udyog Bhavan , New Delhi. 


(iv ) Plain Gold /Silver Jewellery 

and Articles. 


(:4 ). Scheme for Export of Gold / Silver Jewellery and 
Articles against Gold /Silver supplied by the Foreign 
Buyer 


Note : - ( 1 ) In so far as diamonds and precious 

stones are concerned , the Gem REP entitle 
ment will be arrived at on the basis of over 
all average per carat realisation as mentioned 
in the table above . For semi- precious and 
synthetic stones as also for pearls, the entitle 
ment will be worked out on an individual 
basis. The aggregate of all the above will 
be the value of the overall Gem REP licence 
admissible . 


301 . ( 1) The exporter of plain / studded Gold and 
Silver jewellery and articles will not be entitled to 
claim a separate REP licence under Appendix 17 of 
the Policy . The Gem REP licence will be treated 
as a normal replenishment licence and will be valid 
for import of rough diamonds, precious and semi 
precious stones, pearls and synthetic stones in their 
unprocessed forms and imports can be made in any 
combination thereof, within the entitlement. 

( 2 ) The Gem REP licences will be issued on a 
quarterly basis , based on a cenificate of expert brudd 
by the concerned licensing acthority after setticmént 
of all claims relating to 2018 ! silver a lare 
entitlements . 


General Background 

305. The scheme provides for export of gold and 
silver jewellery and articles against gold and silver 
supplied respectively free of charge and in advance 
of actual exports by the foreign buyer concerned . The 
Export Order should provide for supply of gold and 
silver free of charge by the foreign buyer to the extent 
of the quantity of gold and silver required in the 
manufacture of the items after providing for wastages 
in the manufacturing process of the items to be ex : 
ported . The foreign buyer may also supply free 
of charge, gold alloys, findings, mountings etc ., of 
18 carats and below and silver findings, mountings 
Cic. The Export Order should provide for payment 
of manufacturing and other costs involved either by 
means of Irrevncable Leiter of Credit or payment of 
cash on delivery basis or advance payment in foreign 
exchange reccived through anthorised dealer ( Bank ) . 
The Jocuments should be negotiated through authori. 
sed dealers in foreign exchange only . The Export 


[ TTT I- - 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


483 


Urder should relate to a single buyer overseas although 
it may cover more than one item of export in either 
gold or silver. 


supplied by the foreign buyers , to their eligible asso 
ciates through themselves , the registered branches of 
SBI, or through the mint authorities ( for gold only ) 
in accordance with the procedure prescrined . 


Nominated Agencies 

306 . The Scheme will apply to export orders recei 
ved by the HHEC or any other public sector agency 
nominated by the Ministry of Commerce. The STC 
will operate this Scheme in respect of export of silver 
jewellery and articles. The exports may be made by 
the nominated agencies either directly or through 
their eligible associates fulfilling eligibility criteria 
prescribed in Para 298 above . 


Discharge of Export Obligation 

311 . The HHEC / nominated agency shall maintain 
a complete account consignmentwise of the gold / 
silver imported for execution of each export order , 
the export effected and the quantity of gold / silver 
released against such exports. For the purpose of 
discharge of export obligation under the bond execut 
ed with the Customs authorities, the HHEC /nomi 
nated agency will furnish a statement of all these 
details as specified in the Handbook of Procedures , 
1988 - 91 to the concerned Collector of Customs. 


Walue Additfon Requtrement 

307 . ( 1 ) The value addition prescribed for export 
of gold and silver jewellery and articles will be calcu 
lated with reference to the value of the gold and silver 
contents , including the gold wastages admissible , at the 
price of gold and silver notified by the HHEC as the 
price of each metal at the beginning of each month . 


Transitional Arrangement 


( 2 ) In respect of mountings, findings etc. the value 
addition will be based on the c.i.f. price of the imports 
as determined by the nominated agency . A certifi 
cate to this effect will be furnished to Customs by 
the concerned nominated agency at the time of 
exports. 


312 . Gold and Silver received from the forcign 
buyer prior to 1- 4 - 1988 will be governed by the pro 
visions of the Import and Export Policy, 1985 - 88 , 
in all respects, including the value addition require 
ments, and gold wastage permissible . The exporters 
will be eligible only for Replenishment licences to the 
same extent and for the same items in Appendix 17 
as admissible in the said 1985 - 88 Policy . The flexi 
bility as available in Paras 177 to 181 in Chapter XV 
of this book will, however, apply to these licences. 


Export of gold /silver ornaments and articles 


( B ), Scheme for Export of Gold & Silver Jeweilery 

and Articles for sale at approved Exhihitions . 


308 .( 1 ) The articles to be exported under this 
scheme will be manufactured out of the gold and silver 
including mountings and findings etc., procured from 
the domestic market or gold and silver including 
mountings and findings etc., supplied by the foreign 
buyer and released in advance by the nominated 
agency in accordance with the procedure prescribed . 

( 2 ) Exports under the scheme will be allowed only 
by air freight and through Customs Houses at 
Bombay , Calcutta , Madras, Delhi and Jaipur, 


Export Coverage 

313 . ( 1 ) The Scheme eptails exports made by 
HHEC / STC / TDA /MMTC and their eligible associ 
ates. These organisations will function as nominated 
agencies under this scheme. The eligible associates 
will be the categories of exporters who fulfill the eligi 
bility criteria prescribed in Para 298 above. 

( 2 ) Esports will also be permitted to others if 
approved by the Reserve Bank of India and the 
Ministry of Commerce provided the exporter fulfils 
the eligibility criteria prescribed in Para 298 above . 


Import of Gold and Silver 

309. The clearance of imported gold and silver 
under this scheme will be allowed by the concerned 
Castoms authorities to the nominated agency subject 
to their executing a bond with the Customs, under 
taking export of gold and silver equivalent to the 
quantity of the imported gold and silver as inputs in 
the finished jewellery and articles and subject to nther 
conditions laid down . 


Basis of Export 

314 . ( 1 ) Under this scheme, exports will be made 
on consignment basis for holding Exhibitions with the 
specific or general approval of the Reserve Bank of 
India . 


Release of Gold /Silver 


710 The HHEC / nominaleil agency inay arrange 
in release gold / silver and findings and mountings etc , 


( 2 ) Thic cxports shall be subject to the condition 
that ( i) the items exported which are not sold abroad 
shall he re -imported into India within 15 days of the 


4484 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I - SEC . 11 


mm - - 

Uu 


- - 


= 


= 


= 


( C ). Gold and silver Jewellery and áriicies - spais ! 

Promotion and Replenishment Scheme. 


Scope of the Scheme 


close of Exhibition and ( u ) in respect of the items sola 
abroad the gold and silver content thereof shall be 
imported as replenishment not later than one month 
of the close of the Exhibition . The nominated agen 
cies shal execute a bond to this effect with the 
Customs Authority before export is allowed . In res 
pect of exhibitions organised by others, if approved 
by the Ministry of Commerce and the Reserve Bank 
of India , bonds are to be executed by the organisers 
themselves. In addition , they would be required to 
submit a bank guarantee as required under the rulcs 
of the Reserve Bank of India . 


WIPE 


318. ( 1 ) The scheme provides for replenishment of 
gold / silver to the extent of the quantity exported in 
accordance with the scheme. Such replenishment will 
be arranged through the designated branches of the 
SBI or any other agency designated by the Govern 
ment, at a price indicated in the certificate issued by 
the SBI/ agency after the purchase of gold / silver in 
the international market on behalf of the exporter . 
This is done in respect of each export order against 
which exports have been effected . The scheme will 
be limited to exports as are backed by an irrevocable 
letter of credit , or payment on cash - on - delivery basis 
or advance payment in foreign exchange received 
through an authorised dealer. 


IS is dondonal mar the purch c 


Entitlement for Gold and Silver, 

315 . After the close of the exhibition , for the pur 
poses of replenishment, booking will be made by the 
exporter with the assistance of the State Bank of India 
or their duly authorised agents at the place where the 
exhibition is held after the close of the exhibition or 
with the authorised SBI branches in India within 20 
days of the close of the exhibition . The value addition 
etc ., will be calculated on the basis of the price of 
gold / silver at which replenishment is made available 
to the exporter, or on the price at which the export 
invoice was made, whichever is higher . For the pre 
paration of export invoice for taking the gold / silver 
items out of the country , the exporter will use the 
monthly notional price of gold /silver as potified by 
HHEC . On the presentation of the required documents 
by the exporter, the licensing office will issue an 
appropriate Release Order for replenishment of gold / 
silver to the esporter as also the requisite Gem REP 
licence 


( 2 ) In the event of failure in repatriation of export 
proceeds in full , the exporter will have to refund the 
difference between the sale price of gold / silver re 
leased by the State Bank of India / designated agency 
and its prevailing internal market prices besides cus 
toms duty payable, if any . The exporter will be 
required to furnish prior undertaking in writing to 
this effect to the SBI/ designated agency . Similarly , 
such refund of difference will also be made in the 
event of articles exported but rejected and returned 
to India. The documents under the scheme should be 
negotiated through an authorised dealer in foreign 
exchange only . The export against an export order 
should pertain to a single buyer overseas, although it. 
may cover more than one item of export. 


Record of Transaction 

316 . The nominated agencies will maintain a com 
plete record of the exports made , goods sold abroad , 
goods rc -imported , metals purchased abroad and im 
ported into India . At the end of each exhibition , the 
nominated agencies should submit reports to the 
Reserve Bank of India , the Ministry of Commerce , 
CCI& E , and the concerned Collector of Customs and 
Central Escise giving complete account as aforesaid . 


Transitional Arrangement 

317 . The cxports made at approved exhabitions held 
prior to 1- 4 - 1983 will be governed by the provisions 
of the Import-Export Policy, 1985 - 88 in all respects 
including value addition requirements . The exporter 
will be eligible only for Replenishment licence to the 
same extent and for the same items in Appendix -17 
as admissible in the said 1985 . - 88 Policy . The fiexi 
bility as available in Paras 177 to 181 in Chapter XV 
of this book will , however , apply on these licences , 


Booking/ Sale of Gold / Silver 

319 . ( 1 ) The exporter will indicate , on the basis of 
the export order , the overall equivalent quantity of gold 
of 0 . 999 fineness that he wishes to book. For the pur 
pose of booking of gold / silver by the SBI / designated 
agency, and for the calculation of the quantity of gold 
to be set down in the Release Order , the metal will 
be expressed in terms of 0 . 999 fneness. The Customs 
authorities will also verify on the relevant shipping 
bill that an equivalent quantity of the metal of 0 . 999 
fineness has been passed for export, in the case of 
gold . 

(2 ) The SBI / designated agency will sell gold ! 
silver to the holder of the Release Order at the price 
indicated in the certificate issued by it after purcbass 
of gold on behalf of the exporter. 
Kelease of Gold /Silver 

320 . ( 1 ) The licensing authority will issue a Rcle 
ase Order to the exporter to sccure replenishmeat of 


( TTT 1- - EUS 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


485 


the pure gold / silver content of the items exported 
plus the quantity of gold loss admissible , if claimed . 


( 2 ) The Release Order ( to be issued by the licen 
sing office after exports effected ) will indicate the total 
quantity of gold of 0 .999 fineness / silver that the ex 
porter is entitled to . The Release Order will specify 
the quantity of gold of equivalent of 0 . 999 fineness / 
silver that is to be released to the exporter. 


(b ) in the event of a unit ceasiag its operations, 

gold , other precious i etals, alloys , ger and 
other material available for manufacture of 
jewellery will be handed over to an agency 
nominated by the Ministry of Commerce at 
the price to be determined by that agency . 
Ministry of Commerce will identify such 
an agency, and issue the appropriate notifi 
cation in this regard . 


he exportet 
shall be entitle 


( 3) Gold will be sold to the exporter in multiples of 
10 gms. only . Any balance left over shall be made 
available to the exporter along with his next entitle 
ment, for which purpose he will be issued a certificate 

the SBI/designated agency . Likewise silver will be 
sold to the exporter in minimum quantities of 1 kg 
only . Every Release Order will be surrendered by the 
holder in original to the SBI/designated agency at 
the time of the purchase of gold /silver and final 
settlement of accounts . 


Transitional Arrangement 


321. Gold and Silver booked by the exporter with 
the nominated agency prior to 1- 4 - 1988 will be 
governed by the provisions of the Import- Export Policy 
1985 – 88 in all respects including value addition re 
quirements. The exporter will be eligible only for 
Replenishment licence to the same extent and for the 
same items in Appendix- 17 as admissible in the said 
1985 - - 88 policy . The flexibility as available in paras 
177 to 181 in Chapter XV of this book will however , 
apply on these licences . 


( 2 ) Gold jewellery manufacturing units in the 
Complexes and EPZS, in accordance with the general 
procedures applicable to 100 per cent EOU schemes 
and EPZ schemes respectively , can import all raw 
materials, intermediates and components, including 
gold , gold alloys, carat gold , coloured gold , precious 
metals including silver , platinum and palladium as well 
as findings, mountings, sockets and frames made of 
gold and other precious metals . The units can also 
import diamonds, coloured gern and stones, semi 
precious stones, synthetic stupes , pearls , etc . Gold of 
0 .999 fineness will , however, not be allowed for in 
port except through the SBI. 

( 3 ) Gold of 0. 995 fineness can also be made avail 
able to the manufacturing units through the SBI or any 
other agency that the Government may nominate . 
This gold will be supplied to the manufacturing units 
on the basis of applications certified by the Develop 
ment Commissioner of the Zone or the sponsoring 
authority of the complex , ag is applicable . 

(4 ) For manufacturing units who wish to indepen 
dently make alloys of gold for export production of 
jewellery , and have suitable alloying facilities as certi 
fied by the sponsoring authority of the Coniplex or the 
Development Commissioner of the Zonc, if required , 
gold of 0 . 999 fineness can also be supplied . Such gold 
will be imported by the SBI or any other Government 
nominated agency , and sent to the Government of 
India Mint for conversion into standard size bars of 
the same purity of gold and appropriate stampiog be 
fore being supplied to the Units. 


(D ). Scheme for advance licence for Gold and Silver 

Jewellery and Articles. 


322 . The details of the Scheme are given in Chap 
ter XIX of this Book . 


(E ) Scheme for exports of Gold & Silver Jewellery 
and Articles from Export Processing Zones and from 

106 per cent Export oriented complente . 


323 . ( 1 ) Manufacture and export of gold jewellery 
is allowed from special 100 per cent Export Oriented 
Complexes (Complexes ) and from Export Processing 
Zones (EPZ ) . The Expert Oriented Complexes will 
be governed by the general provisions of the 100 per 
cent EOU Scheme, and the units set up in Export 
Processing Zones will be governed by the general 
provisions of the FTZ /BPZ Scheme, except that : 


(5 ) The nanufacturiog uaita io the Complexes and 
Zones will be allowed import of capital goods, proto 
types , icchnical samples, consumables, sparer and 
packaging materials in accordance with the procedures 
applicable to the general 100 per cent EOU schemo 
and the FTZ / BPZ scheme. The Board of Approvala 
in both cases may be approached for enhancemeni of 
original limits approved by the Board . The Board 
will examine such requests in the light of export per 
formance of the unit, orders in hand , or the capacity 
of productluc satabiishal of the basia of the secon 
mendations of the Sponsores Authority /Development 
Commissioner respectively . 


(8 ) nothing: factuding the rejects, masofactured 

la there complexes will be permitted to be 
Kolding the domestio tarit area ; 


486 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( PART I - Sec . 1] 


(6 ) The provisions of Section 32 of the Gold Con 
trol Act, 1968 will not be applicable to Units in the 
Complexes and Zones, although they would be re 
quired to obtain a Gold dealer s licence under the Act. 
Inter -Unit transactions in non - primary gold and in 
intermediate gold products like wires, rods, pipes , etc . 
within each complex and Zone is allowed subject to 
proper accounts being maintained by the manufactur 
ing units concerned as described under the Gold Con 
trol Act . 


indicated under the geocial provisions of this chap 
ter , with the exception that a minimum 5 per cent 
value addition would also be required on the cut and 
polished diamonds, precious and semi-precious stones , 
synthetic stones and processed pearls used as studd 
ings in the items exported . 


( 9 ) In case of the units exporting loose cut and 
polished diamonds and other precious / semi- precious 
stones, the minimum value addition required to be 
achieved will be calculated on the basis of correspon 
ding replenishment rates available to such exports 
from the domestic tariff area . 


( 7 ) Supplies to these units of cut and polished 
diamonds, precious and semi- precious stones, synthe 
tic stones, processed pearls, from the Domestic Tariff 
Area shall be treated as “ Deemned Exports” , and the 
exporting units will be eligible for import replenish 
ment licences, etc , in accordance with the general im 
port policy provisions in this regard . 

( 8 ) The minimuin value addition on exports of gold 
and silver jewellery and articles would be required as 


( 10 ) Apart from gold / silver jewellery and articles, 
manufacture and export of jewellery and articles from 
other preious metals could be allowed from the Con 
plexes and the Zones. The value addition and other re 
quirements in respect of platinum and palladium , etc., 
would be as notified in respect of jewellery and 
articles made with these metals. 


487 


[ T I- - 1] 

भारत का राजपत्र : असाधारण 

CIAT WALL 
IMPORT POLICY FOR REGISI ERED EXPORTERS IN FREE TRADE 

ZONES /EXPORT PROCESSING ZONES 
324 . Industrial units, undertaking to export 100 per 

(b ) A unit approved in the EPZ /FTZ shail 
cent of their entire production , can be set up in the 

cxccute a bond or legal agreement with the 
Export Processing Zones ( EPZs ) and Free Trade 

Development Commissioner concerned , 
Zones ( FTZs) . 

undertaking to fulfil the export. obligation , 

value addition and other conditions prescri 
325 . Industrial units approved by the Board of Ap 

bed by the Board . Failure to discharge 
provals set up for this purpose by the Ministry of 

thesc obligations will render the unit liable 
Commerce will alone be eligible for import of Capital 

to pay the appropriate penalties without 
Goods , raw materials, components and spares etc .; 

prejudice to other action that may be taken 
required by them for export production under the 

under the Customs Act, 1962 and Imports 
Scheme. 

and Exports ( Control) Act, 1947 or under 
any other law in force . The Development 

Commissioner of the zone shall monitor the 
Permissible Imports 

Laports and exports to see that the value 

added criterion and other conditions of 
326 . Imports of 

letter of Approval /Letter of Intent are 

observed . 
( 1) capital goods ( including diesel generating 
sets ) ; 

( c ) The entire production shall be exported 

except (i) rejects upto 5 per cent or such 
( 2 ) raw materials , intermediates, semi- finished 

percentage as may be fixed by the Board 
goods, components , spares , consumablet, 

( ii) supplies effected in the domestic tariff 
etc . ; and 

arca as per paras below (ü ) supplies effec 

ted in the domestic tariff area under global 
( 3 ) prototypes, office equipment aad consumis 

tender conditions ; and (iv ) supplies 
bles for office equipment; 

to 
United Nations agencies and to ITDC duty 

free shops for sale against payment in 
into the Zones will be allowed on Open General 

foreign exchange. 
Licence as per OGL No . 19 / 88 , dated 30th March , 
1988 reproduced at the end of this Book . However, 

Supplles from the Domestic Tariff Area to the units in 
items banned for imports in the Domestic Tariff Arca 

the Zone 
under Appendix - 2 Part A of this Policy will not be 
allowed to be imported into the Zones under Open 

329 . Supplics from the Domestic Tarift Area to 
General Licenco. 

units la the Zonce will be cligible for import replenish 
ment Licences in accordance with the import policy for 

Kegistered Exporters, provided : 
Conditions of the Open General Licence 

( 1 ) the goods supplice have been manufactured 
327 . The conditions for imports to the Zoocs 

la India , 
are stipulated in the Open General Licence referred 
to io para 326 above . The importers are required to 

( b ) Abo sopplion have been mado at international 
regulate their imports under the Open Gcoeral 

Artoon 
Licence , so as to be able to fulfil the valus added 
criterion on the basis of which bei project was 

( a ) the supplier ba a Registered Exporter and de 
approved . 

otherwing oligible to the import replenish 

del licence under the policy in forco; 
Loport Obligation 

i tag rappio sro made against . letter of 
328 (a ) Industrial units are required to achieve the 

zafhority issued by the Development Com 
stipulated minimum value addition meation 

misioner of the Zonc ; and 
ed in the Letter of Approval /Letjet of 

( 6 ) Supplies do not comprise of semi- finished 
Latent. 


488 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[Part1Sec . 1] 


suitable undertaking / guarantees to the stictaction ng 
the Customs authorities . 


Benefits against supplies 

330 . The supplier of the goods can claim bencits 
namely (a ) Iinport Repleniskor:ent Licence under 
Registered Exporters Policy , (bj discharge of export 
obligation against capital goods licence or industrial 
Licence or Foreign Collaboration approval, ( c ) bene 
fits , if any, available to exporting units under the 
Imprt- Export Policy and (d ) other benefits, as admis 
sibe from time to time. 


(6 ) The Zone units will be permitted to sub -contract. 
part of their production for job work to units in the 
DTA , on a case to case basis . Requests will be cone 
sidered by the concerned Customs authorities, on the 
hasis of certain factors such as feasibility of the bond 
ing of the operations, fixation of input-Output norme, 
furnishing of undertaking / bonds by the concerned 
units. Necessary safeguards will be taken to ensuro , 
that there is no leakage of non -duty paid materials / 
goods, to the Domestic Tariff Area. Representations , 
if any , against the orders of the concerned Custom , 
authorities may be made to the Ministry of Commerce , 
through the concerned Development Commissioner. 


Sale of Goods in Domestic Tarif Ares / Display 

331 ( 1) Goods manufactured in Free Trade Zones, 
Export Processing Zones are allowed to be sold in 
Domestic Tariff Area against valid import licences . 
Sale of manufactured items whose import is allowed 
under Open General Licence into Domestic Tarifi 
Area may also be permitted subject to the conditions 
laid down for import under Open General Licence. 

( 2 ) Units situated in EPZ /FTZ may also bo pei 
mitted , unless specifically prohibited in the letter of 
approval /intent, the salo of rejccts upto 5 per cent 
of production or such perccatago at may be ixed by 
the Board , in the Domestic Tariff area under Open 
General Licence , subject to the payment of appropriate 
duties. The relevant Open General Licence No . 
20 / 88 , dated 30th March , 1988 pcrmitting import 
of rejects into DTA is reproduced the cod of the 
Book . 


Salt under Special Permission Accorded in Select Cases 

332 . Requests from zone units would be considered , 
case by case , on merits for grant of permission to sch 
upto 25 per cent of the production in the DTA under 
OGL issued for this purpose subject to paymcot of 
appropriate Custums duties and other duties as noit 
jed by Department of Revenue. The relevant Opeo 
Cieneral Liceoce No. 21 / 88 , dated 30th March , 1988 
is reproduced at the end of this Book . Permission 
for such sale will be granted by the Development 
commissioner concerned in accordance with ita 
guideliace that may be prescribed from time to time 


112 sier of Goods Imported in the FZ/ EPZ . 

333 . (1 ) The imported goods may be transferred on 
given on loan to another unit in tho samo zone with 
the writteo permission of the Development Commis 
droner of the concerned zone . 


( 3 ) The Developmeat 

c 

l oset me allow 
sale of samples of goods manotactured la the Lone 
for the purpose of display in exhibitiocs and for 30 
vassing of orders within reasonable limits op payment 
of appropriate duties and taxes. Samples of good 
manufactured in the zone may also be removed toahe 
DTA without payment of duty for temporary display 
in exhibitions / trade fairs , subject so the zone units 
furnishing suitable undertaking / guaranice for return 
of the said goods, 10 tbc satisfactice of the Develop 
incat Commissioner lod Curton : Authoritlet 


( 2 ) The goods imported into the Export Proceoniak 
Loncs / Free Trade Zones will not be allowed to bo 
Nives on loan to the units situated outside the Zone , 


( 4 ) In the event of 200ds sold in the DTA ! 
provisions at ( 1 ) above beixg touod defective , to 
Development Commissioner may pxrmit there a 
brought back into the Zope within the warranty 
period for purposes of repairs /tesiing On clearance 
from the Zone these goods will be permigos e a 
duty subject to the satisfaction of Customs authories 
& # to the identity of the puode. 


(3 ) Wherc a unit atuated in the cat durioz the 
U of it pormal operations is unable to utilar 
tur valid reasons the imported goods for the purpowo 
for much these were imported , it may 18- xm the 
said goods with tho permission of tho Dovelopment 
Commissioner of the Zone # object to clearance from 
Custome authorities with reference to valuadon etc . 
900 bo odjeciloo from the Reserve Book of Isde la 
be mlternative , the goods may be transferred to * 

ctoad Ubor in the Domestic Tark Aren with the 
Bilo orttien pralnion of the cenelma old 


( 5 ) Tho DevetopmontOuationer har en 
mit transfer of goods to the DTA lot mores, teacãg, 
calibration , proceastag # fc. fubject to take 


091404d :0 


Getotopaca Corinluenc 
and the sponsoriak sathodte ele 


[ATT I - ES 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


489 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


beyer (where the buyer is an Actual User ), and (b ) 
lhe Customs wuthoritios la the Zone have no objec 
$ 100 to the good , boing Iransferred to the DTA on pay 
Lent of Customs duty ud other charges, if any , 


( 4 ) Supplies / transfers of materials from a unit in 
the Export Processing Zone / Free Trade Zone to 

mit in another EPZ /FTZ or to a 100 per cent EOU 
may be permitted by the Development Commissioner 
Tubject to the conditions prescribed in the Hand Book 

Procedures , 1988- 91. 


Disposal of Scrap /Waste/Remnants 

334 , The Board may allow sale of scrap /waste / 
remnant materials arising during the course of pro 
duction , involving indigenous or imported raw 
materials or both , in DTA on payment of appropriate 
customs and excise duties and other taxes. The 
Board will fix the percentage of such scrap /waste / 
remnants for individual items of manufacture. The 
clearance of such scrap /waste / remnants will be on 
Open General Licence . The relevant Open General 
Licence No . 22 / 88, dated 30th March , 1988 is re 
produced at the end of this Book . 


490 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1 - SEC . 1] 


ELLO 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


VILL 


CHAPIEX XXIII 
IMPORT POLICY FOR 100 % EXPORT 

ORIENTED UNITS 


lenishment licence under 
force ; and 


the 


policy 


in 


(iv ) 


335 . The 100 per cent Export Oriented Unit 
Scheme envisages an industrial unit offering for export 
its entire production , excluding rejects or items 
otherwise specifically permitted to be supplied to the 
Domestic Tariff Area . A copy of the Ministry of 
Commerce Resolution dated the 31st December, 1980 
as amended regarding 100 per cent Export Oriented 
Units appears al Appendix 16 - A . 


supplies made do not comprise semi-finished 
goods. 


Benefits against supplies 

339 . The supplier of the goods can also claim other 
benclls, oamely , (a ) Import Replenishment Licence 
uoder Registered Exporters Policy , (b ) discharge of 
export obligation against Capital Goods licence or 
Industrial licence or Foreign Collaboration approval, 
and (c) other benefits, as admissible from time to time. 


336 . Industrial Units approved by the Board set up 
for this purpose will alone be eligible for import of 
Capital Goods, Raw Materials , components and Spares 
etc., required by them for export production under the 
scheme. 


Trnasler of Goods to oiber 100 per ceat EOU s / Value 
Im F17 / EPZ 


340 . Transfer of products manufactured by a 100 
per ceot Export Oriented Unit to another 100 per 
cent Export Oriented Unit or to a unit io Free Trade 
Zone /Export Processing Zone may be allowed subjcct 
to the same conditions as prescribed in para 333 of 
Chapter XXII of this policy. 


337 . Based on the approval granted by the Board , 
. 100 per cent Export Oriented Unit will be eligible 
to import, without payment of Customs duty , capital 
goods (whether new or second hand ), Office equip 
ment proto - types and technical samples, generating 
sets , raw materials , components, consumables, joter 
mediates, packing materials , material handling 
equipment like forklifts , overhead cranes and sparet 
under Open General Licence as per OGL No. 23 / 88 , 
dated 30tb March , 1988 reproduced at the end of 
this Book , subject to the conditions laid down therein . 
Items banned for import in the domestic tarifi area in 
Appendix 2 Part A of this Policy , are however, not 
allowed to be imported . 


Sub - contract 


Supplies Made by Domestic Tarifi Area Units to 100 
per cent Export Oriented Units 


341. The 100 per cent Esport Oriented Units will 
be permitted to sub - contract part of their production 
for job work to units in the Domestic Tariff Area , on a 
case to case basis . Requests will be conidered by the 
concerned Collector of Customs and Central Excise 
having jurisdiction over the unit, on the basis of 
certain factors such as feasibinty of the bonding of 
operations, fixation of input output porma, furnishing 
of undertaking /bonde by the ancerned units . Neces 
sary safeguards will be takea by the Couloma/ Control 
Excisc authorities to casuure th : ! there is no lootage 
of non -duty paid material / go * , to the domestic tarif 
area. Representations, if any , izainst the orders of the 
concerned customs authorities may be baco lo ike 
Ministry of Commerce. 


338. Supplies of capital goods, raw materials , 
componenus , matcrial handling equipment such as fort 
lifts, overbead cranes , building construction materialı , 
consumables and sparcs, to 100 per cent Export 
Oriented Units shall be treated as Deemed Exports 
and will be eligible for import repicnisbwent licences 
in accordance with the Import Policy for Registered 
Exporters , provided : 


be of roade by 10 per cent Lapart Orlanted liams 
in the Demoetk harte weg 


(i) 


the goods supplied have beco maogfactused 
lo India ; 


Sule against raad Import Louncto 


( i ) 


the supplies have beca admcat Interna . 
tional price; 


342 . (1) Sale of goodsmanufactured by an approvd 
100 per cent EOU may be allowed in the Domestic 
Tarifi Area agaiost valid import licences, it the item . 
sought to be supplied to tho Domestic Tarla 


( ii ) 


the supplier is a Registered Exporter and 
is otherwisc eligible to the import rep 


[HTTI 


us 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


491 


IT 


INC 


Area require an import licence in accordance with thc 
Import Policy in force . Salc into Domestic market 
of the items allowed for import under Opeo General 
Licence may be allowed subject to the conditions laid 
down for import in Open General Licence , 


( 2 ) The sale shall be effected only with the prior 
permission of the Export Commissioner in the Office 
of the Chief Controller of Imports and Exports, New 
Delhi, in accordance with the procedure prescribed . 


be fixed by the Board . The relevant Open Genersi 
Licence No. 25 / 88 , dated 30th March , 1988 permil 
ting imports of rejects into Domestic Tariff Area in 
reproduced at the end of this Book . 

( 5 ) Sale of scrap /waste / remnant materials arising 
during the course of production , involving indigenous 
or imported raw materials or both , in Domestic Tarif 
Area on payment of appropriate customs and excise 
duties and other taxes would also be allowed by the 
Board of Approval. The percentage of such scrap / 
waste / remnants for individual items of manufacture 
would also be fixed by the Board of Approvals. The 
clearance of such scrap /waste / remnants will be allowed 
as per the Open General Licence No. 26 / 88 , dated 
30th March , 1988 reproduced at the end of this 
Book . 
Applicability of Esport Policy 

343 . Supply of goods from units in the Domestic 
Tariff Area to an approved 100 per cent EO shall 
be in accordance with the Export Policy in force . 


( 3 ) Sale ( upto 25 per cent ) will be allowed under 
special permission accordea in select cases, in accor 
dance with the procedure prescribed . The relevant 
Open General Licence No. 24 / 88 , dated 30th March, 
1988 is reproduced at the end of this Book . 


spence with the licence No. 2nd of this B 


(4 ) 100 per cent Export Oriented Units may also 
be permitted , unless specifically prohibited in the 
Letter of Approval /Intent, the sale of rejects upto 
5 per cent of production or such percentage as may 


492 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART 1 - SEC . 1 ] 


: 


- -- - : 


- --- - 


- 


- 


-- 


- - 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- - - 


- 


-- - - - - 


- 


- 

- 


- -- -- - 
- 


- 


- - 
- 


- - - 

- - - 


- - - _ - - - 

- 


- -- - 


- 
- 


- 


- - - - - 


- - - - 

- 


- - 
- 


- - 


- - _ 

- 


- 


- - - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- - 


भाग I---- खण्ड 10 


भारत का राजपत्र : सपाधारण 


493 


. . . 


. 


. . . . . . .. . . . 


- 


. 


- 


. 


- - - 


. . .. 


- - 


. . 


- 


. 


- 


- 


. .. . 


- 


. . 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- - 


- - 


- 


- 


- - 


- -- - - - 

- - 


. 


% L .. . 


- -- 


- 


--- 


- 


- - 


- - - 


- 


- 


- - 


- 


- 
-- 


- - 


- 


- 


APPENDICES 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- - 


494 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I- Sec. 1 ] 


UNAWAN 

SMF 
UYLA 


with 


(# TT IMEVE 11 


ST77 3777 77777 : ATETITUT 


495 


T 


OOL 


Ont 


em 


APPENDIX I 


CAPITAL GOODS 


PART- A 


LIST OF RESTRICTED ITEMS OF CAPITAL GOODS 


1. Cinema Machinery , the following : 


Coda 


Code 


01-0001-00 -X 


01-0002-00-6 


(1) 16mm , 35mm and 35mm /70ram 

complete projection and sound 

re- production equipment 
(2) Arc Lamps operating at belov 

120 Amps. 
( 3 ) Automatic or semi- automatic 

film developing and processing 
machines except those with micro 
processor based system (for Black 

and White Films) 
(4 ) Dimmerstat for auditorium lights 
(5) Emergency lighting system 
(6 ) Incandescent studio lights fittings 

below 5000 Watts. 
(7) Manual and electric cartalo con 

trols . 
(8 ) Slide projectors Other than ro 

mote controlled or automatic slide 


(17) Rolling up Machine. 
(18) SG First drawing framo. 
( 19 ) SG Second drawing frame. 
(20 ) SW Finisher drawing frame. 
(21) SW First drawing frame. 
(22) Softener . 
(23) TC Finisher drawing frame. 
(24 ) Teaser Card 


02- 0038 -00 -3 
02 -0039 -00 - X 
02-0040- 00 -8 
02-0041 -00 -4 
02- 0042 -00 -0 
02- 0043- 00 - 7 
02-0044 - 00 -3 
02-0045 -00-X 


01- 0003 -00 - 2 
01- 0004 -00-9 
01 -0005 - 00 - 5 


01-0006-00- 1 


01- 0007 -00 - 8 


01- 0008 -00 - 4 


19 ) Stage lighting equipmont. 


01 -0009 - 00 - 0 


3 . Machinery and Equipment for Printing Prese 
( 1) All Press metal furnitures includ . 

ing locking up (Mechanical) Quions 03-0001 -00- 5 
(2 ) All types of band numbering 
machines. 

03-0002- 00-1 
(3) Ammonia Printing machine. 

03-0003-00 - 8 
(4 ) Automatic Letter Press Cylinder 

Printing machines upto 560x790mm 03-0005-00 -0 
(5 ) Corrugating machinery , single 

and double face combined cop . 
veyor 

03 -0009 -00 -6 
(6 ) Cutting, Scouring and Slotting 
machines. 

03-0010 -00 -4 
(7 ) Grainingmachines for graining of 
Offset Plates (all sizes) 

03- 0016 -00 -2 
( 8 ) Handfed Letter press cylinder 
Printing machines . 

03- 0019 -00 - 1 


2. Machinery for Jate Industry, the following 1 

(1) 4 1/4" Pitch AD spinning frame 
(2 ) 4 1/4" Pitch SD Spinning frame 
(3) 5 1/2" Pitch SD spinning framo 
(4) Bcaming machine. 
( 5) Breaker card (Conventional type) 
(6 ) COP winding (Manual doffing 

conventional type ). 
(7) Damping machine. 
(8 ) Dust shaker. 


02-0001-00-2 
02- 0002- 00 - 9 
02 -0003 -00- 5 
02-0005 -00 -8 
02- 0006 -00 -4 


02 -0007 -00 - 0 
02-0008-00 -7 
02- 0010000- 1 


(9 ) Lead and rule cutters 


03-0021- 00 -6 


( 10 ) Letter press printing presses 

(Platen type ) Treadle and power 
operated , other than automatic 


(9 ) Emulsion Plant 

type ) 


(Conventional 


03-0022 -00-2 


02-0011- 00-8 


(11) Mounting tables . 


03-0025- 00-2 


10 ) Fin :sher Card (Conventional 

type ). 


02- 0012 -00 -4 


(12 ) Paper cutting knives of all sizes 

if imported separately . 


03- 0026 -00- 8 


ou Flat Bext over nick , conventional 

Loo ns 


02-0013-00-0 


(12 ) Inspection Machine. 


02-0022 -00- X 


( 13 ) Paper Cutting machines exclud . 

ing machines with devices sucb as 
Automatic Programme cutting 
and three knife trimmers 


(13) Pre- beaming Machine, 


03- 0027 - 004 


02 -0032 - 00 - 5 


(14) Reelios Machine. 


02-0033- 00 - 1 


(14 ) Paper folding machine other than 

automatic 


03-0028-00-0 


( 11) Roll Formes 


02- 0036 -00 -0 


(15) Paper Joggiog machines. 


03 -0029- 00 - 7 


(10) Roll / cone Winder - Traverse Bar 

type . 


02- 0037- 00 - 7 


( 16 ) Paper Perforating machines , 


03-0030-00 -3 


16 


496 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


1 


1 


NA 
112 


2 . 


[PARI |- - Sec . 1 ] 


- 


- 


Y 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


APPENDIX I- PARI- A Concid . 


Code 


Code 
04-0021- 00 _ 


(20 ) Damping machine . 


03- 0031-00- 1 


03- 0032 -00- 8 


(21) Doubler Winder upto 152 .40mm 

(6 ) Traverse for winding upto 
four ends . 


04-0021 -00 % 


03- 0034 -00-0 


04- 0022 -00-4 
04 -0023- 00 - 1. 


(17) Paper Varnishing and Gumping 

machine other than automatic type 
(18 ) Perforating and Punching presses 

(Hand - fed and Power Driven ). 
(19) Plate Whirlers for Offset Plates 

(All sizes). 
( 20 ) Registering table except pre 

registering systerns. 
(21) Retocher tables. 
(22 ) Roller washing devices, 
(23 ) Single Colour offset printing 

Machine. 
(24) Table router for flat surfaces. 
(25) Vacuum Printing Frames for Off 

set Plate making excluding those 
with built - in - ultra - violet light 

sources and exposure computers 
(26 ) Wire stitching machines single 

headed . 


03-0036 -00 -3 
03-0038-00-6 
03-0039-00-2 


( 22 ) Draw Texturising Machines 

(False Twist and Crimping only .) 
(23) Dye Jigger ( All types). 
(24 ) High Pressure High ,Low tempera . 

ture Dyeing plant for Yarn / Top 
Dyeing for Woollen /Worsted / 

Art Silk Industries 
( 25 ) High Temperature, High /Low 

pressure piece dyeing machine , 
(26) Hot Flue. 


04 -0024 -00 - 1 


03-0041-00-7 


04 -0023- 00 - 4 


04-0026 -00 - 0 


03- 0043- 00-X 


04-0027-00-7 
04 -0028 -00-3 


03- 0045-00 -2 


(27) Hydro Extractor . 
(28 ) Jacquard upto 1200 Needles 

capacity but excluding fine pitcb 

Jacquard . 
(29) Jet Dyeing machine . 
(30 ) Mineral Khaki Dyeing plant, 
( 31) Non -Automatic Piro Winding 

machine. 
(32 ) Non -Automatic Plain /Terry 

Towel/Drop Box Looms Except 

Pick - at-will Looms.. 
(33 ) Non - Automatic Warp winding 

machine (Cone winding roachino ). 
( 34) Open Width Breaching Planta 

(All types). 


04- 0029 - 00- X 
04- 0030- 00-8 
04 - 0031 -00 -4 


04- 0031 -000 


040033 - 00 - 7 


04 - 0034- 00 - 4 


04 - 0031- 001 


04 .0036 -00 - 6 


(35 ) Open Width Washing and Soap 

ing machine (All types). 
( 36 ) Beam Warping machine. 
(37 ) Padding /Starch /Water Mangle 

including Pad Dyeing machino. 
(38) Pneumatic Cot Grinding/Cor 

Mounting including Hand - operal 
ed Cot-Mounting machine . 


04- 0037 -001 


4. Textile machinery , other than Silk , Jute and Hempin 
(1) 1x 1 Shuttle box automatic loom 

for Cotton textile industry upto 
260 CMS (102 " ) reed space ex 
cluding canvas /Industrial Fabrics / 
Heavy Duty looms. 

04 -0001-00 -8 
(2 ) Ager Machine (excluding Flash 
Ager ). 

04-0002- 00-4 
(3 ) All types of Flat Hand -operated 

Knitting machines (except those 
operated with Punch Card ). 

04 -0003 - 000 
(4 ) All types of Hand -operated 
Circular Knitted machines . 

04-0004- 00 -7 
(5 ) Automatic Flat Bed /Rotary 
Screen Printing Machino. 

04-0005-00-3 
(6) Batching Machine. 

04 - 0006 -00 - X 
(7) Bleaching Kiers. 

04-0007-00 -6 
(8 ) Calendering Machine (all types ) 

excluding those for garment/ 
hosiery manufacture, 

04 -0008-00 -2 
(9) Cloth Folding, Double Folding 
and Plaiting machine . 

04 -0009 -00 - 9 
( 10 ) Cloth Laspection machine . 

04 - 0010 -00 - 7 
(11) Cloth Mercerising machine ex 
cluding those for knitted goods. 

04 - 0011 - 00 - 3 
( 12 ) Clothing Singeing machine (All 
types ). 

04 -0012-00 - X 
(13 ) Colour Mixing and Boiling Pan . 04 -0013- 00 -6 
( 14 ) Continuous Bleaching Plant 
(Rope type ). 

04- 0014-00 -2 
( 15 ) Continuous Dyeing plant. 

04 -0015-00-9 
( 16 ) Crabbing machines. 

04-0016- 00 -5 
(17 ) Crimping machines. 

04-0017- 00 -1 
(18 ) Curing /Polymerising machine. 

04 -0018 -00-8 
(19) Cylinder Drying Machine (AU 
Types ). 

04- 0019 -00 


64 -0038 -00 


(39) Pre - Shrinking machine . 


04 - 0039 -00 - 5 


(40) Reed cleaning and 

machine. 


brushing 


04- 0040 -00 - 3 


04 - 0041 002 


(41) Reeling machine but excluding 

for Stretched /Crimped synthetic 
yarns. 


04 -0042 -00- 6 


(42) Rewinders for Winding op Flang 

ed Bobbings . 


04-0043-00-2 


( 43 ) Ring Doublers for Cotton yarn 

upto 114 . 30mm (4 1 /2 " ) Ring 
Diameter and /or 88 . 90mm (3 1 /2 ) 
gauge and / or 241 . 30mm ( 9 1 /2 " ) 
Lift . 


04- 0044- 00 - 9 


( 44 ) Roller Priating Macdire. 
(45) Rope Cheralckiag and scoarlar 

machine. 


04-0045 - 00 - 5 


[ATT 1- 


1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


497 


MWEMAMm 
WE 

+ 


MUS 


eye 


APPENDIX 1 PART A - -- Concld . 


Code 


Cowe 
04-0046-00 -1 
04-0047-00-8 


60 -0058 -00 - X 


04-0048 -00-4 


(46 ) Rope Squeezing machino. 
(47) Rope Washing machino. 
(48 ) Scutchers . 
(49) Semi-continuous type of Decati 

sing machines. 
(50 ) Shearing and Cropping machino 

for Cotton Fabrics. 


60 -0059 - 00 -0 


04 -0049 -00-0 


04-0050 - 0019 


60 - 0162- 00 - 1 
60-0208-00 - 1 


04-0031-00 -5 


. Miscellaneous Items 

Air pollution and air control 

equipment. 
(2 ) Air separation plants except 

liquid nitrogen plants capacity 

below 10 litres per hour. 
(3 ) Block ice coolers 
( ) Centrifuges (Laboratory /Refrige 

rated type upto 16000 RPM ). 

Cigarette making machinery . 
(6 ) Contact printing cabinet having 

tungsten . 
(7 ) Dental chair 
(8 ) Diesel generating sets apto 

1000KVA ( excluding DG 

sets with 10- break system ) 
(9 ) Drawing and Mathematical lui 

truments. 
(10 ) Blectric portable generators upto 

3 . 5 KVA 
(11) Etching machine apto 60 x 50 


60-0249 - 00 - X 


(31) Sizing machine including size 

Cooking /Mixing equipment except 
for sizing Zerotwist Filament 

yarn . 
(52) Squeezing Mops. 
( 53 ) Stamping machine , excluding 

Selvedge Stamping/ Priptiog . 
( 54 ) Stentering machine (All types 

excluding Vertical Stenter for 
Heavy Fabrics ). 


04-0052-00-1 
04 -0033-00-8 


50 - 0287- 00 


04-0034- 00-4 


60- 0317 -00 -3 


60-0350- 00 -2 


04 - 0039 - 000 


60 -0-404-00-9 


04-0056- 00 -7 


cmus. 


(39 ) Texturising machines (Falsa 

Twist and crimping only ). 
(36 ) Uptwisters all types including 

Two-for-one Twister. 
(37) Warp koitting machines. 
(58 ) Washing machine , Square Raater 

type . 
(59 ) Wet Cotton opener . 
( 60 ) Winch Dyeing machine 


60 -0414 -00-0 
60 - 0441- 00 - 8 


04 - 0058 -00 - X 


60- 0446 -00 X 


04 -0059 -00 - 6 


60 - 0473 - 00 - 7 


(61) Yarn Bundling machino . 


04- 0060 -00 -4 


(62 ) Yarn Dyeing machine for Hant, 

Cone/ Cheese /Beam . 


04-0051-00 -0 


(63) Yarn Singeing machine. 


04-0062-00-7 


(12 ) Fish dedørs 
03) Fully automatic bag maling 

machine for LDPB , HDPE ava 
poly -propylene flos excludiog 

8 shuttle circular loc ms. 
(14) Garage compressors upto 250 

CFM , 
(15) Green leal threashing plants for 

processing tobacco . 
(16) Machine tool accessories : 

(1) Drill chucks 

(11) Lathe chucks 
(17) Photocopying equipment : 
(18) Photographic powderless machino 

13 x 38 cms. 
(19 ) Pulling and liſtiog machines 
(20) Rice and dal inili machinery 
(21 ) Sliding head automats opto 

10 mm capacity for watch 

ladustry . 
( 22 ) Sphygmomanometers 
(73 ) Stapling machine 
(24 ) Surgical operating tables 
( 20) , TV gaitera generators (Mono 

sbrome). 


60 -0566 -00 - 5 
60 -0567-00- 1 
60 -0700- 00 -3 
60 -0701 00 - X 


6 Textile Testing Equipment 


60 -0780 . 00 - 7 


(1) Black board / Taper board , yarn 

appearance tester. 


60 - 0824 -00 - 4 
60 -0864 - 00 -6 


(2) Direct yarn count balanca (LBA ) 


03-0002- 00- 4 


03-0003-00- 3 


(3) Fabric tearing strength testøv 
(4) Lea tester 
(5) Twist tester 
(6 ) Wrap block 
(7) Wrap Rool 


$0 -0883 -00 
60-0897 -00 - 1 
60 -0914-00 -3 
40-0965 00 - 7 


807 GI/ 88 _ -59 


498 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IS c . 1] 


APPENDIX I 

PART B 
LIST OF CAPITAL GOODS ALLOWED UNDER 

OPEN GENERAL LICENCE 


1. Machinery for Jute todustry 


Code 
03 - 0008 - 00 - X 


Code 
02- 0004- 00 -1 
02- 0009-00 -3 
02 -0014 -00 - 7 


03 - 0011 - 000 


02-0015-00-3 
02-0016 -00- X 


03- 0012 -00 - 7 


02-0017- 00 - 6 


03- 0013-00 - 3 


02-0018-00 -2 


03- 0014 -00 - X 


02-0019-00- 9 


03- 0015- 00 - 6 


03- 0017-00 -9 


(1) Baling press (Hydraulic ) 
(2 ) Doubling machine for jute 
( 3) Full circular finisher card (with 

five and a half pair collers and 

above ). 
(4) Goods spreader 
(5 ) High speed industrial sewing 

machine for jute . 
(6) High speed modern jute 1st drg. 

frame. 
(7) High speed modero jute 2nd 

drg . fra ne. 
(8 ) High speed modern jute 3rd 

drg. frame. 
(9) High speed sack cuttiog machine 
( 10) Hopper feeder 
(11) Jute hard waste card . 
(12) Jute precision winders 
(13) Jute short fibre feeder 
(14) Modern automatic high speed 

jute loom (shuttleless or circular). 
( 15) Modern cropping machine 
( 16 ) Modern high speed automatic 

cop winding machine 
(17) Modern high speed automatic 

roll /cone winder for jute . 
(18) Modern laminating / coating 

machine , 
(19) Modern roll-up machioc 
(20 ) Ring spinning frame for jute 
(21) Ring ewisting frame for jute 
(22) Tufting machine for jute carpets 
(23) Wide calender machine for jute 
(24) Wrap yarn spinning frame for 

jute . 


02 -0020 -00-7 
02 -0021-00 - 3 
02- 0023 -00- 6 
02 -0024- 00 -2 
02-0025- 00 -9 
02-0026 - 005 


03- C018 - 00 - 5 
03- 0020 - 00 - X 


03-0023-00 -9 


( 4) Book biodag macblacry for 

hard cover & paper back binding 
including automatic folding 
machines, collating machines , 
adhesive binding machines , 
saddle stitching machines , book 
sewing machines, case making 

machinery, embossing machines. 
(5) Direct platemaking cameras and 

systems for offset plate making . 
(6) Electronic colour scanners with 

or without chromograph . 
Electronic image assembly and 

page make up systems. 
( 8 ) Four colour and above four 

colour sheet fed offset printing 

machines. 
(9 ) Fully programmed paper cutting 

machine and three knife trimmers. 
(10) Graphic film / plate /paper proces. 

sors. 
(11) Hand fed wax / film coaters. 
( 12 ) High precision auto focus, auto 

exposure, computorised process 

cameras and process enlargers. 
(13 ) Light sources for cameras and 

plate making with or without 
built-in vacuum printing frames 
and micro -processor based expo 
sure units , such as xenon metal 
halides , mercury halides but ex . 

cluding arc lamps. 
(14 ) Mechanicalbot melal line casting/ 

composing machine with built 

In or separate key boards. 
(15) Photo composing/photo type 

setting system including its ancil . 
laries and related keyboards, 
editing terminals , film /paper 
processing and printers when 
imported as a complete system : 
the quantity of key board and 
editing terminal to be restricted 
to 8 nos, for systems costing less 
than Rs. 5 lakhs c .i. f., 16 nos . 
for system costing between Rs. S 
lakhs and Rs. 10 lakhs and 32 
Nos. for systems costing above 

Rs. 10 lakhs c.i.f. 
(16 ) Photo -mechanical pre- press 

proofing system for letter 
press and offset printing 

machine. 
( 17) Pre - press proofing system and 

Bat- bed proof presses other than 
rotary that- fed - offset printing 

machiami . 
( 18 ) Kaductios 1 raasojtíof type 

Deialtomeiktı, 


02-0027 - 00 - 1 
02- 0028 - 00- 8 


02-0029 -004 


03-0024 -00 - 4 


02 -0030 -00 -2 


03 -0033 - 00 -4 


02-0031-00 .9 
02 -0034 - 00 - 8 
02 -0035 -004 
02- 0046 -00-6 
02 -0047- 00 -2 
02-0048-00-9 


2 . Machloery and equipment for Printing Press 


(1) Anti set-off devices 


03- 0004 - 00 


03-0035-007 


03-0006 - 00 -7 


( 2 ) Automatic punching machine 

with sbeet feeder (output 3000 
sheets per hour and pore ). 


( 3 ) Automatic that Corotlar and 

tab- inserting equipmicot. 


[ATT 1- 


US 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


499 


APPENDIX I PAK - - B - Conta . 


Code 
03.0037-00 - X 


Code 


06 -0023- 007 


03-0040 - 00 -0 


( 19 ) Registration systems including 

pre- press registration systems for 

offset printing machine. 
( 20 ) Step and repcat machines/ 

cameras. 
(21 ) Ticket and label printing 

machines, other than offset with 
built in attachment for numbering 
and perforating . 


03. 0042 - 00 - 9 


06-0024 - 00 - 3 


06-0025.00 -X 
06 -0026 -00- 6 


03 - 0044 -00-6 


( 22 ) Web -fed high speed letter press 

rotary and offset rotary printing 
machines having output of more 
than 35000 composite impressions 
or copies per hour . 


06 - 0001 - 00 - 3 


3.(D) Machine Tools 
(1) Abrasive wheel cut off machines 
( 2) Auto headlight adjusting unit 
(3) Automatic bevel gear cutter 

blade sharpening grinding 
machine. 


(19) Broach sharpening machine for 

grinding broaches upto 250 mm 
diameter and 2000 mm length 
and equipped with hydraulically 
operated cross slide * for flat 

broach grinder . 
( 20 ) Broaching machine above 25 

tonnes capacity . 
(21 ) Burnishing machine 
( 22 ) Cam & cam shaft measuring 

machine for inspection manually 
operated with digital read out/ 
automatically operated with com 

puter control. 
(23) Cam lobe checking equipment 
(24 ) Cam milling machine 
(25) Camshaft grinding machine 
(26) Camshaft lapping/ super finishing 

machine. 
(27) Camshaft turning lathe. 
(28 ) Capstan lathes 
(29 ) Centre lathes , cono pulley type 

excluding watch maker s lathes. 
( 30 ) Centreless grinding machine with 

peripheral speed higher than 45 

metres per second. 
(31) Chassis dynamometer. 
(32 ) CNC high speed gear hobbing 

machine 3 -axis and above . 
(33 ) CNC high speed gears shaping 

machine 3 - axis and above. 
(34) CNC wire cut EDM with con 

trolled axis . 


06 -0027 - 00 -2 
06- 0028 - 00 - 9 
06-003)-00-5 
06-0030 -00 -3 


06 -0002- 00 - X 


06 -0003 -00-6 


(4 ) Automatic bevol gear gencrating 

machine. 


06- 0004 - 00 - 2 


06-0031-00 -X 
06 -0032- 00 -6 
06 -0033-00-2 


( 5 ) Automatic 

machine. 


camshaft 


millidg 


06 - 0005-00- 9 


06 -0035 -00 -5 


(6 ) Automatic crankshaft milling / 

whirling machine . 


06 -0006 -00- 3 


06 - 0010 - 00 - 2 


(7 ) Automatic drill point grinder 
(8 ) Automatic flat die thread rolling 

machine. 


06-0036 -00- 1 
06 -0037 -00 -8 


06 -0011-00- 9 


06 -0038 -004 


☺ ) Automatic flute milling machine 

for shank type cutting tools . 


06-0012- 00 -3 


06 - 0039 - 00 -0 


06 - 0013 - 10 - 1 


06 -0040 -00 - 9 


( 10 ) Automatic gear deburring and 

tooth rounding machine. 
(11) Automatic grinding machine for 

grinding straight and spirol 
Gutes in shank Type Cutting 
Tools . 


(35) Cold chamber pressure die casting 

machines upto 160 tonnes locking 
force . 


06 -0014008 


(36 ) Cold circular sawing machines 

upto 21400 mm saw diameter. 


06 -0041- 00 -5 


06 -0015-00 -4 


(12 ) Automatic hydraulic straighte 

ning press with programmable 
sequence for checking and strai 
ghtening . 


(37) Continuous chain type horizon 

tal Broaching machine. 


06 -0042-00-1 


06 -0043 -00- 8 


06- 0016 - 00 - 0 


(13) Automatic multi-station forming 

machine for manufacture of 
bolts/nuts, bearing races and 
other forgings . 


( 38 ) Copy Milling machine for Watch 

Industry . 
(39) Counter Blow Hammers . 
( 40 ) Crankshaft Lapping /Super 

Finishing machine . 


06 -0044 - 00 -4 


06-0045 -00- 0 


(14 ) Automatic tap aod die regrin . 

ding machine. 


06 -0018 -003 


(41) Crankshaft 

machine, 


mass 


centering 


06- 0046- 00-7 


(15) Automatic tan grinder 


06- 0019 -00- X 


06 -0047 -00 


(16 ) Automatic /Semi-automatic clea . 

rance grinding machine for shank 
type cutting tools. 


(16) fence puting to 


06 - 0020 -00 - 8 


( 42 ) Crankshaft Pin / Journal Griad 

Ing machine with facility for 
crowning and with constant sur 
face speed for manufacture of 
Crank Shaft , 


(17 ; Beach Irlijst nathi* * 


060071 20 


06 -0049-00- 6 


( $ ) Crear uchytenie ! & c Orinding 

inachine with Tablo snoods 
lowoc than 300 m per minute . 


( 16 ) Aillet grinding machine 


06-0072 -00-0 


500 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I- SEC. 1] 


LOVE 


MAVIMAS 


APPENDIX I PART B - lonid . 


Code 


Code 


06- 0051- 00 -0 


06 - 0082 - 00 - 3 


(44 ) Cylindrical Grinding machine 

with peripheral speed 60 metres 

per second and above . 
( 45) Double ended CNC Chucking 

Automat with centre drive . 


( 70 ) High Speed Pattren Milling 

machine- Table size 1m x 1.4m 
and above with Min . Spindle 

speed 3400 /RPM . 
(71) HOB Grinders/Sharppers. 


06 -0083-00 - X 


06 -0084-00-5 


(46 ) Double Ended Polishing machines 
(47 ) Drop Forging/Double, acting 

Pneumatics Hammer above 5 
tonpes capacity . 


06 - 0054 -00 - X 
06 - 0055 -00 -6 


(72 ) Horizontal Boring, Drilling and 

Milling machine Boring Spindle 
Diameter 200 mm . and above . 


(73 ) Horizontal Gear Shaping Machine. 


06 -0085- 00 -2 
06 -0086 -00-9 


06 - 0056 -00- 2 


(74 ) Horizontal High Speed Band Saw 

for Alloy Steel with cutting speed 
(120 Metres per minute or more ). 


06 -0057 -00 - 9 


06 -0088 -00 - 1 


06 -0058 -00 - 5 


06 -0089- 00 -8 


( 75 ) Horizontal upset Forging machinc 

above 25mm Bar capacity . 
(70 ) Horizontal /Vertical Internal 

Broaching machines upto 10 
tonnes capacity , excluding Helical 
Broaching machines and con 
tinuous chain type horizontal 
Broaching machines. 


06 -0059 - 00- 1 


06- 0060 -00 - X 
06- 0061-00 -6 


06 -0090 - 00 - 6 


(48 ) Electric Resistance Welding 

machines . 
(49) Electro Pneumatic Hainmers 

upto 1 tonne top weight. 
(50 ) Electro -Chemical Deburring 

machine. 
(51) Electro -Chemical Grinding/Graio 

ing machine. 
(52 ) Electron Bean Welding machino . 
(53 ) Face and Side Milling Cutter 

Grinders for Cutters above 315 mm . 

Dia . 
(54) Friction Drop Hammers , Belt 

type upto 1 tonde top weight. 
(55) Friction Welding machine capa 

city above 12 topdes . 
(56 ) Gear Lapping machino . 
(57) Gear Quenching Press. 
(58 ) Gear Rolling Machine-External/ 

Internal. 
(59) Gear Shapxt Cutter Grinda / 

Sharpner . 
(60 ) Gear Shaving Cutter Grinder/ 

Sharpners . 


(77) Hydraulic Cold Circular Saw of 

Bar capacity above 530 mm Dia 
meter . 


06 - 0063 -00- 9 


06-0091-00-2 


06 - 0064 - 00 - 5 


( 78 ) Hydraulic Presses excluding 

Hydraulic extrusion presses upto 
100 tonnes capacity . 


06-0092- 00 -9 


06-0065-00 - 1 
06 - 0066 -00- 8 
06 -0067-00 -4 


( 79 ) Irnpact Extrusion Presses for 

manufacture of Collapsible tubes. 
( 80 ) Kner Type Horizontal/Vertical/ 

UniversalMilling machines upto 
table size 1600X355mm . 


06 -0093 - 00 - 5 


06-0068- 00 -0 


(81) Lapping machines, Horizontal 

Flat surface type. 


06-0094 -00-1 


06 -0069-00 - 7 


06 - 0095- 00 - 8 


(82 ) Laser Cutting /Drilling machine . 
(83 ) Longitudinal and/or Circular 

Marking/Graduating machines . 


06-0070-00 -3 


06 -0096 -00- 4 


(61 ) Gear Shaving macbive. 
(62) Gear Tooth Charafering 

machine . 


16- 0071- 00 - 1 


upto 100 


(84 ) Mechanical Presses 

tonnes capacity . 


06 -0097-00-0 


(63 ) Gear Tooth Honing machino . 
(64) Gear/Spline Grinding machinc. 


06 0072 - 00 - 8 
OF-( 073-00 -4 


(85 ) Mechanical Slotting machines 

(other than for Gears). 


06 -0098 -00 -7 


6 - 0076 - 00 


06 -0099- 00 


(65) Guillotino Sheering machines 

upto 13 mm plate thickness and 
3 metres length of cui. 


186 ) Metal Cutting Band Sawing 

machines , All type excluding 
horizontal Band saws for Alloy 
Steel with cutting speed 120 Meta 

res /Min . and above . 
(87) Moving column bed type Uol 

versal Ram type Miller. 


06 - 001. 00 - X 


(66 ) Hack Sawing machines , cutting 

range upto 300 ni Dia . 


06 -0100 -001 


06 007050 - 2 


(67) Helical Broaching machine below 

10 tonnes capacity (other than 
attachment ). 


06-0102 004 


( 88 ) Multi-head Rotary Table Grind . 

ing machine. 


(68 ) High Pressure continuousMoold 

ing Machine/Lines / Systems with 
or without Flasks . 


( 89) Multi-Splodle Copylog / Dupll. 

cating and Profilo Milliog aachiar 


06-0103 00 


06-0104 10 


06 - 1081-90 - 7 


(69) High Pressure Mouldløg roachine 

for Foundry 


(99) Mold - Whcel Cylindrical Grind . 

og machine with wheel # pa 
273 En and above . 


[ATT 1- 


1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


501 


- 


- 


- 


APPENDIX I PART B - Conid . 


Cc de 


Code 


06 -0129 -00 - X 


(91) NC /CNC /Optical profile Oxy 

Acetylene Flame Cutting machine . 


06-0105 00 -3 


(113) Single Spindle Die - sinking /copy 

Milling machine with or without 
CNC with Milling Spindle Dia 
Meter 130 mm and above and 
minimum table load of 10 
tonnes . 


06 -0106 -00 - X 


(92 ) Nibbling machines upto 8mm 

thickness . 
(93) Optical/CNC Profile Grinding 

machine. 


06 -0107-00 - 6 


06 -0130 - 00 - 8 


( 114) Single Spindle Horizontal Bar 

Type automatic lathes excluding 
sliding head type upto 63 mm Bar 
capacity . 


(94 ) Orbital/Spin Revetting machine , 


06-0108 -00- 2 


06 -0109- 00 -9 


06 -0131 - 00 - 4 


(95 ) Permanent Mould Casting 

machines and systems for Ferrous 
metals, 


(115 ) Single /Multi-Spindle Hoping 

machine with automatic size 
control. 


06 -0132 -00-0 


(96) Pllar /Columo Drilling machines. 


(116 ) Slideway Grinder. 


06 -0110 -00- 7 


(97) Planing machines 

Plate Edge Planers. 


excluding 


06 -0111-00-3 


06 -0134 - 00 - 3 


(117) Spark Erosion machine, 3-Axis 

CNC, with metal removal rate 
above 1000 Cu . MM /minutes. 


(98 ) Polygon Milling machine/ 

Polygon profile machine . 


06 -0112- 00 - X 


(118 ) Spline Milling machine. 


06 -0136 - 00 -6 


(99) Portable pipe bevelling machine. 


06 -0113 - 00 - 6 


06 -0137 -00- 2 


( 119) Spline Rolling machine. 


(120) Spline Shaft Grinding machine . 


06 -0138 -00 - 9 


06 -0115 -00 - 9 


(100 ) Precision Internal Grinding 

machine for tool room out of 
roundness 0 .000625mm , surface 
finish 0 .05 Microns Ravalue. 


( 121 ) Spot Welding strength control 

and checking equipment. 


06 - 0139 -00- 5 


06 -0140 - 00 - 3 


( 101) Precision Jig 

room . 


Grinders for Tool 


06-0116 -00-5 


(122) Spring Coiling machine. 
(123) Spring Eye Grinding machine , 


06 -0117 - 00 - 1 


06-0141-00-X 
06 -0142-00 -6 


( 102) Precision Surface Grinding 

machino , for tool room with 
Longitudinal and Traverso 
accuracy achievable over full 
working range of 0 .005 mm , sur 
face finish 0 .025 Micron Ra . 
yaluo. 


(124 ) Super Finishing machine capablo 

of achieving 0 .05 RA to 0 .1 RA 
Surface Finishing ( other than 
attachments ). 


(123) Thermal Deubring machino . 


06 -0143 - 00 - 2 


, 


06 -0119 -00- 4 


(126) Thread Chaser Grinder/Sharpners 


06 -0144- 00 - 9 


( 103) Profile projector with coordinato 

table - 200x160mm and above with 
accuracy 5 micron and better. 


( 127) Thread Whirling machine. 


06 -0145 -00- 5 


( 104 ) Pulse Hardening Generators. 


06 -0120 -00- 2 


(128) Thread /Worm Grinding machine 
(129 ) Thread /Worm Milling machine . 


( 105) Pulse Hardening machine. 


06-0121- 00 -9 


06 - 0146 -00 - 1 
06 -0147-00-8 


(100 ) Pulso Welding machines. 


06 -0122-00- 3 


(130) Tlo Cap making machinery namely : 


( 107) Ram Type Piano Miller with 

MDI/CNC Control. 


06 -0123 - 001 


06-0148-00 -4 


06-0149 - 00 -0 


( 108) Rodial Drilling machinos exclud . 

log portable type . 


06-0124 -00 - 8 


(a ) Beadiog and Swaging machines 
(6 ) Forming and Body makiog 

macoide . 
(c) Screening and Curlingmachine 
(d ) Seaming machines . 


06 - 0150 -00 - 9 


(109) Rollevlag Lathe . 


06 - 0125 - 00 - 6 


06-0126 00 - 


(110 ) Roprogrammablo point to point 

or continuous path industrial 
Roboti . 


06 -0151- 00 - 5 
06-0152- 00-1 


(131 ) Tool and Cutter Grlader for 

Spherica Radil of cod Mil 
Cutters with variable Grinding 
epood of 20 to 10000 RPM , 


(111 ) Rollog Brake Testst . 


06 -0127.007 


082 ) Yorgox coatinued impact wycach 


06 -0154-00 -4 


(112 ) Rotary Dishing and 

machine 


Flinging 


06 -0128 - 003 


at tyder, 


06 -0135 -00 -0 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


502 


(PARTISEC . 1] 


www 


. 


- 


- 


- 


Ww 
VARRA 


APPENDIX I PART- B - Contd . 


Code 


Code 
06 -0156 - 00 - 7 
06-0138 -00- X 


( 134 ) Torque Tester -cum -Calibratur . 
(135) Turning, Milling. Lapping and 

Thread Chasing machines for 
watch case manufacture . 


06 -0078 -00 - 6 


( 9 ) Heading machine for Steel Ball 

and Rollers of Bearings. 
( 10 ) Horizontal Spindle Rotary Tabie 

Surface Grioder for Bearing raceal 
Rollers . 


06 -0087 - 00 - $ 


06-0159- 00 -6 


06 -0160- 00 - 4 


06-0161-000 


(136) Turret Lathes. 
(137 ) Turret Punch press. 
(138 ) Twin Spindle CNC Chucker . 

Swing 245 mm and above . 
(139) Universal portable type radial 

Drilling machine capacity 50 mm 
Dia and above in Steel. 


06 -0162 - 00 - 7 


(140 ) Valve Face Regrindingmachines. 


06-0163- 00 - 3 


06 -0164-00 - X 


06-0165-00-6 


06 -0166- 00 - 2 


( 141) Vertical,Multi -Spindle Chucking 

automatic all sizes . 
(142 ) Vertical Internal Grinding 

machine for Bore Dia above 

200 mm . 
( 1.43) Vertical Multi- Tool CNC 

Chucking Automat upto Chuck 

ing Dia 500 mm . 
( 144 ) Vertical Spindle surface Grindor 

Table Traverse 3m and above . 
( 145 ) Vertical Turret Lathes , Single 

Column type upto 1500 mm work 
Table Dia . 


06-0167- 6 -9 


4 . Metrology and Measuring Instruments : 
(1) Bearing inspection equipment like : 

(a) Axial clearance checking machine 07 -0001-00- 6 

(b) Radial clearance checking machine 07-0002-00 -2 
(2 ) Bevel Gear blank checker . 

07- 0003 -00- 9 
(3) Bevel Gear tester . 

07 -0004 - 00 - 5 
(4 ) Electronic type vernier calipers 

07-0005-00 -1 
( 5) Furnance Pressure Controller to . 07-0006 -00-8 

control the furnance pressure 
within 6 +- 2 . 5 mm Hg . alongwith 
the Chimney Damper and Actua . 

te , electrical impulser type. 
(6 ) Gear Eccentricity /Rolling Tester. 07- 0007 -00 -4 
(7) Gear Profile/Helix Tester . 

07-0008 -000 
(8) Gear Tour Spacing tester. 

07-0009- 00-7 
(9 ) Glass Level Controller typo 07-0010-00- 3 

Pneumatic to control the Glass 
level upto 0 . 177 alongwith the 
Controller to control and to 
Regulate the Batch Filling 
Mechanism (Glass Works Equip 

ment) . 
(10) Hob checking /testing machine. 

07 -0011-00- 1 
(11) Lead screws measuring machino 07-0012 - 00 - 8 
(12) Leather thickness measuring gauges 07-0013- 004 
(13) Multi-axis Co -ordinate /Universal 07- 0014 - 00 -0 

measuring machine /instrument. 
(14 ) Oil Gas Air ration controller and 07 - 0015 -00 -7 

recorder , 
(15) Roundness testing machinc. 

07- 0016-00 -3 
( 16 ) Surface Finish and roughness 07 -0017-00- X 

testing equipment. 


06 -0168-00- $ 


06 -0169 - 00 - 1 


( 146 ) Vibration Analyser and in SITU 

balancing equipment frequency 
range 100 to 100000 cycles per 
minutes amplitude range 1 to 
3000 microns peak to peak and 

I ma per second . 
(147) Welding Robots . 
( 148 ) Wire Net Weaving machine. 
(i ) Machine tools for the manufacture 

of Ball and Roller Bearing , the 
following : 


06-0170-00-X 
06 - 0171- 00 -6 


06 - 0008- 008 


06- 0017-00-7 


06 - 0034 - 00 - 9 


3 . Testing machines : 

(1) Automatic noise/ vibration tester 
(2 ) MetalCreep Testing machino. 
( 3) Metal Fatigue testing machlao. 
( 4) Universal Testing machine above 

100 tonnes capacity for testing 

industrial materials. 
(3 ) Vickers hardness tester. 


08 -0001- 00 -9 
08 -0002 - 00 - 5 
08- 0003 -00- 1 
08 -0004 - 00 - 8 


(1 ) Automatic Cycle Grinder for 

Grinding External Groove / Track 

of Bearing inner races. 
(2 ) Automatic Super Finishing, Hope 

ing machine for inner and outer 

races/rollers of bearings . 
( 3 ) Centreless Grinder for Taper 

Rollers of Bearings . 
(4) Cylindrical/ Spherical Grinding 

machine for Rollers of Bearings . 
(5) Double Disc Face Grinder for 

Grinding the Face of Bearing 

Outer and Inner races and rollers . 
(6 ) Flashing machine for Balls of 

bearings . 
( 7) Grading machine for Balls and 

Rollers of Bearings . 
(8 ) Grinding and Lapping machine 

for Ralls of bearings . 


06-0052 -00- 7 


06- 0033- 00-3 


08-0003-00 -4 


06 -0062-00 -2 


06 - 0074 - 00 - 0 


6 . Instrument, testing and electronic agaipment i 
(1) Amplidyno Generators. 

09- 0001- 00-1 
(2 ) Automatic Direct reading carbon 09-0002-00- 6 

and sulphur determinator. 
(3 ) Automatic direct reading particia 

0 . 0001- 004 
sizo determinator. 


00 . 0074 - 00 


( TTT 1 - 


US 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


503 


APPENDIX I PART - Bm- Contd . 


Code 


Code 


10 -0026 -00 -1 
10 -0027 - 00 -8 
10-0028 -00 -4 
10-0029 -000 
10 - 0030 -00 - 9 


10 - 0031- 00 -5 
10-0032-00-1 
10 - 0033 - 00 - 8 


10 -0034 -00 -4 
10 - 0035 -00-0 
10 -0036 -00 - 7 


10- 0037 -00 -3 
10 -0038- 00 - 8 

10- 0039-006 
10-0040 -00-4 


( 4 ) Combustiblo gas indicator like 09 -0004-009 

Gas Detectors and accessoriou , 

explosimeten etc ., 
( 3) Digital surface toaparatare probe 09 -0003 -00 - 
(6 ) Electron microscope with or 09- 0006 - 00 - 3 

without analyser . 
(7) ESR Meter . 

09-0007-00- X 
(8) Master gears . 

09 -0008-00 -6 
(9 ) Ozone Generator with Ozoniser 09 -0009 - 00 -2 

Cells, Lines , Wooden taok . 
( 10 ) Single Pan analytical balanco 

09-0010- 00-0 
minimum readability 0 . 1 mg. 

(0 .0001 gm .). 
(11) Vacuum type direct reading 09 -0011 - 00 - 7 

spectrometer. 
Machinery for manufacture of parm .cat / 

bosiery /made - ups, the following 
(1) Automatic Bubblo winder, 
(2) Automatic pocket weld replay 10 - 000200 - 5 

macbine. 
(3 ) Automatic Sorga vid spaat 10 -0001-001 

control devicos . 
(4) Bag closing machine ivo nosila 10 -0004-03- 2 
(3) Baadkaife cutting quachios. 

10 -0005-00 -4 
(6 Bar Tacking arachino. 

10 .0006- 00-0 
( 7) Blind Stitch machines of various 10 -0007- 00 - 1 

models . 
(8 ) Button and rivet fixing machines 10 -0038 -00-3 

and/ or dies thereof. 
(9) Button sewing machine automatic 10 -0009 -00 -X 
( 10 ) Button stitch sewing machino. 

10 -0010 -00 -8 
(11) Button hole sewing machine. 

10 -0011 -00 
( 12) Calendering machio .. 

10 - 0012 -00 -0 
(13) Candie wick tufting machinc. 

10 -0013- 00 - 7 
( 14 ) Chain stitch tracker button scwor . 10 -0014 -00 - 3 
(15) Chainstitch overedging machines . 10 -0015-00 - X 
( 16 ) Checklag presscs. 

10 -0016 -00 -6 
( 17 ) Class Feed -off-the- ara ladustrial 10 -0017- 00 - 2 

sewing machine . 
(18 ) Cloth drilla , motchers. 

10 -0018 -00 - 9 
( 19) Cloth Laylag arachine, 

10 -0019 - 00 -$ 


( 26 ) Convoyon , 
( 27) Cuff Diese. 
( 28) Cup scaming machine. 
(29) Dias Cutting machine, 
(30 ) Double Jersey Circular knitting 

machine. 
(31) Dry to Dry clearing machine . 
(32) Dyeing machine for crimped yarn . 
(33) Dyeing machines for Tubular 

kpitted fabrics . 
(34) Econe Copier (Pattern Duplicator ) 
(35) Edge Control seamers. 
(26) Elastic inserting machine on 

variety of garment. 
(37) Elastic lace making machino. 
(18) Embroidery machine ( cocral). 
(39) Fringing machine . 
( 40 ) Fully fashioned flat koitting 

machine (power driven ). 
(41) Fusiog presses. 
(42) Hand labellers for parking iba 

cloth after cutting. 
( 43 ) Heat transfer press. 
( 44 ) Hemstitch inachines . 
(45 ) High speed circular eyelet knitt 

ing machines 14gg and above and 
multifeeders and equipped with a 

positive feed mechanism . 
( 46 ) High speed circular interlock 

machines (64 feeders and above ) 
20gg and above equipped with a 

positive feed mechapsim . 
(17) Iligh speed circular koitting 

machines for terry fabrics with 
designing facility and equipped 

with a positive feed mech . 
(48 ) High spood circular knitting 

machines sinkerbody 18gg and 
above with multifeexlers (over 
64 feels ) and equipped witb a 

positive feed mechanism . 
1 ) Hish spood circular rib inac 

hinca (64 feoders and above ) 
1688 kad above and equipped 
vith a positive feed mechanism . 


10 -0041- 000 
10 -0042 -00 - 7 


10- 0043-00 -3 

10-0044-00- X 
10 -0045 -00 - 6 


10 - 0046 - 00 -2 


10 - 0047 -00 - 9 


10 - 0048 -00 - 5 


10 -0049- 00 - 1 


10-0020 -00 


10 -0050 -00 - X 


(20 ) Cloth measuring and testlag 

macbiau . 
(21) Collar urans . 
(22) Collar Prlating machloe. 
( 23) Collar Turlax and blocklog 

machine & Cuff torniag agd 

Blocklag Dachias. 
( 141 Collerste ooittar machine . 
(as) Componest dabering machina 


10021-00 - X 
10-0022 -David 
100021-002 


( 3 ) High soal doublc Deelle lap 

scam fcibog todustrial sewing 
maching of speed 3000 stitches 

eod above por minute, 
(31) High speed multiple ocedie sew 

lag ( nachlas . 
92 ) Hluta spard gealle lock stitch 

ledustrial powlag machine of 
speed 4000 stitches aad above por 
(plasia 


10 -0051-00 -6 


10 -0052-01- 2 


1600 :40 
10 -0029-OL 


504 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1- SEC . 1 ] 


VAL 


M - 
- 


Em - - 

- - 


- 


+ PPENDIA , PAKT b Conn . 


Coue 


10 -0053 - 00 - 9 


( 83 ) Sewida nachige ad 

bed 


Eag tim 


10 _ X083 - 00 - 9 


10 . 1084-00- 1 


(53) High speed , aeedle foed , w0 

needle flat bed industrial sewbor 

machine. 
(54 ) High speed iwid needle feed lock 

stitch of speed 3000 stichos and 

above . 
(55 ) High speed two thread chainstich 

machine, 1 , 20R3 Deedes drop 
feed . 


(84 ) Shade testing machiae, 
( 85) Shirt folding tables. 
(86 ) Shrinkage controlling machines 

for knitting fabrics . 


10 -0085- 00 -8 


10 - 0055 - 00- 1 


10 -0086 -00-4 


(87) Singing machines 

fabrics . 


for tubular 


10 -0087 - 00 - 0 


10 - 3056 - 00 - 8 


10-0089 -00 -3 


10 -0090- 00 -1 


10 -0057- 00 - 4 
10 - 0058- 00 - 0 
10 -0059 -00 - 7 
10 - 0060 -00 - 5 
10 -0061- 00 - 1 


(88 ) Single needle fat bed drop feed 

lock stitch machine. 
(89 ) Single needle lockstitch flat bei 

machine , speed above 4000 

stitches per minute . 
(90 ) Siogle needle lockstitch machine 

built in trimmer, speed above 
4000 stitches per minute . 


10 -0091- 00 -8 


10-0092-00 - 4 


(91 ) Single needle , cylinder bed uppor 

feed blind stitch machine . 
402 ) Single needle , drop feed chain 

stitch o achide , speed above 4000 
Atitches per minute 


10 -0093- 02- 0 


JOHOR 


(56 ) High speed , two needle ock 

stitch machine. 
(57) Hook and Bar settingmachine, 
(58 ) Knife sharpening machines . 
(59) Label stitching machines , 
(60 ) Linking machine. 
(61) Lock Stitch tracker dad buttoa 

sewer . 
(62 ) Loop driers for tubular kursted 

fabrics. 
(63) Mercersing machines for tui ular 

knitted fabriek 
(64 ) Multi Road embroideymachines . 
(05) New automatic collar UIDID 

machine. 
(66 ) Packing roachine, 
(67) Paper press for tlo shingo! 

fabrics. 
(68 ) Pattern grading cacblue, 
(69 ) Pattern making macbind . 
( 70 ) Pattern preforator. 
(71) Pile cutting machines for kontod 

fabrics. 
(72) Pintucking high speed multipla 

needle machines. 
(73) Pocket creasing machine. 
(74 ) Power driven , cloth cutting 

machine /tools. 
175 ) Power operated flat-bed or 

circular knitting machines other" 
than those appearing io Part- A 
of this Appendix , biz including 
socks kuitting machines (other 

than single cylindor type ). 
(76) Presses for shirts , trousers and 

jackets. 
(77) Quiting machine . 


(43 ) Sleeve press . 
(94 ) Sitting machina , 
(95 ) Sucking machines . 
(96 ) Soap fasteners fixiog machines 

and / or dies thereof. 
07) Socks setting and dyeing machines. 
198 ) Sodium chloride bleaching plaats 

for knitted tabular fabrics com 
plete with all ancillaries. 


10 -0094-00 -7 
10 -0093-00- 3 
10- 0096 -00- X 
10-0097 -00 -6 


10 -0098 -00- 2 
10 - 0099- 0019 


14 - 070 -00.1) 


3 ) Spot Renoving Guns 
(100 ) Steam Cabinet. 
( 101) Steam iroo with /without gravity 

fed arrangement. 


10 -0100 -0 )-7 
10 -0101-00- 3 


10 -0072 -00 - 3 


10 -0102 -00 - X 


10 -0073 -00 - X 


10 - 0074 - 00 - 6 


10 - 0103 - 00 -6 


10 . 0075 - 00 - 2 


(102) Sieam ironing with or without 

cleaning tables , 
(103) Steam proses with portable 

bolies. 


10 -0104-00 -2 


1041 kraan ( 


et with utcama krops . 


10 - 0105. 00 -9 


10 - 6076 -00 - 4 


( 103) 744 antre pripting curing machine, 
1106 ) Ibroad cleaning becbincs. 


10 -0106 -00- 5 
10 -0107- 00 - 1 


01 ) TEROU chainntitch top and 

Costuin povering machine. 


100 (08 -01)-8 


( 78 ) Raising machines for Tubular 

knitted fabrics . 


$ 103 ) 1 


Imlad nubrae , Oxbor 


10 -0104- 00 -4 


109 ( ted within 


faschine . 


10-0110 -00- 2 


(79 ) Rotary ironing machine , 
(80) Saddla stitch a xchiura . 
(81) Safety alicb (media48. 
( 8 2 Scalloping subray ) # ACHIEMS 


* * * * * 


( 111) Trysot em Bidury 


na lase . 


[HTT 1 - 


US 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


505 


APPENDIX 1 PART B - Contd . 


Code 


10 -0113 - 00 - 1 
10 -0114 -00 - 8 


10 - 0119-00- 4 


10 -0116 - 00 -0 


10 -0117-00- 7 


( 12 ) Twin added automatio cuti burion 

holding machine. 
(113) Two needle chainstitch or lock 

stitch machines. 
(114 ) Two needle filat bed lockstitch 

Industrial sewing machine. 
(115) Two or three needle chainstitch 

machines . 
( 116 ) Two or three needle two thread 

chainstitch feed - off-the- arm 

machine. 
( 117) Two thread chainstitch for high 

speed seaming and banding 
operation with gear driven puller 
feed compound feed of speed 
3000 stitches and above per 

minute . 
(118 ) Vacuum table , 
8 . Machinery for Leather processing or 

Leather Finishing or Leather goods 
manufacturing or Leather footwear 
manufacturing or Leather apparel 
manufacturing 


10 -0118 - 00 - 3 


10 -0119-00 - X 


11 - 0001- 00 - 1 
11-0002 -00- 8 
11- 0003-00 -4 


11-0004 -00 -0 
11 -0005 -00-7 
11-0006 -00 - 3 


Code 
(23) Buckle stappling machine. 

11-0021 -00 -2 
( 24) Button and rivet fixing machine 11 -0022-00 -9 

and dies thereof. 
( 25) Button Holo (Eyeleta end) 

11-0023-0 - 
machine, head only. 
(26) Button sewing machine. 

11- 0024 - 00 - 1 
(27) Button stitch sewing machine. 11-0025 -00 -8 
(28) C .A .D . (Computer Aided designing) 11-0026 -00-4 
(29) C.A .M . (Computer aided manu 11- 0027 -00- 0 

facturing ). 
( 30 ) Cantilever tensiometer. 

11- 0028 - 00 - 7 
31) Cementing machine and cement 11-0029-00- 3 

ing gun. 
(32 ) Channel closing machine. 

11- 0030 -00 - 1 
(33) Channelling and grooving. 11 -0031- 00 -8 
(34) Clicking board levelling machine. 11-0032 -00 -4 
(35) Clicking machine Hydraulic (Bottom ) 11-0033 -00-0 
(36) Course stitch arm - type sewing 11-0034 -00- 7 

machine for ruffled work and 

genuine mocassin . 
(37 ) Colorimeter , 

11 -0039 -00 - 
(38) Combined Hydraulic sammying 11-0036- 00 - X 

and setting machines. 
( 39) Computerised sewing machine . 11-0037-00-6 
(40) Computerised skiving machine. 11-0038- 00 -2 
(41) Conditioning machino . 

11 -0039-00 . 9 
(42) Conveyor system . 

11-0040 - 00 -7 
(43) Counter moulding machine. 

11 -0041- 00 - 3 
(44) Counter tighting machine. 

11-0042 -00 - X 
( 45) Crimping machine. 

11-0043-00-6 
(46 ) Curtain coating machine. 

11-0044- 00 -2 
(47) Designer s kit consisting of designer s 11- 0045 - 00 - 9 

knife, shoe measuring tape , 
designer s tapo and satravacuum 
former ( only $ -KI IS in a year 

can be lmported by opo unit) . 
(48 ) Dom , plasticity apperatsa. 

11 -0046 - 00 - 3 
( 49 ) Dust removing wkcolae- pro 

11-0047-00 -1 
matic/Hydraallo . 
(50) Dyeing and rambling machine for 11 - 0048 -00- 8 

laboratory 
(51) Edge fuking machine for 2014 11 -0049 -00 - 4 
(62 ) Rdge pre-trimming machine. 

11- 0050 - 00 - 2 
(53) Bdge setting soachine . 

11-0051-00-9 
(54) Edge triangles machine. 

11-0038 -00 -1 
(45) Blastic w ing machine 0 % 11- 0054-003 

ori& w ent 


11 - 0007-00- X 


11 -0008 -00-6 


(1) Adhesion of finish tester . 
(2) Air blast dust removing machine . 
(3) All types staking machine except 

Slocum , 
(4) Area Measuring Machine. 
(5) Automatic Drying units . 
(6) Automatic lacing machino. 
(7) Automatic Leather perforating 

and /or punching machine 
(8 ) Automatic Lock -stitching cylinder 

bed bartacker . 
(9 ) Automatic machine to Control 

to Slant and to Glue leather 

straps. 
(10 ) Automatic padding machine / 

Drying machine. 
( 11) Automatic punching and /or eye 

letting machine. 
( 12 ) Automatic spraying machine 

with 4 (Four ) Spraying Guds 

or more . 
(13) Automatic /Semi-Autotoatis 

Hydraulic Press excluding 100 

730 tondes capacity . 
(14 ) Automatic Strap Skiring 

Machina, 
(19) Back part moniding machine. 
( 10) Band kalte Splitting machine 

(Non -Hydraulio.. 
(17) Bobbin mecbise wità counter . 
(18 ) Boor leg tromla , roscline . 
(19) Bottom leather grair wack later. 
( 9 ) Bottom $ cughoaian court 


11 - 0009 -00 - 2 


11-0010 - 00 - 0 


11 -0011-00- 7 


11 -0012 -00 - 3 


11-0013 -00 - X 
11-0014-00- 6 


port 


11-0015 -00 - 2 
11- 0016 -000 
11 -0017 -00 
11- 0018 -001 


1211 How Etterplag 
(22 ) Bread /Pipli * 


is 
cal4 


180 Efecerical B luse for 

曾势墓人想到幽载 , 本着背势却系。 


cutting 


506 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I- Sec . 1 ] 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - - - - - - 


- 


- - -- 


- - 


- 


- 


- 


- - - 
ww 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- - 


APPENDIX I PART- B - Contd . 


Code 


Codc 


11 -0056 -00 -0 


11-0092-00. 1 


(57) Weaving machine for leather . 
( 58 ) Bloctroplo computer Abemical/ 

water lastalletion /mmo . 


11 - 0087 -00 - 7 


11 -0093 -000 


11-0094 - 00 - X 


11 -0095 - 00 -6 
11-0096- 00 -2 
11- 0097 - 00 -9 
11 - 0098 - 00 - 5 


11 -0099 -00- 1 


11 -0100 -00 - X 
11-0101- 00 - 6 


( 59 ) Electronic mojsture metor . 

11 - 0038 -00 - 3 
(60 ) Electronic skin assessor. 

11-0059 -00 - X 
(61) Embossing plates and engraved 

11- 0060 -00 - 8 
rollers for leather. 
(62 ) Evening and roughing machine 11 - 0061-00 - 4 

for soles and insoles . 
(63 ) Fibreboard flexing machino . 

11 - 0062-00- 0 
(64 ) Finish ileat resistance tester. 

11-0063- 00- 7 
(65) Finish Rub fastness tester. 

11-0064 -00 -3 
(66) Flat bed double needle sewing machine 11-0065 -00 - X 
(67 ) Flexometer /Upper material Flexing 11-0066 - 00 -6 

machine. 
(68) Folding machinos for brlor case 
and other leather products. 

11-0067-00-7 
(69) Folding machine for siden for 11 - 0068 -00- 9 

brief case . 
(70 ) Fore Part lasting machine, 

11-0069 -00- 3 
(71) Forepart Cooditioning machine . 11- 0070 -00 - 3 
( 73) Framc Fixing/Framo foldlar 31 -0071 - 00- X 

machine. 
( 73) Fusing pressen . 

11- 0072 - 00 - 6 
(74 ) Heat Setting plant. 

11-0073- 00-2 
(75) Heat Traosfer press. 

11 -0074 -00 - 9 
(76 ) Heavy Duty Cylinder bed lo 11- 0075 -00 - 5 

dustrial sewing machine, 
(77) Heel and Sole brushing machine. 11-0076 -00 -1 
(78) Heel and Solo Buffing machine. 11- 0077- 00 - 8 


11 -0102 - 00 - 2 


11 -0103-00-9 


11 0104 -00 - 5 


(92 ) High speed (3000 stitches per 

minuto and above ) fat bed 
slaglo asedlo industrial Howlag 

nachlas with andos trimmar. 
(93 ) High Spood corner stitcblog 

machino. 
(94 ) High speed iwin Deodle feed 

lock stitch of speed of 3000 

stitches and above . 
(95 ) Hole punching machine. 
(96 ) Humidifier for uppers. 
(97) Hydraulic scudding machioce . 
( 98 ) Hydraulic shavingmachine abovo 

800 mm . 
(99) Hydraulic splitting machine for 

leather. 
( 100) Hydraulic salphida applicator . 
( 101) Hydraulic/Automatic platlag 

Ironing machino . 
(102) Hydraulic /Injectronic thing 

machines . 
( 103) Hydraulic /Pocomatic monylag 

machioc. 
(104) Hydraulic /Pacumatic/ injectroaig 

setting machines . 
(145 ) Ironing machine for loather 

footwear and Leather pro 

ducts . 
( 106 ) Josolc attaching machine , 
(107) Iasole backparts stiffness tester 
(108 ) losole covering macbloc 
( 109) losole moulding machino . 
(110 ) Ironing and conditioning machins 
(111) Kamborico lasting machine. 
(110) Knifo grlading macbine, 
( 113) Knife maklag equipment for cold 

steel and forgod steele 
(114 ) Label stitching machine , 
(113) Leather batting machioo 1000 mm 

dod above . 
(110 ) Leather cover cutting machine 

lor beclx . 
( 111) Lather nolister machine/crea 

slag roachine , 
( 118 ) Leather shrinkage woperatare 

deloru . Ination apparatui. 
(119 ) Liter roeshlag machia , 
(120) Llator idaring machia . 
(1 :1) 100na/nelling machine 
( 173 ) Mocartis proforlag racbia . 


11-0103-00- 1 
11-0106 -00 -8 
11 -0107 - 00 -4 
11-0108 - 00 -0 
11-0109 -00 -7 
11 -0110 -00- 5 
11 -0111 -00 - 1 
11-0112-00- 8 


11- 0078 - 00 -4 
11 -0079 -00 - 0 
11-0080 -00 -9 
11-0081-00 - $ 
11- 0082 -00 - 1 


11 -0113- 00- 4 
11 -0114 -00 -0 


11 -0084 - 004 


11- 0113 -001 


(79) Heel attaching machine. 
(80 ) Heel Breast cercating machine. 
(81) Hecl Breast roughening machine. 
(82) Heel Broasting coachjoo. 
(83) Heel Building machine, 
(84) Heel Covering macbla . pneu 

mati . 
(83) Heel Fatigue testar . 
(86 ) Hoel Impact benter , 
(87) Heel Nading aachine 
(88) fool prodlier machine. 
(89 ) Heel soatand side lasting machine , 
(90 ) Helmat cemaat lasting machine . 


11 -0117- 00- X 


11 083 -00 -0 


11-0118 -00 - 6 


11-0086-00 -7 
11 - 0089- 00 - 3 
11 -0088 -00 - X 
11 - 0089. 00 - 6 
11 -0090 -00 - 4 


11 -0119 - 00 - 2 
11-0120 -00-0 
11 -0121 -00 - 1 
11 -0122 -00 - 3 


$ 


LV22 


tulee te 
simple 


400 

le 


bove ) $ at ber 
central * * * i* s 


116 Volt , silios 


* * * 


[ETT 1- EUS 11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


507 


tamm 


www 
wwwm 


TEREALLTANTRW 

LLL 


APPENDIX I PART- B - Contd . 


Code 


Code 
11- 0126- 00 -9 


11-0138 - 00 - 3 


11-0128 .00- 1 
11-0129 -00 - 8 
11-0130-00 -6 
11-0131- 00 -2 
11-0132 -00 - 9 


11- 0159 -004 
11-0160 -00- 2 
11-0161-00-9 
11-0162-00- 5 
11-0164 -00-8 
11 -0165- 004 


11-0166-00-0 


11-0167-00- 7 


11-0133 -00- 5 
11-0134-00 -1 
11-0135-00 -8 
11-0136 -00 - 4 
11 -0137 -00 -0 


11-0138-001 


11- 0139 -00- 8 


11- 0168 -00 - 3 
11-0169-00-X 
11 -0170 -00-8 
11-0171-004 
11- 0172 -00 -0 
11 -0173- 00 - 7 
11-0174 -00 -3 
11 -0175-00- X 
11-0176 -00 - 6 
11-0177-00 - 2 
11-0178 -00 - 9 


11-0140 -00- 1 


(123) Motorised hides a skias stam 

ping machino. 
(126) Multiple row apper chais stik 

ching machine 1 .. TOWY and 

abovo . 
(127) Needle holding jig 
(128 ) Outsole stitching machino 
(129) Paste drying machine 
(130 ) Pattern binding machino 
(131) Pattern corner cutting and bla 

ding machine. 
(132) Pattern grading machino 
(133) Pattern making machino 
(134 ) Pattern perforator 
(135) Pattern scanning machine 
( 136 ) Penetrometer / bottom loather 

water penetration machine . 
( 137 ) Permeometer /upper leather water 

proofness tester. 
( 138) Piping machine for trimming 

and embellishment fixing 

machino. 
( 139) Pneumatic fusing machine for 

ironing fusible interlining. 
(140 ) Pneumatic glazing machine 
( 141) Pneumatic /automatic heel crowa 

ironing/beating machine . 
(142) Polyshanking machine 
(143) Polyurethane /PVC sole injection 

machine (single or multiple 

station ). 
( 144 ) Post- bed double oeedle sewing 

machine. 
( 145) Post -bed single needle sewing 

machine. 
( 146 ) Post -bed single peedio under 

edge trimming. 
(147) Pounding/beating/ ironing machine 

or combined machine. 
(148) Precision balance 
(149) Pulling over and cement lasting 

machine . 
( 150) Pulling over machine 
( 131) Puncha for model room 
(152) Punches of all varieties 
(133) PVC direct injection dollag 

machine (dip construction ). 
(134) Qulting machine 
(155) Rained cord sewing machine 
(139 Rapid tear tester 


(157) Roactivating plant for about and 

soles. 
038) Recensing and roughing roles 
(159 ) Recessing walt 
( 160 ) Rose flexing machine 
(161) Rotary ironing machine 
( 162) Rotary pigment coating machion 
(163) Rotary printing machine for 

leathers . 
( 164) Roughing machine for uppers/ 

soles/ insoles . 
( 165) Rubber sole direct vulcanising 

press (DVP construction ). 
( 166 ) Safety footwear impact tester 
(167) Scouring and bending machine 
( 168) Screwing machino 
(169) Sewing machine cylinder bed 
(170) Sewing maching zig zag flat bed 
( 171) Shank revetting machino 
(172) Shears for cutting pattora 
(173) Shoe flexing machino 
(174) Shoe laco abrasion machios 
( 175) Side lasting machino 
(176 ) Single needle flat bed drop food 

lockstitch machine 
(177) Skiving Machine. 
(178 ) Slide fastener fatigue tester 
( 179 ) Snap fasteners fixing machine 

and /or dies thereof. 
( 180) Sole adhesion tester 
( 181 ) Sole Leather Splitting 

Macbido. 
(182) Solo loveliing machino 
(183) Solo stamping /embossing machine 
(184) Soling materials abrasion machine 
(185) Spiral cetting daachlac/cuttlag 

presa . 
(186) Spreadometer 
(187) Stamping machine for apper / 

llplag/ socke . 
(188) State of cure apparatas 
(189) Stitch marklag machloe 
( 190 ) Strap catting machine 
(191) Strap foldiag machioa 
(192) Stretching machine with or witb 

out dryer /conveyor or toggla . 


11 -0141-00 - 8 


11-0142-00 -4 


11 -0143-00 -0 
11 -0144-00-7 


11-0179-00 -3 
11-0180-00- 3 


11 -0145 -00 - 3 


11 -0181-00- X 


11- 0146 -00- X 


11 - 0147 -00 - 6 


11-0182 - 00 - 6 
11- 0183-00 -2 
11-0184- 00 - 9 
11-0185- 00 - 5 


11 -0148 - 00 - 2 


11 -0149 -00 - 9 


11 -0180 - 00 - 1 


11- 0186 -00 - 1 
11-0187-00-8 


11-0151- 00- 3 


11-0152 - 00 


11 -0151 - 00 -6 


11-0188-004 
11-0189-00-6 
11-019000 - 9 
11-0191 -00 - 
11-0192- 00 - 1 


11- 0134- 00 -8 


(114 ) Strobal type 


pas 


AN 


obis , ischle * 


1 


11 .0199. 00 


508 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


: 


PART |- - Sec . 1 ] 


- -- -- 


- - - - 


- -- 


- 


- 


APPENDIX 1 PART B - Conid . 


Code 


Ccde 


13 -0004 - 00 - 6 


11-0196 -00 -7 
11 -0197-00 -3 
11-0198 -00- X 
11-0199 -00 -6 
11- 0200 -004 


( 4 ) 16 mm xenon or are projectors 

with a throw of 60 feet or more 
for the theatrical studio /labem 
ratory use . 


13 -0005 - 00 - 2 


13 -0006- 00 - 9 


11 -0201 -00 -0 
11- 0202 -00- 7 


13 -0007 -00 - 3 
13 -0008 -00-1 


11- 0203- 00 -3 


13 -0009-00-8 


13-0010-00 -6 


(196) Suitcase stitching machino 
(197) Tack heel seat lasting machine 
(198 ) Tack lasting machine 
( 199) Tack side lasting machine 
(200) Taping and seam rubbing 

machine . 
(201) Tanning and colouriog 

Drums. 
( 202) Tensometer /lastometer 
(203) Thermo-cementing - cum -folding 

machine. 
(204 ) Toe cap applicator thero 

plastic , 
(205) Toe Puff Attaching Machine . 
(206) Top lift slugging machine 
( 207) Twin sole attaching machine 
(208 ) Two Deedle lock -stitching macbino 
(209 ) Unlasting machine 
(210) Upper cementing machine 
(211) Upper edge inking machine 
(212) Upper embossing machine 
(213) Upper folding machine 
(214 ) Upper forming machine 
(215) Upper ather abrasion resis 

tance · chine. 
(216) Upperforating machinc 
(217) Uppe reinforcing machine 
(218 ) Uprer seam rubbing machine 
( 219 ) Vacuum drying machine 
( 220 ) Vacuum forming machine for 

last sheelt with vacuum pump. 
(221) Vice for holding pattern . 
(222) Viewing box for assessing visible 

damage . 
(223 ) Welt ( rand) attachiog machine 
(224 ) Wrinkleometer 


11-0204 - 00 - X 
11 -0205- 00 -6 
11-0206-00 -2 
11- 0207 -00- 7 
11- 0208-00 -5 
11 -0209- 00 - 1 
11-0210 - 00 - X 
11-0211-00- 6 
11- 0212- 00 - 2 
11- 0213 -00- 9 


13 -0011- 00 - 2 
13 -0012 -00 -9 
13 -0013 -00 - 5 


( 5) 70 /35 mm film processing 

machines with accessories (for 

colour films) . 
(6 ) Animation camera with attach 

ments and accessories . 
(7) Animation stand (for trick work) 
(8 ) Automatic or semi-automatic 

film developing and processing 
machines with micro processor 

based system . 
(9) Automatic /semi- automatic film 

developing processing and prin 
ting machines with micro proces 
sor based system for still colour 
photography for photographic 

studios . 
(10 ) Cinematograph cameras (70 mm , 

35 mm , 16 mm , 8 mm ) with 
attachments including lenses and 

200 m leas. 
( 11) Colour film analyser 
(12) Colour film printing machines 
(13) Colour filters, glass , gelating and 

acetate . 
( 14 ) Colour temperaturo meters, ex 

posure meters, density viewers. 
( 15) Counters for 70 mm /35 mm / 17 

mm / 16 mm /8 mm films measu 

ring film -lengths. 
( 16 ) Editing inachines 16 mm , 35 min 

and 70 mm or combined (exclu 

ding flat bed type). 
(17) Equipment for frame count 

cueing for use with colour film 

printing machines. 
( 18 ) Equipment required for profes 

sional recording studios, the 
following : 
U ) 12 mm ( 1 / 2 " ) and 6 mm 

(1 /4 " ) professional recor 
dors for stereo and multi 

track rocordings . 
(11) 35 mm and 16 inn magnetic 

rocordors, recorders /repro 

ducers. 
(I ) 35 mins and 16 mm Optical 

recordarı . 


13 -0014 -00 - 1 


13 -0015- 00 -8 


11-0214 - 00 - 5 
11-0215-00- 1 
11-021600 - 8 
11-0217 -004 
11-0218-00-0 


13 - 0016 -00 - 4 


13-0017 -000 


11- 0219 - 00 - 7 
11 -0220 -00 - 5 


11 -0221- 00 - 1 
11-0222 - 00 - 7 


13 -0018 - 00 - 7 


13- 0019 - 00 - 3 


13- 0020 - 00 - 1 


13-0021- 00 -8 


. Dental equipment 
(1) Casting machine and accessorios 12 - 0022 - 001 
(2) Centrifuges and ultra -centrifuges 12-0023-00-8 

having speed more than 16000 

RPM . 
(3) Dental high speed into and 

furnishing and polishing lead . 
(4) Electrical drill, heati : farbáce, 

clectrical pulm , dents . 
10 . Cinematographic Stuff and kilat Liisin 

equipmacot 
( 1) 16 mo coloer persoon wat er met 

1 :2011 00 
( 16 min dol/ tripria clb 
( ) 16 mm optical securás s 


( iv ) Advarca /ratard signal gone 

rator. 
(v ) Compressor/liinitor 


13 - 0022-00 - 4 


13 -0023 - 00 - 0 


( ) Slaktosic looplog system 

or qironlu synchroniser / 
prograrnia wystem . 


( ) Inisclook motors 


13 -0024 -00 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( TTT 1- - 008 1] 


509 


ULYA 


The wwwwwwwwww 


LAW 


AVLA 


APPENDIX I PART B - Conid . 


Code 


Code 
13 -0025 -00 - 3 
13 -0026 - 00 - X 


13 - 0027-00 - 6 
13 - 0028 -00- 2 
13 - 0029 - 00 - 9 


13 -0030 -00- 7 


13-0031-00 -3 


(5) Fully automatic lined car 

ton forming , filling and seal 
ing machine above 90 packs / 

minute . 
(6 ) Form fill seal sachet machine 

with gas flushing and 
vaccumising arrangement. 
Output 1500 - 3600 sachets / 

minute . 
( 7) Overwrapping machine with 

wrapping material like poly 
thene , certain polyprope 
lenes and PVC films 16 to 

40 packs per minute . 
(8 ) Vertical sealing machine a 

rectangular soft pack design 
with various heat sealable 
makiog like plycoated , alu 
minium foil poster paper 

etc . 80 to 100 packs /minute . 
(9 ) Automatic heat sealing pack 

aging machine . Output 160 
sachets of 25 gms. in 4 
minutes or above 110 sachets 
of 40 gins, in 3 minutes or 
abovo 


13 -0082- 00 - X 
13 -0033 - 00 -6 


13 - 0034-00- 2 


13-0035- 00 - 9 


13- 0036 -00 - 5 
13- 0037-00 -1 


(vill) Noise gate 
(ix ) Optical count down assem 

blies. 
( x ) Reverberation unit 
(xi) Room simulator unit 
( xii ) Tape recorders with 2** 

magnetic tape . 
(19 ) Film cleaning and / or waxing 

and / or polishing machines. 
( 20 ) Film editing machine of flat-bed 

type costing more than Rs. 1 . 5 

lakh c .i.f . 
(21) Film numbering machines 

Foot operated film splicers /hot 
splicers. 
High quality studio condensor 
microphone. 
High speed 35 mm , 70 mm and 
16 mm reversible projection 

equipment. 
(25) High speed inspection projectors 
(26 ) Intermodulation and / or cross 

modulation sets for checking 

film distortion , 
(27) Loop cabinet or loop tree 
(28 ) Magnetic stripping machines 

( 16 mm /35 mm /70 mm ). 
(29 ) Neck the microphone cordless 

microphone 
(30) Notching machines. 
(31) Optical printers reduction - bloy 

up and special effect . 
(32) Optical effects and trick printing 

machine (16 mm ). 
(33) Perforation repair machine 
(34 ) Programme tape preparation 

system for use with colour film 

printing machines. 
(35) Projection footage counters 
(36) Reduction and /or enlarging 

printers for picture and sound . 
(37) Sensitometers or densitometers 
(38) Sound mixing equipment 
( 39 ) Sound transfer equipment 

magnetic to optical, tape to tape 
and tape to disc with c .i.l. value 
above Rs. 2 lakhs. 


13 -0038- 00 -8 
13-0039 -00- 4 


13-0040-00-2 


13 - 0041-00 - 9 


13 -0042 - 00 - 5 


13 -0043-00 -1 


13 - 0044 -00- 8 
13 -0045 -00 -4 


13-0046 -00-0 
13-0047-00-7 


13 - 0048- 00 - 5 
13 - 0049 .00 
13-0030 -00 - 8 


12 . Machinery for manufacture of 

Klectronic Components & Equipment 
(1) AC /DC standards/ sources 
(2) Ageing and/or reforming machino 
(3) Air gap grinding machine for 

ferrites. 
( 4) Aluminising machine for telo 

vlalon picture tubes. 
(5) Anglo lapper for revealing junc 

tion in semi- conductor manu 

facturo . 
(6 ) Aopular wafering/lap cutting / 

multiblade wafering machine for 

ellicoo /quartz crystals. 
on Artificial sans/artificial mastoids 
(8) Abrilor or circulation type attri 

TOP for merufacture of ferrites . 
Automatic Vacuom coater , cva . 
porator Includlog Electron beam 
gyaporation systems/sputtering 
amit , hoat aided coater for depo 
sitlag various metal films, metal 

oxide Ilm and photoresist films. 
00) Automatic bar cut off with strip 

por edecbort. 
( 11) Automatic capacitance - voltage 

moes need equipment, junc 
doo proiler for semiconductor 

30 * ?actare . 
(10) Automatle coll or foil winding 

nachlae. 
08 ) Automatic component insertion / 

placement/morating rechino 

vlada percoxlas . 
( 14 ) Automátia Bontact palding of 

bo dleg machia , for en picos. 


11. 


Ten Industry 


14 -0001- 00 - 1 
14 -0002-00- 6 


(1) Code printing machinery 
(2 ) Tas bag machines for pop -boat 

scals and heat-seal paper bags . 
(3 ) Expresso packaging system , 

mechanical or hotmalt 
closuro for top and bottom 
with adjustable length and 


( 


Vertical sido seal packer 
with ga dashing and of 
vaccumising system , 


510 


THI GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I- SEC . 1 ] 


w 


APPENDIX I PART - B - Coniu . 


Code 


Code 


(15) Automatic carling machine, 
(16 ) Automatic epoxy resin injector 

filler /encapsulating equipmenti 

microdispensing equipment. 
(17) Automatic frequency plating sys 

tem or automatic vacuum coater 
for frequency adjustment for 

piezo electric crystals. 
(18 ) Automatic grid hole checking 

machine for PCB . 
(19 ) Automatic head tinning machine / 

automatic end tidning machine. 
(20) Automatic lapping controller 
(21) Automatic Laser/Abrasive trimm 

ing equipment for Hybrid circuits 
(22 ) Automatic lead soldering machino 

for loudspeaker cones . 
(23 ) Automatic lead welding machino 

with programmed lead assembly 
stations and automatic solder 

adopter stations . . . 
( 24) Automatic machine for assemb 

ling cover to potentiometer tracks 
Automatic machine for inserting 
lead screw into potentiometer 

housing for potentiometer 
( 26 ) Automatic machine for resistors 

with one or more of the following 
functions, namely :- ( a ) Lead 
welding (6 ) Lacquering ( c) Testing 
(d ) Colour coding (e) Sorting (1) 

Packing . . . . . 
(27 ) Automatic vioulding machine , 

with /without pulp beater for 
manufacture of paper copes for 
loudspeakers, complete with 

accessories . . . . 
( 28 ) Automatic paper cubo cutting 

machine for loudspeaker /louds 

peaker components . . 
( 29) Automatic paper tube making 

machine for voice coil former for 

Loudspeaker 
( 30 ) Automatic photolithography los 

pection station for semiconductor 

manufacture . . . . 
(31) Automatic pin /lead formning ma 

chines for pin /lead diameter upto 

Imm . . . . . 
( 32) Autoipatic plating systems (all 

types) for electronic components 
( 33) Automatic resistance value per 

formiog machine by helix cutting 
(34 ) Automatic resistor bodies sorting 

machine . 
( 35 ) Automatic rider block assembling 

machine for cermet variable resis 
tors 
Autundsic rimbanding plachlo . 

( or electron tabet . . . 
(31) Antonio INR rimtas 

machine for platronic componenta 
(38) Avtomatic sloeving or asscrubty 

pachloe , or both for capacitor 


(89 ) Automatic alliter ) . . . 
O Automatic solder dipping 

machine 
Automatic sorter and / or handler 
for electronic components 
Automatic spider forming and 
cutting machine for loudspeaker, 
Automatic stitcher or automatic 
winder or a combination thereof 
for Electrolytic Capacitors 
Automatic tab making /setting 
machino 
Automatic tapo wrapping mac 

hine for capacitors . 
(46 ) Automatic temperaturo control 

led precisi on moulding press for 

encapsulation . . . 
(47 ) Automatic terminal capping 

machine for capping resistors . 
(48 ) Automatic test systems 
(49 ) Automatic testing machino for 

capacitors with any of the follow 
ing test functions (i) Capacitance 
(ii) Tan - Delta (iii ) HF Impedance 
(iv ) Leakage current (v ) Insula 

tion resistance . . . 
(50 ) Automatic testing or marking or 

printing or taping machine or 

any combination thereof . . 
(31) Automatic welding machine for 

termination of plastic film capaci. 

tors (metallised and foil types) . 
( 32) Automatic welding or coating or 

stamping machine for cermet 

variable resistors . . . 
( 53) Automatic wire cutting and strip 

ping machine, with or without 

welding attachment . . 
(54) Automotic , semiautomatic test 

equipment for solar cells 
(59 ) Automatic /semi-automatic care 

bon track and terminal assembly 

machine for Potent iometer 
(56 ) Bare-board tester for PCB 
( 57 ) Bevelling equipment or automatic 

contour generator for manufacture 

of piezo -electric crystals . 
( 5 ) Blank cleaning and etching 

system for crystals manufacture 
(59 ) Board piercing, cropping or 

tagging machine for manufacture 

of potentiometers . a 
(60 ) Bulk eraser machiao . 
(61) CNC automat. bar capacity upto 

25 mm , for manufacture of con 

nectors, relays or switches . 
(62) CNC /Nauarically controlled higd 

* couldheid Grillag machine 
for print istboarte 
Calendria mechie . for wion 
tropic componenti . . . 


[ATT 1- - 18 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


511 


WWW 


LA 


BLUE 


Mohon 


- 


- 


APPENDIX I PART- BContd 


Code 


Code 


(89 ) Direct and back gearod miniature 

punch presses suitable for moun . 

cing on assembly tables . . . 
(90) Distortion measurement control 

unit . . . . . 
(91) Double disc grinding machips 

for manufacture of ferrites . 
(92 ) Dust level monitor/ funio boods/ 

dust precipitators • • 
( 93) Dynamic balancing machine for 

Micromotors of voltage rating 
upto 13. 5 volts and not exceeding 

20 watts rating . . . 
(94 ) Electrolyte impregoating equip . 

ment for electrolytic capacitors 
(95) Electron microscope . 
096 ) Electrostatic epoxy coating ma 

chine for manufacture of DC 
Micromotors . 

. . 
(97 ) Epitaxial reactors or chemical 

vapour deposition equipment or 

combination thereof . . 
(98 ) Btching system complete with 

etchant regeneration in - line ink 
removal and washing for PCB 
production . . . . 


( 64 ) Capacitance discharge welding 

machine with power supply and 
weldhead with maximum energy 
setting upto 750 watt- seconds sui 

table for precision metal welding 
(65) Carbon and / or metal or resistivo 

composition /cermet track writ 

ing /coating machine . . 
(66 ) Central signal supply for televl 

sion testing comprising of (a ) 
Television synch generator, Test 
generator, CTV Test pattern 
generator /function generator (b ) 

Modulator (c ) Transmitter 
(67) Central signal sweep system 

comprising of (i) RF Distribution 
amplifier (ii) Accessories : (a ) 
Attenuators (1 ) Marker adder( c ) 
Signal distributor (iii) Current 

probes ( iv ) Voltage probes. 
(68) Ceramic element punching ma 

chine for ceramic capacitors / 

ceramic substrates . . 
(69) Certifiers for Floppy /Hardisk . 
( 70 ) Character generator . . 
(71) Chemical vapour degreasing 

cleaning /desmeraring equipment 
(72 ) Cold chamber minus 30 degree 

centigrade and below . 
( 73 ) Cold welding machine for wel. 

ding of aluminium foils for manu 

facture of Electrolytic Capacitors 
(74 ) Colour TV pattern generator 
(75 ) Colour analyser or white balance 

checker or white balance tester . 
(76) Colour coding machine with auto 

feeder . . . . 
(77 ) Colour purity meter 
(78) Colour synthesiser . . 
(79 ) Compression revetters with quick 

return mechanism . . 
(80 ) Coyneyor furnace with or without 

atmosphere cotrol/ gas handling 
system with accessories and op 

tions, for electronic components 
(81) Crystal Impedancemeter 
(82) Crystal growth equipment for 

growing semiconductor single 

crystal . . . . 
(83) Curve tracer for displaying semi 

conductor device characteristics 
(84) Decade resistance standards or 

decade capacitance standards . 
(85) Degaussing coil/degausser 
(86 ) Desoldering machine/ tool for 

removing of components from PCB 
(87) Dle bopdors or wirs bodars or 

corabiaation thereof foi si cottoni! 

ieJ3s16y 
* Diffastos tarnacs for saleox 

doctor maoufacture 


(99 ) Etching /forming machine for 

aluminium electrolytic capacitors 

and / or etched aluminium foils . 
(100 ) Exhaust equipment 7 (pumping 

system ) for electron tube manu 
facture 


( 101) 


level 


Field strength meter /field 
meter / selective level meter 


( 102 ) First reduction camera (upto 50 

reduction ) . . . 
( 103) Floppy disk jacket_ folding machine 
( 104) Floppy disk punching machine . 
(105) Flux meter . . . . 
(106 ) Focus checker . 
(107) Forced air or inert atmospheric 

hydrogen or vacuum baking/sin 
tering oven for electronic com 

ponents . . . . . 
(108 ) Frequency synthesisers . . 
(109 ) Frequency /wave /spectrum /modo . 
lation analysers 

. . 
( 110 ) Gap interface and head profiling 

process equipment, complete with 
accessories for manufacture of 

magnetic heads 
(111) Hand crimping tools 
(112) Holium leak detector 
018 Extendr * e * * vidiet 


(110) Iligh SONI* * * LCK brid 

( 0 .01 % and above toleranca ) 


512 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I. Sec . 1] 


APPENDIX I PARI 8 - oonid . 


Code 


Code 


(115) High precision eyeletting machino 

with automatic feed mechanism 
for eyelets with shank diameter 
less than 0 .065 inch for contact 
assembly 


( 136) Magnetic tape coating plant witb / 

without calendering machine and 

without dryer 
(137) Mask cleaner for semiconductor 

manufacture . . . 
(138 ) Metalisation plant or metal 

spraying equipment for plastic 
film capacitors /metallised plastic 
film for capacitors . . . 


(116 ) High precision hydraulic presses 

with variable steps and variable 
capacity up to 5 tons suitable for 
mounting on assem bly tables . 


(117) 


High precision semi-automatic 
rivetting machine for contact 
assembly with rivet sbank diarneter 
less than 0 . 125 inch . 


(118) High speed precision press (600 

strokes per minute or better) for 
the manufacture of electronic 
components . . 


( 139 ) Metallurgical microscope for 

semiconductor manufacture 
(magnification equal to or greater 

than 400 ) 
(140) Micro soldering unit (hot gas) for 

semiconductor manufacture . 
(141) Microprocessor controlled auto 

temperature character tester for 

crystals . . . . . 
( 142) Monitor for plated thickness or 

vapour deposited thickness . 
(143) Multislide punching and forming 

machine 


( 119 ) Hook pull tester with accessories 

for semiconductors . . . 


( 120 ) Hot air levelling equipment for 

PCB production . 
(121) Hub -ring applicator for floppy 

diskettes 


( 22 ) Hydraulic blanking machine for 

manufacture of DC micromotor 


(144 ) NID meter . . . . 
(145) Network analysers . . . 
( 146 ) Nitriding equipment for Siliconej 

Nitride Reactors for semiconduc 
tor manufacture 


(123 ) Hysterisis loop tracer for many 

facture of ferrites , 


(124 ) In -circuit component testipg / 

populated PCB testing machine 
(125 ) Infrared radiant driers for cloc 

tronic components . . . 
(126) Ion implantation Machico for 

doping semiconductor . . 
(127) Isothermal magnetic heat treat 

ment furnace for cast alloy perdha 

nent magnet 
(128 ) Jacket Laminating roachine for 

floppy disketters . 
(129 ) Lamipating press for manufacture 

of multilayer printed circuit 

boards . . . . 
(130 ) Laser trimmers /laser tribinlog 

systems with handlers , tools 
accessories or any combination 

tbereof . . . . 
(131) Leak tester and /or vibration teatar 

for capacitors . . . 
( 132 ) Leakage tester for dermatically 

sealed film capacitor , . 


(147) Noise generators . . . 
(148 ) Noise measuring and/or polse 

analysing equipment . 
(149) Octave filter with or without 

amplifier and / or recorder attach 

ments . . . . 
( 150 ) Optical inspection station for lo 

process inspection of semicon 
ductor chips, devices and lead 

frames . . . . 
( 151) Oscilloscope calibration system 
(132 ) Oxygen monitor to measare oxy. 

ged in gases used in the semicon 
ductor devico mangfacture with 

sensitivity 300 ppm or better . 
(133 ) PCB lead cutting and boading 

tools, pneumatically or electri 
cally operated . . . 


(183 ) Life test equipment for 19micos . 

ductor manufacture . . 
(134) Lux [lete . . . . 
( 144) Machine for rotation of potenito 

peter shaft duripg metlog 


(134 ) Particle counter for monitorlag 

dust count in clean rooms for 

electronic componenta . 
(139) Peak millivoltmeter . . 
(136 ) Poel strength tester 
( 157) Phase delay nalt 
(138 ) Phase metas . . , . 
(139) Photo repeaters with assoclatad 
environinstal cbambo 

. 
(160) Plesna doposition system , . 


( STTTT 1 - - TE 11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


513 


RULES 


WAR 


www. 

VEEN 


APPENDIX I PART - B - Contd . 


Codo 


Code 


(161) Plasma etching machine or wafer 

etching machine or a combination 
thereof, for dry or spray etching 

of silicon wafers . . . 
(162) Plasma welder 
( 163 ) Playback or erase or record and 

playback test station ompleto 
with accessories for magnetic 

heads . . . . . 
(164 ) Porosity Tester . . . 
(165) Pre -leadering machine for mag 

Detic tapes . . . . 
(166 ) Precision digital RMS multi 

meters and voltmeters (6 - 1 / 2 

digits and above) . 
( 167) Printed circuit board post solder 

ing lead trimming machine 
(168) Profiling thermocouples and 

tomperature measurement equip . 
ment for electronic component 
industry 

. . . 
(169) Projection welding equipment for 

semiconductors . . . 
( 170 ) Puridriers for semiconductor 

manufacture . . . . 
(171) Quartz crystal slicing machine . 
(172 ) Quartz watch analyser . 
(173 ) RF attenuator . . . 


(185) Silicon /Quartz crystal/wafer lapp. 

ing or grinding or polishing or 
abrading or edge profiling rac 

hine or any combination thereof 
(186) Sinad meter . . . . 
(187) Slurry agitator for manufacture 

of magnetic tape . . . 
(188 ) Slurry mixer for manufacture of 

magnetic tape : . 
( 189 ) Solvent coating equipment used 

for final sealing of potentiometer 

and hybrid micro - circuit packages 
( 190 ) )" Sound level metor . • • 
( 191) Special testing and calibration 

equipments for electronic milk 
analysers, including calibrator, 
milko tester, homogeniser tester, 
cuvette tester and electronic cir 

cuit tester 
(192) Spin driers /rinser driers/scrubb 

ing machine/reibbing machine for 

PCBS . 
(193) Spot welder machine for metal 

welding for electron tube or elec 

tron gun manufacture . . 
(194 ) Stacking or aligning or glueing 

machine for electronic compon 

nent manufacture . . . 
(195) Step and repeat cameras , . 
(196 ) Stereozoom microscope . . 
(197 ) Stripper for PCB production : 
(198) Stroboscope . . . . 
(199) Surface roughness tester /surface 

flatness tester . . . 


. 


(200) Surge tester for power devices 
( 201) Sweep oscillators , . 
( 202 ) Temperature cycling and envi 

ronmental oven for heat stabili 
sation of electronic components 


(174 ) Resistivity type measuring and / 

or sorting equipment for silicon 
wafers /semi- conductor manufac 

ture 
(175) Roll mill or tripple roll mill for 

manufacture of potentiometers . 
(176 ) Rotary /Oscillating furnace for 

ferrites . . . . . 
(177 ) Sand mill for manufacture of 

magnetic tapes . . . 
( 178 ) Sealant dispensing unit for manu 

facture of potentiometers . . 
(179 ) Sealing equipment for electronic 

component industry . . 
(180 ) Semi- automatic /automatic work 

holders/ handlers and accessories 

for semiconductor manufacture 
(181) Semiautomatic and automatic 

terminal/ pin forming and / or 
assembling machine for potentio 

meters . . . . . 
(182 ) Semiconductor lead frame/hea 

der handling equipment/ attach 
ments including those for use with 
bonders 


(203) Temperature test system or osci 

dator test system for manu 
facture of piezo electric crystals 


( 204) Tension meters (upto 1 kg ) or 

bond pull testers (upto 1 kg ) 


(205) Testing and measuring instru 

ments for loudspeakers consisting 
of one or more of the following : 
(a ) Level chart recorder (b ) 
High quality callbrated conden 
sor microphone with stand (c ) 
Sine random generator ( d ) gating 
system (e ) Response test upit 
(f) Spectrum analyser (g ) Hetra 
dyne analyser with associated 
filter . . . . 


(183 ) Signal generator or Signal sources 

above 1 GHZ . . 
(184 ) Silicon bar sawing machine . 
807 GI /88- -60 


( 206 ) Thermal resistance testers for 

semi- conductor manufacturo . 


514 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART I SFC. 1] 


- - 
w 


w 


- 


--- - - 
e 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


.APPENDIX ) PART - B - Conid 


Code 


Code 


(207) Thermal wire stripping equip 

ment . . . 


(208 ) Thickness tester for measuring 

the dried print thickness of cer 
met prints used in the manufac 
ture of potentiometers and hy 

brid micro -circuits . . . 
(209) Third harmonic tester , . 


(210) Torque gauges for meters (not 

exceeding 250 gms- - cms) 
( 211) Transfer moulding press (hydra 

ulic ) for transistors, diode inte 
grated circuits and other semi 

conductor devices . . . 
(212 ) UV intensity meter . . . 
(213) Ultrasonic welding machine in 

cluding plastic welder for elec 

tronic components . . . 
( 214 ) Ultrasonic / Thermal scaling 

system for floppy diskettes 
(215 ) VHF or UHF or VHF -UHP 

modulator 
(216 ) VHF /UHF /VHF -UHF/Microwave 

sweep generator . . . 
(217) Vacuuin annealing oven for 

piezo electric crystals manufac 


( 229) Wafer scriber or wafer slicer or 

wafer sawing machine or wafer 
fracturer or any combination 

thereof . . . . . 
(230 ) Watch crystal quality factor 

tester . . . . . 
(231) Wave form monitor . 
(232 ) Wave soldering / flow soldering / 

reflow soldering/ drag soldering 

systems/machines 
(233 ) Wir er forming machine for manu 

facture of potentiometers 
(234 ) Wiper wire straightening machine 

for manufacture of potentio 
meters 

. . . . 
(235 ) Wire forming machine for cera 

mic capacitors 
(236 ) Wire wrapping machines, wire 

wrapping tools . . . 
(237) Wow and flutter calibrators 
(238) Wow and flutter wave analysers 
(239) X -Ray geniometer or piezo genio 

meter . . . . . 


1301) 


ture 


(218 ) Vacuum measuring equipment 

for sealed off tubes . . . 


Food processing machines, the following :- - 
(1) Automatic Bottie labelling 16-0001 -003 

machinee specially for special 

shape bottle. 
(2 ) Fill height detector . 

16 -0005-00-0 
(3 ) Fruit and vegetables cutting , 16 -0006-00 - 7 

coring, cubing, slicing, 
seeding , clearing/removir g, 

stem removing machines . 
(4 ) Macaroni, Noodles, sphagetti, 16 - 0009- 00 - 6 

vermicilli and other paste 
products manufacturing 

machinery . 
(5 ) Portable package leak tester. 16 - 0013 - 00 - 3 


(II) Meat processing machinery 


16- 0002 -00- 1 


(219) Vectroscope . . . . 
(220 ) Vertical and horizontal glass 

working lathes for manufacture 

of electron tubes . . . 
( 221) Vibration testing machine with 

auto frequency changes . . 
( 222) Vibro energy will or continuous 

vibration mill for manufacture 

of ferrites . . 
(223 ) Video IF sweep generator with 

marker generator 
(224 ) Video response generator (burst 

generator) . . . . 
(225 ) Video test signal tester . . 
(226 ) Viscosity meter . . . 
( 227) Wafer inspection equipment 

(including wafer probers and 
testers ) or wafer mask inspection 
equipment (including wafer 
probers and testers ) or any com 
bination thereof . . . 


16 -0003-00 - 8 


( 1) Automaticmeat filling mac 

hine with automatic weighing 

arrangement. 
(2) Equipment for production of 

mechanical deboned meat 

(M . D . M .) 
( 3 ) Equipment units forautomatic 

packaging of meat protiens 

in duplex cartons. 
(4 ) Hamburgers & meatball 

forming machines. 
(5 ) Lines for battering and frying 

ofmeat items. 


16 -0004-004 


16 -0007-00 -3 


16 -0008 -00 - X 


160010 - 004 


(228) Wafer processing or wafer mask 

ing, equipment or a combination 
thereof with one or more of the 
following functions : (i) Photo 
resist coating (i ) Spinning (iii ) 
Exposure (iv ) Alignment (V ) 
Baking and ( vi) Development 


(6 ) Meat processing machines , 

such as mincing, deboning , 
mixing, cutting, chopping, 
flaking and skinning machine 
( Industrialtypes ). 


[ TTT 1 - - Us 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


515 


AN 


Code 


19 - 0015 -00 - 4 


19 -0016 -00-0 
19 -0017- 00- 7 


APPENDIX I PART- B . Contd . 

Code 
( 7) Meat separator/deboning machine . 16 -0011- 000 

( 13) Special types of spioning 

machinery for cotton /manmade 
(8 ) Meat tenderising equipment. 

16 -0012 -00- 7 

fibre /worsted sector viz . air 
(9 ) Power saws for cutting of bone in 

16 -0014 - 00 - * 

jet spioning, friction spinning, 
meats . 

wrap spioning and twistless 

spinning. 
14 . Textile machinery, the following : 

(16) Thermo printing machine. 
( 1) (a ) Air jet and waterjet looms. 19 -0001-00 - 3 

(17) Transfer printing machine. 
(6 ) Other types of shuttle- less 19 -0013 -00 - 1 

looms with reed space not 
less than 260 cms. 

19 . Silk Machinery , the following : 
(2) Automatic hand kpotters/ 

( 1) Silk Waste Processing, the follow 
hand Splicers . 

ing : 
( 3) Continuous decatising machine. 

i) Cocoon Opener. 
19- 0002-00 

(ii) Cutting machine. 
(4 ) Conversion equipment for con 

19 -0003-00 - 6 

( iii) Degumming Machine . 
verting shuttle looms into shuttle 

( iv ) Drying Chamber. 
less type . 

(v ) Carding Machine. 

(vi ) Preparatory Machine . 
(5 ) Corduoroy looms and canvas 19 -0004 -00 -2 

(2 ) Silk Opener. 
looms of 18 ozs, and above . 

(3 ) Automatic Hopper Feeder/ 
(6 ) Fancy twisters 

19 - 0005 -00- 9 
for manufacture 

Blending Hopper Feeder /Feeder 
of loop yarn using filament yarn 

with Automatic Quality Con . 
for purpose of core /binding . 

trol (either with automatic quality 
(7) Foam finishing machine. 

19 - 0006- 00 - $ 

weight or volume control/com 

bined automatic weight) and 
(8 ) Fully automatic bale handling , 19 - 0007 - 04 - 1 

volume control for silk card . 
Plucking, peeling/bending grab 

( 4) Rectiliner Combs. 
equipment with microprocessors. 

( 5) Vogoroux Top /Silver Printing 
(9 ) Machinery for the manu 

Machines. 
facture of denim , the ollow 

(6) Top to Fibre / Top Converting 
ing : 

Machine. 
(i) Ball warpers with 

.(71 Top Bump Press . 
creals and connected 
rebeamers or super 

(8 ) Draw Frame/Roving Frameſ 
speed direct beam war 

Automatic Rubbing Frame 
per with creal having a 

Bobbiners/ Finishers . 
minimum beam flange 
dia -meter of 1250mm ; 

9 ) Self -twist Spinning Machines/ 

Sirospinning ( 2 Ply Spinning) 
(i ) Indigio dyeing range 

Machines/ Core Spinning Machines. 
with or without sizing 
Plaot: 

(10 ) Fancy Yarn Twisting and Pattern 

Machine 
Lii ) Integrated foam finish 
ing range consisting of 

(11) Jumbo Hank Reeling Machine. 
VĂCU Foam Appli 
cator , Heavy duty Com 

( 12 ) Yarn Brushing Machine . 
pressive Shrinkage 

( 13 ) Semi-automatic Automatic Ball 
Range , skewing Device 

ing Machine, Labelling and Pack 
Stretching Device 

aging Machine for Hand Knitt . 
together with detwister 

ing/Crochet Yarn . 
and reversible motor . 
( 10 ) Micro -dust 

( 14 ) High Speed Inter-secting Rotary ! 
extraction units 19 - 0008 - 00 - 8 

Chain Pin Drawing Sets /Gill 
improved type. 

Boxes . 
( 11) Micro - wave drying/ finishing 19- 0009 -00-4 

(15 ) Continuous Yarn Baling , Relax 
machine . 

ing Setting & Winding Machine. 
( 12 ) Multished /multiphase weaving 19 -0010 - 00 - 2 

( 16 ) Fibre Opening and blending 
machine. 

Machine. 
( 13 ) Open end spinning machines 19 - 0011-00 . 9 

(17) Raising/Brushing Machine. 
having rotor speed above 75000 

( 18 ) Automatic Looms for Weaving 
r .p .m . with automatic piecing , 

Plan Plush Fabrics and Jacquard 
cleaning and doffing arrange 

Plush Fabrics . 
ments , 

( 19 ) Continuous Milling and Scour 
( 14 ) Overlocking stitch sewing 

190014- 00 -8 

ing Machino . 
machine for sowing selvedges of 
fabric . 

(20 ) Carding Sets , 


516 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[Part I- - SEC . 11 


SMARTWELL 


WS 


APPENDIX I PART-- B - - Cond. 


Code 


(21) Blender Defelter /Blender Defelter 

Red Breaker . 
( 22) Hydraulic Flat Paper Press for 

Finishing of Fabrics (Both con 

tinuous and non - continuous ). 
(23 ) Stenter (Multilayer Vertical 

Stenter ) with or without heat 

setting machanism , 
(24 ) Hydraulic Flat Paper Press/Con 

tinuous Hydraulic Flat Paper 

Press. 
( 25) Conversion Equipment for con 

verting Shuttle Looms into 

Shuttleless Type . 
(26 ) Multi -needle Sewing Machine. 
( 27 ) Overlasting Stitch Sewing 

Machine fo . Sewing selvedges of 
Fabrics . 


Code 
(1) Machinery and equipment for fish meal plant : 
( 1) Continuous fish meal plant with 

20 - 0003-00 - 3 
oil recovery unit complete with 
fishchopper, double screw press, 
pulveriser cyclon , product collec 
tor baggingmachine, oil recovery 
upit sharpless centrifuge , oil 
purifying unit and oil packing 

unit. 
(vi) Egg and poultry processing : 
(1) Egg grading and packing 20 -0006 - 00 - 2 

material equipinent. 
(2) " Egg washing, breaking, liquid 20 -0007 - 00 - 9 

egg pasturisation , homegenising, 

packing and freezing equipment. 
(3) Poultry processing plant. 

20 - 0016 - 00 - 8 


21-0001-00-3 


20 - 0002 -00 - 7 


17 . Packaging material manufacturing/ 
packaging machinery 

PART-J 
(1) Aseptic packaging machine 
(2) Automatic Labelling machines 

for : 
(a ) Pressure sensitive labels . 
(6 ) For other labels ofmaximum 

operating capacity over 125 / 
Labels /minute , 


16 . Machinery for sea food indastry : 

(1) Processing units : 
(1) Clam boiling 
(2) De- shelling machines. 
(3) Filtering machines. 
(4) Inline processing equipments . 
(5) Meat separator/deboning machine. 
(6 ) Plate freezers . 


20 -0005 -00-6 


21-0003-00 -6 
21-0002- 00 -X 


20 -0009-00- 1 
20 -0012 - 00 -2 
20-0013-00-9 
20 -0015 - 00 - 1 


21- 0004-00-2 


20-0019 - 00 - 7 


20 -0020 -00 - 5 


21 - 0008 - 00 -8 


(7 ) Sealer. 
(8 ) Skinning machine. 
(9 ) Smoking kilns. 
( 10 ) Spliting machines. 


20-0021-00 -1 
20 -0022 -00 -8 


(11 ) Combined Weighing and sealing machines. 20 -0023- 00 -4 


(3 ) Automatic tray forming , filling. 

ladding / overwrapping, coding/ 
marking machine fusing paper 
boarder plastics coated or 

laminated . 
(4 ) Coated /Laminated /Lined carton 

forming , filling , sealing / coding/ 
marking machinery - complete and 
fully automatic with or without 
gas flushing or post sterilising 
with maximum operating speeds 

in excess of 90 packs /minute . 
(5 ) Coding /marking including ink 

jet printing machine (other than 
over printing machines for 

cartons /labels ). 
( 6 ) Filling and sealing machines 

for laminated collapsible tubes. 
(7 ) Filling and sealing systems for 

bag -in -box with or without 

vacuumising / gas flushing. 
( 8 ) Filling and /or Lid sealing machines 

for thermoformed containers . 


21- 0009 - 00 - 4 


( ID) Fish processing : 
(1) Equipment units for automatic 

packaging of fish portions in 
duplex cartons. 


20 -0000- 00 - 5 


21- 0010 - 00 - 2 


20- 0010-00-X 


21 - 0011 - 00 - 9 


20-0011-00-6 


(2) Fish skinning, gutting and por 

tioning machines . 
(3) Fishing swivels, 
(ii ) Machtpery and equipment for freezing. 

cold storage and ice plant. 
(1 ) Prawn grading machine. 


21 - 0012 - 00 - 5 


20 - 0004 -00- X 


21 -0013 -00 - 1 


(9 ) Flat carton systern for bagged 

items and solid products in 

pouches . 
(10 ) Forni, fill and seal machines for 

flexible packaging materials with 
either vacuumising or gas flush 
ing or both . 


(iv ) Machinery and equipment for canning plant : 
(1 ) Automatic meat fillingmachine with 20 - 0001- 00 . 0 

automatic weighing arrangernent, 
(2 ) Cooked Prawn Grading machine . 20 -0014 -00 -5 
(3) Oil filling machine. 

20-0017-004 
(4) Sauce filling " machine, 

20 -0018 -00- 0 


21-0014 -00- 8 


21-0015 - 004 


(11) Gas and vacuum packaging 

system for flexible packaging not 
covered at S . No, 10 above. 


[ATT 1 - 


1] 


TEST 97 275497 : SHTETET 


511 


HRM 


APPENDIX I PAK 1 - - - - Conid . 


Code 


Code 
24- 0004- 00-0 


21-0016 -00- 0 


21-0017-007 


24-0005-00-7 


24 -0006 - 00 - 3 


21-0018- 00 -3 


(12 ) Gas flushing machine for flexible 

packages with or without form , 

fill seal, code or marking facility . 
(13) High speed automatic wrappers 

other than for safety razor blades , 
cigarettes and twist wrappers for 
confectionery of maximum operat 

ing speeds above 120 /minute. 
(14 ) Machine for lid sealing , and /or 

coding and marking of trays /cups 
made from paper board / plastics / 

combinations. 
( 15 ) On line inspection system for 

filled packages other than wholly 

electronic . 
(16 ) Retoratable pouch / container 

system - including presterilising/ 
pasteurising, drying and packag 
ing including form , fill , seal, 
code /mark and post sterilising 

and/ or cartoning . 
(17 ) Stand up pouch system - - compris 

ing form , fill and seal and /or 
coding and marking and /or prem 
sterilising/ post-Sterilising . 


(4 ) Explosion - proof meters and 

vibrators of class Ex . d 3 Go 5 or 

their equivalent. 
(5 ) Filters : continuous rotary pre 

sure filter for inflammable and / 

or explosive materials. 
(6 ) High pressure gas compres . 

sors/root type blowers suitable 
for combustible gases like ethya 
lene, butylene, hydrogen etc . for 

pressure above 10 atm . 
(7) Karbate pumps. 
(8 ) Multi-gas detector. 
(9 ) Special pneumatic calibrators. 
(10) Vaporiser for sulphur. 
(11) Weighing -cum - filling balance for 

refrigerent gases. 


21-0020 -00- 8 


24 - 0007-00 - X 
24 - 0008 - 00 -6 
24 - 0009-00 -2 
24 -0010 - 00 -0 
24 -0011-00- 7 


21- 0023- 00 - 7 


21 -0025 - 00 - X 


PART- II 
Package manufacturing of conversion machinery 
(1) Bag - in -box manufacturing machine . 21 -0005- 00 - 9 
(2 ) Plastic and laminate collapsible 21-0021 -00 - 4 

tube manufacturing plant. 
( 3 ) Printing machine flexograph (4 21-0022- 00 -0 

colours and above) for flexible 

packaging material. 
(4) Stand up pouch making machine. 21-0024 -00- 3 
(5) Stretch blow moulding machine. 21-0026 - 00 - 6 


21. Machinery for woollen industry , the following : 
(1 ) Automatic doffing devices/equip 25 -0001-004 

ment for worsted ring frames. 
(2 ) Automatic hand knotters/hand 25- 0002- 00 -0 

splicers . 
( 3 ) Automatic hopper feeder /blend 

25 -0003- 00 - 7 
ing hopper feeder with auto 
matic quantity control (Either 
with automatic weight or volume 
control/combined automatic 
weight and volume control for 

woollen worsted card ). 
(4 ) Automatic loomas for weaving 25 -0004 -00 - 3 

plain plush fabrics and jacquard 

plush fabrics. 
(5 ) Blanket friaging machine. 

25-0005- 00- X 
(6 ) Blender defelter /blender defelter 25 -0006 - 00 -6 

rebreaker. 
(7 ) Cardiog scts . 

25-0007-00 -2 


18 . Transportation of frozen foods : 

(1) Dry ice (solidified Coz ) presses . 
(2) Dry ice pelletisiers. 


22 -0001 -00-6 
22 -0002-00- 2 


(8 ) Combipad milliog and scouring 

machine. 


25 -0008 -09 -9 


25 - 0009 - 003 


(9 ) Contingous yarn bulking relax 

ing setting & wioding machinc . 


23 -0001- 00 - 9 


25 - 0010 - 00 -3 


19 . Dairy Industry equipment : 
(1) Butter packing and wrapping 

machines . 
(2) Cappers. 
(3) Cheese packing and wrappiog 

machines , 
(4 ) Homogenisers . 


23 - 0002 -00- 3 


( 10 ) Dran trainoroving framo/auto 

matic rubblog framc/bobbimers/ 
finishor . 


23- 0000 -00 - 1 


(11) Fancy yaro twisting and pattern 

lag machloe. 


25- 1011-00 . X 


23- 0004- 00 - 
23- 0003- 00- 4 


( 5) Pneumatic / electric bammors for 

powder cone . 


( 12) Fibre Opening and 

machine. 


blending 


25-0012 -00 - 0 


23- 0018 - 00 -1 


(13 ) Orladlag machine for røpeo soll. 

twist rollers. 


24- 0001 -001 


25 - 0014 .00 - 9 


20 . Machinery for chemical Industry 
(1) Breathing apparatus back pack 

style. 
(2 ) Centrifugal gas compressors . 
(3 ) Explosimeters of combustible 

gas indicator - individual and /or 
continuous on line type. 


(14 ) High speed Intersecting rotery ! 

chain / pin drawing sets/gill boxes. 


24-0002 -00-8 
24 - 0003- 00 - 4 


25- 0015-00- $ 


(19) Hydraulic Flat paper press for 

finishing of worsted fabrics (both 
continuous and non -continuous ) . 


518 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1 - SEC . 1] 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


APPENDIA 1 PART - B - Contd . 


Code 
25- 001600-1 


Code 


(16 ) Hydraulic flat paper press/ con 

tinuous bydraulic flat paper 


26 -0017- 06 -0 


press . 


(17) Thickness grading and measuring 

machine. 
648) Threading machine, 


26-0018-00-7 


(17 ) Jumbo hank reeling machine 

(approx . 4 Kg. banks). 


25 -0017 -00- 8 


25 -0018 -00 


(18 ) Multi -needle sewing machines . 
(19) Multilayer vertical stenter. 
20) Raising/brushing machine. 


25-0019 -00 -0 
25-0020 - 00 -9 


(21) Rectilinear combs, 


25 - 0021 - 00 - $ 


25-0022-00-1 


25 - 0023 -00- 8 


25 - 0024 -00 


(22 ) Self-twist spinning machines, 

sjro spinning (2 ply spinning) 

machines /core spinning machines. 
( 23 ) Semi-automatic /automatic ball . 

ing machine , labelling and pack 
aging machine for hand knitting/ 

crochet yarn . 
( 24 ) Tenter (multilayer vertical 

stenter) with or without heat set 

ting machanisın . 
(25 ) Top /bump press. 
( 26 ) Tow to fibre / top converting 

machine. 
(27) Vigoreux top /sliver printing 

machines. 
(28) Wool opener. 
(29 ) Yarn brushing machino. 


23. Machinery required for manufacture of spectacle frames , 

the following : 
(1) Acetone steam polishing. 

27-0001-00 -X 
(2 ) Angle muilling macbine. 

27 -0002-00 -6 
( 3 ) Automatic & manual cutting mac 27-0003-00-2 

hine for sunglass lenses in strip 

form . 
( 4 ) Automatic and / or semi-automa 27- 0004- 00 -6 

tic machines for manufacture of 
sunglass / safety glass /spectacle 

lenses. 
(5 ) Bending machine. 

27 - 0005 -00 - 5 
(6) Hinges manufacturing plant. 27- 0006 - 00 - 1 
(7) Hot marking / stamping machine. 27 - 0007 - 00 - 8 
(8) Insertion of hinges. 

27 -0008 - 00 -4 
(9) Manual or automatic glass lenses 27 -0009 -00 - 0 

cutting machine. 
(10 ) Metal Ring forming / shaping Mac 27 -0010 - 00 -9 

hino . 
( 11 ) Pneumatic bimanual, milling mac . 27 - 0011 -00- 5 

hipes for inside , outside and sculp 

turing spectacle fronts and sides. 
( 12) Radial milling machine to simul 27- 0012 -02 - 1 

taneously shape and beveles CR 
& all other organic lens with 
automatic feeding and control 

system or manual system . 
(13) Semi- automatic shaping and be 

27 - 0013- 00- 8 
velling machine for Flat Organic 
Lenses with special shapes like 

masks. 
( 14 ) Soldering machine for metal 27-0014-00-4 

frame. 
( 15 ) Wire shooting machine . 

27 -0015- 00 -0 


28- 0024 -00 -0 


25-0026 - 00 - 7 


25 - 0027-10 - 3 


25-1028- 00 -X 
25-0029-00-6 


26 -0001- 00 - 7 


26-0002-00 -3 


. 


26 -0003 - 00 - X 


22 . Machinery for the manufacture of 

industrial jewels including Watch 
Jewels, the following : 
(1) Automatic Centreless Grinding 

Machine, 
(2 ) Automatic feeding recessing an 

Discharging Machine . 
( 3) Automatic Slicing/cutting 0 .1 

Machine. 
( 4) Broach Machining machine. 
(5 ) Brush Polishing machine . 
(6) Centreless Grinding Machine. 
(7) Chamfering machine. 
(8) Counting machine . 
(9) Enlarging machine. 
(10) Fine enlarging machino. 
(11 ) Laser drilling machine. 
(12 ) Pre - larginz machine. 
(13) Rough /Fine turning machins . 
(14 ) Special purpose automatic /semok 

automatic cutting machine . 
(15 ) Special purpose gluding automa 

tic hydraulic Unit . 
( 16 ) Stoo binding machine. 


28 - 0001-00 - 2 


24 . Machinery for Electric Lamp manufacture, 

the following : 
( 1 ) 16 Head Carousci machine for 

glasy sncis of GLS Lamps . 
( 2 ) Automatic Bulb blowing machine 

for glass shells for electric lamps . 
( ) Automatic Coil winding machine. 
(4 ) ( ) Automatic Lamp Cap Pin 

fixing machine. 


26 -0000- 00- 2 
26-0006 -00-9 
26 -0X007-001 
26-2008-00- 1 
26 -1009 - 08 
26 -0010 -00 -6 
26 -0011-00 -2 


28 - 0002 -00- 9 
28 -0003 -00 - 5 


28 -0004 - 00 - 1 


. 


28 - 0005- 00- 8 


26 -0015-4 
260014-00 -1 


(U ) Automatic Luup Cap Pip 

piaking machine , 
(11 ) Autoniatic Lamp Cap revete - 

Ing machine . 
(5 ) Automatic Lamp caps vitrifying 

glass insulation filling machine . 
( 6) Automatic weldiox machine for 

laad - in vire . 
( 7) Contigaons coll winding machine, 


28-0006 - 004 


26 -2013-003 


28 -0007- 00 0 


B6 0016 


28 -0008 -00 - 7 


[HTT I- - EUS 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


519 


APPENDIX |- - PART- B - Conid . 


Codo 


Code 


28 - 0009 -00- 3 


29 - 0016 -00 - 2 
29 - 0017 -00 -9 
29-0018-00 -5 


28 - 0010 - 00 - 1 


28 - 0011 - 00 - 8 


(8 ) Continuous filament annealing 

furnace. 
(9 ) Electronically controlled automa 

tic coil cutting machines. 
( 10 ) Gap coiling machines for coiled 

coil filaments . 
(11 ) Horizontal tube drawing lines for 

tubular glass shells for fluorescent 

tubes . 
( 12 ) Molybdenum boat filament coil 

annealing furnace . 


29-0001-00 -5 


28 - 0012 -00 -4 


29 - 0002-00 - 1 


28 - 0013 -00- 0 


29 -0003-00 -8 


28-0014 -00 -7 


29 - 0004 -00 -4 


(3) Bore hole geometrary equipınent 
(4 ) Bridge plug setting equipment 

(1) Cementing unit 
(i ) Accessories such as : 
(a ) Acid transfer pump with 

container . 
(6 ) Acidising head with 

Lifting head . 
(c) Adapter for cementing 

head . 
(d ) Cementing bead with 

quick coupler. 
(e) Cementing squeeze 

manifold . 
1 J-postrieve packers . 
(g ) Liquid additive system 
(h ) Martin decker pressuro 

records, 
(1) Radioactive density 

meter . 
0 Recirculating mixci 
(k ) Retrievable bridge plug 

with running tools. 
(1) Sub Sea Cementing head 


29 - 0005 - 00 -0 


29 - 0006 -00- 7 
29 -0007 -00 - 3 
29- 0008 - 00 - X 


29 -0009 -00 -6 


29 -0010 -00 -4 
29 -0011 -00 


29 - 0012 -00 - 7 


29 - 0019-09 ) 


(13) Retractable mandrel coil winding 

machinos 
(14) Flare and Exhaust ( glass ) tubes 

cutting , glazing and diameters 

sorting machines. 
(15) Machinery and equipment for 

themanufacture of Halogep lamps 

( excluding furnaces). 
( 16 ) Machinery and equipmeot for 

the manufacture of Energy Sav 
ing Lamps baviog efficiency of 

lamps more than 60 lumens /Watt, 
(17 ) Lead - in -wiro cutter, Detector 

Machine having capacity 3, 000 

units per hour and above . 
(18 ) 16 Head Carousel machine for 

glass shells of GLS lamps. 
(19 ) High speed Rotary pinching 

machines of Halogen lamps / 

Discharge tubes (Burner). 
(20 ) Rotary pump for Discharge lube. 
(21) 10-fold rotary vacuum pump. 
( 22 ) Sodium Vapour Lamp discharge 

tube making equipment. 
(23 ) Automatic rotary aluminising 

unit. 
(24 ) Horizontal Ultrasonic diamond 

boring machine . 
(25) High voltage spark erosion 

machine for drilling diamonds. 
(26 ) High Speed diamond , polishing 

machine . 
(27) Machinery and equipment for the 

magufacture of Flourescent 
lamps , Sodium vapour discharge 
lamps and mercury vapour lamps 
(oxcludiag furpaves). 


29 -0020 - 00 - X 
29 -0021-00 -6 


29 - 0022 -00 - 2 
29 - 0023- 00 - 9 
29 - 0024 - 00 - 5 
29 - 0025 -00 - 1 
29 - 0026 - 00 - 8 


(6 ) Dip bieter 
(7 ) Drill stem testing unit consisting 

of following tools and accesso 
ries : 
(a ) Bar drop suba 
(6 ) Combination apr PCT-NRT 

test valve . 
(c ) Heavy anchor 
(d ) Nitrogen transfer pumps 
(e) PCT sample chamber 
V PCT Test kit 
(8 ) Positest casing packer (dir . 

ferent sizes). 
(h) Pressure recorder 
(1) Reversing sub pin type 
0 ) Reversing sub pump out 

type . 
(k ) Sample analysis kit 
( Slip joint safety valve (dir. 

ferent sizes ). 
(m ) Slip joints (different sizes) 
(n ) TR Jar 

(0 ) Tubing tail pipo 
(8) Formation tester 
(9 ) Free point indicator 
(10) Gamina Ray positioning equip 

medt. 
(11) . H2S control services : 

(1) Breathing apparatus 
(C ) Capsules to measure Has 


29-0027 -00 -4 
29 -0028 -000 
29 -0029 - 00 - 7 


29 -0030 -00 - 5 
29 -0031-00 -1 


29 - 0032 -00 - 8 


29 -0013 -00- 3 


. Equipment for ob field services sector 
(1 ) Acid stimulation services : Sti 

mulation vessel equipped with : 
(a ) Blonding system , control 

room facility for : remote 

oporation ok . 
(A ) High capacity boroers , air 

compressor, duxilliary water 

and Product pump. 
(8) Auxillary winch wito modo 

cable . . 


29-0033 - 00 -4 
29- 0034 - 00 -0 
29 -0035 - 007 
29 - 0036 -00 - 3 
29 -0037- 00 - X 


29-0014 -10 - X 


29- 0015-00 -6 


29-0038 -00- 6 
29 - 0039 - 00 - 2 


520 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[Pari I - Sec . 1 ] 


Lv 

U 


- 


- 


- 


APPENDIX |-- PART- B - Conid . 


Codo 


Code 
32 -0005-00 - 3 


29 -0040 - 00 -0 


29 -0041- 00 - 7 


( 5 ) Button & rivet fixing machine 

and /or dies thereof. 
(6) Button stitch sewing machine 
(7) Clicking die making machine 


32-0006 -00 - 10 


32 -0007-00 - 6 


29 - 0042 - 00 - 3 


(8 ) 


Clicking 
(Bottom ). 


machine 


hydraulic 


32 - 0008 -00 -2 


(12 ) High resolution digital and 

Directional equipment. 
(13 ) Off-shore skid mounted /portable 

electrologging unit for open hole 

and cased hole operations . 
(14 ) Perforation guns with magnetic 

positions. 
(15) Side wall coring gum 
(16) Slim hole tools 
(17) Sonic BBC / Cement bond equip 

ment. 
(18) Thermal decay equipnient 
(19) Variable density equipment 
(20 ) Well head control equipment 


29 -0043 -00 - X 
29-0044 -00-6 
29-0045 - 00 - 2 


(9 ) Elastic inserting machine on 

variety of garments . 


32 -0009 -00 - 9 


( 10 ) Flat bed double needle sewing 

machine. 


32 -0010 -00 - 7 


29 -0046 - 00 - 9 
29- 0047- 00 -5 
29 -0048 -00- 1 


( 11) Heat transfer press 


32 -0011 -00- 3 


(12 ) Heavy duty cylinder bed indus 

trial sewing machine. 


32-0012-00 - X 


(13) Hole punching machine 


32 -0013 - 00 - 6 


(14 ) Label stitching machines 


32-0014 -00-2 


26 . Machinery for writing instruments (Fountain Pens, Ball 

point pens, Sketch pens and the like) : 
(1 ) Auto assembly machines for 30- 0001-00-2 

writing instruments. 
Automatic Machine Pointo 
matio Type for manufacture of 
Metallic Ballpen refil tips. 
Ball pen refill tips manufacturing 30 -0002-00- 9 
machine. 


(15) Multiple raw stitching machine 


32 - 0015-00 - 9 
32 -0016 - 00 -5 


( 16 ) Piping machine for trimming & 

embellishment fixing machine. 


(17 ) Post bed single needle under 

edge trimming machine . 


32 -0017-00 - 1 


30 - 0003 - 00 - 5 


(18) Post bed single needle sewing 

machine. 


32- 0018 -00 -8 


30 -0004 . 00 - 1 


30 -0005 - 00 - 8 


( 19 ) Power driven , 

machine/tools . 


cloth 


cutting 


32 - 0019 -00- 4 


(4 ) Ball point refill assembly 

machines. 
(5) Hot starnping machine 
(6 ) Machinery for manufacture of 

synthetic fibre tips. 
( 7 ) Machinery for manufacture of 

synthetic filters for sketch pens. 
( 8 ) Machinery for manufacturing 

metal caps /barrels /clips nibs for 
writing instruments . 


30 -0006 - 00 - 4 


32 -0020 - 00 - 2 


32 -0021- 00 -9 


30 -0007 -00 -0 


32-0022 -00-5 
32-0023- 00-1 
32 -0024 - 00 - 8 


30 -0008 - 00 - 7 


(20) Punches of all varieties. 
(21) Quilting machine 
(22) Sewing machine cylinder bed 
(23) Sewing machine zig zag flat bed 
(24) Snap fastners fixing machines 

and /or dies thereof. 
(25) Stamping machine for uppers/ 

linings/socks. 
(20 ) Strap cutting machino 
(27) Three geedle heavy duty chain 

stitcb machine. 


( 9 ) Machines for shaping metal 

refills/metal caps and barrels . 
(10 ) Writing test machino 


30- 0010 -00- 1 


32 -0025 - 00 -4 


32 -0026 -00 - 0 


32 -0027- 00 - 7 


27 . Machinery for manufacture of electrical equipment, the 

following 
(1 ) Automatic stitctcr apd / or wiuder 31-0001-00 -$ 

for electrolytic capacitors . 
( 2 ) Capacitance dischargo welding 31-0002 -00 - 1 

macbined with powor supply . 


(28 ) Two Ocedle flat bed lock -stitch 

industria 1 sewing macbine. 


32 -0028-00- 3 


29 . Machinery required for manufacture of bicycles and 

components thereof : 


33 -0001 -000 


28 . Machinery for manufacture of sports goods, the following : 
(1) Automatic punching and you 32-0001-00 - 8 

letting inachine . 
(2 ) Band knife splitting machine 

82 - C002 - 00 
(3 ) Blind eye - letting machine (Auto 

32 - 0003 -00 0 
matic ). 
(4) Bucklo atapling machine 

32- 0004 - 00 - 7 


( 1) Bicycle Pu foam saddle moulding 

machine with accessories elect 
ronic control. 


33- 0002 -00- 7 


Chain making plant ( Bicycle 
chain 3/ 32 ") automatic chain 
assembling machine 


[ATT L- 


E 11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


521 


APPENDIX I - PART- B Consd . ) 


Code 


Code 


33 -0021-00- 1 


33 -405 - 03 


(3) Finishing equipment : 

(i) Automatic paint change 

system per set with pneu 

matic & electronic control. 
(ü ) High speed electrostatic 

paint applicator per set 
with electronic control. 


(iii ) Automatic spoke lacing 

machine with electronic 

control. 
(iv ) Automatic transfer line for 

rim polishing with electro 
nic control. 


33-0022 -00 -8 


33-0004-00- X 


33 - 0023 - 00 -4 


(4) Frame ( including Fork ) making 

machines : 
(i) Automatic tube straighten 

ing & cutting machine . 


(v ) Automatic tuning/alignment 

machine with or without 
robot with electronic con 
trol. 


33-0005-00 -6 


33 - 0024 - 00 -0 


33 - 0006 -00 - 2 


( ii ) Continuous frame & fork 

brazing machine with sui 
table transfer arrangement. 


(vi) Machine for automatic 

assembly for type & tube 
on rim with or without 
Robot with electronic 
control, 


33- 0007 -00- 9 


( iii) Special machine for assem 

bly of bicycle frames. 


(vii ) Rim plant including pro 

filing, welding & sizing. 


33-0025 - 00 - 7 


33-0008 -00 -5 


33- 0026 -00- 3 


(iv ) Special machine for frame 

& fork machining : with or 
without transfer arrange 
ment with or without elect 
ronic control . 


(viii ) Special purpose automatic 

spoke hoke punching 
machine . 


33- 0027- 00 - X 


33- 0009 - 00 - 1 


( ix ) Special purpose machine 

for rim joint grinding/poli 
shing with electronic con 
trol. 


33-0010 -00- X 


(v ) Special purpose machine 

for mitring /notching of the 

bicycle tubes. 
(vi) Special three -roll thread 

rolling machine for tubes. 
(vii ) Special tube drawing & 

butting machine single 
side butting - Double side 
butting . 


30 . Machinery for manufacture of forged 

hand tools, the following 


33- 0011- 00-6 


33-0012 -00 -2 


33 -0013 - 00 - 9 


(viii ) Tube poke rolling/ tapering 

machine, 
( ix ) Tube swaging machino 
(5) Friction parts manufacturing 

machines : 
(i) Automatic out tapping 

machines. 
( it ) Multi station horizontal/ 

vertical cold & hot forming 
machines. 


(1) Horizontal Upset Forging Machine 

above 12 mm -- bar capacity . 
Broach sharpening machine for 
grinding broaches upto 250 mm 
dia . and 2000 mm length and 
equipped with hydraulically 
operated CTOSS slide for flat 

broach grinder . 
(3) Swaging Machine 
(4 ) Multi -spindle rotary table gris 

ding and polishing machine . 


33-0014 -00- $ 


33- 0015- 00-1 


(UI) Special purpose cold ap 

setting lica, 


33 - 0016 - 00 - 8 


(3) Single spindic Dic-sinking/Copy 

Milling Machine with or without 
CNC with milling spindle dia . 
130 mm and above and colnimum 
table load of 10 toona . 


( 


Handle manufacturing machine : 
(0) Automatic high frequency 

brazing line. 


( 0 ) Nickel Chromo recovory plant 

(op Ion Exchange principio ). 


33-0017 - 00 - 4 


83 -0018-00 -0 


(0 ) Special automatic polishing 

lino with transfer arrange 
mcots for cycle parts. 


Cross Wedge Rolling Machine 
for proforging material redistri 
botion . 


( 8 ) Coptrelena bai polahing machine 

for cyliadrical shaped compo 
menta . 


in Rio manufacturing machine : 

O Automatic maching for 

aipple minimum 120 pcs / 
min , with beader . 


83 - 0019 - 00 - 7 


( 9 ) Rotary index malestation poli 

shing machino , using belts or 
bufi polisbing wheels. 


33 -0020 - 00 - 6 


( D Automadc pachine for 

swaged and standard spo 
kes, with electronic control. 


(10 ) Cold hobbing prsus for making 

forglag dies. 


522 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( PART I- SEC . 1 ] 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


W 


. ww 


w 


e 


- 


- - 


- 


- 


APPENDIX I - PARI - 


(Cuose) 


Coda 


Codo 


31. Miscellaneog Items 


(1) Air Plasma cutting machlas 


60 -0548-00-7 


60 -0037-00 -3 
60- 0136 -000 


60-0557-00-6 


(2) Automatic chip /flake ice making 

machine with a capacity upto 
200 Kgs per day for marine 
industry. 


(7) Heavy duty looms for weaving 

tyrecord fabric 
(8 ) Laser equipment including laser 

measuring system . 
(9) Liquid nitrogen plants - capacity 

upto 10 litres per hour . 
(10 ) Noise meter /noise level meter/ 

sound level ineter . 
(11) Power driven , cloth cuttiog 

machine for automobile industry . 
(12 ) Sheep Shearing Machine 
(13 ) U V Spectrophotometer (Double 

beam ). 


60- 0651-00 -2 


(3) Bichromatic 

machine. 


Colour 


Sorting 


60 -0153-00 -2 


60 -0743-00 -4 


(4 ) Fire Extinguishing water drill 


18 - 0001- 00 - 0 


17 -0001-00 - 8 
60 -0967-00 - X 


(5) Fluorimeter 


60 -0421 -00 -7 


60 - 0493 -00 - 8 


60- 1017 -00- 5 


(6) High performance liquid chro 

matograph , 


( 14 ) Xenon and metal balide lamps 

and equipment. 


Note :- - Item Code given against the item of this Appcodix to be invariably quoted in the application from 

applicable . 


wherever 


523 


(PTT 1- - Cue 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


- 


- 


- - 


- 


- 


www 


APPENDIX 2 
RAW MATERIAIS , COMPONENTS , CONSUMABLES , TOOLS AND SPARES 

PART- A 
List of Baoned Itemy. 


Code 


60 -0927-09 -8 


(III ) Poultry fars , rendered 

Or solvent extracted . 


60 -0924 -00-9 


60 - 0823 - 00 - 2 


1 . Tallow , Fat and /or Oils 

rendered , uarendered or 
otherwise of any animal 
origin Focluding the 
following : 
(i) Lard stearine, olco 

stearine, tallow stearine , 
lard oil , oleo oil and 
tallow oil not emulsified 
cr mixed or prepared 

in any way. 
(1 ) Neat s foot oil and fats 

from bone or waste . 


(tv ) Fats and oils of fish ! 

marine origin whether 
or not refined excluding 
cod liver oil (Pharma 

copoeial grade ). 
(v ) Margarine , imitation 

lard and other prepared 
edible fats of animal 
origin . 


60 - 925 -00 - 9 


60 -0926 - 00 


2. Animal rennet. 


60. 0096 . 00 -9 


PART- B 


Lidt af Reatricted Item 
Code 


Conta 


19 . Brewery hops in any form , 

including bop extracts 


34- 0169 - 00 -1 


43 - 0001-00 - 2 


340175- 00 - 1 


34 - 3941 -00 - 5 


34 -0199 -00 -8 


34 -00-14 -00 - 4 
60 -0034 - 00 - 3 


34-0230-00- 2 
60- 0203 -00- 10 
34 -0241-00-4 


Chemicals & Allied Items 

1 . 6.- -APA 
2 . A . B .S . Resin /Granules/ 

Moulding Powder ( all 

grades ). 
3 . Acetanilide . 
4 . Acetate Filamcat Yarn ex 

cluding first quality , 
5. Acetazolamide. 
6 . Acetyl Salicylic Acid 
7 . Allyl Isothiocyanate . 
8 . Amidopyrino. 
9 . Amoxacillin ( including 

Amoxacillin tribydrate ) ex 

cluding Amoxacillin Sodium , 
10 . Ampicillin tribydrate and 

Ampicillin anhydrous ex 

cluding Ampicillio Sodium . 
11. Analgio . 


48 -0001 -00- 6 


34 - 0046 -00- 7 
43-0003 - 00 -5 
34 -0072 -00 - 8 
34- 0082-00 - 3 
43- 0010 -10- 1 


43 -0046-00 -6 


20 . Bronze Powder, granulos and 

Flakes. 
21 . Catfeine and its salto , 
22 . Capacitor fluids - - PCD type 
23. Cashew Keruels . 
24. Caustic Soda 
25. Cellulosic tops/spun yarat 

waste . 
Cement, all types including 
clinker but excluding oil 
well cement required by 

ONGC /Oil India Limited . 
27. Chloroquin Phosphate and 

Di- pbosphate excluding 

Chloroquin Sulphate . 
28 . Cocog - botb beans and 

powder )/ cocoa -extender / 

cocoa cake/ cocoa paste . 
29 . Coir ( fibre/yarn /fabrics). 
30 . Concentrates of alcohollo 

beverages . 
$ 1 . Condensed wolk . 
32. Coppor Oxychloride . 
33. Crosylic acid and wlxcd . 

Cresole (both medical and 
tccbaical grades ) and Teole 
ortlometa / para with purity 
1043 than 97 % including 
tarstid and citaolc oils 
haviog boling range below 
220 


43-0012 -00 -4 


34 -0284 -00-5 


31 -0101-00 -8 


34 -0287- 004 


12 . Anilinc/Aplino oil and faits 


340108 -00 -3 


34 - 0292-008 
34- 0302 -00 -3 


34.0309 .00 -8 


13 . Artificial planu , diven kod 

components thereof . 
14 . Bonzyl acataie . 
19. Benzyl chloride. 
16 . Benzyl hamgats . 
17 . Bono-erichloride . 
11 . Aluded fabrick /yara , 


140147-28 


524 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART I - Sec. ij 


APPENDIX 2 PART-B - Conid 


Code 


Code 


34 - 0315 -00 - 8 


34 - 0317- 00 -0 


34 - 0530 -00 -6 
34 -0532 -00 - 9 
34- 0533 -00 - 5 
34 - 0534 -00 - 1 


34 - 0346 -00- 0 
34 -0361-00 - X 
43- 0062-00 - 1 


34 -0535 -00 - 8 


34 - 0021- 00 - 4 
34 - 0370 - 00 - 9 


34 -0536 - 00 - 4 
34-0537-00 -0 
34 -0538 -00 -7 
34 -0539 - 00 -3 


43- 0066 -00- 7 


(5) Azinophosmethyl. 
( Binepacryl . 
(7) Calcium Arsenate . 
(8 ) Carbophenothion 

( Trithion ), 
(9) Chinomethionate (More 

stan ) . 
( 10 ) DBCP . 
(11) Dicrotophos. 
(12 ) Dieldrin . 
(13) Disulfotan . 
( 14 ) E . P . N . 
(15 ) Endrin (Technical). 
( 16 ) Ethyl parathion . 
(17) Fentin acetate. 
(18 ) Fentinhydroxide. 
( 19 ) Lead arsenate . 
(20) Leptophos (Phosvel). 
(21) Mevinphos ( Phosdrid ). 
(22 ) Mephostolan . 
(23) Nitrofen . 
(24 ) Thanite 
(25) Toxaphene. 
(26 ) Vapidothion . 
(27) 2, 4, 5 -- T . 


43-0068 - 00 - X 
34 -0394 - 00 -5 


34. Cyano -base and Ethi) Hepta 

zine citrate . 
35 . Cyclamic acid and its salts . 
36 . Diazepam . 
37. Dimethyl sulphate . 
38 . Doxycycline base , ils by 

drate /hyclate /hydrochloride) 
Calcium Complex and inter 

mediates thereof. 
39 . 2 : 4 Dinitrochloro benzene. 
40 . DNPT (Dinitroso peota 

methylene tetramine). 
41. Erythromycin (base), ery 

thromycin estolate and eri 
thromycin Stearate , exclu 
ding erythromycin ethyl 

succinate . 
42 . Ethambutol 
43. Ethanolamines (nono, di and 

tri). 
44. Fabrics , made from man 

made fibres / yarn ( exclud 
ing uninked pylon ribbon 
tape from 1/ 2 to 181 " both 
the ends electrically welded 
required for the manufacture 
of type-writer / computer rib 

bons ). 
45. Flavouring essences - all 

types (including those for 

liquors ). 
46 . Flint buttons (R 1-1 . 625 to 

Rl- 1. 700 ) excluding those 
required for fusing photo 

chromatic blanks. 
47 . Folic acid , 
48. Formic Acid . 
49. Fused bifocal blanks. 
50 . Gelatine (all grades ). 
51 . Gentamycin Sulphate in 

cluding gentamycine CCA . 


34 - 0417 - 00 - 5 


34 - 0542 - 00 - 4 
34 -0543- 000 
34 - 0544 -00 - 7 
34 -0545 -00 -3 
34-0546- 00 -X 
34 -0547 - 00 -6 
34-0550 -00 -7 
34 -0549-00-9 
34-0551- 00 -3 
34 -0595-00-0 
34 -0552 -00- X 


34-0429-00-3 


34-0430- 00 -1 


34 -0553- 0006 


34- 0526 -00 - 9 


34 - 0435- 00 - 3 


34 -0437-00 - 6 
34 - 0443- 00 -6 


(28) Synthetic Pyrathroids : 

(1) Decamethrin . 
(II) Permetbrin . 
(III) Cypermethrin . 
(14 ) Fepvalrate . 


34 - 1187-00 - 3 
34 - 1189-00 - 6 
34 - 1186 - 00 - 7 
34- 1188 -00- X 


34 -0445-00-9 
34-0446- 00 -8 


34-0460-00- 8 


( 29 ) Wecdicides : 


( 1) Metda beuzthlazuros . 


34- 1275-00- X 
34- 1276 -00 -6 


34 - 046400 - 5 


(!!) Metoxuron . 


34-0117-00 -1 


34 -0462 - 00 - 0 
34- 0466 - 00 -6 
34-0191- 70 -0 
34 -0492 007 


$ 2 . Glycerophosphoric Acids 

and its salts . 
53 . Gold in any form . 
54 . Gold chloride. 
55. Grand parcot stock ( pouliry), 
56. Hexachloropbcne. 
57 . Hexamido. 
58 . Insecticides , Pesticides and 

Wecdicides, the following : 
(1) Aluminiurn phosphido . 
(2 ) Aminodium sulphamaic . 
(3 ) Aurofungin 
(4) Adoopbox othy ). 


( 30 ) Any pesticide Including 

insecticides , weedicides , 
fungicides, acaricide , 
herbicide, rodenticido 
and miticide , which has 
aot beco resgitered or 
which is prohibited for 
Iroport under tbc Ipsoc 
ticidcy Act, 1969. 


34 - 0 $ 27- 005 


34 -0069 -00 - 7 


34 - 0528 - 001 
B4-0556 -00 - 3 
14-0529 00 


(31) All pesttcidcs formula 

cions other than those 
under entry No. 238 ( 18 ) 
in App . 3, Part A , 


[ATT I- - as 11 


भारत का राजपव : असाधारण 


525 


- - 


- 


- 


- 


- 


. 


- 


- OVO 
RSEL . 


LA 


V E 

.. 
DANWEL + VIU 


LU 
ALLYLE 

Y 


U 


.. 


APPANDIX 2 PART- B - - Contd . 


Code 


Code 


34-0618 -00 -0 
34 -0657-00-6 
34 -0660 -00-7 


34 - 1036 - 00 - 5 
34 - 1038 - 00 - 8 


97. Resorcinol 
98. Riboflavine-S-Phosphate 

sodium . 
99. Saccharine/Sodium Saccha 


34 - 1066- 00 - 1 


rine. 


34 - 1067- 00 - 8 


34-0679-00 -X 
34 -0704- 00 -4 
34 -0723 - 00 - 9 
34 -0724 - 00 - 5 


34- 1077- 00-3 


34 -0018-00- 3 
34 -0017 -00 -7 


34 - 1086 -00 - 2 
34 -1101 -00 - 1 
34 - 1135- 00 -3 
34 - 1165-00 - X 


43.0166 - 00 - 1 
34 - 0740 -00-0 
34 -0742-00 - 3 
34 - 0745 - 00 - 2 


34-1168 -00-9 


34 -0750- 00 -6 
34 -0754- 00 - 1 
34 - 0770 - 00 -7 


34 - 1170 -00 -3 
34- 1172- 00 -6 
34 - 1174- 00 -9 
34 - 1195 -00 -6 


34 - 1224 - 00 6 


34 - 0771- 00 - 3 
34 -0779-00 -4 
34 -0819- 00 -6 


59 . Isonicotinic acid hydrazide 
60 . Liquid gold 
61. Liver extract, injectable and 

oral grades. 
62 . Marble /granite /onyx 
63. Meta -di-nitro- benzene 
64. Methapyrilcne and its salt 
65. Methaqualone base and 

methaqualone hydrochloride 
66 2-Methyl-imidazole 
67. 2-Methyl- 4 , 5 nitro imida 

zole . 
68 . Methyl dopa 
69 . Metronidazole 
70 . Milk powder (all types) 
71 . Mixtures of odoriferous 

substances/mixtures of 

resinoids. 
72 . Mono chloro benzene 
73 . Morpholino propionitrile 
74 . Niacin /Nicotinic acid 

Niacinamide / Nicotinamide/ 
3- Pyridine-carboxylic acid 

amide . 
75 . Nialamide 
76. Nitro-benzene 
77 . Organic surface active agents 

namely : Sulphonated 
Dodecyl Benzene / Alkyl 

Benzene (acid slurry ). 
78 . Orthonitrochloro benzene 
79 . Ortho nitro toluene 
80 . Oxytetracycline 
81. Paper for security printing.-- 

currency paper , stamp paper 

and other special types . 
82. Para amino phenol 
83. Paracetamol 
84 . Para -acetyl sulphaguanidine 
85 . Para nitrochloro benzene 
86 . Para nitro toluene 
87. Para sulphonyl chloride 
88 . Para toluene sulphonic acid 
89. Phenol/urea /melamine for 

maldehyde moulding powder / 
tubes / sheets / rods ( all types 
except electrical grade moul 

ding powder ). 
90 . Penicilline in all forms inclu 

ding Benzathine Penicilline 
91 . Perfumery compounds /syn . 

thetic essential oils. 
92 . Phenacetio 
93. Phenyl methyl pyrazolone 
94 . Polyester Staple Fibre/Tow 
95. Practolol 
96 Propranolol hydrochlorido 


100 . Saffroz 
101. Sanitary bathroom faucets 
102 . Self-adhesive tapes all types 

excluding those required for 

electronics industry . 
103. Shellac/Seedlac 
104 . Sodium benzoate 
105. Sodium cyanide 
106 . Sulphacetamide and sulpha 

cetamide sodium . 
107. Sulphadimidine (Sulphame 

thiazine ). 
108 . Sulphaguanidine 
109 . Sulphamethoxazole 
110 . Sulphanilamide 
111. Synthetic tops /spun yarn / 

waste , excluding nylon waste . 
112 . TMA ( Tri-methoxy benzyl 

Dorpholine acrylonitrile). 
113. Tetracycline base /Hel. 
114 . Thiothaminc . 
115 . Tolbutamide. 
116 . Trimethoprim . 
117 . Triinmings and embellish 

ments for garnients, made 
up , knitwear, plastic /leather 

goods etc . 
118 . Typewriter ribbons. 
119 . Vitamin B1 ( Thiamine 

HCL / Thiamine mononitrate ) 
120. Vitamin B -2. 
121. Vitamin D 3 , Vitamin E and 

its derivatives , menadione, 
menadione-sodium bisulphite 
and Aceto menadione and 

Vitamin C . 
122. Vinyl Acetate . 
123 . Wines ( Topic /Medicated ) 
124 . Woollen fabrics /wool tops / 

woollen yarn /wool waste 

knitting wool, 
124 . Writing and Printing paper 

m - all types excluding Art 
and Chrome paper and Art 
and Chrome Board . 

ENGINEERING ITEMS 
126 . Audio magnetic tape io 

all forms excluding 35 mm 

and 16 mm sprocketed tapes 
127. Audio Cassette without tapo 

( C - 0 ) 


34 -1209-00 -7 
34- 1217-00- X 
34 - 1227 - 00 - 5 
34- 1238- 00 - 7 
34 - 1240-00- 1 


34 - 0841 -00 - 1 
34 -0831 - 00 -6 
34-0844 -00 -0 
34-0855-00-2 


34 - 1245- 00 - 3 
34- 1264- 00-8 


34 - 1265-00-4 


34 -0860- 00 -6 
34 -0885 -00 - 9 
34 - 0884 -00 - 2 
34 -0874 -00 -7 
34-0872 -00-4 
34 - 0877 -00 -6 
34 -0880-00 - 7 
34 -0921 -00 - 5 


34 - 1259 - 004 
34 - 1277-00 - 2 
34 - 1280 - 00 -3 


30 -0894- 00 -8 


60 - 1910 -00 -8 


34 -0902-00 -0 


35 - 0048 - 00 - 2 


34 - 0914 - 00 - 9 
34 -0934 - 00 - X 
60 -0732 - 00- 2 
34-0994-00- 2 
34- 1006-00-9 


38- 9005- 00-X 


526 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I- Sec . 1] 


- - 


- 


128 . (a ) Ball Bearings including 

components thereof 
having SKF Nor. Or 
equivalent thereof 6200 
to 6213 , 6302 to 6310 , 
6004, 6005, 98305 
( 1838001), 1209 and 
1509 as well as their 
derivatives such as 
having metallic shields, 
grooves, etc . 


R - LA 


(b ) Taper Roller Bearings 

including components 
thereof of the following 
SKF Nos. or equiva 
lent thereof : 30204 , 
30205, 30207 , 30209, 
30214 32211 32213, 
32216 , 32307, 30302, 
30305 , 30312 , CK -LM 
48548 , CK -418 , CK 
539, KLM -48510 , K 
414 , K - 532X , CK - 72212 , 
CK - 565 , CK - 580, K . 
72487, K - 563 , K -572 . 
3984/ 3920 (PAB 32913/ 
32912 ), 11590 / 11520 , 
LM -501349 . LM 501310 , 
25577/255 .23 , 0 . 8721 
0 . 820 . 


239, KCK 


CRR- MARM 


(c ) Super precision bearings 

viz, P - 6 to P - 2 or 
ABEC 5 to ABEC - 9 
for machine tool indus 
try are excluded . 


APPENDIX 2 PART- B -- Concli . 
Code 

Code 
35 -0061- 00 - 9 

fro and Stect Itemos 
Nun -alloy Steei items (all grades) 
140 . ( 0 ) Forging -quality steel 

36-0033-00- 8 
billots / bars & rods . 
(6 ) Forged bars & rods in 

36 -0032 -00- 1 
circular cross section 

upto 500 mm dia . 
( c) Rolled bars & rods in 

36 -0060- 00 -5 , 
circular cross - section 

upto 210 mm dia . 
35 - 0433 - 10 - 3 ( d ) Billets Rounds for seaine 

36 -0017-00 -2 
less steel tubes . 
Alloy Steel Items (all grades ) 
141. (i) Stainless steel rounds/ 

37 -0046- 00-5 
bars & rods, 
( ii ) Alloy steel angles /shapes 

37- 0010 -00 -0 
& sections/ rolled sheet 
piliog sections in other 
than stainless steel & 
high speed steel grades 
but excluding profile 
sections of high carbon 
low chromium (Carbon 
0 . 6 % or more and 
Chromium less than 
1 ) alloy steel for 

engineers files & rasps. 
35 - 0427 -00 - 3 142 . Stainless steel wires 304 L 

37- 0050-00 - 2 
30 gauge and thicker . 
143 . Stainless steel strips in sizes 

37 0049- 00 -4 
ranging from 100 mm to 
150 rim and thickness from 

0 . 5 m to 1 . 5 min . 
35 -0104 - 00 - X 

Miscellaneous 
144. Any item having another 

60 - 0098 -00 - 1 
chemical name or synonym , 

but of the same nature , as 
35 -0088 - 004 

any of the iterus covered by 

this list. 
145 . Al cousumer goods, bow 

60 -0067-00 - 9 
soever described , of indus 
35 -0°47-00 - 5 

trial, agricultural or animal 
origin , not appearing indivi 
dually in Appendices 3 Part 

A and 5 or specifically listed 
35 - 0305- 00 - 5 

for import under Open 

General Licence . 
146 . All consumer goods in SKD 

60 -0068 -00 - 5 
35 -0320 -00 - 1 

condition . 
147 . All defective scrap material 

60 - 0069-00 - 1 
as well as cuttings other 
than those appearing indi 

vidually in Appendices 3 , 
35- 0356 -00- 9 

5 Part A and 6 . 
148 . All electronic equipment/ 

38- 0004 - 00- 3 
systems, howsoever described 

( including consumer & pro 
35 - 0371 -00- 8 

fessional types ) excluding 
those specifically allowed 
under OGL in this Policy 

or specified elsewhere . 
149 . Kits /ready to assemble sets , 

60 -0541-00 - 2 
assemblies , sub -assemblies . 
38 - 0503 -00 - X 

modules, and combination 

thereof consisting of elect 
35 - 0541- 00 - 0 

ronic items ( excluding those 
individually gentioned else 

where in the Policy ). 

NOTE - 
35-0550 - 00 - X 

Item Code given against the items of this Appendix to do 
lavariaby quoted in the application form wherever applicable . 


129 . Cathode ray tubes, the fol 

lowing : Colour TV picture 
tubes other than those cove 

red under OGL . 
130 . Carbon film resistors exclu 

ding those allowed specifi 
cally under OGL . 


131. Fastenerz - -Snap and zip 

(including in coil form ), 

and components thereof. 
132 . Iron scrap including pig 

iron chips. 
133 . Measuring rules and tapes 

metallic , non - inetallic and 
steel including etched / 
printed loose taper at ran 
dom lengths . 


Parts i Components / Sub 
assembly / assembly of fire 
arms and ammunition . 


135. Populated / loaded / stuffed 

printed circuit boards . 


136 . Single sided printed circuit 

boards . 
137 . Telescopic & V antenna 
138 . Tyre tube valves, valve cores , 

valve caps and accessories, 
other than for heavy duty 
vehicles . 


139 . Watches (mechanical) 

SKD condition . 


in 


[ATT I- - 


11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


527 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


NEWS 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 
- 


- 


- 


- 


URL " 


- 


- 


. 


APPENDIX 
RAW MATERIALS, COMPONENTS , CONSUMABLES , TOOLS & SPARES 


1 


YONY 


1 
BIA 


. 


Aw 


. 


1 


YO 


PART - A 
Raw Materials , Components , Consumoablos , Tools and Spares ( other than fron & Steel & Ferro Alloys ) 


Code 


Code 


Chemical and Allied Items 


34 - 0085 -00- 2 


34-0033-00- 2 


34 - 0043 -00 - 8 
34-0045-000 
34 -0049 -00 - 6 


23. Aminoanthraquinolc . 
24 . 4-Amino diphenyl amine. 

Aminophylline. 
Ammonium bicarbonate . 
Ammonium bromide . 


34- 0084 - 00 - 6 


34 - 0050 - 00 - 4 


34 -0086 -00 - 9 
34 -0087-00- 5 
34-0088-00 -1 


28 . 


3-4-0051-00 -0 


Ammonium carbonate . 


34 -0052 -00 - 7 


29 . Ammonium chloride ( indus 

trial and battery grades ), 


34 - 0089 - 00 - 8 


34 -0053 -00 -3 
34 -0054 - 0 - X 


Ammonium chromate , other 
than analytical reagent grade. 


34- 0090- 006 
60 -0622-00-2 


Methyl methacrylate monomer 
(Virgin /regenerated ) 


34 -0047-00- 3 
34 -0048 -00 - X 
34-0055 - 00 - 6 


34 -0091 - 00 - 2 


34 - 0057 - 00 - 9 
34 - 0059 - 00 - 1 


34 -0092 -00 -9 
34 -0098 -00 - 7 


Ammonium molybdate. 
Ammonium phosphate (mono 
and di). 

Amyl acetate . 
33. Amyl salicylata. 
36 . Angora rabbit hair . 
37 . Aptbrallic acid . 
38 . Anthranillic acid . 
39. Anthraquinono. 


34 - 0099-00 - 3 


3 + 0060 -00 - 7 


34-0104- 00 - 7 


1. Acetaldehyde. 
2 . Acetarsol. 

Aceto Acetanilide . 
Acetoacet compouods, the 
following : 
( 1) Acetoacet diethylamide. 
(2) Acetoacet dimethyla 

mide. 
(3) Acetoacet monomethy . 

lamide . 
(4 ) Acetoacet - M - Xyli 

dide. 
(5) Acetoacet- O - Apisidide. 
Aceto Acet Ortho Chloro 
Agilide (AAOCA ). 
Aceto Acet Ortho Toluidide. 
Acetone. 
Acetyl derivatives of sulpha 
drugs . 

Acetylene Black 
10 . Acrylic ester monomers , 

Oamely , ethyl acrylate, butyl 
acrylate , methyl acrylate 

and 2 - ethyl hexyl acrylate . 
11. Acrylic plastic sheets/offcuts . 

other than Acrylic plastic 
sheets of 0 . 85 mm to 1 . 2 

mm thickness . 
12. Acrylonitrile . 
13. Activated Carbon . 
14 . Allyl isocyanate. 
15. All synthetic non - cellulose 

fibres excluding nylon fibre / 
tow , acrylic fibre /tow poly 
proplyene fibre /tow and 
Polyster staple fibre/tow . 
All types of PVC stabilisers 
such as liquid barium cad 
mium , organo tin stabilisers , 
solid barium cadmium com 
plex stabilisers and lead 

stabilisers . 
17 . Alphha Naphthylamine . 
18 . Aluminium chloride. 
19. Aluminium hydroxide gel . 

Aluminium powder / flakes 
except industrial explosive 

grade . 
21 . Alurginium stearato . 
22 . Alpha hydroxyprogesterono 

and its esters except 17 -alpha 
hydroxy progesterone cap . 
rogte . 


34-0107- 00 -6 


34 - 0108 -00 - 2 
34 -0109 - 00 - 9 


34. 0063-009 
34 -0064 - 00- 3 
34 - 0066 -00 -8 
34 -0071-00 -1 
60 - 0072- 00 - 2 


40 . 


Anthraquinone sulphonic 
acid - Sodium salt. 


34 -0110 -00 -7 


Antipyrine benzene sulpha 
nate . 


34 -0113 -00 -6 


16 . 


34 -0114 -002 


34- 0120 - 00 -2 


34 - 0070 - 00 -5 
34 -0074-00 - 0 
34 -0076 - 00 - 3 
34 -0077-00- X 


34-0119 -00-4 


Antipyrine/Phenezone ( 1 
phenyl-2 , 3 -Dimethyl- 5 Pyra 
zolone). 
Aurantine ( or Aurantial or 
Argeol). 
Asbestos jointing sheets (in 
cluding limpet sheets and 
beater addition jointings ). 
Bare rubber thread upto 90 
gauge . 

Barium Carbonate . 
47. Barium chloride 
48 . Barium chromate , other bak 

analytical reagent grado . 
49 . Barium ostrato . 
30 . Børium Polysulphide. 


34- 0123-00 -1 
34 - 0124 -00 - 8 


340125 -00 -4 


34 - 0079 - 00 - 3 
34 -0081- 007 


34 -0126 -00-0 
34-0127-00- 7 
34 -0128 -00-3 


$ 4 .4073 _ 04 


528 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1 - Sec. 1] 


- 


WELLSHMA 


- 
KALI 


AURORA 


- 


MN 


HM 


- - - 


www 


- 


. 


NL 


APPENDIX 3 PART- A - Contd . 


Code 


34-0129 -00 -X 
34- 0130 -00 -8 
34-0131 -00 -4 
3.4-0133 -00 -7 
34 -0135 -00 - X 
34- 0137 -00 -2 
34 -0141-00 
34-0146-00 - 1 
34 -0134 - 00 - 3 
34 -0150 - 00- 9 


Code 
34 -0196 -00 - 9 
34 -0197-00 - 5 
34 -0194 - 00 -6 
34 - 0198 - 00 - 1 
34 -0201 -00 -2 
60 -0183 -00 - 9 
34 -0202- 00 - 9 
34 -0203- 00 - 5 


34 - 0205- 00 - 8 
34 -0206- 00 -4 


34 -0153 -00 - 8 
34 -0152-00 - 1 
34 -0157 -00 - 3 


34 -0207- 00 - 0 
34 - 0208 -00- 7 
34 -0209 - 00 - 3 


$ 1. Barium stearate. 
52 . Barjum sulphate . 
53. Bariurn sulphide. 
54 . Belladona extracts. 
55. Benzanthrone . 
56. Benzidine (free base ). 
$ 7. Benzoic acid . 
58 . Benzyl alcohol. 
59. Benzaldehyde. 
60 . Bephenium hydroxynaph 

thoate . 
Beta -amino -anthra quinonc . 
Beta Naphthol. 
Bismuth chromate other than 

analytical reagent grade . 
64. Bismuth citrate. 
65. Bismuth oxychloride. 
66 . Bismuth salicylate. 
67. Bismuth sub -carbonate . 
68 . Bismuth sub -nitrate . 

Blue print paper. 
Borax . 
Borneol/Iso - borneol and its 
esters including bornyl ace 
tate , but excluding Iso 
Bornyl acetate . 
Bromide paper (black and 

white ). 
73 . Bromo benzaathrone. 
74 . Buchu leaves. 
75. Buclizine and its salts . 
76 . Butanol (Normal and Iso ) 

but excluding secondary and 
tertiary butanol. 
Butyl acetate . 
Butylated hydroxy toluene/ 
ditertiary butyl para cresol. 


34- 0158 -00 -X 
34 - 0159 -00 -6 
34 -0160 -00 -4 
34-0161-00 -0 
· 4-0162 -00 -7 
34-0166 -00 -2 
34-0167-00- 9 
34-0168 -00 -5 


34-0210 - 00-1 
34 -0213 -00 -0 
34 - 0214 - 00 -7 
34 - 0215-00 - 3 
34-0216-00 -X 
34 -0217- 00 - 6 


69. 


(12 ) Cadmium sulphate . 
(13) Cadmium sulphide. 
( 14 ) Cadmium red . 

(15) Cadmium yellow . 
81. Calcined Petroleum Coke. 
82 . Calcium Borate 
83. Calcium Carbide . 

Calcium Carbonate. 
Calciuin compounds, the 
following : 
(1) Calcium chloride . 
(2 ) Calcium chromate , 

other than analytical 

reagent grade . 
(3) Calcium D - Saccharate . 
( 4 ) Calcium lactate . 
(5 ) Calcium phosphate 

(mono and tri). 
(6 ) Calcium stearato . 
86. Camphene. 

Camphor. 
88 . Caprolactum . 

Carbersons. 
Carbon - black excluding 
channel black and lamp 
black for rubber goods 
manufacturing industry . 
Carbon blocks_ electro 
graphitised , hard carbons 
and resin bonded carbons . 
Carbon brushes . 
Carbon tetrachloride . 
Carboxymethyl cellulose 
and its salts , except dental 
grade, 
Cardamom oil. 
Casein 
Catalysts , the following : 
( 1) Catalysts made of pla 

tinum - Rhodium gauzes. 
( 2 ) Vanadium Pentoxide 

Catalyst . 
( 3 ) Low temperature and 

high temperature carbon 
monoxide conversion 

catalyst. 
(4 ) Methanation catalyst. 
(5 ) Primary naphtha re 

formation catalyst. 
(6 ) Primary gas reformation 

catalyst. 
( 7) Secondary reformation 

catalyst. 
( 8 ) Zinc- oxide dc-sulphuri 

sation catalyst. 
Celery seed oil. 
Cellulose Tacetate moulding 
powder /graoules / oifcuts / 
cuttings . 


34 -0219 - 00 - 9 


72 . 


34 -0171- 00 -6 


34- 0220 -00 - 7 
34 -0223 -00 -6 
34 -0225 - 00 - 9 


34 -0173- 00 - 9 
34 -0177 -00 -4 
34- 0178- 00- 0 
34-0179 -00 -7 


34 - 0226 - 00 - 5 


34 -0228 - 00 - 8 
34 -0231 -00 - 9 


34 -0180 - 00 - 5 
34 - 0183 - 00 -4 


78 . 


34 -0181-00-1 


79 . Butyl titanate. 
80 . Cadmium compounds, tho 

following : 
(1 ) Cadmium acetate . 
(2 ) Cadmium bromide. 
(3 ) Cadmium carbonate . 
(4 ) Cadmium chloride. 
(5 ) Cadmium chromato , 

other than analytical 

reagent grade. 
(6 ) Cadmium iodide . 
(7 ) Cadmium maroon . 
8 ) Cadmium nitrate . 
(9 ) Cadmium oxido. 
( 10 ) Cadmium phosphato. 
( 11) Cadmium stearate , 


34 - 0184 -00-0 
34 -0185 - 00 - 7 
34 - 0186 -00 - 3 
34 -0187 -00 - X 
34 -0188- 00 -6 


34 -0189-00 - 2 
34 -0190 -00 -0 
34 -0191- 00 - 7 
34 -0192 -00 - 3 
34 - 0193 - 00 - 9 
340195 00 - 2 


34 -0234 -00 - 8 
34-0237-00 - 7 


[errot 1 - - Aus 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


529 


- 


- 


- 


- 
Ww 


G 

wy 
WWW 


WWW 


APPBNDIX 8 PART-A -- Conid . 


Code 


Code 


34 -0239 -00 - 3 


34 -0242-00 -0 


100. Cellulose film . 
101. Cement colours. 
102 . Cerium nitrate . 
103. Cetrimide. 


34 -0276 -00-2 
34 -0277-00 -9 
34-0278-00 -5 
34- 0280 -00 - X 
34 -0281-00 -6 


34 -0243 -00 -7 


34 -0244- 00 - 3 


104 . 


Chemical additive for lub 
ricating oils/fuels . 


105 . 


34 -0246 - 006 


34 -0282 - 00 - 2 
34 -0283 -00 -9 
34 -0286 -00 - 8 


106 . 
107 . 


Chemicals for metal treat 
ment based on phosphoric 
acid . 
Chicory seeds. 
China clay (other than ball 
clay) . 
Chloral and Chloral hydrate 
including preparations there 
of. 


34-0247-00- 2 
34-0248- 00 -9 


34 -0288 -00 - 0 


38 


34 -0291- 00 - 1 


108. 


34 -0249 -00 - 5 


109. 


34 -0296 - 00 - 3 


34 -0250-00-3 


Chloramphenicol powder 
and Chloramphenicol pal 
mitate , excluding chloram 
phenicol stearate and chlo 
ramphenicol sodium 
succinate . 


34-0297-00- X 


110. 


34 - 0253 - - 2 


Chloridiazapoxide , its salts 
and derivatives . 


34 -0298 -00 -6 


34-0254- 00 -9 
34 -0255 - 00 -5 
34-0257-00-8 


129 . Citronella Oil. 
130 . Citronella pure. 
131 . Citronelyl acetate . 
132. Clofibrate . 
133 . Coal tar disinfectant fluid 

(black ). 
134 . Coal tar naphtha. 
135 . Cobalt acetate . 
136 . Cod Liver Oil (Pharma 

copoeial grade). 
137 . Colchicine. 

Compounded electroplating 
salts of nickel, copper , silver , 
zinc, cadmium , tin , chro 
mium , brass , etc, and their 

brighteners and levellers. 
139 . Conveyor beltings upto 1700 

mm width excluding those 
mentioned in App 6 List 8 
- Part I. 
Copper alloy powder and 
flakes (other than bronze 
powder). 
Copper compounds, the 
following : 
( 1) Copper chloride (cup 

rous and cupric ). 
(2 ) Copper oxides (cuprous 

and cupric ). 

(3) Copper sulphate . 
142. Corrugated paper and boards. 
143. Cotton yarn / fabrics/ thread . 
44 . Cryolite ( including techni 

cal)/ Aluminium fluoride/ 
sodium aluminium fluoride . 

Cubic Zirconia. 
146 . Cumin oil. 
147. Cyclizine and its salts , 
148 . Cyclo hexylamine, 
149 . Cinnamyl acetate. 
150. 3 - Cynopyridine. 
151. Cypermethric Acid /Chloride/ 

DVO . 
152 . Decorative laminates. 
153 . Decorative Papers. 
154. Developers and fixing salts 

for processing of X -ray films. 
155 . Dextropropoxyphene Base. 
156 . Dextrose Andydrous . 

Dextrose Monohydrate 
158. Diacetone or diacetone 

alcohol. 
159. Diagonostic agent- VDRL 

antigen . 
1 - 4 ; 1 - 5; 2 - 6 Diamino 
anthraquinone. 


111. Chloridine hydroxide . 
112. Chlorinated paraffios. 
113 . Chlorinated tri-sodium phos 

phate. 
114 . 1-Chloroanthraquinone. 
115. Chlorobutol. 
116 . Chloroform . 
117 5 - Chloro -o - toluidine. 
118 . Chlorosulphonic acid . 
119 . 

Chlorotetracyline and its 

salts. 
120. Choline and its salts. 


34 -0299 - 00 - 2 


34 -0006 -00-5 
34 -0261-00 - 5 
34-0262-00-1 
34 -0039 -00 -0 


34 -0300- 00 -0 
34 -0303 -00 -X 
34- 0307- 00 -5 
34 -0310 - 00 -6 


34 -0264 -00 - 4 


145 . 


34 -0265 -00 -0 


34-0311 -00- 2 
34 -0313 -00 -5 
34 -0318 -00 -7 
34 -0319 -00 - 3 
34 -0321-00 -8 
34 -0030- 00 -3 


34-0267-00 -3 
34 -0268 -00 - X 


121. 


Chrome alum , potash , other 
than analytical reagent grade. 


122 . 


Chrome colour and burns 
wick green . 


34 - 0269- 00 -6 


123. 
124 . 


Chromic acid . 
Chromium sulphate (basic ). 


34 -0270 -00 -4 
34 -0271-00 -0 
34 -0272- 00 -7 


34 -0326 -00 -X 
34 -0327 -00 -6 
34 . 0328 -00- 2 


125 . 


Cinema arc carbon , high 
and low intensity , including 
rotating high intensity . 


157. 


34 - 0322 - 00 - X 
34 -0333- 00 - 6 
34 -0334 -00 - 2 
34 - 0343- 00 - 1 


34 -0273 -00 - 3 


Cinematograpb film , black 
and white , not exposed 
(positive and sound negative ). 


34-0344 -00 -8 


34 -0274 -00 - X 


127 . Citral. 
128. Citric acid 


160. 


34 - 0003 


31 -0275.00 


807 GI / 88- - 61 


530 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I - SEC . 11 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- _ 


- 


APPENDIX 3 PART- A - Contd . 


Code 
34 - 0038 - 00 - 4 


Code 
34 -0481 -00 -5 
34 -0480 - 00 -9 


162 . 


34 -0031-00 - X 


34 - 0800 -00- 3 


34-0022-00 -0 
34 -0032-00-6 
34 -0001- 00 -3 


34 - 0482 - 00 - 1 
34 -0811 -00- 5 
34 -0801-00 - X 
34 -0820 -00-6 
34 - 0418 -00 - 1 


34 -0354 - 00 -7 


34 -0350 - 00 - 8 


C . I. No . 
(7) Hansa yellow 5G 11660 
(8) Hansa yellow 11710 

10G . 
(9 ) Oil brilliant 11800 

yellow . 
( 10 ) Hansa yellow G 11860 
( 11) Oil yellow AR 11920 
(12) Oil brown D 12020 
(13) Oil orange ES 

12055 
( 14 ) Fast Orange 12060 
(15) Para red 12070 
( 16 ) Brown toner 12071 
(17 ) Signal red /red 12085 

toner R 
(18) Oil orange T 12100 
(19) Toluidine red 12120 
( 20 ) Oil brilliant 12150 

scarlet. 
(21) Oil scarlet 12155 
(22 ) Oil red 2R 12170 
(23) Pigment fast 12305 

maroon . 


34 -0876 -00 - X 
· 34 -0176 -00 -8 
34 - 1088 -00- 5 


34 - 0349 - 00 - X 
34 -0354 - 00 - 3 
34 - 0351 -00 -4 
34 -0352-00 -0 
34-0355-00 -X 
34 -0356 -00 -6 


34 - 0803 -00 - 2 
34 - 1228 - 00 - 1 
34 -0799 -00 -5 


34 -0008 - 00 - 8 


34 -0807 - 00 - 8 


34 - 0010 -00 


34 - 0805-00 - 5 
34 -0950 -00 - 5 


12335 


34 -0909 - 00 -5 


161. 4 : 4 Diamino stilbene di 

sulphonic acid . 
3 : 3 Dichloro benzidine di 
hydrochloride base and its 

salts. 
163. 2 : 5 Dichloro nitro benzene. 
164. 4, 7 - Dichloroquinoline. 
165. 1 .( 2 : 5 ) Dichloro - 4 -sul 

phenyl-3-methyl-pyrazolone . 
166 . Diethyl-carbamazine and its 

salts . 
167. Diethyl carbanyl chloride. 
168 . Diethyl ether . 
169. Diethylene Glycol. 
170 . Diethyl malonate . 
171. Diethyl meta aminophenol. 
172 . Diethylethanolamine. 
173 . Dihydrostreptomycin base 

and its salt. 
174 . 1 : 4 Dihydroxy anthra 

quinone (Quinizarine inclu 

ding lenco quinizarine ). 
175 . 1 : 5 Dihydroxy anthra 

quinone. 
176 . Di-methyl benzimidazole. 
177. Dimethyl Ethanolamine. 
178 . D . M . T . 
179 . Dinitro stilbene disulphonic 

acid , 
180 . Diosgenin . 
181 . Dipentene. 
182 . Diphenylamine . 
183. Disodium phosphates . 
184 . D - Oxyphene HCL . 
185 . D -Oxyphene Base . 
186 . Duplex Board . 
187 . Organic pigment colours and 
oil soluble colours : 

C .I. No. 
(1) Helio fast yellow 10 

12G (Pigment 

green ). 
(2 ) Permanent yellow 83 

HR (Pigment 

yellow ). 
(3) Permanent car- 146 

mine FBB 

(Pigment red ). 
(4 ) Quinazarine Green 1656 

base . 
(5) Pigment green B 10006 
(6 ) Oil yellow AM 11020 


34 -0339 -00- 4 
34 -0360- 00 -3 
34 - 0324 - 00 - 7 
34-0362-00 -6 


(24 ) Permanent red 

F4R . 
(25) S. F.maroon 
(26 ) Helio fast red 

BB . 


34 - 1065- 00 - 5 


12350 
12370 


34 - 0486 - 00 -7 


12385 


34 -0904 -00 -3 


(27 ) Permanent bor - 

deaux F2R . 
( 28 ) Permanent red 

FRLI. 


12460 


34 -0910 - 00 - 3 


34 -0363- 00 -2 
34- 0364- 00 -9 
34 -0366 -00 -1 
34 -0367-00 - 8 
34-0323 -00 -0 
34 -0322- 00 -4 


34 -0905 -00 - X 


34 -0812-00-1 
34-0495-00 -6 


34 -0372 -00 - 1 


34 -0644 - 00 - 1 


34-0487- 00 -3 


(29 ) Permanent Cari. 12490 

mine FB , 
( 30) Oil yellow PX . 12740 
( 31) Helio fast yellow 12775 

12G 
(32) Lake red D 15500 
(33) Lake red DBA 15500 
( 34 ) Lake red DCA 15500 
(35) Red lake C /LC 15585 

vulcan red 
( 36) Lithol red 15630 
(37) Brilliant lake 15800 

red R . 
(38 ) Rubline toner . 15850 
(39 ) Permanent red 15865 

2B 
(40) Maroon toner . 15880 
(41) Golden yellow 20045 

GR 


34 - 0645 - 00 -8 
34-0646- 00 -4 
34-1031 -00 -3 


34 - 0912- 00 -6 


34 -0659 -00 -9 
34 -0170 -00 - X 


34 - 0906 -00 -6 


34 -1064 -00 -9 
34 -0908-00 -9 


34 - 1020 -00 - 1 


34 -0952 -00 - 8 
34 - 0810 - 00 - 9 


34 -0680 - 00 - 8 
34 -0465 - 00 - X 


[ THT 1 - 1 ] 


। भारत का राजपत्र : असाधारण 


531 


APPENDIX 3 PART- A - Contd . 


Code 


Code 
34 -0375 - 00 - 0 


34 -0138 -00 -9 
34 - 1268 - 00 - 3 


190 


189. E .D . T.A . and its sodium 

salts . 
Electrocast refractories with 
Zirconia content less than 


C .1. No. 
(42) Benzidine yellow 21090 
(43) Vulcan fast 21095 

yellow CG 
(44 ) Benzidine yellow 21100 
(45) Permanent yellow 21105 

GG 
(46 ) Permanent orange 21110 


34 -0380 - 00 - 4 


34 -0139 - 00 - 5 


40 % 


34 -0911- 00 -X 


34-0382-00- 7 
34 - 0384 -00 - X 


34-0907-00 -2 


(47) Vulcan - fast red B 21120 
(48) Fast orange R 21160 
(49) Oil red G 26100 
( 50 ) Oil red 

26105 
(51) Oil black 26150 
(52) Peacock blue 42025 
( 53) Lake green 42040 
(54) Lake violet toner 42535 
(55) Oil violet 42535B 
(56 ) Solvent blue 4 44045 
(57) Lake pink 45160 
(58 ) Dibromofluores- 45370 

cein 
(59) Tetrabromofluo - 45380 

rescein 
(60 ) Quinoline yellow 47000 
(61) Nigrosine 50415 
(62) Phthalocyanine 74160 


34 -1273 -00 -7 
34 -0419 -00 -8 
34 -0806 -00 - 1 
34 -0804 -00 -9 
34-0796 -00-6 
34 -0892-00- 5 
34 -0642 -00- 9 
34 - 0647- 00 -0 
34 -0808 -00 - 4 
34 - 1142-00 - X 
34-0643-00-5 
34 -0347-00 - 7 


34 -0395-00-1 
34 -0399 -00 - 7 
34-0400 -00 -5 
34 -0405-00 -7 
34 -0401- 00 -1 
34 -0403 -00 -4 
34 - 0412 - 00 - 3 


34 -0406 - 00 - 3 


34 - 1208 -00 - 0 


34 -0411- 00 - 7 
34 - 0415 -00 - 2 
34 -0416 - 00 - 9 
34 - 0421 -00- 2 


34 - 1021-00 - 8 
34 -0776 -00 -5 
34 -0944-00 - 5 


blue 


191 . Emetine hydrochloride . 
192 . Emulsions of polyvinyl 

acetate /acrylate and co 

polymers. 
193. Epoxy / Epoxide resins other 

than for use in Electronics 

Industry . 
194 . Ethinyl estradiol. 
195. Ethyl acetate . 
196 . Ethyl alcohol, 
197 . Ethylamine (mono , di, tri.) 
198 . Ethyl chloride. 
199 . Ethyl oleate. 
200 . Ethylphenyl acetate . 
201 . Ethylene diamine and its deri 

vatives, namely , diethylene 
triamine , triethylene tetra 
mine and polyamines. 

Ethylene urea . 
203 . Eucalyptus oil (all grades). 
204 . Eugenol acetate . 
205. Ferric chloride. 
206 . Ferrous compounds, the fol 

lowing : 
(1 ) Ferrous fumarate , 
( 2 ) Ferrous gluconate . 

(3) Ferrous sulphate . 
207 . Foam compounds, mecha 

nical (protein based for fire 

fighting). 
208 . Formaldehyde (including Para 

formal dehyde ). 
209. Frusemide 
210 . Fumaric acid . 
211. Furfural. 
212. Furazolidene. 
213 . Gambier Extracts. 
214 , Geraniol. 

Geranyl acetate. 
216 . Glass beads/ chatons/ false 

pearls , except sintered glass 

beads (cylindrical rings). 
217. Glass fibre /yarn , fabrics, 

rovings and chopped strands/ 
mats and articles made 
therefrom including fibre 
glass arc chambers and 
PTFE / Teflon coated Glass 
cloth but except those men 
tioned in Appendix 6 List 8 
Part I. 


34 - 0945 -00 - 1 


34 -0422 - 00 -9 
34 -0423-00 -5 
34 -0424 -00 - 1 
34 -0434 - 00 -7 


(63) Phthalocyanine 74260 

green 
(64 ) Oil black 77011 
(65) Oil blue 77450 
(66 ) Vat blue I - 73001 
(67) Indigo vat blue I 73000 
(68 ) Reduced vat 73001 

blue I 


34 -0797-00-2 
34 -0798 -00 - 9 
34-1255 -00 -9 
34 -0508 -00-0 
34 -1032-00- X 


34-0436 -00 - X 


34 - 070 - 00 - 3 


(69 ) Metal complex 

dyes, the fol 
lowing : 

(i) Yellow GR13900 
(ii) Blue 26 14880 
( iii) Violet 15685 
(iv ) Black walk 5711 
(v ) Orange G . | 18745 
(vi) Brown B . 


34 -0712 - 00 - 7 
34 - 0709 - 00 -6 


34 -0439 -00 - 9 
34 -0441 - 00 - 3 
34 -0440 -00 -7 
34 -0444 -00 -2 
34-0447-00 - 1 
34 - 0448 - 00 - 8 
34 -0449 -00 -4 


215 . Gerany 


34 -0708 -00 - X 
34 -0711-00 - 0 
34 -0710 -00 - 4 


34 -0454 - 00 - 8 


(70) Disperse dyes. 
(71) Reactive dyes. 
(72) Vat dyes. 
( 73) Dyes for acrylic 

fibres. 
Di- vinyl benzene styrene 
copolymers . 


34 -0368 -00 - 4 
34 - 1028 -00 - 2 
34 - 1256 -00 -5 
34 -0373-00- 8 


188. 


34-0342-00-5 


532 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART I - SEC . 1 ] 


APPENDIX 8 PART- A - Conid . 


Code 


Code 


(9) Dichlorvos 


34- 0564 - 00 -8 


( 10 ) Diuron . 


34- 0566 - 00 -0 


34 -0457-00 -7 
34-0458- 00 -3 
34 -0461- 00 -4 
34 - 0463- 00 -7 
34 -0468- 00 - 9 


(11) Ethion , 


34 -0567- 00 - 7 


34 -0569- 00 - X 


(12 ) Ethylenc dicbloride and 

carbon tetrachlorido 
mixture . 


34 -0469-00-5 


(13) Ethyl mercury chlorido. 


34-0568- 00 -3 


34 -3469-01 - 3 


( 14 ) Fepitrothion . 


34 -0570 -00 -8 


34 -0571 - 004 


34 - 0572 - 00 - 0 


(15) Fenthion . 
(16 ) Ferric dimethyldithio 

carbamate (Ferbam ). 
(17) Fluchloralin . 


34-0473- 00-2 


34-0573-00- 7 


3-4 -0554 - 00 - 2 


34 -0477-00-8 


(18 ) Formulations of those 

pesticides which are 
based on technical pes 
ticides included in 
OGL . 


34 - 9478 -00 -4 


34 - 0575 - 00 - X 


34-0475 -00 - 5 


( 19) Lindane . 
( 20) Lime Sulphur. 
(21) Metaldehyde. 


34 -0574 -00 - 3 


34 - 0476 - 00 - 1 


34-0577 -00 -2 
34 -0578 -00- 9 


( 22 ) Methoxyethyl mercury 

chloride . 


218 . Glybenclamide. 
219. Glycol ethers. 

Glyoxal. 
221. Gold cyanide. 

Graphite crucibles (clay 
bonded ) upto size 300 . 
Graphite crucibles (silicon 
carbide bonded ) upto size 
100 . 
Graphite electrodes exclud 
ing the sizes 21 diameter 
and above and graphite 
anodes ( excluding midget 

carbon electrodes ). 
225. Guaicol glyceryl ether. 
226 . Halogenated derivatives of 

Hydroxyquinoline , the following : 
(1) 5, 7 -Di- iodo -3 . 

hydroxyqui-noline. 
(it) 5 -Chloro - 7 -lodo -8 

hydroxy - quinoline. 
(ili ) 5, 7 -Dibromo- 8 -hydroxy 

quinoline . 
(iv) 5, 7- Dichloro -8-hydroxy 

quinolline. 
227. Heparine. 

Heptaldehyde (fatty alde 

hyde ). 
229 . Hyaluronidases. 
230 . Hydrate of alumina and 

glass white. 
231. Hydrazine hydrate/sulphate. 
232 . Hydrazine hydrochloride. 
233 . Hydrochloric acid . 
234. Hydrofluoric acid . 
235. Hydroquinone , 
236 . Hydroxy citronellal. 
237. Ibuprofen 
238 . Insecticides , pesticides and weedia 

cides, the following 1 
(1) Alpha sapthyl acetic acid . 
(2) Barium Carbonate . 
(3) Carbaryl. 
(4) Carbendazim 
(5) Chlormequate chloride 
(6) Copper aceto arsenate. 
(7) Copper oxychloride. 
(8 ) Coumachlore , 


34 -0488-00 -X 
34 -0489 - 00 -6 


34 -0581-00 - X 
34 -0582 -00 - 6 
34 -0583 - 00 -2 


34 -0496 - 00 - 2 
34 -0497-00-9 


34 -0584- 00 -9 
34 -05860-0 - 1 
34-0585-00 -5 


34-0498-00-5 
34 - 0499- 00 - 1 
34 -0500 -00 - X 
34 -0503-00-9 
34-0505-00 -1 


( 23) Nickel chloride . 
(24 ) Nicotine sulphate . 
(25) Oxydemeton - O -Methyl 

(Metasystox ). 
(26) Para di-chloro benzeno. 
( 27) PCP. 
( 28 ) Paraquat dimethyl sul 

phate/paraquat dichlorido. 
(29 ) Phenyl mercury acetato. 
(30 ) Phosalope. 
(31 ) Phosphamidon 
(32) Pyrethrum -- preparations 

containing this item , 
(33 ) Qujnalphos. 
(34 ) Streptocycline. 
(35) TCA. 
( 36 ) Warfario . 
(37) Wettable sulphur/sulphur 


34 -0587- 00 -8 
34 -0589- 00 -0 
34 - 0590 -00- 9 
34 -0591-00 -5 


34 -0506 - 00 - 8 


34- 0556- 00-5 
34 -0558 -00 -8 
34-0602- 00-7 
34 -0559 -00 -4 


34 -0592- 00 - 1 
34 -0593-00-8 
34 -0594 -00-4 
34 -0597 -00 - 3 
34 -0598 - 00 - X 


Just. 


34 -0601 -00 -0 
34 -0599 - 00 -6 


34 -0560 -00 -2 


34-0561-00 -9 
4340562-00 - 5 


( 38 ) Zinc phosphide . 
(39) Zinc dimethyl dithio 

carbamate (Ziram ). 
Ionone 100 % including 
pseudo jonone. 
Iron ammonium citrate 


239 . 


34 - 0605 - 00 - 6 


34 -0563-00- 1 


240, 


34 -0606 -00 -2 


(str 1--Lee 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


APPENDIX 8 PART - A - Conid . 


Code 


Code 


34 -0713-00 - 3 


34- 0607- 00-9 
34 -0615 - 00 - 1 
34 - 0610 -00 - X 
34 -0619 -00 - 7 
34 -0612 -00 - 2 
34- 0620-00 -5 
34 -0630 -00 -0 
34-0639 -00 -8 


34-0716- 00 -2 
34 - 0717 -00 -9 
34 -0718 -00 -5 
34 - 0698 - 00 - 4 
34 -0701-00 -5 
34 -0719-00 -1 
34 -0720-00- X 
34 - 0722 - 00 -2 
34 -0738 - 00 - 6 


34 -0641 -00- 2 
34 -0648 - 00 - 7 


34 -0649 -00 - 3 
34 -0652-00 -4 
34 -0653 -00 - 0 
34 -0654-00- 7 
34-0655- 00-3 
34-0656 -00 -X 


34-0404- 00-0 
34-0726 -00 -8 
34 -0725-00 - 1 
34-0729 -00 - 7 


34 _0737- 00 - X 


34 - 0658 - 00 - 2 


34 -0661- 00-3 


241. Iron bromide . 
242. Iso -butyl phenyl acetate . 
243 . Iso Nicotinic acid . 
244. Isophane. 
245 . Iso propyl antipyrine. 
246 . Isoxamine . 
247, Ketonic resins. 
248 . Laboratory glassware other 

than those made of quartz 

glass . 
249 . Lactic acid . 
250. Lanolin anbydrous /Adeps 

lanae /Wool fat (all grades ) 

excluding wool greaso . 
251. Lantbanum oxides /salts, 
252 . Laurylperoxide. 
253. Lead nitrate. 
254 . Lead stearate. 
255. Lemon grass oil. 
256. Lignocaine and lignocajne 

hydrochloride. 
257. Litharge/Redlead /White 

lead . 
258 . Long Pepper - - Piper longum 

Lind , 
259 . Magnesium compounds , the 

following : 
(1) Magnesium carbonats 

(heavy ). 
(2) Magnesium chloride . 
(3) Magnesium chromato, 

other than analytical 

reagent grade . 
(4 ) Magnesium hydroxide. . 
(5) Magnesium sulphato 

(Epsom salt ). 
6 ) Magnesium stcarate . 

(7) Magnesium uisllicale . 
260 , Mebendazole 
261. Meciozias sed its salto. 
262. Melamine . 
" 263 . Montbol, ali greeme. 
264 . Meprobamigle . 
265. Mercurochrome. 
266 . Mercory chloride ( 

m o 
aod musicario) 
267. Mercury lodide , 
268. Mercury oxida. - 
269. Meta -sinisophenol. 
270 . Meta chloro poingi sibh 

DYTAZOlovo . 
271. Mota altroaallim . 


272. Metal Graphite Carbon 

Blocks . 
273. Metallised Polyester Films. 
274. Metanillic acid . 
275. Metanitro chloro benzene. 
276 . Meta nitro paratoluidjne. 
277 . Meta nitrotoluene. 
278 . Metaphenylene diamine. 
279. Methacarbamol. 
280 . Methanamine mandelate . 
281. Methylamine (mono , di and 

tri). 
282. Methyl aceto acetate 
283. Methyl chloride. 
284 . Methylene chloride. 
285. Methyl ethyl ketone pero 

xide . 
286 . Methyl, ethyl and propyl 

esters of parahydroxy ben 

zoic acid . 
287 . Methyl ionone. 
288. Metbyl phenyl acetate , 
289. Methyl salicylate . 
290. Methyl testoterone. 
291. Mirrors , all types. 
292 . Mohair_ fabrics / tops/yarn / 

waste . 
293. Mono chloro acetic acid and 

its salts . 
294 . Mono methyl amino anti 

pyrine. 
295. Mono -sodium phosphates. 
296 . Musk ambrettee. 
297. Napthol colours . 
298 . N -Acetyl sulphanilyl 

chloride . 
299. N - Butyl diethyl malonate. 
300 . N -Butylmalonic acid . 
301. Napthionic acid /sodium Daph . 

thionate . 
302 . Natural diamond in powder 

form . 
303. Nickel compounds, the 

following : 
(1) Nickel ammonium sul 

phate . 
(2) Nickel carbonate , 
(3) Nickel formato . 

(4) Nickel sulphate. 
304 . Niro -cellulose 


34- 0732 -00 -8 
34-0734- 00 -0 
34 - 0735 - 00 -7 
34 -0736 -00- 3 
34 -0743 -00 -X 
34- 0746 -00 -9 


34 -0665- 00 - 9 


34 -0749 -00 -8 


34-0666-00 -5 
34- 0667-00-1 


34 -0751- 00 - 2 


34 -0668-00 -8 
34 -0670- 00 -2 


34-0752- 00-7 
34 - 0755 - 00- 8 
34 -0765-00 -3 
34 -0758-00- 7 


34 -0669-00 - 4 
34-0671-00 -9 
34 -0683-00 - 7 
34 - 0684 - 00 - 3 
84-0685-00 
34 -0689 -00 - 5 
34 -0691 -00 - 2 
34 -0692-00- 6 
34- 0693 00 -2 


34 - 0759 - 00 - 3 
34- 0760-00 - 1 
34-0767-00 -6 


34-0768-00-2 


34 - 0772 - 00 


94 -0694- 00 -9 
34 -0695- 00 - 5 
34 - 0703 .00 - 8 
34- 0696 - 00 - 1 


34- 0773- 00 -6 
34-0774 -00 -2 
34 -0775- 00 -9 
34 - 0780 - 00 -2 


14 -0699 - 00 - 0 


534 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART I - SEC. 1] 


- - - 


- - 


- - 


- 


- 
- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


APPENDIX 3 PART - A - Contd . 


Code 


34 - 0829 -00 - 1 


34 -0830 - 00 - X 


34 -0832 - 00 -2 


Code 
34- 0036-00- 1 
34-0781- 00 -9 
34 - 0782 - 00 -5 
34 - 0761- 00 - 8 
34 -0764 -00 -7 
34 -0783 -00 -1 
34 -0786 -00-0 
34 -0785 - 00 - 4 


34 - 0834 - 00 - 5 


34 -0837-00 -4 
34-0836 -00 -8 
34 -0842-00- 8 


34-0843 - 00 -4 


34 - 0787 - 00 -7 


34 - 0849 -00 - 2 : 


305 . 4 -Nitro diphenyl amine . 
306 . Nitro -furatoin . 
307 . Nitro -furazone. 
308 . N -methyl piperazine. 
309 . N : N dimethyl aniline. 
310 . Nitroso diphenylamine. 
311. Nonyl Phenol. 
312 . Non -woven fabrics used as 

interlinings both plain fusible 

and polyester waddings . 
313. Normal human serum albu . 

min and normal immuno 
globulin serum human 

(Gamma Globulin ). 
314 . Nylon /polyester fibre tips 

and synthetic filter for 

sketch peos. 
315 . Nylon moulding powder / 

chips . 
316 . Octyl-titanate and other 

titanium alkoxides . 
317. Oleoresin capsicum , 
318. Oleoresin ginger. 
319. Olcoresin pepper. 


34 -0850 - 00 - 0 


34-0793 -00 -7 


322 . Ortho dichlorobenzene . 
323 . Ortho nitro aniline. 
324 . Ortho nitroanisole . 
325. Ortho phenylene diamine . 
326. Ortho toluene sulphonamide. 
327. Ortho toludine (O . T. liquid ) 
328 . Oxalic acid . 
329. Oxyphenyl butazone . 
330 . Paints. 
331. Paints driers (naphthenates , 

octoates, linoleates , etc . of 
lead , cobalt , manganese , zinc , 
calcium , etc .). 

Palmarosa oil. 
333. Palladium chloride. 
334. Papain . 
335. Paper stationery items. 
336 . Para amino salicylic acid and 

its salts. 
337. Para anisidine. 
338. Para cresyl acetate . 
339 . Para nitro phenol and its salts . 
340 . Para nitrotoluene- 0 

sulphonic acid . 
341. Paraphenetidine. 
342 . Para toluene sulphonamide. 
343 . Para toluidine . 


332 . Palmato 


34 -0790 - 00 - 8 


34-0852 -00 - 3 
34 -0851- 00 - 7 
34 -0854 -00 -6 
34 -0856 -00 - 9 


34- 0794 - 00 - 3 


34-0861-00 -2 


34 - 0813 - 00 - 8 
34 - 0814 -00 -4 
34 - 0815 -00 - 0 


320 . 


34-0862- 00-9 
34 - 0864 -00- 1 
34 - 0871 -00 -8 
34 -0875 - 00 - 3 


34-0824-00 - X 


34 -0891 -00 - 9 


34-0408 - 00 -6 


34 - 0879 - 00 - 9 


34-0882 -00 -X 


344 . 


Pearl essence . 


34 - 0893 -00 - 1 


34-0409-00 -2 


345 . 


its 


34 -0896 -00 - 0 


Pentachlorophenol and 
Sodium salts . 


346 . 


Pentaerythritol (all grades). 


340897 -00- 7 


Organic surface active agents 
the following : 
(i) Aqucous Film Form 

ing Foam (AFFF). 
( ii ) Ethylene Oxide Con 

densates . 
(a ) Ethylene Oxide 

Condensates of 
Alkyl Phenols 
(Octyl, Nonyi 

Dimonyi etc). 
(6 ) Ethylene Oxide 

Condensates of 
Fatty Alcohols 
(Lauryl, Oleyl, 
octyl Ceto Stearyl, 

Cetyl, steary , etc .) 
( c ) Ethylene Oxide 

Condensates of 
Fatty Amines 
Cocoamine , Stearyl 

Amine , etc .). 
( iii) Imidazolines , Betairs , 

Propionates, Amino 

Oxides . 
( iv ) Quaternary Ammonium 

Compounds like Alky ! 
Triethyl Ammonium 
Chloride etc. or any 

speciality compounds. 
( v ) Sodium lauryl ether sul 

phate and sodium lauryl 

sulphate . 
(vi) Tri-ethanolamine lauryl 

sulphate . 
Ortho anisidide . 


34 -0410 - 00 -0 


347 . 


Pepper oil . 


34 -0898 -00 -3 


34 - 0899 - 00 - X 


348 . Peppermint oil ( ex Mentha 

Arvensis ). 
349. Peptone. 


34 -0820 -00 -4 


34 - 0900 -00 8 


350 . Phenazopyridinc. 


34 - 0915- 00 - 5 


34 -0821 - 00 - 0 


351. 


340916 - 00 - 1 


Phenazopyridine bydro 
chloride . 


352 . 


Phenobarbitona. 


34 -0919-00-0 


34-0822- 00 -7 


34-0922 -00 -1 


34 - 0823- 00 - 3 


Phenolic /urev/melanine / 
alkyd /maleic resins/ con 
positions 
Phenothiazide including 
phenothiazine dispersible . 


354 . 


34 - 0923- 00 - 8 


321. 


34- 0826 - 00 - 2 


(FTTT 1- - 00€ 1] 


भारत का राजपत्र : असाथारण 


535 


APPENDIX 3 PART- A - Contd . 


Code 
34-0977 -00 -0 


Code 
34 -0927-00 -3 
34 - 0926 -00- 7 
34 -0928-00 -X 
34 -0929 - 00 -0 
34 -0930 - 00 - 4 
34 -0931- 00 -0 
34 - 0937 -00 -9 


34 -0978 -00 -7 
934 -0981- 00 -8 
34 -0984-00 -7 


34 -0985 -00- 3 
34 -0986 -00 -X 
34 -0987-00-6 


355. Phenyl acetic acid . 
356 . Phenyl acetamide. 
367. Phenyl butazone . 
358 . Phenyl ethyl acetate, 
359 . Phenyl ethyl alcohol. 
360 . Phenyl ethyl phenyl acetate . 
361 . Phosphorous ( amorphous) 

i.e .White/ Yellow phosphorus. 
362. Phosphorous pentoxide. 
363. Phthalate plasticisers. 
364. Phthalic Anhydride 
365. Phthalyi sulphathiazole . 
366 . Picoline, alpha . 
367. Pinc oil. 
368. Pine tar. 
369. Plasticizer Alcohols (Co to 

C12) 
370 . Plastic / Polypropylene woven 

tapes/ cloth / sacks. 


(3 ) Potassium bromide 

(other than photo 

graphic grade ). 
(4 ) Potassium citrate . 
(5) Potassium ferricyanide . 
(6 ) Potassium hydrogen tara 

tarate (Cream of Tartar). 
(7) Potassium Iodide. 
(8 ) Potassium permanganate . 
(9 ) Potassium sodium tarta . 

rate (Rochelle salt). 
( 10 ) Potassium cyanide. 
(11) Potassium guiacol Sul 

phonate ( Thiacol/Potas 

sium Sulfoguiacolate ). 
(12 ) Potassium dichromate. 
(13 ) Potassium gold cyanide . 
Precipitated silica (excluding 
colloidal and fumed ) . 
Printing and writing inks in 
cluding ball pen inks exclu 


34 -0940 - 00 - X 
34 -0942-00 -2 
34-0943- 00 -9 
34 - 0946 -00-8 
34 - 0946 - 00 -4 
34 - 0953- 00 -4 
34-0954 - 00 - 0 
34- 0958-00-6 


34 -0979 -00 -3 
34 -0983-00 -0 


34 -0980-00 - 1 
34 -0982 -00 -4 
34-0995 -00- 9 


380 . 


34 -0957- 00-X 


381. 


34 - 1001 -00- 7 


ding : 


371 . 


34 -0959 -00 -2 


Polyamide/ Polyester chips 
of textile and plastic grades. 


(i) Heat set hot carbonised 

Printing Ink for printing 

industry . 
( ii ) Magnetic ink required 

for Printing of Cheques 
by Security Printers . 


60 -0727 - 00 - 9 


382 . 


Probenocid . 


34 - 1002 - 00 - 3 


341 -1003- 00 - X 


372 . Polyester Filament yarn ex 

cluding base flat - first 
quality (fully / partially orien 
ted ) , Nylon filament yarn 
and thread , excluding : 

Base Flat - first quality 
(Fully /partially oriented ) 

and ; 
( ii ) Industrial pylon yarn 

of 210 denier and above . 
373. Polyester resins (unsaturated ). 
374. Polyethylene glycol. 
375 . Polypropylene film (plain , 

metallised ) other than those 
required for electronic indus 
try . 


60 -0728 -00 - 5 


383. Products made of cork , 

patural or waste excluding 
shuttle cork bottom and 
cork powder of 200 mesh 

and fineness. 
384. Progesterone. 


34 -0960 -00 -0 
34-0962- 00 -3 
34- 0966- 00-9 


385. Prussian blue. 
386 . PTFE sheets /rods. 
387. PVC compounds except for 

the manufacture of grama 
phone records. 


34- 1004- 00 -6 
34 - 1007 - 00 -5 
34-1008 -00 -1 
34 -1013-00 -5 


376 . 


34 - 0969-00 - 8 


388 . 


34 - 1015 - 00 - 8 


Polyurethane foam /sheets 
including laminations there 
of excluding Polyurethane 
film /foil below 0 .7 m .m . 
thickness, coloured or un . 
coloured , grain or plain , 
for finishing leather . 


PVC leather cloth of all 
sorts including PU leather 
cloth but excluding PU 
leather required for manu 
facture of inflatable balls . 


377 . 


34 -0973-00- 5 


389. Pyrazinamide 


34 -1016 -00 - 4 


Polyvinyl chloride plastic 
blm and sheets, all sorts (up 
to 70°C Vicat softening 
point ). 


390 . Rare earth fluoride. 
391. Rare earth pure . 
392. Rayon Grade wood pulp . 


34 - 1025- 69 - 3 
34 -1026-00 -X 
34- 1027- 00 -6 


34-0974 - 00 -1 


34 - 1034 - 00 - 2 


378 . Poster and water colours. ; 
379 . Potassium Compounds, the 

following : 
(1) Potassium acetate. 
(2 ) Potassium bitartarate , 


34 -0975 -00 - 8 


393 . Refractory bricks and Shapes 

minolith ramming masses 
mortars including dead 
burnt magnesite with more 
than 6 % silica content. 


34 -0976 -00- 4 


536 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I - SEC . 11 


VAN 


APPBNDIX 3 PART- A - Coniu 


Codo 


Code 


394 . Rifampicin 


34- 1039- 00 - 4 


34 - 1059 - 00 5 


395 . Rubber chemicals , 

following : 


the 


(ii) Drive rubber belts, rub 

berrings, rubber 
cushions and rubber 
rollers for tape re 
corders /tape deck 
mechanism . 


34 - 1044 - 00 - 8 


34 - 1061- 00 - X 


( iii) Rubber blankets. for 

drafting machines and 
condensors rubbing 
aprons woollen cards. 


34 - 1049- 00 - X 


34 - 1022 - 00 - 4 


(i) Accelerators imm 
( 1) 2 -Mercaptobenzotha . 

zole and its Zn salt . 
(2) Dibenzothiazyl disul 

phide. 
( 3) Tetramethyl Thiu 

ram disulphide. 
(4) N - Cyclothexyl-2. 

Benzothiazyl sulphe 

namide . 
(5 ) Benzothiazyl- 2 -tert 

butyl sulphenainide. 


34 - 1051 -00- 4 


397. R . Salt 
398 . Salbutamoi 
399 . Salicylamide. 


34 - 1068 -00 - 4 


34 - 1050 -00- 8 


34- 1069 -00 -0 
34 -1071 -00-5 


400 . 


Sandal wood oil including 
synthetic sandal wood oil. 


34 - 1047- 00 - 7 


Santonio . 


34 -1072-00- 1 


34 - 1046 -00 -0 


34 - 1073 - 00 - 8 


Saturated fatty alcohois (C8 
to C18 ). 


403. 


34 - 1045 -00- 4 


34 -1048 - 00 - 3 


Sera and vaccines , the 
following : 
(1) Anti- influenza vaccine. 
( 2) Anti-rabic vaccine. 
(3 ) Anti-venom serum . 
(4) Cholora vaccine . 
(5) T .A . B . vaccine. 
(6 ) Tetapus anti-toxia . 
(7) Triple vaccine . 


34 - 1078 -00 - X 
34 - 1079 - 00 -6 
34- 1080 -00 - 4 
34 - 1081 - 00 -0 
34- 1082 -00 -7 
34 - 1083-00 -3 
34 -1084 -00 - X 


34- 1052-00 -0 


34 - 1056 -00 - 6 


404 . 


34 - 1085- 00 -6 


Sheets/ tapes/strips--- Polyethy 
lene, Polystyrene , PVC and 
ABS. 


34 -1055- 00 - 8 


(6 ) Benzothiazyl- 2-Sul 

phonemarpholide and 
its blend with Dia . 

benzothiazyl disulphide . 
( 7) Benzothiazyl - 2 - decy 

lohexyl Sulphena 

mide. 
(8 ) Blend of Dibenzothia 

zyl disulphide with 

Diphenyl guanidine . 
(9) Zn - N - Diethyl Dithlo 

carbamate. 
(ii) Antioxidants - 
( 1) N - Phenyl- N - Isopropyl 

P - Phenylene diamine . 
(2 ) N -1 , 3- di-methyl 

butyl-N -phenyl- p 

phenylene diamine. 
(3 ) Condensation product 

of acetone and di 
phenylamine (solid and 

liquid ). 
(4 ) (a ) Mixture of N -phe 

nyl- N - tolyl- p - pheny 
lene diamine N -phenyl 
N -phenyl-p - phenylene 
diamine and N -tolyl 
N - tolyl-p - phenylepe dia 
mine. 
(b ) 1, 2 -dihydro -2 , 2 , 
4 , trimethyl quineline 

polymerised . 
(5 ) Phenyl beta Dapbthyl 

amine. 


405. 


Silica gel. 


34 - 1093 -00-9 


34 - 1054 -00 - 3 


406 . 


Silicone emulsions. 


34- 1092- 00 -2 


407. 


Silk fabrics/ thread /yarnı 
waste/ noils. 


34 -1094- 00 -5 


34 - 1053 - 00 - 7 


408 . 


Silver nitrate . 


34 - 1096 - 00 - 8 


409 . 


Silver protein , mild 
strong . 


and 


34 - 1097- 00 - 4 


410 . 


Sisal yard . 


34- 1099- 00 -7 


411. 


34 - 1057 - 00 - 2 


34 -1105 -00- 7 
34 - 1106 -00- 3 


396 . Rubber products inclusive of 

products from natural and / 
or synthetic rubber and 
accessories excluding the 
following : 
(1) Oil seal , bushings, o 

Rings and tyres /tubes 
( including flaps in equal 
numbers ) for automo 
tive application . 


Sodium compounds , the fol 
lowing : 
(1) Sodium acetate . 
(2 ) Sodium alginate, other 

than dental grade. 
(3) Sodium aluminate . 
(4) Sodium amido. 
(3) Sodlum azide 
(0 Sodlum bicarbudalu . 
(7) Sodium bi-sulpbite . 


034 - 1060 -00- 3 


34 - 1107 -00 - X 
34 - 1108 - 00 - 6 
34 - 1109 - 00 - 2 
34 - 1111-00- 7 
34 - 1110 - 00 -0 


(9YTT 1- - EVE 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


$37 


. 
NAMN 


U 


Lustum 


APPENDIX 3 PART- A - Contd , 


Code 
34 - 1112 - 00 - 3 


* Code 
34-1161 -00 -4 


(8 ) Sodium carbonate, fused 

blocks . 


34-1113-00- X 
34-1115-00-2 
34 - 1117 - 00 -5 


34 - 1164 -00-3 
34 -1166-00 -6 
34- 1171 -00 - X 
34- 1175- 00-5 
34 -1176 -00 - 1 
34- 1177 - 00 -8 


34 - 1178 - 00 -4 
34 -1179 - 00 -0 


34 - 1119 -00 - 1 
34- 1119 -00- 8 
34 -1120 -00-6 
34 - 1121-00 - 2 
34 -1122-00 -9 
34 - 1123 - 00 - 5 
34- 1124 -00 -1 
34 -1125 -00-8 
34 -1126 -00 - 4 
34 -1127-00 -0 


34 . 1182 - 00 -1 


422. Succinates other thao Succi. 

nyl succinate . 
423 . Sulfamic acid. 
424. Sulphadiazive. 
425 . Sulphamethazole. 
426 . Sulphanilic acid . 
427. Sulphaphenazole , 
428 , Sulphate of alumina (ferric 

and iron free ). 

Sulphathiazole . 
430 . Sulphonated sulphited /acidised 

chlorinated products of neats 
foot oil, codlivcr oil and 

sperma oil . 
431. Synthetic fourdrinier wire 

cloth / fabric for paper 
machine / woven textile 

felts / paper maker felts. 
432 . Synthetic ion exchange - - 

cation exchange resins oply . 
433. Synthetic rubber, the fol. 

lowing : 
(1) Styrene Butadiene Rube 

ber (SBR ); and 
(U ) Poly Butadiene Rubber 

(PBR ). 
434. Taonic acid . 
435 . Terephthalic Acid ( TPA ). 
436 . Terbutalin 
437, Terpenyl acetate . 
438 . Terpeneol. 
439 . Tertiary butyl catechol. 

Testosterone , testosterone 
propionate , testosterone 
valerate and testosterone 
enanthate . 


34- 1184-00 -4 


34 - 1128 -00 - 7 
34 -1129 -00- 3 


34 -1193- 00 -3 


34 - 1130 -00- 1 


34 - 1192 - 00 - 7 - 


34- 1131- 00 - 8 
34 - 1132 -00 - 4 


34 - 1197 -00 - 9 
34 - 1200 - 00 - X 


(9) Sodium citrate . 
(10) Sodium formate . 
( 11) Sodium hexametaphos 

phate . 
(12 ) Sodium hydrosulphite, 
(13) Sodium iodide. 
(14 ) Sodium lauryl sulphate . 
(15) Sodium metabisulphate. 
(16 ) Sodium molybdate . 
(17) Sodium nitrate. 
( 18) Sodium nitrite. 
(19) Sodium orthosilicate . 
(20) Sodium perborate . 
(21) Sodium phosphate 

(mono and di). 
(22 ) Sodium sesquisilicate . 
(23) Sodium silicate (sodium 

meta silicate ). 
(24) Sodium silico fluoride , 
(25) Sodium sulphide. 
(26 ) Sodium sulphite, all 

grades. 
(27 ) Sodium thiosulphate 

(hyposulphite of soda). 
(28 ) Sodium tripolyphospate. 
(29) Sodium dichromate . 

( 30 ) Sodium Gold cyanide. 
412 . Sodium Metal. 
413. Sorbitol. 
414 . Soya amines including pri 

mary , secondary , tertiary 

and quaternary . 
415 . Stones ; 

(a ) Emeralds / rubies and 

sapphires, semi-precious 
and precious stones , 
pearls (real or cultured ) 
and rough diamonds; 
and 
Synthetic stones (other 
than synthetic ruby, 
un -worked ) , finished 

un -worked , 
416 . Stralyl acetate (Phenyl 

methyl carbaryl acetate ). 
417 . Strontium carbonate . 
418 . Strontium nitrate . 
419 . Styphyoic acid . 
420 . Styrenated phenols . 
121. Submerged arc weldiog 

quxes. 


34- 1133 -00- 0 


34 -1134 - 00 - 7 
34 - 1114 - 00 -6 
34-1116 -00-9 
34 -1137 -00 -6 
34 - 1144 -00 -2 
34 -1145-00-9 


34 - 1203-00 - 9 
34 - 1202 -00- 2 
34 - 1204-00 - 5 
34 - 1205-00- 1 


440 


441. 


34 -1210-00 -5 
60 -0949-00-1 


442. 


34 - 1153 - 001 


443. 


34-1212- 00-8 


444 . 
445. 


34 - 1154 - 00 - 8 


34 - 1214 -00-0 
341219-00-2 


Tetramisole hydrochloride. 
Titanium Dioxide (both 
aprtase & rutile grade ). 
Theophylline ethanoate of 
piperazine . 
Thiacetazone 
Thorium compounds (tho 
rium nitrate and thorium 
oxide). 
Tinidazole 
Tobacco - Domanufactured / 

filter. 
Transformer oil (non infla . 
mmable/ synthetie ). 
Tri-calcium phosphate. 
Tricholine citrate. 
Trichlorobenzops . 
Triobloroethylaps. 


446. 
447. 


34 - 1155 -00- 4 


34- 1221- 00-9 
34- 1225-00- 2 


34 -1156 - 00 -0 


448 . 


34 - 1211- 00 - 1 


34 - 1157 - 00 - 7 


34- 1158 -00-3 
34 - 1159 - 00 - X 
34-1160- 00 -8 


449 . 
430. 
491. 
452 . 


34 - 1232- 00 -9 
34- 1235-00 -8 
34-1234 -00- 1 
84 -1236-06 -16 


538 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART I- SEC . 11 


- - - 

- - 
Yuwa 


- 


- 


- 


- 


- 


t 


m 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


APPENDIX 3 PART -A - Conid. 


Code 


Code 
34 -0011 -00 - 9 


Engineering and allied items : 


35- 0007- 00 - 4 


34- 1241 -00 -8 


453 . 1 : 7 : 7 Trimethyl bicyclo 

[ 2 , 2 , 1 ]-2 heptanone and / 

or 1 : 7 : 7 Heptone . 
454 . Triple superphosphate 

( industrial grade). 
455. Trisodium phosphate. 
456 . Ultramarine blue . 
457 . Undecylenic acid . 
458. Vanadium pentoxide /vana 

dium peatoxide catalyst. 


475 . AAC/ACSR conductors and 

aluminium busbars. 
476 . A .C . starters 
477. Actuators for valves . 
478 . Agricultural steel discs. 


34 - 1243 -00-0 
34 - 1246 -00 -X 
34 -1247- 00 -6 
34 - 1253 - 00 -6 


35 - 0006 -00- 8 
35 -0008 -00 -0 
35-0010 -00-5 
35- 0011- 00-1 


479. Air and gas compressors. 


35 -0018 - 00 - 6 


459. 
460 . 
461. 


Vetiver acetate. 
Vetiver oil. 
Visoose filament yarn 600 
denier and above , including 
viscose tyre yard . 


34 - 1257-00- 1 
34 - 1258 - 00 - 8 
34 -1261-00-9 


All types of electrical lighting 
fittings , including chokes , 
starters and reflectors . 
Alternators upto 6000 KW . 
Aluminium collapsible tubes, 
rigid cans and containers. 


35 -0019-00- 2 
35 - 0021- 00 - 2 


Assemblies/Sub -assemblies , 
the following : 


462 . 


34- 1266- 00 -0 


Vitamin B -6 (Pyridoxin Hcl /. 
Pyridoxin base ) and inter 
mediates of Pyridoxin . 


35 -0037-00 -0 


(1 ) Electric motor all 

types not elsewhere 
specified . 


34 - 1267 -00 - 7 
34 -1273-00 -7 
34 - 1278 -00 - 9 


(2) Cable reeling drum . 
(3) Compressors all types. 
(4 ) Cold Box /Chamber. 


35-0029-00-8 
35 -0033-00 -5 
35- 0031-00 -2 


466 . 


35 -0032- 00 - 9 


463. Vitamin B .12 . 
464. Waxed paper. 
465. Wood preservatives of the 

type of solignum and gold 
chloride. 
X -ray films (medical) exclu 
ding the following types : 
(1 ) Cine angiographic films. 
( 2) Copying films. 
(3) Dental films. 
(4 ) Films for use without 

screens 
(5 ) Lo-dose mammographic 

films. 


( 5) Column as required in 

industrial machinery in 
cluding chemical and 
air - separation plant. 


34 - 1283- 00 - 2 
34 -1284 - 00 - 9 
34 - 1285 -00- 5 


35 -0034 - 00 - 1 


(6 ) Cooling coils and tube 

bundles . 


34 - 1286 -00 -1 


(7) Expansion engine . 


35 - 0039 - 00 - 3 


(8 ) Circuit breakers. 


35 - 0030 -00 - 6 


34- 1287-00 -8 
34-1288- 00 -8 
34 -1282 - 00 - 6 


35 -0047-00 -6 


( Mass miniature films. 
(7 ) 35 mm negative and 

reversal type for dupli 
catiog of films. 


(9) Turbines , all types. 
(10 ) Furnaces , oveos and 

kilns, all types and sizes. 


35 - 0040 - 00 - 1 


35 -0028 - 00 - 1 


(11) Ball and roller grinding 

mills . 


(8 ) Personal 

films, 


monitoring 


34- 1289-000 


(12) Evaporators. 


· 35 - 0038 - 00 - 7 


(9 ) Special types of films 

used for serial changers . 


34-1290-00-9 


(13 ) Rope drum assembly . 


35 - 0045 -00 - 3 


34 - 1291 - 00 - 5 


(14 ) Mechanical hoist drives 

and boom hoist. 


35-0043 -00 -0 


467. Yara Yara (beta sapthol 

methyl ether ). 
468 . Yohimbinc hydrochloridc. 


34 - 1293 -00- 8 


(15) Trolly assembly. 
( 16 ) Hydraulic control 

assembly . 


35-0046 - 00 - X 
35 -0042 -00 - 4 


34 -1292- 00 - 1 
34 -1294-00-4 
34 -1296-00-7 
34- 1297-00 -3 


469 . Yttrium concentrates . 
470 . Zinc chlorido . 
471 . Zinc oxido . 
472 . Zinc stearate. 


35 -0041-00- 8 


35 - 0044 -00 - 7 


(17) Heat-exchanger. 
(18) Pressure voessels . 
(19) . Driers. 
( 20 ) Dished ends. 
(21) Mist eliminator 


35-0036 -00-4 
35,-0035 -00 -8 


34 -1298 - 00- X 


473. Zinc sulphate . 
474. Zinc undecylenato. 


34- 1299 - 00- 6 


[ TT 1.- eus 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


539 


m 


u 
mun 


m 


. - 
LWE 


- 


- 


- 
- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


_ . 


- 


- 


- 


APPENDIX 3 PART - A - Conid . 


Code 


Code 


484 . 


35-0052 -00-X 
35 -0049 - 00 - 9 


35-0050- 00-7 
35 -0053 - 00 - 6 


Automotive components, the 
following : 
(1) Fans. 
(2 ) Cables for speedometers 

and taximeters. 
( 3) Cut outs and regulators . 
(4 ) Filters /cleaner assem 

bly - air fuel or lubri 
cating oil. 
Electric horns and com 
ponents thereof except 
tungsten disc and tungs 

ten contacts . 
(6 ) Hub caps. 
( 7 ) Reflectors including rear 

view mirrors . 


SKF K -492A CUP, 
K - 497 - Cone 495 /493 . 
395 /S /394 , AS , 43125 / 
43312, 02473 /02420, 
212047 /212010 , 51108 * 
N6153 V3, TIM T - 126 . 
TIM T -77W , SKF 210 
ZZNR , Pollard ZZ 
155 . Hoffmann 61 60K / 2 
NSR 40 Y 9886 D 14 , 
Pollard MJ 1. 1 /8 37425 / 

37625. 
( ii ) Super precision bearings 

viz. P -6 to P - 2 or ABEC -5 
to ABEC - 9 for machine 
tool industry are exclu 
ded . 


35 -0051-00 -3 


35 - 0054 - 00 - 2 
35 -0055 - 00 - 9 


486 . 


35 - 0065 -00 - 4 


487. 


35 - 0067- 00 - 7 


35 - 0056 - 00 - 5 


35 -0068 -00 - 3 


488. 
489 . 


35 - 0071- 00 -4 


(8 ) Shackles, shackle pins, 

U -bolts, centre bolts clip 
and pressure plates (i.e ., 
those used on the leaf 
string assemblies ex 
cluding those of clutch 

assemblies ). 
(9 ) Silencers or mufflers , 

tail pipes and exten 
sions thereof. 


Battery eliminators. 
Bicycle dynamo sets inclu 
ding lamps . 
Bicycle tyres/tubes. 
Bimetal/ trimetal/multimetal 
bearings and bushes inclu 
ding engine bearings and 
bushes, semifinished / under 
sized /over -sized . 
Binocular heads, other than 
sterozoom type . 
Brake cables and control 
cables . 


35 - 0057 -00 - 1 


490 . 


35 - 0072 -00- 0 


35 -0058- 00 -8 


491 . 


35-0076- 00 -6 


( 10 ) Silent channels . 
( 11 ) Spark plugs excluding 

aviation spark plugs . 


35 - 0059 -00 - 4 


492 . 


Brass and bronze electrodes 
rods /wires, 


35 - 0077 -00 -2 


(12) Taxi fare meters. 


35-0062 -00 -5 


493 . 


35-0079 -00- 5 


485 . 


35 -0063 -00 - 1 


494 . 


35 -0080 -00-3 


495 . 


35 - 0083 - 00 - 2 


496 . 


Bright steel bars , rounds/ 
rods , squares , flats / hexa 
gons /octagons and other 
profiles of steel, carbon and 
alloy steel including free 
cutting quality and stainless / 
heat resisting steel in all 
grades. 
Bright steel rounds of non 
cobalt bearing high speed 
steel 6 mm to 40 mm dia . 
in any finish , 
Buttweld type pipe fittings 
upto 12" dia. 
Cables and wires : 
(a ) All types of electrical 

cables including Power 
cabes upto 132 KV 
and including flat/ filat 

flexible cables. 
(b ) Winding wires , edamal 

led /Superenamelled 
Copper Aluminium up 
to 44 SWG includiog 
for Hermatically Sealed 
Compressor motors ex 
cept self bondable /self 
soldering type . 
Tele -communication 
cables and wires all 
types including - - " tele 
phone cables and cor 
dages. 


Ball, cylindrical, taper , sphe 
rical and other roller bear 
ings including components 
thereof having internal dia . 
10 mm to 85 mm and needle 
roller bearings , needle bushes 
and needle cages and com 
ponents thereof having inter 
Dal dia . 8 mm to 85 mm 
excluding the following : 
(1) Bearings equivalent to 

SKF Nos. NU -206 , NU 
212 , NU -214 , NUP -309 
N . NUP - 310 N , NJ-310 , 
NJ-311 , NJ-313, SKÉ 
No. 369397, 39565 E . 
3205, 362123 , 51205 , 
51203, Clutch release 
bearing No . 05 3151049 
001, SKF 16007, SKF 
1203, 4303 ANR TN 
9 ,612645 E , NA - 44143 , 
44363 D . T - 1260 , RNU 
306 ,BN -15759 , SKF 8211 , 
SKF 1308 , UM - 7207- B 
101 , UM - 1306 - B - 104, 
Nippon Seiko bearing 
No . 35 TMK 29 CI/ C 
330309 , TIMT- 126 
(Axial Roller Bearing ), 
FAG -CD 521618 , CD 
521618 T . FAG 3309 
DAMA , STEYR 
1933211 SKF NU - 2305, , 
CJ 2 , SKF N 309 CM 
86, NJ -211 CAM - 6, 


35 - 0084 - 00 - 9 


35 - 0085 - 00 - 5 


540 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART I- Sec . 1] 


mm 


APPENDIX 3 PART- A -- Contd . 


Code 


497. Cadmium metal. 


Cock 
35- 0086 -00 - 1 
35 -0089 -00 -0 


509. Components of watches , the 

following : 


498 . 


Carbon steel flanges discs of 
all sizes upto 1000 mm 
and rings of all sizes upto 
1500 mm nominal bore and 
O . D . 2000 mm . 


35 -0309 - 00 - 0 


(1) Jewels (finished /semi 

finished ) for watches , 
time- pieces and clocks 
when imported alone ; 


499. 


35-0091 -00 -5 


35 -0548 - 00 - 5 


Cast iron and cast steel 
rolls ( finished weight per 
roll upto 30 tonnes ), for 
industrial use. 
Cast iron spun pipes upto 
750 mm dia . 


(ii) Watch cases , watch 

bezels and watch back 
covers (including blanks 
thereof) ; 


500 . 


35 -0092-00-1 


35- 0549- 00 - 1 


501. 


Cast iron , steel/alloy steel 
grinding media and shots / 
grits. 


35 - 0558 -00- 0 


302. 


35 -0103 -00 -3 


Cold rolled hard drawn 
phosphor bronze rods upto 
50 mm dia /sq . 


35 - 0190 -00- 3 


503 . 


35-0106 - 00-2 


Components of air- condi 
tioning and refrigeration 
equipment and their sub 
systems viz ., compressors , 
thermostats , overload pro 
tection relays, solenoid valves 
and expansion valves (other 
than those specified in 
Appendix . 6 , List 8 , Part I) . 


( iii ) Watch dial crystals with 

out tension ring when 
imported separately and 
as part of watch assem 

bly or sub -assembly ; 

(iv) Wrist watch dials 
310 . Components of vaccum 

cleaners /scrubbers . 
511. 

Components of solenoid 
valves for air -conditioning 
and refrigeration application , 
the following : 

(1) Sheet metal components . 
( 11 ) Coils /coils assembly . 
( iii) Switch assembly . 
( iv ) Outer casing /press com 

ponents . 
512. Components of electric fans. 
513. Components of Jute Mil 

machinery . 
514. Components of pressure 

control and safety cut-out 
for air - conditioning and 
refrigeration application , the 
following : 


35-0176 - 00 - 0 
35 -0179-00 -X 
35 -0178 -00- 3 
35 - 0177-00- 7 


35 -0166-00 - 5 


504 . Components of photo 

copying machines excluding 
electronic components. 


35 -0134 - 00 -6 
35 -0159 -00 -9 


505. 


Components of camera 
(other than video camera 
and cinematographic camera ), 
the following : 


35 -0128 -00 -6 


(1) Main body/case back 

cover . 
( ii ) Shutter system . 
( ii ) View finder . 
(iv ) Film transport system . 
(v) Range finder . 


35-0130-00-0 
35 -0131-00- 7 
35-0132 -00 - 3 
35-0129-00-2 


(1) Bellow assembly . 
(ii ) Contact housing. 
( iii) Springs. 
( iv ) Terminal controls . 


35 -0168- 00 -8 
35 -0169-00- 4 
35-0167 - 00 - 1 
35 -0170-00-2 


506 . 


Components of domestic 
vaccum flasks. 


35-0133 -00 - X 


35-0191-00 - X 


35 -0144- 00 -1 


315. Compressors of refrigeration 

and air - conditioning all 

types . 
316 . Condensors . 
517. Condenser bushlogs upto 

420 KV rating. 
$18 . Contactors of all ratinga . 


35-0194-00- 9 


35- 0141- 00 - 2 


35- 0193- 00 - 2 


35 -0140 -00 -6 


35- 0210 - 004 


507 . I Components of footwear 

excluding the following : 
(1) Unit soles/cut soles 

from leather . 
( II) Heels and heel tips and 

materials thereof. 
( III) Counters and materials 

thereol. 
( iv ) Box toes 

(v ) Toe puffs 
(v ) Insoles , mid - solos and 

materials thereof, 
808 Components of time- pieces 

( other than those in Appen 
dix 6 List 8 Part D and 
clocks (excluding electronic 
components ) . 


919 . Copper / alumialam bimetal 

rips . 


35- 0218 . 00 - 3 


35-0139 -00 - 8 
35-0143 - 00 - $ 
35-0142-00- 9 


320 . 


35- 0211 - 000 


35 - 0188 - 00 - 9 


(1) Copper and copper alloy 

(all types of alloy liko 
cupro - nickel, aluminium 
brass, aluminium bronze ) 
in the form of pipes, 
tubos and hollow seca 
tion axcluding capillary 
tubes god fonod copper . 


[Mr 1 - 


5 1] 


भारत का राजपत्र , असाधारण 


541 


M 


OV 


APPENDIX 3 PART- A - Contd . 


Codo 
35- 0212 -00- 7 


Code 
35 - 0250 -00- 6 


( 1 ) Copper and copper alloy 

plates and sheets (less 
than 1200 mm width ), 
strips and foils of thick 
dess 0 .05 mm and above 
and manganin strips for 
use jo electrical instru 
ments with thickness 
Dot more than 2 . 5 mm , 


35 -0253 -00 -5 
35- 0254-00-1 


544 . 


521. Copper and copper alloys 

solid sections/Rods /Wires. 


35 -0214- 00 - X 


35 -0259-00 - 3 


35 -0216 -00 - 2 


35 - 0266 -00 - X 
35 -0270 - 00 - 7 


35-0222-00- 2 


35-0276- 00 - 5 


Copper conductors / strtps/ bus 
bars / bushes/wires including 
tin plated , but excluding cop 
per beryllium strips. 
Current and potential trans 
formers , excluding those for 
medium /high frequency appli 

cations . 
524 . Cylinder and cylinder heads 

of power driven pumps . 
Damping roller hoses ex 
cluding shrink warp sleeves 
for alcohol damping units 

of offset machines. 
526 . Diesel/gas engines upto 4000 

H . P . 


35-0223 - 00 - 9 


35-0225- 00 -1 


35-0271-00- 3 
35-0274 -00- 2 
35- 0272 - 00 - X 
35 - 0273 - 00 -6 
35 - 0275 - 00 - 9 


35 - 0227 -00-4 


35- 0283-00 - 1 


35-0228 - 00 -0 


35- 0285-00-4 


$ 27 . Domestic sewing machines 

and components thereof. 


35 -0287-00- 7 


Drill chucks/lathe chucks. 


35 - 0230 -00 - $ 


540 . Finned copper and copper 

nickel tubes. 
541 . Fluid couplings upto 400 HP . 
542. Forged shafts of dia 250 mm 

and above. 
543. Forged steel rolls (for 

industrial use ) 
Fuses- LT and HRC - except 
those suitable for diodes 

and thyristors. 
545 . Grab buckets . 
546 . Hardware and pipe fittings 

made of copper , zinc, alu 

minium and alloys thereof. 
547 . Heating elements all sorts 

for domestic appliances . 
548 . Heat exchangers including 

the following : 

(i) Columns 
( ii ) Storage tanks. 
(iii) Dryers. 

( iv ) Evaporators. 
$ 49. Heat thermostats for domes 

tic appliances. 
550 . Hose assemblies with end 

metal fittings . 
551. Impellers of power driven 

pumps . 
Industrial and marine 
gears and gear boxes ( other 
than for automotive appli 

cations ). 
553 . Industrial screens , all types . 
554 . Industrial valves, all sizes, 

pressure ratings and mate 
rials , the following : 
(1) Gate, globe and check 

valves . 
(i ) Non -return valves. 
( ii ) Diaphragm valves. 
( iv ) Reflux valves. 

(v ) Ball valves. 
(vi) Plug valves. 
( vii) Safety & safety relief 

valves. 
( viii) Butterfly valves . 

(ix ) Control valves . 
555 . Insulators and components 

thereof for : 
(1) Insulators and compo 

nents thereof for trans 
mission lines upto and 

including 420 KV. 
( 11) Insulators for transfor 

mers, switchgears and 
other electrical equip 
ment of rating upto 
and including 245 KV, 


929. 


35 - 0232- 00 -8 


Dry cells /batteries based on 
manganese di-oxide . 
Electric lamp caps. 


$ 30 . 


35 -0233- 00 - 4 


35 - 0234 -00 -0 


Electric Motors (all types ), 
including FHP motors ex 
cept those specifically cove 
red under OGL , 


532 . 


35 -0235 - 00 - 7 


Electric resistance (nickel 
chromium based ) wires , wire 
rods, rods and strips. 


533 . 


35- 0237- 00 -X 


Electrodeposited copper foil 
of thickness 0 . 017 mm and 
above . 


534 . Electroformed nickel screens. 


35-0238 -00-6 


35- 0243 - 00 - X 


535 . Expanded metal made of 

iron /steel. 


536 . 


35-0244 -00-6 


Expansion joints /bellows/ 
connectors for diesel loco 
motives. 


35-0299 -00- 5 


35-0245- 00-2 


Eye -pieces of all types with 
mountings except Zoom eye 
pieces, wide field eye- pieces 
and stereo objectives for 

microscopes . 
538 . Fan belts . 
539. Peed water heaters , 


35 -0300 - 00 - 3 


35-0246-00 -9 
35-0248 -00- 1 


542 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I- Sec . 1] 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


SA 


APPENDIX 3 PART- A - Contd . 


Code 
35-0306 -00 -1 
35-0304-00 . 9 


Code 
35 -0346 - 00 - 3 


579 . 


35-0307-00 -8 


580. 


Nails , tacks, staples and 
staple pins, book pails , cor 
rugated nails, spiked clamps, 
studs , spikes drawing pins 
of iron and steel and boot 
and shoe grindery . 
Nickel and nickel based 
alloys and iron based super 
alloys , (including inconels, 
incoloys, nomonics, hast 
alloys and udimets) in the 
form of ingots, blooms, 
billets, slabs- bars, rounds , 
rods , wires, plates , sheets 
and strips. 


35- 0348-00 -5 


35-0310-009 
35-0312 - 00 -1 


35 - 0313 - 00 - 8 
35 - 0314 -00- 4 
35-0317-00 -3 


581, 


Nickel cadmium batteries 
and components , parts there 


35- 0349-00-2 


556. Iron /alloy iroo powder, 
557. Iron and steel/alloy steel 

castings including rough / 

proof machined . 
558 . Isolating switches and iso 

lators , off load and on load 

types, upto 220 KV rating. 
559. Jewels for instruments . 
560 . Lamps /bulbs , all types 

( excluding bulbs for automo 

bile lamps). 
561. Lead acid storage batteries. 
562 . Lead alloys. 
563. Lead -in -wires for GLS , 

miniature and fluorescent 
tubes. 
Lens /lens system (excluding 
Zoom lens ) upto 180 mm 

and f/4 , 5 and above . 
565 . 

Lifting Magnets . 
566 . Lighting arrestors upto 220 

KV rating . 
567. Limit switches. 
568. (a ) Line pipes and tubes 

ERW variety , upto 508 
mm (excluding boiler 

quality ). 
(0 ) Boiler tubes , ERW 

variety : 8 mm to 80 
mm O . D . 


of. 


564 . 


35-0361- 00 -2 


582. 


Non - ferrous alloys, ingots , 
castings and forgings . 


35-0352- 00 -3 


35 -0354 -00 -6 


35 -0318 - 00 - X 
35 -0319 -00-6 


583. Objectives upto magnifica 

tion X - 45 . 
584. On load tap changer--all 

types . 


35-0355-00 -2 


35 -0320- 00 -4 
35-0321- 00 -0 


35 - 0358 - 00 - 1 


585 . Petrol/Kerosene engines up 

to 25 HP. 


35-0360-00 -2 


35 - 0072 - 00 -0 


586 . Phosphor bronze / Tambac 

brass wires , 30 SWG and 
thicker . 
Photovoltaic cells /panels / 
modules /systems. 


35 -0362 -00 -9 


569 . 


35-0325-00 -6 


Locks, suitcase fittings and 
metal fittings (other than 
stainless steel fittings) inclu 
ding spectacle hinges . 


35-0363 -00 -5 
35- 0376 -00 - X 
35 -0379 - 00 - 9 


570 . 


35-0330 -00- X 


Mechanical seals excluding 
those required for open type 
air -conditioning refrigeration 
compressors. 


591. 


35 - 0373 -00 -0 


35- 0331-00 -6 


Mercury / Sodium vapour 
lamps and metal halide 
lamps. 


35 -0374 - 00 - 7 


588 . Pneumatic time delay units. 
589 . Pre -heater . 
590. Pressure vessels , multiwall/ 

multi layer vessels and glass 
lined equipment. 
Power and distribution trans 
formers other than excitation 

transformers . 
592 . Power capacitors - all types , 

excluding commutating type . 
593. Power driven pumps inclu 

ding high pressure water 
jetting equipment and preci 
sion metering pumps, but 
excluding fuel injection 
pumps for diesel engines. 

Rayon spinning pots . 
595. Reflectors for bicycles and 

automobiles. 


35 -0332- 00 -2 


35 -0375 - 00 - 3 


Metal caps, clips and barrels 
for pens ( including ball point 
pen ), pen nibs (for hand 
writing ) and ball point refills. 


35 -0333-00 -9 


573 . Metal clad switches /switch 

fuse units / fuse switch units 
- all types . 


594 . 


35 - 0387 -00 - 1 
35 -0388- 00- 8 


574 . Mild steel nuts and bolts. 


35 -0339- 00 - 7 
35-0340-00 -5 


575 . Mild steel wood screws/ 

machine screws. 


596 . 


35-0389 -00- 4 


576 . 


Miniature circuit breakers . 


35 -0341 - 00 - 1 


Reformer tubes and assem 
blies . 
Reformer type assembly and 
fittings . 


597 . 


35 -0390 -00- 2 


35 -0343 - 00 - 4 


Molybdenum wire rods and 
wires 15 mm dia and below 
except Platinised molybd 
Deum wires . 


598 . 


35 -0392 -00- 5 


Rivets other than bifurcated 
and tubular. 


578 . 


35-0344 -00- 0 


Moulds for tyres , tubes , 
bladders , air bags and flap 
for tyre industry. 


599. Rollon and pilfer proof caps. 
600 . Rubber hoses, 


35-0393- 00-1 
35- 0394 -00-8 


543 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


( 7717 1 - 03 1] 


- - 


- - - - - - - - - 

veWYTY 


- 


- 


APPENDIX 3 PART- A - Conid 


Code 
35-0001-00-6 
35 -0396 -00 - 0 


Code 
35-0424 -00 -4 
35-0421- 00 -5 


601. S nickel/nickel a nodes 
602. Scale reading device (optical 

readout ). 


35-0422 -00 - 1 


603. 


35.0400 -000 


35 - 0423 -00 - 8 


(a ) Seamless stainless steel 

pipes and tubes inclu 
ding mother pipes and 
various sections like U 
tubes of 4 . 5 mm to 220 
mm OD and 0 . 5 mm 
to 10 mm wall thick 
ness. 


35-0551 -00-6 


35 -0428 -00 - X 
35- 0430 -00 - 4 


( ) Welded stainless steel 

pipes and tubes inclu 
ding various sections, 
like U tubes of 4 mm 
to 600 mm OD with 
wall thickness of 0 . 05 
mm to 7 mm . 


35 -0478 -00 - 7 


35-0399 -00 - X 


35-0479 - 00 - 3 
35-0481- 00 -8 


35 -0398 -00 - 3 


611. Sterilizers . 
612 . Steel forgings all kinds. 
613. Steei tubing : 

(1) Brazed , double walled , 

copper coated 3 mm to 
10 mm OD and wall 

thickness 0 . 71 mm . 
(ii) Brazed double walled , 

copper coated 3 mm to 
7 . 94 mm OD of wall 

thicknees 0 . 89 mm . 
614 . Surgical blades. 
615. Switchboard and control 

panels and distribution fuse 

boards and parts thereof. 
616 Thrust ball bearings upto 

60 mm internal bore dia ., 
including components there 
of, the following : 
SKF Nos. 51102, 51103, 
51104, 51105, 51106 , 51107, 
51107X , 51108 , 51109, 51110 , 
51111, 51112 , 51202 , 
51204 , 51206, 51207, 
51208 , 51209, 51210 , 51211 , 
51212 , 52204 , 52205, 52206 , 
52306 , AETNA No. A2013 
( equivalent to JP 1054 ) and 
AĖTNA No. A2256 (equi 

valent to DG /PR / 108 ). 
617. Relays all types. 
618 . Tin containers and compo 

nents thereof . 
619 . Titanium anodes. 
620 . Titanium baskets. 
621. Titanium metal, titanium 

products and titanium alloys 
in any form including titanuim 
grids, frames , rings , sleeves 
and any other fabricated 
structures and components 
thereof other than titanium 
sponge , titanium and tita 
nium alloy pipes, tubes and 

castings. 
622 . Tools the following : 

(a ) Consumable tools. 
(1) All types of coated 

abrasives other than 
coated belts. 
Broaches. 
Cuble boron Nitride 

tools. 
(4 ) Diamond wire drawing 

dies, 
( 5 ) Diamond mining /coring 

drill bits including oil 
field drilling/coring bits. 
Engineers steel files and 
rasps, other than jeweller s 

files and needle files. 
(7) Gear hobs : 0 . 3 to 17 

module excluding gear 
hobs and gear cutters 
required in the manu 
facture of watches, 
clocks and time- pieces. 


Seamless carbon steel 
tubes /casings hollows/ 
drill tubes and pipes and 
blanks thereof and any 
other cylindrical hollow 
shaped carbon steel in 
both hot /cold finished 
in wall thickness of 3 
mm to 40 mm in sizes 
31 mm to 222 mm out 
side diameter , excluding 
ready to hone tubes 
required by hydraulic 

cylinder manufacturers . 
( d ) Seamless alloy steel 

tubes / casings / hollows 
drill tubes and pipes 
and blanks thereof and 
any other cylindrical 
hollow shaped steel in 
both hot/cold finished 
in sizes 40 mm to 159 
mm O . D . excluding 
those required by power 
boilers and ball bearing 

manufacturers. 
( e ) Seamless alloy steel 

tubes of composition 
equivalent to SAE 52100 
and in the size range 
of 45 mm to 48 mm 
outer dia . and 70 mm 

to 86 mm outer dia . 
Selenium metal (including 
powder form ). 
Sheet glass. 
Soft or high purity iron in 
the form of ingots billets, 
bars, rods, wires, sheets 
and strips other than pure 
iron (unwrought form ) for 
remelting purposes. 
Solder wires. 
Spectacle frames and com 
ponents thereof including 
fronts and sides. 
Spoke/nipples/tyres-tubes 
valves, for bicycles. 
Static convertors/ invertors, 


35 -0483 -00 -0 
35 -0484 -00- 7 
35 -0485 -00 - 3 


35 - 0397 - 00 -7 


35- 0507 -00- 7 


604 . 


35 -0402-00-0 


35-0509 -00 - X 
35 - 0510 -00 -8 


605 . 


35 -0405 - 00 - X 
35 - 0409 -00 -5 


606 . 


35 - 0512 -00 -0 


35 -0511- 00 -4 


35 -0513- 00 - 7 


607 . 


35 -0411- 00- X 
35-0412-00 -6 


608. 


35-0515- 00-X 


609. 


35 -0414- 00- 9 


610 . 


35 - 0418 -00 - 4 


544 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART |- - Sec . 1] 


VEREN 


LOLAAMALL 


APPENDIX 3 PART- A - Conid . 


Code 


Code 
35- 0534 - 004 


35-0516 - 00 -6 


623. 
624 . 


Transmission line hardware . 
(i) Tungsten filaments ex 

cept those required for 
HPMV /HPSV lamps . 


35 -0537-00 -3 


35-0536 -00- 7 


35 -0517 - 00 - 2 


(ii) Tungsten filament wire 

of 0 . 8 mm and below 
dia . 


35-0521- 00 - X 


35 -0535 -00 - 0 


625 . Tube type heat exchanger 

of mild steel etc. for varied 
heat transfer applications. 


35 -0519 - 00 - 5 


35 -0540 - 00 - 4 


Tyre tube valves, valve cores , 
valve caps and accessories 
for heavy duty vehicles. 


35 -0520 - 00 - 3 
35-0518-00 -9 


35 -0542- 00 -7 


Umbrella ribs and compo 
nents thereof (including 
cloth /cover cut to size ) . 


35 - 0)523 - 00- 2 


35 - 0544 -00- X 


629. 


35 - 0547 -00 - 9 


35 -0522 -00- 6 


35-0555 -00-1 


35 -0524 -00 - 9 


( 16 ) 


(8 ) Gear shaper cutters 1 

1 to 10 module exclu 
ding gear hobs and 
gear cutters required in 
the manufacture of 
watches, clocks and 

time-pieces. 
(9 ) Grinding wheels (other 

than those in Appendix 

6 List 8 Part 1) . 
(10) HSS twist drills above 

0 . 2 mm dia and other 

types of HSS drills . 
(11) HSS and tungsten car 

bide tipped milling cut 

ters and End mills. 
( 12 ) HSS tool bits . 

Hand and machine 
operated hacksaw 

blades. 
(14 ) Industrial machine 

kaives , shear blades 
other than those men 
tioned in Appendix 6 

List 8 Part I. 
(15) Industrial diamond tools, 

single point dressers, 
wheels and glass cutters . 
Involute type gear cut 
ters excluding bevel 
gear cutting tools and 
gear hobs and gear 
cutters required in the 
manufacture of watches , 

clocks and time-pieces. 
( 17) Metal and wood wor 

king band saw blades , 
other than bi-metallic 

band saw blades. 
( 18 ) Reamers above 1 . 2 mm 

dia . other than adjus. 
table and expanding 

type . 
( 19) Slitting saws 1 mm and 

above . 
(20 ) Solid tungsten carbide 

twist drills. 
(21) T . C . wire , tube and 

bar drawing dies , nibs, 

pallets and heading dies . 
(22) Threading taps 1 . 6 mm 

dia . and above . 
(23) Tricone rock roller bits 

of sizes 159 mm , 216 
mm , 251 mm , 311 mm 

and 445 mm . 
(24 ) Tungsten carbide tips , 

tipped tools and index 

able tools . 
( 25 ) Wood working saws and 


35-0553-00 -9 


35 -0525 -00 - 5 


35 -0552 -00 - 2 


35 - 0526 - 00- 1 


35 - 0554 - 00 -5 
35 -0559 -00 -7 


35-0527 - 00 - 8 


35 - 0528 -00- 4 


V . belt/belting including 
reinforced with synthetic 
fibre . 
Voltage regulators and sta 

bilisers . 
630. Wirc cloth /sieve cloth upto 

and including fineness of 
200 mesh excluding endless 
tripple wire mesh of 65 / 195 

or finer . 
631. (a ) Welded steel link chains 

and components thereof 
for hoisting, anchoring , 

etc . upto 70 mm size . 
(b ) Welded steel link chains 

& components thereof 
for mining applications 

upto 20 mm size . 
632 . Welding electrodes 
633. X - ray tubes medical diag 

nostic type of rating from 

15 MA to 500 MA . 
634 . Zinc dust/grannulations. 
635. Zinc callots. 
636 . Air - conditioning and refri 

geration equipment except 
the following : 
(a ) Absorption type refri. 

geration equipment. 
(6 ) Electronic air filters. 
(c ) Turbo compressors and 

air cycle system for use 
in aircraft and aero 

plane. 
( d ) Air- conditioner for crane 

used only in steel plants . 
Electronic items : 
( 1) - All discrete silicon semi 

conductor devices like 
diodes, transistors, thy 
ristors , rectifiers, bridges , 
stacks, SCRs, Selenium 
rectifiers , but excluding 
those appearing else 
where in the policy . 


35 -0561-00 - 1 
35 -0560 - 00 - 5 


35 -0527 - 00 -0 


35 -0530 - 00 - 9 


35 -0012 -00 -8 


35 - 0531 -00 - 5 


35 -0014-00 -0 
35-0015 -00-7 


35-0532 - 00 - 1 


35 - 0013- 00 - 4 


35 -0533- 00 - 8 


knives . 


637 . 


35 -0508 - 00 - 3 
35- 0514 - 00 - 3 


38 - 0003-00 - 7 


(6 ) Other tools 

(1 ) Bench vices 
( 2 ) Forged hand tools. 

Spanners , wren 
ches , sockets , screw 
drivers , hammers , 
pliers , chain dongs , 
punches , chisels , 
allen wrenches , 
C . clamps . 


[1977 1-- 95 1] 


भारत का राजपत्र : साधारण 


545 


wwwW . SUN 


W 


ANAWA 


M 


APPENDIX 3 PART- A - Conid . 


Code 
38- 0473 -00- 3 


38 - 0558- 00 -9 


38 -0023- 008 


38 -0450 - 00 -3 


38 - 0292 -01- 7 


38 - 0452 - 00 - 6 


38- 0022- 00-1 


38 -0470 -00 -4 


38 - 0016 - 10 - 1 


35 -0240-00-0 


( 116 ) Prenota 


38 - 1471 -00 -0 


35 - 0302- 00 - 6 


38 -0292 -00- 9 


Video cassette without 
tape (c -0 .). 
Ceramic /imagnetic cart 
ridges and stylus for 
record players /changers , 
Components for Tele 
phone Instruments Hand 
gets for EPABX , the 
following : 
( ) Transmitter/ Trans 

receiver/Microphone. 
( ii) Ringer . 
( til) Hook switch . 

(Iv) Key pad . 
(5 ) EHT transformers for 

Black and white TV 

sets above 15 cm . 
(6 ) Coramic discs /plates (si! 

vered or uosllvered for 
Ceramic capacitors ). 
Carbonised /metallised ! 
coated rods for resistors . 
Components /Modules 
of Electronic Watches , 
the following : 
(a ) Electronic Modules/ 

Electronic Circuit 
Blocks for electronic 
watches and clocks 

ali types. 
(6 ) Integrated circuits/ 

devices /chips (ex 
cluding those speci. 
fically mentioned 
under OGL ), for use 
in watches , clocks 

and time pieces. 
(9 ) Ferrites : 

Antenna rods for 

radio receiver. 
(b ) Pot cores of sizes 

18x11 mm & 26 x 

16 mm . 
(c) Toroidal cores of 

type T - 10 , T -27, 

T -30 and T -45 . 
(d ) UI/UU cores of 

types UU 52 , UU 

57 and UU 39 . 
( e ) Yoke rings for 20 

Bla , k & White TV 

sets 
( Hard ferrites, all 

types excluding 
those for pickup 
cartridges , stepper 
motors and DC 

Micromotors. 
(10 ) Precalcined ferrite pow . 

der. 
( 11) (1) Integrated circuits 

CA 3068 and CA 

920 . 
(It) Integrated circuits 

of the types: vol 
tage regulator (No. 
723), operational 

amplifer (No. 741) . 
( Hil 8 bit microprocessor 

of type 6502 
(lv ) Versatile interface . 

adapter of type 65? 2 . 
807 GI / 88 - 62 


(9 ) Pulse dialler 2560G . 
(¥ ) TBA 920 
(vii ) Codec 44233 . 
(viii ) CA 7607, CA7611, 

T4 7611 , KA2911, 

KA2916 . 
( lx ) CA3065 . AN241. 

GL 3201 , LSC1008P , 

KA 2101 . 
(12 ) Integrated circuits of 

the types : Radio recei 
ver (No. 700 ), audio 
amplifier upto 7 watts . 
(No. 810 ) ; TV sound 
İF amplifier and clés 

put stage (No. 1190 ). 
) Loudspeakers ( coon 

type ) 2 to 12 inches. 
( 14 ) Microphones for public 

address system . 
(15 ) Permanent magnets 

(all types ) excluding 
those required for pick 
up cartridge , stepper 
motor and DC Micro 
motors 
Phenolic/phenolic paper 
based copper clad Tami 

natas. 
(17 ) Plastic parts (front 

and back covers only ) 
for 51 cm . screen sizə 
Black & White and Colour 

TV sets . 
(18) ( i) Double sided prio 

ted circuit boards 
with or without 
plated through hole 

(PTH ). 
(ii) Multilayer printed 

circuit boards upto 

4 layers. 
(19) RF / IF coils for radio 

and Black & White 

TV . 
( 20 ) Solid tungsten car 

hide and composite 
drills for PCB manu 
facture . 
Sub -assernbly , modules 
room temperature 
vulcanised sandwitches 
made of/ on diffused 
semi- conductor chips 
for manufacture of 
semiconductor devices, 
Audio tape deck mech 

anism - all types . 
(23) Cathode ray tubes, the 

following : Black & 
White TV picture 

tubes - - all types. 
( 24 ) TV deficction coils for 

black and white picture 

tubes above 15 cms size . 
(25) Tuners other than 

electronic tuners . 
( 26 ) Unit horns . 
(27 ) Biank Video cassettos . 
(28 ) Video magnetic tape in 

hubs & reels 


38 - 0443 - 00 - X 


38 -0446- 00 -6 


38 -0492 - 00 


38 -0447-00 - 2 


38 -0448 - 00 - 9 


( 21) 


38 -0496 - 00 - 3 


( 22) 


38 -0502-00 - 3 


38-0472 -00 - 7 


38 -0149.00-2 


38 - 0449- 00 - 5 


38 -0555 -00 -X 


38 -0451 - 00 - X 


38 -0500 - 00 -0 


38 -0001- 00 


38 - 0556 -00 - 6 
38 -0559 - 00 - 5 
38 -0560 -00- 3 


38-0557-00 -2 


546 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I - SEC . 1] 


MAN 


APPENDIX 3 PART- 4 - - Conrd . 


638 . Components of textile machinery other than jute and hemp : 


Machinery 


Components 


Code 


( 1) Blow Room Machinery 


All components except those required for fully 

automatic Chute feeding type below room . 


(2 ) Revolving Flat Carding engine for 

Cotton /Man -made fibre. 


( i) All components except for those for high pro 

duction cards with feeding Chute auto leveller/ 

auto can changer . 
(ü ) Licker- in -wire 


39 -0031 -00- 9 


(3) Draw Frames , Speed Frames, other than 

those required by woollen textile industry . 


39 - 0055 -00 - X 


1 . Fluted rollers for Draw and Speed 

Frames 
2 . Spindles . 
3 . Flyers for Speed Frames. 
4 . Rubber cots and aprons for drafting system 
5 . Top Rollers for drafting system 
6 . High drafting system for cotton/man-made fibres 
7. Helical fluted roller 


37-0110 -00 -0 
39-0056 - 00 -6 
39 - 0095 -00 - 1 
39 - 0028 - 00 - 2 
39 - 0029 - 00 - 9 
39 -0017 - 00 - 0 


(4 ) Ring Frames 


1. Spindles 
2 . Lappers 
3 . Separators 
4 . Part of Pneumatic under clearers 
5 . Fluted Rollers 
6 . Rings 
7. Ring Travellers for cotton textile industry 
8 . Rubber cots and aprons for drafting system 
9 . Spindle inserts of dia below 10 mm 
10 . Jockey Pulleys 
11. High Drafting Systems for cotton /man -made 

fibre Ring Frames including components thereof. 
12 . Hank Indicators/Shift counters 
13 . Top Rollers for drafting system 


39 -0111- 00 - 7 
39 - 0066 -00 - 1 
39 -0100 - 00 - 5 
39 - 0088 - 00 - 3 
39 - 0054- 00 - 3 
39 -0094 - 00 -5 
39 -0093 - 00 - 9 
39 -0096 - 00 - 8 
39 -0108 - 00 - 6 
39-0030 - 00 - 7 
39 - 0029 -00 -9 


37 - 0020 -00 - 1 
39 -0028 -00 -2 


(5) Winding Machine 


39 - 0074 -00 - 4 


1 . Metallic Traverse Drums for High Speed Warp 

Winding Machine . 
2 . Becklite Traverse Drums of 127mm (5 " ) and 

152 .40mm (6 " ) Traverse for Warp Winding 

Micnine. 
3. Meter /Yardage Counters, 


39 - 0007 - 00 - 5 


39 - 0075 -000 


(6 ) Warping Machine 


1 . Warper s Beams excluding laminated or plastic 

flanges for High Speed Warping Macbine . 
2 . Meter / Yardage Counters. 
3. Warping Combs other than zig zag types, 
4 . Lease Reeds. 


39 -0135 - 00 - 3 
39-0076 - 00- 7 
39 -0136 -00 - X 
39-0067- 00 -8 


(7) Sizing Machine 


39 -0106 -00- 3 


1 . Sizing Combs other than zig zag types. 
2 . Meter /Yardage counters , except out marking 

counters . 
3 . Moisture Meter , 
4 . Sizing Cylinders. 
5 . Lease Reeds. 


39 - 0077 -00 - 3 
39 - 0078 - 00 - X 
39 -0107-00 - X 
39 - 0068-00 - 4 


(8) Loom parts /Accessories 


39- 1004- 00 - 0 


1. Shuttles excluding for Tape /Ribbon /Grippers 

looms. 
2 . Pick Counters/Meter Counters and all such 

wounters . 
3 Pitch /bound/steel/ brass/handloom reeds. 


39 - 0085 -00- 6 


39-0089-00 -1 
39-0003-00 - X 


4 All Metal Reeds escluding special types such as 

those for Air- Jet, Water - Jet and Needle loom 
and reeds above 350s counts . 


. 


[ TTTT 1 - UE 1 ] 


547 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


www 


. 


APPENDIX 3 PART-A - Contd. 


Machinery 


Components 


Code 


39 - 0045 - 00 - 4 


39 - 0050 -00 - 8 


39 -0086 -00- 2 
39 - 0008 - 00 - 1 
39 - 0088 -00 - 5 
39 -0087-00 - 9 
39 -0010 - 00 -6 
39- 0059 -00 -5 
39 - 0060 -00- 3 
39-0064- 00- 9 
39 -0070 - 00 - 9 
39-0063-00- 2 


5 . Cotton healds /wire healds/ flat steel healds, 

excluding doup healds and healds for air /water 
jet looms and special types such as those for 

narrow weaving/needle looms. 
6 . Drop Wire for Warp Stop Motion excluding 

special types such as those for narrow weaving / 

needle looms. 
7 . Pickers 
8 . Buffen , excluding Hydraulic buffen 
9. Picking sticks 
10 . Picking Bands 
11 . Check Straps 
12 . Heald Cords 
13 . Heald Knitting Needles 
14 . Jacquard Harness Needles 
15 . Linen Core 
16 . Jacquard Cards excluding special types such as 

those for narrow weaving/needle loons 
17. Following parts of looms other than : 

(a ) Swivel and Lappet Looms 
(6 ) High Speed Narrow Fabric Looms 
(c) Tyre Cord Looms 
(d ) Fustian Looms 
(e ) Circular Looms 

Shuttleless Looms 
(8 ) Moquettee Looms 
( h ) Imported Automatic Looms 
(1) Velvet Loom : 

(i) Loom sides 
( ii ) Top Rails 
( iii) Cross Rails 
(iv ) Binder Rails 
(v ) Sley Swords 
(vi) Swing Rails and Bushings 
(vii ) Breast Bcams 
( viii) Take-up Rollers 
( ix ) AU Metal Sleys 

(x ) Crank Shafts and Bushes 
(xi) Tappet Shafts and Bushes 
(xii ) Picking Bowls 
( xiii ) Picking Tappet Shells 
(xiv ) Picking Tappet Nose Bits 

( xv ) Picking Shafts 
(XVI) Picking Tappet Bose Keys 
(xvii) Picking Tappet Bose 
( xviii) Loom Temple 
(xix ) Parts of Weft Replenishing Mechanism 


39-0113 -00- X . 
39- 0061- 00 - X 
39 -0114 - 00 - 6 
39 - 0057 -00 - 2 
39- 0011 - 00 - 2 
39 -0101-00 - 1 
39 -0079 -00 - 6 
39 -0062 -00 -6 


39 -0121-00 - 2 
39-0134 - 00 - 7 
39 -0120 -00 -6 
39 -0117 - 00 - 5 
39 -0130 - 00 - 1 
39 - 0131 -00- 8 
39 -0118 - 00 - 1 
39 -0132- 004 
39 -0116 -00 -9 
39 -0119 - 00 - 8 
39 -0133 - 00 -0 
39 -0124 -00 - 1 
39-0129 - 00 - 3 
39 -0128 - 00 - 7 
39 -0125 -00 - 8 
39 -0127- 00 - 0 
39 -0126 - 00 - 4 
39 -0122 -00 -9 
39 -0123 -00 - 5 


39-0072 - 00 - 1 
39 - 0073 -00- 8 


39 -0105 -00 - 7 


18 . Loom spindles 
19. Looms Springs namely Swell, Box and Box -end 

springs 
20 . Side Weft furk other than welded type 
21. Porcelain eyes of shuttles 
22., Weaver s Beans 
23 . Shuttle tips 


39- 0091-00-6 
39-0137 -00 -6 


39 -0102- 00 - 8 


www 


. 


- - T 


- 


HA 


= Thảo 


- - 


- 


- - 


- 


8 


- 


548 


THE GAZETEE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I - SEC . 1] 


LLLLL 


WHAT 
Y 

ALANGA 


APPENDIX 3 PART- A -- - Corcid . 


N 


AVOLTA - 


ruta . 


. . 


. 


. 


4 


Machi. lery 


Components 


Code 


PR 


- 


wa 


na 


39-0138 -00 -2 


24 . Weft grates 
25 , All metal Heald Frames excluding special types 

Such as those for narrow weaving nadie loop :s . 
26 . Perforated Steel Strips 
27. Emery Fillet. 
28 . Shuttle Tongue. 
29. Lease Rods. 
30 . (i) All types of Shuttle Eyes excluding Ruti and 

Honex types . 
( it) All types of Shuttle Jaws. 
1. Cylinders for non -sinker plain web machines, 

sinker budy machine of 24 gauge . 


39 - 0002 - 00 - 3 
39 -0084 -00 - X 
39- 0053- 00 - 7 
39-0193 - 004 
39 -0069- 00 -0 


39 -0004- 00 - 6 
39- 0005-00 -2 


(9) Power operated circular machine (under 


wear ) , 


39-0047-00 -7 


39-0048 -00- 3 


( 10 ) Others 


39-0141-C0- 3 
39-0082-00 -7 


39 - 0065 - 00 -5 
39 -0006 - 00 - 9 
39 - 0014- 00 - 1 
39 - 0016 - 00 -4 
39 - 0046 - 00 -0 
39- 0012 - 00 - 9 
39 -0013-00 -51 
39 -0044 -00 - 8 
39 -0051 - 00 -4 
39 -0058 - 00 -9 


2 . Cylinders for sinker non - sinker plain web machine 

upto 22 gauge . 
1 . Wooden /metallic Bobbins/Prins, Cones and Tubes . 
2 . Paper Tubes/Cones 
3. Jacquard Neck cords other than continuous 

length . 
4 . Auto Pilers . 
5 . Card clothing for woollen worsted waste cards 
6 . Card Gauges 
7. Cotton, Paper/Woollen Calender Bowls 
8 . Cleth Guiders 
9 . Colour Mixing Pang 
10 . Copper Priatiog Rollers 
11. Drying Cylinders 
12 . Hapk/Cloth Expander 
13 . Hank Indicators/ Shift Counters for Combers/ 

Lap Formers /Ribbon Lap/Sliver Lap. 
14. Pre-Heaters and Heat Exchangers 
15. Raising Fillejs 
16 . Rubber sleeves for Compressive shrinking 

Range/ Santforizing machine 
17 . Rubber /Ebonite Rollers 
18 . Selvedge Uncurlerg 
19 . Vacuum Straincr 
20 . Welt Straighteners other than Bow and skew 

types 
21. Doctor Blades 
22 . Dyeing Beams and Carriers 
23. Stenter Clips 
24. Nickel Perforated Screens 640 min and 914inm 

repeat in sizes 
25. Card clothing for cotton waste cards 
26. Nose bars for ring frames 
27 . Spindle tapos 


39-0090 - 00 - X 
39 -0092 -00 -2 


39 - 0097- 00 - 4 
39 -0098- 00- 0 
39 - 0099 -00 - 7 
39-0115 -00- 2 


39 -0140- 00 -7 
39-0049- 00- X 
39-0052- 00 -0 
39 -0112- 00 - 3 


39-0080 - 00-49 
39 - 0009 -00 - 8 
39 -0081-00-0 
39 - 0109 - 00 -2 


639. Any item having another chemical name or synonym , but of the same pature , as any of the items covered 

by this List. The synonyms mentioned in this ent :y refer only to those of chemicals and allied items). 


34 -0116 - 00 - 5 


Norks : (1 ) Entry No. 187 above applics, equally lo dyesinis bavícg the saine colour indices as those stated therein and of different 

manufacturers. 
The Type Nos. set down against the respoctive items and componeots In Botry No. 637 above represent internationally 
accepted specifications and could therefore include all such items and commnents of different manufactures. 


(2 ) 


( TTT 1 - 


03 11 


भारत का राजपत : असाधारण 


549 


wy 


mu 


mo 


+ 


APPONDIX 3 (Comid :) 

PART- B 


RAW MATERIALS ( IRON AND STEEL AND FERRO ALLOYS ) 

Code 


Code 


Non -alloy Steel Items 


%, 


1 . Hoops & strips of all grades 

of non - alloy steel in harden 
ed and /or tempered condi 
tion to any finish . 


(a ) Cold rolled strips of 

width 12mm and below 
of all grades of non 

alloy steel. 
(6 ) Cold rolled high Carbon 

(Carbon 0 .6 % and 
above by weight) non 
alloy steel strips in 
unhardened and / or 
untempered condition to 
any finish . 


6 . All grades of non -alloy steel 

wires in any cross -sectional 
shape, of which the large 
cross -sectional dimension is 
less than 26 SWG (0 .46 mm ) 
In all plated / coated /uncoated 
conditions to any finish 
but excluding the following : 

( ) Tyre bead wires , 
(a ) Dakhi inticelarimax!! 

51.:- 1.9 , D ., 


ring traveller /flexible 
card clothing/binding/ 
flat reed /comber needle/ 
hosiery needle wires for 
textile machinery / in 

dustry . 
( IX ) Bright apnealed /hard 

ended and/ or tempered 


All grades of Iron /non -alloy 
steel wires in any cross 800 
tional shape, of which po 
cross sectional dimension is 
less than 20mm ( 36 SWG ) 
in all plated / coated / un 
coated condition to any 
finish but excluding i 
(1) Wires coated with two 

or more distinct base 

metallic coatings. 
(II ) Dobbie lattice / crimped / 

half round /anti flock / 
L - shaped /Z -shaped ) 
ring traveller/ flexihle 
card clothing/binding/ 
flat reed /comber needle / 
hosiery needle wire for 
textile machinery / 

industry . 
(HI) Wires coated with 

Aluminium /Nickel. 
(a ) All grades of Cold 

heading quality non 

alloy steel wire rods . 
(6 ) Rolled bars & rods in 

circular cross- section 
above 210 mm dia. 
Non -alloy steel bars and 
rods in rectangular 
cross-section (flats) in 
sizes ranging from 

8x 40mm to 40x200 mm . 
( ) Non -alloy steel bars & 

rods in square crosse 
section (squares) in 
sizes ranging from 

8x8am to 25x25 min 
(e ) Forged bars & rods lo 

circular cross -section 

above 500mm diameter. 
(a ) Wide flats (of width 

600mm & more) and 
plates conforming to 

API quality . 
(6 ) Wide Flats (of width 

600mm & more )/Plates 
in weldable structural 
quality non - alloy steel 
conforming to WSTB 
36 and in thickness 

abovo 8 mrd . 
( Wido flats ( of width 

600 mm and more) 
Plates in weidable struc 
tural quality 200 
alloy steel conforming 
to IS : 2062. 
Plates of structural 
quality pon - alloy steel 
conforming to IS : 226 
of width above 1500 


(fy ) Wires coated / plated 

with tio /alumnium / 
nickel/cadmium / 
chromium /brass /bronze/ 

plastic / vinyle 
( ) Wire with two or 

more distinct base 

toeta ! lic /alloy coatings. 
Tram fyres /wheales 
Wide Bats (of width 600 mm 
& more )/Plates /wide coils in 
all grades of boiler / pressure 
vessel quality non -alloy Steel 
in thickness 4 . 75 mm & above 
lo hot rolled / cold rolled 
condition , 
Seconds and defectives / 
circles /cuitings of all flat 
rolled products in any shape/ 
scction /form in all coated / 
plated or uncoated condi 
tion not elsewhere classified , 
but excluding uocoated cold 
rolled sheufsicoils /strips in 
seconds/defective condition 
of thickness 0 . 27 mm and 
thioner . 
Billots /Dars d rods /rounds 
of resulphurised (0 .08 % or 
more of sulpbur) non - alloy 
free cutting steel with /with 
out other elements but ex 
cluding leaded grades ( con 
Saining 0 . 1 % or more of lead 
la tha mama composition ). 


550 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I - SEC . 1 ] 


APPENDIX 3 PART - B - Goncld . 


Code 


Code 


11. 


22 . 


Bars & Rods/Wire rods of 
leaded (containing 0 . 1 % or 
more but less than 0 .4 % of 
lead ) non - alloy free cutting 
steel with or without other 
elements in the same com 
position . 


Al grades of alloy steel 
plates /wide - flats whether 
hot rolled /cold rolled or 
coated / uncoated in any 
finish but excluding in stain 
less /high speed / silicon 
electrical steel grades. 


23. 


Alloy Steel Items. 
12 . High speed steel (non -cobalt 

grades) wire -rods of 3 .5 mm 
to 40mm diameter . 


13 . 


High speed steel (non - cobalt 
grades) rounds, bars and 
rods to any finish in cross 
sectional dimensions of 6 . 0 
mm to 120 mm dia . 


14 . High speed steel (non -cobalt 

grade) blooms/billets /slabs 
and sheet bars. 


25 
. 


15 . 


Alloy steel wires in all grades 
other than stainless steel in 
any cross-sectional shape of 
which no cross -sectional 
dimensions is less than 
0 .39 mm ( 30 SWG ) in all 
plated / coated / uncoated con 
dition to any finish but 
excluding : 

(a ) Hosiery needle wires. 
(6 ) Wires in ground finished 

conditions. 


High speed steel (cobalt 
grades) as under mm 
(1) Rounds/bars & rods 

cross -sectional dimen 
sions of 6 .5mm to 120 

mm in any finish . 
( 11) Blooms/billets/slabs and 

Sheet bars . 
Forged /rolled alloy steel 
for die - blocks (including Die 
blocks) in circular/rectangu 
lar /square cross sections. 
Bars & Rods/Rounds of all 
grades of alloy steel but ex 
cluding the following : 
( i) Rounds/ Bars & Rods of 

stainless /high speed 
steel/leaded (containing 
0 .4 % or more lead ) 
alloy free cutting steel 
with /without other ele . 
ments in the same 

composition . 
(1 ) Bars & rods of high 

carbon low chromium 
( carbon 0 .6 % & more 
and chromium less than 
1 % ) alloy steel for 

engineers files & rasps . 
(til ) Hollow drill bars & 

rods . 


16 . CRGO silicon - electrical 

Steel sheets /wide coils/strips 
of specification M 4 and 
M2 H . 


17. 


Ferro -alloys (all grades) 


27. 


All grades of stainless steel 
wires in any cross- sectional 
shape of which no cross 
sectional dimension is less 
than 30 SWG (0 . 31mm ) in 
all coated / plated / uncoated 
condition to any finish but 
excluding copper /tin /bronze 
coated /plated condition . 


18 . 


Cold heading quality alloy 
steel wire rods in all grades 
( excluding stainless steel ). 


Ferro alloys in all forms 

including powder form as 
under : 
( a ) Ferro silicon excluding 

atomised erro silicon . 
(6 ) Ferro chrome. 
(c ) Silico manganeso . 
(d ) Silico chrome. 
(c ) Ferro molybdenum . 

Ferro vanadium 
(g ) Ferro tungsten 
(1 ) Ferro - columbium / niobium , 
(1) Ferro -Silico Magnesium . 
(1) Ferro titanium in all 

grades /forms (including 
powders ). 


All grades of stainless steel 
plates of thickness above 12 
mm and /or width 1 . 40 metres 
in any finish . 


20 . 


28 , 


All grades of alloy steel 
sheets/strips/wide- coils whe 
ther in hot rolled /cold roll 
ed or coated / uncoated con 
dition to any finish but ex 
cluding stainless /high speed / 
silicon electrical steel grades 
Cold rolled stainless steel 
strips to AISI 304 grade and 
in thickness less than 0 . 3 
am for manufacture of capil 
lary tubes . 


(ii) Ferro manganeso ex 

cluding the grades with 
carbon less than 0 . 1 % 


21. 


Noto 1 Item Code given against the ltorns of this Appendix 

to be lovariably quoted in the application forma 
wherever applicable . 


( TTT 1- eus 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


551 


APPENDIX 4 


LIST OF CAPITAL GOODS, MANUFACTURERS OF WHICH ARE ELIGIBLE FOR 

SPECIAL IMPORT FACILITY 

(Paragraph 66 in Chapter V ) 


1 . Pressure Vessels 


2 . Heat Exchangers 
3. Centrifuges and Industrial Separators 


4 . Mixer 


5 . Reactors 
6 . Distillation Columns 


7 . Kilns and Mills 


8 . Suppliers of Capital Goods against specific orders from the following industries : 

(i) Fertilisers 
( ii ) Drugs and Pharmaceuticals Industries 
( ii ) Petrochemicals and Refineries 
( iv ) Organic Chemicals 
(v ) Nuclear projects (including Heavy Water ) 
(vi) Dairy 
( vii ) Cement Projects 
(viii ) Steel Projects 
( ix ) Aluminium Projects . 


552 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IS[c . 11 


NEN 


HEMATE 


MSV 


APPENDIX 5 


LIST OF ITEMS IMPORT OF WHICH IS CANALISED THROUGH PUBLIC SECTOR AGENCIES 


PARTA 


Code 


Code 


Metal Soup Trade Corporation Ltd . (MSTC ) 


Balmer Lawrle & Company 
1. Paraffin wax . 


60 -0690 -00 -3 


16 . Direct reduced frog in any form . 


Central Silk Board 
2 . Raw Silk 
3. Silk worm ( Cocoops). 


17 . Waste and Scrap for femelt . 

ing (melting scrap ) of all grades 
of non - alloy steel in any form / 
condition including remelting 
scrap ingots 


60-0803- 00 -7 
60 - 0859 - 00 - 2 


60 _0188 -00 - 0 


18 . Re-rollable scrap of all grades 

of non- alloy steel 


60 -0189 . 00 - 7 


Cotton Corporation of India 
4 . Raw Cotton. 


60-0800 -00- 8 


19 . Waste and scrap for renelt 

ing (melting scrap ) of all 
grades of alloy steel in any 
form / condition including re 
melting -scrap -ingots but 
excluding the followiog : 


Electronics Trade & Technology 
Development Corporation (ET & T ) 


60-0081-00-0 


5. Floppy Diskette /media . 


60 -0419 - 00 - 2 


60 -0082- 00 - 8 


(i) Re-rollable scrap. 
( ii ) Stainless steel melting 

scrap 
20 . Old Ships, Vessels (except 

Indian Flag Vessels ) etc . 
for breaking 


60-0657-00 -0 


National Film Development Corporation 
6 . Cinematograph ilms, not exposed , 

all types and sizes , excluding 
the following : 
(1) black and white positive 

and sound negative. 
(2) 8mm (colour); and 
(3) 8mm black and white nega 

tive . 


60-0220 - 00 -1 
60 - 0218 -00 - 7 


604 )087-00 -X 
60- 0128-00 -8 


60 -0219 -00-3 


Minerals & Metals Trading Corporation 

of India (MMTC) 
21. Aluminium including Aluminium 

rods. 
24. Asbestos raw . 
23. Copper including Copper rode 

(wrought or upwrought). . 
24 . Fluoripar (acid grade ). 
25. Lead . 
26 . Mineral phosphato . 
27. Primary Nickel, all typre . 


60-C251- 09 


60 -0223- 00 - X 
60-0615 - 00 -6 


Jate Corporation of bodia 
7. Jute Pulp . 
8 . Raw Manila heinp ( fibre). 
9 . Raw Sisal fibre . 
10 . Raw Jute including Mesta and cut 


60-0539 -00-8 
60 -0802 -00 - 0 
60-0804-00-3 


60 -0633- 004 
60 -0752-00- 3 


60 - 8001- 00 


tings. 


28 . Platinum 
29 . Palladiun . 


60 -0711 - 00 - 5 
66 -4685 -00 


State Trading Corporation of India (STC ) 


30 . Rock Phosphald . 


60 -0823 -00-0 


11. Alkyi benzene including Linear 

alkyl bcozene/Dodecyl benzene. 


60-0066 -00 -2 


31. Sulphur, non - processed clemcntai/ 

non - refined iocluding sulpbur 
recovered as a by - product of 
petroleum refiping 


60 -0270 - 00 - 9 


60- 0911 -004 


12. Crude Mineral Sodium Borate . 
13. D .D . T . Technical and 75 yap . 


60 -0277- 00 -3 


82, Tp. 


WO-0745-00-6 


60 -0615 -00 -6 


14 . Methanol 


33, Zinc (or Speltor ). 


60 - 1019 -00 - 8 


60 - 0646 - 00 - 9 


15. Natural Rubber. 


(ATT 1 - meus 11 


TTTTTTTET : TATATU 


553 


M 


AL 


ATEBNDIX $ FART-A - Contd. 


Code 


34 . Al grades of Pis Iron (!p 

clodiag alloy steel pig jron ) 
but excluding pig iron chips 


60 -0704-00-9 


Noa - Alloy steel items (all grades) 


33 . Ingots /semi-tinished , O . 

ducts/ bars & zods, hor colled , 
in irregularly wound coils 
other bars & rods/angles / sha 
pes & sections/ rolled sheet/ 
filing sections of all grades 
ofnon -alloy steel but excluding 
the following : 
(i) Cold heading quality wire 

rods 


(11) ( a ) Re- sulphurized non -alloy 

free cutting steel billcts / 

bars & rods/ rounds 
( b ) Leaded non -alloy 

free cutting steel 
bars and rods/wire 

rods/rounds . 
( lit) Non - alloy steel bars & rods 

in rectangular cross- sec . 
tion (flats ) in sizes 
ranging from 8 x 40 mm 

to 40 x 200 mm . 
(iv ) Non - alloy steel bars and 

rods in square cross -90C 
tion (s qauares ) in sizes 
ranging from 8 x 8mm 

to 25 x 25mm . 
(v ) Forging quality steel 

billets , bars and rods , 
(vi) Billets rounds for souniers 

steel tube . 
( vi ) Wide dangk beans Lange 

width exceed1 0 , 56 lima 
the nominal bolght of the 
beam of Aggal 3000D OT 
moro ) of al radse of 
tractara .O d 208 


( 1) Weldable quality don . 

alloy structural steel (con 
forming to WSTB 36 ) 
wide - flats (of width 

600 min and mora ) / plates 
( iii) Weldable quality non 

alloy structural steel con 
forming to IS : 2062) 
wide - flats (of width 

600) min & more) platos. 
(iv ) Non - alloy structural steel 

(conforming to IS : 226 ) 
platcs above 1500mm 

width . 
(v ) Wide- flats (of width 

600mm & more ) plates 
of ship building quality 
non - alloy steel conformi 
ing to Lloyds grades 
B / C / D / E for ship - build 

ing /repairing purposes . 
(vi) Plates /wide - filats (width 

600mm or more )/wido. 
coils of boiler /pressure 

vessels quality . 
(vii) Sheets / strips /wido-coils 

coated /laminated with 
thermosetting paints/ 
thermoplastics ( excluding 

with strippable illmooating ) 
(viil) Cold rolled steel strip 

of width 12mm and 

below . 
( ix ) Cold rolled high carbon 

(carbon 0 . 6 % and above 
by weightinod - alloy steel 
strips in un -hardened 
and /or uptempered 

condition , 
Gi Corner coated placed acid 

rolleu low carbon (car 
bop less thau o 25 % or 
Weight) Bon - alloy steel 
Wrius for nabolaetare 


(vii ) Teo kertica 


(1 ) Hout Ani te of all 

grade of non - op maci 


( * ) Roiid forged bATenda 

of circalar cro & BROK 
( 5) Holov drills bars & via 


Dared condition to any 

taigi . 
(all) IR Coils copioralag to 

Apecificatina 18 : 10748 , 


of non - alloy steel (Cárboa 
0 . 25 % or cora ) for 
engloegr , fietsept . 


( 881) Non - alloy steel wito 

carbop less than 0 . 6 % 
oncoated cold rolled 
colle / sheets /strips of 
thickness 0 . 27 mm and 
tbinder as per Is $ 13 
or equivalent . 


36 . Flat-rolled product of all 

mades of DOR - Biltema 
aithek in afralahe length or l 


88. 


supply whes b - mix 
cold -rolled /coskundoned 
plainicorrugaicd : whetor 
or not heat treated bui 
excluding the following ; 
0 API quality not alloy 

assal vide - fiat (of wides 
600min and more ) platna . 


Coromium oxide /chronlun 
& Chromium oxide platad / 
coated Hat rolled products of 
all grain of con -alloy Heel 
(marketed me To frue stoel) 


554 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( PART 1 - SEC . 11 


APPENDIX I PART- A - Coacid 


Code 


Code 


39 . ZlociZinc- Alumiojur aloy ! 

Aluminium plated /coated 
(whether on single side or 
both ) flat-rolled pro 
ducts of all grades of non 
alloy steel whether plain or 
corrugated in any form 


. 40 . Tia coated /plated flat- roliet 

products of non - alloy steel 
(marketed as Tioplate ) in any 
finish , 


48 . 


Alloy Steel (all grades ) 
41. Flat- rolled products of all 

grades of silicon -electrical 
steel whether in straight 
length or in coils in all 
conditions of supply including 
those folded in any shape but 
excluding CRGO electrical 
steel sheets /wide-coils /strips 
of specifications M4 and M2H , 


(0 ) Non - cobalt grado high 

speed steel wire rods. 
( c) Leaded (containing 

0 .4 % or more of lead) 
alloy free cutting steel 
wire rods with or with 
out other elements in 

the same specification . 
Flat-rolled products of all 
grades of stainless steel 
whether in straight length or 
in coils in all conditions of 
supply (including those fold 
ed in any shape) but exclude 
the following : 
( ) Cold rolled strips in 

coils of width 5 . 00mm 
22 .40mm and thickness 
0 .10 _ 0 . 13mm for razor 

blades. 
(1 ) Stainless steel strips / 

flats conforming to AISI 
303 and 304 in width 
below 51mm and in 
thickness below 10mm 
for manufacture of 

watch cases. 
(I ) Stainless steel strips 

conforming to AISI 304 
and 316 in width below 
51mm and in thickness 
below 0 .4mm for maqu 

facture of per pibs . 
(iv ) Stainless steel strips con 

forming to AISI 304 in 
thickness 0 . 233 to 0 .314 
am and width 75mm 
max , for manufacture of 

watch strap. 
(v ) Stainless steel plates of 

thickness above 12mm 
and /or widtb above 

1. 40 metro. 
( 1) Stainless steel strips to 

AISI 304 grade less 
ibap 0 . 3mm thickbesa 
lor magafactors of 
capiliary taboo . 


Ingots /semi- finished pro 
ducts /angles /shapes & sec 
tions/ rolled sheets /filing 
sections in all grades of 
stainless steel but excluding 
rounds. 
Hot rolled bars & rods in 
irregularly wound coils id 
all grades of stainless steel. 
Seconds and defectives / 
circles /cuttings of all pro 
ducts of all grades of Alloy 
steel (including stainless 
steel) in all coated /plated 
or uncoated condition 
in any form /section / 
size/ category. 
Re-rollable scrap of all 
grades of alloy steel 
locluding stainless stoul. 
logots /semi- finished products 
of all grades of alloy steel 
excluding in stainless and 
high speed stooi gradus . 
Hot rollod , bars and rode , 
in Irregularly vouad colle 
of all grado of alloy stæe! 
bat excludlag 1 
(a ) Wiro rods for wires lo 

IS : 4454 (part- 111). 


43 . 


45. 


46 . 


17 . 


Siyel datbority of India Ltd. (SAIL ) 


49 


HR colls conforming 10 
spocification IS ; 10748. 
Gr. I. 


NOTES : (1) The terminology and definitions for trop and stcel ( including ferro- alloys ) items are lo accordance with those appearlog 

lo the Customs Tariff (Aceadment) Act, 1985 . 
(2) Non -ferrous metals cagalised lor import throogh MMTC will be la " anvrought" form only . Tholt import in wrought 

form will be governed by respective uatrios la otbar Appaedice , 


( TTTT 1- 


US 1} 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


555 


APPBNDIX S - - Contd . 


PART - B 
PETROLEUM PRODUCTS , FERTILISERS , DRUGS, FEATURE FILMS/VIDEO FILMS , OILS /SEEDS, 
CEREALS , NEWSPRINT, FATTY ACIDS AND ACID OILS . 

Code 


Code 


(20 ) All types of lubricating oils 

in bulk , 


41- 0001 -00- 7 


( 21) All types of petroleum 

Jellies. 


41 -0002 - 00 - 3 


Petroleum Products 

1. The following items will be 
imported only by the Indian Oil 
Corporation under Open General 
Licence , on the basis of foreign 
exchange released by Government 
in its favour . Imports, distribution 
and their pricing will be madeby the 
Indian Oil Corporation as per the 
connected policy of Government in 
the Ministry of Petroleum and 
Natural Gas : 
( 1) Aviation specialities of both 

synthetic and mineral origin . 
(2) Base lubricating oil. 


41 -0024- 00 -7 
41- 0025-00 -3 


41- 0003- 00 - X 


(22) Toluene. 
(23) Transformer oil other than 

synthetic and Transformer oil 
base stocks of both mineral 

and synthetic origin . 
(24) Turbine oil. 
(25) White oil. 
( 26 ) Raw petroleum Coke. 
(27) Bitumen (asphalt Paving 

grade. 
(28 ) Crude spiked with LPG . 


41-0004 - 00 -6 


41-0026 - 00 - X 
41-0027 -00-6 
41-0022- 00 -4 
41- 0006 - 00 - 9 


41 -0005- 00 -2 


(3) Benzene. 
(4) Crude oil. 


41- 0007 - 00 - 5 


41 -0007-00 - 5 


(5) Metal Working/Machining 

Oils . 


41- 0015 - 00 -8 


Fertilizers : 


(6 ) Greases (other than petroleum 

Jellies ) of all grades and types 
excluding watch greases , 


41- 0010- 00 -6 


( 7) Heat transfer oil- all types , 

mineral origin . 


41-0011-00 -2 


(8 ) Kerosene. 


2 . In the case of the following 
items, imports will be made by 
Minerals & Metals Trading Corpora 
tion on behalf of the Government 
of India , in Ministry of Agriculture 
and Rural Development under OGL . 
Foreign Exchange required for the 
purpose will be released by the 
Government in favour of MMTC . 
Imports , distribution and their 
pricing will be made by the MMTC 
as per the connected policy of the 
Government in the Ministry of Agri 
culture . 


41- 0012 - 00 - 7 


(9 ) LPG 
(10 ) Liquid paraffin including 

pharmacopoeial grade. 


41- 0013 -00 - 5 


(11 ) Lubricatiog Oil and greases 

of both synthetic and mineral 
origin , packed grade . 


41-0014- 00-1 


(1) Nitrogenous 


( 12) Microcrystalline wax . 


41- 0016 -00 -4 


(13) Mineral oils . 


41- 0018 -00 - 7 


(1) Ammonium sulphate , 
(2) Urca . 
(3) Ammonium sulphato bitrato . 
(4) Calcium ammonium pitrato . 
( 5 ) Nitrate of ammonia ( amma 

nium nitrate ). 


42 - 0003 -00 - 2 
42-0018 - 00 - 3 
42 -0003-00 -2 
42-0006 -00 -1 
42-0012 -00 -1 


(14) Mineral oil for the mano 

facture of insecticidos . 


41-0017- 00-0 


(15) Motor Spirit . 


41-0019-00-3 


(6 ) Nitrate of soda . 


42- 0014-00 -4 


( 16 ) Naphtba . 


41- 0020 -00 - 1 


42- 0013 - 00 - 8 


(17) Oll for batching of Jute , wool 

or other ibret . 


41-0021-00-8 


42 - 0007 -00- 8 


(18) Shock absorber oll. 


( 7) Nitrate of limo. 

(8) Calcium cynamlde. 
(!!) Phospharic 

(1) Triplo-super- phosphato . 
(2 ) Mineral super-phospbato . 
(3 ) Basic slag. 


41- 0023- 00-0 


( 19 ) Graphitedoll for lubrication 

of glans moulds. 


41 -0009 . 00 - 8 


42-001 7 - 00 - 3 
42-0009-00 -0 
42- 0005- 00 - 


556 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART 1- Sec . 11 


- 


- 


- 


- 


e 


h 


- 


- 


VEA 
- 


APPENDIX S PART- B - Conid . 


Code 


Code 


( lin) Fotassic 


(1) Sulphate of potash , 


42-0016 -00 -7 


(2 ) Muriate of potash (potassiuro 

chloride other than industrial 
grade). 


Undertaking ) under Open General 
Licence on the basis of forcigo er 
change released by the Government 
in its favour . Imports , distribution 
and their pricing will be made by 
the STC /Hindustan Vegetable Oils 
Corporation , New Delhi as per the 
connected policy of the Government 
in the Ministry of Food and Civil 
Supplies , Department of Civil 
Supplies : 


42- 0011- 00- 5 


( iv ) Complex 


42 - 0008- 00 - 4 


(1) Dia- ammonium phosphate , 
(2 ) Aminopium phosphate of 

various grades. 


(1) Coconut oil. 


45 -0002-00 - 4 


42 - 0002 - 00 -6 


45 -0003 -00 -0 


(2) Copra . 
( 3) Groundnut oil/seeds 


45 -0005-00- 3 


(3 ) Ammonium nitrophospbate 

of various grades. 
(4 ) Mopo ammonium phosphate . 
(5 ) NPK -complex fertilisers of 

various grades . 


42 -0001-00 -10 
42 -0010 -00 -9 
42-0015- 000 


(4 ) Palm oil ( all types, including 

palm oleja and other frac 
tions) Palm seeds, 


45- 0006 -00- X 
45 -0007-00-6 
45 -0008 - 00 -2 


45 - 0009 - 00 - 9 


Drags : 

3 . In the case of the following 
Items, import will be made only by the 
State Trading Corporation of India 
(STC ), under Open General Licence , 
on the basis of foreign exchange re 
leased by the Government in its 
favour. Imports, distribution and 
their pricing will be made by the STC 
as per the connected policy of the 
Government in the Department of 
Chenzicals and Petrochemicals - 


(5 ) Rapeseed oil/seeds . 
(6 ) Safflower oil/seeds. 
(7 ) Soyabean oillseeds . 
(8) Sunflower oil/ seeds 
(9 ) Cotton sced oil /cotton 

seeds. 


45 -0010 -00 - 7 
45-0004-00-7 


45- 0001- 00 - 8 


(1) Dapsone di- amino diphenyl 

sulphone. 


All other oils /seeds any other 
material from which oil can be 
extracted , whether edible or non 
edible including vegetable fats, not 
specifically mentioned above or 
elsewhere in this policy , (but ex 
cluding Tung oil/China Wood oil 
and aatural essential oils) will also 
be imported only by STC /Hindustan 
Vegetable Oils Corporation , New 
Delhi under these provisions . 


43- 0054- 00- 9 


(2 ) Streptomycins gulpbato . 


43 -0208 -00 - 6 


(3 ) Vitamlo A and Pre-salxea of 

Vitamin A 


43 -0239 -00 - 3 


Newsgrlof 


Feature Pilme ( Cinematograph Flies, 
Bipoved )/ Video Fum 


4 . Io (bc çak of lastur : Alp : 16 
cluding Video richts of foreign 
feature Dirus scd Video Flins (excep 
Video ilms froņoated by Door 
darsban and All India Radio ) 
frorort will be made only byv 
the Natlocal Films Development 
Corporation under Opel General 
Licence , on the basis of foreign ex 
change released by th : Government 
In Its Tavour. Imports, distribution 
and their priclog will be made by tho 
National Film Development Cor 
poration as per the connected policy 
of Government in the Ministry of * 
formation and Broadcanting . 


6 . In the case of newsprint, 
including bagasse based nervspirpi, 
Itaport will be made only by the 
State Trading Corporation of lodia 
(STC ) under Open General Licence 
on the basis of foreign exchange 
released by the Government in its 
favour. Imports, distribution aod 
pricing will be made by the STC as 
per the coonected policy of the 
Goveromeat in the Ministry of 
Loformation and Boardcasting . 


Cereals 


47- 0001- 003 


44 - 0001 - 00 - $ 


Oils /Seeds 


s. In the case of the following 
Items, whether edible or pop - ediblo , 
import will be made by the State 
Tradlag Corporation of luola (STC ) 
Hindustao Vegetable Olls Corpora. 
dian , New Delbl ( A Govt. of India 


7 . In the case of cereals , import 
will be made only by the Rood Core 
poration of India (FCD) under Open 
General Licence on the basis of 
foreign exchange released by the 
Government in its favour . Imports , 
distribution and pricing will be made 
by FC ) as per the connected policy 
of the Government in the Ministry 
of Food and Civil Supplies (Deptt. 
of Food ). 


( TTT 1 - 


03 11 


भारत का राजपम : असाधारण 


557 


ht 


ANAS 


APPENDIX S PART- B - Coacia . 


Code 


Code 


Fatty Acids and Acid Ots. 


49 -0010 - 00 - X 
49- 1010 -00- 8 


49- 0006 -00 -0 


8 . In the case of the following 
items, Import will be made only by 
the State Trading Corporation of 
India (STC ), under Open General 
Licence on the basis of foreign ex 
change released by the Govenment 
in its favour. Imports , distribution 
and pricing will be made by the 
STC as per the connected policy of 
the Government in the Ministry of 
Industry : 


49-1011 -00 -4 
49- 0014-00 -3 


(v/l) Pelan Kernel Oul. 
(viii ) Palm Stearine . 
(ix ) Other Fatty Acids, pure or 

mixed including Acid Oils, all 

types. 
(* ) Soap stocks. 
( xi) Tallow amines including pri 

mary , secondary , tertiary and 

quaternary . 
(.rii ) Hydrogenated tallow amines, 

including primary , secon 

dary , tertiary and quaternary , 
( xiii) Oleyl amines including pri 

mary , secondary , tertiary and 

quaternary . 
( xiv ) Stearyl amincs including 

primary , secondary , tcrtiary 
and quaternary . 


49-0102 -00- 5 


(1) Lauric Acid . 
(11) Oleic Acid . 
( ill) Stearic Acid . 
( iv ) Palmitic Acid . 

(v) Palm Fatty Acid . 
( vi) Palm Acid Oi!. 


49 . 0003- 00 - 10 
49.0004 - 00 - 8 
49 -0012- 00 -0 
49 -0001- 00 -9 


49- 0005-004 


49 -0000 - 00 - 3 


49 -0013-00-7 


49 -0007 - 00 - 7 


NOT8 : - Item Code given apainst the items of this Appendix 

applicable . 


to be iovariably quoted in the application form 


wherever 


558 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[Part I - SEC. 1] 


- 

LOVE 4 + . Tu 
FOOT 


JVM 


. 


- - 


- 

+ 


- - - - - - HAL 
RWY.Prvi 

av Anthe 


O 


- PNEAR 
NASTY 

V 


YTEL 


APPENDIX 6 


IMPORT OF ITEMS UNDER OPEN GENERAL LICENCE 


The Categories of Importers, the Items allowed to be imported by them 
the Conditions governing their importation are set out below : 


ander Open General Licence and 


LU 


Items 


Categories of eligible importers 


Actual Users (Industrial). 


1. Raw materials , components and consumables (Non 

iron and steel items) other than those included in 
the Appendices 2 , 3 Part A , 5 and 8 . 


2 . 


Iron and steel items other than those included in 
the Appendices 2, 3 Part B and 5 Part A . 


Actual Users (Industrial). 


3 . 


Capital Goods covered by Appendix 1 Part B . 


Actual Users (Industrial and Non -Industrial). 


4 . 


Permissible spares (i.e., items other than those 
included in Appendices 2 , 3 Part A , 8 and 10 ). 


Actual Users (Industrial and Non - Industrial). 


Raw materials, components , consumables, machi 
nery , equipment, instruments, accessories, tools and 
spares excluding office machines. 


Research and Development units , Scientific or Rem 
search Laboratories, Institutions of Higher Educa 
tion and hospitals , recognised by the Central or 
State Government . 


Actual Users (Industrial). 


Jigs, fixtures , dies and patterns (including contour 
roller dies), moulds (including moulds for die 
casting), and press tools (other than those in 
Appendices 1 Part A , 2 and 3 Part A ) and parts 
thereof. 


Teaching Aids, the following : 
( i) Micro films and Microfiches of educational 

nature, with or without readers- cum -printers ; 
and 
Filin strips/ slides of educational nature with or 
without audio cassettes ; audio cassettes / video 
tapes of educational nature and video discs of 
educational nature . 


Recognised educational, scientific , technical and re 
search institutions , libraries of such institutions , 
Central or State Government Departments , indus 
trial units engaged in Research and Development 
work , registered medical institutions, hospitals, 
consultants , recognised Chambers of Commerce , 
Productivity Councils , management associations 
and professional bodies. 


8 . 


By all persons for their own use . 


Computers and Computer- based systems of the 
following configuration : 


(a ) CPU with a minimum of 32 bit word length ; 
(6 ) Main memory of 60 megabytes ; and 
(c) Disc storage capacity of 1000 megabytes . 


9 . Spares for Computer Systems. 


Actual Users and others as permitted in Chapter VI. 


10 , 


(a) Poultry vaccines, all types . 


Poultry Farms/Hatcheries approved by the Depart 
ment of Agriculture and Cooperation , New Delhi, 
Actual users on the basis of Essentiality Certificate 
Issued by the Animal Husbandry Cominissioner, 
New Delhi. 


(0 ) Prostaglandin PG F , Alpha 


Y 


- 


W - 


Op 


(FTT 1 - 


5 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


559 


LAVA 


Avto 
.. . YA NA 


- 


ALL I 

WNEUPOREWOLUMEN 
MALOEMY 


APPENDIX O - Conid . 


Items 


Categories of eligible importers 


11. ( a ) Raw materials , components , consumables, 

machinery, equipment, instruments, accessories, 
tools and spares. 


(b ) Diving equipment, spares, consumables and Di 

ving gases as per List No. 11 of this Appendix . 


12 . 


Capital goods, components, ray 
consumables and spares . 


materials , 


Oil & Natural Gas Commission (ONGC)/Oil India 
Ltd ./Gas Authority of India Ltd . (GAIL ), Bharat 
Gold Mines Ltd ., and those public sector under 
takings receiving off-shore /on - shore contracts from 
ONGC /Oil India Ltd ., GAIL , as per conditions 
stipulated . 
ONGC/OIL /GAIL and units receiving contracts for 
diving services in support of Petroleum operations. 
Ship repairing units, registered with Director 
General of Shipping, Bombay (working in Customs 
bonded premises). 
Industrial undertakings engaged in ship -building 
and repairing , subject to Actual User condition . In 
respect of electronic items, prior clearance of the 
Department of Electronics, New Delhi, as required 
under the Import Policy would be obtained and 
produced to the Customs authority at the time of 
clearance . 


13. Any item required as raw material, component, 

consumable (including consumable tools) or spares , 
in the manufacture / repair of ship (other than those 
items appearing in Appendices 1 Part A , 2 , 3 and 5 ) . 


14. 


Capital goods/machinery , 


(1) Coal India Ltd . 
( ii ) Neyveli Lignite Corporation Ltd . 
( iii ) Bharat Coking Coal Ltd . 
(iv) Central Coalfields Ltd . 
(v) Eastern Coalfields Ltd . 
(v ) South Eastern Coalfields Limited 
(vtt) Northern Coalfields Ltd . 
(vlti ) Western Coalfields Ltd . 
(ix ) Central Mine Planning & Design Institute Ltd . 
(x ) Singareni Collieries Company Ltd . 


15 . Macbinery , equipment, testing apparatus , tools and 

implements required for Gem and Jewellery industry 
as per List 1 of this Appendix . 


Actual Users as certified by Gem and Jewellery 
Export Promotion Council. 


16 . 


Medical gas cylinders 10 . 2 litres and below water 
capacity . 


Actual Users (Industrial) having Industrial Licence / 
Registration for manufacture of medical gas (oxy 
gen ) and/or Nitrous Oxide and having valid 
licence issued under the Drugs and Cosmetics 
Act, 1940 . 


11. 


CO , Gas cylinders upto 15 litres water capacity for 
fire extinguishers. 


Actual Users (Industrial) having Industrial Licence 
Registration for manufacture of fire extinguishers . 


18. 


Greases /lubricating oils . 


Actual Users (Industrial) provided c.i.f. value of 
such goods imported in a financial year shall not 
exceed Rs. 10 ,000 subject to production of " No 
Objection Certificate " from Indian Oil Corpora . 

tion , Marketing Division , Bombay . 
( 1) By hospitals or medical institutions for theli 

own use , provided the c.l. f. value of such goods 
imported at any one time shall not exceed 
Rs. 50 ,000 ; 


19 . Drugs and medicines 


4 


MO 


wym 


560 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1-- SEC . 1] 


w 


. 


. . 


A 


Www 


APPENDIX S - Coati. 


4 


Apy 


. . 


- 


. 


- 


- w 


- - 


- 


- 


* 


- 


- 


- 


. 


- 


www www 

w 


s 


- 


* + 


* 


- 


Iloms 


Categories of sligidie louporters 


19 . 


Drugi arid medlclóci (cont .) 


(2 ) By any individual for his personal use provided 

the c.i. f. value of such goods imported at any 
one rime shall not exc3ed ks. 2 ,01.0 ; and 
By registered medical practitioneis for their own 
professional use provider iho c .i.f. value of such 
goods iraported at any one time shall not exceed 

Rs. 10 ,000 . 
(1) By hospitals or medical institutions for their 

owo use, provide the cif. valu9 of such goods 
imported shall noticed Rs. lakhs in a 
financial year; 


20. 


@ ) Medical including surgical, optical and 

dental instruments , apparatus and appliances 
and replacement parts and accessories thereof 
and dental materials. 


(6 ) Sutures and needles for surgical purposes, 

as per List 5 of this Appendix . 


21. 


X- Ray intesifying sc :cene, 


22. 


Scientific and measuring lastrunients and chemicals. 


( ii ) By registered medical practitioners for their own 

use , provided the c.if. value of such goods 
imported shall not xceel Rs. 10 ,000 in a 

financial year . 
By hospitals and radiological clinics for their own 
use , provided the c .l.f. value of such goods impor 
ted at any one time húl not exceed Rs. 1 lakh . 
By professionals in the fields of science , technology , 
engineering and medicine , for their own purposes 
(to which effect evidence shall be produced to 
the Custojos authorities ), provided the c.i.f. value 
of such goods imported shall not exceed ten 
thousand rupees in a financial year. 
Testing laboratories approved under the Drugs and 
Cosmetics Act, 1940 , of a total value not exceeding 
Rs. 50 ,000 (c .i.f.) in a year for their own use , on 
production of recommendation of State Drugs 
Controller. 
By persons owning imported vehicle /agricultural 
tractor upto a c.i. f. value of five thousand rupees 
in a financial year , for their own use . 


23 . 


Testing equipment, testing 
chemicals 


instruments 


and 


24 . 


Spare parts of motor vehicles and agricultural 
tractors . 


25 


o produced 
ved the car does not 


Amateur radio communication equipment including 
kits, accessories (including antenna , retarary 
motors , feed lines , standing wave ratio bridge ) 
instruments, spares and components . The equip 
ment is to conform within the following frequency 
ranges and power limitations : 


By licensed radio amateurs for their own purpose 
( evidence shall be produced to the Customs autho 
rities to this effect), provided the c. i.f. value of 
such goods imported in a financial year does not 
exceed Rs. 15 ,000 . Goods imported shall not be 
transferred to any individual or party without 
prior permission of the Wireless Planning & Co 
ordination Wing of the Ministry of Cor muni. 
cations, Govt. of India , 


1. High Frequency ( H .P .) 


Meter 
Band 


Frequency range 


Output 
power limit 


150 Watts 


150 


150 


160 m 
80 m 
40 m 
20 m 
13 m 
10 m 


1 . 8 to 2 . 0 Mhz 
3 . 5 to 4 . 0 MEZ 
7 . 0 to 7 . 5 Mhz 
14 . 0 to 14 . 50 Mhz 
21 . 0 to 21 . 50 Mhz 
28 . 0 to 30 .00 Mhz 


150 
150 
150 


[ATT 1 - - QUE 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


561 


WORM 
AWAN 


VW 


APPENDIX 6 - Contd . 


ANA 


SIU. LT 


Item 


Categories of eligible importers 


NUE 


II . Very High Frequency (VHF) 
2 m 

144 to 146 Mhz 


25 Watts 


III. Ultra High Frequency (UHF ) 

70 cms 430 to 440 Mhz 25 Watts 
NOTE : The H . F . transreceivers also incorporate either 

10 Mhz or in 15 Mhz standard frequency 
reception facility for calibration purposes. 


26 . 


Fresh Fruits . 


27. Grape Guard Paper. 


National Agricultural Co-operative Marketing 
Federation of India (NAFED ) against release 
of foreign exchange by the Ministry of Finance 
(Department of Economic Affairs). 
State Agricultural Development Corporations, 
Cooperative Societies of Farmers and Associations 
of Farmers recognised by the State Government , 
for distribution to grape growers. 
Metal Scrap Trade Corporation Ltd ./any other 
State agency approved by CCI & E , New Delhi, for 
supply of salvage materials to Actual Users . 
Local bodies (Municipal Corporations etc .), 
Government Departments and other Public Sector 
Undertakings. 


28 . Broken Electric Motors . 


29. Magnetic/ Electromagnetic 

System . 


Water 


Conditioning 


30 . Photographic chemicals- - developers, fixers, inten 

sifiers, reducers, toners and cleaning agents . 


( ii ) 


(i) Actual Users registered under the local law 

applicable to Shops & Establishments. 
Studios , Film Processing Laboratories and Testing 
Laboratories certified as such by the State Director 
of Industries . 


31. 


inch U -matic and 1 inch Video cassettes/ tapes . 


Units registered with Ministry of Information and 
Broadcasting for Video Software Generation . 


32. 


Computer Software in any media (excluding Soft 
ware in floppy diskette with average c .i.f. price of 
Rs. 50 or less per diskette ). 


(i) Actual Users including Government Depart 

ments and Computer Manufacturers ; 
Software Houses registered with the Department 
of Electronics for the purposes of stock and 

sale ; and 
( iii) Department of Electronics for stock and sale. 


33. 


Polyurethane leather for manufacture of inflatable 
balls. 


(1) Actual Users engaged in the manufacture of 

inflatable balls for exports. 
( ii ) State Trading Corporation of India (STC ). 


34 . 


Indian Flag Vessels for breaking . 


Units registered for Ship breaking . 


35 . 


By all persons. 


Educational, Scientific and Technical books and 
Journals, (Please see illustrative list of subjects in 
List 7 of this Appendix ), News-magazines,and News 
papers. 


36 . 


Life saving equipment as per List 2 of this Appen 
dix , and their spares. 


By all persons. 


By all persons. 


37 . Finished drug preparations, Life saving and Anti 

cancer drugs , as per List 3 of this Appendix. 
807 GI / 88 - -63 


562 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[Parr I- SEC . 1] 


APPENDIX 6 Conid . 


+ 


4 


L 


Item 


Categories of eligible importers 


38 . 


Homoeopathic medicines in finished form or By all persons. 
Homoeopathic drugs (single ) in basic form and /or 
of any potency, including “ Sugar of Milk ” in bulk 

and biochemic niedicines. 
39 . Crude drugs required for making Ayurvedic and By all persons. 

Unani medicines as per List 4 of this Appendix 
(Import of jade, pearls and corals will be allowed 
only in powder forin and of non - jewellery quality 

cnly ). 
40 . Spares, except those included in the Appendices 2, By all persons. 

3 Part A , 8 and 10 , of :- - 
(1) Printing machinery 
(2) Machine tools for cutting, forming, abrading 

and polishing metals, wood , glass and plastics 
including any standard or ancillary equipment. 
Cinematographic equipment including the 
following : 

(i) picture and sound printing lamps, 
( ii ) projection lamps--- Xenon or tungsten , 
(iii ) lenses/zoom lenses including cinemascope 

lenses, 
( iv) projection volume indicators , 
(1 ) Studio lamps of capacity 10 KW , 5 KW , 

2 KW , 1 KW and 500 watts. 
( 4 ) Trawlers. 
41. Dental items as per List 6 of this Appendix. 

By all persons. 
42 . Ophthalmic items as per List 9 of this Appendix . By all persons. 
43 . Raw materials , components and consumables as Actual Users ( Industrial) holding a manufacturing 
per List No. 10 of this Appendix. 

licence/ registration certificate for eleetronic items. 
44. Magnetic ink required for printing cheques. 

Security printers as certified by the Reserve Bank 

of India . 
45 . Insecticides, Fungicides, Weedicides, the following : Indian Farmers Fertilizers Cooperatives /Krishak 
(1) Monocrotophos . 

Bharati Cooperative and State Agro Industries 
(2 ) Methyl Parathion 

Corporations for Stock and Sale. 
( 3) Dimethoate 
(4 ) BHC 
(5) Malathion 
(6 ) Endosulfan 
(7) Phorate 
(8 ) Dithane 
(9 ) Zineb 
(10 ) Maneb 
(11 ) Thiram 
( 12 ) 2 , 4 - D 
(13 ) Butachlor 
( 14 ) Benthiocarb 

(15) Isoproturon 
NOTE : - Item Code given against the items of this Appendix to be invariably quoted in the application form 

wherever applicable. 


[YTT 1. - PEUS 11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


563 


EL 


1 . 


mar 


. 


Y 


- 7 


www7 + Y VYSTAL 


APPENDIX 6 - Cond. 


Conditions governing Imports under Open 

General Licence 


following licensing year against firm orders for which 
irrevocable letters of credit are opened and established 
on or before the 31st March of the licensing years 
1988 - 89 and 1989 - 90 and on or before the 28th Feb 
ruary of the licensing year 1990 - 91. This facility 
will also be available in the case of raw -materials 
allowed for import under Open General Licence by 
all persons where the importer is Actual User ( In 
dustrial) and imports the goods for use in his factory 
with Actual User condition . 


( 1) All Actual Users at the time of clearance 
of goods shall furnish to the Customs authorities a 
declaration giving particulars of their Industrial 
Licence or Registration as an Actual User with the 
concerned authorities namely , the number and date 
of the Industrial Licence / Registration and the end 
product ( s ) of manufacture , and affirming that 
( i ) the Industrial Licence /Registration has not been 
cancelled or withdrawn or otherwise made in - operative 
and (ii) the items imported under OGL are strictly 
in accordance with the terms and conditions of 
their Industrial Licence /Registration with the spon 
soring authority concerned as an industrial unit and 
their approved phased manufacturing programme. 
In case no phased manufacturing programme has been 
approved for them , they should say so in the decla 
ration . In cases , where separate registration number 
is not allotted by the sponsoring authority concerned , 
the importers shall produce other evidence to the 
satisfaction of the Customs authorities that they are 
registered as industrial units and eligible to the 
import made . Actual Users ( Industrial) shall also 
furnish , at the time of clearance of goods, a certified 
copy of phased manufacturing programme, if any, 
approved for them by the sponsoring authority or 
other concerned authority . 

( 2 ) Actual Users (Non - Industrial) shall at the 
time of clearance of the goods, furnish to the Customs 
authorities, the original or a photostat copy of the 
( currently valid ) Registration Certificate held by them 
under the Shops and Establishments Act , Cinemato 
graphic Act or concerned local statute . 


(5 ) The facility for import of items under Open 
General Licence in terms of this Policy will not be 
available once an item has been shifted from Open 
General Licence by issue of a Public Notice in the 
Official Gazette . In such cases the Chief Controller of 
Imports and Exports , New Delhi, may , where it is so 
considered necessary , provide in the same Public 
Notice for shipment on or after the date of the Public 
Notice as under : 
(i) In the case of machinery and equipment the 

Actual Users should have entered into a 
firm contract for import and contract was 
duly registered with the authorised foreiga 
exchange dealer (Bank ) before the date of 
issue of the Public Notice . Protection of 
shipment against such firm contracts will be 

upto the date specified in the Public Notice , 
(ii) In the case of raw materials , components, 

consumables and spares, protection will be 
available in respect of firm orders backed 
by irrevocable letters of credit opened 
before the date of the Public Notice . In such 
cases shipment will be allowed upto a period 
not exceeding 90 days from the date of 
the Public Notice . No firm commitment 
other than irrevocable letters of credit 
shall be eligible for such protection . 


(3 ) Shipment of machinery and equipment which 
are allowed for import under Open General Licence 
by Actual Users vide Appendix I Part B of this Policy 
should be made before the end of the licensing 
vear . However, in cases where the importer enters 
into a firm contract but the goods cannot be shipped 
on account of the longer delivery period involved , 
the shipment may be allowed upto 31st March of the 
following licensing vear in pursuance of such a firm 
contract provided the contract in question has been 
duly registered with a foreign exchange dealer (Bank ) 
on or before the 31st March during the licensing years 
1988 -89 and 1989- 90 and on or before the 28th Feb 
ruary during the licensing year 1990 - 91 . In specific 
cases where the delivery period is still longer , the 
Chief Controller of Imports and Exports , New Delhi 
may allow shipment under Open General Licence up 
to a further extended date . 


(6 ) Actual Users importing capital goods, raw 
materials , components , consumables and spares , jigs , 
fixtures, dies , patterns and moulds, as are coveied 
under Open General Licence , shall be subjcct to 
“ Actual User" condition . Imports under OGL should 
be made only in conformity with the conditions laid 
down . Actual Users shall also ensure that their im 
ports under OGL are strictly in accordance with their 
phased manufacturing programmes and the conditions 
of their Industrial Licence / Registration with the spon 
soring authorities concerned . Import of capital goods 
allowed under Open General Licence can also be 
made by industrial units holding letter of intent. 


( 4 ) Shipment of items allowed for import under 
Open General Licence should be made on through con 
signment basis to India on or before the 31st March 
of the licensing year. However, in the case of raw 
materials, components and consumables permissible 
for import under Open General Licence by Actual 
Users ( industrial) , the eligible Actual Users may be 
allowed to effert shipment upto 30th June of the 


( 7 ) ( 1) Capital Goods listed in Appendix I, Part 
B , can be imported by Actual Users under Open 
General Licence , subject to the following condi 
tions : 
(1) Capital goods listed for a particular category 

can be imported by Actual Users falling 
under the same category . If an Actual User 
wants to import an item of capital goods 
perinissible for import under Open General 


564 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART |-- Sec . 11 


APPENDIX 6 -COMI . 


of their registration as an exporter with the Gem and 
Jewellery Export Promotion Council and affirming 
that such registration has not been cancelled or 
withdrawn or otherwise made inoperative . A Co 
operative Society of Goldsmiths and Artisans and 
Regional Training Institutions connected with Gem 
and Jewellery industry will furnish a certificate from 
the Export Promotion Council to the effect that im 
ports are for their own use . 


12 . In the case of capital goods, components , 
raw materials , consumables and spares vide item 
No. 12 of this Appendix , by the Customs bonded Ship 
repairing units, registered with Director General of 
Shipping, Bombay , import will be subject to the con 
ditions that the imported goods shall be used in the 
repair of ocean going vessels, whether Indian or 
foreign , in accordance with the provisions of Ministry 
of Finance , Deptt. of Revenue Notification No . 211/ 
83 - Customs and No. 212 /83- Customs both dated 
23- 7 -83 and subject to the other conditions indicated 
in the Registration Certificate. 


Licence by another category , its import shall 
be allowed by the Customs on the basis of 
a certificate from the DGTD that the item 

is also required for use in his industry. 
(ii) Import of such capital goods can be made in 

second hand condition except the machine 
tools listed under Sl. No. 1, 17 , 28 , 29 , 35 , 
36 , 46 , 48 , 49 , 54 , 65 , 66 , 76 , 78 , 79, 80 , 
81, 84 , 85 , 86 , 92 , 96 , 97 , 108 , 114 , 130 , 
136 , 140 and 145 under Entry No. 3 (i) of 
Appendix 1 Part B , subject to the conditions 

laid down . 
( iii) NC / CNC versions of the machine tools listed 

at (ii) above will also not be allowed . 
(iv ) The age restriction prescribed for import of 

second hand capital goods under Open Gene 
ral Licence will not be applicable in the case 
of moulds imported in second hand condi 

tion , 
(v) Import of second -hand computer computer 

based systems will not be allowed . 
(8 ) In the case of capital goods, eligible Actual 
Users may import the following also : 
(a ) Spares (whether permissible or restricted 

types ) including accessories and toolings 
upto 10 per cent of the value of the main 
equipment. If such spares , accessories and 
toolings are required for a value more than 
10 per cent , the Actual User should obtain 
written clearance from the DGTD , New 
Delhi, indicating the actual value upto which 
such spares / accessories / toolings may be 
allowed for the main equipment under Open 
General Licence , and produce the same to 

the Customs authorities for clearance . 
(h ) Spares , accessories and toolings may be 

allowed to be imported cither alongwith the 
main equipment or subsequent thereto , but 
not before the arrival of the main equip 

ment. 
(9 ) In the case of jigs, fixtures , etc., vide item 
No . 6 in this Appendix , the eligible Actual User may 
import spares (whether of the permissible or restric 
ted type ) upto 5 per cent of the value of the main 
item . 

( 10 ) In the case of machinery , equipment etc., for 
Gem and Jewellery vide List I of this Appendix:- - 
(a ) Import of second -hand items may also be 

allowed under OGL , subject to the same 
conditions as have been laid down in the 
policy for import of second - hand items of 

other OGL Capital Goods. 
(b ) Import of supporting spares of these equip 

ment etc., may be allowed upto 5 per cent 

of the main equipment. 
( 11 ) Registered Exporters of Gem and Jewellery 
will furnish to the Customs authorities at the time 
of clearance of goods, a declaration giving particulars 


10ilten 
cleanting 
the ries/toolient 
under me to 


13 . In the case of Energy saving / conservation equip 
ment, including systems and devices working on / used 
for Renewable and Alternate sources of energy, the 
importer shall furnish to the Department of Non 
Conventional Energy Sources, Block No. 14 , Lodi 
Road , CGO Complex , New Delhi- 110003, the follow 
ing information pertaining to the equipment imported , 
within 15 days of the clearance of goods from the 
Customs : 

(i) Description of the equipment imported . 
( ii) Its c.i.f. value. 
( iii ) Amount of Customs duty paid on the 

imported equipment. 
( iv ) Country from which imported . 


14 . (a ) In the case of medical gas cylinders, the 
following conditions shall apply : 

(i) Imported medical gas cylinders shall be used 

only for medical purpose for compressing 

and supplying medical gas . 
( ii ) Cylinders and valves fitted thereto to be 

imported must be of a type as approved by 
the Chief Controller of Explosives and 
accepted for use under the Gas Cylinders 

Rules , 1981 . 
(ii) Gas Cylinders imported as containers of gas 

must be made of such material as is nor 

mally used for transporting such gases. 
( iv ) The importers shall obtain necessary per 

mission from the Chief Controller of Ex 
plosives as required under the Gas Cvindt 

Rules, 1981. 
(b ) The conditions referred to in ( ii) to ( iv ) 
above shall also apply in the case of CO ., gas cylinders 
upto 15 litres water capacity for fire extinguishers , 


(ATT 1 


565 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


EUS 1 ] 


- 


- 


W 


AR 
PELAR 


S 


APPENDIX 6 - Contd . 


trial ) holding manufacturing licence /registration cer 
tificate for electronic items. 


( 15 ) Import of Indian Flag vessels for breaking 
will be subject to the condition of production by the 
importer a certificate authorising the scrapping of the 
vessel to the Customs authorities at the time of 
clearance as mentioned below : 
(i ) A certificate from the Director General of 

Shipping , Bombay , in the case of vessels 

registered with them . 
(ii) A certificate from the Ministry of Defence 

(Naval Headquarters ) in respect of vessels 

owned by them . 
( iii ) In the case of vessels belonging to Port 

Trusts, Coast Guard etc., a certificate from 

the concerned organisation . 
( 16 ) (a ) Research and Development units , Scien 
tific or Research Laboratories, Institutions of Higher 
Education and Hospitals , recognised by the Central or 
a State Government should ensure that only the 
essential items required for their own bona fide pur 
pose are imported . Import of Office machines will not 
be allowed . Besides only Research and Development 
units and Scientific or Research Laboratories may im 
port prototypes / samples and pilot plant items. In the 
case of import of the live and attenuated micro 
organism in any form for R & D purposes , prior per 
mission from the Animal Husbandry Commissioner to 
the Government of India in the Department of Agri 
culture and Cooperation should be produced to the 
satisfaction of the Customs authorities at the time of 
clearance 

(b ) Import of consumer goods, howsoever described , 
will not be permissible . 
- (c ) Import of Computers /Computer sub -systems/ 
Computer peripherals will be made after obtaining 
prior clearance of the Department of Electronics . 
However , prior clearance of the Department of Elec 
tronics will not be necessary for import of computer 
allowed under Open General Licence . 

( d ) R & D units etc . importing their requirements 
under Open General Licence shall furnish periodical 
returns of the imports made as prescribed by the 
Department of Science & Technology under intima 
tion to Chief Controller of Imports & Exports. 

( 17 ) Import of raw materials, components and 
consumables, vide items ( 1 ) and ( 2 ) and those in 
List 8 , Part I of this Appendix , is allowed under 
Open General Licence to Actual Users ( Industrial) 
in accordance with the conditions laid down . In 
respect of certain items names of specific categories 
have been mentioned . Only they will be eligible to 
import such items under OGL . Also , in respect of 
certain items, import under OGL can be made by 
others, apart from Actual Users. This is with a view 
to facilitate off- the- shelf supply of the required inputs 
for small industries through stock and sale ( Please 
see List 8 , Part II of this Appendix ) . 

( 18 ) Import of raw materials, components and 
consumables specified in List 10 of this Appendix 
will be allowed for import by Actual Users Indus 


( 19 ) Import of components under Open General 
Licence by Actual Users ( Industrial) shall be subject 
to List Attestation procedure in cases where the unit 
is under a Phased Manufacturing Programme of Indi 
genisation . Such units should get the list of com 
ponents to be imported attested by the authority 
which approved the Phased Manufacturing Program 
me. In the case of Small Scale units the list attesta 
tion should be by the Development Commissioner 
( Small Scale Industries ), New Delhi or by the Small 
Industries Development Organisation (SIDO ) on 
behalf of DC (SSI ) . The Customs authorities will 
allow clearance of imported components under Open 
General Licence on the basis of list attested by the 
concerned authority . Where the Actual User does 
not receive the list of components duly attested by 
the concerned authority within 30 days of the date 
on which the list was submitted for attestation , the 
Customs authorities may allow clearance of the im 
ported consignment on the basis of a declaration by 
the Actual User to that effect. In the case of units 
which are not subject to the Phased Manufacturing 
Programme of indigenisation or whose Phasel Manu 
facturing Programme is over , the Actual User shall 
furnish a declaration to that effect to the Customs 
authorities at the time of customs clearance, 

(20 ) In the case of insecticides, pesticides and 
Weedicides , the Actual User industrial) concerned 
shall , within seven days of the clearance of each 
consignment , send to the Department of Agri 
culture & Co - operation (Plant Protection Division ) , 
New Delhi, particulars of the items imported , the 
quantity and the c .i.f . value theicoſ. Import of 
Gibberellic Acid will be allowed only by persons 
having valid registration under the Insecticides Act, 
1968 . 

(21) In the case of Poultry Vaccines, the import 
shall be subject to the following conditions : 

(i) The importer shall, at the time of clearance 

of goods from the Customs, furnish a specific 
recommendation from Animal Husbandry 
Commissioner to the Government of India , 
Department of Agriculture & Cooperation , 
New Delhi regarding the essentiality of the 
material ( description / quantity / value ) to 

the party concerned . 
( ii ) The importer concerned shall, within 15 

days from the date of the clearance of the 
consignment from Customs send to the 
Department of Agriculture and Cooperation , 
New Delhi, particulars of the items im 
ported , the quantity and the c .i.f. value 

thereof. 
( iii ) The imported material shall be subject to 

" Actual User " condition at the hands of the 

poultry farm / hatchery concerned . 
(22 ) In the case of Prostaglandin PGF, Alpha , the 
eligible importer shall produce to the Customs at the 


ir G ZETTE OF INDIA :LIRAURDINARY 


PARTL Sic . 1 ] 


how - 
- - 


- 


T 


- 


Sub - 

L 


OUW 


- 


- 


- 


- 


- 


APPENDIX 6 - Contu , 


time of clearance a certificate from the Animal Hus 
bandry Conmissioner, New Delhi, certitying the essen 
tiality for import . 

(23) in the case of Computer Software allowed 
under OGL , the Softwald Houses , shall at the time of 
clearance of the gouds furnish to the Customs authori 
ties, the original or a pbocostat copy of the ( currently 
valid ) avgistration certificate as Software House for 
the purpose of stock and sale, issued by the Depart 
saent of Electronics . 

( 24 ) In the case of Raw Wool/ Greasy Wool/ Scoured 
Wool (not carded or combed ) / Angora goat hair 
(mohair )/ grtasy Angora goat hair (mohair ) / Scoured 
angora goat hair ( inohair ) ( not carded or combed ) , 
Woollen Rays /Synthetic Rags /Shoddy Wool in comple 
tely pre -muilated condition , allowed to be imported 
under Open General Licence , the import contract 
shall be registered with the Textile Commissioner in 
the same manner, as laid down in Condition No (26 ) 
below . 

(25 ) (1) Import of Woollen Rags/ Shoddy Wool/ 
Synthetic Rags will be allowed only when these are 
linported in completely pre-mutilated condition . 
( ii ) Definition of Woollen Rags is as follows : 
( a ) New - -Waste woollen cloth whether woven 

or knitted which is left after a garment had 
beun cut out including genuine tailor cutting 
piece ends, discaided pattern bunches and 

sample bits . 
( b ) Old - Rags of woollen textil : fabrics (in 

cluding knittcd and crocheted fabrics ) , 
which are required for manufacture of shod 
dy yarn and way consist of articles of furni 
shing or clothing or other clothing so worn 
out, soiled or torn as to be beyond cleaning 

or repair . : 
( c ) The mutilation must conform to the require 

ments specified by Customs authorities in 

their Notification . 
( 26 ) In the case of all Man -made fibres, tow and 
yarns allowed to be imported under Open General 
Licence , all eligible iniporters, Actual Users ( Indus 
trial) and others , shall be required to register their 
contracts with the Textile Commissioner, Bombay . 
Imports shall be made only after the connected con 
tracts have been stamped by the Textile Compis 
sioner, Bombay as evidence of such registration . 
For this purpose , two wopics of the contract should 
be lodged with the Textile Commissioner and he will 
return one copy to the importer duly stamped on 
euch page , for production to the Customs at the time 
of clearance of goods. At the time of registration of 
a subsequent contract , the eligible importer should 
also furnish a statement indicating the progress made 
in import and utilisation /disposal of the imported 
material in iuspect of all the contracts earlier regis - . 
tered for information / record of the registering 
anthority , 

(27) Imprts of non - canalised Man -made fibres 
tow and yarns, under Open General Licence may also 


be made by the State Irading Corporation of India 
(STC ), New Delhi for distribution to eligible Actual 
Users subject to the condition regardiog prior regis 
tration of contracts with the Icxtile Commissioner as 
laid down in Condition No. ( 26 ) above . 

(20 ) in the cuse oí raw casiew -2018 it shali be a 
condition that we import contract whall also be 
registered by the inpojivi with 11). Canticw Corpura 
tion of India within a period of 7 days of its execution , 
Export Houses and frauicg ilouses which may be 
importing raw cashew - nuts ilgainst their REP /Addi 
tional licences under the 10 port policy in force , fur 
distribution to rlctual USUIS ( Processing Units ) shall 
register their import copliact with the Cashew Cor 
poration of India within a period of 7 days of its exe 
cution . Cashew Corporation of India is also eligible 
to import raw cashcw -auts under OGL for distribution 
to Actual Users (Processing Units ) in Iccordance with 
th policy in force in this regard . 

( 29 ) In the case of brass / copper pipes and tubes 
imported as scrap , their size shall not exceed 15 cms 
in length unless they are imported as scrap in hydrau 
lically pressed briquettes . 

(30 ) In the case of Pulses, ali cligible importers 
shall be required to register their contracts with the 
National Agricultural Cooperative Marketing Federa 
tion of India (NAFED ). Imports shall be made only 
after the connected contracts have been stamped ty 
NAFED as an evidence of sucha registration . For this 
purpose , two copies of ilie contract should be lodged 
with the NAFED ; they will reicro ond copy to ibe 
importer, duly stainped us cach page , for production 
to the Customs at the tiind oſ clearance of goods. At 
the time of regislation of a subsequent cuatract, the 
cligible importer shall also furaish a statement, indi 
cating the progress made in iniport and utilization / . 
disposal of the imported materia : in respect of all the 
contracts earlier registered for information / record of 
the registering authority . 

(31) In the case of all pon -alloy steel and alloy steel 
items, importable under Open Gencral Licence , the 
eligible importers - Actual Users (Industrial) and 
others- shall be required to register their import con 
tracts with the Developinent Commissiouer for Iron 
& Steel. Calcutta or with any of his regional offices, 
within thirty days from the date of entering into such 
contracts , or the date of shipnient of goods , whichever 
is carlier . impots shall be made only aftcr thc con 
nected contracts have begu stumped by the registöring 
otfice of the Development Commissioner for Iron & 
Steel, as evidence of such registration . For this pur 
pose, two copies of the contract should be lodged with 
the registering office of the Devclopment Commissioner 
for Iron & Steel and they will return one copy to the 
importer duly tamped on each page for production 
to the Customs at the time of clearance of goods. At 
the time of registration of a subsequent contract, the 
cligible importer should also furnish a statement indi 
cating the pron. made in inport and utilisation ! 
jisposal of the imported material in respect of the con 
tracts earlier registered for information / record of the 
registering authority . 


(* 111 1a - gue il 


भारत का राजपत्र . असाधारण 


507 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


-- - - 


- 


APPENDIX 6 - Cond, 


( d ) The original CITES export or re -export jer 

mit in respect of an ivory consignment is 
required to be deposited with the Regional 
Deputy Director , Wild -life Preservation . 


( 32 ) In the case of Polysilicon , Single Crystal Silicon 
Ingots / BarsRods other than metallurgical grade 
Silicon , Silicon Wafers other than Diffused Wafers , 
Dices , and Chips, allowed for import under Open 
General Licence , Actual Users (Industrial) shall 
be required to register their import contract with 
the Department of Electronics, Lok Nayas Bhavan , 
New Delhi, before opening letter of credit. Imports 
shall be made only afte : the connected contracts have 
been stamped by the Deputment of Electronics as 
an evidence of such registration . 


(e ) Import of raw ivory in any form , of other 

than that of Loxodonta Africana, is strictly 
prohibited . 


(33) In the case of Polyurethane leather the Actual 
Users engaged in the manufacture of inflatable balis 
for exports who wish to import directly or procure the 
item from STC shall be required to register their con 
tracts with the Sports Goods Export Promotion Coun 
cil ( SGEPC ) . Imports shall be made only after the 
connected contract has been stamped by SGEPC as 
evidence of such registration . For this purpose two 
copies of the contract shall be lodged with the 
SGEPC , and they will return one copy to the impor 
ter duly stamped on each page for production 
the Customs at the time of clearance of goods. The 
importer shall also produce to the Customs authorities 
at the time of importation , a certificate from the 
SGEPC to the effect that the importer is a inanufac 
turer of inflatable balls for the purpose of exports. At 
the time of registration of a subsequent contract, the 
eligible importer should also furnish a statemcnt indi 
cating the progress made in import and utliisation of 
the material imported against contracts earlier regis 
tered for the purpose of monitoring the manufacture 
and exports of inflatable balls . State Trading Cor 
poration of India (STC ) will also be cligible to import 
polyurethane leather under OGL for distribution to 
Actual Users for the manufacture of inflatable balls 
for export purposes . STC will , however , not have to 
register their contracts with SGEPC . 


(35 ) In the case of Soda ash , PVC resins, and Cor 
per scrap /Copper mill scale , vide entries in List 8 of 
this Appendix , all eligible importers - - Actual Users 
( Industrial) and others shall be required to register 
their contracts with the DGTD (Import and Export 
Policy Cell ) , Udyog Bhavan , New Delhi, Import shall 
be made only after the connected contracts have been 
stamped by the DGTD as evidence of such registra 
tion . For this purpose , two copies of the contract 
should be lodged with the DGID and they will return 
one copy to the importer duly stamped on each page 
for production to the Customs a : the time of clearance 
of goods. At the time of registration of a subsequent 
contract , the eligible importer should also furnish a 
statement indicating the progress made in import and 
utilisation /disposal of the imported material in respect 
of the contracts earlier registered , for information / 
record of the registering authority . 


eporter shotion of a s purpo 


(36 ) In the case of Educational, Scientific and 
Technical Books, the following conditions shall 
apply : 
(i) Import of foreign editions of books for which 

editions of authorised Indian reprints are 
available will not be allowed . 


( ii) Import of foreign reprints of Indian publica 

tions will not be allowed without a specific 
prior written permission of the Department 
of Education , New Delhi. 


( 34 ) Import of Unmanufactured Ivory allowed 
under Open General Licence shall be subject to the 
following conditions : 


(üi) Import of only such navigational charts of 

Indian coastlines will be allowed as are 
specifically cleared by the Chief Hydro 
grapher to the Goveroment of India , Dehra 


dun . 


(a ) Import is allowed from those parties to 

CITES for which annual quota of exportable 
raw ivory is available . All importers are 
advised to get further details from CITES 
Management Authority (Director , Wildlife 
Preservation , Department of Environment, 
Forests , and Wild Life , Government of 
India ). 


(iv ) Import of unauthorised reprints of books 

published abroad will not be allowed . 


( v ) 


im 


(b ) Only those tusks of ivory of African ele 

phants will be allowed for import which 
have been marked with a country code 
number and the serial number of the year 
indicating individual tusk weight. 


Import of records /pre - recorded audio and 
video cassettes / video disks and pre -recorded 
floppy disks forming an integral part of the 
book which are of purely educational nature 
can be made by any organisation / institution 
subject to the condition that the supplier has 
certified that records /pre - recorded rassettes 
video disks / pre - recorded floppy diskettes 
form an integral part of the book and the 
connected invoice indicates the details of 
the records / pre -recorded audio and vidco 
cassettes / pre - recorded floppy diskettes or 
video disks. 


(c ) All imports of raw ivory are to be examined 

by the representative of the Department of 
Environment, Forests and Wild Life before 
the consignment is released to the importer, 


568 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC . 1] 


y # 

WHY 
WWW 


. 


kum 


APPENDIX 6 - Contd . 
(vi) At the time of clearance through Customs, the for operation and maintenance of the equipment used 
importer shall furnish a declaration to the effect that therein . 
the books imported do not include those which are not 
allowed as per this Import Policy . 

(43 ) The facility for import of permissible spares 

under OGL available to Actual Users can also be 
( 37) Importers of films (whether cinematographic 

availed of by ; 
or video ) as teaching aids under ſtem No . 7 of 
Appendix shall produce to the Customs a certificate 

(i) Cinematographic film studios which have 
from the Central Board of Film Certification that the 

been registered for at least three years under 
films imported are pre -dominantly educational. 

the local law applicable to Shops and Esta 

blishments ; and 
(38) Import of educational films under OGL will 
be allowed only for exhibition through channels other 

Establishments holding a licence for at least 
than Cinema Houses. Importers wanting to have video 

three years under the local law relating to 
rights of these films should approach the Reserve Bank 

exhibition of cinematographic films to the 
of India for prior permission . 

public at authorised premises. 
(39 ) (a ) In the case of Dates, import will also be 

(44 ) Importers of Life Saving Equipment appearing 
allowed in traditional small packing . This will not, 

in List 2 of this Appendix shall be eligible to import 
however, apply to spices, etc . 

spares of such equipment either alongwith the machines 
(b ) Import of Homoeopathic medicines, anti- cancer or separately . 
drugs, life -saving drugs and crude drugs permitted 
under Open General Licence , can be made in small 

(45) Importers of Medical instruments , Scientific 
packing also . 

instruments, as well as importers of spares of Motor 

vehicle , Agricultural Tractors and Amateur radio 
(40 ) For Import of permissible spares under OGL communication equipment vide Item No. 20 , 22, 
the eligible Actual User importer shall furnish a dec 24 and 25 shall be required to give at the time of 
laration to the Customs authority at the time of clear 

clearance a declartion 10 the Customs authorities to 
ance that the spares imported are required for opera 

the effect that the c .i.f. value of such goods already 
tion and maintenance of the machinery installed or in 

imported during the same licensing year does not ex 
use by him as on 1st April of the licensing year. 

ceed the respective maximum value laid down . Im 

porters of spares of motor vehicle and agricultural 
(41) The facility for import of permissible spares 

tractors ( vide Item No . 24 ) shall also produce to 
under OGL available to Actual Users , can also be 

the Customs authorities at the time of clearance the 
availed of by Shipping Companies and Port Trusts 

valid registration certificate for the vehicle / tractor 
governed by the Port Trusts Act, 1963 for operation 

concerned with the evidence of age / payment of / ex 
and maintenance of craft and equipment. 

emption from taxes under the Motor Vehicles Act, 

1939 . 
(42) The facility for import of permissible spares 
under OGL available to Actual Users , can also be (46 ) Nothing in the Open General Licence shall 
availed of by Hotels ( One Star to Five Star ) and Res affect the application to any goods, of any other prohi 
taurants ( independent of Hotel) approved by the De bition or regulation affecting the import thereof, in 
partment of Tourism , Government of India , New Delhi, force , at the time when they are actualy imported , 


[ATT 1. 20€ 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारय 


569 


w 


hether 

YAN 
c .mehr 

HAVEL 


APPENDIX 6 Contd . 


LIST 1 


List of Gem and Jewellery Machinery, Equipment, Testing Apparatus, Tools and Implements , allowed 

under Open General Licence 


60- 0074- 00 -5 


60 -0234 -00 -2 


60 -0077-00 -4 


1 . All types of dichroscopes ref 

ractometers and accessories . 
2 . All types of gauges, etc., for 

measuring size of diamonds 

or precious stones jewellery . 
3 . All types of loupes and lenses. 
4 . All types of spectroscope and 

accessories . 


60-0235 -00-9 


60 -0078-00-0 
60 -0080 -00 -5 


60 -0250-00-8 


60- 0137 - 00 - 7 


60 -0139 -00- 10 


60 -0315 -00 -2 
60 -0306 -00 -3 
60 -0307 -00 - X 
60 -0308 - 00 -6 
60 -0310 -00 -0 
60 -0314 -00 -6 
60 -0319-00 -8 
60 -0355 -00- 4 


5 . Automatic machines for 

making bracelets. 
6 . Automatic soldering machine 

with motor . 
7. Balancing machine. 
8 . Ball burnishing vibration (for 

polishing chains). 
9 . Boart crushers. 
10 . Bruting or gridling machine 

single and double spindle, 


60 -0145- 00 - X 


60 - 0146 - 00 -6 


60 - 0165 -00 - 0 
60-0168 -00-X 


22 . Combined conveyor belt and 

wire annealing furnace with 

controlled atmosphere. 
23. Complete automatic chain 

making machine. 
Continuous casting machine 

of gem and jewellery . 
25. Dops all types. 
26 . Dial Micrometer. . 
27. Diamond compound kit. 
28 . Diamond counting machines. 
29. Diamondlite. 
30 . Dopping press or machine . 
31. Drilling machines. 
32 . Electroplating units for flash 

plating . 
33 . Faceting machine or faceter . 
34. Forming machines. 
35. Gem Carving machines. 
36. Gem minilab. 
37. Gem print. 
38 . Gem slicing machine . 
39 . Gem testing lamps. 
40 . Gluing apparatus. 
41. Grinding machine. 
42 . Hydrogen welding machine 

with flame temperature high 

frequency . 
43 . Jewellers microscope -stereo 

zoom type and accessories. 
44. Lapping machines. 
45. Multiple stones bearers. 
46. Multiple wire drawing 

machine with diamond dies. 


60 -0170 -00 - 4 


60 -0184 -00 -5 


60 -0200 - 00 -0 
60 - 0201- 00 - 5 


11. Bulls eye condenser with 

stand . 
12 . Calibrating machine. 
13 . Carving machine . 
14 . Centrifugal, Vacuum casting 

machine, manual/automatic . 
15. Ceres diamond probe or 

equivalent. 
16 . Chain hammering machine 

(for decoration of chains ). 
17. Cleaver s Box with shell and 

lead block . 
18 . Colorimeter (for rough dia - 

monds). 


60 -0409 -00 - 7 
60 -0440 .00 -1 
60 -0449 -00 -9 
60-0450 -00 -7 
60 -0451- 00 -3 
60 -0452 -00 - X 
60 -0453- 00 -6 
60 -0474 -00 - 5 
60 -0475 -00 - X 
60 -0510 -00 - X 


60 - 0210 -00 -6 


60-0211 -00 -2 


60-0225 -00- 3 


60 -0538 -00 - 1 


60 -0230 -00 -7 


60-0231-00- 3 


60 - 0547- 00-9 
60 - 0642-00 -3 
60-0643-00 - X 


60 -0232 -00 - 10 


19 . Colour Grader. 
20 . Colour master . 
21. Combined caliberating and 

bevaling or chamforing 
machine. 


60 -0233-00 -6 


60 - 0694 - 00 - 3 


47 . Pearl drilling machines /pearl 

processing machines. 


570 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PAki |--- SEC. 1] 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


APPENDIX 6 - - Contd . 


LIST 1.- Contd . 


75 . Wire runner. 
76 . Jewellers wire rolling and 

sheeting rolling Mics . Indi 
vidual or Combined . 


60 - 1004-00 -0 
60 -0537 -00 - 5 


60 -0634 -00 -0 
60 -0357-00 - 7 
60-0353-00-1 


60 - 0358 -00 - 3 


60 -0880 -00 -1 


60 -0338-00-2 


60 -0487-00 -8 


60 -0356 -00 -0 


77. Modern Jewellers Bench . 
78. Enamelling Bench . 
79 . Electric / Electronic Melting 

Furnace for Jewellers . 
80 . Enamelling Furnace for Jewel 

lers, Enamels for Jewellery . 
81. Soldering Block /Plate ( 1100 - 

asbestos). 
82 . Dust Collectors and Suction 

apparatus. 
83. Heat treatment Furnace for 

Jewellers. 
84 . Elements, tubes, ceramic , 

plates, crucibles , insulation 
for furnaces at S . No. 79 , 80 

and 83. 
85 . Wire annealing machine with 

controlled atmosphere . 
85. Cold pressure welding appa 

ratus and its dies for the 

welding wire and strip . 
87. Special soldering powders for 

chain soldering in automatic 

chain plant. 
88 . Solder Dispensers. 
89. Carat solders and carat solder 

paste . 
90 . Micro /band held motor with 

or without suction device . 
91 . All tools to operate on micro / 

hand held motors. 
92 . Hand tools /kits for jewellery 

making . 


60 - 1003- 00 - 4 


48. Point grinding machine. 

60 -0717-00 -3 
49. Polishing machines. 

60 -0718 -00 - X 
50 . Polishing tangs. 

60 -0719 -00 - 6 
51. Powder Rollers. 

60 -0722- 00 - 7 
52 . Precision balance electrically . . 60 - 0747 - 00 - X 

operated /hand w eighing 
balances weighing in carats 
and grams (giving minimum 
reading capacity 0 . 05 gm or 

less). 
53 . I recision Rolling Mill for 60 -0748 -00 -6 

Wire/Strips. 
54. Proportion scope /proportion 60 -0768-00 -7 

ineters. 
55. Quartz lamps for testing 60 -0797-00 -7 

precious stones . 
56 . Roundiam (Roundist machine). 60 -0826 -00 -7 
57. Saws, blade, laps, grinding 60 -0832-00 - 7 

wheels , dressers , discs and 
other tools , diamond impreg 
nated or otherwise specially 
designed for machines listed 
at S . No. 12., 31, 33 , 34 , 35 , 

38, 41 , 44 , 65 , 67 and 73 . 
58 . Sawing blades for diamond 60 -0826-00 - 7 

sawing machines. 
59 . Sawing machines . 

60 -0829 -00 -6 
60 . Sawing spindles. 

60 -0830 -00-4 
61. Scaifes. 

60 -0833-00 -3 
62 . Seife cutting lathe . 

60 -0835 -00 -6 
63 . Scouring machine , 

60 - 0836 - 00 - 2 
64. Semi-automatic stone setting 60 -0854- 00 -0 

machines . 
65. Shaping machines. 

60 -0855 -00 - 7 
66 . Sieves for diamonds, pearls 60-0856 -09 -3 

or precious and semi- precious 

stones . 
67. Slab and Trim Savs. 

60 -0863-00 - X 
68 . Steel pots, steel counter pins. 60-0899-00-4 
69 . Strip runner. 

60-0905- 00 - 4 
70 . Suction equipment for dia 60 -0910 -00 - 8 

mond dust. 
71. The illuminator polariscope . 60 - 0940 -00 -4 
72 . The “ SONBIP ” . 

60 -0932 -00 -1 
73. Tumbling machines. 

60 -0958 -00 -0 
74. Tweezers. 

60 -0966 - 00 - 3 


60 -0229-00 -9 


60 -0882-00-4 


60 - 0879 -00 - 3 
60-0185-00 -1 


60 -0627 -00 -4 


60 - 0073- 00 - 9 


60-0483 -00-2 


60 - 0442 - CO - 4 


60 -0402-00 -2 


93 . Fusion welders /butt welders 

with accessories . 
94 . Engraving machine for jewel 

lers and its accessories. 
95 . Ultrasonic/Laser drilling M /C. 
96 . Laser Welding machine for 

Auto Cbain machines . 


60 -0971-00 -7 
60 -0549-00 -3 


97 . CNC /Microprocessor 

facetting machines . 


based 


60 -0228 -00 -2 


(HT 1 ZUE 11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


571 


mus 


APPENDIX 6 - Conid . 


LIST 1 - Concld . 


60 -0508-00 -5 


60 -0430 -00 -6 
60-0428 -00 -1 


(vi) Programmers for furnace. 
(vii ) Investment mixing 

macbine. 
(viii) Injection waxes, wax pat 

terns and preforms. 


60 -0636 - 00 -3 


60-0426-00 -9 


60 -0745-00 -7 


60 -0435 -00 -8 


60 -0071 -00 -6 


(ix ) Unvulcanised rubber in 

rolls or strips form , 
(x ) Silicon resin . 
( xi) Rubber moulds. 
( xii ) Rubber mixing bowls 

and spatula . 


60 - 0433- 00 -5 
60 -0432 -00 - 9 
60 -0431-00 -2 


60 -0474-00 -3 
60 -0746 - 00 - 3 


60 -0806 -00 -6 


98 . Hydraulic and pneumatic 

presses for making jewellery 

parts , findings and sockets . 
99 . Moulds for Hydraulic and 

pneumatic presses. 
100 . Precious and non -precious 

salts , solutions brighteners 
and compounds for electro 

plating . 
101 . All sorts and forms of media 

and compounds for polishing 

M / cs . 
102. Grinding box. 
103. Precious metal recovery 

system and apparatus. 
104. Refining system and appa 

ratus for small quantity re 

fining. 
105. Chemicals filters required for 

refining and recovery system . 
106 . Micro torch . 
107. Non -Gold containing ailoys 

for making carat gold alloys. 
108 . Following accessories and 

consumables for casting 
process : 

(i) Vulcanising Press. 
(i ) Wax injectors. 
(iii ) Wax welder, its tips and 

tools . 
( iv) Wax pen and its tips. 
(v) Burn out furnace . 


( xiii ) Investment powders. 
( xiv ) Sprue cutter. 

(xv ) Investment cleaning M /c. 
109 . Pad printing machine. 


60 -0429 -00 -8 
60 -0434 -00- 1 
60 -0427 -00 -5 
60 - 0684- 00 - 8 


60 -0213- 00 - 5 


60 -0900 -00 -2 


60 -0626 -00 - 8 
60-0652 -00 -9 


60 -0167 - 00 - 3 


60 - 0309-00-2 


110 . Steel wire in Micron Tole 

rances. 
111. Bronze wire in Micron Tole - 

rances. 
112. Diamond Powder (Syathetic 

coated & uncoated ). 
113. Plug Gauges. 
114 . Poly cristalline Diamond 

Points . 
115. Copper Saws. 
116 . Mechanical comparator. 
117. Profile projector. 


60-0436 -00 -4 
60 -0437- 00 -0 
60 -0439 - 00 - 3 


60 -0712- 00 - 1 
60 -0722-00-7 


60 -0438 -00 -7 
60 -0425-00 -2 


60 -0253-00 -7 
60-0577 -00-7 
60 -0755-00 - 2 


572 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I-- -Sec. 1 ] 


ourn 


h 


+ 


VAN 


APPENDIX 6 - Contd . 


LIST 2 


60 -0360 -00 - 8 


60 -0867- 00 - 5 


60 -0928 -00 -4 


60 - 0190 -00 -5 


60 - 0191- 00 - 1 


60 -0424-00 -6 


60 -0822-00 -1 


60 -0514 -00- 5 


List of Life Saving Equipment, allowed for Import under Open General Licence 
1. Absorbable Sterile Gelatin 

12 . Meshgraft dermatome for 
with Haemostatic effects 

expending skin grafts, disposa 
(SPON -GOSTAN ) 

able meshgraft carriers for 
2 . Australia Antigen Bia Kit 

the above . 
3 . Cardiovascular special ins 

13. Endotracheal tubes. 
truments, the following : 

14 . Sngstaken tubes - both adult 
(i) Coronary Perfusion Can 

and paediatric sizes. 
nulae 

Taracheostomy tubes both 
(ii) Electrical or Gas Opera 

plastic and metal. 
ted Sternal Cutter 

[6 . Cardiac Catheters with 
( iii ) High Pressure Stop Cocks 

guidewires. 
and Connectors for pres 
sure recording 

17 . Cardio - vascular sutures . 
4 . Compressed Air Breathing 

18. Fogarty and embolectomy 
Apparatus and other brea 

catheters. 
thing equipment . 

Respirators including venti 
5 . D . C . Defibrillator Unit with 60 -0276 -00 - 7 

meters with accessories in 
built- in Cardioscope and 

cluding nobulizers,. T con 
recorder , Patient hook - up 

nections, respirators and ven 
cables, Paddles of various 

timeter to patient connecting 
sizes for internal and external 

tubes and connections . 
defibrillation and recharge 

20 . Implantable cardiac pace 
able batteries. 

maker with accessories, 
6 . Pace -maker pulse generator 
Permanent and Temporary , 

21. Wearable or portable self 
Leads, Introducer Kit , and 

contained breathing resucita 

tion equipment for use in 
Pacing system Analyser. 

area with toxic and dangerous 
7 . Programmer for paceinaker . 

or explosive gases. 

22. Portable intermittent positive 
8 . Ancillaries for Blood Com 

pressure breathing apparatus 
ponent Therapy required for 

with accessories /compressed 
the treatment of cancer, 

air breathing apparatus sets 
namely , Y Type blood solu 

and other breathing protection 
tion recipient set , Transfer 

equipment used by the 
pack 1000 ml. and 300ml., 

fire services. 
Butterfly needle G . Infusion 
set , Disposable herasis bowl 

23. Hydroceph plus shunts . 
225 ml. and 373 ml. ; Hydroxy 
ethyl starch solution ( Plasma 

24 . Vascular grafts . 
sterile ), Wasting harness with 

25 . Heart- valve prosthesis in 
by - pass ; and waste bags . 

cluding valve frames. 
9 . Manual skin grafting knives 

26 . Portable Haemo-dialyser in 
and its disposable blades, 

cluding disposable or kill 

Haemodialyser. 
10 . Electric Dermatomc (Skin 
grafting knife ) Electrically 

Hemafiltration instrument/ 
operated (Mains battery 

Haemodialysers and accesso 
powered ) and its disposable 

ries /spares thereof. 
knife blades. 

(i) Arterial and Venous 
11. Air driven dermatomo (Skin 

Shunts 
grafting knives) operated on 
compressed air and its dis 

(11) Arterio - Venus Fistula 
posable knife blades . 

Needle 


60 -0999 -00 -9 


60-0738 -00 -0 


60-0507-00- 9 
60 -0979-00 -8 
60 -0485 -00 - 5 


60-0737 -00-4 


27. 


60 -0489 -00 - 0 


[ATT 1- 


S 1] 


भारत का राजपन्न : असाधारण 


573 


* Www. 


www. 


- WWW 


. 


MANOR 


APPENDIX 6 - Contd . 


LIST 2 - -Contd . 


60 -0484-00 - 9 


60 -0533 -00 - 10 


60 -0227 -00 -6 


60-0523 -00 -4 


60 -0164 -00 -4 


60 -0862 -00 -3 


60 -0163-00 -8 


60 -0193- 00 - 4 


(iii ) Artery and Venous 

Blood tubing occulu 

ding forceps 
( iv) Artificial Kidney coil 
(v ) Artificial Kidney Mem 

branes 
(vi ) Blood pressure monitor 

line 
( vii ) Etched Teflon connec 

tions and vessel tips 
(viii ) Dialysis Conductivity 

meter 
( ix ) Femoral catheter and 

femoral guide wire 
(x ) Femoral Catheterization 

needles 
(xi) Flow meter and spare 

parts 
(xii) Heater 220 volts 
(xiii) Infusion Pumps and 

blood pumps 
(xiv ) Inlet arterial set 

(xv) Kidney Holders 
(xvi) Mercoid Control 
(xvii ) Outlet Venous set 
(xviii) Peritonial Dialysis 

catheter 
(xix ) Peritorial Dialysis sets 
(xx ) Pressure Monitors 
(xxi) Spare parts of Blood 

Roller Pumps 
(xxii ) Spare Parts of coild 

Kidney Pumps Tank 

Unit 
(xxiii) Teflon tubing (non 

toxic) 
(xxiv ) Ties- Various types 
(XXV ) Tygon tubing (Non 

Toxic ) 
(xxvi) Venipuncture Control 

System and needles . 
28. Small portable pumps for 

giving slow infusion . 
29 . Ventillator used with anaes 

thesia apparatus. 
30 . Pulmofleator 


31. Heart lung machine and 

accessories including Y and 
straight connections, heat 
exchanger , arterial and venows 
reservoirs filters and extra 
corporeal circulation catheters. 
Intravenous canulae and tub 
ing (for long term use ). 
Clips for ancurysms and clips 
applying forceps in neuro 

surgery. 
34. Instruments and implants 

including self-curing acrylic 
Bone Cement for replacement 
and bonding of hips , knee and 
other joints for severely crip 

pled and handicapped . 
35. Blood gas analyser and aces 

sories . 
36 . Single /Double/ Triple/ Quad 

ruplicate blood plastic bags. 
37. Blood cell separators. 
38. Cardiovascular special in 

struments such as : 
(i) Electrical or gas operated 

sternacutters . 
( ii ) High Pressure stop cocks 

and connectors for pres 

sure reading . 
( iii ) Vascular Tissue forcep . 
(iv ) Vascular Sissors straight 

or angled . 
(v ) Vascular Bull -dog Clamps. 
(vi) Vascular Clamps. 
(vii) Vascular Needle Holders. 
(viii ) Coronary Perfusion Can 

nulae . 
39 . Intra -Arterial Catheters and 

guidewired for selective cere 
bal angio - graphy, spinal 

angio - graphy etc . 
40 . Omayya reservoirs for intra 

ventricular investigations 

therapy. 
41. Intra -cardiac patches . 
42. Suction Catheters. 
43 . Plastic Disposable 3 way 

Connectors. 
44. Tubing to record pressures. 
45. Nobulisers. 
46 . Humidifiers. 


60 -0194 -00 -0 


60 - 0199 -00 - 2 
60 -0198 - 00 -6 


60 -0195 -00 - 7 
60 -0196 - 00 -3 
60 -0197-00 - X 
60 -0192 -00 - 8 


60 -0530 -00 -0 


60 -0658 -00 - 7 


60 -0531-00 -7 
60 -0909 -00 - X 
60 - 0710 -00 -9 


60 -0866 -00 - 9 


60 - 0981 -00- 2 


60 -0957- 00 -4 
60 - 0647-00 -5 
60 -0570 -00 -9 


60 -0781-00 - 3 


574 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART J.- Sec . 1 ] 


- - 
MT 


- 


- 


+ 


- 


- 


- 


- 


AGUNA 


AM 


APPENDIX 6 .- - Conid . 


LIST 2- - Contd. 


- --button adjusters for 

condom urinals . 


60 - 0681-00 - 9 
60 -0679 -00 -4 
60 -0680 -00 - 2 


60 - 0933-00 - 8 


60 -0682 -00 -5 
60 -0359 -00 - X 


60 -0934 - 00 -4 


60 -0677 -00 - 1 


60 -0938 -00 - X 


60 -0939 -00 -6 


- - Urinal lcg bags with 

valves for easy 

emptying. 
(3) Aids for disabled like 

fulding walking frames. 
( 4 ) Aids to extend reach to 

pick up small items (with 

small magnet pick up .} 
(5 ) Specialised fixtures for 

orthopaedic and spastic , 
tetraplegics for mano 
euvering and providing 
dexterity to fingers and 

wrist . 
(6 ) Turning beds for preven 

tion of pressure sores . 
(7 ) Emulsion cushions for 

tetraplegics and working 
paraplegics to avoid pres. 

sure sores. 
57 . Disposable Monitoring Elec 

trodes to use with the moni 
toring machines for daignos 

ing heart disease . 
58 . Patient cable & patient leads 

to use for diagnosing heart 

disease . 
59 . Portable intermittent traction 

machines, 
60. Artificial electronics larynx 

instruments , 


60 - 0935 -00 -0 


47. Oxygenator and accessories 

such as : 

(i) Filters. 
( ii) Arterial Venous Tubing. 
( iii ) Coronary Canulae. 
( iv ) Silastic tubes for micro 

surgery . 
48 . Endoscopic equipment of all 

types (Cystoscope , Lapro 

scope etc.). 
49. Ostomy products (appliances ) 

for managing colostomy, 
Illeostomy , Ureterostomy, 
Ileal conduct urostoniy 
storma cases such as bugs, 
belts, adhesives scals or rolls 
adhesives remover, skin 
barriers micropore surgical 
tapes, bag closing clmps 
Karaya seals , paste or powder, 
irrigation sets, plastic or rub 
ber face plates , flanges , male 
or female urinary inconti 
nency sets, skin gels, in parts 

or sets . 
50 . Marlex Mesh . 
51. Pacemaker wires . 
52. Patient Cable for pacemaker. 
53. Fibreoptic endoscopes ( Thoracic 

and gastrointestinal Geni 
tonrinary ) with accessories - - 
bulb , fibre , cord , scope of 

different sizes. 
54 . Steridrape. 
55 . Castrators. 
56 . The following items required 

by the spinal patients and other 
categories of physically handi 
capped people : 
(1) Folding wheel chairs with 

detachable arms and 
footrests -- Special light 
wheel chairs for easy 
handling and sports man . 
- motorised wheelchairs . 
- - Special purpose for 

stairs climbing stand 
ing for tetraplegics 
and paraplegic 

workers, 
(2 ) Incontinence aids like 

non -allegic silicorn Medi 
cal Adhesives sprays . 


60 -0312 -00 - 3 


60 -0574 -00 - 8 
60 -0683- 00 - 1 
60 -0693- 00 -7 
60 -0411-00 -1 


60 -0692 - 00 -0 


60 -0739 - 00 - 7 


60- 0127 -00 - 1 


60-0920 -00 -5 
60- 0202 -00- 3 


60 -0171- 00 -0 


60 - 9056 -00 -7 


60 -0936 -00 -7 


61. Burn therapy dressing soak - 

ed in protective jel. 
62 . AIDS (Acquired Immune 

Deficiency Syndrome) Test 

Kits . 
63. Automatic Straw Filling and 

Sealing Machine 
64. Automatic Printing Machine 
65. Programmed Biological Free . 

zer 
66 . Automatic Semen Analyser 
67. Photometer for Semen Anlysis 
68 . Semen Straws - French Medium 

and Mini 
69. Ovucheck Pregnancy Deter 

ting Kit 


60 -0937-00 - 3 


575 


[ TTI 1 


भारत का राजपत्र : अमाधारण 


= 1] 


YUNL 


A 


E 


ht 
- WORBELWELSH 


APPENDIX 6 - -Conid . 


LIST 2 - Contd . 


60 -0659-00 -3 


70 . Freeze Drier. 
71. Tuberculin Syringe . 
72 . Operating Set for Percuta 

enous Nephrostomy and 
Percutaneous removal of 
Kidney Stones with con 
tinuous Irrigation and Suc 
tion with Ultrasonic Litho 

trite etc . 
73. Intensive Care servo -controll 

ed incubator. 
74 . Liquid Nitrogen Plant with 

spares and accessories upto 

10 litres /hour capacity . 
75 . Open Infant Care System with 

servo - control. 
76 . Oxygen Analyser. 
77. Apnea Monitor. 
78. Hart Rate and Respiratory 

Kate Monitor. 
79 . Multiple Vital sign . Monitor 

with Oscillograph . 
80 . Non -invasive continuous BFP 

Monitor. 
81. Transcutaneous Oxygen 

Monitor. 
82. Nebulized Humidifier , 
83. Umbilical venous and arterial. 
84 . Neonatal venflons , 
85. Filter Cartridge of Filter Self 

Rescuer . 


92. Disposable and non - dispo 

sabie canulae for Aorta Venae 
Carac and similar veins and 
blood vessels and cannulae for 

intracorporal spaces . 
93 . Computerised axial tomo 

graphy scanner . 
94 . Urological X - ray examination 

table . 
95. Bipolar angiography equip 

ment. 
96 . Surgical laser . 
97. Electronmicroscope. 
98. Nuclear magnetic resonance 

scanner. 
99 . Linear accelerator (X -ray for 

cancer therapy ). 
100 . Computerised ultrasound ima 

ging body sector scanner . 
101. Rotary Microtome. 
102. Sodium and Potasium Analy 


ser . 


86 . Hyper - Baric Oxygen chamber 

accessories and spares, 


87 . Tubing for monitoring pres 

sure . 
88. Ventilator used with anacs 

thesia apparatus. 
89. Traceostomy Tube of plain 

PVC , Low pressure PVC , Red 
Rubber Plain , and Red Rubber 

Cuffed . 
90 . Epidural Catheters. 
91. Various types of Cardiac 

Catheters including baloon 
tipped deble luman and ther 
modilution catheter and PTCA 
Catheters . 


103. Bilirubinameter . 
104 . Digital Pan Micro Analytical 

Balance 
105. Fluorescent Microscope . 
106 . Phase Contrast Microscope. 
107. Auto Analyser for Biochemi 

cal Investigator Automatic 

printer . 
108 . Photometric Auto Analyser. 
109 . Inverted Microscope . 
110 . Coagulometer. 
111. Amino Acid Analyser . 
112. Daree Gromol Illuminator 

and Microscope. 
113. Densitonometer. 
114 . Tissue Processor. 
115 . Paediatric Eeonatal Laryn 

goscrope. 
116 . Resuscitator. 
117. 02blenders. 
118. Reinforced corrugated tubing 
119. Gas Failure alarms. 


576 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I- SEC . 11 


ANA LE 


! 


N 


. 


VANY 


APPENDIX 6 - Contd . 


LIST 2 - Contd . 


120 . Ultrasonic Nebulisers. 
121. Heat Nebulisers . 
122 . Local analgesic spray . 
123. Non -rebreathing valves. 
124 . Rthylene sterilisers (Gas). 
125. High pressure, pulsing, flec 

tronic controlled autuclaves. 
126 . Air ether anaesthesia appara 


151. Urological X -ray Examina 

tion N Unit . 
152 . Pressure- injector with rapid 

serial changing unit. 
153. Cobalt teletherapy units and 

accessories. 
154 . Simulator. 
155 . Treatment planning system 

with cat-scan . 
156. Deep X -ray therapy units and 

accessories. 
157. Superficial Therapy units and 

accessories. 
158 . Brachy therapy units with 

accessories . 
159 . Gamma Camera with accesso 


tus. 


ries . 


127 . Hypothermia machine. 
128 . Respirometer . 
129. Pulmonary Function Test 

machine . 
130 . Capnograph - Co m eter, 

blood gas CO2 meter Gas to 

Gas. 
131. Oxygen Blending. 
132 . Paediatric Anaesthesia set. 
133. Caucy Proof Cardioscopes 

with memory . 
134 . Multichannel Cardioscopes , 

monitors. 
135. Doesmeter (Farmer). 
136 . Polystyerene Phantoms. 
137 . Water Phantom . 
138 . Mould room equipment ( in 

cluding styrofoam gatter ). 
139 . Radiation Field analyser. 
140 . Survery Equipment ( including 

neutron monitor ). 
141. Densitometer for film x Den 

sitometry . 
142. TLD ( for internal Dosimen 

try ). 
143. Isotope Calibrator . 
144 . Whole body Human Phan 

tom . 
145. Digital substraction Angio 

graphy . 
146. Angioscope for caronary An 

giography. 
147. Ultrasonograph . 
148 . Xeoradiographic equipment. 
· 149 . Echo-cardiography . 
150 . Nuclear Magnetic resonance . 


16u. Medical Spectrometer (dou 

bic beam ). 
161. Computerised Treadmill. 
162. Bicycle ergometer . 
163. Vector Cardiograph . 
164 . Polygraph . 
165. Pressure transducers and pres 

sure amplifiers. 
166 . Multichannel Cardiac Moni 

tory system with centralMoni 

toring unit . 
167. Photocardiographians sytolic 

time interval equipment. 
168 . Microprocessed biochemical 

analyser for enzymes and drug 

level. 
169 . Tonometer . 
170 . Photo -coagulator . 
171. Laparoscopes. 
172 . Lithotone . 
173. Paediatric resectorscopes/ Audi: 

reprectoscopes 
174 . Peritoneoscopes. 
175. Extracorporal Lithotripton . 


176 . Calibrated thermo compen 

sated /thermostabilised anesthe 

tic vaporiser . 
177 . FoetalMonitor with spares . 


[ Try 1- - Que 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


577 


UMI 


- 


. 


APPENDIX 6 - Contd . 


LIST - Contd 


178 . Bipolar Coagulator and For 

cepts . 
179 . Echoancephalography equip 

ment. 
180 . Doppler Carotid x Scanner. 
181. CUSA (Cooper Kitrasonic 

Surgical Aspirator). 
182 . Intra Cranial Pressure mont 

toring equipment. 
183 . Cranitome (Pneumatic and 

Electric equipment) and Drills . 
184 . Electromyography. 
185 . Cryo Surgery Equipment. 
186 . Trans-cutaneous nerve stimula 

tor . 
187. Filters for extra corporeal 

circulation . 
188. Cardiostomy reservoirs of 

various types . 
189. Biological vales . 
190 . RIA Enzyme Linked Immu 

noabsorbent Assay . 
191. PET Scanner. 
192. High™ powered X -ray unit 

with special attachments for 
paediatric patients, image in 
tensifier , T .. V . System & Cut 

film camera . 
193 . Automatic Blood Cell Coun 

ter 10 Parameter (Hb , Hot , 
PCV , MCV , MC, MCHC, 
TLC , Platelet , DLC ) size 

distribution of particles . 
194 . Multi Channel recorder for 

cardiac electrophysiology with 
computerised analysis system 

including facilities for memory 
195 . Equipment for computerised 

intraoperative mapping system 
196 . Operating microscope for 

coronary artery surgery . 
197. Coulter. 
198 . Echo-machine . 
199. Maquet Operating Table . . 
200 . ALM Operating Lamps . 


201 . Immunoflourescence Micro 

scope with or without attached 

photomicrography set. 
202 . Cryostat. 
203 . Thermodyne . 
204 . Ultramicrotome. 
205. Memography Unit . 
206 . Deep therapy Unit. 
207 . Cardio -tachograph . 
208 . Fibrescope. 
209 . High Speed Steriliser . 
210 . Lung Function test machines. 
211. Broncho - Fibroscope . 
212. Fibro -optic Endescope & 

Colonoscope. 
213. Intensive Care servo -controlled 

incubator. 
214. Open Infant Care System with 

servo - control. 
215. Oxygen Analyser. 
216 . Apnea Monitor. 
217 . Heart Rate and Respiratory 

Rate Monitor 
218 . Multiple Vital sign Monitor 

with Oscillograph . 
219 . Non -invasive continuous BP 

Monitor. 
220 . Transcutaneous Oxygen Moni. 


tor . 


221. Nebulized Humidifier . 
222 . Umbilical venous and arterial. 
223 . Neonatal venfions. 
224 . Wearable or portable self con 

tained breathing resuscitation 
equipment for use in area with 
toxic and dangerous or explo 

sive gases. 
225 . Instruments and implants 

including self curing acrylic bone . 
Cement for replacement and 
bonding of hips, knee and 
other joints for severely crip 

pled and handicapped . 
226 . Blood cell separators . 


807 GI / 88 - 64 


578 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I- Sec . 1] 


- 


- 


APPENDIX 6 - Conid . 


LIST 2 - - Concld . 


227 . Fibreoptic endoscopes ( Tho 

( 4 ) Aids to extend reach to 
racic and gastrointestinal Geni 

pick up small itemis (with 
tourinary ). 

small magnet pick up ). 
228 . Steridrape . 

(5) Specialised fixtures for 
229 . Castrators. 

orthopaedic and spastic , 

tetraplegics for manoeuve 
230 . The following items required 

ring dexterity to fingers 
by the spinal patients and other 

and wrist . 
categories of physically handi 

(6 ) Turning beds for preven 
capped people : -- 

tion of pressure sores . 
(1) Folding wheel chairs with 

(7) Emulsion cushions for 
detachable arms and foot 

tetraplegics and working 
rests 

paraplegics to avoid 

pressure sores. 
- - Special light wheel 

231. Disposable Monitoring Elec 
chairs for easy handling 

trodes to use with the moni 
and sports man . 

toring machine for diagnosing 
- -motorised wheel chairs . 

heart disease . 
---special purpose for 

232 . Patient cable & patient leads 
stairs climbing standing 

to use for diagnosing heart disease . 
for tetraplegics and 

233. Portable intermittent traction 
paraplegic workers. 

machines . 
(2 ) Incontinence aids like 

234 . Artificial electronics larynx 
non -allergic sillicron 

instruments . 
Medical Adhesives sprays. 

235. Burn therapy dressing soaked 
- button adjusters for 

in protective jel. 
condom urinals. 

236. Operating set for Per-cutae 

nous Nephrastomy and Per 
- Urinal legs bags with 

cuatenous removal of kidney 
valves for easy epty 

stones with continuous Irriga 
ing . 

tion and Suction with ultra 
(3 ) Aids for disabled like 

sonic lithorite . 
folding walking frames. 

237. Cystoscope . 
Note : If any of the items appearing in this list also appear in any of the Appendices 1, 2, 3 , 5 and 8 , its import 

will not be allowed OGL . 


[49TT I- - aus 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


579 


APPENDIX Olonia 

LIST 3 
List of Finished drug preparations, life saving and Boti-cancer drugs, allowed for import under Open 

General Licence. 
1 . Antic-Cancer Drugs , the 

18. Calcium Discodium Bdetate 43-0041-00 -4 
following : -- 

Injection . 
(i) Aminoglutothemido . 

19. Canine Distemper Vaccine. 43-0042-00 -0 
( ii ) Carmistine ( BPNU ) In 

20 . Carbenicillin Sodium Injection 43-0043 -00- 7 
jection 

21. Cardiovascular drigs, the 
(iii) Cis - Plantinum Injection 

following : 
( iv ) Cyclophosphamide Tablets 

(i) Diasoxide Injection 
and Cyclophosphamide 
for Injection 

( ii) Dispyramide Phosphate 

Injection / Capsules / Tablets 
(v ) Dacarbazine Injection 

( iii) Isoprenaline Injection 
( vi) Etoposide Capsules / In 
jection 

(iv ) Nifedipine Capsule 
( vii ) 5 - Flurouacil Capsules 

(v ) Prazocin Tablets 
and Injection 

22 . CCNU (Lomustine). 

43 -0044 - 00 -3 
( viii) Florafur Injection and 

23 . Cesium Tubes 
Capsules 
(ix ) Indium (III ) in Bleomycin 

24 . Cholestyramine for oral sus. 43-0047 -00 -2 
Injection . 

pension . 
(x) Mithramycin Injection 

25. Chlorambucil tablets. 

43-0045 -00 - X 
(xi) Mitotane Tablets 

26 . Chorionic Ganadotrophin 43-0048-00-9 
(xii) Phosphorous (32P ) In 

ampoules. 
tralymphatic Injection 

27. Colistin Sulphate tablets , In - 43-0049 - 00- 6 
(xiii) Radioisotope TI 201 

jection granules /suspension 
( xiv ) Sodium Arsenate 74 As 

and Colistin Sulphomethate 
Injection 

Sodium Injection . 
2. Aclorobicin Injection 

28 . Conjugated Estrogen Injection 43-0050 -00 -3 
3. Actinomycin -D Injection 43 -0004 -00 - 1 

29. Corticotrophin (ACTH ) In - 43 -0051-00 - X 
. 4. Aminocaproic Acid Injection , 43 - 0007 -00 -0 

jection and ACTH - IV . 
5. Amin opterine Sodium Injection 43-0008 -00- 7 

Cyanide Antidote kit con 
6 . Amiph enazole Injection , 43 - 0009-00 -3 

taining Sodium Nitrite inject . 

tion and Sodium thiosulphate 
7 . Amphotericin - B Injection . 43-0011 -00 - 8 

injection 
8 . Antihaenophyllio Globulin 43 -0014 -00 - 7 
Injection . 

31. Cyclosperine 

32 . Cytarabine 
9 . Anti -Haernophilic 

Hydrochloride 
factor 43 - 0013 -00 -0 

Injection 

43- 0052- 00 -6 
Concentrate (viii & ix ) 
10. Aprotinin Injection . 

43 -0015 -00 - 3 

33. Cytosine Arabinoside 
11. Atracurium Injection 

34 . Daunorubibin Hydrochloride 
Injection . 

43 -0055 - 00 - 5 
12 Atracaronium 
13. Azathioprine tablets 

35. Daunoblastina 
and 43 -0016 -00 - X 
injection . 

36 . Desferrioxamine injection . 

43- 0056 - 00 - 1 
14 . Damegride Injection . 

43 -0017 -00 - 6 37. Diagnostic agents, the follo 
15. Bethanechol Chaloride Tablets 43-0018-00 -2 

wing : 

( A ) Blological Diagnvalic Agents, 
16 . Bleomycin Injection . 

43- 0038 - 00 - 3 

namely : 
17. Busulphan Tablets. 

43-0040-00 -8 

(1) Agglutinable Suspeoslons 43 -0020 - 00 - 7 


of. 


ini 


580 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[Part I- SEC . 11 


WY 


www 


. 


N 


. 


43 -0246 -00 -5 
43-0247 -00-1 


43-0059 -00 -0 


APPENDIX 6 - Conid . 

LIST 3 . Contd . 
( 2 ) Arirting Sara exclu 

(13 ) Sodiumn lothalamate In 
d . . . ! ! : 

jertions. 
(i) Anti A Sera . 

43 -0021- 00 - 3 

(14) Sodiun Ipodate Capsules. 
( ii ) Anti B Sera. 

43 -0023 -00-6 
(ii) Anti D (Rho ) Sera 43-0022-00 - X 

( C ) Blood group sera , the following: 

(1) Anti C 
( 3) Clostridium Diagno 
stic Sera . 

43- 0024 - 00 - 2 

(2 ) Anti E 

(3 ) Antic 
(4 ) Diagnostic Regents for 
venereal diseases, namely : 

(4) Anti e 
(i) Freis Antigen . 43-0025-00 -9 

(5) Anti M 
(ii) Kahn Antigen . 43 -0019 -00- 9 

(6) Anti N 
( iii ) Wasserman Antigen . 43- 0026 - 00 - 5 

(7) Anti Le 
( 5) Horse Serum . 

43 - 0027- 00 - 1 

(8 ) Anti PI 

(9 ) Anti 8 
(6 ) Species Precipitating 
Sera . 

(10 ) Anti human Globin Sera 
43-0028 - 00 -8 

(11) Anti F 
(7) Strepotococous grouping 
Sera . 

43 -0029 -00- 4 

( 12 ) Anti Kell 

(13) Cellane 
(8) Viral Antigen and Sera. 43- 0037- 00 - 7 

(14 ) Anti Jka 
(9) The following agents, namely : 

(15 ) Anti I 
(i) Antistreptolysin o . 43- 0030 -00 - 2 

38. Dimercaprol (BAL) Injection . 
( ii) Bovine Albumin . 

43- 0031- 00 - 9 
( iii ) Coomb s Sorum 

43-0032 -00 -5 39. Diphtheria Anti-toxin Serum 
(iv) Immune Fluorescent 

40 . DHL Vaccine (Distemper, 
Reaction Reagents . 43 - 0033 - 00 - 1 

Hepatitis , Leptospirosis Vac 

cine ). 
(v) Koch old Tuberculin . 43-0034 - 00 - 8 
(vi) Reagent for Casozi s 

41. Domperidonc 
test. 

43- 0035 - 00 - 4 

42. DTIC 
( vii ) Streptolysin C 

43-0036 -00 -0 

43 . Doxyrubicin Hydrochloride 
( B ) X - Ray Diagnostic Agents , namely : 

Injection /Idoxorubicin Hycho 
(1 ) Acetrizoic Acid Injection 43- 0236 -00 - X 

chroride 
(2) Calcium Ipodate Sachets . 43 -0237-00 -6 

44. Edrophonium Chloride Injec 
(3 ) Diodone Injection . 43-0238 -00- 2 

tion . 
(4 ) Ethyl Iodophenylundecy 

45. Elisa Diagnostic Tests 
late Injections. 

43- 0239-00 - 9 

46 . 5- Flurocytosin tablets / 
(5) Injection of Sodium and 

capsules/ Injections 
Meglumine Salts of Ioda 
mide . 

43-0240 -00 -7 47 . Fentanyl 
(6 ) Iodipamide Methylglu 

48. Fluorouracil Injection . 
camine Injections. 

43 -0241 -00 -3 

49 . Follicular stimulating hor 
(7) Iodoxyl Injections. 

43 -0242-00 - X 

mone (FSH ) 
(8 ) Lipidoll ultra Fluid 

50 . Follicie Stimulating Hormone 
(9) Meglumino Iothalamate 

( FSH ) and Lutinising Hor 
Injection . 

43-0243-00 -6 

mone (LH ) Injection . 

51. GnRH Analogues 
(10 ) Patent Blue 

52 . Gas gangrene anti-toxin In 
(11) Phenobutiodifi tablets . 43 -0244 -00 - 2 
( 12) Propyliodone Injection . 43 -0245 - 00 - 9 

53. Glucagon Injection 


43- 0057-00 - 8 


43- 0063-00-8 


43 - 0064-00- 4 


43-0071 -00- 0 


43- 0072 -00- 7 


jection . 


43 - 0073 -00 - 3 
43-0074-00 -X 


(art 1 


aus 11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


581 


. 


HU 


" 


- 


- 


54 . IV - Glycerol 
55 . Highly purified neutral insulin 

injection (Porcine Insulin ). 


APPENDIX 6 - Cond , 
LIST 3 - Contd . 

82 . Metarminol Tartrate Injec 

tions. 
43 - 0081-00-6 

83. Methicillin (Sodium Salt) 

Injections. 


43-0162 -00-6 


43 -0163-00-2 


56 . Highly purified insulin zinc 

suspension injection (Porcine 
Insulin ). 


43-0078-00-5 


84 . Methotrexate tablets and 

Injections 


43 -0164 -00 - 9 


43- 0165 -00 -5 


43- 0080 -00 - X 


43-00-77 -00 -9 


43-0180 -00 -4 
43 -0179-00 -6 


43-0181- 10 -0 


43 -0079 -00- 1 
43- 0082-00 -2 


43-0083- 00 - 9 


43 -0184 -00 -X 
43-0184 -00 -6 
43 -0055 -00 -5 


43 -0084-00 -5 


43 -0186 -00 - 2 


57. Highly purified neutral insu 

lin injection (Bovine Insulin ). 
58. Highly purified insulin zinc 

suspension injection ( Bovine 

Insulin ). 
59 . Highly purified Isophane in 

sulin injection (Bovine Insu 

lin ). 
60. Histamine Injections . 
61. Human Chroinic Gonado 

tropin Hormone (HCG ) 
62. Human Thrombin . 
63. Hydrollazine IV - Injection 
64 . Hydroxyurea preparations. 
65 . Intrathecal ACTH 
66 . Isoproterenol hydrochloride 

Injections . 
67. Iso metamidium chloride. 
68 . L -Asparaginase Injection . 
69 : Lencomycin Powder 
70 . Leucoverine Calcium Injection . 
71. Leutinizing Hormone 
72 . Levarteronol Bitartarate Injec 

tion , 
73 . Levadopa with carbidope 

Tablets . 
74 . Levadopa with Benserazide 

Capsules. 
75. Lincomycin Hydrochloride 

Injection . 
76 . Mannomystine Hydrochloride 

Injections and tablets of. 
77. Measles vaccine S . Strain with 

diluent. 


43-0093 -00-4 
43 -0091-00 -1 
43-0094 -00 -0 


85. Methoxy Fluraine in bottles. 
86 . Methysergide 
87. Motrizamide Vial with solvent 
88 . Mitomycin C Injection . 
89 . Mustine Hydrochloride 

ampoules 
90 . P .V . A . Powder (Poly Venyl 

Alcohol) for the use of arti 

ficial Insemination . 
91. Pavulon (Pancuronium Bro 

mide). 
92. Penicillinase Injection . 
93 . Penicillamine capsules/ tablets 
94. Peplomycin Injection 
95, Pilcarpine eye drops. 
96 . Pilocarpine 
97. Poliomyelitis Vaccine (Sabin ) 
98 . Poliomyelitis Vaccine (Salk ) 
99. Polymixin Sulphate sterile vials 
100. Pralidoxime Chloride /lodide 

ampoules . 
101. Pregnant Mare Serum 

(PMSG ) 
102. Protamine Sulphate Injection . 
103. Procarbazine hydrochloride 

Capsules. 
104 . Pyridostigmine 
105. Quinidine gluconate intrave 

nous Injections 
106 . Racemic Phenylamine Nitro 

gen Mustard Hydrochloride 

Injection and tablets of. 
107. Radio isotope TI- 201 
108 . Serum Gonadotrophin ampo 

ules. 


43-0188 -00- 5 
43-0189-00- 1 
43-0191-00 -6 


43 -0150 -00 -8 


43-0193 -00 -9 


43- 0153- 00 - 7 


43-0197 -00 -4 


43-0152-00 -0 


43 -0196 - 00 - 8 


43 -0151- 00 -4 


- - 


- 


43-0154 -00 -3 


43 -0199 - 00 - 7 


43-0155-00 - X 


43 -0200 -00 -5 


43 -0156 - 00 -6 


53 -0157-00 -2 


43 -0203-00 - 5 


98 . Measles , muinps and lubella 

virus vaccine , live with diluent. 
79. Melphalan Injection and 

tablets . 
80 . Mensa Injection 
81. Mercaptoporios tablets. 


43-0159 -00 - 5 


109 . Streptokinase - Streptodor nase 

Tablets and Injections. 


43 -0207-00 - X 


43 -0161 -00 - X 


110 . Succinylcholine Chloride In 

jection , 


43 - 0210 -00 - 0 


582 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I- SEC . 1] 


tions. 


APPENDIX O -- COM ! 

LIST 3 - Contd . 
111. Suxethonium Bromide - am 

130 . Sodium Aurothiomalate In . 
poules of 

43-0211-00 - 7 jections. 

43 0204- 00 - 0 
112 . Tamoxifen citrate tablets / Capsule 

131 . Dopamine Hydrochloride In . 
(Anticancer drugs) 

43-0212 - 00 - 3 jection . 

43-0061 -00-5 
43 -0213 -00 - X 
113 . Testolactone preparations. 

132 . Indian 113m / III Injection . 43 -0087 -00 - 4 
114 . Thermiserine ( Cyloserine ) 

133. Floxuridine (5 -FUDR ) Injection . 43-0070 -00 -4 

43 -0214 -00 -6 
Pronicid (Prothionamide) and 

134 . Ifosfamide Powder for Injection . 43 -0085 -00 -1 
Reganicid ( Ethionamide ) for 

135 . Sera and Vaccines, the . . 
mulations . 

following : 
115 . Tobocurarine Chloride Injec 43-0222-00 -9 

(i) Anti D Immunoglobulin 
tions. 

(Human ) in a form ready 

for use . 
116 . Thio - Tepa Injections. 

43 -0215 - 00 -2 

( ii) Specific Desensitising 
117. Thromobokinase with Cal 

Vaccine 
cium - Tablets of. 

43 -0217-00 -5 

( iii) Anti -plague Sera 
118 . Tretamine Tablets and Injec . 

136 . Sodium Phosphate ( 32P ) In 
tions. 

43 -0219 -00 - 8 jection Solution . 

43 -0206 -00 -3 
119 . Trimetaphan Camsylate Injec 

137. L -Selenomethoinine (75 Se ) 
43- 0220 -00 -6 Injection . 

43 -0095 - 00 - 7 
120 . Vasopressin Injections. 

43 -0224 -00 -1 

138. Thioguanine tablets/Scored 
121. Vincristine Sulphate Injection 43 -0233-00 - 0 

tablets. 

43 -0216 -00 - 9 
122 . Vinblastine Sulphate Injection 43 -0234 -00- 7 139. Troposfmide Tablets. 

43-0222-00 - 9 
123. Vindisin Sulphate Injection 

140. VP- 16 
124 . Veterinary life saving drugs , 

141. Acyclovir ointment/tablets / 
the following :- - 

injection / cream . 

43 -0005-00 - 8 
(i) Combined vaccine against 

142 . isogunine tablets . 

43 -0092 -00- 8 
distemper , hepatitis , leptosi. 
prosis and rabies. 

43 -0226 -00 - 4 143 . Hepatitis B Immune Globulin 
Injection . 

43 -0075 -00 -6 
(ii) Homologous standardised 
antiserum against Distem 

144. Todoxyuridine Eye drops 43-0088 -00 -0 
per and Hepatitis . 

43 -0228 -00 - 7 
145. Immunoassay kits . 

43 -0086 -00 -8 
(iii ) Coumaphos Wettable Po 
wder/Suspension . 43-0227-00 -0 

43 -0201-00 - 1 

146. RIA Kits . 
(iv) Suramin Powder. 

43- 0232- 00 - 4 147. Vecuronium Bromide Injection , 43-0225 -00 -8 
( v ) Penbenadazole Bolu ,Suy 

148 Strontium (85 ) Chloride Injec 
pension /Powder 

43 -0231 -00- 8 tion . 

43- 0210 -00- 0 
( vi) Oxyclozanide liquid . 

43 -0230 -00 - 1 19. Lactulose syrup 

43-0096 -00 - 3 
( vii ) Inactivated Rables Vace 

150 . Septopal beads and Chalas. 43-0202-00-8 
ine ( prepared from cul 
ture of Rabies virus/ 

151. Hepatitis B Vaccine. 

43 -0076 -00 - 2 
Human Diploid Cells / 

152 . Meningocaccal Vaccine A + C 43 -0161-00 - X 
Purified Chick Embryo 

Cells Tissue Culture ). 13 -0229 00 - 3 153. Nalorphine 
125 . Naganol (m - aminoldongcyla 

154. Polyestradiol Phosphate Injec 
m -methyl bonzoyl ) 

33 0182-1X0 - 1 
tion , 

43-0190-00- X 
126 . Diazoxide injection . 

13 -0058 -00 135 . Predolmustine Tablets 

43 -0195- 00 - 1 
! 27. Nitroglycerin Ointmeny Injection 43-0183 -00 -3 

156 . Estoumustine Phosphate 
Capsules. 

43 - 0067-00 - 3 
128 . Urokinase for Injection . 

43 - 0223 - 00 - 5 
157 . lohexol Injection . 

43-0089-00 -7 
129 . Fat emulsions for intra . venous 

158. Amikacin sulphate injection . 
43- 0069 -00 - 6 

43 -0006 - 00 - 4 
Dutrition . 


[ATTI 


E 


11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


583 


- 


- 


E LE 


- - - - 

- 
VANNA 


GEN 


APPENDIX 0 - Conid . 


LIST 3 -- Conld. 


159 . Tobramycin sulphate & injection . 43-0219 -00 -8 
160 . Sodium nitroprusside & injec 
tion . 

43 - 0205- 00 - 7 
161. Medroxyprogesterone acetate 
tablets . 

43-0159- 00 -5 
162. Methylprednisolone Acetate 

injection and Methylpredni 
solone Sodium 

43 -0160 -00- 3 
163. IE Methyl Prednisolone 
164 . Potassium -4 -Amino benzoate 
capsules /tablets 

43 - 0192- 00 - 2 
165 . Disulfiram tablets . 

43-0060 -00 -9 
166 . Bromocription tablets /capsules. 43 -0039 -00 - X 
167. Pyridinol Cerbamate Capsules. 43- 0198 -00 -0 
168. Acetyl Cysteine Injections. 43 - 0002- 00 - 9 
169 . Praziquantel tablets . 

43 -0194 - 00 -3 
170 . Epirubicin Injection . 

43- 0065- 00 -0 
171. Iopamidol Sterile Solution 
(lopamiro ). 

43-0090-00-5 
172 . Polidocanol injection . 
173. Allopurinol Tablets 
174 . Amylobarbitone Sodium In 

jections 
175. Beclamide Tablets 
176 . Bovine Thrombin for invitro 

test for diagnosis in Haemor 

rhagic disorders . 
177. Bretylium tosylate 
178 . Chlormerodrin 197 Hg. In 

jection 
179 . Christmas Factor Concen 

trate (Coagulate on Factor 
IX Prothrombin Complex 

concentrate ) 
180 . Clindamycin Capsules/Injection 
181. Diagnostic Agent for Detec 

tion of Hepatites B Antigen 
Gallium Citrate (67 GA) In 

jection 
183 . Hexamethylmolamino Injec 


185 . 6 - Isoguanine Tablets 
186 . Intravenous Amino Acids : 

(a ) Vamine N 
(b ) Aminoplex 14 

(c ) Freeamine 
187 . Intravenous Fat Emulsion 

Intralipid 
188 . Idodoxyuridane Eye Drops 
189. Ketamine Hydrochloride In 

jection 
190 . Lomustine (CCNU ) 
191. Mennitol Busulphan Prepa 

rations 
192. Methisazone Sachots 
193 . Purified Insulins 
194 . Nalorphine Hydrobromide 

Injection 
195. Pentamidine Isethionate In 

jection 
196 . Phenytoin Sodium Injection 
197 . Podophyllotoxin Ointment 

and Solution for topical use 
198 . Pork Insulin Injection 
199. Pork Insulin Zinc suspension 

Injection 
200 . Potassium P - Aminobenzoate 

Tablets /Capsules 
201. Pyridostigmine Bromide 

Tablets and Injection 
202 . Rado - immunoassay Kit for 

hormones (T3, T4 , TSH In 
sulin , Glucogen , Growth 
Hormone, Cortizol, L . H . and 

FSH and Digoxin 
203. Sodium Cromoglycate 

Spincaps and Cartridges 
Solution containing Human 
Follicle Stimulating and 

Luteinising hormones 
205 . Solution of Nucleosides and 

Nucleosides for Injection 
206 . Thalliom 201 
207. Timodol Maleate Eye Drops 
208 . Tubcurarine Injection 


w 


tion 


184. Indium 113 sterile generator 

and elution accessories : 
(a) Indium 113 in brain scan 

ning kit 
(b ) Indium 113 in liver scan 

ning kit 


Noto : If any of the items appearing in this list also appear in any of the Appendices 2 , 3 and 5 , its import vill 

oot be allowed under OGL. 


584 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1- SEC . 1 ] 


S 


EN 


K 


VUU 
ILLA 


- - 


APPENDLX 6 - Contd . 


LIST 4 
List of Items allowed for inport as " Crada drugga under 0 .G . L . 


HR 


WR 


SL. Ayurvedic /Unani naine of the crude 
No . drugs inclusive of parts 


Code 


Scientific and /or English name of the drug 


WIL 


L 


Y 


- - 


- 


Yuthatne 


- 


- 


- 


- 


L 


A . PLANT ORIGIN DRUGS 
1. Vansalochan , Tabsheer (Manna) 

43-0144-00 - 8 Burnbusa Bambox Druce Syn , B . Arundirucea Wild . 

Bamboo Mappa . 
2 . Gaozeban (leaves, flowers) 

43-0110- 00 -6 Borago officinalis Linn . 
3. Suranjan (Corams) 

43-0135 - 00 - 9 Colchicum luteum Baker Colchicum . 
4 . Bol, Mur Makki (Gum resin ) 

43-0104-00-6 Commiphora myrrha (Nees ) Engl.Myrrh . 
5 . Saqmonia (Resin ) 

43-0129 -00-9 Convolvulus, searmonia Linn Scammony. 
6 . Yashtimadhu , Mulethi (Roots) 

43-0145- 00 -4 Glycyrrhiza glabra Lino Licorice. 
7. Hauber, Abhal (Berries ) 

43-0117 -00 - 0 Juniperus communis Lipo Juniper Berries. 
8. Todri (Seeds) 

43-0136 -00 - 5 Mathiola incana R . Br. 
9. Salab Misri (Tubers ) Buzidan . 

43-0123- 00 -2 Orchis laxiflora Lam . Salep. 
10 . Shaqaqul Misri (Root) 

43-0132 -00 - X Pastinaca secacul Linn , Wild Parship , Secacu . 
11. Kababchini (Fruits) 

43-0120-00-1 Piper, cubeba Linn, f. Cubeb . 
12. Mastagi Roomi(Gum -resin ) 

43-0123-01)-0 Pisrcia entiscus Llog. Mastich . 
13. Maya Phala , Mazu (Galls ) 

43-0124-00- 7 Quercus infectorla Olly . Oak . 
14 . Chobchini (Root) 

43-0109-00- 2 Smilux china Ljun China Root. 
15 . Unnab (Fruits) 

43-0139- 004 Zlzophus sativa Gaerto Jujube . 
16 . Aqarqarha (Root) 

43-0098-00 -8 Anacyclus pyrothrum De Pollitery. 
17. Bahman Safaid (Root) & Surkh (Red & White 

Contaurea bhoen Linn . 
var) 

43-0100 -00 - 0 
18. Darronaj Aqrabi (Root) 

43- 0107-00 -5 Doronicam pardallanches Lind Roman Leopard s Bane. 
19. Hing (Gum -resin ) 

43-0118-00-7 Ferula Pootida Regal Assafoetida . 
20 . Usara Revand (Extract) Rovandcliol (Root) 

Rheuni emodia Wall Rheum , Rhubarb . 
21. Ustokhuddus (Plant) 

Wyandula stoechas Lion . French Lavander . 
22. Habb- ul-Ghar (Berries ) 

43-0115 .00 - 8 Puurus nobils Llon . Laurd . 
23. Habb- ul- Aas (Berries ) 

43-0111- 00 -1 Afyrtus communis Liin . Myrtle . 
24 . Ood -e-Saleeb (Root ) 

43-0126-00 -X Paeonia officinalis Linn . Paeonia Rooi. 
25 . Bisfayej (Root, Rhizome) 

43- 0103-00 -8 Polypodium vulgare Linn Polipody. 
26 . Ushbah Maghribi (Root) 

43-0142 -00 - 5 Smliax aristole -chiaefolia Miller 

Maxcian Sarsaparilla . 
27 . Turanjabeen (Manna) 

43-0137 -09 - 1 Alhagi paoud -alhagi (Bieb ) Desy Syo . A . Camolorum fiseb. 
28. Zarishak (Fruit) 

43-0148- 00 Børbori valgaris Llon Borbery , 
29. Balsan (Habb Seeds, Raughan- oil) 

43- 0101-00 - 7 Comunipbora opobalsacain (Linn .) Bogle 

Balsam Troo . 
30 . Sheer Khisht (Mappa) 

43 -0114 - 10 Fraxinus van Liea. 
31. Ushag (Olio - guni-resin ) 

43-0141- 00 - 9 Durum amoniacam D . Doa , AmmoniacWD . 
32 . Gul-e-Ghans (Flower) 

43 -0110- 06 -2 Jonas Ollveert Grlscb Gentian . 
83. Habb -ul-Mahlab (Fruit , Soods). 

43- 0010 - X 

A mahaled Lion . Mahalab Tros. 
34. Faranj Mushk (Fruits , Seeds) 

43-0109-00-8 Dracocophalum Moldirica Lino , 
85 . Badiyan Khatal ( Fruit) 

43.0099 -00 -3 lllciany verwus Hook P . 


PUPWA 


POV 


S 


Invarme 


- 


1 


[art I- - 005 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


585 


La 
IN ANG 


- 


- 


Hem 


APPENDIX 6 - Contd . 

LIST4Concld . 


alt 


- 


Menu 


36 . Biranjasif 
37 . Jadwar, Nirbisi (Root) 
38. Turmus Safed 
39. Gulnar Farsi (Flower) 
40. Satar Fars (Plant) 
41. Zaitun ( Tel -oil) 
42 . Kahruba (Resin in fossil form ) 
43. Damm -ul-Akhwain (resinous exudate ) 
44 . Naryal Daryaee 
45. Gul-e-Pista (Flower ) 
46 . Loban (Balsamic resin , Bonzoin ) 
47 . Zeera Siyah ( Fruit ), Krishan Jirak 
48 . Anisoon (Fruit ) 
49. Sarjarsam (Gum -resin ) 
50. Ratanjot (Rhizome) 
51. Zoofa (Plant) 


43 -0102 -00 -3 
43-0119-00- 3 
43-0138 -00 -8 
43-0113-00 -5 
43-0131- 00 -3 
43-0147 - 00 - 7 
43 -0122-00 -4 
43-0106 -00 -9 
43-0125-00 -3 
43 -0112 -00-9 
43-0122- 00 -4 
43-0148 -00 - 3 
43 -0097-00 - X 
43 -0143-00 - 7 
43-0127-00-6 
43-0149 - 00 - X 


Achillea millifolium Linn Milfoil. 
Delphinium denudatum Wall . 
Lupinus albus Linn White lupin . 
Punica Granatum Linn Pom Granate . 
Zataria multiflora Boiss. 
Olea europoea Linn . Olive . 
Pinus succinifora Gopport Amber (Fossilised ). 
Draecona cinnabari Balf, f. Dragon s Blood Plant. 
Ladoicoa moldivica Pors. Syn . L . Seychellarum Labill. 
Pistacia vera Linn Pistachio plant. 
Styrax benzoin Dryand Olibanum or Benzoin Tree . 
Carum carvi Linn Black Caraway, Black Cumin . 
Pimpinalla anisum Linn Ani fruits. 
Vatoria indica Linn . 
Onosma echiodes Linn . 
Hyssopus Officinalis Linn . 
Hyssop 
Polyporous oliicinalis Fries Edible Mushroom . 


43- 0133- 00 -6 


52. Shaqiqoon (Mushroom ). 
B . MINERAL ORIGIN DRUGS 
1. Shilajit 
2. Boora -e -Armani 
3. Saindhava Namak , Namak Lahori 
4. Hajr -ul-Yahud 
3 . Zahar Mohra 
6 . Yaqoot (Choora ) 
7. Parwala , Munga , Shaakh-e -Marjan , 

Bekh - e-Marjan , Byssad 
8 . Mukta , Moti 
9. Sang Yashab 
10 . Hingul, Shangraf 
11 . Gil -e -Makhtoom 


43 - 0176 - 00 - 7 
43-0168 - 00 -4 
43 -0174 -00 -4 
43-0170 - 00 -9 
43-0178 -00 - X 
43- 0117 -00 -3 


Black Bituman , Mineral Pitch Bitumas , 
Bole Amreniac, Amrenian Bole . 
Rock Salt , Black Salt . 
Fossil Enerinate. 
Serpentine. 
Ruby, 


43-0173- 00 - 8 

43-0172 - 00 - 1 
43-0175-00-0 
43-0171 -00 -4 
43 -0169 -00-0 


Coral (Colralium rubram ). 
Pearl. 
Jade. 
Cinnabar. 
Clay . 


NOTES ; (1) If any of the items appearing in this list also appear in any of the Appendices 2 , 3 and S, its import will not be allowed 

under OGL . 
( 11) Import of Jade, Pearls and Corals only in Powder form and of non - jewellery quality alone will be allowed . 


586 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1 - Sec . 1] 


APPENDIX 6 - contd . 


LIST 5 


List of Satures and Needles for surgical purposes, allowed ander OGL vide item 20 (b) in this Appendix 


Code 


1. Dexon Polyglycolic acid suture Nos. 0 , 2/0, 3 /0 , 4/0, 5 /0 , 610 on cutting needle , also available without needle 

and on round bodied needle . 


60 -0304- 00 -0 


2 . Surgical Gut mild chromic (marked Opthalmic ) No. upto 6 /0 ; length 18 on 3/8 circle reverse cutting needle. 


60 -0913 -00 -7 


60 - 0405 - 00 - 1 


60 - 0758 -00- 1 


60 -0625- 00 - 1 


3. Ethilon micro -point spatula 5 mm needle 9 No. w 1721. 

Micropoint spatula 6 mm double needle 10 No , 2w 1719 . 
4 . Prolene Micro point spatula 6 mm double needle 9 " No. w 1710. 
5. Micro sutures with micro taper point Nylon , Polyester Reference . 

DM 201 

04917 
DM 

0 . 05 min 3/8 circlc . 
202 

12 /0 on 
04920 

0 . 07 mm needle . 
Nylon/ Polyester Reference 
RM 212 02294 

10 /0 on 0 . 10 mm 1/2 circle . 
RM 222 02296 10 /0 on 0 . 14 mm 1 / 2 circle . 

(DM ) 212 02304 10 /0 on 0 . 14 min 3 /8 circle needle . 
Nylon /Polyester Reference 

GM 201 06042 11/0 on 0 . 05 mm 
GM 202 06042 11/0 on 0 .07 mm Straight needle 

10 /0 
6 . Silicon rubber strips for rational detachment 
D 1570 / 40 

3 . 5 mm x 0 . 75 mm 7 
D 1570 /41 

2 . 0 mm x 0 . 75 mm 
D 1570 /42 

4 . 0 mm x 1 . 25 mm ) 


60 -0656 -00 - 4 


0.05 mm 


Straight needle 


60- 0655 -00- 8 


6039 


60 -0857-00 - X 


Note : If any item appearing in this list also appears in any of the Appendices 2 , 3 , 5 and 8 , its import under OGL wil not be 

allowed . 


[error I- - evs 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


587 


» 


- 


- 


- 


- 
4 


- 


- 


- 


- 


W 


- 


4 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


APPENDIX 6 - Conid . 


LIST 6 


List of Dental Equipment, Dental Instruments & Appliances allowed for Import ander Open General Licence 


DENTAL EQUIPMENT 


12 -0001- 00 -4 


12 -0002-00 -0 


12 - 0016 -00 - 1 
12- 0021- 00 - 5 
12 - 0024 - 00 - 4 


12 -0048 - 00 -0 


12 -0047 -00 - 4 


12 -0049- 00 -7 


1. Air Motor/ Turbine Hand 

piece and Control Box with 

Foot Control . . . 
2 . Air Rotor / Turbine complete 

with or without Air Com 

pressor 
3 . Body contoured self-adjusting 

electrically operated dental 

chair . . . . . 
4 . Cassettes for X -ray Films . 
5 . Cryosurgery equipment 
6 . Dental Engines. 

(a ) for laboratory work 
(b ) for chairside clinical work 

on patients . 
7 . Dental Furnaces and casting 

machines 
8. Dental Operating Lights & 

fibre Optic Lights 
9 . Dental unit with all attach 

ments / fixed to it . . . 
10 . Electric casting furnace and 

accessories for dental castings 
11. Electro -surgery units 
12. Equipment for chrome cobalt 

work 
13. Evacuator unit . . . 
14 . Fibre optic light equipment 

with attachments for dental 

work 
15. Flexible cable arms 
16 . Gold foil consensing 

instruments 


12 - 0055 - 00 - 7 


12 -0057-00 - X 


12-0060 -00 -0 
12-0062-00- 3 


23. Orthodontic blow pipe , 12 -0158-00-0 
24 . Orthodontic trimmers 

12 -0186 -00- 4 
25 . Orthodontic polisher with 

auxiliary function outlets : 
(a ) Annealing jack 

12 -0182 - 00 - 9 
(b ) Auxiliary cables 

12 -0183 -00 - 5 
(c) Heat-treat table 

12 -0184-00- 1 
(d ) Plug - in -vise 

12 -0185 -00 - 8 
26 . Preheating procelain furnace 12 -0196 - 00 - X 
27. Porcelain furnace . . 12 -0197-00 -6 
28. Procelain vacuum pump . . 12-0195-00-3 
29 . Pulp Testers . . . 12 -0203 - 00 -6 
30 . Sand blasting equipment for 
Dental use 

12 -0213- 00 -1 
31 . Three in one water syringe . 12 -0218 -00 - 3 
32. Transistorised ultrasonic den 
tal cleaning system . . 

12 - 0220 -00- 8 
33 . Ultrasonic amalgam kit . 12 - 0230 -00 - 3 
34 . Ultrasonic Dental cleaning 

system . 
35. Ultrasonic inserts. . . 12 -0231-00 -X 
36 . Ultrasonic orthodontic kit 
and root canal kit . . 

12 -0232 - 00 -6 
37. Ultrasonic scalers of all types 12 -0233 -00 - 2 

Vacuum investing equipment 
for dental castings 

12-0234-00-9 
39 . Vibratures for dental use . 12 -0235 -00 - 5 
40 . Spot welders for dental use 

with auxiliary function outlet : 
(a ) Annealing jack 

12 - 0214 - 00 -8 
(b ) Auxiliary cables 

12 -0215-00 - 4 
(c) Heat-treat table 

12- 0216 - 00 -0 
(d ) Plug - In vise . . 12-0217 -00 -7 
LIST OF INSTRUMENTS FOR DENTAL USE 
41. Air Turbine angle adoptors : 
( 2 to 3 hole ) Borden 

12 -0006 -00 -6 
(4 to 2 hole) . . . 12 -0007- 00 -2 
42. Air Turbine Chucks : 
(a ) Plastic cbucks 

12-0008-00 -9 


12 -0080 -00 - 1 
12 -0081 -00 -8 


12 -0083 -00 -0 
12 -0090 -00 - 7 


12-0093- 00 -6 


17. High speed mobile suction 

apparatus 
18 . Hot air sterilizers 


12 -0094 - 00 - 2 
12 - 0095 - 00 - 9 


19 . Hydrocolloid conditioners 

equipment or heating unit 
20 . Model surveyor . . 
21. Model Trimmers 


12 -0096 -00 - 5 
12 -0120 - 00 - 3 
12 - 0121-00 - X 


| 


22 . 


Moto - Tool with or without 
variable speed ( Engine for 
drilling) 


12-0122 -00 -6 


588 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( PART I - Sec . 1] 


can 


APPENDIX 6 - - Conid . 

LIST 6 - Contd . 


(b ) Quet -air metal chucks- - Compact 


12 - 0037 -00 -9 


12 -0009 -00 - 5 


12 -0038- 00 - 5 


12 - 0039 -00 -1 


12 -0040- 00 - X 


12 - 0003-00 -7 


12 -0042- 00 -2 


12 - 0004-00 -3 


12 - 0041- 00 -6 


12 -0005- 00 - X 


12 -0043- 00 -9 


(d) Silicone browine cups 

C /A . 
(c ) Silicone browine mini 

points C / A . . 
(f ) Silicone browine cups 

F /G . . . 
(9) Silicone browine mini pts. 

F / G . . . . . 
(h) Silicon greenie mini pts. 

CA 
(1) Silicone Greenie cups 

CA 
(i) Silicon greenie mini pts. 

F / C . 
53. Dental burs of all varieties of 

various shapes and sizes : . 
(a) Carbide 
(b) Diamond . . . 

(c) Steel . . . 
54 . Dental Handpieces for : 

(a ) Air motor . . . 
(b) Air turbine . . . 
(c) Drilling engines ( clinical 

and laboratory ) for filling 
packing and condensation 

purposes . . . 
(d ) Micromotor . . 


12 - 0014 -00 - 9 


12 -0013 -00 -2 


12 - 0044 -00 - 5 
12- 0045 -00 - 1 
12- 0046 - 00 - 8 


12-0010 -00-3 


12 -0050 -00 -5 
12-0051- 00 - 1 


Concentrix standard 
Futura or ultra . . 
Miniature 

Standard 
43. Air Turbine Head /Cartridges 
(a ) Bordern turbines 

- Regular cartridge 
(b ) Borden turbines 

-- Silencer cartridge 
(c ) Quiet air turbine 

Compact 
Miniature . 

Standard . 
44. Amalgamators . . . 
45. Amalgamator capsules and 

pestle 
46. Amalgam carriers : 
(a ) Double end - -Regular or 

large . . . 
(b ) Single end - regular or 

large 
47 . Amalgam condensors 
48 . Bur blocks for holding burns 
49. Cartridge Syringe - Dental, 

disposable 
50 . Hypodermic needles for 

dental cartridge syringe 

disposable 
51. Curing units and accessories : 

(a ) Copper anode . 
(b ) Curing unit . . 
(C) Denture flask with clamp 
( d ) Electroformer 
(e) Flask compress 
(f) Flask ejector 
(g ) Flask liquid . 
(b ) Flask presses 
(i) Silversol liquid , . 
Dental Abrassive polishing and 
finishing instruments : 
(a) Composite fishing klt 

F / G 
(1 ) Composite polat kit 

C / A 
(c) Cold polishing kit H /P : 


12 - 0011 - 00 - X 
12 -0012 -00 -6 
12 - 0018 -00 - 4 


12 -0052 -00 -8 
12 - 0053 -00 -4 


12 - 0140 -00 - 4 
12-0141- 00 -0 
12 -0142 -00 -7 


. 


12 - 0025 -00- 0 
12- 0026 -00 - 7 
12 - 0027 -00 - 3 
12 -0028 -00 - X 
12 -0029- 00 -6 
12 -0030 - 00 - 4 
12 -0031 -00 -0 
12 -0032-00 -7 
12 -0033- 00 -3 


55. Oral surgical : 

(a ) Bone files . . . 
(b ) Burnisher 
(c) Carvers . . . 
(d ) Composite filling instru . 

ments 
(e ) Condensors . . 
(f) Crown removers 
( g ) Curettes . . . 
(b ) Cutting cavity prep 
(i) Elevatory — periosteal . 
(1) Excavators , 
(k ) Forceps , . . 
(1) Hemostate 
(m ) Mallets 
(a ) Mouth glass . . . 
(0 ) Needle holders 
(p ) Packing lostrunjont 
(9 ) Plastic filling . . . 
(r ) Pliers - office and laboratory 


12 - 0143- 00 - 3 
12 -0144 -00 - X 
12 -0145 -00 -6 
12 -0146 -00 -2 
12 -0147-00 -9 
12 -0148 - 00 - 5 
12 -0149-00 - 1 
12 -0150 - 00 - X 
12 -0151-00-6 
12 -0152-00 - 3 
12-0153-00 - 9 
12 -0154 -00 - 5 
12 - 0155 -00 - 1 
12 -0156 -00 - 8 
12 - 0157 -00 -4 


52 


12 - 0035 - 00 - 6 


12 -0036 -00- 2 
12 -0034 -00 -X 


[YTT Iu - 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


589 


. 


wert 


S 


. 


WARWOWWW 

MARAVI 


OKUVA 


XINH 


12 -0082- 00- 4 


12 -0086 - 00 - X 


12-0087-00-6 
12 - 0088 - 00 -2 


56 . Oral Surgical Conservative 

instruments : 
(a ) Plier , copper band re 

mover . . . 
(b ) Pliers cotton and fressing 
(c) Plinger , amalgam . 
(d) Probes . . . 
(e) Ronguers . 
(f) Root tip picks 
( g ) Scalers . . . 
(h ) Scissors, collar and crown 
(i) Scissors, gum . . 
(1) Spatulas, cement : 
(k ) Spatulas, impression paste 
(1) Spatulas, pastur 
(m ) Spatulas, wax , 
(n ) Sterilizer forcep 
(0 ) Tape, instrument identi 

fication . . . 
(p ) Towel clamps and napkin 

holders 


12-0089 -00-9 
12-0091-00- 3 


12 -0092- 00 - X 


12 - 0097-00- 1 
1 2-0098 -00 -8 
12 - 0099 - 00 - 4 
12 -0100 -00 - 2 
1-2 -0101-00 - 9 


57. Developing tarks for dental 

X -ray (Automatic & Ordinary ) 


APPENDIX 6 - Contd . 
LIST 6 - -- Contd . 

60 . Explorer sharpened 
61. Film holders - Dental X - ray 

Film Holders : 
12 -0124 - 00 - 9 

(a ) Angulators, Adult and 
12 -0125-00-5 

child 

. . 
12 -0126 -00- 1 

(b) Bisecting angle instrument 
12 -0127-00 -8 

with and without bite 
12 -0128 -00 -4 

wing . . . 

(c ) Bite blocks . . 
12 -0129 -00 -0 

. 
12-0130 -00-9 

(d ) Illuminators - slimline 

desk or wall mount 
12 - 0131 - 00 - 5 

62 . Furnaces for dental use 
12 -0132 - 00 - 1 
12-0133-00 -8 

63. Glass dippon dish products 

for dental use 
12-0134 -00 -4 

Knives and spatulas : 
12 -0135- 00 -0 

(a ) Blade plaster. . . 
12 -0136 -00 - 7 

(b ) Green line plaster knives 
12 -0137- 00- 3 

(c) Surgeons blades 

(d ) Surgical handle 
12 -0138 - 00 - X 

65. Laboratory burner and torches 
12 -0139-00-6 66 . Lathes, chucks and accesso 

ries for dental use : 

(a ) Attachments for auto 
12 -0059 - 00 - 2 

chuck 
(b ) Auto chuck handler . 
(c) Bench top type - Porta 

vac . . . 
12 -0063 -00 - X 

. 
(d) Chucks . . . 

(e ) Gypsum dispensers 
12-0064-00 -6 

(f) Jacobs type chuck 
12 -0065 -00 - 2 

(g) Lab lathe . 
12-0066 -00 - 9 

(h ) Precision chucks 
12 -0067-00- 5 

(i) Splash guards 
12 - 0068 -00 -1 

(j) Splash hood . . 
12 -0071-00 -2 

67. Mandrels . . . 
12 -0069 - 00 - 8 

68. Matrix instruments and 
12 -0070 -00 -6 

materials- -of all types : 
12 -0072 - 00 - 9 

(a ) Bands 

. . . 
12 -0073- 00 - 5 

(b ) Strips 
12 -0074 -00 - 1 

69. Mixers : 
12 -0075-00-5 

(a ) Alginate mixer 

(b ) Mechanical mixer 
12 -0076 -00 -4 

(c) Power mixers 
12 -0077- 00 -0 

(d ) Vacuum investing machine 
12 -0079-00 -3 

(e ) Vacuum investor and 
12 -0078 - 00 -7 

power mixer 


12 -0102- 00 - 5 
12 -0103 -00- 1 


58. Endodontic instruments (Root 

Canal Instruments ) Broaches , 
reamers and files , fillers /wide 
ners and pluggers . . 


12 -0104 -00 -8 
12-0105 -00 -4 
12-0106 -00 -0 
12 -0107-00 -7 
12 -0108 -00 -3 
12-0109-00 - X 
12 -0110-00 -8 
10 -0111 -00 -4 
12 -0112 -00-0 


59. Engines, handpieces and burs : 

(a) Carbid burs 
(b ) Engine belts . 
(c) Engine - bench models 
(d ) Handpieces-- doriot type 
(e ) Labours . . . 
(f) Model trimmer 
( g ) Model timmer abrassive 
discs 

. . . 
(h ) Model trimmer wheels 
(i) Moto flex model 
(i) Moto tool model 
(k ) Rheostate foot models 
(1) Sediment tray 
( m ) Speed control foot opera 

ted . . 
(n ) Speed control table model 

Sterlab handpiece . 
(p ) Steel burs 


12-0113 - 00 -7 
12-0114-00 -3 


12 -0115-00 - X 
12-0116 -00 -6 
12 -0117 -00 - 2 
12 -0118 -00 - 9 


(0 ) 


12 - 0119 - 00 - 5 


590 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1- Sec . 1 ] 


- 


-- 


- 


- - 


- 


mu 


70 . Mouth Mirrors and Mirror 

Handles - - of all types for 
dental use . 


12 -0188-00 - 7 
12-0189-00 -3 
12 -0190 -00 - 1 
12-0191-00- 8 
12 -0192 - 00 - 4 
12-0193-00 -0 


12 - 0198 -00- 2 
12 -0199 -00 -9 
12 -0200 -00 - 7 


12 -0201-00- 3 
12-0202-00 -X 
12-0204 -00 - 2 


12 -0205 - 00 - 9 
12 -0206 -00 -5 
12 - 0208 -00 - 8 
12-0207-00 -1 


APPENDIX O - -Conia . 
LIST 6 - -Conid . 

73 . Pliers and Scissors : 
12 -0123-00 -2 

(a ) . Baud remover. 
(b ) Crown and collar . 

(c) Diagonal wire cutters. 
12 - 0159 - 00- 7 

d ) Plaster nipper. 
12 -0160 - 00 -5 

(e) Plate Shear. 
12-0161-00 -1 

(0) Universal scissor. 
12-0162-00-8 

74. Prosthetic materials : 
12 -0163-00 -4 

(a ) Glass lab . 

(6 ) Lingual and palatal bars. 
12-0165- 00 - 7 

c ) Performed bars and 

clasps. 
12 -0166 - 00 - 3 

(d ) Tray inserts for cabinet. 
12 -0167 -00 - X 

(e ) Tumbler holders. 
75 . Root canal anchor pins and 

pin retention kits. 
12 -0168 -00 -6 

76 . Rubber dam suppliers : 

(a ) Hygenic ready cut dam . 
12-0170-00-0 

(b ) Hygenic rubber dam rolls. 

(c) Rubber dam clamps. 
12 -0171-00 -7 

(d ) Rubberdam clamp 
12-0172 -00 - 3 

forceps . 

Rubber dam frames and 
12 -0173 -00 - X 

holders . 

Rubber dam punch . 
12 -0174 -00 -6 

( g) Rubber dam napkins. 
12 -0177 -00 -5 

77. Saliva Ejectors . 
12 -0179 - 00 -8 

78 . Bulbs for dental lights (in 
12 -0180 - 00 -6 

cluding fibre Optik Lights ). 

79 . Tongue depressors. 
12 -0181- 00 -2 

80 . Trays — Impression trays . 
12 -0176 -00 -9 

81. Tray Impression Accessories : 

(a ) Cabit tray . 
(6 ) Instrument trays. 

(c) Tray adhesives. 
12 -0175 -00 - 2 

( d ) Trays cabinet, instrument 

and unit , 
12- 0164 -00 -0 

(e ) Tray clearners . 

B Tray racks. 
12 -0178 -00 - 1 

(8) Tray release agents. 
12 -0169-00 -2 

(h ) Unit trays. 
82 . Bite -Wing Loops and Tabs 

for Dental X -rays. 

83 . Developer and Fixer . 
12-0187- 00 - 0 

84 . Film Dispenser 
85 . Film Hangers . 


71. Orthodontic Instruments : . 

(a ) Acrylizers. 
(6 ) Arch former. 
(c ) Brow devider. 
(d ) Bracket holder. 
(e) Cephalometric tracing 

pencil. 
of Direct bonding adhesive 

remover. 
(8 ) Glass beat sterilizers . 
( h ) Hand scalers and instru - 

ments for periodontal 
treatment including gingi 
vectomy knives. 
Hand setter - director 

adaptor - - pusher . 
(1) Impression trays - all 

sizes. 
(k ) Marking files. 
(1) Mechanical tooth sepa- 

rators. 
(m ) Model former - metal| 

rubber base . 
(n ) Orthodontic and pedo- 

dontic pliers. 
(0 ) Scissors . 
(p ) Stress and tension gauge. 
(9 ) Tweezers. 
(r ) Typodent. 
(s) Reamers, broaches , files, 

fillers and excavators for 
root canal treatment for 
both hand use and with 
reciprocal action hand 

pieces. 
(t) Pins for amalgam resto 

rations. 
(u ) Chrome cobalt alloy 

dental implants. 
(v ) Seemless copper bands. 
( w ) Handcutting instruments 

for cavity such as chisels 
of various types, hatchats , 
hoes files , gingival mar 
ginal trimmers . 


12 -0209 -00- 4 


12 -0211 - 00 - 9 
12 -0210 - 00 -2 
12 -0212 - 00 -5 
12 -0017- 00 - 8 


12-0219-00 - X 
12 -0229 -00 - 5 


12 -0221-00 -4 
12 - 0222 -00 -0 
12 -0223- 00 - 7 
12- 0227-00 - 2 


12 -0224- 00 - 3 
12 -0225 -00 - X 
12 -0226 - 00 -6 
12 -0228 - 00 - 9 
12-0015-00 -5 


72. Plaster bowls - small,medium , 

large 


12 -0058-00 - 6 
12 -0084 - 00 -7 
12 -0085 -00- 3 


591 


[99TT 1 -- os 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


u 


nun 


v 


uwt 


APPENDIX 6 - Conia . 


60-0062- 00 -7 
60 -0064 -00 - X 
60 - 0065 -00 -6 
60 -0084 -00 -0 


60 - 0092 - 00 - 3 
60 - 0093 - 00 - X 
60 -0094 - 00 -6 
60 -0095- 00 - 2 
60 -0126 - 00 -5 
60 -0125 -00 -9 


60 -0159-00 -0 
50 -0204-00 - 6 
60 - 0205 - 00 - 2 


60 -0242 -00 -5 
60 -0252 -00 -0 


LIST 6 - Contd . 
LIST OF DENTAL MATERIALS 

(d ) Lubricant syringe . 
86 . Abrasives and Polishing Mate 

(e) Spray a -day. 
rials : 

) Trutore conditioner. 
(i) Abrasive strips. 

60 -0004 -00 -7 

90 . Alloys - - Fillings and Pellets 
( ii ) Acrilustre polish . 

60 -0005-00- 3 

( Precious and non -precious). 
( iii) Acrylic base plate wheels . 60 -0006 - 00 - X 91. Angle and handpiece cleaners 
( iv ) Arbor bands. 

60 -0007- 00 -6 

and lubricants : 
(v ) Buffs . 

60 -0008- 00 -2 

(a ) Handpiece cleaner. 
(vi) Burlew discs - dry foil. 60 -0009-00-9 

(6 ) Handpiece case (tube ). 
(vii ) Ceramic points. 

60 -0010 -00 - 7 

(c) Handpiece lubricant. 
(viii ) Cutting discs. 

60 -0011-00 -3 

(d ) Lubricating oil perfumed . 
( ix ) Cuttle linen . 

60 -0012- 00 - X 92. Articulating papers. 
(x ) Diamond coated super 60 -0013-00-6 

93 . Articulating paper and acces 
flexiform disc . 

sories and dental floss dis 
( xi) Disc - pin hole centre . 60 - 0014 -00 -2 

penser. 
(xii ) Finishing strips . 

60 -0015-00 -9 

94. Bite applicators and sticks. 
( xiii ) Hand separator . 

60 -0016 -00- 5 

95. Cavity liners and bases. 
( xiv ) Heatless wheels - grin 60 -0017 -00- 1 

96 . Cements -- Zinc Oxide , Zinc 
ding. 

Phosphate , Carboxylate , Cal 
(xv) Inter prox wheels . 

60 -0018 -00 -8 

cium Hydroxide & Resin . 
(xvi) Justi milling polishing 60 -0019 -00 - 4 

97. Compressor oils. 
cream . 

98 . Copper or Aluminium or 
( xvii) Knife edge rubber wheels . 60 -0020 -00 - 2 

plasting bands. 
(xviii ) Metal lightning . 

60 -0021- 00 -9 99. Cynoacrylate sprays for sur- 
(xix ) NM slims. 

60 -0022 -00 -5 

gical use . 
( xx ) Point mandrel. 

60 -0023 -00 - 1 

Crown and ridge and Den 

ture Aids : 
(xxi ) Polishing brushes . 

60 - 0024 - 00 - 8 
(xxii ) Rubberised abrasives. 

(a ) Colour transfer applica - 
60 -0025 -00 -4 

tors . 
( xxiii ) Ruby carvers. 

60 -0026 -00 -0 

(b ) Hi-spot spray indicator . 
(xxiv) Separating discs. 

60 -0027 -00 -7 

(C ) Indicator paste . 
(xxv) Slitter cut off wheels . 60 -0028 - 00 - 3 

(d ) Pressure indicator paste . 
(xxvi) Tooth grinding wheels. 60 -0029-00 -X 

(e ) Silicons liquid . 
( xxvii ) Touch -ups. 

60 -0030 - 00- 8 
(xxviii ) Tripoli. 

101. Crown forms and temporary 
60 - 0031-00 -4 

crowns : 
( xxix ) Ultra thin discs. 

60 -0032-00-0 

(a ) Anterior assortment, 
(xxx ) Ziroon trimmers. 

60 -0033 -00 -7 

(6 ) Crowns 
87 . Acrylics — Regular, Standard , 60 - 0039 -00 -5 
Powder , Liquid . 

(c) Dispensors . 

( d ) Plastic transparent crown 
88. Acrylics and plastics for dental 60 -0038 -00 - 9 

forms. 
use. 

(e ) Polycarbonate complete 
Air turbine handpiece clea 

packing 
ners, conditioners and lubri 
cants : 

102 . Crown shells (Material and 
(a ) Airotor cleaner. 

plastic). 

60 -0060 -00 - 4 
(6 ) Airotor lubricant. 

103 . Dental abrassive, polishing 
60 - 0061-00 - 0 

and finishing material : 
(c ) Lubricant. 

60 -0063 -00 -3 

(a ) Abrasive paste. 


60- 0275-00-0 


00 -0258 -00 - 9 


60 -0259-00 -5 
60 -0260 -00 -3 
60 -0261-00- X 
60 -0262-00 -6 


60 -0263-00 - 2 
60 -0264-00- 9 
60 -0265 - 00 -5 
60 -0266-00- 1 


60 -0267-00 -8 


89. 


60 -0268 -00 - 4 


60 -0278 - 00 - X 


592 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


- 


[PART 1- -SEC . 1 ] 


14 


+ 
r 


t YS 

- 
ANHAN 


APPENDIX 6 - Conie . 


60 -0637- 00 - X 


60-0638 -00-6 


60- 0639 -00- 2 


os 


(6 ) Amalgloss. 
(c ) Brass centre spindle stand 

disc asst . 
(d ) Brass centre disc asst. 
( e) Disc separating . 
o Discs and strips of all 

kinds - - paper , brass cener 

stand disc asst. 
(8 ) Paper disc asst. 
(h ) Strips, finishing linen , 

cuttle . 
(i) Strips, lightening. 
104 . Dental cotton pellets and 

rolls . 
105. Dental filling material : 
(a ) Composite resin --- self 

curing and flight curing 

(with ultraviolet gun ). 
(6 ) Fisher s sealants . 
(c ) Glass ionomer cements . 
(d ) Self curing and light 

curing. 


LIST 6 - Cond. 
60 -0279 -00 -6 112. Mouth guards and materials 
6 0 -0281-00 -0 

for mouth guards. 

113 . Mouth Mirror De-Fogging 
60 -0280 -00 -4 

liquids. 
60 -0282-00-7 

114 . Mouth props. 
60 - 0283 - 00 - 3 

115. Oral evacuation products : 

(a ) Aspirator tips. 
60 -0284 -00 - X 

(6 ) Cleaning agents. 
60 -0285 -00 -6 

(c) Dri -clave. 

(d ) Oral evacuator tips. 
60 -0286 -00 -2 

Orange solvent. 
60 -0288 -00 - 5 

117 , Orthodontic materials : 
(a ) Band materials - perfor 

med bands, coloured 
60 -0294-00 -5 

bands, band -strips/rolls . 
(6 ) Bonding systems and 

accessories - all kinds of 
60 - 0295 -00 - 1 

pastes sealents , ething 

liquid, finishing accesso 
60 -0296 -00- 8 

ries , mesh pads. 
60 -0297 -00 -4 

(c) Bracket and tubes. 
60 - 0298 -00 -0 

(d ) Coil springs and other 

types of springs, jigs and 
locks. 


60- 0660 -00 - 1 
60 - 0661- 00 -8 
60- 0662 -00 -4 
60 - 0663- 00 -0 
60 -0664 -00- 7 


60 -0665 -00 - 3 


60 -0666 -00 - X 


60 - 0667 - 00 -6 


106 . Dentalmercury . 


60 -0668 -00 - 2 


107 . Denture repair and reline 

materials : 
(a ) Denture liner and repair 


(e) Expansion crews of all 

types. 


60 -0669- 00 - 9 


60 -0299-00 - 7 


kit. 


60 -0670-00 -7 


60 -0300 -00 - 5 
60 -0302- 00 - 8 


Ligature wires and sepa 

rating wires. 
(g) Muscle anchorage appli- 

ances . 


60- 0671-00 -3 


60 -0301-00 - 1 
60-0303 -00 -4 
60 -0455 -00 - 9 


60 -0672 - 00 - X 


60 -0490 - 00 - 9 


(b ) Jet repair acrylic . 
(c) Minit veld -- powder and 

liquid . 
(d ) Minit weld repair kit. 

(e ) Self-cure repair material. 
108 . Germicidals and sterilizing 

aids. 
109 . Hemortatic packs for dental 

use . 
110 . Impression materials and bite 

registration materials and 

accessories . 
111. Lubricants : 

(a ) Resin materials . 
(b ) Tray material (Blue ). 
(c) Tray material (Pink ). 


60 -0673-00 -6 


60 -0515- 00 - 1 


Orthodontic accessories 
hooks, eyelets, cleats , 
bottons , clasps , chin caps, 
head gears, elastic head 

gears, strips, face -blows. 
(1) Orthodontic rubber posi- 

tioncrs. 
(1) Orthodontic wires all 

types and performed 
arches. 
Rubber and synthetic 
elastics, elastometic 
threads, chains and elastic 
separators of all types . 


60-0674 - 00 -2 


60 -0675 -00 - 9 


60 -0562-00- X 
60-0563 -00 -6 
60 -0564 -00 - 2 


( TTT 149 


11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


593 


60 -0844- 00 - 5 
60- 0845 -00 - 1 
60 -0846 - 00 -8 


60 -0848 -00 -0 
60 -0849 - 00 -7 
60-0850 -00 -5 


60 -0847 -00 -4 
60 -0851 -00 - 1 


60 -0885- 00 -3 


tion . 


60 -0889-009 
60 -0890 -00 - 7 
60-0891-00-3 
60-0892 -00 - X 
60 -0893-00 -6 
60 -0894-00 - 2 


60 -0895 -00 - 9 


APPENDIX 6 - Contk . 

LIST 6Concld . 
(1) Solders silver /stainless 60 -0676 -00 - 5 

(g ) Gutta percha points . 
steel, flux -paste liquid . 

(h ) Mouthguard material. 
118 . Permanent dental cements 60 - 0695 - 00 - X 

(i) Precision vacuum adapter 
and surgical cements / packs. 

unit. 
119. Porcelain and plastic : 

(1) Resin materials. 
(a ) Liquid . 

60 -0735- 00 - 1 

(k ) Root canal filling material. 
(b ) Powder . . 

60 -0736 -00 -8 

(1) Root canal sealers and 

cements. 
120 . Prophylaxis supplies : 

( m ) R . C . Silver points. 
(a ) Angles. 

60 -0759-00- 8 

(n ) Temp Splint material. 
(6 ) Bridge cleaners. 

60 - 0760 -00 -6 
(c) Disclosing products . 60-0761-00-2 

123 . Sponges. 
( d ) Floss. 

60 -0762-00 - 9 
(e) Flouride gels and solu 60 -0763 - 00 - 5 

124. Staining materials : 

(a ) Brush tips only . 
Flouride trays and inserts . 60 -0764 - 00 - 1 

(b) Brushes - angled . 
(g ) Prophy pastes. 

60 -0765 - 00 -8 

(c) Brushes complete kit. 
(h ) Prophy tablets. 

60 -0767 -00 -0 

(d ) Brushes - straight. 
(i) Prophy scalers. 

60 -0766 -00 -4 

(e) Minute stain kit. 
121 . Prosthetic materials : 

(1) Opaquer ---powder and 
(a ) Casting investment for 60 - 0769 -00 - 3 

liquid . 
dental castings. 

(g ) Stain kit. 
(b ) Chrome cobalt alloys, 60 -0770 -00- 1 
non - precious technic 

125. Surgical sutures, blades and 
alloy and white metal for 

scalpets : 
dental restorations. 

(a ) Sutures exodontia . 
(C) Green /brown compound 60 -0771- 00 - 8 

(b ) Sutures needles. 
sticks for crown and 
bridge impressions. 

(©) Suture spool. 
(d ) Gutta percha sticks and 60 -0772 -00 -4 126 . Tray material]: 
root canal points . 

(a ) Instant tray mix. 
(e) Platinum foils for dental 60 - 0773 -00-0 

(b ) Tray material. 
(f) Pulp caps, celluloid metal 60 -0774 -00- 7 
and temporary acrcylic 

127. Vacuum forming materials and 
crowns . 

supplies : 
( g ) Rubber base and silicon 60 -0775- 00 - 3 

(a ) Accessories. 
impression material. 

(b ) Denture adhesives. 
(h ) Rubber moulds for pre 60-0776 -00 - X 

(c) Precision vacuum adapter. 
paring models. 

(d ) Resin bur. 

(e ) Resin materials. 
122 . Sealer or cement : 

(f ) Stone plaster gypsum 
(a ) Alcohol torch needle 60- 0838 -00 - 5 

for accurate models. 
flame . 

128. Waxes : 
(b ) Base plate material pink . 60 - 0839 - 00 - 1 

(a ) Baseplate wax . 
(c) Block out compound . 60 -0840 - 00 - X 

(b ) Bauxing wax- - strips and 
(d ) Clear material. 

60 - 0841- 00 -6 

ropes . 
(e ) Coping material. 

60 -0842- 00 - 2 

(c ) Bite wax . 
(f) Endodontic implantmaterial. 60-0843-00 -9 

( d ) Casting vax . 
807 GI / 88 – 65 


60 -0916 - 00 -6 
60 -0917-00-2 
60- 0915 -00 - X 


60 -0954 -00 - 5 
60 -0955 - 00 - 5 


use . 


60 - 0972 -00 - 3 
60 -0973 -00 - X 
60 -0974-00 -6 
600975 - 00 - 2 
60-0976-00 -9 
60-0977-00-5 


60 -0991-00 - 8 
60 - 0992 -00 - 4 


60 -0993-00-0 
60 -0994 -00 - 7 


594 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART I - Sec . 1 ] 


- 


- 


- 


APPENDIX C - Contd . 

LIST 6 - Concld . 
(e ) Impression wax . 

60 -0995- 00 - 3 134 . Drugs and Medicaments . 
(f) Sticks . 

60 -0996 -00 - X 

(a ) Ammonia inhalants. 60 - 0320 -00- 6 
(g) Tubes and aluminium wax . 60 -0997-00 -6 

(b ) Calcium hydroxidc for 
(h ) Wax sticks and tubes . 60 -0998 - 00 -2 

dental use. 

60 -0323- 00 -5 
129 . Wedges . 

60 - 1000 -00-5 

(c) Camphorated para chloro 

phenol. 
130 . X -Ray films-- - all types : 

(d ) Chlorinated soda with KOH 60 -0325-00 -8 
(a ) Bite wing. 

60 -1011- 00 -7 (e) Creosote . 

60 -0326 -00 -4 
(b ) Extraoral. 

60 - 1012-00 -3 (1) Cresanol. 

60-0327- 00 -0 
(C ) Interaoral 

60 -1013 - 00 - X (g ) Cresatin . 

60 -0328 -00 -7 
(d ) Occlusal. 

60 - 1014 -00 - 6 (h ) Desensitizer. 

60 - 0329-00 -3 
(e ) Panaromic 

60 - 1015- 00 -2 

(i) Devitalizing Pastes and 60 -0330 -00- 1 
131. X -Ray mounts. 

60 - 1016 - 00 - 9 

Cements. 
132 . Anaesthetic cartridges for dental 60 -0091-00 - 7 

(1) Dry socket paste . 

60 -0331- 00 -8 
use . 

(k ) Budo preparations , 60 - 0321 - 00 - 2 
133 , Dental drugs : 

(1) Bugenol for dental use . 60 -0322 - 00 -9 
(a ) Disclosing tablets. 

60 -0289- 00 - 1 (m ) Formo cresol. 

60 -0332-00 -4 
(b ) Eugenol free gingvectomy 60 -0290 - 00 - X 

(n ) Glyoxide liquid . 

60 -0333 -00 -0 
packs. 

(0 ) Mummyfying & devita 60 -0334 - 00 -7 
(c) Medicament bottles. 60 -0291-00 -6 

lizing pastes . 
(d ) Para chlorophenol. 60 -0292-00 -2 

(p ) N -2 cement. 

60 -0335 -00 -3 
(e ) Poly antibiotic paste. 60 -0293-00 -9 

(a ) Zinc Oxide for dental use . 60 -0336 -00 - X 


NOTE : - If any item appearing in his list also appears in any of the Appendices 2 , 3, 5 and 8 its 

import under OGL will not be allowed . 


[ PHI 1 - _ qvs 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


595 


w 


WWW 


ARE 
namun 


APPENDIX 6 - Contd . 


LIST 7 


Illustrative List of Educational/Scientific and Technical subject 


1. Agriculture Science & Animal Husbandry 

(a ) Animal Husbandry/ Livestock . 

60 -0043 - 00- 2 
(6) Agriculture Botany . 

60 - 0042 - 00 -6 
(c ) Horticulture & Gardening . 

60 - 0050 - 00 - 9 
(d ) Dairy Farming & Dairy products . 

60- 0046 -00 - 1 
(e ) Entomology . 

60 -0047- 00 -8 
u Forestry & Wood Technology , 

60 - 0049 - 00 -0 
(8 ) Plant Pathology & Cytology . 

60 - 0052 - 00 - 1 
(h ) Poultry Farming. 

60 -0053 - 00 - 8 
) Stock breeding . 

60- 0055 - 00 - 0 
(1) Canning & preservation of fruit and fruit 
products . 

60 - 0045 - 00 - 5 
(k ) Sericulture. 

60 - 0054 - 00 - 4 
(1) Bee keeping . 

60 - 0044 -00 - 9 
(m ) Fisheries. 

60-0048 -00- 4 
(n ) Natural History . 

60 -0051-00 -5 
2. Applied & Fine Arts 

(a ) Handicrafts . 

60-0106 -00 -4 
(6 ) Photography & reprography, 

60 -0111 - 00 - 8 
(c) Commercial Arts . 

60 -0102-00- 9 
( d) Civic and Landscape Arts. 

60- 0101 -00- 2 
(e ) Plastic and Graphic Arts . 

60 - 0112 - 00 - 4 
) Furnishing and Interior Decoration . 

60 -0105 -00 - 8 
(8 ) Dance, Drama, Stage Craft and Choreography. 60 -0103-00 - 5 
(h ) Music (both Vocal & Instrumental). 

60-0108 - 00 - 7 
( i) Painting and Drawing . 

60 - 1110 -00 - 1 
(1) Modelling and Sculpturc . 

60 -0107-00 -0 
(k ) Textile Designing . 

60 -0114 - 00 - 7 
( ) Needle Work & Sewing . 

60-0109- 00 - 3 
(m ) Cinema & Theatre , 

60 - 0100 - 00 - 6 
(n ) Pottery . 

60 -0113-00 -0 
(0 ) Educational scientific and technical books 

and gems and jewellery and Rapidary , 60 -0104 - 00 - 1 
3. Applied Science 

(a ) Archeology . 

60 -0115 -00 - 3 
( ) Museology . 

60 -0120 - 00 - 7 
(c ) Archival Science . 

60-0116 - 00 - X 
(d ) Printiog, Binding & Publishing. 

60 -0121- 00 - 3 
(e ) Journalism . 

60 - 0117 - 00 -6 
. Library Science . 

60- 0118 . 00 - 2 
(8 ) Mass Media & Communication . 

60 -0119 - 00 - 9 
Business Organisation , industrial Madagement and Pubile (a ) Accouoting/Auditing Accountancy . 

60-0172 - 00 - 7 
Admipistration . 

(6 ) Business Management 

60 -0180 - 00 - X 
(c) Banking and Finance . 

60- 0179 -00- 1 
( ) Commerce . 

60 -0181-00 - 0 
(6) Publicity and Advertiacmeat. 

60 -0177 - 00 - 9 
0 Sales & Distribution . 

60- 0178 - 00 - 5 
(6 ) Civil & Public Administration . 

60 -0173 - 00 - 3 
(h ) Organisation Methods. 

60 -0176 - 00 - 2 
(1) lasarance . 

60 -017400 - X 
0 ) Operational Research . 

60 -0175 - 00 - 6 
3 . Education 

(a ) Educational Psychology . 

60 - 0342- 00 - X 
(5) Pedagogy - Theory & Practice . 

60 -0344 -00 - 2 
(c ) Physical Education & Recreation . 

60 -0345 - 00 - 9 
( d ) Teaching Arts, 

60 - 0346 - 00 - 5 
(6 ) Metbodology of Education , 

60 -0343. 00 -6 





596 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[Part I-- Sec. 11 


bewah 


I 


V 


1 1 - 


el 


. 


. 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


6 . 


Engineering and Techpology 


60 -0361- 00 - 4 
60-0394 -00- 1 
60-0368 -00 . 9 
60 -0366 -00- 6 
60 -0372 -00 -6 
60- 0373 -00- 2 
60- 0382-00 - 1 
60 -0385 - 00 -0 
60-0387 - 00 - 3 
60- 0390 -00- 4 
60-0397 -00 - 9 
60 -0381-00- 5 
60 -0388-00- X 
60-0376- 00 -1 
60 -0396 -00 -2 
600369- 00 -5 
60 -0375- 00 -5 
60 -0400 -00 - X 
60-0391-00 -0 
60 -0401 - 00 - 6 


APPENDIX 6 - Contd . 
LIST 7- Contd . 

(a ) Aeronautics. 
(6) Town & Country Planning and Architecture. 
(c) Chemical Engineering and Technology . 
(d ) Automobile Engineering. 
(e) Electrical Engineering. 

Electronics, Radio, Wireless áod Television. 
(8 ) Mechanical Engineering . 
(h ) Mining Engineering . 
(1) Nuclear Energy. 
0 ) Petroleum Engineering. 
(k ) Textile Engineering. 
(1) Material Engineering . 
(m ) Nuclear Engineering and Technolngy . 
(n ) Hydraulics . 
(0 ) Telecommunication , 
(n ) Civil and Structural Engineering . 
(9 ) Highway Engineering . 
(s) Transport Engineering. 
(3) Refrigeration and Pneumatic Technology . 
( ) Workshop Practice . 
(u ) Machine & Machine Tool Designing & 

Construction . 
(v) Instrument Technology . 
( ) Mineral Engineering. 
(* ) Automation and Servo -Mechanism . 
(y) Cybarnetics. 
(2 ) Metallurgy . 
(aa ) Textile Technology , 
(bb ) Manufacturing Process. 
(cc) Plastic Technology. 
( dd ) Silicate Technology . 
(ee) Ceramics . 
(1 ) Leather Technology . 
( 88 ) Agriculture Engineering. 
(hh) Applied Geology & Geophysics. 
(8 ) Naval Architecture & Dockyard 

Construction . 
W ) Reprodaction Engineerlag . 
(kk ) Assembly & Construction Techaolog . 
( 1) Space Rescarch & Satellite Baglamarias. 
(mm ) Compator Science. 
(AR) System Engineering. 
(00 ) Eovironmental Science . 
(a) Civico. 
(0) Philosophy - Eastern & Westera . 
(c) Logic . 
( ) History. 
(e) Geography Cartography, 

Law & Legal Affairs (National & 
International). 


60 -0379 -00-0 
60-0377 - 00 -8 
60- 0384 - 00 - 4 
60 -0365- 00 - X 
60 - 0371 -00 - X 

60 -0383 -00 
60 -0398 -00 - 5 
60- 0380 -00 - 9 
60 -0389- 00-6 
60 -0393-00- 3 
60 -0367-00 - 2 
60-0378 -00- 4 
60-0362 -00 -0 
60 -0363- 00- 7 


60 - 0386 -00 - 7 
60- 0392 -007 
60 -0364 -00 - 3 
60 -0394-00 - X 
60 -0370- 00- 3 
60 -0395- 0046 
60-0374 -00-9 
60 -0497-00 -3 
60 -0504-00 - X 
60-0502-00 -7 
60 -0500 -004 
60 - 0499 - 00 .6 


7 . | Humanities 


60-0301-00 -0 


[MW 1--- ES 1 ] 


भारत का राजपत : असाधारण 


597 


+ 


r 


. - 


It 


L 


u 


h 


t 


Thu 


LULE ELA - LATAN AWALA 

E 
ww - 2 - - P - - - - 

- 

- - 


N EL 

VALKEN 
o - - 

- 


2 


. 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


APPENDIX Contd . 

LIST 7 - Conid . 


8 . Medical Science 


60 -0503- 00 - 3 
60- 0498 -00 - X 
60 - 0506 -00 -2 
60 -0505 - 00 -6 
60 -0580 -00- 8 
60-0568- 00-6 
60-0587 -00- 2 
60-0588 -00 -9 
60 -0589 -00- 5 
60 -0591- 00 - X 
60-0590 - 00 - 3 
60 -0601-00 - 5 
60-0593-00 -2 
60 -0602 -00- 1 
60 -0607 -00 -3 
60 -0605 - 00 -0 
60 - 0606 -00 - 7 
60-0611 -00- 0 
60 -0598 - 00 -4 
60 - 0610 - 00 -4 
60 - 0583-00 - 7 
60 -0582 -00 -0 


6 ) Ontology & Methodology . 
(H ) Ethics . 
(1) Standard Literary Criticism . 
( ) Religion . 
(a ) Anatomy & Physiology . 
(6 ) Childcare & Paediatrics. 
(c) Dentology . 
(d ) Ear , Nose and Throat. 
(e ) Embryology . 

Health . . 
(8 ) Gynaecology & Obstetrica. 
(h ) Nursing 
( ) Histology. 
6 Ophthalmology . 
(k ) Psychiatry . 
(1) Pharmacology. 
(m ) Pharmacy. 
(n ) Therapeutics and Texicology . 
(0) Medicine. 
6 ) Surgery . 
(a) Biology 
(r ) Biochemistry 
(s) Hospital Administration , Medical Care 

Administration , Health Administration , 
Public Health Administration and Nursing 

Administration . 
(0) Hospital/Health Plaonlog . 
(a ) Rehabilitation. 
(v) Cancr. 
(* ) Bio -medical Englacering . 
( x ) Human Genetics. 
6 ) Health Economics . 
(2) Social Sciences. 
(ca ) Hospital Costing . 
(15 ) Neurology and Ncarosargery. 
(cc) Cardiology and Cardiothorocia . 
( 4 ) Pandiatric Surgery , 
(v ) Nuxlo - facial and Plauto tury . 

Orolop . 
( ) Orthopaedier. 
(a ) Al , Naval and Military Barinering and 

Technology . 

Arms & ammunition and equipment. 
(c ) Miliary History . 
( Military Strategies and Mode Tahalgaot 

of varları . 
(a ) Physics. 
(0 ) Chuwiaty. 
(c) Mathematies 
( d ) Statistics and Documcalatios . 


60-0594 -00- 9 
60 - 0596 -10 - 1 
60 -0608 - 00 -6 
60 - 0584 - 00 - 3 
60 -0581- 00 -4 
60-0597 -00- 8 
60 -0592-00-6 
60 - 0609 -00 -6 
60 -0595-00 - 5 
60 -0600 - 00 -9 
60 - 0583-00 - X 
60 -0604- 00 
60 -0 $ 99 . 00 - 0 
60 . 0612 - 007 
$0-0603 -00 - 8 


9 . 


Milltary Scloace and la History 


60 -0629-007 
60-0630 - 00 -3 
60 -0631- 00 -1 


10 . Pure Scicoco 


60 -0632-008 
60 -0790-00 -2 
60 -0786- 07 
60 .0788- 00 - 8 
600792 -00 - 4 


598 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( Part I - Src . 1 ] 


APPENDIX 6 - Contd . 
LIST 7 - Concld . 

(e) Astronomy and Allied Science. 

Soil Science . 
(8 ) Palentology . 
(h ) Zoology . 
(i) Geology. 

0 ) Botany . 
11. Refereace Books 

(a ) Bibliographics . 
(b ) Wbo s who and Current Adaire . 
(c) Gazetteers. 
(d) Encyclopaedia 
(e ) Dictionaries, 

Atlases. 
(8 ) Maps. 
(hi Language & Phrase Broks . 
(1) Books in prints & Catalogues . 
0 Books on ciassification of Books 
(k ) Grammar Books. 
(0) Autobiography & Biographica . 
(m ) Sports & Physical Fitness . 

(n ) Cookery /Nutrition /Diet. 
12 . Social Science 

(a ) Psychology including para & pseudo 

psychology . 
(6 ) Anthropology. 
(c ) Political Sciences. 
(d ) Economics. 
(e ) Home Science . 

Sociology & Social Institution . 
(8 ) Culture & Civilisation . 

(h ) Criminology & Juvenile delinquepcy. 
13. Text books including books of fiction which are prescribed or recoinmended for studies in Educational 

Institutions by a recognised Educational Board of Authority . 
14 . Children books covered by subjects specified above. 
15. Back volumes of Scientific . Technical, Legal and Medical Journals (Second band). 


60 -0784 - 00 - 2 
60 -0791-00 - 9 
60 -0789 -00-4 
60 -0793- 00 - 1 
60 - 0787- 00 - 1 
60 -0785-00 -9 
60 -0809 -00 - 5 
60- 0820 -00 -9 
60 -0815 -00 - 5 
6040814 - 00 - 9 
606 0813 - 00 - 2 
60 - 0807- 00 - 2 
60 _1818 - 004 
60 -0817 - 00 - 8 
60- 0810 - 00 - 3 
60 - 0811 - 00 - X 
60 -0816 - 00 - 1 
60- 0808- 00 - 9 
60 - 0819 -000 
60 -0812-00 -6 


60 - 0874 -00 - 1 
60 -0868 -00 - 1 
60-0873 - 00 - 5 
60 - 0871 -00 -2 
60 - 0872 -00 - 9 
60 -0875 - 00 - 8 
60-0870 -00-6 
60-0869- 00 - 8 


60 - 0931 -00 -5 


60 -0215 - 00 - 8 


50 -0142 - 00 - 0 


[PTT 1- - Eve 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


599 


APPENDIX 6 - Conid . 


LIST 8 


RAW MATERIALS , COMPONENTS , CONSUMABLES AND TOOLS ALLOWED FOR IMPORT UNDER 

OPEN GENERAL LICENCE 


PART - 1 


Items allowed to Actual Users (Industrial) and Export Houses/ Trading Houses . 


Chemical and Allied Items : 

1. 7 -ADCA 
2 . Absorbable gelatine sponge 34 - 0042- 00 - 1 
3 . Acetic Acid 

60 -0034 -00 - X 
4 . Acetic anhydride 

60 -0036 - 00 -6 
5. Acetate filament yard 

( first- quality ) 
6 . Acetophenone (also known as 

methyl ketone of acetyl 34 -0056 - 00 - 2 

benzene ). 
7. Accetyl sulphanyl chloride. 34-0058-00-5 
8 . Acrylic moulding powder 60- 0037 -00- 2 
9. Acrylic plastic sheets of 0 .85 34 -0062-00 -2 

mm to 1 .2 mm thickness and 
acrylic plastic scrap ( crushed ) 
Acrylic fibre tips polyacetal 34 - 0061- 00 -6 
tips and ink cartidges for 

writing instruments . 
11 . Activated alumina 

34 - 0065-00 - 1 
12 . Activated bleaching earth 
13 . Agar agar (other than phar. 34 -0067-00 -4 

maceutical grade ) 
14. Alpha-amyl cinnamic alde- 34-0068 -00-0 

hyde . 
15. Alpha olefin (C1 -C2x) 
16 . Alpha pinenc. 

34 - 0075 -00- 7 
17 . Aluminium brazing alloy 

Powder (Aluminium 88 % 

Silicon 12 % ) 
18. Aluminium brazing flux . 

(Main chemical components 
potassium cryolite ) 
Aluminium glycinate. 60 -0086 - 00 - 3 
Aluminium oxide ( including 34-0078- 00 -6 
polishing powder ) synthetic 
Aluminium powder /flakes of 34 - 0080 - 00 - 0 
industrial explosive grade. 
Amino ethyl plperazine Te 
chnical or amino ethyl 
piperazine 85 % 


23. Amino iso gamma acid /salt . 34 -0083 -00 - X 
24 . Amino methyl propanol 
25. 1- Amino 2-Naphthol 4 -Sul. 34 -0004 -00 -2 

phonic acid /salt. 
26 . l-Amino 6 -Nitro 2 -Naphthol 34 -0005 -00 - 9 

4 -Sulphonic acid /salt 
27. Ammonium adipate 
28 . Ammonium persulphate and 60 -0093 -00 -0 

potassium persulpliate 
Ammonium thiocyanate 
(Ammonium Sulphocyanate.) 34 -0093 -00 - 5 

Ammonium thio - sulphate 
31 . Amobarbitol 

34-0094-00 -1 
32. Amoxacillin sodium 

34 -0095- 00 -8 
33. Amphetamine sulphate 34 - 0096 -00 -4 
34. Ampicillin sodium 

34 -0097-00-0 
35 . Amyl alcohol 

34 -0100 -00 - 1 
36 . Anaerobic granular sludges 
37. Androstenolone 

34 -0103 -00 -0 
Androstenedione 

34 -0102-00 -4 
39. Animal glue and belt dressings 34-0106 -00 - X 

Anti-corrosive agents (other 34 -0111-00 -3 

than ethylene diamine ) 
41. Antimony metal 

60 -0097 - 00 -5 
42 . Antimony oxide 

34 -0112 -00 - X 
Aquilaria Agalloch ROX B 
( Eagle Wood ) 
Argon gas 
Art and chrome paper /board 34 -0118 -00 - 8 
Azo - Ribitylamine 

34-0112 -00 -9 
Ball clay 
48. Barbitol 

34 -0122 -00- 5 
Base paper for waxing / imp- 60 - 0148 - 00 - 9 
regnating/coating including 
sensitising base paper 
Bating material. 

60 -0150 - 00 -3 
Battery depolarized chemical 34 -0132-00-0 
of gamma variety 
4749 Benzidine, 2 : 2 disul 60-0002 - 00 - 4 
phonic acid . 


44 


600 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART I- SEC . 1] 


mi 


APPENDIX 6 LISI @ PART- 1 - - Contd . 


62 . 


53. Benzophenone. 

34 -0142- 00 - 6 
54 . Benzoyl peroxide . 

34 0143- 00 - 2 
35 . Benzoyl-J-acid /salt 

34 -0144- 00 - 9 
56 . Benzyl cyanide . 

34 -0149 -00 -0 
57. Betahydroxy Naphthoic acid 60 -0151 -00 - X 

( Bon acid ), 
Betamethasone and its salts 34-0154 -00 -4 
Beta naphthylamine 

34 -0157- 00 - 5 
60 . Billiard cloth , rubber cushions 34 -0155 -00 -0 

for billiard tables 
Bis (4 - 5-butyl cycle hoxyl) 
peroxydicarbonate 
Bismuth 

34-0156 -00 -7 
63 . Bismuth oxide 
64. Bisphenol- A . 

60 -0158 -00 -4 
65. Black centered board . 60 -0160 -00 - 9 

Black paper (Photographic 
grade ) 

34- 0163-00 -3 
Bleaching earth 

34 -0164 -00 - X 
68. Bleaching powder and hypo - 60 -0161-00 -5 

chlorites. 
69. Bromine . 

34 -0172 -00- 2 
70 . Bronidiol (2 -Bromo- 2- nitro 34 - 0174 -00 - 5 

propane - 1-3 -Dion ) 
71, 1-4 -butandiol dimethacrylate. 
72 . Butadiene . 
73 . Butynediol, 
74 . Butanol ( secondary and 

tertiary ). 
75 . Butylated hydroxy anisole. 34 -0182 -00 - 8 
76 . C . Acid ( 2 - chloro - 5 -toludine. 60 -0182-00 - 2 

4 -sulphonic Acid ) and its salts, 
Calamine . 

34 -0200 - 00 - 6 
78. Calcium boride 
79 . Calcium citrate 

34 - 0204 -00 - 1 
80. Calcium silicide 

Calcium gluconate, injectable 34 -0211- 00 -8 
grade, 
Calcium manganese silicon 34 - 0212 - 00 - 4 
alloys. 
Capacitor fluids (Non -PCB 
type ) 

Cane and bamboo . 
85. Carbons, Arc Alr/Gauging . 34 -0224 -00- 2 


86 . Carbon black - - for printing 34 -0218 -00- 2 

ink , paint and carbon paper 

manufacturers only . 
87. Carbon black (channel black 

& lamp black ) 
88 . Carbon electrode blocks, 34 - 0221 - 00 - 3 

green /baked /kilned . 
Carbon electrode paste 34-0222 -00 - X 

(Soderberg paste ). 
90 . Carbon paper. 

60 -0187 -00 -4 
Carbon thrust discs for use 
in the manufacture of sub 
mersible pumps 
3 -Carboxy - 1-(p -sulphophenyi 34 -0028 -00 - 9 
5 -pyrazolone. 
Case hardening compound . 34 -0227-00 -1 
Casein based glazings and 34-0229 -00 -4 
dressings for leather finishing. 
Catalysts other than those in 
Appendix 3 _ Part A . 34 -0232-00 -5 
Cathode blocks. 

34 - 0233 - 00 - 1 
Cellulose acetate butyrate re - 34 -0235 -00 - 4 
sin /moulding powder . 
Cellulose acetate flakes/pow . 34 -0236 -00-0 

der /strips. 
99 . Cellulose acetate/nitrate sheet 34 -0238 -00 - 3 

Cellulose powder including 34 -0240 - 00 - 8 
micro -crystalline cellulose pow . 

der. 
101. Cephelexin . 

Ceramic dielectric powder 

(Barium titanate based ce 
ramic composition ). 
Ceramic filter for filtering 
molten aluminium 

Chart paper /Recording paper 34 -0245-00- X 
105. Chicago Acid /Salt . 

60 -0214 -00- 1 


106 . 


34 -0251- 00 - X 


. 


Chloramphenicol Stearate 
and Chloramphenicol sodium 
succinate . 
Chlorhexidine base. 
Chloro -dimethoxy benzene 
Chloro -dimethoxy nitro 
benzene. 


108 . 
109. 


34 -0252-00 -6 
34 -0259-00 -0 
34 -0260 -00 - 9 


84 . 


Cano ai 


110 . 


3 -Chloro -4 -Methoxyphenyl 
Isocyanate , 


34 - 0029 -00 - 5 


[ 917 19 11 


भारत का राजपत्र : प्रसाधारण 


601 


- 


- 


- 


- 


-- 


the New 


. 


APPENDIX 6 LIST 8 PART- 1 - Conid . 


111 . Chlorinated rubber. 

34 -0256 -00 - 1 
112 . 2- (2 -Chloro - N -methylaceta - 34 -0014 -00 - 8 

mide)-5 chlorbenzo phenane. 
113 . 2 -chloro -2 , 6 -diethyl- N - 34 -0015 -00 -4 

methyl accetanilide (Azo 

methane ). 
114 . (a ) Chloro para nitro toluene 34 -0258 -00 -4 

(b ) Chloro para amino toluene 
115. Chlorpheniramine maleate , 34 -0266 -00 - 7 
116 . Chloroquin Sulphate . 34 -0263-00 -8 
117 . Chrome ore . 
118 . Clay bonded graphite crucibles 34 -0279-00 - 1 

size above 300 . 
119. Cobalt oxide 
120 . Cocoamine . 

34 -0285 - 00 -1 
121 . Coal tar pitch . 
122 . Colloidal graphite. 

34 -0290 -00 - 5 
Commercial and teak veneer 
sheet of thickness not 

exceeding 5mm . 
124. Condensor insulating and 
impregnating oils . 

34 -0293 -00 -4 
Condenser, Rubbing aprons 34 -0291-00 -0 
for Woollen Cards . 
Conveyor belting above 34 -0295- 00 -7 
1700 mm width . 
Corkwood , cork waste and 60 -0255 -00 - X 
cork dust and cork powder 

of 200 mesh . 
128 . Colloidal and fumed silica . 34 -0289 -00 - 7 
129. Copolymers of styrene and 

Maleic anhydride . 
130 . Copper cyanide . 

34 - 0301- 00 -7 
131. Cortisone acetate . 

34 -0304 -00 -6 
132. Cotton linters. 

34 -0305 -00 - 2 
133 . Crepe paper . 

60 -0257 -00 - 2 
134 . Cumidine isocyanate . 34 - 0312 - 00 - 9 
135 . Cushion felts and soft sponge 34 -0314- 00 -1 

sheets with or without cotton 


142 . Dipropylene glycol. 
143. DHA acetate . 

34 -0335 -00 - 9 
144 . 16 - DPA . 

34 -0007- 00 - 1 
145. Desulphurising compound 

(based on calcium carbide ) 
146 . Dexamethasone. 

34 -0329 -00 - 9 
147. Dextran . 

34 -0330 -00 - 7 
148 . Dextroamphetamine and its 34 -0331 -00 -3 

salts. 
149 . Diatomaceus earth (D . E . ) 
150 . Dipped polyester cord / dipped 

polyester cable cord . 
151. 3 , 4 Diamine benzophenone, 34 - 0026 -00-6 
152. 1 : 5 Dibenzoyl napthalene, 34 -0009-00-4 
153. Di- Calcium phosphate . 34 -0336 -00 -5 
154 . 2 : 4 Dichloro benzoic acid 34 -0070 -00 -8 
155. 2, 4 Dichloro benzoyl 
chloride. 

34 -0012 -00 -5 
156 . 2 , 4 Dichloro toluene . 34 -0013-00 - 1 
157. Dicyanadiamide . 
158. Diethylene Glycol (bis ) 

allyl carbonate . 
159 . Dicumyl peroxide . 
160 . Di- butyl maleate . 
161. Diethylene triamine 

pentaacetic acid . 
162 . Di-ethylsulphate 

34 -0337 -00- 1 
163. Di- iso butylene 
164 . Di- isobutyl ketone 
165 . Di- J-acid /salt (Rhoduline acid / 
salt ) 

34 -0338 - 00 - 8 
166 . Dimenhydrinate 

34 -0357-00 - 2 
167 . Dimethyl acetamide 

34 -0358 - 00- 9 
168 . 2 : 5 Dimethyl-4-chlorophenyl 
thioglycolic acid 

34 - 0025 -00- 4 
169. Dimethyl chloro -tetracycline 34 -0359 -00 -5 
170 . 2 : 5 Dimethoxy aniline 34 -0023 -00 - 7 
171. 2 : 5 Dimethoxy nitro benzene 34 -0024 -00 - 3 
172 . 3-Di-methylamine 
173 . Dimuthyl Sulfoxide 
174 . Di-oxyazine 

34 -0340- 00 - 2 
175 . Diphenhydramine 
hydrochloride 

34 - 0365- 00 - 5 
176 . Dichloro acetic acid . 34 - 0348- 00 - 3 


ply. 


34 -0316 - 00 - 4 


136 . Cyanuric chloride . 
137 . Cycle hexane. 
138 . Cyclo -hexanone . 
1.39 . Cyclobarbitol. 
140 . 4 -Cynopyridine . 
141. Decalcomania papers 

transfers . 
807 GI / 88 - - 66 


34- 0320 -00 - 1 
34-0034 -00 -9 
34-0325-00 -3 


602 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I- SEC . 1] 


LUKA 
MALLOW 


Le 


APPENDIX 6 LIST 8 PART-1 - Conta . 


177 . Distearyl Dimethyl Ammonium 

Dichloride. 
178 . Di-tertiary butyl meta cresol 34 -0341- 00 - 9 

Divinyl benzene monomer 34- 369 -00 -0 
180 . Drawing paper 

60 -0318-00- 1 
181. Drawing reproduction films 

including matted polyester 
film , tracing/ drafting films and 
diazosensitised films 

34 -0371 -00 - 5 
182 . Drugs/Drug intermediates 

not elsewhere specified 60 -0337-00-6 
183 . Dye intermediates, not 

6 -0339-00 -9 
elsewhere specified . 
184 . Dyes/dye - stuffs/organic pigments 

and colours, not elsewhere 
Specified 

34 -0374 -00 - 4 
185 Ethyl chloroformate 
186 . Ethyl glycol. 
187 . 2- Ethyl hexanoic acid 
(Octoic acid ) 

34 - 0016 -00 -0 
188 . Ebonite rods, sheets and 
tubes . 

34-0377- 00-3 
Electrical insulating materials 
all types, but excluding con 
densor and capacitor tissue 
paper . 

34-0378 -00 - X 
Electrocast refractories with 
Zirconia content 40 % and 
above. 

34 -0379 - 00 - 6 


202. Ethisterone. 

34- 0397 -00- 4 
203. Ethoxymethylene malonic 
acid ester (EMME). 

34 -0398 - 00 -0 
204. Ethyl cellulose . 
205 . Ethylene brassylate. 
206 . Ethylene diamine tetra 

2 - propanol. 
207. Ethyl benzene. 
208. Ethyl methacrylate. 
209 . Ethylene-maleic anhydride 

copolymer . 
110 . Ethylene-vinyl acetate (granules). 
111. Ethylmonochloro acetate . 34 -0402-00 -8 
212 . Ethyl silicate . 
213 . Ethyltbio ethanol. 
214 . Ethylphenyl cyanoacetic 
ester . 

34 -0413 -00 - X 
215. Ethylphenylmalonic ester . 34 - 0414-00-6 
216 . Eucalyptus gum chips . 60 -0407-00-4 
217. Fat liquors . 

34 -0420 - 00 -6 
218. Filters for Self rescuers for 
mines . 

60 -0412 -00 - 8 
219. Filter paper including 
impregnated . 

34 -0428 -00- 7 
220 . 

Filter paper for tea bags 
heat- seal/non - heat seal type 
for manufacturers of tea bags 
only . 

34 -0426 - 00 - 4 
Film splicers. 
222 . Flange sealants , 

60 - 0417 - 00 - X 
Flint buttons excluding those 60 -0413- 00 -4 . 
appearing in Appendix 2 
Part B . 
Flame proofing chemical 
having di-ammonium hydro 
gen phosphate as base ( 35- 40 % ) 
Flocculating agents based on 34 -0432 -00 -4 

polyacrylamide (dispex ). 
226 . Fluo boric acid . 

34 -0433- 00 -0 
227. Flourescent Pigments. 
228 . Fluorspar (other than acid 

grade ). 
229. Fluxing powder for bottom 

pouring 


190 . 


191. Electrolytic manganese 
dioxide. 

34-0381-00 -0 
192 . Empty hard gelatine capsules . 34 -0383 -00 - 3 
193 . Ephedrine hydrochloride 34 -0385 -00 -6 
194 . (i) Epoxy /Epoxide moulding 34 - 0308-00 - 1 

compounds 
( ii) Terpene indene resin /Poly 

terpene resin 

( iii) Coumarone indene resin 34 -0387 -00 -9 
195. Epoxy plasticizers. 

34 -0386 - 00 - 2 
196. Ergot sclerotia (Ergot of 
Rye ) 

34 -0389 -00 - 1 
197 . Erythromycin ethyl succinate, 34 -0390 -00 - X 
198 . Estradiol benzoate . 

34 -0391-00 -6 
199 . Estrone . 

34 -0392 -00 -2 
200 . Etching chemicals i.e. additive 

filming agents -- for “ Printing 
units only “ . 

34 -0393 -00 - 9 
201. Ethinyl estradiol. 

34-0396 -00 -8 


225 . 


( 977T 1- - 


11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


603 


PH 
why 


- EN 
w 


with 


he 


M 


ARY 


APPENDIX 6 LIST 8 PART- 1 - Contd . 


252. 


253. 


25A 


255 . 


230 . Frits and Colourants . 
231. Freon TF , Freon TDA 35 ., 

Freon TDAS. 
232 . Frusemide (Furosemide ) 34 -0438 - 00 - 2 
233. Furfuralamine . 

34 -0442 -00 - X 
234 . G . Salt. 

60 -0443-00 -0 
235. Gamma ferric oxide. 
236. Fullers earth . 
237. Gamma acid / salt . 

60 - 0445-00 -3 
238 . Geranium oil. 

60 - 0454 -00 -2 
239. Glass fibre articles, the following : 

(i) Fibre glass filter bags 34 -0451-00 - 9 
( ii ) Fibre glass cylinders and 34 -0450 -00 -2 

fibre glass insulated tapes 
used in switchgears and 
rotating machines 


256 . 
257. 


258. 


259 


260 . 


261. 


262 . 


263 . 


34 -0453 -00 - 1 


264 . 


( ii ) Fibre glass reinforced cry - 

ogenic necks and tubes for 
cyro containers . 


Halothane including Halo- 34-0479-00 -0 
thane in bottles . 
Heat absorbing filters 34 -0483 -00 - 8 
Heat set/ hot carbonised 34 -0484 - 00 - 4 
printing inks - for printing 
industry only . 
Heat transfer oil (synthetic ) 34 -0485 -00- 5 
Helium gases 
Hexabrome cyclodode 
cane 
Hexachloroethane 

34 -0490 -00- 4 
High density alumina 34 - 0494 -00 - X 
grinding media . 
Hydrocortisone 

34 -0502 - 00 - 2X 
Hydrocortisone acetate. 34 -0501- 00 -6 
Hydrogen peroxide. 34 -0504 -00 -5 
Hydroxy ethylacrylate 
2H 4MS (2 Hydroxy -4met 
hoxybenzophenone -5 Sulpho 
nic acid ) 
8-Hydroxyquinoline. 34 - 0040 -00- 9 
Hydroxy-2 , 4 , 4 trichloro 
diphenyle ether 
Hydroxy -propyl methyl 
cellulose 
Iodine 

60 -0534 -00 -6 
Indomethacin 

34 -0509- 00 - 7 
Impregnating oil for electric 34 -0507-00 -4 
paper board insulators and 
cable filling oils /compounds 
for units engaged in cable 
industry only. 
Industrial diamonds includ - 34 -0510 -00 -5 
ing powder (other than gem 
variety) 
Iron / Alloy jron powder - 34 - 0608 - 00. 5 
for sintered products manu 
facturers. 
Iron oxide black colour 
CI No. 77499 . 


(iv ) Aluminised 

fabrics . 


glass fibre 


34 - 0452 - 00 - 5 


240 . 


60 -0459 -00 -4 


nt parchment 
pape 


34 -0455- 00 - 4 


Glassine /grease proof/par 
chment paper excluding 
vegetable parchment and 
glassine / grease proof paper 
less than 30 gms 
Glass wool ( other than 
l-micron dia ) 
Glues consisting of a mix- 
ture of rubber organic sol 
vents, fillers , vulcanising 
agents and resins 
Glutethimide 
Glycerine 


242 . 


60 -0461 -00 -9 


270. 


243 . 
244 . 


34 - 0456 - 00 - 0 
34 -0459-00 - X 


245 . Granulated cork 


34 - 0467 -00- 2 


246 . Graphic Art films 


60 -0472 -00 -0 


34 -0470 - 00 - 3 


274 . 


247. Graphite electrodes 21" 

diameter and above . 
248. Graphite plates. 
249 . Griseаfulvin 
250 . Gum rosin 
23). H . Acid/Salt 


34 -0471-00 - X 
34-0474- 00 -9 


Insecticides, pesticides and 
weedicides , the following : 
(1) Acephate 
(2 ) Alachlor 
(3 ) Aldicarb 


34 -0479 -00- 5 


604 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I - SEC. 1 ] 


www 


. 
m 


MUL 
emes 


vene 


APPENDIX 6 LIST 8 PART - 1 - -- Contd . 


(4) Aldrin 


(35) Methyl bromide . 
(36) MSMA . 


( 5) Atrazin 


(6 ) Allethrin 


(37) PCNS. 


(7) Benomy] 


( 38 ) Pendimethanil. 
(39 ) Phenthoate . 


(8 ) Calcium Cyanide 


(40 ) Pirimiphos methyl. 


(9) Captafol 
(10) Captan 


(41) Propanil 


(42) Propoxur . 


(11) Carbofuron . 


(43) Simazine. 


(12) Carboxin 


(44) Sirmate . 


(13 ) Chlordane. 


(45 ) Temephos 


(14) Chlorfenvinphos 
( 15 ) Chlorbenzilate, 
(16) Chlorpyriphos. 


(46 ) Tetradifon . 


(47) Triallate . 


( 17) Delapon 


(48 ) Trichlorphon 


(49 ) Tridemorph . 


(18 ) Diazinon . 
(19) D . D . Mixture 


(50 ) Thiometon . 


275. 


(20 ) Dicofol. 


Insecticides, registered for 
import under the Insecticides 
Act , other than those else 
where specified . 


(21) Diflubenzuron . 


276 


34 -0511 - 00- 1 


Industrial Nylon Yarn of 
210 denier and above 


( 22 ) Dinocap . 
(23) Dithianon . 
(24 ) Edifenphos. 


277. 


Industrial X -ray films 


34 - 0512 -00 - 8 


(25) Ethepon . 


278. 


Inositol 


34 -0513 - 00 - 4 


(26 ) Ethylene dibromide 


279 . 


34 -0603 -00 -3 


Insulating oils (synthetic ) 
including chlorinated 
diphenyl other than trans 
former oil synthetic 


Investment castings waxes 


34 - 0604 -00- X 


_ 230. 
281. 


Ionone alpha 


(27) Formothion . 
( 28 ) Glyphosate. 
(29) Heptachlor. 
(30 ) Kitazin . 
(31) Maleic hydrazide. 
(32) MCPA 
( 33) Menazon . 
( 34 ) Mancozeb 


282 . 


Ipecac roots 


283 . 


Isoamyl alcohol 


34 -0616 - 00 -8 


284. 


Iso hornyl acetate 


34 -0609 -001 


285. 


Isobutyl acetale . 


34 -0617- 00 - 4 


[ETT 1 - 


1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


605 


Rwth 


APPENDIX 6 LIST 8 PART- 1 - Conid , 


307. 


286. Isobutyl benzene 
287. Isobutylmethacrylate 


Low ash metallurgical coal/ 
coke. 
Lustre colour . 

34 -0662 -00 - X 


308. 


288 . Iso -Octane 


309 . 


Magnesia insulating material 34-0663-00 -3 


289 . Iso propyl alcohol. 


34 -0611 -00 - 6 


290 . Iso -propyl chloroformate 


291. Isophorone 


34 -0613 - 00 - 9 


292 . Iso propyl ether 
293. Iso -propyl-methyl-oxy 

Pyrimidine . 


310 . Magnesium carbonate, light. 34 -0664 -00 -2 
311. Magnesium oxide, light. 34 - 0672 -00 - 5 
312. Mandelamin 

34 -0675 -00 - 4 
313. Mandelic acid . 

34 - 0676 -00- 0 
314 . Manganese dioxide , chemi- 34 -0677 -00 -7 

cal synthetic /monda grade! 
natural. 


34 - 0614-00 -5 


294 . Ivory unmanufactured 


60-0536-00-9 


295 . J- acid / Salt 


34 - 0622 -00 -8 


315. Manganese oxide, chemical) 34 -0678 -00 -3 

synthetic/monda grade 


296. J-acid urea /salt 


34 -0621-00 - 1 


316 . Manganese sulphide 


297, 


Jumbo rolls of width 1 metre 
and above of the following : 


60 -0571 - 00 - 9 


© ) Cinematographic Colour34 -0624 - 00 -0 

films (unexposed ) posi 


317 . Man -made fibres/ yarns 

(other than those elsewhere 
specified .) 


tive. 


318 . Magnesium powder 


34 -0673 - 00 - 1 


(i ) Amateur rolls films 


34 -0623- 00 -4 


34 -0625 - 00 - 3 


319 . Maleic anhydride 

34- 0674 -00 -8 
320 . Matrix boards/Stereo flongs 34 -0681 -00 -4 


(iii ) Graphic Art films 
( iv) Industrial X - ray Film 
(v) Medical X - ray Film 


34 -0626 - 00 - 3 


321. Mebavarine hydrochloride 


34 -0682 -00 - 0 


34 -0627 - 00 - 8 


322 . Melamine impiegnated paper 34 -0687-00 - 2 


34 -0628 -00 -6 


(vi) Photographic colour 

paper. 


323. 


Melton cloth for tennis balls . 34 -0688 - 00 - 9 


298 . 


Kanamycin 


34 -0629-00 -2 


324 . Mephenesin (glyceryl ortho - 34 -0690 -00 -3 

cresyl ether ). 


299 . Laboratory glassware made 

of quartz glass . 


325 .: Mercury /mei cury ammonia. 60 - 0614 -00 - X 

ted . 


Lacquers and varnishes 34 - 0640 - 00 -6 
including emulsions thereof. 
Lasamide ( 2 , 4 dichloro 5 . 34 - 0650 - 00 - 1 
Sulphamoyl benzoic acid ) 


301. 


Metachloro aniline 

34 -0706 -00 - 7 
327. Meta nitrobenzene Sulphonic 34 -0700 -00 -9 

acid 


- 302 . 


Laurents acid 


34 -0651 - 00 - 8 


303 . 


L . Base ( Aminodisl) 


60 - 0543- 00 -5 


328. Meta nitio chloro benzene. 34-0697-00 -8 
329 . Meta -phenoxy benzaldehyde 34-0705-00 -0 


304 . 


Lead (polymor lead ) of 0. 5 mm 
dia for use in the manu 
facture of mechanical pencils 


330 . Metallic acetates. 


34 -0714 -00 - X 


305. 


Lithopone 


60 -0558 - 00 - 2 


331 . Metallic yarn . 

34 -0715-00 -6 
332. Meta substituted alkyl phe- 34-0702-00 -1 

nol (Carbonol) 


306 . 


Levamisole Hel. 


606 


THEGAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART - - Sec . 1 ] 


MYKOLAS 


- - au 


APPENDIX 6 LIST 8 PART- 1 - Contd . 


333 . Methacrylic acid 
334 . Methamphetamine 

34 -0721 -00 -6 
335. Methyl anthranilite . 

34 - 0727 -00 -4 
336 . Methyl bromide . 

60 - 0616 -00 - 2 
337 . Methyl cellulose 
338. Methyl chlorosilanes, such as ----- 

(i) Dimethyl dichlorosilane 60 -0617- 00 - 9 
(ii) Methyl trichlorisilane 60 -0619 -00 - 1 
(iii) Trimethyl chlorosilane 60 -0621 -00 -6 
(iv ) Octamethyl cycle tetrail - 60 -0620 -00 - X 

oxanes. 

(v ) Hexamethyl disiloxane. 60 -0618 -00 -5 
339. Methyl dichloro acetate . 34 -0728 - 00 -0 
340 . Methyl ethyl pyridine . 34 -0730 -00 -5 
341. Methyl ethyl ketone 
342 . Methyl formate . 

34 -0731- 00 - 1 
343 . Methyl isobutyl ketone. 34 -0733- 00 -4 
344 . 4 -Methyl- 5 Thiazole -ethanol 34 -0035 -00 -5 
345. Methylene di-anilline 
346 . Metol. 

34 -0739 -00 - 2 
347. Micro -cellular sheets includ - 34 -0741-00 - 7 

ding PVC battery separators . 
348. Misch metal. 

34 -0744 -00 -6 
349 . Molasses 
350 . Molecular sieves 

34 -0747- 00 - 5 
351. Molybdenum based greases 34 - 0748 -00 -1 

and lubricant... 
352. Monocthylene glycol . 34 -0753 -00 - 5 
353. Musk ketone 

34 -0756 -00 -4 


366 . N . Butyl methacrylate 

monomer 
367 . N - Butylmethacrylate 
368 . N - P ( Beta 2 methoxy 5 34 -0762 -00 -4 

chloro benzmide ethyl) phenyl 

sulphenyl urea 
369. Natural cryolite 
370 . Nikethamide. 

34 -0777- 00 - 1 
371. Nitrazepam 

34 -0778 - 00 - 8 
372 . Nitric acid 

60 - 0650 - 00 -6 
373. 4 -Nitro , 2- amino phenol 34 -0037 -00 -8 
374 . Non - cement asbestos pro - 60 - 0653- 00 - 5 

ducts other than asbestos jo 

inting sheet. 
375 . Non -Woven filter media , dust 60 -0654-00 - 1 

catcher bags and non -woven 

filter panels . 
376. Normal ptentane 
377. Nux vomica bark 
378 . Nylon 66 moulding powder 34 -0788 - 00 - 3 

having melting point 260° C 

and above . 
379 . N . W . acid /salt 

34 -0763 - 00 - 0 
380 . Nylon Mono -blamentbristles 34 -0789 - 00 - X 
381. Nylon partially oriented yarn 34 - 0791 -00 -4 

(NOY) . 
382. Nylon ribbon foi use in elec 

tronic typewriters. 
Nylon waste . for actual 34 -0792-00 -0 
user ( Industrial) engaged in 
recovery of Caprolactum as 

certified by DGTD , N . Delhi 
384. Octyl dimethyl para ami 

no benzoic acid , 
385 . Oestradiol. 

34 -0795 -00 - X 
386 . 20 % Oil treated sulphur, in - 60 -0001-00 -8 

cluding crystex / insoluble 

sulphur 
387. Oil well cement- foi ONGC 34 -0809-00 -0 

& oil India Ltd . only 
388 . Oleo gum resin 
389. Optical glass (raw ) . 34-0816 - 00 -7 
390 . Optical whitening agents 34-0817- 00 -3 
391. Organic surface active agents 34 -0818 -00 - X 

(other than suap ) , and also 
excluding those mentioned in 
Appendix - 3 Part A . 


(NO ) 


383. 


34 -0757 -00 -0 
34 -0766 - 00 - X 
60 -0044 -00 -6 


354. Musk xylol 
355 . Naphtha (solvent grade ) 
356 . Naphthalene crude. 
357 . Naphthenic acid 
358 . N . Hexane 
359 . N . Heptane 


360 . 2 -Naphthyl thioglycolic acid . 34 - 0019 -00 - X 
361 . Natural essential oils 60 -0645 -00 - 2 
362 . Natural graphite carbon blocks 34 -0769 -00 -9 
363 . NN Diethyl anilinc 

34 - 0784 -00 - 8 
364 . N -Methyl morpholine 
363. N -Methyl-2 -Pyrolidone 


1977 1- --Eus 1] 


भारत का राजपत्र : अमाधारण 


607 


APPENDIX O LIST 8 PART-1 -- - Conia . 
* 392. Ortho amino phenol 34 -0825 -00 -6 424 . Para toluene sulphonyl chlo . 34 -0881 -00 - 3 

ride. 
393. Ortho chloro aniline 34 -0827-00 -9 

Para toluidine meta sulpho - 34 -0883 -00 -6 
394 . Ortho- chloro I (4 - sulpho - 34 - 0838 -00 - 0 

nic acid (PTMS) 
phenyl) -3 -methyl- 3 pyrazolone 

Para toluidine-5-sulphonic 34 -0878 -00 -2 
395. Ortho-chloro para nitro ani- 34- 0839-00 -7 

acid and its salts. 


line . 


427. 


1-(P - Sulphophenyl)-3-methyl- 34- 0002-00 - X 
5 - pyrazolone. 


401. 


428 . Pentabarbitol. 

34 -0895 - 00 - 4 
429 . Perchloro ethylene . 

34 -0901 - 00 - 4 
430 . Perlite ore/mineral 
431. Pethidine hydrochloride 34 -0913- 00 - 2 
432. Peri acid /salt. 

34-0903 -00 -7 
433. Phenetoin sodium and Di- 34 - 0917 -00 - 8 

phenyl Hydantoin . 
434. Phenol. 

60 -0696 -00 -6 
435 . Pheniramine maleate. 34 -0918-00 -4 
436 . Phenol formaldehyde resi- 34 -0920 -00 -9 

nous tubes , whether paper 
bonded based or fabric based 
and /or paper based rods. 


437 . 


396 . Ortho -chloro phenol 34 -0840 -00 -5 
397 . Ortho - dianisidine 

34-0828 -00 -5 
398 . Ortho phenetidine . 

34 -0833 -00 -9 
399 . Oxytocin 

34 -0845- 00 - 7 
400 , Ortho tolidine dihydrochlo - 34 - 0835 -00 - 1 

ride base . 
P -Aminobenzyl - glutamic 34 - 0846 - 00 - 3 

acid 
402 . P. Chlorobenzyl cyanide . 34 -0848 -00 - 6 
403. Panthenols 

34 -0853- 00 - X 
494 . Paper Waste -- for units en - 34 -0857-00 -5 

gaged in the maufacture of 

pulp paper and paper boaid . 
405 . Para amino azo benzene. 34 -0858 -00 - 1 
405. Para amino benzoic acid 34 -1859 -00 -8 
407. Parachloro aniline 

34 - 0886 - 00 -5 
408. Para chloro benzoic acid 60 -0687 -00 -7 
409. P -chlorobenzone Sulphenyl- 34 -0847-00 -X 

urea . 
410 . Para chloro benzyl cyanide . 34 -1863-CC - 5 
411. Para chloro metacresol 
412 . Parachloro ortho nitro - aniline 34 -0887 -00 - 1 
413. Parachloro phenol 

34 - 0888 - 00 -8 
414 . Para chloro toluene 60 - 0688 - 00 - 3 
415 . Para cresyl phenyl acetate 34 -0865-00 - 8 
416 . Paraffinic / napthenic/aromatic 34 -0889 - 00 - 4 

rubber plasticisers 
417. Para hydroxy benzoic acid 34 -0868 -00 -7 
418 . Paraldehyde 

34 -0890 - 00 -2 
419 . Para nitro aniline . 

34 -0869 -00 - 3 
420. Para nitroanisole 

34 -0873 -00 -0 
421. Para phenylene diamine . 
422. Para nitro benzoic acid . 34 -0870 -00- 1 
423 . Para tertiary butyl phenol 60 -0689- 00 - X 


· 


(Ü) Phenol formaldehyde 34 -0925 -00 -0 

moulding powder (electrical grade). 
( ii ) Urea formaldehyde 34 - 1250 - 00 -7 

moulding powder ( elec 

trical grade ). 
( iii ) Melamine formaldehyde 34 - 0686 - 00 -6 

moulding powder 
(electrical grade ) 


438 . 


Phenoxy acetic acid and its 
salts . 


34 -0924- 00 - 4 


439 . Phenyl hydrazine. 

34 -0932 -00- 7 
440. Pheny ! J. acid /salt 34 -0933 -00- 3 
441 . Phenyl peri acid /salt . 34 -0935 . 00 -6 
442 . Phosphorous acid . 

60-0698-00 -9 
443. Phosphorous (red ). 

34- 0938 - 00 - 5 
444 . Phosphorus pentasulphide 34 - 0939 - 00 - 1 
445 . Phosphorous trichloride. 34 -0941 - 00 - 6 
446 . Phosphoric acid (Industrial 34 -0936 -00 -2 

Non - Industrial grade). 
447 . Picoline, beta and gamma. 34 - 0948 -00 -0 


608 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I- Sec . 1 ] 


- 


- 


- 


+ 


WH Hvar 


APPENDIX 6 LIST 8 PART- 1 - - Conia , 


448 . Pigment finishes for leather 34 - 0951- 00 - 1 
449 . Piperazine (Diethylene 43 -0187- 00 - 9 

diamipe) anhydrous hexahydrate 
450 . Pipe sealants 

60 -0705-00 - 5 
451. Plain polyester film . 

34 -0955 -00- 7 
452. Plain felt sheets. 

34 - 0956 -00- 3 
453. Plain /metallised kraft/tis 60 -0709 -00 - 9 

sue paper. 
454 . Plain /metallised capacitor 60 -0707 -00 -8 

tissue paper . 
455. Plain/metallised condensor 60 -0708 -00 -4 

tissue paper. 
456 . Poly aluminium chloride 
457. Polycarbonate moulding po - 60 -0726 -00 - 2 

wder /granules . 
Polycarbonate (Thermopla - 60 -0725 - 00 -6 
stic raw materials ) 
Polyester monofilament 
2000 denier and above for 

manufacture of zip coils 
460. Polyethylene resin /moulding 34 - 0963- 00 - X 

powder/granules (all grades) 
461. Polyethylene wax . 
462 . Polymethyl methacrylate 34 - 0964 -00 -6 

moulding pellets (Acrylic 
pellets ). 

Polyol. 
464 . Polypropylene. 

60 -0730 -00 - X 
465 . Polypropylene fibre/tow . 34 -0965 -00 -2 
466 . Polypropylene /polyehylene 34 - 0967-00 - 5 

filament yarn (all types) 
467. Polypropylene wax 
468. Polystyrene film 
469. Polystyrene resin /granules / 34 -0968-00- 1 

moulding powder. 
470 . Polyurethane film /foil below 60 -0733 -00 - 9 

0 . 7 m . m . thickness coloured 
or uncoloured , grain or plain 

for finishing leather . 
471. Polyvinyl acetate /acrylate and 34 -0970 - 00 -6 

co -polymers (excluding emul 

sions). 
472 . Polyvinyl alcohol. 

34 -0971-00 - 2 
473 . Polyvinyl butyral resin sheers 34 -0972 -00 - 9 
474 . Polyvinyl pyrolidone 
475 . Polyvinyl pyrolydene 

Powder or solution . 
476 . Potassium chlorate, 60 -0740 - 00 -5 


477 . Potassium bromide (Photo 

graphic grade). 
478. Potassium compounds the 

following : 
(1) Potassium bicarbonate . 34 -0988 -00 -2 
(2) Potassium fluoborate. 34 -0989-00 -9 
( 3) Potassium fluoride AR 34 -0990 -00 - 7 

and technical grade. 
(4 ) Potassium meta bisulphite 34 -0991-00 -3 
(5) Potassium silicate . 34 -0992 -00 - X 
(6 ) Potassium titanium 34 -0993 - 00 -6 

fluorite . 
(7) Potassium ferro -cyanide. 60 -0741- 001 
(8 ) Potassium nitrate. 
(9 ) Potassium persulphate. 
( 10 ) Potassium peroxomono 

sulphate 
(11) Potassium pyro antimonate 
479 . Prednisolone 

34 -0996 -0- 5 
480 . Prednisone 

34 -0997 -00 - 1 
481. Pregnenolone 

34-0998-00-8 
482. Pressphan paper ( electrical 34-0999-00 -4 

and industrial grades ). 
483 . Primidone. 

34 -1000-00-0 


463. 


484. Printing and writing inks 

(heat-set hot carbonised 
printing ink ) for printing 

industry only . 
485 . Procaine hydrochloride . 


600753-00 - X 


34- 0005-00 -2 


60-0777 -00- 6 


486 . Propergyl alcohol 
487. Propagtheline bromide 
488 . PTFE Fabric/ felt/threads. 
489 . Propylene trimer/ tetramer 
490. Propylamine- 1 
491. Propane 
492 . PTFE tapes . 
493. PTFE tubes 
494 . PVC compounds for 

manufacture of gramophone 

records. 
495. PVC film with embossing, 

engraving and texturised 
finish . 


34 - 1009- 00 - 8 


34 - 1010 -00 -6 


34 - 1014 - 00 - 1 


[art 1- 


1] 


भारत का राजपन्न : प्रसाधारण 


609 


- 


- 
LUN 


www 


. 


496 . PVC Resins . 

50 -0794 - 10 
497. PVC Separa” - $. 

60 -0795-00 
498 . Pure Iron (Unwrcught form ) 34 - 1011- 00 - 2 

for remelting purposes . 
99. (a ) Pure ortho or pure 

34 - 1012 -00- 9 
or pure meta crt ols 
( both chemical and te 
chnical grades) each of 

purity not less than 97 % . 
(b ) High boiling tar acids 34- 0493-00 - 3 

and cresote oil having 
boiling range above 

220°C . 
500 . Pyrental Pamoale 
501. Pyridine, 

34 - 1017- 06 -0 
502. Quality Control filin strips 34- 1018-00- 7 

and targets - - for printing 
units only . 
Quartz and fused blanks, 34- 1019 -00 - 3 
slabs , sheets for making 

prisms and lenses, etc. 
904 . Radlo Active For actual users 34 -1023- 001 
505 materiaarth 

material on Production of 
Rare Earth recommendation 
Oxide includ . 1 from Deptt. of 

log rutile sand . ) Atomic Energy . 
506. Rangolite C . sodium sulpho - 34 -1024-00- 7 

xylate formaldehyde . 
$ 07 , Rav cashewnut 

60 - 0799 . 00 - X 
508 . Raw sea shells and corals 
509. Raw wool/ greasy wool/Sco 60-0805- 00 -X 

ured wool (not carded or 
combed )/angora goat hair 
(mohair )/ greasy angora goat 
hair (mohaif }/Scoured ango 
ra goat hair (mobalr ) (not 

carded or combed ) . 
$ 10 . 

Recording ChariiB .CO . 34 - 1030 -00 - 7 
recording paper . 
Refractories - tar bonded im - 31 - 1033 -00 -6 
pregnated basic Refractories, 
Fused Cast direct/rebonded 
basic refractories including 
DBM with silica content 
upto 6 % 


compound 60 -0823-00 - 8 
$ 14 . Ribitylamine. 

34- 1037-00-1 
516 . Rose crystals (trichloro - 34 -1040 -00 -2 

methylphenyl carbinyl 

acetate ). 
$ 17 . Rough Ophthalmic blanks 34 - 1041 -00-9 

(other than those made of 
polymethyl methacrylate 
plastic ) excluding fused 

bifocal blanks . 
$ 18. Rubber blankets , all types. 34 -1042 - -5 
$ 19 . 

Rubber chemicals such as 34 - 1043-00 - 1 
accelerators , curing agents, 
anti - oxidants , retarders , 
peptisers and re -claiming 
agents (except those men 
cioned in Appendix - 3 
Part- A .) 
Rubber thread , the follow 
jag types .com 
(1) Barrabber thread 

abovt 90 gauges . 34 - 1062- 00 - 6 
( 1) els reisting rubber 
thread . 

34 - 1063 -00 - 2 


1 


34 - 1070 -00 -9 


3 » 


Salicylic acid including 
sodium salicylate . 
Schaoffer s acid /salt , 
Secobarbitone , 
Secondary butyl benzene 
Socobarbitone sodlum 


34 - 1074 -00 - 4 
34 - 1076 -00 - 7 


523. 


34 - 1075 - 00 -0 


525. 
326 . 


Shuttle cock bottom 


34 - 1087- 00 - 9 


Silicon carbide grains. 


34 - 1089 -00 - 1 


Silicon carbide graphite 34- 1090 - 00 - X 
crucible size over 100 and 
carbon bonded graphite 
crucibles 


$ 29 . 


34- 1091 -00 -6 


Silicone compounds/ 
Huids/ojis/ resins ( excluding 
chlorosilanes). 


530 . 


Silver Brazing flux 
( Potassium forure and 
potassiup , tetralourate ) 


1 


34 - 1035- 00 -9 


531. 


Refractory Specialities like 
monoliths and refractory raw 
materials like mullite , Sin 
Lered alumina , Sintered 
rollitc but exclodios calcinod 

baurito 
613 . Resin bonded Graphite block 

(Teflon Impregnated ). 
807 GI / 88 - - 67 


Silver Drazing powder 
( Silver 20 % , Copper 39 % , 
fla32963 . Cadmium 12 % 
Nijest dyanito . 
Statored glass beads. 


34- 1095 -00 -1 
34 - 1098 -00 -0 


$33 . 


610 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I- SEC . 1] 


w 


ISTA 


APPENDIX 6 LIST 8 PART- 1 - - L ontu . 


34 - 1100 -00 - 5 


60 -0876 -00 -4 


34 -1102-00 -8 
34 - 1103 -00 -4 
34 -1104 -00-0 
34 - 1136 -00 - X 


366 . 


34 - 1138 -00 - 2 


534 . Slidegate Refractory plates 

other than magnisite based 
plates (excluding wellblocks 
and nozzles of all types), 
fused silica refractories and 

carbon refractories . 
535 . Soda Ash . 
536 . Sodium alginate (dental 

grado) 
537. Sodium bromide. 
538. Sodium chlorate . 
539 . Sodium chlorite. 
540 . Sodium fluoride . 
541. Sodium hyposulphite 
542 . Sodium metal antimonate 
343. Sodium methoxide . 
544 . Sodium nitrilotriacetate 
545. Sodium oleo stearate 
$ 46 . Sodium nonofiuro phos 

phate . 
547 . Sodium perciilorate 
543. Sodium salt-oxal acetic 

ester / oxal acetic ester / oxal 

acetic ester sodium salt. 
549 . Sodium salt of methyl 

haphthalene sulphate 
550 . Sodium Sulphate . 
551. Sodium tetra silicate 
552. Solvents. 
553. Solvent naphtha . 
554. Soya lecithin . 


34 - 1139 - 00 -9 


34 . 1140 -00 - 7 


558. Stamping foils. 

34 . 1150 -00 - 2 
559. Stearmidopropyl diorithy ! 

- B - hydroxyethyl anim 

onium nitrate 
360 . Stencil paper. 

34 -1151 -00-9 
561. Stickers, labels and gummed 34 - 1152 -00 - 5 

papers . 
562. Styrene/Styrene Monomer . 60 -0907 -00 - 7 
563 . Succinic acid . 

34 - 1162-00 -0 
564 . Succinyl chlorine chloride . 34 -1163 - 00 -7 
565. Succinyl Succinate. 

60 -0908 -00 - 3 
Sulpbadimethoxine . 

34 - 1167-00 -2 
567. Sulphafurazole . 

34- 1169 -00 -5 
368. Sulphamethoxypyridazine. 34 -1173-00-2 

Synthetic bleaching agents 34- 1181-00-5 
(other than bleaching pow . 
der or hypo-chlorites). 
Synthetic ion exchange 34 - 1183 -00 - 8 
resins except cation exchange 
resins. 
Synthetic organic tannlog 
agents. 

34 - 1185 -00 - 0 
Synthetic Pyrethrum ( in - 34 - 1190 -00 - 4 
cluding synthetic pyrethroids 
other than decamethrio , 
permethrin , cypermethrin , 

Penvalrate ). 
373. Synthetic reducide and 
Persian Gulf. 

34 - 1191- 00 -0 
5:4. Synthetic rubber other than 34 - 1191 -01- 5 

those appearing in Appen . 

dix 3 , Part A . 
573. Synthetic ruby , unworked . 34 -1194 -00 - X 
576 . Synthetic Yellow Iron Oxide. 60 -0920 -00 - 3 
577 . Tagboard . 

34 -1196 -00 -2 
578 . Tartaric acid . 

60 - 0929 - 00 - 0 
Teleprinter perforated 34 - 1198 -00 - 5 

paper, rolls and tapes , 
380 . Terbutaline sulphate . 34 - 1199 -00 - 1 
581. Tertiary butyl hydro 

quinone . 
582. Tertiary butyl per-benzoate . 34 -1206-00 -8 
383. Tetrg choroethane . 
386. TOLIU sodiuo Pyropius. 14 - 1205- 30 . 6 

phate and other polyphos. 
phates of sodium 


34 . 1141 - 00 - 3 


60 - 0881 -00 -8 
34 - 1143 -00 -6 


34 - 1146 -00 - 5 


555. Special calibration gases 


556. 


the 


579 . 


Specialised tissues, 
following :- - 
(a ) Carbonising tissues 


34 - 3147- 00 - 1 


34 - 1148 - 00 - 8 


557 . 


34 -1149 -00 - 4 


(b ) Coloured and pectoral 

cigarette tissues , 
Spin / fibre /textile finishing 
oils-all types whether 
organic surfactant in nature 
or otherwise , as long as 
they are needed for natural 
and manmade fibre indus 
tries . 


[ TT 1~ - us 1] 


WIKTI NU : TUTTUI 


611 


EMILIA 


www 
wwwwww 


APPENDIX 6 LIST 8 PART - 1 - Contd . 


612. Unsaturated alcohols (Cze to 34 - 1249-00 - 9 

Cs). 
613. Used / Scrap rubber tyres /tubes 34 - 1251 -00 - 3 

(each tyre /tube subjected to 
atleast one cut before ship 
ment from the exporting coun 
try or before clearance from 
the customs)-- for units engaged 
in reclaiming rubber 
41/44 gms. Vegetable parch 

ment paper 
615. Vanillin /ethyl Vanillin ( in - 34- 1254-00 -2 

cluding mixed lignin aldehyde) . 
616 . Viscose sponge . 

34 - 1262 -00 -5 
617. Viscose staple fibre including 34- 1263-00 -1 

polynosic fibre /tov 
618. Vitamin P . (Rutin ). 
619 . V . P . I. papers 

34 - 1252 - 00 - X 
Vulcanlsed fidre sheets, roils 34 -1270-00 -8 
and circles 
Watch aod clock oils and 34- 1271 -00-4 
greases 


55. Theophyllines 

34. 1213-00 .4 
3 . 6 . Thermal coated paper, 

thermal transfer paper. 
387 . Thiazole / thiazole guani. 
dine derivatives , 

34 - 1215 -00 - 7 
588. Thionyl chloride, 

34- 1216 - 00 -3 
589, Thioglycolic acid 
590 . Thiuram derivatives. 34 - 1218 - 00 -6 
592 . Thread locker 

60 -0942- 00 - 7 
592. Thymol. 

34 - 1220 - 00 - 0 
$ 93. Titanium sponge . 

34 -1223- 00 - X 
594 . Titanium tetrachloride, 
999. TIOC (Brithromycin 34 - 1222 - 00 - 3 

thiocynate ). 
396 . Tobias acld /salt. 

34 . 1226 -00 - 9 
397. Toluene -dl- isocyanalo 
598 . Tracing paper 

60 -0952 - 00 -2 
599 . Transfer press- pban paper. 34 - 1229 -00 -8 
600 . Tri-alkyl phosphate . 

34 - 1230 -00 -6 
601. Tri-aryl phosphate . 

34 - 1231 -00- 2 
602 Trichloromonofiuoro -methano 

( fluorocarbon refrigerant H ) . ) 
Dichlorodifluoro - methane 
( fluorocarbon refrigerant- 12 ) 
Dichloromonofluoro -methane 
( fluorocarbon refrigerant- 21 ). > 60 -0956 -00 - 8 
Mono chlorodifluoro 
methane (fluorocarbon 
refrigerant-22 ) , and mixtures 

thereof. 
603. 2 , 2 , 4 - Trimethyl- 1, 3 

pentanediol, pi- isobutyrate . 
604 . Triethanolamine citanate 34 - 1237 -00 -0 

and isopropyl titanate, 
605 . Trimethyl phosphite. 34-1239 -00 -3 
606 . 3, 4 , 5 , Trimethoxy beg - 34-0027- 00 -2 

Zaldehyde , 
607. Tris hydroxy methylamine 

methane . 
808 . Tris ponyi pbenyl phos 34 - 1242 -00 - 4 

phlte . 
809 . Tungsten salts . 

60 -0961-00 - 1 
610 Turpentine On . 

34 . 1244-00 - 9 
611. 

Uplnkcd nylon bouin 34 -1248- 00 - 2 
tano from 1 /2 " to 18 * 
botands albisionily solucu 
joguined for the banulae 
ture of typewriter/auto 
putc : ribbons. 


.. 


Water Jel used in the manu 
facture of life saving products / 
devices 
Wax emulsions 

34 -1272-00-0 


Wood pulp (nitro cellulose 
grade) 


625 . Wool grease . 


34 - 1279 - 00 - 5 


626 . 


34 - 1281- 00 - X 


Woollen rags /synthetic rags / 
shoddy /wool in completely 
premutilated form only . 


627. 


Xylenols 


Zinc cyapide. 


34 - 1295 - 00 - 0 


629 . 


34 - 1300 -00 -4 


Zirconium silicate and zir. 
conium opecifiers , including 
zirconium flour , zirconium 
pov der and getter powder . 


Kngineering and Allied Items 
830. Acrosol valves, other than 35- 0009-00- 7 

. motored type . 
631. ( ) 3490 /3420 Taper Roller 35 -0005-00- 1 

Bearlogs 38 . 1 mm . 
(1 ) 02473 /0240 Taper Roller 35 -0002 -00 - 2 

81. 75 mm . 


612 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I- Sec . 1 ] 


- 


- 


- 


- 


- 


SM 


16 


APPENDIX 6 LIST 8 PART- 1-- Contd . 


( iii) 2585 /2593 S Taper Roll : IL¢nt it " 

Bearing 33. 338 mm . 
(iv ) 32305 Taper Rolling 35- 624 - 

bearings (Outcr bearing I RT 

hub 25 mm ). 

(v ) Split type Roller Bearing 35-1413 -002 
632 . All other ball, cylindrical, 35 -0017-00 - 7 

taper , spherical and other 
roller bearings including 
needle roller bearings , needle 
bushes and needle cages and 
components thereof no ! 

specified anywhere else . 
633 . All germanium devices 35- 0016 - 10 - 3 
634 . Aluminium /Aluminium al 35 - 0025 - 90 - ? 

loys in solid Sections , pipes 
apd tubes (all extruded alu 
minium items other than 
aluminium collapsible tunne , 

rigid cans and containers 
635. Aluminium capillary tubing 35. 0020 -00 . 
636 . Aluminium rolled products , 35- 0023-00 

sheets, strips , circles and slugs 
637. Aluminium foils (inciucing 35-0022-00 -3 

etched and formed foils ) 
638, Aluminium slats for vels ) 5- 002 -14 

tian blinds. 
639. Aluminium wire /strips vi 500087 - 00 

purity 99 .99 % 
640 Anode shield /agode strips 

made of degassed iron 07 
low carbon stecl/ electre 

coated steel strips 
641. Anti -corrosion packing paper. 35- 0027- 09 - 5 
642 . Aviation spark plugs 
643 . ARMCO - Iron wido - flats / 

plates 
644 . Ballpen refill tips nozzles. 35 -0064-00- 8 
645 . Berryllium Coppe : wiroí 35 -0066 -00 -4 

rods/tubes /coils /sheets with 

or without plating 
646 . Bifurcated and tubular rivet: 35. 000 

including eyelets. 
647 Bimetal/mulu - nacini siop . * ( tun PS 

of all compoulor including 
ferrous and non - ferrook Cor . 
position yith or withou 
stecl backing these static toyu 
pe bimetal/tri-metal multimedi 
strips excluding copri 

alunuintas bicotalpp : 
643. Blooculær bacads sites 

type ) 


4 . Blades for Shearlag und !!! p 25-073.14 

pisz machine for fril 

mika only . 
ser Black /aducaled steel wird 

sizes 0 . 30 mm to 0 .45 mm . 
651. Brass terminals for use 

in the manufacture of auto 
mobile wiring harness, 
Brazed aluminium plate and 35 00078 -104 
finned heat exchages for Air 

separation plants. 
$ 53. Bulbs for autoniobila ain s. 
554. Button Cells 

33 - 0081-00 - X 
655. Buttweld type pipe fittings 35-0082-00 - 6 

above 12 " dia . 
656 . Carbon arc lamps which ope- 35 -0087-00 - 8 

sate at 120 amps. and above , 
complete with or without their 
cooling systems. 
Cartridge fuscS 250 V and 35-0090 . 00 . 9 
upto 10 amp . of the type 
Time Delay /slow Blow and 

Antisurge/ Fast Acting. 
638 . Centrifugally cast seamless 35 - 0093-1X 

steel pipes and tubes ( in 
cluding stainless stec !) upto 

375 mm dia . 
69 Chains at 
(a ) Roller chains wie CUL 35 -0094 -00 

ponents there of. 
d ) Ship chaios, hoisting chaius 35- 0043 - 00 -0 
viz . unwrought iron and steel, 
stud link chains , welded link 
chains for anchoring, hois . 
ting and mining applications , 
including all other types of 
link chains and components 
thereof other than those 
which are covered under An . 

pendix 3 Part- A . 
660. Chemical porcelala vaid 35 - 0097. CO 

and ceramics for over 1200°C 

temperature applications . 
661. Charge Nickel all sorts in - 35 - 0096 -00 . 7 

cluding ferro Nickel utility 
dickel shots and nickel oxide 
voter . 
Chlorine sarcty asart. 

69 -0216 - Oxhanit 
66 . Clvii Hngnccrlog faseruiacats 

the following i 


35-0100 -00 - 4 


( ! ) Sirds transdikce 

Sum * 06 * * * 
0 ) Ecoiattano2t e 
( 0) Pressure (fansducers. 


ipsum 


$ .0199 - 01 


[ ATT 1 - - oue 1] 


# 7777 FT 76967 : FETCUT 


613 


U - 


w 


YA 
WWW 


LAWY 


APPENDIX 6 LIST 8 PART- 1 - Contd . 


110 . 


Clay graphite and graphite 
stopper heads and nozz 
lacluding fire clay opper 
boads and nozzles. 


t 


$ 15. 


Clay bonded graphite cru 
cibles above 300 numbers 


44:6. 


Clip and pressure plates used 
for clutch assemblies 


467. 


Coils suitable for volenoid 
type electro -magoet. 


668 . 


Cobalt metal 


669. 


35-0105- 00 -6 


190 . 


Commutators for motors 
and generators including 
commutator segments . 
Coinposite blanks of lic 
less steel and tungsten Car 
bide for drills for the man . 
facture of precision tools . 


(13 ) Bell /skiving knives 35- 0197 -00- 8 
(14) Plastic or Paper Mar- 35- 0202 -00 - 1 

king Patterns 
(15) Band knife for splitting 35 -0196 -00- 1 

machines 
( 16 ) Stamping wheels . 

35- 0208 - 00 - X 
(17) Hand sewing awls . 35 -0199 -00- 0 
(18 ) Plastic /Nylon tipped 35 -0203- 00 - 8 

hammers 
( 9 ) Thermoplastic Cement 35- 0209 -00-6 

such as Polyamide , 
Polyurethane, Resins in 

rods or granules. 
00 ) Threaded Heel Nails for 60 -0947 -00 -9 

leather footwear. 
(21 ) Syathetic Shece for 35 -0432 - 007 

pattern making. 
(22) Lining material for sboc 35 -0322 -00- 7 

Industry including voo 

llen and fur laminated . 
(23) Box toes, counters and 35 - 0075 00 - X 

materials thereof. 
( 24 ) Toois and components 35 -0488 -00 - X 

for pattern making and 

designing thereof . 
(25) Buffing paper/PH füper 

and indicator. 
(26) Padding foams/cust . 

ions/upholstery cut to 

pieces /sheets. 
Components of DC micro 60 -0240 -00 -2 
motors /stepper motors / Servo 
motors AC synchronous 
motors (including brush and 
commutator assembly ) of ra 
ting upto 13 . 5 Volts and 20 
Watts . 


Consumables for foot- wcar 
and leather goods manufac 
turers - 
( 1) Unit soies /cut soles from 

leather 
(2 ) Heels and ncol tips and 

materials thercoi 


672 . 


(3) Toe poſis 
(4 ) Insoles , midsoles and 

material thereof 
(5 ) Pre -punched cards usod 35 -0206 - 00 - 7 

in leather footwear. 
(6 ) Plastic /PVC /Nylon /Syn - 35-0204 -00 -4 

thetic Shoe lasts with or 

without steel hinges. 
(1) Cutting dies and mate - 35-0198 - 00 -4 

rials to make cutting dle : 
including stec ! knives 

in rolls and puncbs ! 
(8 ) Clicking boards of all 35 -0205- 00 -0 

types . 
(9 ) Aluminium shoe forms 35-0195-00- 5 

yith or without besting 

elomcats 
( 10 ) Silver marking as ao0 35 -0204 - 00 

refills thercof. 
(11) Industrial soxing Da 35-1201-00 - S 


073. Components of relays , con - 60 -0241-00 . 9 

nectors and switches . 
674 . Copper/Aluminium /micro -metal 35 -0219-00 -1 

sheets used in the manufa 
cture of blocks for printing 
goits only . 


675. 


Copper Berryllium strips 


676 . Copper ciad wire (Dumet dia 35 -0215 -00 -0 

0 , 2mm to 1 . 00 nm . 


NA 


Cop : * 0 core 


( 


36 -0213- 003 


( 17 ) fiaraos acabies 

band seeing 


for 


$ 5- 190 - 609 


bea 200 mom and ſoils oi 
thickocsi belor 0 .05 mn . 


614 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I-- Sec . 1] 


www 


. 


h 


+ LY 


APPENDIX 6 LIST 8 PART-1 - Conid . 


( 4) High velocity burnerx. 
(5 ) Flat flame burners. 
(6 ) Axial flow burners. 


678. Copper moulds (for continuous 35-0217-00 - 9 

billet casting ) for integra 
ted steel plants , mlal-steci 
plants and electric arc for. 

pace . 
679, Corner Castinge of freight 35 -0220 - 00 - X 

containers. 
680. Crystal with tension ring for 

water- proof watch cases. 
681. Cupro -nickel ( like German 35 -0221-00-6 

silver , Nickel silver ) semis 

ilat products and wire. 
682. D .C . Circuit breakers/ field 35-0224 - 00 -5 

breakers. 
683. Daizy wheels for electronic 

typewriters and computer 

printers . 
684 . Dies for teeth mould - elcctro . 35 -0226- 00- 8 

form . 
685 . Doctor blades for use in the 

paper mill/paper mill machi 

ncry . 
686 . Dry cell battarles other than 35 -0231-00 - 1 

those based on manganese 

dioxide. 
687 . Door seals for frelgbt contalo 35 -0229 - 00 - 7 

ere . 


(0 ) Instrumentation 
(1 ) Infrared thermography 

instruments 
( 2 ) Furnace oil flowmeters 

and steam flowtricters 
(vorte shedding and 

turbine type ). 
(6) Other Equipment/ Items 
(1) Lov maintenance steam 

traps , U . F .O . 


593. Filter segments. 


35-0249.00 * 


694. Hame proof/explosion proci 35- 025 -00 - 2 

Slipring (including geared ) 
motors . 


35 0252 - 00 -9 


695 . Flame proof cable half cou . 

plers straight and bont 
adopters . 


696 . Fresnel lenses/condensors . 


35- 0257 - 00 - 0 


35 -0236 - 00 - 3 


688. Electric resistance alloys 

(ferrous based ) in the forme 
of rods , wires and strips. 


689. Electromagnetic clutches and 35-0239 - 00 - 2 

clutch plates. 
690 . Enamolled / superenamelled 

copper /aluminium winding 
wires 
(a ) Sell bonding /self sol 

dering types all gauges. 
) above 44 SWG other 
than self-bonding/sell 

soldering type . 
691 . Endless triple wire mesb of 35 -0242 -00 - 3 

65 / 195 or finer. 


697. Fuel injection pumps for 

diesel engines /internal cum 

bustion piston engines. 
698 . Fuses, fast acting, suitable for 35- 0258 -00 -7 

diodes and thyristors . 
699. Gas lighter elements . 

35 - 0260 -00- 1 
700. Glass capillary tubing for 60 -0456- 00 -5 

thermometers . 
701, Glassmetic terminals for 35-0265 -00 - 3 

compressors upto 0 . 5 H . P . 
702 . Glass micro fibre paper filters. 35 - 0261-00 -8 
703. Class shells for GLS lamps. 35 -0263-00 -0) 


704 . Glass Screens and contact 35-0262 -00 - 4 

screens (Grey and Magenta )/ 
Colour fillers - - for printing 
units only . 


692 , Equipmcat for Energy Con . 

servation , the following 


703. Olas: Tubing for Hypoderuolc 35-0264-00 

syringes . 


106 . Oun metal bushcs . 


35 - 0267- 00 - 6 


(a ) Burners 
(1 ) Zoro And lov CXCCS Als 

borntre . 
(2 ) Hanlalon barners . 
(3 ) Self-Recuperative borners . 


197 . Kard glest belle /jare 

and exhaust fotos for mer . 
cury V & pour lamps. 


[ TT 1-- * * 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


615 


dr 


. V 


NL 


H .. 

.. 


d 


. 


. 


Vip 


APPENDIX 6 LIST 8 PART- 1 - Contd . 


720 . Infra Red Bulbs . 


708. Heating elements , excluding 35-0277-00 

thosc covered in Appendix 
3 Part A . 


35-0296 -00 -6 
35 -0298 -00 -9 


721. Insulator for Pollution Con - 

trol equipment. 


35 -0301 -00 - X 


709. High carbon bigh chromi 

um hardened ground rolls 
for making /forming tubes 
and pipes. 


722 . Insulators for transformers 

switch gears and other elec 
trical equipment of taling 
400 KV and above . 


35 - 0280 -00 - 2 


723. Key less precision drill chucks. 35- 0311 -00 -5 


710 . High tensile bolts, nuts and 

studs 
711. High efficiency DC and 

Brushless motors 
712 . High efficiency pumps for solar 

energy equipment. 


35 -0278 -00 -8 


724. Lead Acid Storage batteries 


35-0279 - 00 - 4 


725. Lead glass Tubing . 


35 -0315- 00 - 0 


726 . 


713 . High grade molybdenum 60 -0452-00 - 1 

ore, molybdenum metal in 
cluding scrap , molybdic 
oxide, molybdenum oxide , 
molybdenum powder . 


35 -0282 - 00 - 5 


114 , ( a ) Horological Brass strips 

with accurate flatness , 
bright regular surface 
and sheared edges ,thick 
ness tolerance of T - 3 
and width tolerance of 
B -1B grade thickness 
upto 3 mm . 


Leaded nickel silver rods , 
drawn hard ground and 
polished in straight leng 
ths for the manufacture of 
balance wheels. Alloy N 09 / 
NS 10 PB or equivalent. 
Size 10 . 00 + 070 -009 
mm Silver solder core wire 
20 % Silver solder in TOM 
BAC 165- 185 Kg/mm manu . 
factured with 50 % 
cold forming for manufa 
cture of dia legs. Size 
0 . 85 mm special type tubu . 
lar brass quality MS/63 or 
equivalent in straight leng 
ths for manufacture of centre 
second hand pipe . Composi 
tion : Cu 63 % Zn 27 % 
Size OD 0 . 56 mm * ID 
0 . 21 mm . 


727 . Lead scap including ash , 35-0316 -00 - 7 

skimming , blowings and 
diesses. 


928 . Linear 


electric actuators 


729. Lighted 

tches. 


push button spl. 


(b ) Horological Brass rods, 35 -0281- 00 - 9 

bright drawn or centre 
less ground finish with 
diameter tolerance of 
H . 7 grade. Diameter 
range 0 .60 to 14 . 0 mm 
for watch /clock /Time 
piece , manufacturers 
(mechanical and Quartz 

Analogue ). 
915 . Indicating instruments (dash 35 -0286- 00 -0 

board instruments ) and 
components thereof for au 
tomotive vehicles /equipment 

and stationary engines . 
716 . Industrial burners - Oil and 35-0288 -00 -3 

gas. 
717 . Industrial and marine gears , 35 -0287 -00 - 7 

and gear boxes for automo 

tive applications, 
718. Items of carbon steel flanges , 35 -0308- 00 -4 

discs of all sizes above 1000 
mm and rings of all sizes 
above 1500 mm nominalbore 

and above 0 . D . 2000 mm 
719 Instramont Cooling Fan 150291 00 .. 

Motors 


730. Lithographic coated plates. 


35-0324 - 00 - X 


731. 


(i) Litbo rules for perfora - 35 -0323 -00 - 3 

rating, slitting creasing 
etc . 

For printing 
Sunits only . 


( II ) Anth off -set spray poy - 35- 0026 - 00 - 9 

der. 


732 . Liquid Oxygen and Nitro 

gen Pumps, 


1916 


133. lung life ballerica lui 

application 


pr 


35-0326 -00 - 2 


616 


616 


(PART I- Sec . 1 ] 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

APPENDIX 6 LIST & PART-1- - Contd . 


36-036 -1). 


S- 0358-(* ; " 


15.5. Plete ; Float Olass . 
75 %. Platinised inolybdenun wires 
751. Pulcuinatic /hydraulic enuisiert 

(such as punips , motors , 
cylinders , valves, accumulat:)" 
power packs etc. ) and 

components thereof, 
757. Polysilicon . single cryst: i siit. 

con ingots /bars /rods/ 2fe: 9 
and diffused watersdices ! 
chips othe, than Metallurvic 
grade silicon 


35 -0710 -11 


758 . 


35 -0369 -00 . 


759 . 


35-0372 -163 


760 . 


73-4 . Los vitta ? , high intensity 35 -0321-01 

ckctrical bulbs and tubes fie 

PV an lication . 
735. Mail eye . - Grilai .just! 35.0328 -00 -5 

only . 
736 . Managanin wire /rods/sheets : 

strips . 
737. Magnesite Slide Plaas to be 

used as consumable for 

continuous costing unit . 
738 . Metal plates for rotary press. 35-0334-00 -5 
739 . Metered close acrsol valves 

for inhalers. 
740 . Micanite insulating materials 35 -0336 -00 - 8 

including V - Rings conc , 

shells , tubes and separators , 
741. Micro motors/brake moines 35 -0337 -00 

stepper motors /AC motors , 
upto 20 Watts rating exclu 
ding these for electronic 

watches 
742 . Microwak coinprent : cu 60 - 0628-00 - & 

all types . 
743. Midget carbon clectrodes . 35-0338 -00 - 0 
744. Mirror /reflectors , water cuo . 35 -0342-00 -8 

ling filamenıs and associatesi 

filamnents for carbon arclampu . 
745. Molybdenum strips. 
746 . Multimesh disc filters ( puii - 35 - 0345 -00 -7 

neret filters) and elements. 
747 . Needles for industrial sewing 35-0347-00 - X 

machines . 
748 . Nickel wire mesh . 
749 . (1) Nickel plated steelwiro 35 -0351- 00 

dia 0 . 05 mm to 1 . 5mm . 
(1 ) Nickel plated silicon 35-0350 -00-0 

Bronize wire (VERNKO ) 
dia 0 . 05 mm to 1 . 5 mm . 


761. 


50 - 17 .09 -0 


Point and quality whecis 
used in dispensing pumps 
Potentiometers and rheostats 
all types. 
Power capacitory for high 
voltage applications, 
commutating and filter 
capacitors. 
Pressed /punched metal part : 
and die -cast parts for 
tapo deck mechanism . 
Pressure and non -pressurt 
pipes and tubes ( other than 
those covered by Appendix 
3 Part A ) as under : 
(1) ERW welded pipes and 

tubes above 508 mm OD . 
( II) Seamless alloy carbon - 

steel pipes and tubes includ . 
ing ball bearing steel 
tubes . 


762. 


35-0377-104 


35 -0378 - 0 - imi 


35- 0383-00- 6 
35-0382 -00 - X 
35 -0383-00-6 
35 -0380 -00- 7 


763. Profiles : 

(a ) SKF type 1. 
(b ) Platt Profile type II. 
(c) Platt Profile type III. 
(d ) Nose bar 3.3 . 2 mm long 

made from steel. 
(e ) Nose bar dig : NOSKF/ 

3023 profile 
764 . Pulse transformers 
765 . Quartz glass and Producis 

thereof. 
766. Radioactive liquid level 

detector and transporting 
screen box 


35-0381- 01-3 


750 . 


Non - liner field discharge 
resistors . 


35 -0353-00 - X 


35 - 0386 -00 


35 -0359 -00- 8 


751 . Petro - reflective sufety 

sheeting 
752. Phosphor bronze sheets / 

strips . 
753 . Pbosphor Bromo Tambet 

brass wira tblader tban 
30 SWG . 


iting kit required for d Dent 
la vhooled excavators and 
loaders . 


(AT 1. 


1] 


भारत का राजपन्न : असाधारण 


617 


PNL 


L 


ev 


. 


- 


- 


APPENDIX 6 LIST 8 PART- 1 - Contd . 


768 


Seamless alloy steel taden 
other than those la Appendia 
3 Part A 
Seamless caudon steel pipos and 
tubes other thao those lo 
Appendix 3 Part A . 


769 


35 -0434 . 00 - X 


15-0399-09 - 4 


770 . 
771 


788 . Target rod used in a vaccum 

deposition sputtering unit for 
the deposition of a chrome alloy 

or to the blade edges. 
789 . Test films for testlag purposes , 

1. o ., SMPTB films and other 
standard films for 35 mm , 
16mm , 8 mm super and 8 mai 
projectorsand studio recording 

equipment, 
790 . Thermocouples, thermometr 

including resistance elements 
and temperature recorders 
and other related items, ex 
cept clinical thormoocters . 


35 - 8401 -00. 4 


35 -04 - 6 - 00 


: 772 , 

773. 
774 
773. 
776. 


Ruptare disan . 
Soloctor switches , notar 
control switches , centrifugai 
veltches , wheel switches, slagio 
or ganged P . C . B . mounting 
push button switches, 
Scotors/transduocja 
Sorro motor 
Shock Pulse Motor . 
Metallurgical grade silicon . 
Sup rings for use in rotating 
electricalmachinery . 
Soda Imo glass shoalle før 
OLS lamps and tabalan shelia 
for laorescent tubo lamps. 
Solar, absorbers for energy 
equipment 
Stainless steel ittings, pipou 
and tubes other than thoso 
covered by Appendix 3 Part A . 


35 -0403 -001 
35- 0404- 00 - $ 
35 - 0406 -00- 6 
35 -0335 -00- 1 
35-0408-06- 9 


Tungsten carbide povjer 
less than 1 microp size . 


912 . 


Tungeston disc /tuogsten 
contacte . 


60 -0959-00- 7 


993 


994 


778 . 


* 


60 - 1021- 00- 2 


179. 


35 -0415 - 00 - 5 


195 . 
796 . 


980. 


35- 0416 -00 - 1 


60 -0952- 00- 2 


791 . 
798 . 


Stainless steel press moulds 
with both sides mirror finish 
for manufacture of decorative 
and industrial laminates . 


35 -0417 -00 - 8 


35-046-4-00- 6 


35 -0420 -00- 9 


35 -0453-00 - 4 


Welding protoctir glans 
(optical type oply) 
Vindow viper and elestela 
air horn for ship . 
Zlnc wire of 99 . 99 % purity . 
Zoom lens lens system other 
than those in Appendix - 3 Part A 
Tin foll. 
The following items for 
machine tools industry - 
MechanicalGroup 
(1) Timing Belts and Timing 

Pulleys. 
(2 ) Automatic Indexing 

Turret including rotating 

tool heads. 
( 3) Flexidle couplings for 

ball screws. 
(4 ) Telescopic epiral protec 

tion covers for ball 

screws. 
( 5 ) Liners for guideway 

application in the form of 

sheets /compounds . 
(6 ) Recirculating Rolier 

pads for guideways . 
(7) V -rings and V - Packings . 
(8) Precision face couplings . 
(9 ) Quick setting cement for 

foundation bolts . 


35 - 0457 -00 - X 


35 -0425-00 -0 


Star vashers and spring 
vashers . 
Steel balls lncluding stainless 
steel balls . 
Steel taping head as a compo 
nent for use in the manufac 
ture of steel taps armouring 
machino . 
Stopper heads and nozzles 
other than fire clay stopper 
heads and nozzles for inte 
grated steel plants . 
Stranded wire, cables, cord . 
age , ropes plaited bonds, 
slings and alloy iron and steel 
vire excluding Ipsulated 
electric cables. 
Surgical rubber goods 
Syothctia scli - adhesive 
fastners including book de 
loop and mushroom tyre. 


35 -0163-00 - X 


35-0458-006 


785, 


35 -0426 - 00 - 9 


35- 1462- 00 - 3 


188 . 
137, 


39-0429 -30- 6 
14-0431- 80 


35 - 0465- 00 - 2 
35-0460 -000 
35 - 0461- 00 - 7 


807 GI / 88- -68 


618 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART Im -Sec . 11 


- 


- 


- 


- 


- 


- www 


APPENDIX 6 LIST 8 PART -1 - Contd . 


35 -0459 - 00 - 7 


( 10 ) Pneumatic clutches and 

brakes or combination . 


( 26 ) Automatic toolchangor 
(27) Auto back gaure uollo 


35 .6472 . 00 . 
15. 0471- 09-1 


(11) DU busbes of varioo : 

sizes . 


35 - 0455. 00 - 1 


III . 


35 -0456 -001 


Tooling Green 
(28) Tool presctting uolla. 


35-0475-00 -8 


Hydraaile Group 
(29 ) High torquc hydrauile 

motore 


$ $ _ 0451- 00 - 1 


( 30 ) Hydraulic accumulators . 


35-0452- 00-8 
35-0450-001 


$ $ _ 0454 -00- 6 


(31 ) Counter balancing and 

unloading bydraulio 
valves . 


( 12 ) Feeding Systems for 

Presses and Shears and 
components thereof 
including bowl feeders , 
gripper feeds, transfer 
Feeds, Magazine Feeds. 
roller feeds, strip 
fecders, dlal Feeds, 
DC Feeders, auto arb 

(Loading and unloading) 
( 13) Ball transfers and tole 

rence riage 
( 14 ) Hydraulic clutch & 

Drake units with its 

hydraulic components 
( 15 ) Single and dual soleo 

oid press safety valves. 
( 16 ) Cardon shafts 
( 17) Quick dle change 

arrangement for presses 
press brakes - consisting 
of mechanical and 
hydraulic rollblocks, 
hydraulic clamps wito 

its power pack 
(18 ) Selsyn type stroke 

indicators 


35 - 0467-00- 5 


95-0466 -00- $ 


Monitoring Systems Group 
( 32 ) Laser measurement 

system . 
(33 ) Adaptive control systems 

for CNC machines . 
(34) Tool Ufe and tool break 

age monitoring systems. 
(35) Touch sensor probes. 
( 36 ) Motion detectors and 

brake monitors . 


34 - 5469 -66 


85-0470 -006 
35 -0468 - 00 -1 


( 19 ) Ball screws and aut 

assemblies . 


(20 ) Light weight and high 

torque air motors . 


(21) Sheet thickness gauge 


( 22 ) Prossure line filters, 

regulators, lubricators 
of size 2 " BSW and 

above . 
(23 ) High speed spindle : 

having more than 
20000 r . p . m . required an 
component in drilling 
machine . 


VI. Electricals Group 
(37) Controller for BC servo 35-0438-00 -6 

motors . 
(38 ) DC servo motore. 

35- 0440 - 00 - X 
(39 ) Controller for AC servo 35 .0437-00 - 9 

motors, 
(40 ) AC servo motors. 

34 -0435- 00 -€ 
(41 ) DC motor for spindle drive. 35. 0439. 00 -1 
(42) AC variable speed motor 35-0436 -00- 2 

for spindle drive . 
(43) Sealed type limit switches 35 - 0443-00 - 9 

and microswitches . 
(44) Stepper motors. 

35-0444- 00 - 5 


Sub- Systems Group 


31- 0473. 00 


(45) High stabillty motor genera . 35-0441 -00 - 6 

ting sets for CNC machine 
power supply . 


(24 ) Centralised automatic 

lubrication system . 
25 ) Refrigeration type stra 

conditioning system for 
electrical cabinet 


( 6 ) Proximity stitches of 

Inductive, photo electric 
oltrasonic type 


( TTT 1 - 


s 11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


619 


" Unutmu 
ve 

mmNUMMER 


APPENDIX 6 LIST & PART-1 - Contd . 


( ) Orooying and sbapping 

outters for peacil lodustry . 


35-0495 -00 -9 


98 -0446 -00 


VII . Klechronie Groog 
( 17) Feed back olcmonts, optica ) 

encoders synchro resolvere , 
linear scales with or with 
out reading heads optical 
glass scales, Infra - red trans 
mitter receivers , tachogen 
erators , Unger and rotary 
magnascale. 


35 -0447-00 . . 


(48 ) Magnetic /optical tape 

readers . 
( O ) CNC/Precision rolary 

tables 


35-0445 -00 - 1 


(50 ) Photo oleotrig pardı 


3 - 0448 - 00 - 0 


(91) Mano olostronke type ora 

load safoty and tonage le 


$ 


38-0449 -09 - 1 


( 0 ) Hard motal tools other 35 -0497 - 00 - 1 

than those mentioned in 

Appendix 3 Part A . 
( 11) Leather shaving knives 39- 0498 -00 - 

Blades , leather splitting 
knives, Bell/skiving knives 
for skiving machine , 
leather clicking koives in 

rolls /coils 
(12 ) Router cutters for engrav . 35 -0499 -00 - 4 

Ing . 
( 13) Sax blades and Gumamei 35-0500 -00 - 2 

bles required for cotton Beod 
oroshing /solvent outras 

tion Industry 
( 14 ) Shoo blador 1sq0 8 -0501 -00 .9 

glası inday . 
( 15) Solid exibida sating tools 
(16 ) Stellite opt and dipped 88-0503 -00 - 1 

tools . 
(17 ) Shread rolling dlor . 36-0504 - 00 - 8 
( 18 ) Tricono roc roller bit 3 6 - 0606-00 - 0 

other than those mentioned 

in Appendix 3 Part A 
( ) Other Tools 
(1) Hand tools other than 35- 0496 -00 - $ 

those mentioned in Ap 
pendix 3 Part A . 


199 . fe oreft 


# $ # # irat 


* * . Tipplag Belt. 


39 -0480 -00 - 1 


36-0484-00 - 4 


$ 81. titanlem and Stanlan 

alloy Pipes, tubes and eastlage . 


* * * . tools, ike following 1 


35-0487-00 -6 


(a ) Consumable Tools 
( 1) Bevel gear cutting tools. 
(2 ) Carbide tipped circular / 

segmental saws and car 
bide burrs. 


35-0488-00 -2 


(3 ) Circular Discs for says, 
( 4) Abrasive belts /sheets /sha - 

pes 


35-0489 -00 -9 
35-0490 -00 - 7 


( 5 ) Cutting/ forming fools 35-0191-10 

other than those men 

tioned in Appendix 3 Part A . 
(6 ) Diamond Impregnated 99- 0492-00 

nay . and segments . 
(7) Ocar cutting toole al 35 0493.00- * 

types, required for the manu . 
facture of watches , clock . 
and too plecos. 


(2) Torque vrenches and 35 -0505.00 - 4 

torque meters. 
803. Tungsten filaments for HPMV / 

HPSV lamps. 
804 , Types for typewriters . 

35 -0539 - 00 -6 
303. Type high numbering machlacs 35-0538. 00 X 
806 . Ultraviolet tube light 
807 . Vacuum Tudc collectors/con 35-0545-00 -6 

centrating collectors for solar 

energy equipment. 
$ 08 . Vibration Detector. 

350546 - 00 - 1 
809 . Welded dojler tube abova 

80mm . O . D 
寶海燕然都是禁絕毒嫌露露臺戀 》 


1460400 


01 Orindis , & $ 14 ,46nsais 
# nd all otkar headed as 

$ : sol , 1 .vlse 48 


le aioth /elor & slotb Ononost 
dora 200 and upto 400 meal . 


38 -3840 - 00 & 


620 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART I- SEC . 1 ] 


MIL 


www 


APPENDIX 6 LIST 8 PART- 1 - Contd , 


( 6) Transistor type AC 196 19-055-00 -5 

(3 $ 0 - 400 ). 
(5) hoodle dlodos 1 $ 1001 $ . 35- 0146 -00 -4 
(0 ) Integrated stroalt -UPC 19 0 .35-0149 -00 - 3 
(1) Blectrolytta tapacitors i 

afd . to 100 mld . ( less tha . 35-0148 - 00 

11 . 8 mm in length ). 
(8 ) Ceracolo capacitort . 35-0145- 00 - 8 
(9 ) Rolstors of longth lost 35- 0154 -00 

than 6 mm and pover rat. 

lng leus than 0 . 25 W . 
( 10 ) Microphonor for board # B8-0151-00 -8 


812 . Wooden ponoil slata . 

39 -0667 -00 - 4 
813 Componcors of all- condition - 30-0110 - 00- 7 

ing and refrigeration equip 
ment, the following : 
(1) Expansion valve above 33- 0110-00 

10 ton capacity suitable 

fer R - 12 & R - 22 
(2 ) (1) Solenold valves . 35 -0125-00 
( xi) Shut-off valves above 35 -0124 - 00 -00 

5 /8 " dia . 
(3 ) (a ) Rod type thermostata . 35-0123-00 - . 
(b ) Proportionaltype ther- 85 -0121 -00 -1 

Ocostats, 
(c) Pacuinatic thcimontata. 35-0120 -00 -6 
(d ) Humildistat. 

30 -0113- 00 
(c ) Mcdotrol thermostats . 85-0118-00 -0 
(1 ) Malti- stage Thermostat 55-0119 -00 - 9 

of more than 2 # tages. 
(8 ) Alrstats . 

35 -0107-00 - 9 
(b ) Remote Bulb Tempera - 35-0122 -00 -8 

torc controllers baying 
A tolerance of £ 1°C and 
capillary length of 

not less than 6 feet 
(4 ) Evaporation eliminatore. 35-0109-00 - 1 
( 5) Float Switches . 

35-0111-00 -6 
(6 ) Mixing Valves. 

35-0116 -00 - 8 
(7) Vibration Eliminator. 35-0126-00 - 3 
(8 ) Liquid -cum -moisture 35 -0114 -00 - 5 

indicators . 


( 11) Harphones for beetlng uldı 38- 0147-00® 
(12 ) PCB pour table tabs. 1401.52 -00 -4 

fordan . 


(13) Printed draalt boards. 359163-004 
(14 ) Lov Voltago Audio Am . 88 -9150 -00 - 1 

pliflor 10 i typo Nor . 

$ 52 , Sos . 
$ 14. Components of Urso plouon , the folloving 
(1) Hair springs. 

35 - 0186 -00 - 6 
( 11) Balance staff 

35 -0185 -00- X 
( ) Balance hearing screws 35 -0184 -00 - 3 
(iv ) Ping for balance and 35-0187- 00 - 2 

levers 


(9 ) Mocutrol motors. 


35 -0117 -00 -4 
35 -0112 -00 -2 


(10 ) Hot gas bypass valves. 


817 . Hair spring for clooks and 35 -0268 -00 - 2 

Time- pieces. 
Plastic Gear for analogue 35-0365-00 - 8 

Quartz clocks and time- pieces 
819 . Tape counters for use in the 

manufacture of radio - cas 
sette recorders and tape 

recorder 
820. Undercarriage part of orav . 35-0543 -01 - 3 

ler tractors and other eartb 
moving machineries . 


814 . Components of tractors and 35 -0169 -00 - 5 

combine harvesters other 
than those included in appendices 
2 Part B . 3 Part A , 5 and 8 . 


$ 21. 


Hicotronie htons (otdo tuon 
those in Appendix 3 Part 


815. Components of hearing aids, 

the following : 
( 1) Transistor typo BC 146C35-0158-00 - 1 

and thelr PNP complc 

mentariek , 
( 2) Trangiator type BO 109 380167- 00 - 4 

B .P ./ . . C . 109 P . 
( 3) Franslator type 2 . C . 309 . 19-014400 


88 -9341-30- 2 


(1 ) Batbode hay tabce . 
(1 ) Bonnostons. 
(1) Draftlag aids for Printed 

great board . 


14 -4841-18-4 


[ATT 1- - 1] 


621 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


+ 42 


- 


APPENDIX 6 LIST 8 PART- 1 - --Contd . 


38 -0362 - 00 


( 4) BHT cables for T . . 

defieotion componente 
and flat / flat flexible oad 
ley other than those for 
T . V . antennat connect 
lons 


(5) Colour Plature Tuder 

(exoluding Flat square / 
Full square types) with 
or without deflection 
yoke having the follo 
ving broad outline ope 
difications 


1 


1 . Size 

1 Cm (20 lnobes) 
1 . Neok diameter 
(# ) 29 . 1 mm (typloal) 

1 .200 OF- -- . 7in 
( ) 22 .5 mm (typical) + 

1.5mm or- 0 .7 mm , 
1 . Defleotion anglo . 


90° 


4 . Bleotrongon 

Prcolelon - la -line throo gun 

system 
6 . Soreca 

Black matrix /segmented 

Vertical Strips . 
6 . Maximum EHT 25 K . V . 

typical/27. 5 K . V , maximum 


( ) Key Board switches . 98 -0386-60 - 

Level Meter level lo - 98-9390- 08 .0 
dicator / Flouroscent 
Peaklevel meter / Tuning 
Indicator /Battery Meter; 
VU Meter vith sensitivity 
between 100 to 500 mi 
cro amperes and internal 
resistance between 608 

to 2000 ohm . 
(9) Loudspeakers ( donc 38 -4392 -64 -3 

type) belov 21" 
( 10 ) Lead Tade of paddle 38-8389- 4 - 2 

Tabs. 
(11) Magnetio sound head. 38 -4394 -01 -6 
(12) Microphone cartridges. 38 -0396 -00 
( 13) Paper eoner for loud . 28 -4399- 40 

spcakere - all types in 
aluding paper doncs with 

or without rolla /braiding 
(14) Pleso Bloatria Ilements. $ $ 403 -40 - 
(15) Printed otroult Coards $ 8 -8407-004 

other than those is 

Appendix 3 Part A . 
( 16 ) Bervo systems, thyilator $ 8 - 8436 -20 -9 

controls and NG /CNO 
systems for nabína 
tool fadastry . 
RP trapelstora of che 
following types for TV 
Tuners : 
( a ) 2SC 605 , 2SC 606 , 

2SC 287A , 2SC 288A ; 38 -0420 -00 - 7 
(6 ) 2SC 1856 , 2SC 1906 38-0419-00- 9 

25C 717 ; 
(c) 2SC 1393, 2 $ C 1394 , 38 -0416 -00 - X 

2SC 1395 ; 
(d ) 2SC 3122 /2SC 38 -0415 -00 - 3 

3123/2SC 3124 ; 
(e ) KSC 1393A /KSC 38 -0421-00 - 3 

1394A /KSC 1395A ; 
2SC 1779 ; 2SC 1778 , 38 - 0417 -00 - 6 

2SC 1687; 
) 2SC 1779 , 2SC 1778 , 38-0418 -00 -2 

2SC 1687, 2SC 1730 ; 
( ) MTSH 34 , MTH 38 -0422-00 - X 

6543,MMS 3904 . 
(13 ) Svitehck , all types, otha 98- 8431 -60 

than those it appeadlı 


II. 


Deflection Yoke ( Typical Values) 
1 . Horizontal Coil inductance . 

1.9mH + 5 % 
2. Horizontal Coil resistance 

2. 2Ohms + 10 % 
3. Vertical Coil 
28.5mH + 10 % 

OR 
110mH + 10 % ) 
4 . Vertical Coil resistanco . 
14 Ohms + 10 % 

OR 
$ 6 Ohmi 10 % 
( 0 ) Aleatrolytis Capa - 58- 6361-40- $ 

altors Other than 
those mentioned in 

App . 3 - - Part A , 
CII) All types of Plastie 88 - 8334 - 0 - 

lo sapeolton . 
ANI) All typesof Ceramie $ 8-4333- 80- 1 

aapasion . 


( 15 ) Ønskron 


622 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1 - SEC . 1 ] 


APPENDIX 6 LIST 8 PART- 1 - Contd . 
( 20 ) Tantalone capacitors , 38 - 9434 -00 - $ 

(41) Contacts of metals , our 38 - 83.) 7 - ** ) 
other than those la App . 

bona and combination 
3 Part 4 

thereof . 
(21) Tape deok mechanlam 38 -0435-06 - 4 

(62 ) Prensed comopnent . 38 - 04805 - 90 - 4 
other than those in 
Appendix 3 Part A . 

( 0 ) Tinged compongots 

18 -0438-00 -8 
(22) Tone arm complete (cf 38-8439 -00 - 

(44) Epoxy paints. 

38 -0365 - 00 - 6 
cluding pick -up a car 
tridges) with hydraulio 

(45) Epoxy thinner. 

38 - 0366 - 00 - 2 
queing . 

(46 ) Epoxy bardner. 

38 -0364 - 00 - X 
( 23) Thermistor (PTO and 38 -0436 -00 -6 
NTC including start 

(47 ) Copper deryllium formed 38 -0358-00 - X 
devices ), varistert. 

products . 
(24) Components of Video 38 - 0350 - 06 

( 48 ) Copper wire /strips (Oxygen 38 -0359 -00 -6 
cassette ( C - 0 ). 

free types) . 
( 25) Video Dagactie tape la 34- 4462 -66- 

( 49 ) Oraphite lige. 

38 -0.383-00 -4 
rolls, can cakes, javobo 

( $ ) laminationsstrip of Mo. 18 - 0387 -00 
rolle, all formos , CIN 
Slag vice msetten. 

metal/Radio sacta ! 
(16) Wartkopa * *& soup -31-9461- # Y 

91 Liity II /Rayon Sovered 34 -6391 -06 -1 
lingm otors fo # po 

# opper ulrs . 
verlier sarile: somnix 

( ) *KOTAK wou Alloys of 360331 -00 - 4 
nication equipment. 

Nickel- Iron cobait in all 
(81) Phenolie /SRBP / Carni 14 -8401- $ - $ 

force. 
Angerjoubstrate , 

Ammoniow - DI-Hydrogsa 24-4336 -66 -6 
( 8 ) Conductivosexladite 

Phosphato . 
compositione . 

(54) Kubboy bunga/acala /Discu 38-0423-00 -6 
(29 ) Turned parts like spindlo , 98 -0441-00- 6 

(55) Silica quartz fillers . 

38 -0426 - 00 - 5 
BC pins . 

(56 ) Aluminium casings/cans for 38-0335-00 - X 
( 30 ) Pressed parts like taps , 38 - 0406 -00 
wipers . 

electrolytic capacitors . 
(31) Casings either die cast, 38 -0340-00- 3 

(57) Integrated circuits exclud - 38-0385-00 -7 

ing those specifically 
pressed moulded . 

covered under App . 3 Part A . 
(32 ) Special springs. 

38 -0431-00..9 

(58) Silicon Diodes of types- 38 -0494 - 100 
(33 ) Moulded parts for mula 38 - 0397-00 -5 

Fast recovery , schottky, 
tiple pots. 

pindiode 

varicaps , 

microwave , temperature 
(34 ) Sealing materials 38 - 0427-00 - 2 

compensated , Zeners with 

voltage above 100 volts , 
( 35) Resitive /conductive 38 -0413 -00 - 00 

switching diodes with switch 
Inks . 

ing time less than 300 

qanoscc or 600 reverse vol 
( 36 ) Contacts to varjoos sapou 

cage . 
Including carbon and 
precision metalu . 38- 0336 -00 - 7 

( 39 ) Silicon Rectillers of types 38 -0427 - 00 - 1 
38 - 8355- 06 - 6 

Avalanche , 
(37) Contact carriers . 

Fast-recovery 

with , voltage rating above 
(38 ) O Ringan 

$ 8 - 9332 -00 

1000 volta . 

mild 
(09 ) Førs 

- 981- 20 - 
W38 

(60) Sorriston 

roltage 38 -0435 -00 - 
6 
flor de 1 919 h 

fatlar bile & le of 

( asl turn off Hino dolo # $ 
(40 ) am er 

dlho # # 


. 


# 


[HTT 1- - que 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


623 


WYR 44 
www . 

h 


t 


. HALL 

www 
+ 


Thu 

th 
wYXth11 


APPENDIX 6 LIST 8 PART- 1 - Contd . 


(61) Tulacs and SCR s of seasi. 38 0440 - 20 

dve gate types with gate 
gurront less than 3 miliamps , 
or Gate controlled turn off 
types, or with voltage ratings 

between 8 KV to 20 KV. 
(62 ) Silicon Transistor with 38 -0428 -00 -8 

collector to einltter voltage 
above 100 volts , or cut off / 
Transition Frequency above 
500 MHZ, or matched 
pairs, or vith switching 
time dulov 25 nanosec 
for NPN and 100 nanosec 
for PNP, or Medium Power 
Transistors with Power 
rating above 50 watt or 
High Power Transistors 
of Power rating above 125 
watts 


(63) Components for Hybrid 

ulcro - circuits , the follow 
Ingimo 
( Diodor Transistors and 38 -0346 - 00 

Integrated circuits in 
SOD /SOT/SO pack 
ages or on leadless 

chip Carriers . 
(11 ) Chip resistors . 

38 -0345 -00 -5 
(iii) Chip capacitors . 38 - 0344 - 00 - 9 
164 ) Solder Plated brass strips 38 -0429 - 00 

upto 100 mm width 


(1) Prisimic pesistog. 

38 -0371 -00 
Transistors. 98 -0381 -09- 1 
2 SO 1098 
2 SD 381 
2 SD 382 
2 SB 536 

2 SB 537 
(il ) Transient 38- 0386 -00 -$ 

Suppression 
diodes of 
voltage greater 

than 50 volts . 
(0 ) For General 

purposes 
Diodes with voltage 38 -0367- 00 - 9 
greater than 100 
volts , surge current 
rating greater than 20 
Amps, and rise time 
less than 800 nano 

econda . 
(k ) Metal film /Metal oxide 38 -0375- 00 1 

film resistor : rating 

of 1 . 0 vatt or above . 
0 ) RF/ IF coils for colour 38-0378-00 -0 

TV . 
(m ) Ceramic encased type 38 -0368 -00 -5 

wire wound resistors 

of ratiogs 2 to 17 watts . 
(n ) Operating / Control unit . 38 -0377-00 - 4 
(o) On /Off switch with 38-0376 -00 - 8 

ratings 5 Amperes , 
220 /230 volts , surge 
current of 20 Amperes 

or above . 
(67) Resistive Plate . 

38 -0412 -00- 4 
( 68 ) Resistive Arrays . 

38 -0411 -008 
(69 ) Resistors (other than heai- 38 -0414-00 -7 

ing resistors). 
( 70 ) H . V . Silicon Rectifiers of 38 -0384 -00 -0 

rating 8 KV to 20 KV . 
(71) Computer Magnetic Tapes/ 38 -0351-00 -5 

Cassettes / Cartridges. 
( 72 ) Magnetic cartridges /Mag. 38-0393 - 00 - X 

netic Hard Disc Packs . 
(73 ) Printer Ribbon . 

38 -0409 -00 - 3 
(74 ) Computer manuals and 38 -0352 - 00 - 1 

training material in the 
form of pamphlets/micro 

fische /microfilms. 
( 75 ) (i) Winchester Drives . 38 -04 -14 - 00 

( lt ) Meznetic Topo Drive 38.0195 -00- 2 
(111) Optical Disk Drives 38 -0398 - 00 - 1 
(iv ) Lamp Printers . 

SA 0338 -01- 6 


(65 ) Routers for P . C . B . manu - 38 -0430 - 00 -2 

facture . 


38 -0373- 00 -9 


Following components of 
colour T . V . sets produce 
tion : 
(a ) Line output trans- 

formers /EHT Trans 
formers for colour T . V . 
Receivers above 36 cms 
and above 20 KV (with 
or without focus poten 

tiometer ). 
(b ) High voltage focus 


38 -0372 -00 - 2 


pot. 


(c) Internal degausing coil. 38 -0330 -00- 8 
(d ) Luminance delay line . 38 -0374-00 -5 
(e ) Chrominance delay line. 38 0370 -00 - X 
( ) T .V . Picture Tube 38 -0319 - 00 -4 

Sock /CRT Socket 
( ) SAW Filter 

38 -0379 -00 - 7 
(h ) Ceramie Filter Trap 38 -0369- 00 


624 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I--- Sec . 1] 


. 


ur 


w 


t 


- 


- 


* 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


+ 


4 


Y - 


- 


- 


- 


- - 


tro 


APPENDIX 6 LIST & PART-1 - Contd . 


39 0040 0 - 1 


( 13 ) All types of flexible metallic 

card clothing and tops for 
manufacture of Revolving Fia ! 
Carding Engines for cotton 
mao -made libre . 


(14 ) Components of Draw Framnos/ 

Speod Frames, the followiagi 
(1) Haok Indicators/Shift 

Counters . 


39 -0025 -08- 9 


( 15 ) Components of Ring Framos , 

the following : 


39 -00 - 27 -00 -4 


(1) Spindle Inserts of dla 10 

mm and above . 


Hank Indicators/Shift Counters. 


(16 ) Doup healds and bealds for 39 - 0033 - 00 -6 

air /water jet looms and other 
shuttleless looms. 


(17) Components of land kaltring 39 -0022- 3 - 4 

Machino . 
( 18 ) Shuttle blocks (Wooden ). 39 -0039 -00 -4 
823. Other components of textile 19-0012 -00 -3 

machinery not covered by 
Appendix 3 Part A . 


1o ) Printer beads /Printer 34 - 01408 (% ) 9 

mechanism upto 10 

columns (Platter widih ) 
(vi) Caid Readers . 

38- 0339 -00- 5 
(vii) Card Punches. 

38 -0338 - 00 - 9 
(viii ) Paper Tape Reaucro. 38 - 0401 -00 - 2 
(ix ) Paper Tape Punches 38-0400-00 -6 
(* ) Plotters . 

38 -0404 -00 - 1 
(xi) Digitizera. 

38 -0360- 00 - 4 
(76 ) Calculator Chipa . 

38-0337-00 -2 
(77 ) Componcats of electronio 

watches, clocks and time 
pices (both for digital and 
analogue), the following : 

(i) Liquid crystal display. 38 - 0347 -00 - 8 
( ii) Quartz Crystal . 

38 -0348 -00 - 4 
(iii) Stepper motor. 

38 -0349 -00 -0 
( 78 ) Micromoloss, brako motors 

for electronic watches. 
( 79 ) Pideo - Tape Deck Mechaclam 
8 2 . Components of exilla 

machinery other than jute 
and hemp : 
( 1) Fiat and round con - 39 -0034 -00 - 2 

ber needles , 
(2 ) Garnet wire. 

39 -0035 -00- 9 
( 3) Punching card rolls for 
textile machinery 

39 -0038 -00- 8 
( 4 ) Cylinders for non - slaker 39 - 0031-00 - 3 

plain web machine 26 

gauge and above 
(5) Cylinders for sinker 39-003 -200 - X 

body maching of 26 

gauge and above 
(6 ) Needles for hosiery / 39 - 9037 -00 - 1 

knitting machines 
( 1) Components of hand 39 -0023-00 -0 

operated fathed 
knitting machines. 
Wrapper cloth for 39 -0043- 00 - 1 

decatising machines. 
(9 ) Monofilament carrier 39 -0036 -00 -5 

blankets for cloth prin 
ting for rotary flat bed 

screen printing machines . 
(10 ) Woollen felts for felt 39 - 0042 - 00 -5 

calendering machines / 

Shrinking range , 
( 11) Components of fully auto - 39 - 0021- 10 - 8 

matic chute feeding type 
blow roon machinery 
Como90914 of high 39 - 3029 -06 - * 
production cards with 
feeding chute auto 
aveller /auto cun changer . 


824 . 


Any item having another 34 -0115 -00 -9 
chemical name or synonym , 
dut of the same nature , as any 
of the items covered by this 
List. The synonymsmention 
ed in this entry refer only to 
those of chemicals and allied 
items. 


IRON AND STEEL AND FERRO ALLOYS 
Non- Alloy Steel Items 
825 . All grades of non -alloy steel 

vires as under : 


(1) Dobbie laitice /crimped / 
half- round /anti- flock /L - shaped / 
Z - shaped /ring traveller / 
flexible card clothing/binding / 
flat reed /comber needle /hi 
siery needle wires for textile 
machinery / industry. 


(UI) Wires with two or more 
distinct base metallic coat 
inge . 


( lit) Wiros of dimension 26 
SWG and above coated 
plated with nickel/aluminium , 


[ TTT 1 - - 08 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


625 


VLODLAYU 

ww 


w 


Wh 
VS 

ALLA 


APPENDIX 6 LIST 8 PART- 1 - Contd . 


F 


f 


L 


(iv ) Wires of dimension les 
ihan 26 SWG as under 1 
(a ) Tyre bead /bright 

annealed /hardened and / 

or tempered wires . 
(b ) Wires coated /plated 

with tin /aluminium 
nickel/cadmium /chro 
mium /brass /bronze / 

plastic /vinyl. 
826 . ( i) Profile sections /bars & rods 

of non - alloy steel contain 
ing carbon 0 .25 % and more ) 
for engineers files & rasps. 

(ii) Hollow drill bars and rods. 
827 . Automotive rim bars / flange 

bars and lock ring sections. 
828. (i) Flat-rolled products of 

non -alloy steel plated / coa 
ted with lead or an alloy of 
tin & lead (marketed as 
Terne Plate ) in any finish . 
(ii) Sheets/strips/wide coils 
coated /laminated with ther 
mosetting Paints/ thermo 
plastics ( excluding strippable 

film coatings) 
829. (a ) Railway wheels /tyres/ 

axles/wheel sets. 
(b ) Rails ( including crane 
fails ) /rolled /forged fish 

plates/sleepers (cross-ties). 
830 . Wide- flange beams ( flange 

width exceeds 0 .66 times the 
nominal height of the beam / 
or is , 3 . 0 mm or more ). Tee 
sections of all grades of struc 
tural quality non -alloy steel. 
Copper coated plates cold 
rolled low carbon (carbon 
less than 0. 25 % non -alloy 
steel strips for double walled 

braized tubes. 
832. Wide flats (of width 600 mm 

& more) plates of ship build 
ing quality non -alloy steel 
conforming to LloydsGrades 
B / C /D /E for ship building / 
repairing purposes. 
Non -alloy Steel Shects (Plastic / 
Vinyl Coated carbon steel 

sheets) . 
334 , Flat reed wires in bright 

annealed condition . 
835. High Carbon Ring Traveller 

Wires . 
$ 35 . Nog -alloy Stoel with carbon 

legg than 0 . 6 % vinyl coated 

steps and sheets. 
807 GI / 88 - 69 


sinpscoils lu all grades of 
Neo- alloy steel in prime coudi. 

flon . 
838 . High Non -alloy Steel Wires. 
839 . Brass coated Non -alloy steel 

wire of size 0 . 3 mm dia . 
840 Copper plated , silver plated 

and tin plated compositely 
coated plated Non -alloy steel 
vires . 
Brass coated wires with High 
Non - alloy stecl of dia less than 
0 . 46 mm . 
Non -alloy steel wires of dia 
0 . 46 mm & above coated 
with nickel/aluminium . 
Non - alloy steel wirc in soider 
plated copper plated ( doubly 
coated ) condition . 
Non -alloy steel wires of dia 
less than 0 . 46 mm as under : 
(a ) Coated / Plated with Tin / 
Nickel/cadmium /Aluminium / 
Chromium /brass /bronze / 
Plastic / vinyl . 
(b ) Hardened and /or tcm 
perod bright annealed wires . 

(c ) Tyre bcad wires. 
$ 49 . Hollow drill bars & fods of 

Noa - alloy steel . 
846 . Plastic /vinyl coated Non -alloy 

steel plates /sheets /strips. 
847. Non -alloy steel Rails/sleepers/ 

fish plates. 
348 Hot rolled knife edged Non 

alloy stce ) traperoidal section 

formanufacture ofSickles. 
3450 Noa -alloy steel with 

carbon less than 0 . 6 % 
ancoated cold rolled 
strips /coils /sheets in 
seconds/defective condi 
tion of thickess 0 . 27 mm 

and thinner. 
(1 ) Non -alloy steal with 

carbon less than 0 . 6 % 
uocoated prime cold 
rolled sheets / coils / strips 
of thickness 0 . 27 mm 
& thinner as per IS : 513 

or equivalent 
850 . Tin plate waste waste 

as por ( $ : 10340 


HON 


mus 


) 


831 . 


Cl24 
84: . 


60 -0224 -00 - 7 


and composite steel 
Oladdod / composite sidels in 
any category /form / shape size 
vitb dron content 50 % or 
moro dy weight, 


626 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I- SEC . 1] 


- R 


ULMASI 

_ _URLANKE 

them 
-LALALALALA 


APPENDIX 6 LIST 8 PART- 1- --Conid 


Alloy Steel Itcmis in all grades 


852 . Alloy steel wires to all 

grades (other than stalnless 
steel) in any cross- sectional 
shape of which the largest 
cross- sectional dimension is 
less than 26 SWG (0 .46 mm ) 
in all plated /coated or un 
coated condition to any 
finish . 


(b ) Hosiery needle wires , 
wires in ground finished con 
dition of which no cross 
sectional dimension is less 
than 26 SWG (0 . 46 mm ). 


853 , All grades of stainless iteel 

wires in any cross - sectional 
shape as uader : 


(i) Of cross-sectional 01 
mension less than 30 SWG 
(0 . 31 mm ) in all coated / 
plated or uncoated condition 
to any finish 


3 $ f . Leaded (ooptalning 0 .4 % OF 

more or lead ) alloy free cut 
ting stccl wire rode with or 
withoot Osbor clements in 

the same composition . 
857. (1) Leaded (containing 0.4 % or 

more of lead ) alloy free cut 
ting steel rounds/bars & 
rods with or without " other 
elements in the same com 

position . 
(11) Wire rods for wires to IS : 

4454 (part- III). 
(II) Non - cobalt grade high speed 

steel wire rods . 
858 . High speed steel Ruanda 

above 120 .000 dls. 
859 . High Speed Steel Sheets . 
860. High Speed steel (cobalt bea 

ring grades ) rounds bars & 
rods of dia 3. 5 mm & above 

but less than 6 . 5 mm . 
$ 61. Hosiery needle wires of 

Vloy steel (excluding staln 
less steel) of dla 0 , 46 mm and 

Habour . 
862 . Alloy steel (excluding stain 

less steel) wires in ground 
condition of dia 0 .46 mm and 

above , 
86 ). Stalnless steel wires of dla 

0 .31 mm and above in 

Copper / tin coated condition . 
864 . lligh speed steel plates/ 

sheets/strips. 
865. High speed steel wires/ rounds 

below 6 . 5 mm or above 12 

mm dia . 
866. Hollow drill bars rods of 

alloy steel. 
867, Alloy steel wire rods to 

specification IS : 4454 (Part 

III)- 75 . 
868 . Non cobalt grade High speed 

steel wire rods. 
869 . Stalnless steel melting scrap . 


(1 ) Of cross -sectional dia 
mension 30 SWG or more 
coated plated vith copper / 
tin /bronze . 


854 . Profile sections/bars & rode 

of high carbon low obro 
mium (carbon 0 . 6 % or more 
and chromium less than 1 % ) 
alloy steel for engineers files 
and rasps 

(li ) Hollow drill bars and rods. 
855. ( a ) Cold rolled stainless steel 

strips in coils of widtb 
5 .00 mm to 22 . 40 mm and 
thickness 0 . 100. 13 mm for 
razor blades . 


( b ) Stainless steel strips / flats con 

forming to AISI 303 and 304 
in width below 51 mm and 
in thickness below 10 mm 
for manufacture of watch 
cases . 


(c ) Stainless steel strips con 

forming to AISI 304 and 316 
in width below 51 mm And 
thickness below 0 . 4 mm for 
manufacture of penalti. 


Horro Alloy Items 
870 . Perro alloys in all forms in 

cluding nowdor form AS 
indor 
( a ) Bongo - sllloo - ziroconlum 
( d ) Porto Phosphorous 
( c ) Porto Manganesc with 

carbon lion than 0 . 1 % 


( d ) Stainless steel stripe confor . 

ming to AISI 304 In thiet . 
ness 0 . 233 to 0 .314 mm and 
width 75 mm mar , for menu 
facture of watch strap . 


[ATT 1- 


03 11 


भारत का राजपत्र : प्रसाधारण 


627 


i 


v 


er 


APPENDIX 6 LIST 8 PART-II 


Items allowed for import by all persons for actual use/ stock and sale 


60 -0339 -07 -6 


60 -0339-03- 3 


60 -0339 - 01 -7 


60 - 0339 - 02 - 5 


18. Energy saving/ conservation 

equipment, including systems 
and devices working on /used 
for Renewable and Alternate 
sources of energy , the follow 
ing : - 

(i) Wind driven generators, 
( ii) Wind Pumps 
( iii) Solar Energy equipment 

excluding photovoltaic 

panels/modules. 
(iv ) Parabolic focussing sys 

tems of the automatic 
electronic tracking type , 
including photoelectric 

sensors . 
(v ) Portable exhaust gas and 

combustion analysers . 
(vl) Steam trap leak detector 
( vil) Ultrasonic leak detector 

(vill) Solar heat control films 
19 . Pamily welfare equipment / 

instruments, appliances, 
(including accessories and 
spares , thereof,) the following : 
(a ) Laproscope 
(1 ) Culdscope 
(c ) Hysterascope 
( d ) Vacuum suction appa 

ratus 
( ii ) Rubber contraceptives 

( diaphragms only ); 
( III) Intrauterine Contra 

ceptive Devices , colou 
rod condoms, diaphra 
gms, jelly and foam tab 
lets, as approved by the 
Drugs Controller ( India ), 
Nav Delhi 


1. Adhesives based on cyno 

acrylates and two component 
Acrylic 
All kinds of timber logs (if 60 - 0070 -00 - X 
saws and rectangular or 
square , the minimum size of 
the log should be 10 cm x 
10 cm x 2 m ; if cylindrical 
the minimum size of the log 
should be 10 cm dia . x 2 m . 

length ) 
3 . Aluminium scrap /Dross 60 0088 -00 -6 
4 . Bearing gel (Lubricant) 
5 . Brass scrap /ash / dross and 60 -0166 -00 - 7 

brass mill scale 
6 . Carbon fibre. 

60 - 0186 - 00 -8 
7 . Casein based glazings and 60 -0201 -00 - 7 

dressings for leather finish 

Ing. 
8. Ceramic fibre, 

60 - 0209 -00 - 8 
Chrome metal. 

60 -0217 -00 - 2 
Cinematographic films, not 
exposed , the following : 
(1) 8 mm (colour ), and 60 - 0216 -02-0 
(2 ) 8 mm (black and white 60 -0216 -01-2 

negative ). 
11. Copper scrap/copper mill 60 -0254-00 -3 

scale . 
Consumables of electronic 
typewriters, the following : 
(i) Print cartridge. 

60 - 0245 - 00 - 4 
(ii) Ribbon cartridge . 60 - 0246 - 00 - 2 
(iii) Correction tape. 60 -0244 -00 -8 
Cuprammonium filament 60 -0271-00 -5 
yarn and acetate filament 

yarn (first quality ) 
14 . Dates (wet or dry) imported 60 -0257-01-0 

by Indian sailing vessels . 
15. Diphenyl methane Di- iso 

cyanate . 
16 . Enzymes 
17. Brhaast Gas Analysere for 60 -0407-01-02 

measurement of CO , HC , 
NOX , CO , (one or more of 
these pollutants) coming 
from vehicular exhaust 
for automobile exhaust . 


60 -0339- 05- X 
60 -0339 -06 - 8 
60 -0339 -04- 1 


60 -0407 - 02 -0 
60 -0407 -03 - 9 
60-0407-04 -7 


60 - 0407 -05- 5 
60-0407-07-1 


60 -0407-08 - X 


13 . 


( silastic 


60 -0407 -09-8 


( iv ) Fallope rings 

bands) 
Fishing hooks. 
Gibberellic Acid . 


20 . 


60 -0413-01-2 
60 - 0454-0x -0 


Glass shells for TV picture 
tubs . 


60 -0458 -00 -8 


Gum Arabis. 


70-0476 -00-6 


678 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I - SEE . 11 


- 


-- 


WWW.BLW 


APPENDIA 6 LIST XPAXTA Cunid . 


24. 


(O ) 


Tides and skins, raw or 60 - 0491 - 00 - 5 
salied where the value oi 
hides and skins is more 
than that of wool/hair there 


Of legs 
in Cell 


Childrens films (inding 
video films) in 16 m . 
gauge or less of $00 
betres or luss in length 
certified hy the Ceoiral 
Board of Film Certifica 
tion to be " Children s 


41. Ozone Generating apparatus 


60 -0654 -02- 8 


Homocopathic medicines 
in finished forn or Homoc 
pithic irugs (single ) in basic 
form and /or of any potency , 
including " Sugar of Milka 
in bulk and biochemic med ! 

cines . 
26 . Hypodermic needles and 

disposable syringes 


41. Pholographic film (colour). 


50-0698-02- 5 


Photographic 


colour paper . 60 -0698 -01- 7 


35 -0284 -00 -8 


Photographic films (black 60 -1698 - 03 - 3 
and white) other than 120 
and 620 size rolls . 


00 -0702-00 -6 


Pickled hides , skia3 where 
the value of hides and skins 
is more than that of wool) 
hair thereof. 


15 


Pickled hides, skins, pelts, 60 -0703- 00- 2 
splits and parts thereof. 


46. Polyacetal resin . 

60-0724-00 - X 
41. Polymethyl methacrylate 60 -0729 -00 - 1 

plastic ophthalmic blanks. 

Poly - tetrafluoroethylenc rcslo . 60 -0723-00 -3 
49. Poly carbonate reslo, 60 -0721 - 00 -0 


50 . 


Polyurethane resia . 


60 -0734 - 00 - 5 


Instruments and equipment 60 -0521-01- X 
required by the blind , in 

cluding Braille typewriters . 
28. Tonomer Resin . 

60 -0535 -00 - 2 
29. Laluratory and reageni che 60 -0543 -01- 3 

mico s other than those ap 
pearing in Appendices 2 , 3 , 
5 and in any of the lists of 

Appendix 6 . 
30. Leather finishing auxiliaries . 60 - 0552 - 00 - 4 

filler, penetrators and slip 
agents . 
Lubricating Oils for watches , 60- 0558 -01- 0 
clocks and time pieces and 

house service meters. 
32. Manganese metal. 

60 -0572 -00 -5 
31. Magnesium metal. 

60 -0569-00 -4 
34 . hiolscular bonding metal 60 - 0635 - 00 - 7 

en - toxic ad non- flamma 
ble comprising of Macro 
molecular substances , aioml 
sed sted and aluminium par 

ucles. 
3 ). Multl-cable transit ( cable ) 60 -0640 -00 - 0) 

pipe sealing system ). 
Nickel scrap, nickel powder 
aad secondary nickel. 
Nickel Silver scrap (German 60 -0649 - 00 - 8 
Silver Scrap ) & Nickel and 

Silver Mill scale. 
38 . Out- bcard Motors 

60 - 0654-01- X 
39 . a ) Educational and instru « 60 -0653 -01- 3 

ctional films (including 

jeu films) in a gauge of 
lánum or legi certified hy 
the Central Board " of Film 
Certification to he pre 
Coorinn !y adfury ::onal : 


(a ) PMMA + Silicon (Polye 60 -0714 -00 -4 

Methyl Methacrylate + 
Silicon ) for making Gas 

permeable contact lenses . 
(b ) HEMA O1 Poly Hena 60 - 0488 -00 -4 

( Poly 2 Hydroxy Ethvi 
Methacrylate ) for making 
soft contact lenses , 


52. Pulses. 


60 - 9777 - 01 - 14 


53 . Quebracho extract , chestnut 60 -0798 -00 -3 

extract and modified eucalye 
ptus extract (Myrtan ). 


54 . RTV silicou sealants 


55. Records for learning 

muigas . 


af lan . 


G0 -0805- 01 - $ 


Refilgerant Filtei cum Diler : 80 - 0821 . 00 - 5 

" dla . connection ( 12 .5 mm ) 
and above and replaceanle 
cartridge 


( AT 


1~ - 


to 11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


629 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - - 


APPENDIX 6 LIST 8 PART- II- Contd . 


(6 ) Mass miniature film . 60 -0987 13- 2 
(7 ) 35 mm ncgative and 60 .0987 -07 - 2 

reversal typcs for 

duplicatlag films. 
(8 ) Personal monitoring 60-0987-14-1 


films. 


$ 1. Rack Sal.. 

60 -0805- 02-6 
$ 8 Rudraksh : beads 

60.-0827- 01- 1 
$ $ Sculos compound (dede 

patty Pypc materiai) cik 

lubricating , self coollng. 
60 Silver paste silver powder 60 -1805-03-4 

suspension . 
61 , Smoke meters-Hartridge and 60 -0805 -04- 2 

Bosch types - --for automobile 

exhaust 
62. Spices . the following: 
(1) Cloves 

50 -602-00 - 2 
( 11) Cinnamun /Cassia 

50-0001-00 -6 
(lii ) Nutmeg 

(lv ) Mace 
0 . Styrene acrylic nitrile resin . 60-0906 -00 -0 
64 Threadedi heel-nails for leather. 60 -0943 -00 -3 

Toner sad developer for plalo 60- 0950 -00 - X 

paper copier. 
10 . Tungsten netai 

60- 0960 -00- 5 
$ 7, Tin dross /AsbiResidues and 60 -0947 -00 - 9 

Tin Alloy Residues . 
680 ) X - ray films (medical) the 

following: 
(1) Cinc engiographic 60 - 0987- 08 -6 

films. 
(2) Copying films (for 60 -0987-09-4 

Copying X - Ray ra . 

Glograph ). 
(3 ) Dental X -Ray 6lm . 60 -0987- 10 - 8 
( 4) Films for use without 60-0987-11-6 

screcos. 
( 5 ) Lo - doso Daminu . 40 - 0987- 12- 4 

graphic filas. 


(9 ) Special types of X - 60-0987 - 15 - 9 

Ray films used for 

changers. 
(10 ) X -Ray films for Cat 60 -0967-16 -7 

Scanners. 
(li) Aerographic films. 

60 -0987 -01- 9 
(iii) Photo-type -setting R .C .: 60 -0987-09 1 

stabilisation paper , 
(iv ) Thermographic polymid 60 -0987-06- X 

raising and embossing 
powder for printing in 


( ) Microlle film 
(vi) Infra -red and Ultra -violet 


60 - 1987-04- 3 
60 -0987-01 - 1 


(vil) Kidney surgery films. 50 -0987-03 - 5 
69 . Vanadium netal. 

60 - 0978 - 00 - 1 
70 . Viscose filament yarn below 60 -0986 -00 . 4 

600 denier . 
71. Wattle Bark for tanning icather 60 - 0989 -00 - 3 
12 . Wattle Extract. 

60-0990 - 00 -1 
73. Wet Blue Chrome tanned 60 - 1001-00 - 1 

crust and onished leather in 
cluding splits & aldes . 
Zinc scrap , Zloc alloy scrapi Whilo 
Ash /Dross . 


(2 ) linport of religious books sball not be allowed 

As paper vaste under entry No . 404 Part I abcyc 


Soissi-- - 
( D) 1 : ii clarified that catries in this List (Part I and 

Part II ) Alloy oniytbose items and thcir speci. 
Gcations, $ 1203 , ypas , varietics, compositions , 
sategories etc .. 2 are covered under Oron 
General Alcence for Actual Users (Industrial) 
side Item : 1 and 2 od Appendix 61.& the items 
or their specifcatione cic . vhich do nog appear 
10 Aprendicono $ 270 8 . locluding those 
buying # mother chcw .cal name or synonyri, 
bgt of the samc paldie , 14 spy of the licts 
*0carat i no Appendicei, read with the 
alastoru v spalaisd to Chapisz 11 of this 


(3 ) Botry No . 184 in Part I abovo do rof Appi 

to dye intermediates. Their trobat libe 
repwated in the normal mudanci , 1.6 ., ob 
Intornodiatok 99 aic not individually ideation : 
by Cheli ovn names , lo this prodi shsil ha 
regulated by tiro cntriale 10 Pata 
Or 5 Part - A , as the 150 035 ter clip 
Áciaal 0 . 051 ( lolmetinkl. 


Athy 

. 


630 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( PART I - Sec . 1] 


APPENDIX 6 – Contd . 

to 9 
Llet af Ophthalmic Eqalpment /lostrumeot 

( Vide Itom 42 10 Appendix 6 ) 


1. Projection magnifier for COD - 60 -0756 -00 -9 

20 . Streak retinoscope . 

60 - 0904 - 00 - 8 
tact lens inspecion verification . 

21. Spot retinoscope 

60 - 0866 -00 - X 
2 . Contact lens gauge microscope 60 -0248-00 - 3 
(for measurement of curvaturo 

22. Indi rect monocular ophthal. 60 -0517- 00 - 4 
of contact lenses ). 

moscope . 
3 . Lensometer ( contact lenses 60 -0554 - 00 - 7 

23. Indirect Binoculai ophthal 60 -0516 -00-8 
holder ). 

moscope . 
4 . Specular Microscope 

24. Sagometers . 

60 -0828 -00 - X 
5. Stereo zoom micioscope for ins- 60 -0901 -00 - 9 

25 . Lensometer (Focimeter). 60 -0555-00 -3 
pection of contect lenses. 

26 . Lens analyser. 

60 -0553 -00 -0 
6 . Surgical operating Zoom 
Microscope with close circuit 

27. Projecto -market 

60 -0757- 00 - 5 
T . V . Camera . 

28 . Vitrectomy machine 

60 -0988 -00 -7 
7. Ultrasonography A . B , M Scan . 

29. Membrane pealer. 

60 - 0613-00 - 3 
8 . Electro -retinography Bloc 

30 . Argon /krypton laser. 

60 -0124 -00 - 2 
trooculography, visuaily 
evoked response equipment 

31. Yag Laser 

60 - 0542 -00 - 9 
(ERG , EOG & VER ). 

32. Xenon arc photocoagulator. 60 -1018 -00 - 1 
9 . Eye sight testing machine (au - 60 -0408-00 -0 
tomatic ). 

33 . Fluorseeip angiogiaphy equip . 60 -0422- 00 - 3 

ment including fundus camera . 
10 . Softometer for measurement of 60 - 0877 -00 - 0 
the base curve of soft contact ler 

34. Ultra sound scanner 

60 -0969 - 00 - 2 
ses. 

35. Intraoccular lenses. 

60 -0532-00- 3 
11. Autmatic refractometer 

60 - 0138 - 00 - 3 

36 . Loy visual aids for handicapped 60 -0560 -00 - 7 
12 . Complete refraction unit with 60 -0239 -00 -4 

(acrylic plastic lenses for cata 
phroptei (sight tester ). 

iact people ( cheap )] 
13. Automatic visual field scieenes . 60 -0140 -00 - 8 

37. Outcome System & Frag 
14 . Viscoscope . 

60 -0986- 00 - 8 

matone 
15 . Tonometer of tension for yo . 40 - 0951- 00 -6 

38 . Photo electric Keratoscope 
coiding intisocculas prons010 

& Thermokeratophore 
(tenigon ) 

39 . Non -contact Tonometer . 
16 . Keratometer ( opbtbalgomotor ) . 60 -0840 - 00 -6 

40 . Photo allt lamp for anterior 
including Automatic type 

chamber photography 
17. Lov visual aids set (with tolos 60 -1501-00 - 3 

41. Ultrasonic Pachymeter 
copic glasses for checking the 
poor sight). 

48 . Laser Interferomoter 

4 . Roper Hall Foreign Body 
18 . Halogen slit lamp microscopo 60 -0481-00 - K 

Locator 
with applantation and photo 
graphic capability . 

44. Rotiposcoços 
19 . Halogen ophthalmoscope 60 -0480 -90 . 3 

4 . Opthalmoscope. 
Note : If any item appearing in this list also appear in Appendicos 1, 2, 3 , 5 and 8 , 1ta import onder OOL - li) 

not be allovod . 


MDF - Tu 


* 


* 


* 


( TT 1- 


UE 1 ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


631 


APPENDIX 6 - - Contd . 

List 10 


List of raw materials, components and conson ableg required for manufacture of electronic items, 

( Vide Icom 43 la Appondiu 6 ) . 
Audio Cassette Liner /Slipsboot 60 -0132 -00 

8 Bpoxy /Bpoxide Resin for 
Silicone paper shcet. 

use in electronic industry 
Chemicals and allied items 60 -0212 - 00 - 9 

Glass preforms. 

60 -0457 -00 - 1 
including moulding com 
pounds and alloys appearing 

10 Gold preforms for Semi- 60 -0467 -00 - 7 
in Appendix -3 , Part A 

conductor industry . 
Drive rubber belts , cubber 

Gold boron dots. 

60 -0467-00 -0 
riags, rubber cushions and 

12 . Gold /Antimony discs. 60 -0468 -00 - 3 
rubber rollers for tape 
recorders /tape deck 

Gold /Silver flashed /alloyed / 60 -0469 -00 - X 
mechanism . 

plated contacts for piece 
Blectric resistance (Nickel 60 -0351- 00 - 9 

parts for relays and switches . 
chromium based ) wire of 36 

Hest chrinkable PVC sleeves 60- 0796- 00 -0 
SWO and finer gauges. 

Hent inks for Semiconduc - 60 -0486 -00 - 1 
Following raw materials 

tor Industry 
plece parts for DC micro 

High Purity gold bonding 60 -0494- 00- 4 
motors of rating upto 13 . 5 

wiro for Semiconductor 
volts and 20 watts : 

tadostry . 
(i) Mu-metal strip . 

Low pltch phillip head 60 -0559-00 -9 
( li ) Polyester films strips / 

scrowe used in cassette in 
washers 

dustry . 
( iii ) Unvound rotor assem 

Lubricating solvent/ 60 -0565 - 00 - 9 
bly or parts thereof. 

MCCP fluid . 
( iv ) Commutator assembly 

Magaetic Shield . 

60 -0570 - 00 -2 
or parts thereof. 

Manganese pickel strips, 60 -0573- 00 - 1 
( v ) Brusb assembly of 

gold plated . 
parts thereof. 

21. Nickel and nickel iron soft 00 -0648 -00 - 1 
( vi) Mechanical governos 

magnetic alloys. 
assembly or parts 

Pressure pad . 

60 -0750 -00 -0 
thereof, 

PTFE / Tefon / Fluon / Teflon - 60-0779 -00 - 9 
Following raw materials ! 

FEP /Teflon - PFA / Tefzel-PTFE 
piece parts for Audio Tape 

Tapes and Sleeving. 
Deck Mechanisms : 

PTFB Pigment/ PTFE 

60 -0778 .00 - 2 
(1) Microsvitch /leaf switch 

Stripping ink . 
( ii ) Rubber components /parts 

Selenlum metal purity 06 -0852 - 00 - 8 
( Ill) Capstan sbart 

99 . 999 % Og above . 
(iv ) Idler shaft 
( v ) Sloteroj sell lubricatio 

Scrap Tapcs/Sleeping of 60 -0837 -00 - 9 

PTB6 / otion / Fluon / Teflon 
bushes /brarins 

BBP / TC000 - ÓPA / Tefxel 
( v1) Tape counters 

PTPB . 
(vil ) Pelt vasbers /sucets 

filloons/allicone based 60 -0858 -00 - 6 
vill) Silicono APOASP.Natbe 

varnisbos / grease /moisture 
$ 10 gra88 

geslutants . 
( la ) Moulding bpound , 
punjci (Delria ) 

Ihreading tapa belov 1 .6 60 - 0944 -00 - X 

m . 
Following type of gT04408/ 
Lubricants i 

Tin spatcd / piated copper 60 - 0946 -00 - 2 

wire includlog copper ply 
(1) Kllopotse lubricating 

oire . 
grease 08686 , 08600 
00310 . 

30 . Polypropylene/ Polyester 60-0731-00-6 
(11) Contact groase A , 625, 

film (plan /metaliscd ). 
20 . V 

Ile Self-adhesive tapes , all 60 -0853.00 -4 
( 111 ) Torque groase 41418 

typos . 


632 


632 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART I - SEC . 1 ] 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- - - - 


- 


- 


- - - - 
GWS 


- GWSL 

- 


- - 

- 
OH 


ht 


- 


APPENDIX 6 Contd . 


List II 


List of Diving Equipmcot , sparea , Consumables 


* Dilan 


1908 allowed for Import under Open General Licence 


( Vide ftain Ni ! |( ) IR Appendix 6 ) 


A 


& 


1 . Hollum Gas 


2 . Helium oxygen gas mixtures 


3. Diving Oxygen 


I) , Decompression chamber, 

gauges, bell ports and windows, 

O -rings, fittings and valves. 
12 . Special ofis, filters , cells, tapes 

and fittings . 
13 . Underwatci tashlights and 

strobes, 
14. Spare parts for specialiscd 

onderwater hydraulic /pneumatic 
tools and NDT equipment 


4 . Gas icgulators and spare kits 


5. Diving Helmet Repair kits 


6 . Underwater Communication 

spares 


1 . Gas Reclam unit spare parts 


i 


7. Underwater cuttingand welding 

rods 


Gas 


16 . Divers Compressors 

Booster pomp sparcs 


8 . Underwatcı cutting and welelag 

torches and spare kits 


17 . Calibration gauges for calibra 

tion of Pneumo & Caisson 
Gauges . 


9 . Helium Unscrambler PCBS 


18 . Callbration gases for Hellum 

Oxygen - Carbon Dioxide 
Analysers . 


10 . SCUBA diving spares 


Open General Licence to 4 / 88 i reproduced 
alongwith other QOL OTSED # 10 end of this Book . 


HTT 1- - AUG 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


633 


PAHEL 


YU 
LENO 


1 


pe 


Wom 


leen fostricies for Impost 


Code 


00 - 0887- 00 -6 


60 -0912 -00 - 0 


(1) Sprlog cailçer and divider 
(2) Surfaco plats/ Aagle plata 
) Prugger typo dial lodicsorry , 

dlal instruments and from 
Un dial indicator of accuscy 
0 0 mm , or los accurate 


(19 ) All types of micrometers 

other than height micro 

meters . 
(20 ) Counting chambers and hae 

macytometers . 


60-0079 -00 -7 


60 -0712 - 008 


60 -0256 - 00 -6 


(4 ) Epidiascope , upto 

mation X - 100 


nagnini . 


20403- 00 - 9 


(21) Go -No -Go piaio and stew 

Jauges 
(22) Vernier depth gauges 
(23 ) Vernier height gauges 
(24 ) Cylinder bore gauges 
(25) Pneumatic gauges and sctting 

masters . 


60 -0463-00 - 1 
60 - 0983-00 - 3 
60 -0984-00 - 1 
60 - 0274 -00 -4 


60 - 1002 -00 - 8 


60 - 0715 -00-0 


Wheatstone Bridge , Kelvin 
Bridge, Capacitance Bridge , 
RLC Bridge with accuracy 1 

pod less 
10 Cl !alcal thermometers 
(1) Doatia watermetara 
i ! loose sort ! 7m10 $ 


I 


60_0226 -00 - X 
10 -0313-10-X 


( 20 ) Theodolites, li types with 

direct reading of one second 
or less accurate with or with 
Out compensator/ compass 


$ 0 -0941-00 - 0 


01 Hydresington 


610511-00 -6 


( 27) All types of Electronic Go 

detic Distance Measuring Ins 
truments (lofra red based ), 
range urio 4000 metres . 


( 10 ) Laborbius balances (ptie . 

sical! chernicki) to read urto 
0 . 05 gml. 


60 -0076-00 -8 
60-0075-001 


(11 Measuring Instrumente (alect 

rical) of accuracy + 1 % and 


(28 ) All types of dumpy levels / 

engineer s levels /builders 
lovels (oot automatic ) and 
quick set levels with or with 
out horizontal circles 


60 -0576L) 


(29) Hand tachometers . 


(12) Blaocular is not having 

Eny of the following chat* 
Peristia : 

Menlocation mors Mas 


60 -0482- 00 -5 
60 -0415 -00 -7 


$ 0 .0156 - 00 . 1 


(30 ) Flame photometers . 


(31) Gas apalysers (otber tban 

automobile cxhaust gas 

analysers) . 
( 32 : Lahorgtory microxopra , ali 


600447- 00 -6 


fjø of 50 min . 


60 -0346- 008 


a 


Labisiory Orcha . 190a04 
and astuclavce and beit 


( 13 ) Galvanometer . 


600444-007 


( 34 ) Ultrasonic devices fociodlog 

ultrasonic flav detectors . 


60 -0970 -000 


0.391 


rokra , vacoom and level 

a /bradicators . 


0791 -007 


410165006 


60-0334 00 -4 


449) ligg in asisatci 


O $ 03- 001 


Item Code given agalost the items of this Appendix to 
ulevarlebly Quote4 f the prplication form wherever 


HD Blue Lale 


ve 


634 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I - SEC. 1 ] 


USULLA 


SY 


APPENDIX 9 


LIST OF MACHINERY AND EQUIPMENT, THE MANUFACTURERS OF WHICH ARE ELIGIBLE TO 

IMPORT SPARES FOR AFTER -SALES SERVICE 


Code 


Code 
60-0783- 00 - 6 
60 -0519 -00- 7 
60 -0568- 00 - 8 
60 -0141 -00 -4 
60 -0311 -00 -7 


60 -0518 -00 -0 
61 )-0520 -00 -5 


60-0247-00 -7 


60-0575 -00 - 4 


(1) Pumps and Compressors. 
(2 ) Industrial machinery. 
(3) Machine Tools 
(4 ) Automobiles. 
(5) Diesel Engines. 
(0 ) Agricultural machinery 

( Tractors , Power Tillers 
and Combined Harves 

tors ) , 
(7 ) Auto ancillary . 
(8 ) Gas plant and Air separation 

plant. 
(9) Pollution Control oquip 

pent. 
(10 ) Photo - copying machine, 
( 11 ) Earth - oloving machinery . 
( 12 ) Process Control Instruments. 
(13 ) Medical Instruments / equip 

ment. 


60 - 0041 - 00 - X 
60 -0133 -00 - 1 


( 15 ) Industrial furoaces . 
( 16 ) Industrial, Power Boilers . 
(17 ) Coosumer electronic goods ! 

Electronic equipmeotela 

tropic instruidents (all types ) 
(18 ) Matcrial Haodling equip 

medt. 
( 19 ) Turbincs and Alternators/ 

Generators of capacity 60MW 

and above . 
( 20 ) Sicam Turbioos . 
(21) llydroturbine . 
( 22 ) Turbovaiora tors / tlydro 

8006ratori. 
(22) Puwer translornate, klor , 

50 MVA ratlog , 
( 24 ) Bloctric motors abov . 450 

HP (375 KW ) ntiag . 
(23) Electric welding oquipment 


60 - 0962- 00 - 8 
60 - 0898 -00 - 8 
60 -0312.00 2 


60 .04-48 - 00 - 2 


60 - 0964 - 00 - 0 


60 - 0720 -00 - 4 
60 -0699 -00 - 5 
60 -0340- 00 - 7 


60 -0744-00-0 


60 - 0754 - 00 - 6 


012-0349 -004 
60 -0352 - 00 - 5 


60 -0579-00 - X 


NOTE 1 
Itcm Code giveo against the items of this Appcodix to 
be invariably quoted in the application form wberever 
applicable , 


( 14 ) Scientific & Laboratory 

iostruments . 


60 -083.1-00 - X 


(ATT 1 - 


06 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


635 


" 


EST 


OM 


APPENDIX 10 
LIST OF EQUIPMENT/MACHINERY ALLOWED AS SPARES ON A RESTRICTED BASIS 


Code 


Code 
60 -0238 - 00 - 8 


( 1) Comprosson . 


610243. 00 -1 


(7) Complete instruments other 

than those appearing in 
Appendices 2 Part B . 3 Part A 
and 8 . 


(2 ) Pumps (all types). 


60 - 0782 - 00 - X 


60 -0237 -00 - 1 


(3) Complete gear boxes (as 

distinguished from individual 
gears). 


(8 ) Circuit breakers . 
(9) Turbines and Steam turbines. 


60-0221- 00 -8 
60 -0963-00 -4 


60 -0236 -00 -9 


(4) Complete engloos. 
(5) Transformers. 


60 -0953-00 -9 


NOTB : 

Item Code given against the items of this Appendix 
to be invariably quoted in the application form 
wherever applicable , 


(6 ) Alternators /generatore . 


60.0085-0027 


APPENDIX 11 
LIST OF SPORTS GOODS/EQUIPMENT 


60 -0123 . 00 -6 
60-0122 -00 - X 


60 -0130 - 00 - 2 
60 -0129- 00 -4 
60 - 0131 - 00 - 9 


VIII . HOCKEY 
(1) Hockey Balls for Astro Turf. 

60 - 0495 - 00 -0 
IX . WRESTLING 
(1) Wrestling Mats. 

60 - 1009 -00-2 
X , TABLB TENNIS 
(1) Table Tennis Balls . 

60 -0921 - 00 - X 
XI. SQUASH 
(1) Squash Balls 

60 -0888 -00 -2 
XIL. SYNTHETIC SURFACES 


60 -0149 -003 


1. ARCHERY 
(1 ) Bows. 
( 2) Arrows. 

UI. ATHLETICS 
( 1) Jovelines. 
(2 ) Fibre Glass Poles, 
( 3) Wind Gauges. 

III. BASKETBALL 
( 1) Fibre Glass Back Board up 
right mechanically operated . 

IV . BADMINTON 
( 1) Badminton Court: (Plastics ). 
(2 ) Nylon Shuttia Cocku . 

V . CYCLING 
(1) Race Cycle . 
(2 ) Tobulant. 

I, OA 
(1) Golf Balls , 
( 2 ) Gol Sets. 

VII. GYMNASTICS 
(1) Frarpoline . 
(1) Crand Mattream 


60 -0143 - 00 - 7 
60 -0144 - 0 - 3 


Track and other synthetic sur 
faces . 


60-0919 -00 -5 


-2272 
Sil 0773 


- 


XII . BILLIARDS 
( 1) Billiard cloth , rubber cusb 

ions for billiard tables , bil 
ard /snooker balls and billiard 
chalke 


60 -0134- 00 -9 


00 - 0470 30 - 
00 - 0471- 494 


NOTE 


60 - 047 00 - 9 
60 -0477 -00 - 2 


to be lavariably quoted in the application form 
wherever applicable , 


636 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( PART I - SEC . 11 


LAW 
- - - 


- 


- - 


- 


- 


- 


TH 


APPENDIX - 12 


1 


LIST OF EXPORT PRODUCTS INELIGIBLE FOR IMPORT REPLENISTIMENT 
ICET , ADDITIO IICENCES, EXPORT PERFORAANCH AND 

BXPORT HOUSE / TRADING HOUSE CERTIFICATE , 


1. 
2 . 


Minerals and Ores - unprocessed . 
Senui finished and unfinished Raw hides and 
skins , leather. 


(ii) Roasted and saited peanuts in consumer 

packs of 1 kg. or less . 


i 


6 . Rough diamonds, rough precious/semi- preuk 

ous stones, rough synthetic stones and 
xarls (unprocessed ) . 


7 . 


Granite other than cut and polished . 


peszt 


TU 


Rica (exccpt Basmati Rice in consumer packs 
upto 5 Kgs .). 
Guar Gum other than refined , treated and 
pulicrised . 
Peanuts, except the following : 
(1) Perdut butter, roasted peanuts ; and 


3 . 


i 


Cereais 


9 


Natural alb 


SI 


[ TT 1- 


03 1] 


7775 FT FITTE : PITETTU 


637 


VIA 

G . 
LV 


APPANDIX 13A 


COPY OF MINISTRY OF FINANCE, DEPARTMENT OF REVENUI , NOTIFICATION 

NO 44 /87-CUSTOMS DATED 19TH FEBRUARY , 1987 


said Certificate or such extended perin . 
granted by the Committee ; 


Qay be 


(d ) the exempt materials shall be utilised for the menu 

facture of resultant products specified in Part R 
of the said Certificate or for export as mandatory 
spares, and no portion thereof shall be sold , loaned , 
transferred or disposed of in any other manner : 


U .S .R . (E ). - In cxcrcise of the powers conferred by Sub 
Section (1 ) of Section 25 of the Customs Act, 1962 (52 of 
1962) and in supersession of the notification of the Govern . 
ment of India in the Ministry of Finance (Department of 
Revenue ) No. 117 / Customs (G .S . R . 318 ( 8 ) ? dated the 9th 
June, 1978 , the Central Government, being satisfied that it is 
necessary in the public interest so to do , hereby exempts 
goods imported into India , against an Advance Licence 
issued under the Imports (Control) Order, 1955 , or obtained 
against an Advance Release Order , being materials required 
to be imported for the purpose of manufacture of products 
(hereinafter referred to as the resultant products ) or replenie 
shment of materials used in the manufacture of the resultant 
products, or both , or for cuport as mandatory spares along 
with resultant products , for execution of one or more export 
orders, from the whole of the duty of customs leviable 
iberecn which is specified in the First Schedule to the 
Customs Tariff Act, 1975 (31 of 1975 ) and from the whole 
of the additional duty leviable thereon under Section 3 of 
the said Customs Tariff Act subject to the following condi 
tions, namely : 


Bathe import referred tored in the heart man done or mo 


Provided that where such exempt materials are imported 
for replenishment of materials used in the manufacture of 
resultant products exported , holder of an advance licence 
being a manufacturer-exporter may utilise the replenished 
materials for further production subject to actoal ger con 
ditions : 


Provided further that the licensing authority may consider 
the request of holder of an advance licence not being a 
manufacturer- exporter for transfer of the replenished materials 
at landed cost, to the supporting manufacturer concerned , 
whose name appears in the said Certificate , for further pro 
duction, subject to actual user condition : 


( a ) the materiais imported are covered by Duty 

Exemption Entitlement Certificats (hereinafter 
referred to as the said Certificate ), issued by the 
licensing authority in the form specificd in the 
Schedule to this notification , in rospect of the value 
quantity , description , quality or technical charac 
teristics , as specified in Part C of the said Certifi 
cate ; 


(e ) in the case of goods being nylon fibre , nylon yarn , 

nylon fabrics , polyster fibre, polyster yarn , polyster 
fabrics, stainless steel sheets , stainless steel strips 
magnetic tapes. precious metals , metals cled with 
precious metals and articles thercof, the import 
shall be only through any of the 8€ & ports at 
Kandla , Bombay, Cochin , Madras, Visakhapatnam 
and Calcutta or through any of the airports at 
Bombay, Calcutta , Delhi, Madras and Bangalore 
or through either of the inicraal container depote 
at Delhi or Bangalore , and the export of resultant 
products in which such goods are used shall be 
only through any of the said sca ports or airport 
or internal container depots. 


ID ) the importer at the time of clearance of the im 

ported materials mates - - 


(1 ) a claim in writing to the Collector of Customs 

for such cxemption and executes a bond er 
legal undertaking before such authority may 
be approved by the Central Government for 
complying with the conditions specified in this 
notification ; 


In 


the import of mandatory spare , shall not exceed 
5 % of the value of the Advance Licence . 


liij 


declaration before the Assistant Collector of 
Customs binding himself to pay on demand an 
amount equal to the duty leviable hut for the 
exemption , on the imported materials in respect 
of which the conditions specified in this noti. 
fication have not been complied with ; 


Explanation :- In this notification 
fi) " Committeo " means the inter - Departmental Com 

mittee as constituted by the Central Goveromcot 
under the Office Memorandum of the Government 
of India in the Ministry of Commerce No. 1(3 )/ 
66 - EAC , dated the 26th June, 1967, for the time 
being in force , or as re -constituted by the Central 
Government from time to time: 


(c ) the goods corresponding to the resultaot prodlucts 

and the mandatory sparer. in respect of value, 
quaptity , description , quality of technical charac 
teristics, as specified in Part E * of the said Certi 
ocate are exported within the time specified in the 


" execupt materials " means the materials imporled 
and specified in Part C of the gald Certificate and 
eligible for exemption from duty under this not . 
fcation ; 


638 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I - Sec . 1] 


24 . 


APPENDIX 13A - Contd 


( iii ) 


" imported against Advance Licences includes goods 
imported under O . G . L . in terms of the import and 
export policy for the time being in force , for whuch 
at the time of clearance out of customs contiol, a 
valid Advance Licence is produced by the exporter . 


( iv ) 


" Licensing authority " means an authority compe 
tent to grant a licence under the Imports (Control) 
Order, 1955 made under the Imports and Exports 
(Control) Act, 1947 ( 18 of 1947) . 


TV ) " Obtained against Advance Releasc Order " 1181 

800ds obtained in terms of a Releasc Order from 

caralisia agency or a Public Scctci trading # 1 
servico * geocy allowed importation in vulk for par 
vicing the requirenie nts of the Advalce Liceact 
holders, where the goods are imported by the said 
agencies and warehoused in accordance with Chap 
ter IX of the Customs Act, 1962 (52 of 1962 ); 
" Relcano Order " mcans a Release Order issued by 
tho Licensing authority under Duty Exemption, 
Scheme (contained in the import and export policy 
for the time being in force ) on the concerned 
canalising or public sector trading and servicing 
agency , for release of goods already imported and 
warehoused under Chapter IX of the Customs All 

1962 (52 of 1962 ). 
(ix) " Resultant products" means the goods spesifies in 

Part B of the said Certificate . 
" Excmption of Auxiliary Duty is actified under tiden 
Customs Act separately . 


" mandatory spares" means parts of the resultant 
product which are to be compulsorily supplied as 
spares as per the relevant export order or contract 
for substitution if it becomes faulty or worn out. 


(vi) 


" materials " ineans goods wbich are raw waterials, 
components , intermediate products or consumables 
used in the manufacture of resultant products and 
their packings, or mandatory spares to be exported 
alongwith the resultant products. 


[ TTT 1- - 05 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


639 


Yuv 


WLLLWWLLAYEV 

UWAN 


MULA 
LES 

re 


APPENDIX 13 - B 


COPY OI MINISTRY OF FINANCE , DEPARTMENT OF REVENUE, NOTIFICATION 
NO . 210 / 82 - CUSTOMS, DATED 10 - 9 -82 AS AMENDED VIDE NO CIFICATION NO . 
517 / 86 -CUSIOMS DATED 30TH DECEMBER , 1986 AND NO . 235 / 87 -CUSTOMS 

DATED 5TH JUNE , 1987 


G .S. R . 560 ( E ). - ] cxercise of the poweis conferred by 
sub -seciton (1) of section 25 of the Customs Act , 1962 (52 
of 1962 ), the Central Government, being satisies that it is 
accessary in the public interest so to do , hereby exempts raw 
materials and components required for the manufacture of 
goods to be supplied to International Deveiupinent Associa 
ticu or laternational Bank for Reconstructive and Develop 
ment or Bilateral or Multilateral aided projects or for the 
repicnishmcot of raw materials and components used in the 
Manufacture of such goods already so supplied when itt! 
wited into India , from the whole of tho duiy of customs 
Isviable thereon which is specified in the First Schedule to 
the Customs Tariff Act , 1975 (51 of 1975) and the whole 
of the additional duty leviable thereon under section 3 of the 
gerond mentioned Act subject to the following curditious , 
zamely : 


(4 ) that the importer produces evidence to the satis 

faction of the said licensing authority for the pur 
pose of discharging the liability in respect of customs 
duty as well as for discharging the obligations 

against the said licence . 
(5 ) that such materials and components are utilised for 

the manufacture of goods which are supplied to 
International Bank for Reconstruction and Develop 
ment or International Development Authority or 
Bilateral or Multilateral aided projects , and that no 
portion thereof shall be sold , loaded , transferred or 
disposed of in any other manner; 


1A . Notwithstanding anything contained in 
to (5 ) of paragraph 1 of this notification , 


conditions (1 ) 


(a ) in case where the goods in respect of which the 

said raw materials or components have been im 
ported are already supplied as required under this 
notification , the importer may use such materials 
and components for the manufacture of ny other 
goods; and 


that the importer has beco granted occorsary import 
licence or release order on the concerned cabalising 
agency by the licensing authority is sprcifled in the 
Import (Control) Order , 1935, for thc import or 
release of raw materials and components or toe 

aforesaid purpose ; 
(2 ) that the import licence contails the following 

endorsements inter alia : 
(a ) the description, quantity and value or fax 

materials and components allowed to be in 

ported under the said licence ; 
(b ) the description and quantity of raw materials 

and components allowed to be imported duty 

free; and 
(c ) the description and quantity of goods to be 

manufactured out of, or wild the imported 

materials . 
(3 ) that the importer executes a dood in such form 

and for such sum as may be specified by the said 
licensing authority binding himselt to fulfill the 
obligations and conditions stipulated in this notifi 
cations and to pay on demand, an amount equal 
10 the duty leviable on the said raw materials and 
components as are not proved to be satisfaction of 
the said licensing authority to have been used for 
the aforcaid purpose; sod 


(b ) in a case where the importer cannot use the said 

raw materials or components for the manufacture 
of any other goods also as requirej under clause 
( a ) of this paragraph , then , with the previou . 
approval of the authority competent to grant the 
import licence referred to in this notification , beidz 
the authority not below the rank of the Chie ! 
Controller of Imports and Exports, the importer 
may transfer such raw materials and components te 
any actual user, subject to such terms and conda 
tions as the said authority may specify . 


1 B . The exemption under this Notification shall also the 
available to the said raw materials and components imported 
under an Open General Licence issued under Section 3 of 
the Imports and Exports (Control ) Act. 1947 ( 18 of 1947 ). 
if at the time clearance of such raw materials and crim . 
ponents for home consumption the Import Licence requires 
under this Notification is produced by the Importer . 

2 Th s Notification shall be in force un to and inclusive 
of 31st March , 1988 . 


640 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I- SEC . 11 


GALAMI 


APPENDIX 13 - C 


lo the following type of cases the applications for the yiaise of LioCacat 
ale cleared on the basis of these pornis ; 


$ 14 m ; 


6711: 13 


* 134 


* . - 


Sl. 
No . 


Description of the Export Product 


Description of raw material 


Expoint 


for 


allowed 
with duty 
exemption 
beochi 


2 


ENGINEERING PRODUCTS 
1. Galvanised Pipes/ Tubes 


0 . 9 65 


0 . 9769 


ID Hot Rolled carbon steel sheets /strice 

Plates/ coils other than high carboa 

steel. 
(1 ) Zinc 
Seamless bars/billets /blooms. 


i 


iu $ 


2. Seamless steel tubes . 
3. Black Pipes/tubes including Precision Tubes; 


1.05 
1. 05 


Hot rolled carbon steel sheetsstrije 
plates/ coils (cther than high carbos 
steel). 


4 . Brass artware /Brass fittings. 


Brass scrar. 


* 


5. Music cassettes/pre -recorded Cassttes . 


* Blank cassette . 


Nei ta Net 


et to Nat 
with 
reference 
to tho 
Jopgtd . 


6. IS Bus. 


M .S . Billet. 


Los 


1. 3 


7 . (a ) Steel files of High Carbon Stei, 


1 . 19 


1 . 13 


Profiles /bars and rods of high carton 
(Containing 0 .6 % or more carbon ) 
Profiles/bars and rods of Alloy Steel 
( excluding stainless steel). 


(b ) Steel files of Alloy stcel . 


1 . 1 


1 . 15 


Electroytic tin plate . 


8 . OT.S . Cans/ dingeley cans. 
9. Stainless steel safety razor blades, 


1.i$ 
988 Kya. 


1. 11 
938 Kox . 


Stalpless steel strips. 


blsdos 


10 . Safety fazor blades , 


Cold rolled steel strips. 


1 Millo 


11. Double Bdge Blader 


1 million 
doable c19€ 


988 Km . 
40 K91. 


988 KB 
40 Kgs. 


(1) CRSS Strips, 
( ii ) Cellulose Film (Wrapper for pac.. 

ing). 
( iil) Hanging Cards (20 tucks in cerda) 
( iv ) Tucks (5 blades in each tuck ). 


52: 00 Nos . 52500 Non. 
210000 Nos . 210000 N9% , 


12. Twin Blare . 


llllop 
* * * p bisdor 


800 Kg . 


800 Kg . 


1500 KN 


1500 ky . 


8000 Kgs. 


8000 Kys . 


(i) CRSS Strips. 
( li) High Impact Polyestyrenc rfer 

top cap & Seat) 
(iii ) General purpose Polyesterene for 

magazine (Dispenser )- ( for ) twio 

blades) 
( iv ) General purpose Poyesterene (for 

protective cap) 
(v) Aluminium Strips ( for Spacer ). 
(vl) Bubble for handle and magazin . 
(VID) High Inpact Polystyrene (for 

handlo ) 
(viid) Brans (for Dandia). 
(lx ) Złoc Mazak Alloy (for did for nich * . 


900 Kgs. 


900 Kgs. 


800 Kgs . 

9 :10 K * * . 
9010 Kg 


800 KN 
2500 K 94. 
9000 Kg . 


[ TTT 1- - 


1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


641 


UMU 
KI 


APPBNDIX 13- C - Contd . 


ALAT 


PL 


2 


3 


13. Disposable ( Twio Blades ). 


(1) High Impact Polyesterene for handle 

(for disposable). 


4000 Kgs. 4000 Kgs. 


1 Mllion 
disposable 
blades 


(ii) High Impact Polyestyrene (for top 

cap & seat for disposable ) 
( iii) High Impact Polyestyrene (for plastic 

spacer). 


1400 Kgs. 
125 Kgs . 


1400 Kgs . 
125 Kgs. 


14. Tyre bead Wire . 


(i) High Carbon Wire rods. 
(ii) Lead . 


1 . 03 
2 . 00 


1 . 03 
2 . 00 


15 . Rings, lid and Tagger Assemblies . 


Electrolytic Prime quality Tio Plate . 


1 . 80 
M . T . 


1 . 50 
M . T . 


1 M . T 
of Ring & 
lid . 
(excluding 
Tagger ). 
1 M . T . 


16 . Round tops/ ends (bottoms) of containors . 


Electrolytic Prime quality Tin Plate. 


1 . 25 


1 . 4 
M . T . 
1 . 20 


Electrolytic Prime quality Tin Plate. 


17 . Rectangular tops fitted with screw nock 

& handle and bottoms. 


1 M . T . 
(One set of 
Top and 
Bottom ). 


M . T . 
1 . 10 
M . T . 


M . T . 


fully 


(1) Aluminlum . 


18 . Aluminium Pistons, exported to 

machined condition . 


1 M . T. of 
piston . 


1279 . 00 
Kgs. 

12 . 00 


(i ) Copper . 


Kgs . 


(iii) Nickel. 


12 . 00 
Kgs. 
18 . 00 


1279 . 00 
Kgs . 
12 .00 
Kgs. 
12 . 00 
Kgs . 

18 . 00 
- Kgs . 
162 . 00 

Kgs . 
1 , 4 MT 


(Iv ) Magnesium 


Kgs. 


162 . 00 


Kgs . 


1 M . T . 


1. 4 M . T 


(v) Silicon 
19 . Inlet/exhaust valves. 

Valves Steel bars . 
20 . Aluminum conductors steel reinforced (ACSR ) 
Code Name Strand Nos & wire dia 

Aluminium Steel 
Str dia . Str . dia . 


1 Kin , 
containing 
Kg. 1. Kii 


Kg. 


Nos, mm 

6 1 . 50 


Nos. nm 
11. 50 


(a ) MOLE 


(6 ) SQUIRREL 


6 2 . 11 


12. 11 


(c) WEASEL 


6 2. 591 


2 . 39 


29 . 0 
13 . 0 
0 . 52 
57 . 5 
27. 2 
1 . 088 

86 . 6 
41. 1 
1 . 644 
144 . 8 

68 . 8 
2 . 752 
215 . 9 
102 . 5 


29 . 29 
13 .65 

0 . 52 
58 . 075 
28 . 56 

1 . 088 
87 . 466 
43. 155 

1 . 644 
146 . 248 

72 . 24 

2 . 752 
218 . 059 
107 .625 


. (d ) RABBIT 


6 


(i) Auminium 
( ii) Steel 
(iii) Zinc 

(i) Aluminium 
( ii ) Steel 
( iii) Zinc 

(1) Aluminium 
(ii) Steel 
(ili) Zinc 

(i) Aluminium 
( i ) Steel 
( iii) Zinc 

(i) Aluminium 
(ii) Steel 
(iii) Zinc 

(i) Alumioium 
(11) Steel 
(III) Zinc 

(1) Aluminium 
( II) Steel 
( ill) Zloc 


3 . 35 


1 3 . 33 


29 . 29 
13 . 65 

0 . 52 
58 . 075 
28 . 56 
1 . 088 
87 . 466 
43 . 155 

1 . 664 
146 . 248 

72 . 24 

2 . 752 
218 . 059 
107. 625 

4 . 1 
290 . 476 
111. 72 

4 . 256 
1478 . 236 
560. 795 
21, 916 


(e) RACCON 


6 4. 07 


i 4 . 09 


4 . 1 


4 . 1 


( ) DOO 


6 4 . 72 


1 1 , 57 


287. 6 
106 . 4 
4 . 256 
1463 . 6 

337 . 9 
21 . 516 


290 . 476 
111 . 72 

4 .256 
1478 . 236 
564 . 799 
21. 516 


( 8 ) MOOSE 


54 3 . 58 


3 . 48 


A 


WWW 


- 


. 


VVN 


807 GI / 88 - 70 


[PART I- SEC , 1] 


- - - 


S 


- 


- A 


LA 


- 


E 


N 


+ 


- 


+ 


- - 


- 


ut 
- 


+ 
w 


- 
h 


- 
ite + 


- 


- 


- 


-- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


642 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

APPENDIX 13 C - Contd . 
īz 


- - 


- - - 


- 


- 


- 


3 


5 


www 


21 . All Aluminium Conductors (AAC Bare ) 


Almn strand & Dia 

Nos. mm 


Code 


Aluminium 

- do 
ado 


1 km . con 
taining Kg. 

72 . 5 
73 . 4 
144 . 3 
215 . 3 
229 . 9 
290 . 0 


Kg . 
73 . 225 
74 . 134 
145 . 743 
217 . 453 
232 . 199 

292 . 9 


Kg . 
73 . 225 
74 . 134 
145 . 743 
217 . 453 
232 . 199 

292 . 9 


- do 


(a ) APHIS 

3 . 35 
(b ) GNAT 

2 . 21 
(c) ANT 

3 . 10 
(d ) EAR -WIG 

3 . 78 
(e) GHOOSE HOPPER 

3 . 91 
(1) WASP 

4 . 39 
22. Pig Iron Products 
23. Items manufactured out of GP Sheets . 
24. Items manufactured out of tin plate prime 

quality . 
25. G .I. wire /Round steel wire of ISI specifica - 

tion IS : 4826 :1979. 


1 . 10 


1 . 10 


Pig Iron . 
GP Sheets. 
Tin plate prime quality . 


1 .05 


1 . 05 


11 
. 05 


1 . 05 


Zinc Ingots . 


0 .055 


0 .055 


1 . 50 


1 . 50 
1 . 05 


1. 05 


CHEMICALS & ALLIED PRODUCTS 
1. Silicon carbide . 
2 . Tablets /capsules. 
3 . Drug formulations like syrups, Injections. 
4 . Opthalmic lenses . 
5 . Particle Board and Fibre Board. 


Raw petroleum Coke . 
Active ingredients . 
Active Ingredient. 
Rough blanks. 


1 . 19 


1 . 10 


100 Nos. 


110 Nos. 


110 Nos. 


Wood 


2 Cu . 
mtrs. 


1 Tonne 2 Cu . 

mtrs. 
(in Cubic Mts.) 
0 . 0016 0 . 0023 
0 . 0013 0 .0019 


(1) Teak Wood 
( ii ) Shesham wood . 


0 . 0023 
0 . 0019 


6 . Furniture components in knocked down con - 

dition . 
7. Hand Carved panels and handicrafts made 

of wood . 
8 . Plywood 


(i) Teak wood . 
( ii ) Shesham wood 
Wood 


0 .0016 
0 . 0013 


0 . 0025 
0 . 0021 


0 . 0025 
0 . 0021 
2 . 3 Cu . 
mtrs. 


2 . 3 


1 Cu . 
mtr . 


Cu , mtrs. 


9. Commercial Plywood on 1 mm basis 


Wood 


1 


1.66 


1 .66 


1.66 


10 . Man -made textile cards Vee Belts . 


100 


(i) Rayon /Polyester /Nylon ( Textile ) 
( ii ) Natural/Synthetic Rubber . 
(iii ) Carbon Black . 
(iv) Sulphur. 
(v ) Zinc Oxide. 
( vi) Rubber chemicals such as anti-oxi 

dents , accelerators, Peptizers /retarders . 


10 . 00 
40 . 00 
29 .00 
1 . 00 
2 . 20 
1 . 60 
( Import 
of anti 
oxident 
should 
not 
exceed 
0 . 80 Kg. 
5 . 20 


10 . 00 
40 . 00 
29 . 00 
1 . 00 
2 . 20 
1 . 60 
( Import 
of anti 
oxident 
should 
not 
exceed 
0 .80 Kg. 
5 . 20 


( vii) Other miscellaneous chemicals such 

as Stearic acid , synthetic wax, resin , 
Plasticizer, magnesium oxide , Bond 
ing agents. 


(viji) Jacketing fabric. 


16 .00 


16 . 00 


RY 


. 


( TTT 1- - 20 11 


भारत का राजगन्न : असाधारण 


643 


T 


E 


- - - . - - 

PON 
VEDALA 


Lawn Mom 
ALAMA 


APPENDIX 13 C - Contd . 


2 


2 . 00 


11. (a ) Tyres with Nylon tyre Cord /Tyres with (i) Natural rubber/ synthetic rubber. 100 
Rayon Tyre cord . 

(ii) Carbon black 
(ii) Nylon /Rayon ( relevant item ) 
( iv ) Bead Wire. 
(V) Pigments /Chemicals, the following : 
(1) Rubber Chemicals (Antioxidents, 

2. 00 
Accelerator, retarders and Pep 
tisers). (Import of Antioxi 
dents however, shall not exceed 
1 Kg. for each 2 Kgs , of Rubber 

Chemicals allowed ). 
( 2 ) Zinc Oxide. 

2 . 00 

2 . 00 
(3 ) All othermiscellaneousmaterials/ 

7 . 9 7.9 
Chemicals viz . Microcrystaline 
wax , paraffin wax , pigments 
and softeners, Sulphur , stearic 
acid , solvents , Plasticizers , 
synthetic resins, bonding / 
coupling agents , activators and 
fillers , dip chemicals (excluding 
resorcinol mould release agents, 
tackifiers and catalysts and 

syloff. 

(4 ) Resorcinol. 
(b ) Butyl tubes , other than cycle tubes. (1) Butyl rubber 

100 
( ii) Carbon black 
(C) Natural rubber Cycle tyres . (1) Natural rubber . 

100 
(ii) Synthetic rubber . 

( iii ) Carbon black 
(d ) Butyl cycle tubes. ( i) Carbon black 

100 
( ii) Butyl rubber 
(e) Natural rubber tubes. (i) Carbon black 

100 
( ii) Natural rubber . 
NOTR _ Against the export of tubes, covered by Sub - Serials (b ), ( d ) and (e ) above , one set of valve for each tube shall also be allowed 

but its weight will be ignored for purpose of determining the net weight of the tubes to be exported . 
12. Zinc Oxide 

Zinc 

1000 

840 
13 . Mebendazole (i) Para chloro benzoic acid . 

1 . 1 

1 . 1 
( ii) Methyl chloro formate 

1 . 25 

1 . 25 
(iii) Thio Urea 

0 . 8 

0 . 8 
( iv ) Thionyl Chloride 

0 . 9 

0 . 9 
(v ) Formic Acid 

1 . 5 

1 . 5 
( vi) Methanol 

1 . 5 
(vii) Dimethyl Formamide 
14 . Ibuprofen (i) Iso butyl benzene 

1 .2 

1 . 2 
( ii ) Acetyl Chloride 

1 . 5 

1 . 5 
( iii ) Iso - propyl Alcohol 

2 . 0 

2 . 0 
( iv ) Acetone 

1 . 25 1 . 25 
( v ) Methanol 

1 . 0 

1.0 
(vf) Sodium Metal 

0 . 50 
(vir Mono- chloro Acetic Acid 

1 . 50 

1 . 50 
15 . Paracetamol (i) Para Nitro Chloro Benzene 

1 . 55 

1 . 55 
(a ) (PNCB route). ( II) Acetic Anhydride 

0 . 95 

0 . 95 
(iii) Sodium Hydroxide flakes 

0 . 90 

0 . 90 
(b ) (Phenol route ) (i) Phenol 

1. 4 

1. 4 
( ii) Sodium Nitrite 

1 . 1 

1 . 1 
(lii) Acetic Anhydride 

0 . 85 
( iv ) Sodium Hydroxide Flakes 
16 . Tinidazole (i) 2 Methyl , 4 ,5 Nitro Imidazole 

1 . 0 
or 
Glyxol 

2 . 5 
( ii ) Acetic Acid 

2 . 5 

0 . 8 
(iii) 2 Ethyl Thio Ethanol 
(iv) Hydrogen peroxide 


840 


1 . 5 
0 . 20 


0 . 20 


0 . 50 


1. 0 


0 . 85 
1 .0 


1 . 0 


0 . 8 


644 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( PART I- SEC . 1] 


ANUL 


APPENDIX 13 C - Conid . 


3 


12 

17. Naphthol AS CI No. 3750 $ 


(1) Napthaleno 
(li) Caustic Soda 
(iii ) Aniline 


1 . 325 
1 . 75 
0 . 40 


1 . 325 
1 . 75 
0 . 40 


or 


0 . 75 
0 . 375 


18 . Anthraqalcons 


0 . 32 


0 .75 
0 . 375 
0 . 32 
0 . 81 
0 .66 
0 .010 

1 . 0 


0 .81 
0 .66 
0 . 010 

1 . 0 
0 . 48 
1 . 00 


19 . K . Acid 
20 . 1 , 4 . Di-hydroxy Anthraquinone 


(1) Bon Acid or Beta Naphtholl 
( II) Aniline Oil 
( 1) Aluminium Ingots 
(11) Phthalic Anhydride 
(ili) Benzene 
(iv ) Sodium Bichromate 

Beta Napbthol 
(i) Boric Acid 
( ii) Phthalic Anhydride 
( iii ) Para Chloro Phenol 
( iv) Soda Ash 
(i) Naphthalene crude 
(li) Formic Acid 
( iii) Caustic Soda Flakes 
(iv ) Soda Ash 
Sugar 


0 . 48 


0 . 74 


1 . 00 
0 . 74 
0 . 25 

1 . 3 


0 . 25 
1 . 3 


21. H . Acid 


0 .2 


0 . 2 


2 . 0 


1 . 5 


2 . 0 
1 . 5 
0 .6 


0 .6 


22 . Oxalic Acid 
23 . Pesticides 

( a ) Malathion ( Technical) 


0 . 34 


0 . 44 


0 .28 


(b ) Endosulfon ( Technical) 


24 . Zinc Phosphide 


0 . 34 
0 . 44 
0 . 28 
0 .65 
0 . 24 
0 . 17 
0 . 75 
0 .25 
0 . 40 
0 . 03 
0 . 25 
0 . 02 


0 .65 
0 . 24 
0 . 17 
0 . 75 
0 . 25 
0 . 40 
0 . 03 
0 . 25 


25. Aluminium Phosphide ( Technical) 


0 . 02 


26 . Methyi Dopa 


2 . 3 


2 . 3 


2 . 1 


ог 


(1) Malic Anhydride 
(ii) Phosphorous Penta Sulphide 
(iii) Methanol 

(i) Hexachloro Penta Diene 
( ii ) 1, 4 Butene Diol 
( iii ) Thionyl Chloride 
(i) Zinc Dust 
(ii ) Red Phosphorous 
(i) Red Phosphorous 
( ii ) Aluminium Powder 
( iii) Stabilizers 
(iv ) Paraffin Wax 
( i) Vaniline 

or 

Vertraldehyde 
(ii) Caustic Potash 
( iii ) 2 , Chloro Methyl Propionate 

Alfa Chloroethyl Propionate 
(iv ) Sodium Cyanide 
(v ) Tartaric Acid 
(vi) Isopropyl Alcohol 
Methanol 

or 
ethylene Dichloride 
() Methanol 
(ii) Sodium Metal 

Sodium Methoxide 
(iii) Diethyl Oxalate 

Oxalic Acid 
(Iv ) Hydroxy Amine Sulphate 
(v ) Acetone 
(vi) Caustic Soda Flakes . 
(vtt) Ethyl Acetate 

or 
Methylene Chlorido 
(vii ) Pyridino 
( lx ) Sodium Hydrosulphite 
(x ) Acetanilide /Acetyl Sulphonyl Chloride (ASC ) 


2 . 0 
0 . 75 
3 . 0 


2 . 0 
0 . 75 
3 . 0 


Or 


3 . 0 


27 . Sulpha Methoxazolo 


8. 0 


3 . 0 
3 . 0 
0 . 4 
1 . 0 


0 .4 


Or 


1 . 0 


2 . 0 


OT 


2 . 0 
1 . 0 


1 . 0 


1 . 0 


4 . 0 
0 . 1 
0 . 1 
1 . 5 


4 . 0 
0 . 1 
0 . 1 
1 . 5 


V 


OOoh 


7 


- 18 


[YTT 1 - - evs 11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


645 


. 


- 


- 


- 


+ 


APPENDIX 1.3- C - Coold . 


WS 


SUPER 


- - 


4 


28 . Amodiaquine Base 


(i) 4 -Hydroxy - 7- Chloroquine line 


1 . 03 


1 .03 


( ii ) Paracetamol 


0 . 78 


0 . 78 


(iii) Paraformaldehyde 


0 . 23 


0 . 23 


(iv ) Diethylamine or 

Meta Chloroaniline 


0 .61 or 

0 . 76 


0 ,61 
0 . 76 


(v ) Dichloroethane or 

Isopropyl Alcohol/Toluenc 


1 . 4 
05 


or 


1 .4 
0 . 5 


( vb) EMMB 


1. 3 


1 . 3 


29. Amodiaquine Hydrochloride 


(i) 4-Hydroxy -7-Chloro- quinolide 


0 . 83 


0 . 83 


0 . 60 


0 . 60 


(ii) Paracetamol 
(iii) Paraformaldehyde 


0 . 15 


0 . 15 


(iv) Diethylamine or 

Meta Chloro Anillos 


or 


0 . 38 
0 . 59 


0 . 38 


0 . 59 


(v) BMMB . 


1 . 00 


1 . 00 


(v1) Dichloroethane 


1 . 00 


1. 00 


30 . Chlorphenile - Amine Maleate 


0 .55 


0 . 55 


(i) 2 -Chloropyridine 
(ii) p -Chloro Benzole Acid 


0 . 40 


0 . 40 


(iii) Maleic Acid 


0 . 40 


0 . 40 


81. Gloxacillio Sodium 


(1) 6-APA 


0 . 6 


0 .6 


or 


(ii) Acetone or 

Methylene Chlorido 
( iii) 3 - (2 -Chlorophenyl) - 5 

- Methyl- Isoxazole - 4. 
Carbonyl Chloride 


5 . 0 
5. 0 
0 . 66 


5 . 0 
5 . 0 
0 .65 


32. Cephalexin Monohydrate 


(1) 7 -ADCA 


0 . 78 


0 . 78 


( 19) Hexamethyl Distlazanc or 


0 . 99 


0 . 59 


or 


Tripetbyi Monochioro Silan : er 
NN Dimethyl Aallio . 


0 . 39 
0 . 51 


0 . 59 
0 . 91 


( III) Methylen . Chloride or Aceioa . 


1 . 0 


( iv ) D - Alfa Phenyle Glycine sbloria . 

Hydrochloride 


13. Riboflavine-s. Phosphate Sodium 


(1) Ribojavioa 


1 . 29 


1 . 25 


( ii ) Pyridine 


3 . 50 


8 . 50 


HAR + 


+ 


646 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I- Sec . 1] 


VYA UWV 

w 


- - - 

- - 
vism 


APPENDIX 13- C - Contd. 


4 


5 


Art 


34 . Acetyl Salicylic Acid 


(i) Phenol 
( ii) Acetic Anhydride 
(iii) Caustic Lye 


0 . 73 
0 . 80 
0 . 42 


0 . 73 
0 . 80 
0 . 42 


35 . Chlorproamido 


(i) N -Propyl Isocyanate 


0 . 457 


0 . 457 


36. Chloramphenical Palmitate 


0 . 5 
1 .00 


(i) L - Base 
( ii) Dimethyl Formalide 
(ii) Methano ! 
(iv ) Pyridine 
(v) Palmitoyl Chloride 


0 . 5 
1.00 
2 . 50 
0 . 20 


2 . 50 


0 . 20 


0 . 70 


0 . 70 


37. Damazol 


1 . 90 


(i) Ethisterone 
(ii) Sodium Tertiary Butoxide 
(iii ) Tetrahydrofuron 
( iv ) Ethyl Formate 


1 . 90 
3. 00 
15 . 0 
2 . 7 


3 . 00 
15 . 0 
2 . 7 


38 . Diphenhydramine HCL 


(i) Bromine 
( ii) Dimethyl Amino Ethanol 
( iii) Isopropyl Alcohol 


1 . 05 
0 . 72 
1. 00 


1 . 05 
0 . 72 
1 . 00 


39 . Dextrodrodoxy Phene HCL 


2 . 35 
1. 66 


(1) Propiophenone 
(ii) Dimethylamine, HCL 
(iii) D -Camphur Sulfonic Acid 
( iv ) Propionic Anhydride 
(v ) BenzylChloride 
(vi ) Magnesium Filling 


0 . 89 


4 . 25 
1. 00 


1 . 00 


40. Diphenyl Hydrantoin Sodium I. P. 


1 . 6 


1 . 6 


(1) Benzaldehyde ( Tech ) 
(ii) Methanol 


4 . 0 


4 . 0 


41. Ethambutol HCL 


2 . 2 


(i) D - 2- Aminobutanol 
(ii) Tartaric Acid 
(iii) Isopropyl Alcohol/Methanol 
( iv ) Acetone 
(v) Hydrogen Peroxide 


nao 


1 . 5 


42 . Membromine 


0 . 33 


0 . 33 


0 . 34 


(i) Bromiae 
(ii) Resorcinol 
(iii) Mercury 
(iv) Phthalic Aabydride 
(v) Acetle Acid 


0 . 30 


0 . 30 
0 . 25 


0 . 25 


1 . 00 


1 . 00 


43. Trimethoprim 


(I) 3, 4 , 3 , Trimethoxy Benzaldehyde 
( ii) Sodium Methoxldo , 
(iii) Dimethyl Sulfoxido 
(iv ) Quapidino Nitrato 


0 .90 
0 . 54 
0 . 90 
0 . 97 


0. 90 
0 . 34 
0 . 90 
0 . 97 


[HTTT 1- 


03 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


647 


U ML 


- 


- 


SVEYYY 


APPENDIX 13 - C - Conid . 


44. Anthraquinone 


0 . 812 


0 . 812 


(1) Phthalic Anhydride 

or 
Ortho Xylene 
(ii) Aluminium Ingots 
( iii) Benzene 
( iv) Sodium Bicroate 


0 . 83 
0 . 326 
0 . 667 
0 . 010 


0 . 83 
0 . 326 
0 . 667 
0 . 010 


45. Gamma Acid 


(i) Beta Naphthol 


1 . 5 


1 . 5 


46 . G -Salt (2-Napthol 6 , 8 Disulphonic Acid ) 


(i) Beta Napthol 


0 . 9 


0 . 9 


47. Sulphophenyl 3 Carboxy 5 Pyralozene 


0 . 6 


0 .6 
0 . 4 


0 . 4 


(1) Anilene Oil 
( ii) Sodium Nitrite 
( iii) Ethyl Acetate 
(iv ) Sodium Methoxide 
(v) Diethyl Oxalate 


0 . 6 


0 ,6 
0 . 35 
0 . 88 


0 . 35 
0 . 88 


48. Basic Magenta (CI-42510) 


1 .60 


(i) Ortho Toluedine 
(ii ) Anilene Oil 
(iii) Caustic Soda 


1 . 60 
0 . 5 
0 . 5 


0 . 5 


0 . 5 


0 . 48 


49 . 1, 5 Dichloro Anthraquinone 1, 8 Dichloro 

Anthraquinone 


1 . 0 


(i) Aluminium Ingots 
(ii ) Benzene 
(iii) Mercury 
(iv) Phthalic Anhydride 


0 .014 


0 . 48 
1 . 0 
0 . 014 
1 2 


1 .2 


or 


1.225 


1 . 225 


Orthoxylene 
(v) Potassium Chloride/ Sodium 

Chlorate 
( vi) Sodium Bicromate 


1 . 5 


1 . 5 
0 . 037 


0 . 037 


50 . Dasda Diamino , Stilbene, Disulfonic Acid 


(i) Paranitro Toluene 
(ii) Caustic Soda ( Flakes) 


1 . 25 
2 . 00 


1 . 25 
2 . 00 


0 .69 


0 .69 


51. Sulphanilic Acid 
52. Malachite Green (CI No. 42000 ) 


(i) Anilene Oil 
(i) Dimethyl Anilene 
(ii) Benzeldehyde 
(iii) Lead Ingots 99.95 % 


1. 25 
0 . 65 


1 . 25 
0 . 65 
1. 00 


1 . 00 


53. Tobias Acid 


1 . 00 


(1) Beta Naphthol 
(i ) Caustic Soda Flakes 


0 . 7 


1 . 00 
0 . 7 


54 . J. Acid 


1 . 25 


(1) Tobias Acid 
( ii) Caustic Soda Flakes 
( iii) Caustic Potash 


1 . 5 


1 . 25 
1 . 5 
0 . 76 


0 . 76 


55 . N . Methyl J. Acid 


( ) J. Acid 
(ü ) Caustic Soda Flakes 


1 . 2 
1 . 1 


1 .2 


1 . 1 
0 . 8 


56 . Vinyl Sulphone Ester (Aceta -nilide Base) 


(1) Acetanilide 
(ii) Caustic Soda Flakes 
( iii ) Ethylene Chlorobydrine 


08 
1 . 0 
0 . 40 


1 . 0 
0 .40 
1 2 
1. 6 


57. 5 -Sulpho Anthranilic Acid 


(i) Phthalic Anhydride 
(ii ) Caustic Soda Flakes 


1 . 2 
1 . 6 


58 . Sulpho Tobias Acid 


(i) Tobias Acid 


6 . 9 


0. 9 


* 


* * 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( PART 1 - SEC . 1 ] 


648 


- 


APPENDIX 13 . C -- - Conid. 


14N N 


. 


I 


WE 


59 . Injections 


(0 ) Glass Vials for injections 
(ii) Rubber plugs or Rubber Stopper 


100 Nos. 
100 Nos. 


105 Nos . 
101 Nos . 


105 Nos 
101 Nos 


1 . 8 
0 . 4 


1 . 3 
0 . 4 


60 . Graphite Electrode /Anode /Nipples/ Fins/ 

Mjx Graphite products/Graphite/ finco 
61 . Phthalic Anlıydride 
62. Synthetic Enamel white 


1 . 02 


0 .295 
0 . 0585 
0 . 11 
0 . 003 


1 . 02 
0 . 295 
0 . 0585 
0 . 11 
0 . 003 


( 1) Calcined Petroleum Coko 
( ii ) Binder Pitch 
Orthoxylene 98 % 
(i) Titanium Dioxide (Rutile ) 
( ii) Pentaerythritol (Industrial) 
( iii) Phthalic Anhydride ( Industrial) 
(iv ) Soyalecithin (Pale Yellow ) 
(v) Soyabean Oil ( Industrial/Non -edible 

grade ) 
(vi) Cobalt Octoate . 
or 

Conc. 
Cobalt Octoate (9 % ) Con . 
(vii ) Calcium 

Octoate (5 % Con ) or 

Calcium Octoate (3 % Conc.) 
(viii) Violate Toner 


0 . 177 

0 . 177 
0 . 005 or 0 . 005 
0 . 004 0 .004 
0 . 0053 or 0 . 0053 
0 .008 0 .008 
0 . 00003 0 . 00003 


PLASTICS 
1 . Articles made of plastics (other than PVC .) 


Relevant plastics raw materiala 


1 . 05 


1 . 09 


2 . Rigid PVC pipes 


PVC resia /granulos 


1 . 06 


1 . 05 


0 . 60 


0 .60 


3 . Flexible PVC . 

PVC resin /granulos 
LEATHER AND LEATHER GOODS AND OTHER ANIMAL PRODUCTS 
1. Garments , Leather goods, Travel goods, etc . * *Zip Fastener . 
2. Leather Shoe Uppers 

(1). Stamping foil 
(ii) Synthetic Baker ( Thermofox ) 


Not to Net Not to Net Net to Net 


per pair 


11 pairi 


( i ) Laminated foam 
(iv ) Artificial fur líping 

Artficial fur linjog 


4 inch 
0 . 023 
sq . m . 
4 sq.m . 
4 sq .m . 
0 . 3 

sq . o . 
0 . 4 sq.m . 


4 Inch 
0 . 023 
sq . m . 
4 sq .m . 
4 8 . . 
0 . 5 

$ 9 .D ., 
0. 4 sq.m . 


3. (a) Leather Long Boot Uppers (Adult size) 


1 Pala 


Artificial for lining 


1 Pall 


(b ) Leather Half Boot Uppers (Adult size ) 
(Adult size Gents-- 10 , & above 

" Ladies.m4 & above ) 


SPORTS GOODS 
1 . Football No.5 


Fippel PU combined football material 


1 No. 


0 . 17 
Linear M . 


0 . 17 
Linear M . 


PVC 


4 Nos . 


1 sq .m . 


2 . Football No. 5 

FISH AND FISH PRODUCTS 


1sq .m . 


L 


1 . Frozen marine products packed In whilo card White Card Board other tha . 
board other than ivory board . 

board . 


Ivory 


1 


1 . 00 


1 . 00 


canto . 


2 . fristen bande preu : Cts Dacked ja kraft papun 


Kraft paper 


Kran pa 
only ) 


3. Frozen Marine l roduits packed la polytben 

bags, 


LDPB 


1,04 


1 .05 


polythene 
bags only ) 


FOO 


1 . Jamg/Jelly ctc . packed in 0 . 1 . . . casa / 

dlogcloy cans, 


O . T . . Cans/ diagoley can , 


100 Not . 


100 No . 


100 Non. 


[ATT 1 ~ 11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


649 


APPANDIX 1L_ O - Conid . 


1 . 03 


1 . 05 


1 . 25 
1. 01 


1 . 15 
1 .01 


1. 40 


1.35 


1 . 35 


1 . 40 
0 . 30 


0 .28 


1 . 07 


1 . 10 
1 . 19 
1 . 11 
1 . 237 
1 . 150 
1 . 363 
1 . 125 


1 . 19 
1 . 11 
1 . 211 
1 . 11 
1 . 308 
1 . 100 


1 . 123 


1 . 117 


1 . 100 
1 . 25 
1 . 150 
1 , 180 


2 . Tea Bags 

Filter paper 

1 (tea 
bags 

empty ) 
HANDICRAFTS 
1 . Ivory articles 

Unmanufactured Ivory 
2 . German Silver scrap art wares 

German Silver scrap 
excluding EPNS Wares 
TEXTILES , READYMADE GARMENTS, HOSIERY AND KNITWEAR 
1 . 100 % Mulberry Raw Silk fabrics/made- ups Mulberry raw Silk of any Grade ( other 1 
(other than those made of Dupion ). 

than dupion yarn ) 
2 . 100 % Mulberry dupion silk fabrics 

Mulberry dupion yarn 
3. Mulberry mixed silk fabrics/made-ups/ (i) Mulberry Raw Silk of any grade 
garments containing mainly Dupion Yarn . 

(other than Dupion Yarn ) . 

( ii) Dupion Yarn 
4 . Noil Silk fabrics /made-ups/garments . Noil Yarn . 
5 . Spun Silk fabrics/made- ups/ garments . Spun Silk Yarn . 
6 . Worsted yarn . 

Raw Wool. 
7 . Wool Tops. 

Raw Wool. 
8 . Fabrics/shawls made of 100 % Wool 

Raw Wool. 
9 . Fabrics and Hosiery made from 100 % manmade Filament Yard . 

filament yaro /texturised yarn . 
10. Fabrics manufactured out of Yarn span from Man-made Fibros , 

man made fibres . 
11. Yarn spun out of man-made fibres. 

Man -made fibres . 
12 . Acrylic Knitwears made out of 100 % Arcylic . Acrylic Fibres . 
13. Acrylic Knitwears made out of 100 % Acrylic , Acrylic Yarn . 
14 . Silk Carpets. 

Spun Silk Yard . 
15. Shoddy/Woollen blankets and blanketing * ** * Synthetic waste 

Synthetic Contcots of 
cloth . 
16. Acrylic Kaitwears containing mainly Acrylic Acrylic Fibres . 

fibres. 
17. 100 % Polyester (Carbonised ) fabric thapulac . Polyester Fibre . 

red out of spun yarn . 
18. Polyester /Cotton blended fabrics manufactu - Polyester Fibro . 

red out of spun yaro ( for 1 kg. of polyester 

cootept exported ) . 
19 . Polyester /Cotton blended spun yarn (for 1kg . Polyester Fibre. 

of Polyester content exported ). 
20. (a ) Carded yarı of counts 40s and below . Raw cotton 

1 . 00 
(b ) Combed yarn of counts 40s and below . 

1 . 00 
(c) Combed yarn of counts above 40s . 

1 . 00 
21. Articles of Hosiery/Knitwears made ( f 100 % Mohair Tops , or 
Mohair . 

Scoured Mohair . 
22. Articles of Hosiery /Koitweara made o. 100 % Raw Fool (Merloo typo )MFL 
wool 

$ 9 mua and below of MFF 24 
inicrons and balow , or 
Rav vool (Sboltand type ) MFL , 
60 min and above of MPP botn 

en 24 and 28 microa : 
3 . Article of Hor # y /Kulty ai & c . or 100 % Woollas Yan . 

vool. 
24 , Garmont , Troval Goods alo . 

Baitons/Soap & Pro Fastpers /stada , 

cuttioks . 
29. Gosts Jackes 

* * * Pabric to be cand is the garmeni. No . 


1 . 023 
1 . 20 

1 .150 
. 1. 150 


1 . 06 
1 25 


1 . 06 
1 . 20 


1 . 547 


1 . 143 


1 . 561 


1 . 211 


1 , 149 


1 . 127 


1 . 13 
1 . 33 
1 . 39 


1 . 10 
1 . 15 
1 . 15 


1 . 350 
1 . 500 
1 . 898 


1 . 300 
1 . 400 
1 , 507 


1 . 463 


2 , 10 


Na to Net Not to $ # 


2 . 23 Mt 
( outside) 
110 Cine 
(widtb ) 


2 .25 Mu . 
(outside) 
110 Cmi 
(pldth ) 


650 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART 1- SEC . 1] 


. 


M 


uu 


APPENDIX 13 - C - Contd , 


Wh 


1 


2 


3 


5 


6 


26 Ladies Jackets. 


* * * Fabric to be used in 

the garment 


INo. 


27. Long Coat (Gents & Ladies) 


1 No. 


28. Ladies Dresses. 


- do 


1 No. 


29 . Gents Shirts. 


- do 


1 No. 


30 . Ladies Shirts . 


- do 


1 No. 


2 . 00 mtrs 
( outside ) 
110 Cms 
(width ) 
3 . 65 mtrs 
(outside) 
110 Cms 
(width ) 
3 .65 mtrs 
(outside) 
110 cms 
(width ) 
2 . 10 Mtrs 
(outside ) 
90 Cms 
(width ) 
2 . 00 Mtrs 
( outside) 
90 Cms 
(width ) 
1 . 35 Mtrs 
(outside) 
110 Cms 
(width ) 
1 . 35 Mtrs 
(outside ) 
110 Cms 
(width ) 
0 . 90 Mtrs 
( outside) 
110 cms 
(width ) 
1 . 75 Mtrs 
( outside ) 
110 Cms 
(width ) 


31. Blouses. 


-do 


2 . 00 mtrs 
( outside ) 
110 Cms 
( width ) 
3 .65 mtrs 
( outside ) 
110 Cms 
(width ) 
3 . 65 mtrs 
(outside) 
110 cms 
(width ) 
2 . 10 Murs 
(outside ) 
90 Cms 
(width ) 
2 . 00 Mtrs 
(outside ) 
90 Cms 
(width ) 
1 . 35 Mtrs 
(outside ) 
110 Cms 
(width ) 
1 . 35 Mtrs 
( outside) 
110 Cms 
(width ) 
0 . 90 Mtrs 
(outside ) 
110 cms 
(width ) 
1 . 75 Mtrs 
(outside) 
110 Cms 
(width ) 
2 . 00 Mtrs 
(outside) 
90 Cms 
(width ) 


1 No . 


32. Sweat Shirts . 


1 No . 


33. Children s Sweat Shirts. 


- do 


1 No . 


34. Jean. 


-do 


1 No . 


35. Ladies Skirt. 


-do 


1 No . 


2 . 00 Mtrs 
(outside ) 
90 Cms 
(width ) 


36 . Trousers. 


1 No 


1 . 25 Mtrs . 
(outside) 
135 Cms 
(width ) 


1 . 25 Mtrs . 
( outside ) 
135 Cms 
(width ) 
0 . 75 Mtrs 
(outside) 
110 Cms 
(width ) 


37. Inner Lining for vests. 


do 


1 No. 


0 . 75 Mtrs 
( outside ) 
110 Cms 
(width ) 


38 . Inner Lining for Jackets . 


- do 


1 No . 


1 . 25 Mtrs. 1 . 25 Mtrs. 
(outside ) (outside ) 
110 Cms 110 Cms 
(width ) (width ) 
2 . 45 Mtrs , 2 . 45 Mtrs, 
(outside ) ( outside ) 
110 Cms 
(width ) (width ) 


39. Ladies Night Wears . 


-do 


1 No . 


110 Cms 


40. 


do 


- do 


1 No . 


25 More 
(outside ) 
150 Cm 
(width ) 


2 . 25 Mtrs . 
(outside) 
150 Cms 
(width ) 


- do 


I No. 


1 . 25 Mtrs. 
(outside) 
250 Cms 
(width ) 


1 . 25 Mtrs. 
(outside ) 
250 Cms 
(width ) 


[ HTT 1 - 5qUS 11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


651 


APPENDIX 13--- C Concld. 


1 


3 


5 


42 . Long Coat. 


* * * Fabric to be used in the garment 


1 No. 


2 . 85 Mtrs 
(outside ) 
110 Cras 
(width ) ) 


2 . 85 Mtrs 
(outside ) 
110 Cms 
(width ) 


43. Ladies Jump suits . 


- do 


1 No. 


3 . 90 Mtrs 
(outside ) ) 
90 Cms. 
(width ) 


3 . 90 Mtrs 
(outside) 
90 Cms. 
(width ) 
1 . 40 


1 . 50 


44 , 100 % Mulberry raw silk garments. Mulberry raw silk of any grado 

( other than dupion yarn ), 
GEM & JEWELLERY 
1 . Plain hand crafted of machine made gold Gold of 18 carats and below including , 
jewellery . 

spriog rings, belt rings, clasps, slips , 
posts , screws, clutches, collets, hooks, 
swivels, springs, chatons , circles, sheets, 
tubes , pipes , shanks , wire in different 
shapes, machine made beads , all of 18 
carats and below and solders of 18 

carats and below . 
2. Studded Gold Jewellery . 

Gold findings , including spring rings , boit 

rings, clasps, clips, posts , screws, clut 
ches , collets, hooks, swivels, springs, 
machinemade beads, chatons, settings, 
mountings , sockets , frames, blanks 
(Such as ring and ear-ring blanks), cir 
cles , sheets ,tubes , pipes, shanks, wire in 
different shapes, preformos , all of 18 
carats and below and solders of 18 
carats and below . 


; 


As per input-output norms given 
in Chapter XXI. 


* In the advance licence as well as in the D .E .B .C . the brand namo, playing time of the tape, l.e ., C -30 , 0 -60 , C - 90 , etc. and 

other technical characteristics should be given . 
* * In the advance licence as well as in the D . E . B . C ., the description of the item should clearly indicato the size , i.e ., length of the 

Zip fasteners, brand name, whether open or closed ends , whether metallic or pon -metallic , i.e., made of aluminium or brass or 

synthetic , le ., nylon or polyester etc. 
* * * Consumption for lining, interlining , wadding , etc ., may be considered on case to case basis . 
*** *Synthetic waste , the following : 

(i) Synthetic Ring yarn hard wasto. 
(ii) Blended Ring spun yarn hardwasto. 

(ii) Entangled filament tows (drawn) containing tows of length of not more than two mia . 
NOTB (1) In the case of SI, No . 4 under the heading Textiles Readymade Garments,hosiery and knitwear imports of Noil yarn with duty 

exemption benefits allowed at 1. 19 Kgs. in column 6 shall be against 1 .00 Kg. of Noil yarn used in the product exported . 
NOTE (2 ) In the case of Sl. No . 5 under the heading Textiles, Readymade garments etc . above , Import of Spun Silk Yarn with duty 

exemption benefit allowed at 1 . 11 Kgs . in columns 6 shall be against 1. 00 kg. of spun silk yarn used in the product exported . 
NOTE (3) Wherever the item raw wool appears in column 3 above, it will cover scoured wool also . 
NOTE (4 ) c.i.f. value of the following items, if permitted against Advance licence , sbould pot exceed the percentages Indicated against 

theso ſtoms i 
(i) Zip fastner 

6 % of the fo .b. valur 
(i ) Saap fastsers 

* % of the fo.b . Falar . 
(1 ) Vanalinon and other essential olla 

As per RBP sillemaal in Appradix 17 . 
(for perfumery) 
(iv) Raw materials for processing of finished leather 8 % of f.o .b . valke. 


652 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART I- Sec . 1 ] 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


APPENDIX 13 . D 


lo the case of following items, the value addition should not be less than the percentages indicated against each item . 
This list is merely illustrative . The Advance Licensing Committeesmay insitst for higher value addition in respect of other items also . 


(i) Stainless steel 
( ii) Acrylic fibre 


60 % ( for oue stage -processing and 100 % for others ) 
50 % for each stage i.e., from fibre to yarn (one stage ) and yarn to 

fabric ( one stage ) etc . 


( iii) Polyester fibre 
( iv ) Polyester filament yarp . 


50 % for each stage of manufacture yard to fabric (ope stage ) and 

fabric to garments (one stage ) 
Not less than 100 % for each stage . 


(v) Mulberry Silk /Spun Silk yarı to fabria 

garments. 
(vi ) G .P . Sheets . 
(vii) Ivory 
(viii) Cassettes 
(ix ) Bags made of PVC leather cloth 


Not less than 50 % 
Not less than 150 % 
100 % for recording, 
Not less than 60 % 
Not less than 100 % 
Not lens that 1302 


(x ) Furniture components in knocked down canditions 
(x1) Wooden hand carved panels and bandicrafts 


APPENDIX - 13 _ B 


In the case of the following export pruiucts , ibc Appit 
ant merchant cxporter need not indicate oame / t of 
supporting manufacturer / & :- - 

(1) BPNS and German Silver- waro ! 
(ii) Leather manufacturca ; 
(iii) Sports goods; 
(iv ) Handicrafts ; 
(>) Agarbxttin and Chandan Dacop , 
(vi ) Natural Silk Fabrics , 
( vii) Readymade Garments ; 
( viil) Woollen carpets, druggets and durrics (bandmade ); 
(ix ) Handloom products , namely , Cotton fabrics and 

(sbrica of cotton and wooi/ vilk / 10 . und nuota0 
Cottoc tcxtile items; 454 
R uod levelt ! 


[=1 TT 1 - - EUS 11 


भारत का राजपत्र : अमाधारण 


653 


APPENDIX 14 - A 


Statement of Import Entitlement under Import- Export Pass Book Scheme 


SI. 


Description of Export Products 


No. 


Relevant Sl.No. 
of App. 17 


Import 
Entitle 
ment per 
centage 


2 


50 % 
50 % 


50 % 
40 % 


50 % 


50 % 


20 % 


40 % 


50 % 


10 % 
10 % 
50 % 


A . ENGINEERING GOODS 
I. FERROUS MANUFACTURES 
1 . (1) Carbon steel forgings . . . . . . . . . . . A .( 1 ) 
(ii) Alloy steel forgings , . . 

. . . . . . A . (1 )(ii) 
2. Steel Wire and products made of such wire : 
(a ) High Carbon Steel Wire and Products thereof : 
(i) High tensile steel wire (Galvanised ) . . . . . 

. . . . A .4 (axi) 
( ii) Other Galvanised / Electroplated / Copper coated /Bronze coated 

. , A .4 (a )(i) 
( iii) Ungalvanised and uncoated . . . . . . . . . A .4 (a )( ii ) 
(b ) Steel Wire Ropes /Wire Strands : 
(i) Galvanised /electroplated 

. . . . . . . . . A .4 (b )(i) 
(ii) Ungalvanised and uncoated . . . . . . . . . A .4(b)(ii) 
(c) (i) Non -alloy steel welded wire mesh . . . . . . . . . A .4 ( Xi) 
( ii) Galvanised steel wire mesh 

. A .4 (c )( ii) 
(d ) Others : 

(i) Galvanised . . . . . . . . . . . . . A .4 (0 / 0) 
( 11 ) Copper coated 

. . . . . . . . . . . A .4 Xi ) 
3 . Open top sanitary containers 

. A . 
4 . Other ferrous manufactures : 

(i) Steel pipes ,and tubes (Galvanised ) . . . . . . . . A .7( Xa ) 
(ii) MS galvanised pipes 

. A .7 (1) (6 ) 
( iii ) Others Galvanised /Electroplated 

A . 7( ii) 
(iv) Arc welding electrodes . . . . . 

. A . 7( iii ) 
(v) High Tensile Precision Industrial Fasteners . 

A .7 (iv ) 
( vi) Transmission line Towers (Galvanised ) . 

A . 7 (v ) 
(v.i) Nylon insert (Nyloc ) self locking nuts , steel lock outs and wheel nuts . 

A .7 (ii )(b ) 
(viii) Flanges and Bungs (galvanised ) . . . . . 

. . . A . 7 (iiXc) 
3 . Non - alloy Steel wire and products made of such wire : 

(i) Galvanised Electroplated . . . . . . . . . . A .8 (1) 
(ii) Copper coated . . . . . . . 

. . . . A . 8 ( ii ) 
6 . Freight containers . . . . . . . . . . . . . A .9 
7. Manufactures of alloy steels and spring steels 

. A . 10 
11 . ALUMINIUM SEMIS AND MANUFACTURES THEREOF 
8 . Aluminium semis and manufactures thereof 

. . . . . . . A . 11 
III. NON -FERROUS (OTHER THAN ALUMINIUM ) SEMIS AND MANUFACTURES 

9 . Non - ferrous semis and extrusions : 
(i) Lead Semis / extrusions/solder wires 

. A .16 (1) (a ) 
( ii) (a ) Semis extrusions of copper and Copper printing rollers /Copper Strips. 

. A . 16 (iiya ) 
(b ) Semis/extrusions of copper alloy 

. . . . . . . . . A . 16 ( iiXb ) 
10 . (i) Other non -ferrous manufactures (excluding industrial valves) 

A . 17 ( a ) 
(ii) BPNS wares and pickel plated non -ferrous manufactures (excluding ladustrial valves) A . 17(b ) 
IV , ELECTRICAL MACHINERY -BQUIPMENT AND APPARATUSI 
11 . (1) Air- conditioning and refrigoration (excluding air -conditiopiog/refrigeration coropressors ) A . 21(1) 
(11) Humidification , vootllatioa aod aircontrol equipment 

. . . . . A . 21 ( 11 ) 


80 % 
80 % 
10 % 
10 % 
30 % 
50 % 


40 % 
40 % 


10 % 
10 % 
20 % 
20 % 


50 % 


(b ) 


95 % 
75 % 
75 
B0 % 
50 % 


30 % 
10 


65-17 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART |- - SEC . 1 ] 


ULLA . 


HELEN 


A 


- 


ALL 


APPENDIX 14- A - Contd. 


2 


20 % 


40 % 


w 


40 % 


25 % 


40 % 


50 % 
60 % 


. 


. A .25 


50 % 


30 % 


40 % 


40 % 


10 % 


50 % 


12. Power equipment including alternators, generators, transformers , switch gear and control 

gear , rectifiers and power capacitors : 
(i) Rotating electrical equipment 

. . . . A .22 (i) 
( ii ) Transformers . . 

A .22 ( ii ) 
( iii ) Control gear, rectifiers , power capacitors and lightning arrestors . 

A .22 (iii) 
( iv ) Electrical contacts made of Platinum /Palladium /silver alloy or Silver /oimetal contacts . A .22( iv ) 
(v) Electric Motor · · · · · · · 

. . . . . A .22 (i) 
(vi) Switch gears . . . . . . . 

. . . . . . A . 22 (iu ) 
(vii ) Thermocouples . . . . . . . . . . . . . A .22(ii) 
13 . Dry batteries and Storage batteries - 
(i) Dry batteries . . . . . 

. 

.. 

.. 

.. .. .. .. . . A . 2300) 
(ii) Storage batteries 

. . . . . . . . . . . A .23 (ii) 
14 . (i) Aluminium Conductors steel reinforced (ACSR ) . . 

A .24 (1) 
(ii) All Aluminium conductors (AAC ) . . . . 

. A .24 (ii) 
15 . Insulated Aluninium Cables and power cables with aluminium conductors 600 / 1000 Volts 

and above ( 1.0 KV and above) . . . . 
16 . Jusulated Copper Cabies , all types : 
(i) Dry Core telephono cables /coaxial cablos 

. . A .26 (1) 
(ii) Others . . . . . . 

. . . . . . A . 26 ( ii ) 
17. Electric fans (including fans in CKD condition ) 

. A .27 
18 . (a ) Electrical wiring accessories including clectric switches 

. . A .28 
(6 ) Electric Connectors /Fittings. 

, A . 28 
19 . Tubular sheath type heating elements 

. . . . A .31 
V ELECTRONIC AND TELECOMMUNICATION EQUIMPENT, INSTRUMENTS. 

APPARATUS AND APPLIANCES 
20 . AU Electronic items/equipments /systems/components including Tape Deck 

A . 35 
Mechanisms, computer systems/peripherals/ Digital watches, clocks and time pieces, 

UHF /VHF modulator /Radio receiver /Audio Cassette /Oscilloscope . 
21 . Permanent Magnets 

• . . . . . . A . 37 
VI. MACHINE TOOLS 

22. Machine Tools , all types and accessories and components thereof. . . . . . A .46 
VII. HAND TOOLS AND SMALL TOOLS 
23. Hand tools including drop forged hand tools 

. . . . . . . A .50 
24 . Small and Cuttiog Tools : 
(i) Cutting tools wholly or partly made of High speed steel/Hacksaw . 

. . A .51 (i) 
(ii) Wood working saws 

. . A . 51 (ii) 
( iii ) Steel Files . . . . . . . . . . . . . A . 51 (iii ) 
(iv ) Industrial Diamond Tools . 

. 

. . . . . . . . A .51(fv ) 
(v ) Bonded /Coated Abrasives 

. . A .51 ( v ) 
VII. INTERNAL COMBUSTION ENGINES, PUMPS AND COMPRESSORS 
25. (1) Internal Combustion engines, all types. 

. . A .56 ( 1) 
(ii) Pumps/Compressors (all types) 

A .56 (ii) 
(iii) Exhaust Valves for Engines . . . . . . . . . . . A . 56 (1) 
IX . INDUSTRIAL MACHINERY 
26 . (i) Industrial machinery components and sprøres thercof 

. . A .64 
(ii) Drilling Rigs . . . . . . . . . . . . . A .64 
( iii) Cooling Tower and spares . . . . . . . . . . . A .64 (1) 
(iv) Boilers 

. . . . . . . . . . . . . 4 .64 ( ii ) 
X . MOTOR VEHICLES AND AUTOMOBILE ANCILLARIES 
27 . (1) Passenger cars, trucks, station wagons, buses, tempos, jeeps, motorcycles , scooters , 
mopeds, three wheelers and other motor vehicles including tractors. 

. . . A . 70 (0) 
(ii) Rear Axle Shafts 

A . 70 ( ii) 
(iii ) Radiators . . 

. A .70 ( iii) 
( iv ) Brake -lining . . . . . . . . . . . . . A .70 ( v ) 


10 % 


15 % 


5 % 


20 % 
30 % 


. 


A 560 


25 % 


15 % 
40 % 
40 % 
30 % 


15 % 


30 % 
30 % 
30 % 


[ATTI 


E 


11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


655 


- 


- 


APPENDIX 14- A - Contd . 


20 % 
12 % 


20 % 
30 % 


10 % 


XI. RAILWAY EQUIPMENTS 
28 . (i)) Railway Coaches and Wagons including Tramcars 

. . A . 75 (0) 
( ii) Railway electric signalling equipment . . 

. . . . A . 75( ii ) 
XII , WATER TRANSPORT EQUIPMENT 
29 . (i) Water Transport Equipment . . . . . . 

. . . A -78 
(ii) Ocean going cargo vessels . . . . . . . . . . . A . 78 
30. Fibereglass reinforced boats . . . . . . . . . . . A .79 
XIII. LIGHT ENGINEERING GOODS AND ALL OTHER ENGINEERING 

MANUFACTURES 
31. (1) Bicycles all types ( other than special models and Sports Light Roadster ), bicycle com 

ponents and accessories ; Bicycle Rikshaws and their components /accessories all type , A .82 (1) 
( ii) Bicycles Special Models including Sport Light Roadster (SLR model) . . . A .82( ii) 
32 . (i) Wick stoves made of brass and steel . . . . . . . . . . A . 84 (0) 

( ii ) Gas Mantels . . . . . . . . . . . . . A . 84 ( ii) 
33. (i) Pressure lamps, stoves and blow lamps . . 

A .85(i) 
( ii ) Burners . . . . . . . . . . . . . A . 8 5 (ii) 
34 . Hosiery and knitting machine needles 

A .87 
35. Petroleum metering and dispensing pumps . . . . . . . . A .89 
36 . Power transmission line , hardware tools and accessories 

A .90 
37. 
1 . 

(1) Photographic Camera 
V roologiapuic walled . 

. . 
. . . . 

. . 

A .93(1) 
( ii ) Cinematographic equipment including cinematorgrphic sound and projection 
equipment, components and spares thereof. 

· A . 93( ii) 
38 . (i) Sewing machines 

. . . . . . . . . . . A . 94 
(ii) Sewing machine needles . . . . . . . . . . A .94 


25 % 
30 % 
10 % 
15 % 


.. 


.. 


30 % 


. 


6 % 
10 % 
10 % 


6 % 


15 % 
12 % 
50 % 


(10 % for elec 
troplating salts 
within the 
overall value of 
the licence ). 

15 % 


. 
. 
. 


20 % 


20 % 


20 % 


. A .95 
. A .96 
. A . 97 
. A . 99 

A .100 (1) 
. A .100 (ii) 
. A . 101 

A . 102 
. A . 103 


• 
. 
. 
. 
. 


6 % 


6 % 
30 % 


. 


50 % 


40 % 


39 . Industrial valves, all types . . . . . . . . . 
40. Snap fasteners (metallic ) . . . . . . . . 
41. Measuring tapes , tape rules, all types 
42 . Umbrellas . . 
43 . (i) Watches excluding digital watches 

(ii ) Clocks and Time pieces excluding digital clocks and Time pieces 
44 . Timing chains . . . . . . . . . . . 
45 . High Tensile steel strapping system 

. . . . . . . 
46 . Steel Furniture . . . . . . . . . . . 
B . CHEMICALS AND ALLIED PRODUCTS 
I. CHEMICALS AND CHEMICAL PRODUCTS 

Inorganic Chemicals 
1 . Borax and Boric Acid 
2. Inorganic chemicals based on Copper, Lead , Zinc and Mercury . . . 

3. Calcined Alumina . . . . . . . . . 
4 . Other inorganic chemicals: 

(i) Bleaching powder (Stable ) 

(a ) exported in Polyethylene casboys/HDPE bags (Polyethylene woven bags). 

(b ) exported in steel drums . . . . . . . . . 
( ii) Hydrochloric Acid 

exported in Polyethylene carboys . . . . . . . 
(ii) exported in steel drums . . . . . . . . 


. 
. 


B .1. 1 
. B .1.2 
. B.1.3 


50 % 
60 % 
12 % 


, 
. 


B . 1 .4 (ia) 
B . 1. 4 (i (6 ) 


. 


15 % 


. 
. 


. 
. 


B .1.4( iiXa ) 
B .1. 4 (ii/ b ) 


10 % 
15 % 


656 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1 - Sec . 1] 


LYL - u 


APPENDIX 14 - A - Conid . 


M 


Y 


YD 


- 


Yo 


- 


- 


- 


- 


- - 


* 


-- + 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- HHWW - und 


K 


wVP 


- 


A 


- 2 


- 


- tohave 


1 


. 


Y 


. 


Bian 


6 % 
10 % 
6 % 


5 % 


10 % 


60 % 
20 % 


15 % 


81 % 


15 % 


3 % 
10 % 


10 % 


3 % 
10 % 
20 % 


( iii) Sulphuric acid . 
. . . . . . . . . . . 

. 
. 6 . 1 .4111 ) 

B .1.4 (iii) 
( iv ) Titanium Dioxide (Anatase grade) . 

B . 1.4 (iv ) 
(v ) Alums 

. . B . 1. 4 ( V ) 
(vi) Aluminium Sulphate (Alumina Ferric ) . 

B1.4vi) 
(vii) Ferrous Sulphate ( Technical) 

B .1 .4 (vii ) 
(viii ) Potassium permangnate 

. B .1.4(viii ) 
(ix ) Sodium Thiosulphate (Photographic Grade) 

B . 1 . 4 (ix ) 
(x) Aluminium chloride (Anhydrous) . . 

B . 1. 4 (x ) 
(xi) Sodium cyanide . . . . . 

. . B .1. 4(xi) 
Organic Chemicals 
S. () Hydroquinone . . . . : : 

. B . 2.Hi) 
(ii) Rubber chemicals 

: : : : : : : B.2.1(1) 
6 . Other organic chemicals . 

(1) Acetic Acid in Polyethylene containere . . . . . . . . B.2.3(1) 
( ii) Aniline/Aniline Oil 

. B .2 . 3 (ii) 
( iii) Pentaerythritol , 

- B . 2. 3 (iii) 
Miscellaneous chemicals and chemical products including textile auxiliaries aid presservatives 
7. Fluorocarbon gases (F . 11, F.1 2 and F.22) . . . . . . . . . B.3.2 
8. Carbon black . . . . . . . . . . . . . B . 3.4 
9. (i) Foundry Fluxes . . 

B . 3. 5 (i) 
(ii) Textile Auxiliaries viz . Ionic, Non -Ionic and Cationic types including emulsifiers and 
de- emulsifiers . . 

B . 3 .5 ( ii ) 
( iii ) Abrasive Lapping powder , all types . . . . 

. . B .3 .5 (iii ) 
10 . Tire Balancing Scalants 

. . B . 3.6 
11. Chemicals for Petroleum exploration , recovery and production 

. . B . 3. 7 
II. DRUGS AND DRUGS INTERMEDIATES 

Drugs and Drugs Intermediates (excluding cinchona fabrifuge and all quinine salts and 
compounds in any form or their tablets) . 

Drugs and Drugs Intermediates 
12 . Drugs and Drugs Intermediates, N .O .S . 

. . B . 11. 1 
13 . Ayurvedic , Unani and Sidha Medicines 

. . B . 11. 2 
14 . Mercury based Drugs . . . 

. . . . . . . . . . B . 11 .3 
15. Amoxycilin Capsules 250 mg. (Trihydrate ) . 

B .11. 6 
16 . Amoxycillin Syrup 125 mg/ 5rol. . , 

. B . 11. 7 
17. Ampicillio Capsules 250 /500 mg. 

. B . 11. 8 
18 . Ampicillin Syrup 125 mg/5ml . . 

. B . 11. 9 
19 . Ampicillin Inj. in 250 mg/500 mg. 

B . 11. 10 
20. Chloramphenicol tablets/ Capusles 250mg/500 mg 

. B . 11 . 11 
21. Chloramphenicol Palmitate Syrup 

B . 11 . 12 
22 . Doxycyciljne Capsules 100 pg. . . . . 

B . 11. 13 
23 . Ethambutol tablets . , 

. . . . . . . . . . B . 11. 14 
24 . Tetracycline - Tablets /capsules 250 mg/ 500 mg. 

B .11. 15 
25 . Gentamycine Inj. 40 mg/ml. 80 mg/ml, 20 mg/ml ( Pediatric, 140 mg/ml 280 mg/2 ml). B . 11. 16 
26 . Tetracycline Syrup 125 mg. 

. B . 11 . 17 
27 . Erythromycin Ethyl Succinate Granules/Estolate/ Stearate /Suspension 100 mg/125 mg/ 
500 mg/5 ml. 

. B . 11 . 18 
28. Medicinal Plants and Herbs 

.. . 
. . . 

. . . . . . B .12 
(1). DYES AND DYE INTERMEDIATES 

29 . Synthetic organic dyes including organic pigments . . . . . . . B .16 .1 
30 . Dye Intermediates . . . . . . . . . . . . B . 16 .2 
31. Sulphur Black . . . . . . . 

. . 

. 

. B . 16 .3 
IV . PESTICIDES AND FORMULATIONS 
32. Zinc Phosphide or other Zluc -based formulation vla ., Zineb . 

. . . . B . 17.2 
33 . Insecticides , Pesticides , Weedicides , Rodenticides (formulations Intermodlates and 
fechnical materiais . . . . . 

. . . . 

2 . 17. ) 
14 . Texapdene 

. . . . . . . . . 

. 8 .18 


. 


40 % 
10 % 


.. 


3 % 


.. 


50 % 
50 % 
50 % 
40 % 


... 


50 % 


.. 


. 


40 % 
50 % 
40 % 
50 % 
50 % 
40 % 
50 % 


3 % 


40 % 
40 % 
15 % 


20 % 


40 


157 


[ETT 1- 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


657 


he 


WWW 


W 


. 


NASL 


APPENDIX 14 A - Coztd . 


+ 


MANAT 


V 


ALLEI 


. 


. 
. 


10 % 
30 % 
20 % 
10 % 
10 % 
9 % 


. 


6 % 
30 % 


............... 


B .20 . 1 
B .20 .2 
B . 20 . 3 
B . 20 .4 . 
B .20 .7 
B . 20 .8 
B .20 . 9 
B . 20 . 10 
B . 20 . 11 
B . 20. 12 
B .20 . 13 
B . 20 . 14 
B . 20 . 15 
B .22 ( 1) 
B .22 ( ii) 
B .23 


3 % 


. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 


20 % 


3 % 


3 % 


. 


40 % 
25 % 
25 % 
36 % 


. 


V . TOILETRIES AND PERFUMERIES 
35 . Agarbattics and choop 

. . . . 
36 . Toilet soaps, laundry so & ps, ivodicated 10kps and Industrial soep 
37. Synthetic Detergents . 
38 . Dentifrices 

.. 

.. 

.. .. 

.. 

.. 

.. .. 

. . . 
39. Scouring powder . 
40 . Perfumery compound , Attars, synthetic essential oils and flavouring essences 
41. Hair Oils , Perfumed and Hair Grooming 
42. Cosmetics and Toiletries, N .O .S . 
43. Hydrogenated Castor Oil 
44 . De -Hydrated Castor Oil 

. . . . . . . . . . 
45 . Zinc Undecylenate 

. . . . . . . . . . 
46 . Heptal Dehyde 

. . . . . . . . . . 
47 . Fatty Acids/ Fatty Amines 

. . . . . . . . . . 
48 . (i) Natural essential oils 

. . . . . . . . . 
( ii ) Blended rosa oil 

. . . 
49. Fluoride Chemicals . . . . . . . . . . . . 
VI. PAINTS AND ALLIED PRODUCTS 
50 . (i) Paints , other than those based on Alkyd rosins , variabu aad enamols (excluding 

synthetic enamels based on polyester ) . . 
( ii) Alkyd Resin based Paints . . . . . . . . . . 
51. Lacquers including Nitro Cellulose Lacquers 
$ 2. Synthetic enamels based on polyester 

. . . . . . 
53. Distenpers including Cement paints 
54 . Napthanate driers . . 
55 . Octoate driers . . . 
56 . (i) Synthetic resins and Adhesives based on syothotio redløs and synthetic hardeners 
(other than those based on acrylic ) 

. . . . . . 
(ii ) Acrylic based resins . 

. . . . 
57 . Chrome pigments . . . . . . . . . . . . 
58 . Prussian Blue . . . . 

. . . . 

. 
59 Ultramarine Blue . . . . 

. . . . 

. . 
60 . Aluminium powder and pasto . 
61. Zinc Oxide 
62. Red lead and litharge, white lead . 
63. Inorganic Pigments N . O .S . . 
64 . Printers Ink 

. . . . . . . . . . . . 
65 . Rubbing Compounds . . . . . . 

. . 
66 . Boot Polish . . . . . . . 

. . . . 
67 . Wax Polish . . . . . 

. . . . . 
68 . Poster colours including artist coloan 

• 
69. Leather-pigment Finishes 

. 
VII. SAFETY MATCHES , FIREWORKS AND EXPLOSIVES 

70 . Safety Matches 
71 . Fireworks . . . . . 

. . . . . . 
72 Detonators/Detonating fuse . . . . . . . . . . 
73 . Safety Fuse 

. . . . . . . . . . . . 


B .31(1) 
B .31( ii ) 
B .32 
B .33 
B .34 
B .35 (i) 
B .35 ( ii) 


10 % 


40 % 


15 % 


20 % 
20 % 


. 
. 
. 
. 
. 


15 % 
30 % 


20 % 


............. 


.............. 


. 
• 
. 
. 
. 


B . 36 (i) 
B . 36 ( ii) 
B . 37 
B . 38 
B .39 
B .40 
B . 41 . 1 
B .41.2 
B .42 
B .43 
B .44 
B .45 
B .46 
B .47 
B .49 


50 % 
80 % 
80 % 

6 % 
31 % 
6 % 
31 % 
34 % 
121 % 


6 % 


20 % 
6 % 


.... 


B . 51. 1 
B .51. 2 
B .51. 3 
B .51 .4 


. 
. 
. 


10 % 


.. 


6 % 


. 


. 


. 


. 


. 


. 


. 


. 


. 


VIII. CERAMIC PRODUCTS 

74 . Glazed tiles . . . 
75 . Insulators . . . . 
76 . Spray -dried Kaolin or China clay 
77. Artificial Teeth (Porcelain type) . 
78 . Crockery . . . . . 
79 . Sanitary Wares . . . 
80 . Mosaic / Terrazo tiles . . . 


. B . 53 . 1 
. B .53 .2 

B : 53 . 3 
B . 53 .4 

B .53. 5 
. B .53 .6 
. B.54 


10 % 
15 % 
6 % 
6 % 
15 % 
10 % 
10 / 0 


. 
. 


. 
. 


. 
. 


. 
. 


. 
. 


. 
. 


. 
. 


. 
. 


. 
. 


807 GI / 88_ 71 


653 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I- SEC . 11 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


AWAH 


TE 


M 


A 


- 


- 


- 


- 


APPENDIX 14-A -- Conid . 


P 


. 


- 


- - - - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


. 


10 % 


B . $ 7. 2 


30 % 


10 % 


6 % 
10 % 


40 % 


30 % 
50 % 


10 % 


IX . GLASS AND GLASSWARE 
81. Clinical Thermomcters and Wall Thermometers . . 

D 37. 1 
82. Vacuum Flasks and insulated ware . . . 
83 . Glass Syringes , 

. B . 97 . 3 
84. Flat Glass including sheet, figured and wired glass 

B . 57. 4 
85 . Glass Vials . . . . 

B . 57 . 5 
86 . Glass Beads and False Pearls . 

B .57.6 
87. Glass and Glass ware N . O .S . 

. B . 57,7 
88 . Opthalmic fused blanks and lenses . 

B .57.8 
X . ASBESTOS AND CEMENT PRODUCTS 
89. (i) Asbestos Cement Products . . . . 

. . . . . . .. B .60 ( 0 
( ) Asbestos I roducts . . . . . . . . . . . . B .60( ii) 
XI, WOOD PRODUCTS 
90 . Plywood and Plywood products including flush doors . . 

. . . B .66 
91. Decorative wocilen picture frame sticks/frames 

. B .67 
92 . Fibre boards (Hard board , insulation board and accoustic tiles ), particle boards (veneered and 

unveneered and moulded particle board ) , and compreg , laminated timber and densified 

wood . . . . . . . . . . . . . . . B .68 
XII. RUBBER MANUFACTURES 
93 . Bicycle tyres and tubes excluding tubes of butyl rubber 

. B . 70 . 1 
94 . Foam rubber and sponge rubber and products thereof . . . . . . B . 70 . 2 
95. Industrial appliances of rubber excluding rubber aprons and cots . 

. B . 70 .3 
96 . Rubber aprons and cots . . . . . . . . 

. . 

B .70 .4 
97. (i) Rubber hoses (other than oil resistant hoses and fire hoxes ) and beltings . 

. B .70 .5 (i) 
( ii ) Fire hoses . . . . . . . 

. . . . . . B .70 .5 ( i ) 
98 . Oil resistant hoses . . . . . . . . 

. .. . .. 

.. 

. B .70 .6 
99 . Rubber and canvas footwear . . 

B . 70 . 7 
100. Surgical and Medical appliances of rubber . . 

. . . . . . 

.. 

B .70 .8 

B .70 
101. Automobile tyres and tubes (excluding tubes of butyl rubber ) 

. B . 71 
102 . Auto and bicycle tubes of butyl rubber 

. B .72 
103 . Rubber manufactured products N . O .S . . . . . 

. . B . 73 


40 % 


6 % 


10 % 


10 % 


30 % 


10 % 
10 % 
30 % 
30 % 


60 % 


6 % 
10 % 


6 % 


6 % 


25 % 


60 % 


20 % 


10 % 


10 % 


XIII. PAPER , PAPER PRODUCTS AND STATIONERY 
104 . Tissue Paper, including cigarette tissue Paper 

. . 8 . 77 
105. Paper based transfers, plain or priated 

. . B . 78 
106 . (i) Books - all types . . . . 

. . B .82 (a ) 
( ii ) Paper and Paper Products , . 

. . . . B . 82 (b ) 
(iii) Art Calendars , Diaries , Brochures , Greeting Cards, Playing Cards, Gilt Edged Invita 
tion Cards . . . . . 

B .82(c ) 
( iv ) Aerogrammes , Exercise books, writing pads, Wrapping papers, office files and fancy 
stationery items, labels etc . 

. . . . . 
. 

A ) 
. 

. . 
(v ) Repropulls or film positives of photo type set pages of Books, Magazines etc . 

B .82(e ) 
107. Newspapers, journais and periodicals . . . . . . . . B . 84 
108. Fountain pen ink, typewriter ribbon ink : . 

B .86 .1 
109 . Ink pads, correcting fluids, maskiog caps, blotting pads 

8 .86 .2 
110 . (i) Pencils 

. . . . . . . . . . . . . B . 86 .4 ( i) 
( ii) Lead Slips for Pencils . . . . . . . . . . . . B .86 .4ii ) 
C . PLASTICS 
1. RAW MATIKIALS 
1 . Phenol formaldehyde moulding powder . . . . 

. . . . C .3 . 1 
2 . Vrea formaldehyde moulding powder . . . 

. . . . C . 3 . 2 


50 % 


6 % 


- 


UTC 


(ATT 1 - 


1) 


भारत का राजपत : असाधारण 


659 


WWW 


Wow 


KWA 


WE 

THINKWAN 


ww 


WATO . yout WHY# 


VW 


ANLAMA vem 
. 

WA 


WARGET . W 
10 

w Why N 


MS 

et 


teen 


w 


a 


n 


ALLEN 


APPENDIX 14- A - Contd 


vy . 42 IVR DE 


wwwwww 


. 


- 


w 


20 % 


. 


C . 10 


20 % 


10 % 
10 % 


10 % 


25 % 


25 % 


IL MANUFACTURES 
3 . Fountain /ball point pens, ball point pen refills , sign peus, fibre tip peps (all types) micro tip 

pens, roller - Writer pens and parts thereof, and fountain peo nibs ( including stainless steel 

fountain pen nibs) and filter and tips ( except filter and tips of fountain poos ) . C . 7 
4 . (i) Bangles excluding Polystyrene Bangles . . 

. . . . . . C .8 .10 
( ii ) Polystyrene Bangles . . . . . . 

. . . . . C .8 . 1 ( ii ) 
3 . Plastic Imitation Jewellery . . . . . . . . . . . . C .8 .2 
6 . Plastic Denture material and dental products 

C .9 
7 . Glass fibre reinforced Polyester and manufactures including helmets and spares like straps, 

braided cords etc . . . . . . 
8 . Laminates (Phenolic and Melamine ) . 

C .11. 1 
9 . Plastic Electrical Accessories . . . 

. C .11.2 
10 . (a ) (i) plastic moulded , extruded and fabricated goods other than those made of PVC . C .11.3 (i) 
( ii ) PVC moulded , extruded and fabricated goods 

C . 11. 3 (ii) 
( iii) Polystyrene products . . . . 

C .11.3 (iii) 
(iv) Products made out of ABS moulding powder 

. . . C . 11. 3 ( iv ) 
(b ) Plastic moulded extruded /fabricated goods of HDPE , . 

• C .11. 3 (i) 
11 . PVC fabricated goods - - all sorts . . . . . . . . . . C . 11.4 (i) and (ii) 
12 . Gramophone records and accessories . . 

. . . 

. . C .12 
13 . Metallised Plastics . . . . . 

. . . . . . 

. C .13 
14. Spectacle frames 

. C .14 (1) and ( ii ) 
( ii) Suo Goggles and parts thereof . . 

C .1400) 
15 . PVC leather cloth /foam leather cloth /shectings supported /unsupported Including PVC 
sive tapes . . . . . 

. . 

. . C .15 
16. Asbestos Floor Tiles . . . . . . . . . . . . . C . 16 
17. Vinyl Floor Tiles . . 

. . . . . . . C .17 
18 . Linoleums . . . 
19. PVC coated jute bags , 
20 . Acrylic Sheet . . . 

. . . . . . C .24 
21. Dolls, Toys, Games - - All types , except those made of wood , paper machie and rags 
22. Acrylic /Modified Polyester structural fibre reinforced panel . . 

. . . C . 29 


10 % 
50 % 
60 % 


10 % 


3 % 
60 % 
15 % 
50 % 
30 % 
30 % 
3 % 


C .18 


C. 20 


3 % 
40 % 


20 % 
20 % 


6 % 
10 % 


20 % 


D . LEATHER AND LEATHER GOODS AND OTHER 

ANIMAL PRODUCTS 
1. (i) All types of Leather belting, picking bands, buffers, sheep calf roller skins and 
leather aprons . . 

. . . 

. . . D . 1. 4 
(ii) Finished leather . . . . . . . . . . . . . 2 .1.4 
2 . Leather manufactures the following namely :- - . . . 
(1) Footwear (excluding canvas footwear) , 

(a ) Closed shoes with leather uppers . . . . . . . . . D .2 .1 ( )(a ) 

(b ) Leather footwear other than closed shoes with leather uppers . . . . D . 2 . 1 (b ) 
( ii ) Components of footwear including shoe uppers (excluding components of canvas shoes) D .2 .1 ( ii) 
3 . (i) Light categories of travel and other leather goods like attache cases, leather garments , 

leather hand gloves other than industrial leather gloves covered by Sl. No. D .2 .4 D .2 .2(i) and (ii) 
( ii) Leather hand bags , 

. . 

. D . 2 . 2 (1) 
4 . Heavy leather goods like saddlery items, leather trunks, leather suitcases . . . . D .2.3 
5 . Industrial leather gloves , 

. . D . 2 .4 
6 . Bristles /other animal hair , 

. . D .4 
7. Paint brushes including other brushes made out of animal bair 

. . D . 5 (i) and ( in) 


15 % 


121/2 % 


15 % 


20 % 


10 % 


6 % 


3 % 


10 % 


. 


30 % 


B . SPORTS GOODS 

1. Footballs , other inflatable Balls and Latex Bladder . . . 
2 . Fishing flies . . . . . . . . . . 

. 
3 . Air rifles . . . . . . . . . . . . . 
4 . Hockey sticks and Cricket bata . . . . 

. . . . 
5. Gloves, Les guards and protective equipments (including soft leather equipment) 


. 
. 
. 
. 


30 % 


. ei 

8 . 2 
. 2 . 3 
. 84 

8 . 5 


30 % 


30 % 
30 % 


660 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART I- Sec . 1] 


htLLY 


kwa 


APPENDIX 14- 1 - Contd . 


(3 ) 


LA 


- 


- 


- 


- 


. 
. 
. 


. 
. 
. 


.. 
. 
. 


. 
. 
. 
. 


E .6 
E .6 
E . 7 


30 % 
40 % 
30 % 


6 . Rackets all, types . . . . . . . . . 
7. Tennis Balls . . . . . . 

. . . 
8. Sports goods, not elsewhere specified . . . . 

. 
F . FISH AND FISH PRODUCTS 
1 . Canned fish : 

(1) Canned Sardines 

(ii ) Other canned fish 
2 . (i) Isin - glass (processed fish maws) . . 

. . . 
(ii ) All others including quick frozen fish but excluding frog legs . 
3 . Acquarium Fish including Aquarium fish with plants and live rocks 
4 . Fish and prawn pickles . . . . 

. . 
5 . Agar Agar . . . . . . . . . 


50 % 


25 % 


. 


. 


. 


F . 1. 2 (i) 
F . 1.2 (ii) 
F . 1. 3 (i) 
F .1. 3 (ii) 
F . 1.4 
F . 1.5 
F . 1.6 


20 % 
20 % 


. 
. 


. 
. 


. 
. 


. 
. 


15 % 
25 % 
10 % 


3 % 


10 % 
10 % 
15 % 


10 % 


3 % 


10 % 


3 % 


6 % 


25 % 


. 


. 


G . 5 . 1 


10 % 
10 % 


. 


24 % 


G . FOODS 

1. Onions other than dehydrated . . . . . . . . . . . G .1 
2 . Other fresh fruits/ vegetables /seeds / flowers / flower seeds : 
(i) (a ) Fresh fruits , vegetables and flowers 

- G .2 (iXa ) 
(b ) Individually quick frozen vegetables . 

. G .2 ( Xb) 
(ii ) Seeds of Foodgrains, vegetables , flowers , fruits and hedges 

G .2( ii) 
( iii) Live plants, Ornamental plants, Fruit plants , Roadside trees , climbers, creepers and 
shrubs . . . . . . . . . . . 

G .2 (11) 
3 . (i) Poultry products including essence of chicken and poultry meat 

G . 3 (i) 
(ii) Live chicks and hatching eggs . 

G . 3( ii ) 
(iii ) Table eggs . . . . . . . . 

. . . . G . 3 ( iii ) 
4 . (i) Fresh , chilled or frozen meat 

G .4 (1) 
( ii ) Animal Casings . . . . . . . . . . 

. G .4 ( ii ) 
(iii) Canned Meat . . 

G .4 ( iii) 
5. Processed /preserved foods, dehydrated foods , dehydrated onions, dehydrated garlic, pickles 

and chutney . . . 
6. Alcoholic beverages . . . . . . . . . . . . . G .5.2(i)and(ii) 
7. (a ) Cakes, wafers, biscuits, rusks and ice cream cones . 

G .5. 3 
(b ) Biscuits 

. . . . . . . . . . . . . G . 5 .3 
8 . Fruit juices , nectars and pulps /concentrates 

. . . . . 6 .6 
9. Non-alcoholic beverage bases 

. . . . . . . 

. G .8 
10 . () Confectionery (excluding chewing gum , bubble gun and peanut candy) 

G . 10 (1) 
( ii) Chewing gum , bubble gum and peanut candy and sesame candy 

G . 10 ( ii) 
11. Indian sweets . . . . . . . . . . . . . 

G .11 
12 . Custard powder 

. . . . . . . . . . . 6 . 12 
13. Instant foods : 
(i) Canned 

: 
(ii) In other packings 

: : : : : : : : : . G. 13 (1) 
14. Banana fritters , potato wafers , sago wafers, french fries and macaroniwafers . 

G .14 
15 . Dry fruits ( excluding cashew kernels but including walnut kernels and apricot kernels ) G . 15 
16 . Indian snacks like Chivda, Dalmoth , Fried and salted moong dal, Chana dal etc. in consumer 

packs . . . . . . . . . . . . . . . G . 16 
17 . Melon kernels (de-busked ) . . . . . . . 

. . . . 6 . 17 
18 . ( ) Tea/ Coffee mix powder (instant tea /coffee) 

. . . . . . . G . 18 (1) 
(ii ) Tea in bags 

. . . . . . . . . . . 6 , 18 ( ii) 
(iii) Tea /Coffee in consumer packs 

- G . 18 (iii) 


.. 


24 % 
25 % 


. 


. 


4 % 


. 


. 


. 


.. 


10 % 

6 % 
25 % 


. 


. 


10 


. 


.. 


.. 


25 % 
+ 3 % 

3 % 


. 


. 


6 % 
3 % 
20 % 
20 % 
10 % 


... 


. 


- 


- 


LIM 


[HTT 1- avg 1 ) 


भारत का राजपन्न : असाधारण 


661 


ML 


V 


ALER 
- - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


APPENDIX 14- A - Contd . 


WA 


2 


10 % 
20 % 


19 . Papads (including pappadams, appalams, appalappoo, vadams, warians and Kharkara ) G .19 
20 , Butter and ghee . . . . . . . . . . . . . G . 20 
21. Ice. cream and ice-cream powder . . . . . . . . G .21 
22 . Guar Gum / Sesbania Gum : 
(i) Refined . . . . . 

. . . . . . . 6 .22(1) 
( ii ) Treated and Pulverised . . . . . . . . . . . 6 .22( ii ) 
23. Wheat bran . . . . . . . . . . . . . 6 .23 
(i) Chocolates and malted milk foods 

G .241) 
(11) Cocoa beans . . . . . . . . . . 

G .24 ( ii ) 
( iii) Cocoa powder . 

• G .24 (iii) 
(iv ) Cocoa butter 

G .24 ( iv ) 
25 . Scented Supari/Pan Masala 

G .25 
26 . Peanut products, such as peanut butter, roasted peanuts 
27. Roasted and Salted Peanuts in consumer packs of 1 Kg. or less 
28 . (1) Mushrooms 

G . 28 .1 
(ü ) Mushrooms (Canned ) . . . . . . . . . . . G . 28 .2 
30 . (i) Spice oil . . . . . . . . 

. . . . 6 .30 
(ii) Oleo resins . . . . . . . . 

. . . . G . 30 
31. (i) Spices whole in bulk packing 

.. . . . . . . G .31(1) 
( ii) Spices ground or curry powder and paste in bulk packing 

• G . 1( ii) 
(iii) Spices whole or ground or curry powder and paste in consumer packs of 1 Kg, or less 
under brand names 

. . . . . G .31(iii) 


G .26 
G .27 


20 % 
20 % 
20 % 
3 % 


• 


10 % 


20 % 
18 % 


20 % 


25 % 


40 % 


. 
. 


H . 1 
H .2 


15 % 


. 


. 


H . 4 


. H .6 

H .8 (i) and ( ii) 
H .9 . 1 


40 % 
15 % 
10 % 


20 % 


6 % 


H . HANDICRAFTS 
1. Handicrafts of aluminium , copper , brass, bidri, bronze , bell metal and white metal 
(German Silver ) . . . . . . . . . 

. . 
2. Bells and other handicrafts made of wrought iron and coated with copper . . 
3 . Real and imitation zari, zari woven / embroiderd products ( excluding zari woven sarees, 

yardage and garments , metallic yarn and polyester metalised film ) and Zari embriodered 

pieces and Beads erboridered product . . . 
4 . Handicrafts of paper and papermachie lined with copper or brass . . . . 
5. Manufactures of Marble or Alabaster inlaid with semi-precious stones 

• 
6 . (1) Empty Jewellery Boxes . . . . 
(ii) Other Handicrafts ( excluding woollen carpets, rugs and druggets and silk carpets), ; 

such as wood carvings, etc. . 
( ii) Hand Bags . . . . . . . . . . . . 
7. Handmade lace and lace goods . . . . . . . . . 
I. CASHEW KERNELS 
1. Cashew Kernels /Cashew kerpels roasted and salted in cousumer packs 

. . 
J. TOBACCO AND TOBACCO PRODUCTS 

1 . Unmanufactured tobacco . . . . . . . . . . 
2. Processed Tobacco e.g. Zarda , Souff , Kimam and hookka paste . 

. 
33. Cigarettes ( including Pipe tobacco ) 
4 . Cigars made with indigenous filter tobacco . . . . . . . . 
5. Cigars made with imported filter tobacco . . . . . . . . 

6 Bidis . . . . . . . . . . . . . . 
K . TEXTILES 
1. COTTON TEXTILES 

1. Cotton yarn , fabrica and made -up articles, including embroidered (other than groy ) 


. H . .. 
. H . 10 


6 % 
10 % 


. 


1.1 and 1.2 


10 % 


. 
. 


J. l 
J.2 


J.3 


. J.4.1 
. J.4.2 
. 3. 5 


3 % 
5 % 
6 % 
15 % 
60 % 
3 % 


KI 


10 % 


662 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I- - SEC . 1] 


HY 


- 


- 


- 


- -MUHTAMINEN 

ALVARO 


APPENDIX 14- A - Conid. 


WMA U 4 


mu 


Wapy 


A VI 


YAMAJR 


t 


he A 


- 4 


(1) 


(3) 


(4) 


V 


ten 


4wwth 


- 


4 


20 % 


II . WOOLLEN TEXTILES 
2. (i) Woollen worsted yarn /woollen fabrics/made-up article including embroidered, 
containing more than 20 % wool by weight 

. K .2 (1) 
(ii) Woollen yara/ fabrics/made-up articles including embroidered , containing more than 
20 % mohair by weight 

· K . 2(ii) 
3 . (i) Shoddy /woollen Blankets , blanketing cloth containing more than 50 % 

ukeling cloth containing more than 50 % Wool by weight K . 4 


20 % 
40 % (Synthetic 

hard waste 
upto 6 % of 

the f. ccb . 
Value ). 


50 % 


45 % 


40 % 


. 


. 


. 


K .7 (iv ) 


30 % 


40 % 
25 % 


30 % 


40 % 


( ii ) Solder patties/ scarves / stoles made of blanketing cloth , tweeds, blazers and valours, 

containing more than 50 % wool by weight . . . . . . K . 
S. (i) Namdhas and Rugs containing more than 30 % wool by weight . 

· K .5 (1) 
( ii) Woollen Carpets , Druggets and Durries containing more than 50 % wool by weight , K .5 (ii) 
6. Crewel Embroidery fabrics and made-up articles . . . . . . . . K .6(i) and (ii) 
INI. NATURAL SILK TEXTILES 
7 . (i) Thread , yarn , fabrics and made-up articles containing 100 % natural silk by weight K . 7 (1) 
( ii ) Thread , yarn , fabrics and made -up articles containing less than 100 % but not less than 
85 % natural silk by weight . . . . . 

K . 7 (11) 
( iii) Thread, yarn , fabrics and made-up articles including embroidered containing less than 
85 % bu - not less than 50 % natural silk by weight 

K .7 ( 111) 
(iv ) Thread , yarn , fabrics and made-up articles including embroidered containing less than 

50 % but not less than 20 % natural silk by weight : 
8 . Silk Carpets : 
(i) Containing more than 50 % natural silk by weight . . 

. . . . . K .8(1) 
(i ) Containing 50 % or less but not less than 20 % natural silk by weight . . K .8( ii) 
IV . CELLULOSIC /NON -CELLULOSIC /MIXED - BLENDED TEXTILES 
9. (i) Fabrics and madeups (embroidered /unembroidered ) made of viscose/polynosic /cupro 
maniac /other cellulosic fibre or yarn 

K .9 . 1 
(ü ) Fabrics and madeups (embroidered /unembroidered ) made of acrylic /other non - cellu 
losic fibre or yarn . . . 

K . 9. 1 
( iii ) Fabrics and made-ups ( embroidered /unembroidered ) made from combination of two 

or more of any cellulosic and Non - cellulosic fibre /yarn /filament yarn . . . K . 9 .1 
(iv ) Fabrics and made-ups (embroidered /unembroidered ) made of non -cellulosic filament 
yarn . . . . . . 

K ,9 ,1 
(v ) Non -cellulosic quilted fabrics and quilted blankets (embroidered /unembroidered ) , K .9 .1 
(vi) Viscose filament yard 

K . 9.2 
(vii) Other cellulosic yarn (excluding made of viscose fibre) . 

K . 9 . 3 
( viii) Non - cellulosic yard . . . 

. . 

. K . 9 . 3 
( ix ) Mixed blended yarn siado of two or more of any cellulosic and non -cellulosic Abre , K .9 .3 
(x ) Synthetic blankets /Namdhas Druggets / carpets made of 100 % synthetic fibrejyarn K . 9.4 

(xi) Synthetic Blankets/Namdhas /Druggets/carpets with more than 50 % synthetic content . K .9. 5 
10 . Rayop tyre yaro / cord /fabric . . . . . 

. . . . . 
11 . Nylop tyre yard /cord /fabric . . . . . . 

. . . . K . 12 
M . COIR PRODUCTS 
1. (1) Coir Products . . 

M . 1. 200) 
(i ) Mats and mattings of mixture of coir yarn and staal 

. M . 1 . 2011) 
2 . Rubberised /rubber backiog Coir products . . . . . . . . . M . 1. 3 
N . NATURAL FIBRE PRODUCTS 

1. Ropes Twines and cordage of sisal/manlla . . 

2. Mats and matting of sisa! . . . 
O . READYMADE GARMENTS, HOSIERY & KNITWBAN 
Cotton ready-made garments , hosiery and knitwear. 

0 .1 
Woollen including worsted and shoddy woollen , readymade garments , hosiery and knitwear 
overcoats and garments made from woollen blanketiog cloth containing more than 20 % wool 
by weight. 

0 .20 ) 
and 
0 .2 ( 11) 


20 % 


55 % 


(HT 1 - - 05 1] 


भारत का राजपन्न : असाधारण 


663 


MV 


- 


SI 


A 


- 
- 


-- - 


- 


- 


- 


- 


- 


* 


- 


- 


- 
. . 


- 


- 


- 


- 


- - - 


. 


- 


A 


M 


. 


H 


... 


hun 


- 


- 


- 


- 


YUWYOU 


APPENDIX 14 - A - Concld . 


H 


W 


HF 


- 


- 


- - 


- 


4 HARRY 


- 


W 


- 


- 


- 


- - - 


- 


---- 


- - 


- 


- - - -- -- --- - - -- 


- - --- 


One 


w 


* 


W 


+ 


N 


• 


0 ,401) 


50 % 


. 


0 .4 (ii) 


40 % 


. 


0 . 4 ( iii) 


30 % 


.. 


0 .4 (iv ) 
. 


20 % 


. 


0 ,5 


55 % 


: 0 .6 


40 % 


3 . D Natural silk ready -made garments , bosiery and knitwear containing 100 % natural silk by 
weight. . . . . . . : .. . 

man innes he 
(ii) Natural silk ready - made garments , bosiery and knitwear containing less th 

but not 
less than 85 % natural silk by weight. . . . . . . 
(i ) Natural silk ready-made garments, hosiery and knitwear containing less than 85 % but not 

less than 50 % natural silk by weight. 
( iv ) Natural silk ready-made garments , hosiery and knitwear containing less than 50 % but not 

less than 20 % natural silk by weiglat . . . . . . . . . . 
4 . Ready-made garments , hosiery and knitwear made of rayon filament yarn and /or rayon staple 
fibre or from a combination thereof with cotton . . . 

. . . . . . 
5 . Hosiery and knitwear made of nylon /polyester/acrylic/acetate filament yarn , or any combina 

. . . . . . . . . . . 
Ready-made garments made of :-.. 
(1) Acetate fibre/ yarn . . . . . . . . . . . . . 
(ii) Synthetic fibre /yarn . 

( iii) Mixed /blended material containing synthetic fibre /yarn more than 50 % by weight. . 
7. Ready-made garments, hosiery and knit wear, not elsewhere specified . . 
8 . Industrial and Institutional Garments . . . . . . 

. . . . 
Q STAINLESS STEEL PRODUCTS . 
1. Stainless steelproducts containing stainless steci content ofnot less than 80 % by weight. 
2 . Stainless steel castings , all types. . . . . . . . . . . . 
3 . Stainless steel forgings , all types . . . . . . . 

. 

. . 


. 


. 
. 


0 .700) 
0 .7 (i ) 
0 .7 (iii) 


. 


0 . 8 


0 . 9 


. 
. 


V . 
Q . 


50 % 
20 % 
50 % 


NOTE : The import of Zip Fasteners and Snap Fasteners wherever required for the manufacture of the export product would be 

allowed within the overall import entitlement stipulated against the relevant export product , subject to a maximum of 6 % 
and 1/2 % respectively, of the f.o .b , value of export obligation . " 


664 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1- Sec . 1) 


. 


mmoth 


N 


. 


APPENDIX 14 B 


COPY OF MINISTRY OF FINANCE , DEPARTMENT OF REVENUE, NOTIFICATION 

NO . 140 /87- CUSTOMS DATED 27TH MARCH , 1987 AS AMENDED VIDE 
NOTIFICATION NO ! 2 /88- CUSTOMS DATED 19TH FEBRUARY, 1988 


in respect of such of the said imported goods as 
are not proved to the satisfaction of the Assistant 
Collcctor of Custonis to have been used for thc 
aforesaid purpose , an amount equal to the duty 
which would have been levied on such imported 
goods but for the exemptiou coutained herein ; 4 


G .S . R . ( E ). - in exercise of the wex Cuferred 
by sub -section (1 ) of section 25 of the Custom Act, 1962 
(52 of 1962 ), and in supersession of the notification of the 
Government of India in the Ministry of Finance (Deparı 
ment of Revenue ) No . 2 / 1986 -Customs, dated ihe lot lajuary , 
1986 , the Central Government, being satisfied that it is oecca 
sary in the public interest 80 to do , hereby exempts fooda 
when imported into India either directly or obtained against 
a Release Order for the purpose of Danufacture of producta 
(hereinafter referred to as the end produces ) or replenishment 
of goods used in the manufacture of and products , or both , 
and for export out of India as mandatory spares blong with 
the end products , for execution of one or more export orders 
in accordance with the Import-Export Pass Book Shceme, 
from the whole of the duty of customs leviable thoreon 
which is specified in the First Schedule to the Custopii Tarif 
Act, 1975 ( 51 of 1975 ), and from tue whole of the addi. 
tional duty leviable thereon under section of the said 
Customs I ariff Act, subject to the following conditions, 
Damely : 


(d ) that the said imported goods, after clearance by 

Customs, are taken direct to the factory of manu 
facture of the end products to be exported and are 
duly and immediately entered into the records 
required to be maintained by the importer as the 
manufacturer under the Central Excises and Salt 
Act, 1944 ( 1 of 1944 ) and the rules made there 
under , unless he is exempted thereunder from the 
maintenance of such records. 


Provided that where the importer is an Export or Trading 

House not being a manufacturer, the goods after 
inport ure transferred to supporting manufacturer 

Wosc name appear in the relevant import- Export 
Pada Book for manufacture of end products and 
twt couplete account is maintained by such im 
porter for the goods imported avd transferred to 
fupporting manufacturor ; 


(a ) 


that the importer has been issued2 8 :15; (oilut 
Export Pass Book (incorporating report Licence 
under the said Scheme or both han said Immort 
Export Pass Book and Release e , for tbc imjunt 
or as the case may be , release the guoda round 
for the aforesaid purpose ; 


(b ) 


that the said imported goods or specifica in mod 
are covered by the Import Licence ci vie enclosures 
to the Licence, incorporated in the said Import 
Export Pass Book or , as the case buy be, the said 
imported goods are specified in and covered by 
the Releasc Order in respect of their value and 
description (including technical cbarsctcristics , if 
any ); 


(* ) that tho ond products and inandatory spares, 20 

specified in the said Import-Export Pass Book , arc 
oxported out of India within the period specified in 
the said Import-Export Pass Book or within such 
extended period as the Export Commissioner in the 
Office of the Chief Controller of Imports and 
Exporta aliow ; 


ats what the said imported goods shall be used for the 

purponci apecified in this botification ; 


( c ) that the importer at the time of the clearance of 

the said imported goods produces before the Abaixo 
tant Collector of Customs tho said Import- Export 
Pass Book and , if necessary , also the Releane Orrier , 
and the importer 


to that the said irnported goods or any portion thereof 

shall not be sold or loaned or otherwise trans 
forrod to any other person or utilised or permitted 
to be utilacd or disposed of for any other purpose ; 


(1) 


makes a claim , in writing , to tic Costctor or 
Customs for such exemption ; and 


( u ) Produces evidence to the Acaistant Collector of 

Customs that the Bond with B . Gcarxptre ! 
as the case may be , icgal * * * * * * * £* ** * 
cxecuted by him as required vad hoonette 
Scheme; and 


thu the sud code svall be mporiod vuiy througb 
the Customs port at Kandla or Calcutta or Bombay 
Or Cocta or Maltus or Vishakuispatvain or ony 
through the Customs uport at Ca2014 or Bombay 
Or Delhi or Madras or Bangalore or only through 
the tnlaod container depot af Praguti Madan at 
North or Bangalorc Cantojuma: Railway Station 

0212 rd the cod producis inain be exportadt 
* * 1 + lodla only through any of the said Custom 
para, Osetin airports of oland container dopots 


(ii) 


"* 


makes a declaration in so ~ k ( * * ** * * * ** 
sum as may be specified by the Aminant Cell 
of Customs, binding himselt a PR * * terbort 


! # * the sad products may be cxported also 
throwth the Cantoma Port of New Mangalore i 
& BRESW o rne uçta 11e manofactured from goodr other 


[9771 


1] 


ATT ME : HTETUT 


665 


ALLAPSE 


4 


APPENDIX 14 - B - Concld . 


than nylon fibre, nylon yarn , nylon fabrics, polye 
ster fibre , polyester yarn , polyester fabrics , stainless 
steel sheets , stainless steel strips, magnetic tages , 
precious metals , metals clad with precious metals 
and articles thereof. 


consumables required for the manufacture of end 
products and their packings , or mandatory spares to 
be exported along with the end products; 


" Import-Export Pass Book Schcare" means the 
Import- Export Pass Book Scheme contained in 
Chapter XV of the Import and Export Policy , April, 
1985 to March , 1988; 


(i) 


(iv ) 


“ importer " includes holder of a Release Order ; 


that the import of goods for replenishacat shall be 
allowed where the Said Import -Export Pass Book 
holder has to export the end prouacts to meet a 
delivery schedule before he is able to import under 
the said Import - Export Pass Book subject to the 
condition that such replenishment shall be permitied 
only to the extent of materials used in tie manu . 
facture of end products exported prior to the date 
of first importation under the Imuon - Export Pass 
Book . 


" Licensing Authority " means an authurity compe 
tent to grant an Import Licence undor the Imports 
(Control) Order, 1955 , made under tte Imports 
Exports ( Control) Act, 1947 (18 of 1947 ); 


(vi) 


Provided that where such goods are imported for repleni 

shment of materials used in the manufacture of end 
products exported , the holder of Import-Export Pass 
Book being an exporter who is also a manufacturer 
may utilise the replenished materials for production 
of any goods subject to actual user conditions . 


" mandatory spares " means parts , the end pro 
ducts which are to be compulsorily supplied as 
spares to the end products under the relevant export 
order for the purpose of substitutioz of invalid or 
worn out parts of the end products ; 


Provided further that the licensing authority may con 

sider the request of the holder or Iniport-Export 
Pass Book being an exporter who is not a mapu . 
facturer , for transfer of the replenicled materials 
at landed cost, to the supporting manufacturer con 
cerned , whose name appears in ths saic Import 
Export Pass Book , for production of any goods 
subject to actual user conditions, 


(vii) " obtained against Release Order" means goods 

obtained under and in accordance with a Release 
Order from a canalising agency or from a public 
sector trading and service agency , being the goods 
which are imported by the said aguacies and ware 
housed in accordance with Chapter IX of the Cus 
toms Act, 1962 (52 of 1962); 


( vii ) " public sector trading or service agency " shall have 

the same meaning as in the Import & Export Policy 
April , 1985 – March , 1988 , published under the 
Ministry of Commerce Public Notice No . 1 - ITC 
(PN ) / 85 -88, dated the 12th April , 1985 ; 


Provided also that goods imported as replenishunent shall 

not be sold or disposed of in any other manner 
and the said Import - Export Pass Back holder shali 
maintain an account of imports of such gooiis aad 
their actual utilization and furnish the samc to the 
concerned licensing authority on demand . 


" Release Order" means a Release Order issued by 
the Licensing Authority under the Import -Export 
Pass Book Scheme on the conceraed canalising 
agency or public sector trading and service agency 
for the release of goods already imported and ware 
housed under Chapter X of the Customs Act, 
1962 (52 of 1962 ). 


the import of mandatory spares shall not exceed 
five per cent of the C .I.F . value of the Import 
Licence incorporated in the Import- Export Pags 
Book . 


Bxplanation :- - For the purposes of bis autification .-- 


(i) " canalising agency " shall havo las sauc pcaning 

as in the Import & Export Policy April 1985 . 

March 1988 ; 
(ü ) " goods” means goods which are, u te uture of 

raw materials , components, intermediate products or 


Sd . 


(S . K . Roy ) 
Deputy Secretary so th : Govt. of India . 


F . NO . 605189/86 - DBK 


666 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART I - SEC . 1] 


- 


- 


- 


- 


- 


en 


EN LA 


APPENDIX 14 - 0 

List of Sensitive items 
1. All iteins of Appendix -5 Part- (B ) . 
2 . Polyester Staple Fibre Spun and Filament yam 

Fabrics. 
3. Nylon Fibre Filament yarn Fabrics . 
4 . Acrylic Fibre Yarn Fabrics. 
5 . Synthetic waste . 
6 . Raw Silk Silk yarn /Silk t rics, 
7. Stainless Steel Sheets/ Strips. 
8 . White Card Board and Ivory Board . 


9 . Copper Brass Brass Scrap . 
10 . G .P . Sheets. 
11 . Cassettes ( Video and Audio ) . 
12. PVC leather cloths , 
13 . Zip fastcuers / Suap fasteners. 
14 . Vanalinon and other essential 

fumery ) . 
15. Tin plate Waste -waste. 


oils 


(for per 


APPENDIX.- 15 


Open General Licence Nos, 19 / 88 to 22 / 88 are 
included in OGL Orders reproduced at the end of this 
Book . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


667 


S UZ. 


# 


- 


- 

- - 
NEW 


WW - GO 
S 

UV 


S 


YA 


- - 


APPENDIX 16A 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCB 
(DEPARTMENT OF COMMERCE) 

RESOLUTION 


No. 8( 15)/ 78- EP New Delhi, the 31st December, 1980 , 
as amended vide Ministry of Commerce Resolution No. 
1 / 5 / 82 -EP, dated th : 21st Novembir , 1983 . 


10 years ordinarily and 5 years in the case of pro 
Cucts baving high degree of technological change . 
The customs authorities shall provide bond facilities 
io such units wherever locate :l. 


100 % EXPORT ORIENTED UNITS 


Import of capital goods , components, raw materials , 
spares, consumables, office equipments material 
handling equipment, such as fork - lifts, over -head 
cranes including constructiou materials shall be 
exempt from import duty . 


In order to bridge the increasing deficit in th : balance 
of trade and running down of exchange reserves, it has 
become necessary to step up the growth of our exports. 
Accordingly Government have decided to implement a 
scheme to facilitate the setting up of 1004,6 export oriented 
units. It has been decided to give such units certain conces 
sions to coable them to meet rigours of foreign demand in 
terms of pricing , quality precision , etc . 


( iii ) 


No export beocfits like cash assittance, replenish 
ment licences would be admissible on these exports . 


(iv ) 


Import of capital goods, compoucots, nw material 
and consumables, as required will be permitted , 


Impoita oſ incessary capital goods shall be allowed 
against liee foreiga excbange or bilateral credits 
in such a way that the cost of rails is not unduly 
raised . 


2 . A 100 % export oricated unui vould wply an indus. 
trial unil offering for exports its cadre production excluding 
permitted levels of rejects. Ad agreed time- phasing for 
achieving 100 % export will be permissible on merits of 
each case . Such an unit would belong to an industry in 
respect of which the export potential and export targets have 
been considered by the relevant Export Promotion Council. 
The product concerned should not be subject to export 
control yuota ceilings which can be reached by existing units 
in the industry . The intention is that capacity should be 
created which should result in additionality of exports and 
pot mere substitution . 


( vi ) Foreign collabortion play te permitted on merits 

of each case , 


(vii ) 


The conditions for dilution of foreign equity : 
stipulated in the Depuilocar of Economic Affairs 
Fress Note of 19th Februarv , 1972 , will not be en 
forced in 100 % export oriented cases . 


(vii ) 


3 . Minimum value added content of 20 % or more will 
be necessary for production of such unit . Domestically 
procured raw materials shall be treated as imports for com 
putation of value added . 


So as to keep rates of return on export production 
competitive , exporting unit includiog large Housce / 
MRTP units may be permited to borrow from 
tinancial institutions at normal debt / equity ratio . 


4 . Whilc approving such a unit the aciditional tinploy . 
ment which would be generated by the proposed unit would 
also be taken into consideration , 


Indigenously available capitais pouda , components 
and raw watcrials will be allowed without paya 
ipient of Central Haci duty . 


5. An illustrative list of industrie. wbich may be ce 
sidered voder the scheme is annexo 


6. All the units intending to sot op industries ander the 
schepse chall make applications to the Secretariat for Indus 
trial Approvals, Ministry of Industry , Departmcot of Indus 
trial Developoient, Udyog Bhavan , Now Delhi in the relevant 
IL / FC forms super- imposed with the words * 100 % * PORT 
oricoted industry " . These applications will be considered by 

Boas dicaded by the Commore : Souretary. 


Rcje up to 5 % or kuch percentage au may be 
Axed by Boaral ay be alinwed to be sold in the 
domestic tariff area op payment of customs duty 
va importcu inputs and central excite duty on the 
iodivenout inputs and so central excise duty on 
The rejests or an unbount ¢9031 to tbe aggregate of 
such dotics . 


lime panning for achieving CO crorts day be 
O * * ered on merira . 6o7evt in such casc . X 
marty nesli qve to be * ** t tarte fourth , or 


HA 


7. A un approved by the Budd sbal te guxerned broadly 
by the following terms and conditions : 


© 


The unit shall undertake to manufacture o bond 
and to export its entire production for a period of 


The heation perloj for achieving export tur gets 
shall not be more than two year , and the period 
of export obligation in terms of the approval shall 
commence after the gestation period. 


668 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART I - Sec . 1) 


(xii ) 


(xx ) 


Finished products shall be exempt from excise and 
other central levies. 


xx ) 


The condition of export obligation shall be subject 
to review by the Board and the question whether 
the unit can be allowed to be debonded after com 
pletion of export obligation period and thereafter 
allowed to produce for domestic market shall be 
decided in the light of industrial policy in force at 
that time, equity participation , indigenous capacity 
and protection to small scale industry . 


The unit can supply upto 25 % of iís output in the 
home market provided it is consistent with the 
import policy and subject to licences and payment 
of import duties on the goods. 


(xiv ) 


On debonding after the period of export, duties 
shall be leviable as follows 


(xxii ) Materials handling equipments, such as fork - lift, 

overhead cranes and building construction materials , 
spares , consumables, if supplied to 100 % Export 
Oriented Units by units in the domestic tariff area , 
shall be treated as Deemed exports . 


(a ) Customs duty on capital goods on the depreciated 

value but at rateh prevalent at ihe time of 
import; 


(xxii ) The unit can sell its products to domestic projects 

under global tender conditions. 


(xxiv ) 


(6 ) Customs duty on unused imported raw materials 

and components on value at the time of import 
and at rates in force at the time of clearances; 
and 


Supplies made by units in the domestic tariff area 
shall be exempt from payment of Central Sales 


Tax. 


( XXV ) 


( c ) in respect of excisable goods, excise duty to be 

levied without depreciation and at rate attracted at 
the time of clearance. 


(XV) 


An application made for industrial liceace, to the 
Secretariat for Industrial Approvals shall be treated 
as an application under the MRTP Act, 1969 and 
simultaneous action shall be taken to process the 
same so that a single point clearance is given by 
the Board . 


If any unit approved under this scheme wants to 
take on rent or on lease machinery (either from a 
foreign country or from indigenous sources) 
to be utilised in the bonded premises for 
producing goods for exports and then to 
re -export or dispose of the machinery after the 
same has outlived its utility, it may apply to the 
concerned administrative Ministry / Department along 
with relevant details , with a copy to the Ministry 
of Commerce (Export Production Section ) , the 
DGTD or the technical authorities concerned . Such 
requests may be permitted on merits of each case . 


( XV1) 


If any unit approved under this scheme is unable 
for any reasons to fulfil its export or other obli 
gation under this scheme, the Board will review 
the circumstances of that uait and recommend the 
future course of action to be taken in regard to 
that unit. 


Sd / 

( K . PRAKASH ANAND ) 
Jt . Secretary to the Government of India 


(Avü ) 


ORDER 
Ordered that the Resolution be published in the Gazette 
of India and a copy thereof communicated to all concerned 
and given wide publicity . 


The units which are approved for these special 
facilities would have to excute Bond / legal under 
taking with the CCT& E and in case of failure to 
fulfil their obligations, they would be liable to 
penalty in terms of such bond / legal undertaking 
besides the penalty , if any, under the Import Trade 
Control Regulations, 
Import of samples / prototypes not exceeding two 
in number of cach type of sample shall be exempt 
from import duty . 
Import of drawings, blue prints, technical maps 
and charts shall be exempt from import duty , 


(xviii ) 


(xix ) 


Sd / 

( K . PRAKASH ANAND ) 
JL. Secretary to the Government of India 


( ATT 1 - - US 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


669 


I . 


VWWXWWW. 
TV 


w 


Appendix 16 - A Contd . . 
Annexure to the Ministry of Commerce Resolution 

(Para 5) 


Illustrative list of products which would be eligible for 
special facilities on the ground of 100 % exports. 
1. Engineering goods : 
1.1 Engineering goods (excluding prime and non-ferrous 

metals ). 
1.2 Electronics products including electronic software . 
2 . Chemicals , Plastics and allied products. 
2 .1 Chemicals , Plastics and allied products, namely : 
(a ) Inorganic chemicals, organic chemicals & miscellane 

ous chemicals . 
06 ) Drugs and drugs intermediates including crude 

drugs. 
(C ) Dyes and dye intermediates , 
(a ) Toiletries and perfumeries (excluding processed talc ). 
(c) Paints and allied products. 
(f) Safety matches, fireworks, explosives and detonators , 
(g) Ceramic products. 
(h ) Glass and glassware . 
(i) Wood products and processed wood . 
(j) Asbestos, cement including clinkers and cement 

products. 
(k ) Rubber manufactures . 
(1) Paper, Paper products and stationery . 
(m ) Pesticides and preservatives. 
(n ) Agarbattis. 
2. 2 Culinary oleo resina. 
2,3 Refractories. 

2 .4 Plastics and Linoleum products, 
3 . Furniture 


4 Leather and Sports Goods : 
4.1 Finished leather and leather manufactures including 

footwear and paint brushes. 
4 .2 Sports goods. 
5 . Food , Agriculture and forest products : 

5 .1 Canned and frozen marine products. 
5 .2 Processed foods, fruits, vegetables and alcoholic and 

soft beverages. 
5.3 Meat and allied products. 
5.4 Packaged tea i.e. tea packed in consumer packs of 

a size upto 1 kg. and instant tea . 
5 .5 Instant and packaged ground coffee 
5.6 Tobacco manufactures . 
5. 7 Deoiled rice bran and cotton seed cakes, Sal seed 

fatos and animal foods , 
5.8 Mango Kernel Extraction and mango kernel oil. 
6 . Textiles : 

1. Carpets . 
2 . Readymade garments, knitwear, made-up articles. 
3. Rubberised coir and curled coir . 
4 . Khadi. 
5. Natural silk fabrics , garments and made-up articles. 
6. Hosiery . 
7 . Handloom fabrics , made -up articles and garments . 
7. Miscellaneous : 

1. Handicrafts. 
2 . Silver and Gold Jewellery , 
3 . Fabricated mica . 


APPENDIX - 16 - B 


Open General Licence Nos. 23 /88 to 26 / 88 are 
included in OGL Orders reproduced at the end of this 
Book . 


670 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


r 


(PART I- SEC . 1) 


www . 
www 
VHW 


ww 


Newware 


w 
R 


www 
ups AS 


b 


APPENDIX 17 


IMPORT POLICY FOR REGISTERED 


WALL 


EXPORTERS 


. 


SILE 


material include paper or card board or plastic 
materials such as LDPE , the licence will also be valid 
for import of " Self adhesive tape " as packing material 
upto 1 % of the value earmarked for import of pack-- 
ing materials or Rs. 500 whichever is higher, within 
the overall value for which packing misrials can be 
iinported against the relevant REP lion e . 


This Appendix contains the description of export 
products covered by the import policy for Registered 
Exporters, the percentage of import replenishment 
and materials allowed for import against each product 
as well as other conditions relating thereto , 

2 . The cxport producis have been classified under 
various Product Groups such as Engineeering Goods , 
Chemicals and Allied Products and sw on . These pro . 
duct groups hear alphabctical numbering e. .. 4° fer 
Engineering Goods etc . Certain product groups have 
been sub -divided into broad Categories such as 
" Ferrous Manufactures" , " Non - ferrous (other than 
aluminium ) Semis and Manufactures " in the Engi 
neering Group and so on . In each Product Group 
Category , export products have been mentioned with 
their Serial Numbers or Sub -serial Numbers . 


3. Against some of the materials of import men 
tioned in Col. 4 or Col. 5 . a percentage figure is 
indicated in brackets. This figure represents the 
percentage of the licence value ( i.e . REP entitle 
ment ) upto which import of the material concerned 
will be allowed . 


7 . Wherever Quality Control/ Preshipirent Inspec . 
tion Certificate, Test Certificate is compulsory as per 
Compulsory Export Quality Control & inspection Act, 
1963 or any other statute , the registired exporter 
shall ensure compliance of the same, Vherever test 
certificates showing the quality and contents consti 
tuting the export products , are a pre -icquisite for 
determining the import replenishment benefits , such 
certificate will also be furnished by the exporters. 
These requirements have been specified in Column 5 
against the relevant export products , 

8 . In the case of Engineering Products listed in 
Appendix - 17 where under Column 4 imports of 
Aluminium / Steel/ Pig Iron, are allowed . Or “ Cast 
Iron Scrap " in place of " Pig Iron ” has been used in 
the export produc!, and such items arc covered by 
the Price Protection Scheme/ International Price 
Reimbursement Scheme, 1981 , and where the exporter 
of steel products claimed reimbursement for those 
items, under the said scheme, he will be entitled to 
claim import replenishment only for the items other 
than those covered by the said schemes. It is also 
clarifie:l that where IPRS benefits have been claimed 
for " Cast Iron Scrap " by the exporter, the item “ Pig 
Iron " wherever permissible in Column 4 of Appendix 
17 against the exported product , shall not le allowed 
for import. In all the above mentioned cases the 
rate of import replenishment will be as mentioned 
against the respective serial number in the Annexure 
to Appendix - 17 . 


4 . Where a procluct exported in an assembled form 
is eligible for import replenishment under the Import 
Poiicy for Registered Exporters, its export in CKD 
( completely knocked down ) condition or SKD (seini 
knocked down ) condition will also qualify for import 
replenishment. 


5 . No import of an item appcaring in Appendix 2 
or Appendix 5 Part B shall be allowed against REP 
licences, except if an item appearing in Appendix 2 
Part B or Appendix 5 Part B is specifically described 
for import under Col. 4 . 

6 . Wherever " packing materials" is allowed for 
import in Col. 4 and ihe items permitted as packing 


( TTT 1 


1] 


TOT ET TO 


: TITETTU 


671 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


www 
- 


- 


w 


ar 


VLORA doch darau . Le avv 


APPENDIX 17.- Conid . 


tle 


- 


my 


L 


TYYT 


O 


YHTEYTT 


WYN 


SL 
No. 


Export Product 


STATEMENT OF IMPORT REPLENISHMENT 

Import Materials permitted for impon 
replenish 
ment 


Renarks 


- - 


Y 


-TUT 


onniborPoh 


war 


EU 


- 


ve 


A . 


ENGINEERING GOODS 


L FERROUS MANUFACTURES 
A . 1 (1) Non -alloy steel forgings 


20 % 


(II ) Alloy steel forgings 


20 % 


(a ) Forging " quality Non -alloy steel 

(with less than 0 . 6 % carbon ) 

in blooms, billets and bars. 
(a) Forging quality alloy steel in 

blooms, billets and bars (ex 
cluding Stainless/Heat resisting 
steel and High Speed steel). 


Steel Wire and products made of 

such wire : 
(a ) High Carbon Steel Wire and 

products thereof : 
(1) Galvanised /Electroplated / 

Copper coated /Bronze coated . 


40 % 


(a ) Zinc (for galvanised ) ( 35 % ) . 

Nickel (for electroplated ) (35 % ). 
Copper sulphate ( for copper 

coated /bronze coated ). 
(d ) Raw Manila Hemp (Fibre) 

Raw Sisal Fibre . 
Non -alloy Steel having carbon 

content 0 .6 % and above (60 % ). 
(a ) Non -alloy steel having carbon 

content 0 . 6 % and above . 


( ii) Ungalvanised and uncoated 


20 % 


(b) Steel Wire Ropes : 
(1) Galvanised /electroplated 


35 % 


(ü ) Ungalvanised and uncoated 


20 % 


40 % 


(cXO) Non -alloy steel welded wire 

mesh . 
(ii) Galvanised non -alloy steel 

welded wire mesh 


(a ) Same as against Sl. No. A .4 (a )(i) 

above . 
(a ) Non -alloy steel having carbon 

content 0 . 6 % and above. 
(a ) Non - alloy steel wire rods with 

carbon content less than 0 . 6 % . 
( a ) Non -alloy steel wire rods with 

carbon content less than 0 . 6 % . 
(6 ) Zinc ( 10 % ). 


40 % 


(d ) Others 
(1) Galvanised 


10 % 


( ii) Copper coated 


100% 


A .S 


Open top sanitary containers 


40 % 


(a ) Zinc . 
(b) Raw Manila Hemp (Fibre) 

Raw Sisal Fibre . 
(a ) Copper sulphate. 
(6 ) Raw Manila Hemp (Fibre)/ 

Raw Sisal Fibre . 
(a ) Tin plate, prime OTS quality 

M .R . Type . 
( 5) Tin ( 5 %). 
(c) Lead of 99 . 97 % and above 
purity ( 

59 . 
(a ) Hot rolled Non -alloy steel 

strips /wide coils . 
(a ) Hot rolled Nou -ally wice) 

strips /wide coils . 
(5 ) Zinc (25 % . 


4.7 


Other ferrous manufactures : 
( Xa ) Steel pipes and tubes 


80 % 


(o ) Galvanised steel pipe and 


80 % 


LAMI 


CT 


C4 AY TAG tvety . 

The 


- 


- 


A - - 


- 


- trap 


on 


ww 


w 


WP11 


672 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I- SEC . 1] 


LARVAN 
VRYGE 

. . 

A 


WA 


- 


ALLES 


WELLNESS 

hn - 
W ANY 

AK 


APPENDIX 17 Contd . 


- 


- 


- 


- -- - 


. 


4 


1. FERROUS MANUFACTURES - Concld . 

(tiya ) Others Galvanised Electro 

plated 


10 % 


(a) Zinc ( for galvanised ). 
( 5 ) Nickel (for electroplatca ). 


(6 ) Nylon insert (" Nyloc" ) self 

locking nuts , steel lock nuts 
and wheel nuts . 


(c ) Flanges and Bungs 

(Galvanised ) 


( a ) Zinc (for galvanised ) (25 % ). 
(b ) Nickel ( for electroplated ) (25 % ). 
(c) Sulphur bearing free cutting 

steel ( 75 % ). 
(a) CRCA /HR sheets ( 75 % ). 
(6 ) Zinc (25 % ). 
(a ) Iron Powder . 
(6 ) Titanium dioxide (20 % ). 
(a ) Cold Heading Quality Steel 

Wire Rods. 
(b ) Alloy Steel Wire Rods (90 % ). 


( III) Arc welding electrodes 


10 % 


( iv ) High Tensile Precision Indus 

trial Fasteners. 


(v ) Traasrnission Line Towers 

(Galvanised ). 


50 % 


(a ) Non - alloy /Alloy steel (exclud 

ing stainless and high speed 

steel) angles / shapes and sections. 
(6 ) Zinc ( 30 % 
(c) Non -alloy steel plate, (10 % . 


A . 8 


Non -alloy Steel wire and Products 

made of such wire : 
(1) Galvanised /Electroplated 


(u ) Copper coated 
Freight containers 


A . 9 


10 % (a ) Zinc (for galvanised ). 

(6 ) Nickel ( for electroplated ) . 
10 % (a) Copper wire bars. 
20 % . (a ) Metal fittings, non - alloy steel in 

the form of plates /wide coils/ 

sheets/angles/strips. 
(6 ) Corner castiogs. 
(c) Door locking mechanism , 
(d ) Paints appearing in App.3 Part A . 


A . 10 


Manufactures of alloy steel including 

alloy spring steel. 


20 % 


(a ) Nickel 
(6 ) Heavy melting scrap 
(c) Low carbon ferrochrome (0.03 % 

to 0 .1 % carbon max.) 
(d ) Lead ( 10 % . 


II. ALUMIINIUM SEMIS AND 

MANUFACTURES THEREOF 


50 % 


(a ) Aluminium /Alupuinium rods. 


A . 11 Aluminium semis and manufactures 

thereof. 
ILL . NON -FERROUS (OTHER THAN 

ALUMINIUM ) SEMIS AND 
MANUFACTURES 


A . 16 


Non -ferrous semis and extrusions : 
(1) (a ) Lead Semis/ extrusions. 


75 % 


(6 ) Solder Wires 


75 % 


(a ) Pig Lead of 99.97 % and above 

purity , 
(@) Pig lead of 99.97 % and above 

purity . 
( 6) Tin (50 %). 
(a ) Copper wire bars /wire rods . 


( 11) (a) Senzis /extrusions of copper 

and Copper printing rollers. 


75 % 


(b ) Senis /extrusions of copper 

alloy . 


75 % 


(a) Copper wire bars/wire rods 

(60 % ) . 
(6) Zinc (40 % ) 
(c) Tin (10 % . 


4 . 


HU 


Shank 


FR : - 


11 


7 


7 7305 


779T7 


APPENDIX 17 - Conid . 


5 


III. NON -FERROUS (OTHER THAN 

ALUMINIUM ) SEMIS AND 
MANUFACTURES - Concld . 


A . 1710 ) 


Other Non - ferrous Manufactures 

(excluding Industrial valves). 


30 % 


( a ) Copper wire bars /wire rods 
(b ) Zinc (4020). 

Tin (10 ). 


(b ) 


30 % 


EPNS Wares and nickel plated Non 

ferrous manufactures (excluding 
Industrial valves ). 


(a ) Same as items 

(a ) to ( c ) against SI.No.A17 (a ) . 
(6 ) Nickel ( 20 % ). 


(1) For the purpose of calculating 

REP benefits against export of 
Silver brazing alloy in the forin 
of rods /sticks cut to size con 
taining not more than 50 % 
silver, the licensing authority 
will exclude the value of silver 
from the f. .b . value of the 
export product. The balance 
f.o .b . value of export will 
only be eligible for REP 
bencfits, if otherwise admissible 
under the policy . Appli 
cations should be accompanied 
by a Chartered Accountant or 
a Government laboratory certi 
ficate indicating the quantity of 
silver content and its value 
used in the export product 
based on which the licensing 
authority will work out the 
REP entitlement after excluding 
the value of silver . It is clari. 
tied that if the exported silver 
brazing alloy in the form of 
rods/sticks cut to sizes contains 
more than 50 % silver by 
weight, no REP benefits will be 
admissible thereon . 


(2 ) 


Exporters of EPNS Wares , 
who are registered with the 
Export Promotion Council for 
Handicrafts, will not be requi 
red to be registered separately 
with Engineering Export Prese 
motion Council . 


IV . ELECTRICAL MACHINERY, 

EQUIPMENT AND APPARATUS 


A . 21 (i) 


30 % 


Air- conditioning and refrigeration 

equipment (including air Condition 
ing /Refrigeration Compressors ) 
and components/spare parts thereof 


(a ) Refrigerants . 
(5 ) CRCA sheets (25 % ). 

Zinc . 
(d ) Stainless steel sheets 0 .711 mm 

to 0 .914 mm and 2 .11 mm 
( against exports of water coolers 
and freezers only ). 


(e) Copper winding wires ( 50 % ). 


G .P . Sheets strips, wide 
(2509 . 


coils 


( g ) Electronic items appearing in 

entry No. 637 of Appendix 3 
P :lIT A ( 1500 ). 


10 % 


( ii ) Humidification , ventilation and 

air control equipment and comro 
nents spare parts thereof. 


(a ) Refrigerants. 
( h ) CRCA Sheets (25 % ). 
( c ) Zinc. 
(d ) Electronic items appearing in 

Entry No. 637 of Appendix 3 
Part A ( 15 % ) . 


807 GI /88_ 72 


1 


4 


0 


pe 


Kl 


11. 


MAR 


{ P . WILS 


ZLLW 


APPENDIX W ponte . 


+ + - 


- 


- 


IV . TIFCIRISL MACHANY, PONTI 


Priver equipmunli turting alonen 

nutors , wierators . trasformis , 
switch gear and control scare 
motors , payong magifiers andnot capi 

in 2 : ! Treils, " miris 
tryi 
61. Rotating plectualcontent 


(11 Wherever Wor/sifvet alloy 

contacts have been used in the 
products mentioned under these 
ŠI.Nos . or exported separately , 
the method of calculation of 
REP bcnefits would be the 
samo as laid down in Remark 
No . (1 ) in Co1, 5 against Sl No . 

4 .18 
(2 ) Against exports covered by Si. 

NO . A . 22 (iv ) import replenish 
rent applications should be 
accompanied by the declaratio : 
of the manufacturer of the pro 
duci exported as to the item (s ) 
in1 Col 4 used in its manu 
fiicture . The said list will be 
attached to the licence when it 
is issie . . 


20 % ) N alloy steal bars rouads/ 

( 6 ) Copper wire bars, wire racis. 

x") Piriding wirey strips (50 ). 
49 % (u ) Quid rolled grain oriented elecom 

trical steel sheets coils. 
6." ) Cooper wire bars wire 

mods ( 50 . 
(r ) Winding wiresistrips (50 % ) 
(e ) "Transformer Oil ( 50 ) 

6 . Non - alloy Steel Plates . 
. : (0 ) Condicnsor Business is 

1x Von -alloy CRCA sliceis (507 ) 
20 (0 ) Copper sheets strips. 

(6 ) Transformer Oil ( 50 % *) 
c ) Elctronic items appearing at 

Eritry No .637 in Appendix 3 
Part A ( 1520). 

( RCA Shorts Sirip ( 106) 
( +) Platinuin . 
D ) Palladium . 
ci Copper wire hars. 
( I) Nickol virgin scrap . 
( ) Camium ( xide 


( in Transformers 


( N ) Switch ! ir . Control cer, fecal 

rers , poriver caritorud ( 
ing arresturs . 


( * ) Electrical conacii mada 04 

Platinunipalladiun s "I ailey 
ier Silver bit contacts . 


A . 23 


Dry batteries and Storage batteries : 
( ) Dry hartories 
( ii ) Storage batteries. 


25 % 
30 % 


A 24 


0 


) Aluminium . Condiitors see ! 

reinforcem (ACSR ) 


50 % 


(01) Zinc. 
a Lead of 99,97% and above 

purity . 
( 5 ) Antimony . 
7) Zine. 
1 Noalloy steel wire rods Thaving 

arbon cont.html 0 ,0 and air 
f ) Alminium Aluminium rods ? 
fidelsteinum Aluminiumi rods. ., 


(il Al Aluminium Cordu: 


fit? 


4 .25 


(W ) Loadof 99. 97 % and 

above purity ( 10 % ). 
( A ) Aluminium Aluminium rods. 


Insulated Aluminiura cahics and 

power cables wit s aluminum 
couductors ( 0 / H ,MO) volls in 

above (1.0 Klard above ) ; . 
Insulated copper cables, all types - -- 
(1) Dry core telephone wall . 

Maxial cable : 


34 % 


C ) Othe:" . 


ni 


( ) Copper wire bars,wire rods. 
16 ) : Lead of 99 ,97 % and above 

furity ( 2006 ) . 
(0 ) Copper wire bars /wire rods . 
10 ) Lend of 99 . 97 % and above 

purity ( 20 % ). 
(r ) Tin {134 
(@ ) . Corper wire bars,wire rods. 
451 Winding, wires . 
fr ) Electrical grade steel sheets/wide 


A .27 


Flectric fans firchanliitum i: CKD 


25 % 


25 % 


( ) Bearings in Appendix 3. 
(P7 Bcaring Nos SKF or equivalent 

muniher 6201, 6202 , 6203, 6204 

od 62015 ( 11V0 per fan exported ). 
ABS resins, granules and other 
coulding Powder (all grades ) 


* * * * *30 " ,). 


Qi Capacitors and metallised poly 

grurylere for capacitori ( 0 ) 


L ATT1- -- 


1 


471 


, 


TTT7 . TITTTT- TTT 


675 


- 


- 


- 


+ 


- 


- 


- 


- - 
Lantu 


- 


mah 


- 


- 


- 


- 


APPENDIX 17 . ortu . 


IV . ELECTRICAL MACHINERY , EQUIPMENT 

AND APPARATUS - -Concld 
A . 28 Clectrical wiring accessories inclus 100% (a ) Copper wire bars/wire rods. ? 1. (1 " For the purpose of calculating 
ding electric switches. 

(6 ) Zinc ., 

the REP benefits against 
(7 ) SilicoDw - electrical steel cheets ? exports of micro - switches with 
" - wide coils 

silver /silver alloy contacts , the 
licensing authority will exclude 
the value of silver from the 
fio .b . value of export product . 
The balance fob, value of 
exports will only he eligible for 
RÊP benefits, if otherwise 
admissible under the policy . 
Applications should be accom . 
panied by a Chartered Account. 
ant or a Government Lab . 
3t0ry ( stiii: n oting the 
( 118 : 1 . V . , Vic ! and its 
value used in export produc :. 
based on which the licensing 
authority will work out the 
REP entitlementafter evchiding 
the value of silver , it is cları 
fied that if the exported micro 
Switches with silver silver alloy 
contacts contain niorc than 
50 % silver by weight, no REP 
benefits # will be admissible 

thereon , 
A . 31 Tubular sheath type heating elements 10 % (a ) Stainless steel,sheels , 
V , ELECTRONIC AND TELECOMMUNICATION 

EQUIPMENTS , INSTRUMENTS , APPARATUS AND 

APPLIANCES 
A . 35 All Electronic items/equipments/ 

30 % (a ) . Items appering at Entry No . 63,7 ( 1:) The Registering Authority fir 
systems/ components /spares 

i of Appendix 3 - Part A . . , Cassettes, Cartridges , Pre 
including Tape Deck Mecha 

(h ) Ferrous and non -ferrous metals recorded Cassettes Cartritges 
nism , computer systems/peri 

i in any form listed in Appendices and Pre -recorded Video . 
pherals/ Digital watches , clocks 

3 and 5 , Part A ( 20 % ) . 

Cassettes will be the Plastics 
and time pieces. 

(c ) Populated PCBs covered by Sl. and Linoleum Export Promo 

No. 135 of Appendix 2 . Part- A tin Council. 

(29 ) 
d Micro Crystalline Wax 
( e ). Lubricanting oil and greases of 

both synthetic and mineral 

origin packed grade 
A . $ 7 Permanent Magnets 

10 % (a ), Nickel. 
VI. MACHINE TOOLS 
A . 46 Machine Tools , all types and 

15 % ( a ; Electronic items appearing at the 
accessories , components and 

Entry No . 637 of Appendix 3 , 
spares thereof. 

- Part A ( 15 ), 
( 59 Al categories of steel including 

alloy steel ( excluding stainless 
steel) in the form of flats /wire 

rods /rounds /sheets / plates . 
c ) Stainless steel rounds wire 

rodz (15 " A 
( Tig iron . 
(e ) Ferro -allo . Nickel F -shots . 

Hydraulic control assembly . 
c ) Boll cylir drical/taper spherical 

and other roller bearings (ex 
cluding components thereof) co 

vered in Appendix 3, Part A . 
th ; Drill Chuksilathe chucks. 


Yw 


SSSS 


SSSSSSS 


( j) Mochariliials excluding those 

required for open type air 
- conditioning refrigeration com 

pressora 


(0) "Oʻrings 
( m ) Optical rcari pats. 


2 LI 


- - 
h 


-- 


- - 
- - - 


- 
- 


- 


- 


- 


- 
- 


-- 


- - 


- YKMALLOY 


- 


t 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- - 


APPENDIX ! ? _ cond. 


VII . HAND TOOLS AND SMALL TOOLS 
A .50 Hand Tools including drop forged 

hand tools. 


(a ) Nickel. 
( ) All categories of steel including 

alloy steel (excluding staina 
sted in the firstfuts, tuin . . 


Smuli arst !!!11137 ,7015 
PS: CH177 " ) Who 0111 

40 tots peesi 


JU " 


. Ils spec s stovui, ses 

11 14 n y linishi , 
1 ! ) Urherories of sturi cu : 

ullov steet (erciud . « 8910124 
Nelin the ( 117 : latsm :01:41 , 
stripa . 


(iij Won till in 


uw 


519 


( hi) Steel files 


40 " 


( ri Non - alloy (0 .69 curbon and 

above ) hardened and temprout 

ettei strips for saw Hades. 
a Profiles /Bars and Rirus of 

non - alloy steelAlloy Ste : 
( exclucing stainless steel) or 

Dwufacture of ney. 
(0 ) Polycrystalline stories 

:*:) ){ pict hors. 


(1 ) Industrial diamond tools 


5 " 


(1 ) Dundercoated chrositos 


VIII. INTTIINAL COMBLSTION ENGINES , PUMPS 

AND COMPRESSORS 


A . 50 


20) ; 


Internal combustion engines , prins 
and compressors , all intes includ . 
in : spares and componenıs then1, 


( i) Dearinus exinding components 

there ) of description as cover 
pd by entries at SL NO. 435 , 490 

and 616 of Appendix 3, Part- A . 
( 1 ) Impellers. 
( 6 ) Iron and steelcastings including 

roughproof rachini. 
( ) lechanical Scals excluding those 

required for open the air 
conditioning icfrigeration com 

pressors . 
(e ) Pig Iron . 
( Oil filters , 
( 8 ) Heat Exchanger . 


IX . INDUSTRIAL MACHINERY 
1 , 54 ( 1) Industrialmachinery , como 

tients and shares thereof, 


200 


fri) Actuators for valves , 
(0 ) Bull, cylinder , taper and other 

ruller bearings ( excluding con 
ponents thereof ) as covered by 
S . No. 185 jf Appendix 3 . 

Pirt- A . 
(c) Finncd copper and opper nich 


( 0 ) Fluid couplinge upto 100 HP. 
(e ) Hose assemblies and metal fitt. 

ings, 
( 1 ) Industrin valves as per SI N . . 

5 .1 in Appenalix 3 , Part- A . 
2 ) Iroyind steel castings nius 

rongiproof maririnig 
( 1 ) Hyphere of pur ordun pumps. 
(r ) Mechanicai scar tuluviguros 

required for en typ uir 
200ditioning , refrigeration com 

pressors. 
(i ) Limit switcher, 


TT1 51 7919 : HTT TTT 


677 


APPENDIX 17 - Conid . 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


w 


. 


wur - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- . 


. - - . 


- . - 


- 


. 


2 


5 


IX . INDUSTRIAL MACHINERI- -Contd . 


(k ) Lincpipes, ERV tubes , boiler 

lubes , scamie is stainless pipes 
and tubes as per Si, No . 568 and 

3 in Appendix 3, Part- 1 . 

Sicel forgings , all kinds. 
(m ) Thrust ball bearings carluding 

components thercot as per Si. 

No. 616 , in Appendix 3, Part- 4 . 
( 11) Bimetal Trimetal/multimetal 

bearings and bushes , semi- tini. 

shed /under sized /over sized . 
(0 ) Boiler /Pressure vessel quality 

plates / coils in Ilot Rolled /cold 
rolled conditions in all grides of 
carbon steel in thickness of 5 
mun and above , 
Stainless steel plates in thickness 
of 3 mm and above and width 

above 1 . 25 meters . 
(q ) Alloy steel sheets, stripsicoils 

(excluding stainless steel,heat 
resisting high speed steel 
IR / CR ). 
Stainless steci strips (AIS - I 304 
quality ) less than 0 . 3 ini thick 
Dess for the manufacture of ca 
pillary tubes . 
All grades of alloy steel platen 
wide fiats whether hot rolled ! 
cold rolled or Coated /uocoated 
in any finish but excluding in 
stainless /h ]gh speed /silicon 

clectrical steel grades. 
(1) Electronic items appearing at 

Entry No. 637 of Appendix 3 , 

Part A (15 % ) 
(u ) Alloy /Non - alloy wire rods / 

rounds. 


§ 


3 


( Boilers pou 


( ii ) Bojlers 

(a ) For power generation 


15 % 


@Senge 


(a ) Actuators for valves. 
(6 ) Dished ends. 
( 0 ) Ball, cylinderical, taper , spheri 

cal and other roller bearings 
(excluding components thereof) 
as per Sl. No. 485 in App . 3 , 

Part A . 
(d ) Thrust Ball bearings excluding 

components thereof , as per SI. 

No. 616 in Appendix3, Part A . 
( e ) Bimetal/ Trimetal/Multimetal 

bearings and bushes , semi- fini 

shed , under-sized oversized . 
(0 ) Buttweld type pipe fittings upto 

12 " dia . 
( 3 ) Carbon steel Hanges Disc of all 

sizes upto 1000 mm . and rings 
of all sizes upto 1500 mn 00 

minal bore and OD 2000 mm . 
( 1 ) Cylinder and cylinder heads of 

power driven pulupe . 
(1 ) Huid courlir gs upro 00 HIP . 
(1 ) Inipellers for power duren 

pumps. 
(k ) Industrial valves as per Sl. No. 

55. Dit Appendix 3 Tari 
til bou ou , tad 011377 Delmassa 

ruginoof riadh1.1. 1. 


1 


- - 


- - 


- 


- 


- - 


- 


Y 


THE GAZEITE OF INDIA , EXTRAORDINARY 


PARI |- - S . Ij 


APPENDIA 17 Child 


- 


EL 


- 


- 


- 


- 


X . INDUSTRIAL VIACHINERI Cunki 


( m ) Steei orgina, ll kinds 
(4 ) Linc pipus, ERW Tubos , boiler 

Cubes , Wilmpiess stiinass stocki 
Carhait for alloy steel pipes 
wind tubes ago SI. NO , 568 an 

in it . Arnoix Part- 4 . 
As long as well as xuding thu 

It s ¡Wic . lor n type air - coa . 


PASONS. 


plurcs cvik 


Flie 


un 


11644 Sms are an . ver 
Tai tiegi GTI itar 19 appearing at 1. 

No 6 .4 % of Appendix 3 , Part 4 

07 01. 
(ai Sumx ads stents allowed against 


( . Olen 


0 , 


CILLARIES , 
V Passer : IT LUIS , 11 ocás, staron . 

Wagony, teps . mofor- cycles , 
wouter , Opus, tree -wheel. 
Card 310 ! s . 


sheetsi 
O Hor ruild (bilo sbčersisk ! >. 
(r ! B eScoils not rolled /coid 
rolled in all raules af carbon 

o nic neum and 


sleri 


- Tools 


u Loy el plates - tot stilled 

COWIolied in all srados (exclud . 

ing high speed sistl}, 
i Alloy sieel rounds excluding 

« * cionainless, bigh speed steel 

rades . 
Vj Letronic illis appearing at Si. 

, 03 ? 1 Appeidix 3 , Part- A 


W !R 


c 


Siar 


JU 


K 


30 % 


Folge quality non- alloy steel 
(with less than 0 . 6 % carbon ) 

ui blouinsletrods and ha: . 
( a ) Solder wire 
(h ) Ternc :impates . 
(c ) Con ei ;brays strips, cous 0 . 06 

ion and above (75 % ). 
(a ) ( od reed DiDDEDD qua 

Jiry sbecti coins 
( 6 ) Hot rollid consisboer /skelp . 
( c ) Paid cous hourled cold rolled 

in all grades of carbon steel of 

Lisicknes : 5 min and above . 
v roku ug quality carbon stoel 


(11 ! Ai automobile components and 

Crarey or elsewhere specified 
rexcluding those wholly or 
predonirantly ipade of rubbci , 
plastic ). 


wire rody. 


( Pig jroc . 

Hou rollou cu roiled poils 

Tripsplates and shefts . 
16 ) Alloy steel rounds excluding 

those o stainless steel/high 

peed steel grades . 
ht " Alloy kieel wire in till grades 

other that stainless near regis 
tant stel of size 26 gaugo and 
above . 


(ATB 


ir ] 


भारत का सपना साधारण 


679 * 


APPENDIX 17 . - Contit. 


- - 


- 


- -- - - 


- - - - - - - 


- - - - 


3 


4 


. 


X . MOTOR VEHICLES AND 

AUTOMOBILE ANCILLARIES - Concld . 


(i) All grades of non - alloy sivel 

(carbon less than 0 . 6 % ) strips 
i m kardened and /or tampored 

" condition . 
0 ) Non - alloy (carbon 0 . 6 % and 

above) hardened and /or tamper 

cd sieci strips. 
k ) Boücr pressure vessel quality 

plates/ coils in hot rolled / coid 
Tolled condition in all grades of 
carbon steel in thickness 5 mm 

and above. 
(1) Nitrife rubber. 
km )- China clay. 
(n ) Cooper sections runes. 
(o) Asbestos fibre . 
( 2 ) Bright steel bar plate . 
(a ) . Copper/copper alloy plates and 

sheets (less than 1200 mm width ) 
guips and coils of thickness 0 .06 

main and above . 
fr ) Ingirild vnercianiel coppie, 

alun:?. .CID win , wire . 
( ). Electric resistant nickel chromi 

sum base wire. 
( ) Nickel and nickel base alloy 
2. bars/wiręs. 
Pu ). Seamless carbon steel tubes in 
si both hot/cold finished condition 

in wall thickness of 3 mm to 
1 : 40 mm in size , 31 mm to 222 mm 
L . outside dia . 
Of Polyethylene resin /moulding 

powder/ granules (all grades) 
(w ) Polystyreae resins granules 

moulding powiler , 
(* ) Polyvinyl acetate and co - poiy 

mers . 
O ABS Moulding powders. : . 
(2 ). PTFE sheets. 
(aa ) Polyol,Isocynate for polyure 

thane forinulation . 
(6b ) Bimetal/ trimetal/multi-metal 

strips. 
(a) Shefiolic Resira. 
(b ) . Glass Fibre. 
(c) Raw .asbestos, 


: 


(v) Brake linings 


30 % 


XI. RAILWAY EQUIPMENTS 
A .75 (i) Railway Coaches and Wagons 

including Tram cars and spares/ 
components thereof . 


20 % 


(a ) Nen -alloy steel plates / sheets 

(90 % ). 
- ib . Bearings excluding components 

. thereof in Appendix 3 (20 % ). 
(c ): Noiralloy melting scrap , heavy 

melting frap . 
J.- Dig troria 
) Copper wire bars (807 ). 
( b ) Non -alloy steel ( 30 % ). 
( c) . Non - alloy melting scrap , heavy ) 

melting scrap . 
( d ) Pig iron . 

- - - 


" 120% * 


(U ) Railway electric signalling 

equipment and spares/Conspo . 
neots thereof . 


-- -- -- --- --- *** - - -- - - - 


- 


- 


680 


THL GAZETE OF INDIA : EXTRAORDINARI 


(PART - SEL . 


APPENDIX 17- Cond. 


XII. WATER TRANSPORT EQUIPMENT 
A .78 Water Transport Equipment. 


2016 


( 1) Non -alloy steel plates ( 50 . 
2 Sluip Building Quality Sicei in 

the form of flat Rolled Products 
namely burs , rods, angles , 

shares and sections . 
101 Systhetis Rosins. 


4 , 79 Tiburoglass reintercou boats. 

10 " , 
XIII. LIGUT ENGLNEERING GOODS AND ALI. 

OTHER ENGINEERING MANCFICITRES 
8 .92 (i) Bicycles , all types (other than 

special models and Sports Light 
Roadster ), bicycle components , 
accessories and spares thereof, 
Bicycle Rickshaw s and their 
componentslocessories/spares , 
all types. 


30 


6 ) Bicycle Special Municis including 

Srorts Light Roadter (SIR 
Model) und their cisponi illa, 

es orientalityres 


lui Vol -allin tcoi lictis, 1111 , 

couls ( 40 % ). 
( 1 ) Spokes and nipples ( 10 " ..) . 
( 0) Electroplating sales ani 

brightencrs excluding suriumi 

cyanide, 
(d ) Nickel/ S . Nichel. 
(c ) Tinplate seconds,secundarios 

(5 % ). 
0 ) Bronze Powder (27 ) 
(g ) Zinc (10 % ). 
( 11) Reflectors for bicycles. 
(i) Packing materials , viz . 

Low density polyethylenc 
mouldin powder (10 % ), 

Kraftfuner . 
u Copper wire hars ( 102 ). 
(6 ) Frec cutting steel wire rouls. 
( ) ERW Carbon Steel Pipes and 

Tobcs . 
(u ) Same as itensia ) to (1) a ainst ( 1) For each Special Model s 
SI.No . A . 82( i). 

Light Roadster Model B 
(1 ) (i) Tyres and tub .s. 

exportcd , not more than 1 
( Rims 

of tyres and tubes , one pa 
(177 ) Multiple sreed hubs , alloy rims and one multi- speed 

hubs, deraileurs and acces one alloy hub , one deraileur 
ories, coaster hubs . 

and coaster hub only w 
Lars High Caroun Guit nie allowed for import , 

condo 1 . 0 mm 1 . 5 mm). 
( ) Paints and Pigmentsin Appen 

dix 3 ( 10 ) 
(1 ) Brake and controlCables ( 10 % ). 
( ) Zinc . 
(A ) Vonalloy CR ice Sheets , 
( ) Thorium Vitraic with 1 % Cerium 

Nitrate. 
(a ) Copper wire bars (70 % . 
(b ) Zinc (30 % ). 
(4 ) Tin : %). 
(di Lead of 99.97 % , and und 

purity (526). 
(e ) Brunze Powder (50 
(a ) Non-alloy HR CR sheets . 
(a ) Electroplating salts ard 

brighteners excluding 

sodium Cyanide . 
the Packung material. 
( c ) Cold toited Non -alloy (Carbon 

0 .6 % and above ) steel strips . 
(a ) Non - alloy HR / CR sheets . 
(0 ) Electronic itcons, appearing at 

I miry No , 037 01 Appendix 3. 


A . 24 


i) Wak stotis pasle e brann, stoel 


10 " 


(Ini Can Manics, 


1,1 


3 


Pressure Laura , Stoc und blch 
lamps. 


( ii) Burmers 
A . 87 Hosiervanu kriting in cine 

noodles, 


( 


1 ) 


10 " 


Petraeuli kictions and discusing 
punifs . 


- 


- 


- - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- 


- 


+ - 


- - - - - 


-- - - - - 


- - - 


- - 


- - - - 


- 


- 


- 


- - 


- - - 


- 


- - 


- 


- 


( HT 1 -- UI U 


777 77 77598 : TITETITII 


- 


. . . 681 


- 


- - 


- -- - - 


- 


- -- - 


- 


- 


- 


- 


- 


--... . . . . 


- 


- 


- - 


- 


APPENDIX 17 - Conid . 


* * * * 


. 


-- - .. . 


. 


3 


XII . LIGHT ENGINEERING GOODS AND ALL 

OTHER ENGINEERING MANUFACTURES . Concld . 
A .90 Power transmission line, hardware 66 (a ) Zioc . 

tools and accessories. 
A . 93 (i ) Photographic Camera , 

6 % (a ) Brass scrips. 

(b ) Lens head screw . 
( c ) Hexagonal nuts. 
(d ) Threaded Pin , Holios l in : 

Dowel Pin . 
( e ) Stainless steel rods . 

M .S . Rods/ Free cutting Stoel. ( 06) 

( g ) Photographic lenses/ lense system . 
(in) ( 1 . 311021; 46; sunt 15 % ( a ) Non -alloy HR /CR . steel sheets . 
luding ciridriatiuni :v sound 

(b ) Non - alloy steelrounds /bars/ rods . 
and projection equipment com 

( c ) Stainless stel rods /rounds (25 % ). 
ponents and spares thereof. 

(d ) Cinematographic lenssilense 

system ( 50 % ) 
( c ) Electronic items appearing in Entry 

No. 637 of Appendix 3, Part- A , 

(15 % ). 
A .94 Seaving machines , spares and com 12 % (a ) Pig iron /Non -alloy steel sheets 
ponents thereof. 

(50 % ). 
(6 ) Electroplating salts and brighte 

ners excluding sodium cyanide , 
(c ) Bronze Powder (50 % ) . 
(d ) Free cutting steel (25 % ). 
( e ) Alloy steel wire rods. 

Non -alloy steel rounds. 
A .95 Industrial valves, all types, 

15 % (a ) Copper wire bars (70 % ). 

( b) Tin. 
(c) Zinc (30 % ). 


A .96 


Snap fasteners (metallic ) 


2076 


A .97 


Measuring tapes , tape rules , all 
types. 


20 % 


(a ) Phosphor Bronze wire . 
(b ) Brass strips. 
( a ) Copper wire bars (70 % ). 
(6 ) Zinc (30 % ). 
(c ) Acrylic paint. 
(d ) CR Steel Strips not exceeding 

100mm width . 
( ) Umbrella ribs and components . 
(b ) Waterproof Nylon Umbrella 

clotb . 
(c ) Nickel. 


A .99 


C mhrellas. 


201 % . 


SSOSOSSSSGOOSISSSS3SD@@In 


A . 100 


(i) Watches excluding digital 

watches, 
( ii ) Clocks and Time pieces exclu 

cluding digital ciocks and Time 
pieces . 


(al Stainless steel strips , 
(6 ) Lubricating oil. 
(u ) Electroplating salts excluding 

sodium cyanide, 
(b ) CRCA sheets (10 % ). 
(c) Lubricating oil. 
(a ) CRCA strips not exceeding 

100 mm width , 
(b ) Hardened and tampered 100 

alloy steel strips. 
(c) Alloy pin rods. 


A . 101 


Timing chains. 


A . 102 . High Tensile Steel Sirapping Systein 


50 


(a ) Cold Rolled Narrow Steel Stripe 
(6 ) Zinc (5 % ). 


XIV . MISCELLANEOUS 
A 103 Ort engineering products not 

chewiicte spekitieii . 


7 " 


(u ) Packing Materials 


083 


THE GAZITE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PARI [ - SEC : 11 


APPENDIX 17 - Conti . 


5 


B . CHEMICALS ANI) ALLIED PRODUCTS 


General Notes : 
( 1) Tauport of Forbic Acid will 

not be allowed where items 
appearing in Appendix 3 or 
Appeodix 5 are allowed with 

eneric description in Col. 4 
against the various products , 


1. CHEMICALS AND CHEMICAL PRODUCTS 


B . 1 
B . 1. 1 


(norganic Chemicals : 
Borax and Boric Acid 


SOE 


i 
( 


Rusijaite (Crudo Sodiun Borate ). 
Colemanito (Crude Calciuri 
Boratc ). 


1 . 1 . 2 


50 %, 


Inorganic cheas iased on C5477 
per , Lcad , Zinc and Mercury. 


(u ) Copper wire mars . 
(b ) Lead . 
( c ) Zinc , 
(d ). Mercury." 
al Crustic Soda . 
(6 ) Packing materiale 


1 ) Only 90set itains from Col. 4 

will be allowed for import as 
are relevant to the produce 
exported . 


3 . 1. 3 . 


Calcined Alimin 


12 % 


B .1.4 


10 % 


(a ) 


lethicoe nculiling powder 
( ESTPE ). 


Ollier in vganic chemicals - 
(i) Bierching powder ( Stabic ) . 
(u ) exportud in Polyethylene 

Cartoys HIPE bags 

Polyethylene woven bags). 
( ) exported in steel drums. 
(11) Hydrochloric Acid - 
(a ) exported in Polyethylene 

carboys . 
(h ) xported in stcei drurs, 
1: ) Sulphuric acid 


15 % 


(a! CRCA steel sheets 24G (BP ). 


10 % 
15 % 
60% 


(a ) Polyethylene moulding powder 

(IDPB ). 
(as CRCA steel shorts (8G ( BP ). 
(a ) Polyethylene moulding powder 
* , HDPG . 
(b) Sulphur, 
(a ) Sulphur . 


- 10 % 


tin ) Titanium Dioxide (Adataso 

graale ). 
( v ) Alums, 
(VI) Aluminium Sulphate 

(Alumina Fetic ). 
iru ) Ferrous Sulphate (Technical) 
( Putassium permanganate . 


676 
6 % 


{u } Sulphur. 
(a ) Sulptur. - 


- 6 % 
10 % 


( ) Sulphur. 
a ) Asbestos Cloth Polypropylene 

filter cloth (25 % ). 
(h ). CRCA Shcets ( 5 ) 
(4 ) Sulphuc, 


..- 6 % 


(ix Scdiun ) Thiosulplale (Photo . 

graphic Grade ) . 
- ) Aluminiur : chloride (Apdoroust 
xi ) Sodium cyan le 


60 % - 
20 % 


A ) Aluminiur . 
ja Caustic Soda . 
(b ) Anhydrous Liquid AL1 - nia , 


B .2 
B .2 . 1 


15 
$ 


(a ): Anilia . , Aniline Oil 
. Au ) . Ajilipe Aniline 9 ) . 


Organic Chemicals : 
(1) Hydroquipoos 
( li l Rubber chemicals , 
Other nigwi chiricals :--- 
di Acetic Avid in Polyeths, 1111 , 

containers . 
( In Anilincholin . Oil. 


2 . 2 . 3 


(H ) Pentaerythritol, 


portive Peveth vege ciling whis 

(HDIPI 
FOTO al. Sulphur, 

( b ) Nitric Acid . 
250 (a ) Methanol. 

(6 ) Packing materiais viz . I. DPE , 
HDP : ( + ). 

. . . . . . . 


jare 1-2 ve ileti 
. 


H1791, 


137443 : 3441011 


APPENDIX 17 - Contd . 


- 


- 


- - - - - - 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- - - - 


- - 


CHEMICALS AND CHEMICAL PRODUCTS . Concld . 
B .3 Miscellaneous chemicals and chemi 

cal products including textile 

auxiliaries and preservatives : 
. 3 . 2 Fluorocarbon gases (F .11, F .12 aod 1996 

F . 22 ). 


8 . 3 .4 


Carbon black , 


B . 3 . 5 


(i) Foundry Fluxes . 


(a ) Muurspar (Acid grade). 
( b ) Sulphur. 
(c ) Carbon tetrachloride (20 % ). 
(1 ) Phosphorus pentoxide ( 20 % ). 

€ ) Antimony metal (5 % ). 
0 ) Chloroform ( 20 % ) . 
(a) Packing Material, viz . Kraft 

paper . 
(a ) Fluorspar (Acid grudle ), 
( h ) Sodium Borate Calcium Burate . 
( a ) Alkyl Benzene Dodecyl Benzene 

( 20 % ! 
( ) Vinyl Acetate Voponier ( 10 % ). 
( c ) Lauryl Alcohol (5 % ). 
(d ) Dicynandiamide ( 30 % ). 

Cetosteryl Alcohol (20 % ). 

Non -Ionic Detergents (20 % ). 
(@ ) Filter cloth /bags. 


10 % 


(i ) Textile Auxiliar * . , ionic , 

Nor -koric thi Cucio : types 
Trividing cmistrier und der 
Culsiklis , 


3 % 


8 .3.6 
8 . 3. 7 


(ui) Abrasive Laping powder, all 

types. 
Tire Balancing Sealants, 
C .. . . ! ; ..... .... . . pioration , 

9: : 46" 4 s ; 


10 % 
20 % 


(a ) Eibylene Glycol. 
(a ) Fatty Alcohols . 
(b ) Ethylene diamine , 
( c ) Ethyle Benzene. 
( d ) Laurylperoxide . 
( e ) Di- ethylene triaride. 


II. DRUGS AND DRUG INTERMEDIATES 

Drugs & Drug Intermediates ( ex 
cluding cinchopa fabrifuge and all 
quinine salts and compounds in any 

form or their tablets ). 
.11 Drugs and Drug Intermediates. 


B . 11, 1 


Drugs and Drug Intermediates , 
N . O . S. 


15 % 


( 1 ) Registered exporters applying 

for import replenishment liced 
ces against export of products , 
covered by this SI.No . should 
produce , with their import 
application , the original or a 
photostat copy of a valid 
Drugs Manufacturing Licence 
of the manufacturer of tho 

goods exported. 
(a ) Items appearing 10 Appeadices 3 (1 ) The application for the REP 

Part - A and 5 Part- A related to licence ( ) should be accom 
the product exported , excluding panied by a list of items used 
the following : 

in the manufacture of the pro 
( i) 4 , 7 Dichloroquinoline. 

Juct( s) exported supported by 
( ü ) Diosgenin . 

a declaration from the manu . 
( ii ) N -nethyl piperazine 

facturer to this effect . A sepa 
( iv ) Isoxamine 

rate list should be submitted for 
( v ) 6 - APA . 

cach export product. The 
(bj Itens listed at 3 Inv) above , list(s) of items will be attached 

as used in the product exported with the licence when issued . 

(20 % ). 
( c ) Hacking materials , viz.. empty (2 ) Only such of the buik drugs 

phials /bottles , aluminium foils , which find a mention in the 
polyethylene moulding powder , latest Indian Pharmacopoeia , 
cardboard cartoos , kraft paper the Pharmacopoeia of the Ups . 
(5 % ). 

fed States of America , British 
pharmacopoeia , British Pb3r . 
maceuticals Codex , the States 
Pharmacopoeia of Union of 
Soviet Socialist Republics, the 
National Formulary of the 
Cnit S . 

c . 114 
Internal.0741 1 : 21Hü c k , 
.. tho Japaneso Pharmacopocla 


- a wamwe 


.www 


A 


r 


- 


- 


- 


- 


Wahyu 


084 


THEGVETIE OLINDIA : TXIRIORDINIR ) 


ww 


l Il Sie , 


APPENDIX 17 CON 


- - 


ve 


II. DRUGS AND DRUG INTERVIEDLATES.. .Contu . 


Die Morin ( t iur drugs as lt 
Inily Certified by the Driigis 

toler (liidiij, ittki arpear . 
: ? , oiheitunutacturing licence 
1 : 11at urut this runs and 
( * * klini 4 . 1 . 1441 , 14 


W 


rne Vors, if other is : 


( unditus laid down in Re . 
Ilock ( 2 ) ave 

not 1710 
ar ; ilivudie in respu10 export 
It lets Buta l icting and 

Girima bruine. 
14 ) 1 ihistulions indust 

151713 lur burial and veterinary 
UN : suha: lablats. capu , S , 
nech , kinaintinents , 
druns, ups, pestories, granu 
les . Delcal ionges, inhalers , 

is, Milaire sol . oral 
m ps , lirienis , lotions, tinc 
tiline viduts, bulk premixes 

lius Jarin sai yits, pur : ) 
5*"", hivi. ..11 diagnostic sera 
picariig ni mandiacluring 
since issik to the manufac 
wers 01 the connec 
ts. Dulal ons under the 
DI ! ! C etts Act, 1940 
(as amei uel) it !! o cigible for 
multiCONWAnticcoce 
235i Erport it otherwise 
dilinisilid . T ever , tiocil 
Is extracis of grees . barks, 
leurs, poster seas cle usud 
Ollie hun by the drugs industry 
wi ! itu ( Otilidd litt sport 

Sobot der Si. Nu . Biil 
10 . (a ) turns uppearing in Appeale ( 1 ) lis lietotne 

3 falt- and 5 Parl- A , uscu in 
the manufacturt 1f the pasdum lisens L ittle bit in ve 


B .11.2. 


Ayurvedic , Chamad Sullia 

Medicines. 


(bi Packirg jatorils, fin 0 

nhials bottles, aluminun foils, 
folysthvieze woulding provar , 
find hoard cartons, kott paper 


Lyst up in by i umilla 
rathin fi . nt mutacur 
in his etici. Separate lista ) 
Siluki; submuita for watch 

I ll product. The list( s ) will 
Dan wolke licence 
W isszau . 
en Daly such wugs as apocal in 

Whenanufacturin : louce issue 

O the funcernco Duulta . . im 
rei unilt the Dila and COX 
USIUS ALI, 1940 ( as aujéudve , i 
wvill ** eigini tas ir ipou r : 
pleuruert licence against ex 

port , it other ı ise admisle . 
( 3 ) Tri3 orina wiolix ind . 

man irin for Lasio ir 
Taiv u esunha oldin 


11. . . ndus, pik , Oidip , 
sti ?", linctures, tots, bola 
BiH UT bleaus appuitin 
311 the nanufacturing litics 
sound to manufacturers of 
conneied formulation under 


17, 77 sro 


TITTTTTTT 


685 


APPENDIX 17 ... Contid . 


- 


- 


- 


- - 


II. DRUCS AND DRUG INTERMEDIATIS - Comel . 


eligible for import replenish 
Inent licences against export, if 
otherwise admissible. How 
ever, tinctures /extracts of trees , 
barks , leaves, fiower seeds etc 
used other than by the drugs 
industry will not be entitled for 
export assistance under S .NO , 


B .11.3 


Mercury based Drugs 


3 " , 


B .11.0 


Amoxycillin Capsules 250mg 

( Irihydrate ), 


50 " 


B . 11 .7 


Amorycillin Syrup 125 mg/5m !, 


50 % 


(u ) Resorcinoi. 
(b ) Zinc Chloride. 
( a ) Amoxycillin . 
ibi Packing materials, viz . empty 

phials /bottles, aluminium foils , 
Polyethylene moulding powder, 
cardboard cartons, kraft fpaper 

(5 % ). 
(a ) Amoxycillin , 
(b ) Packing materials, viz ., empty 

phials /bottles , aluminium foils, 
Polyethylene moulding powder , 
cardboard cartons, kraft parer 

(599) . 
( } Ampicilin trihydrate and anhy . 

drous. 
(0 ) Packing materials, viz., empty 

phiais /botties , aluminium foils , 
Polyethylene moulding powder , 
cardboard cartons, kraft paper 

(5 % ). 
(a ) Ampicillin trihydrate and anhy 

drous . 
(b ) Packing materials, viz ., empty 

phials, bottles, aluminium foils, 
Polyethylene moulding powder , 
card board cartons, kraft paper 
(5 % ). 


13.11. 


Ansicillin Cupstil: 350mg 5001 


50 % 


YEN 


. 


B .11.9 


Ampicillin Syrup 125mg/5ml. 


40 % 


B . 11. 10 


Ampcillin Inj. in 250mg/500 mig . 


50 % 


B .11.11 


Chloramphenicol tablets /Capsules 

250mg/500mg 


50 


B .11.12 


Chloramphenicol Palmitate Syrup 


40 % 


(a ) Ampicillin trinhydrate and anhy 

drous. 
Packing materials, viz ., empty 
phials bottles, aluminium foils , 
Polyethylene moulding powder , 
card board cartons, kraft paper 

(5 % ) 
( a ) Chloramphenicol powder . 
(6 ) Packing materials, viz., empty 

phials /bottles, aluminium foils , 
Polyethylene moulding powder, 
card board cartons, kraft paper 

(599 . 
(a ) Chloramphenicol Palmitate . 
(b ) Packing materials, viza, empty 

phials; bottics , aluminium foils, 
Polyethylene moulding powder, 
cardboard cartons, kraft paper 

(5 % ). 
(or ) Doxycyline base; its hydrate 

hyclate/hydrochloride/Calcium 

Complex , 
(6 ) Packing materials , viz ., empty 

phials/bottles, aluminium foils, 
Polyethylene moulding powder, 
cardboard cartops, kraft paper 
(5 % ). 


1 . 11.13 


!). 


Hline Capoules 100 


5410 ! 


W 


* 


* 


- 


- - 


- - - 


- 


( 


! ! ( WITILOLINDIA 


IRAORDIN VI 


Pil Se 


st 


7 


I. ORIC, AND DRY, ITEVFDIA -Conid 
3 .12.14 Liftibilultablets , 

10 " . 


(a ) Ethanoutoi. 


(51 Packing materials, 112., empty 

phials; bottles, alurninium foils , 
Polverhylene moulding powder . 
carrboard cartons, kraft paper 


B . 11. 15 


Tetracycline : - - - 

Tablers capres 150 mg 50 ng 


50° 


(a ) Tetracycline base hydrochloride. 


(0 ) Packiog materials, r , ernpty 

phials /buttles , aluminiun foils , 
Polyetinylene moulding powder , 
carnboard cartons, Arap fapper 


B . 11 . 16 


50 % 


Gentamycine Inj. 40mg/ml, 80 m : 
ml. 20 mg/ml (Pediatric ). 1 my 
mi, 220 mg mi 


(or Gentamycin Sulpliats . 
ih ) Paching material . Vir , erutu 

pniak ,lottles. alunnium foils , 
Polyethylene moulding powder . 
cartooard ( runs, kraft amor 


1 , 1117 


reisi " clipe Sirup 25 


% 


40 


a ) Tetricyc ine hase hol. 


( h ) Packing inatcriais. vila, empty 

phia s/bottles, alurninum firils , 
Polyethylene moulding pudor. 
cardboard cartons , kraft paper 


5 4 ", 


B .11.18 Erythromycin Ethyl Succinate 

Granules Fstolate /Stearate/ Sus 
pension 100mg 125 mg,500 mg imi. 


(a) Erythromycin base ), eritromycin 

01 : 10 02 erythroin ein stearate 
) Packing materiais , vie ., empry 

phia s bottles , alurninium foils . 
Polyethylene moulding powder . 
cardboart canons, kaf: pasyam 


3 , 12 


ledicial Plants and fierbs. 


3 % 


( ) Parking Materials, . LDPF 


IIY . DYES AND DYE INTERMEDIATES 


, 


B . 16 ,1 


inclu ling 


Synthetic organic dyes 

organic pigments. 
Dye Intermediatos . 


B . 16 . 2 


(a ) Dve intermediates and Chemi. 

rials appearing in Appendix 
Part- 4 used in the manufacture 

of the product exported 
( b ) Anthranilic Acid . 
( c) Trichlorobenzene. 
( d ) 1 - Amino anthraquinone, 
( c ) - Anthraquinone Surboien 

acid - Sodiuin Sait. 

1- or wr Join "11 :. 
( g ) 1. 11 , pinat l lil " 
in ) 2 -6 Diannino anthraquinone . 
U ) DierliviMeta amino -phenol 
Ü ) 2 : 5 Dichloro Nitro Benzene 

A ) Anline Oil ( 5 ) 
(1 ) Napthionic acid . Sodium ? 

Nepthionate . 
(m } Bronze Parma el (5 ) 
(* ) Ortho Dich or humano. 
(0 ) Sodium Nitriie 15 " .!. 
(9 ) N : N Diethylusiļjne (4 


( 1 ) The application for the 

licence should be accompanied 
hy a list (s ) of the items used in 
the manufacture of the produci. 
twortet - errorted by a decla . 
rarion from the manufacturer 
to this elfout. Suparale listesi 
should be submitted for each 
export product . The listís 
will be a11ached with the 

licence when issued . 
(21 Import vi Alpha Maphthyla 

mine under iteria in Column 
4 wi!! ha allolid only upto 
10 " ; of the licence value within 
tie overall value of the licence . 


{tegrates 1. Daha i} 


ETH AT7109 : 51T-TTFETY 


687 


- - 


- 


- 


- 


- LYS 

- - 


- 


- - - 


APPENDIX 17 - - Comit 


Kummy 


1. 


INI . DYES AND DYE INTERMEDIATES - Cunetu . 


(4 ) Paranitrotoluere. 

Orthoitrcfoluene 
6 ) Packing ilitcrials, vi- ., HDPE . 

LDPE , Kraft paper, C .R . C . A . 

sheets , tioplate (20 % ). 
. (t Filter cloth (25 % . 
( a ) Same as items (a ) to (t ) against 

SI,No . B . 16 . 1 and B . 16 . 2 
(6 ) 2 4 Diniirochloro benzene. 


B . 16 .3 


Sulphur Black 


15 % 


20 % 


Zinc . - 


IV . PESTICIDES AND FORMULATIONS 
B .17. 2 Zinc phosphide or other zinc based 

formulations viz ., Zineb . 
B . 17 .3 Insecticides , pesticides , weedicides , 

rodenticides ( formulations, inter 
mediates and techncical material). 


15 % 


(@ ) Insecticides including pesticides (!) 

ank ! Hecticides / technical appea 
1 . Nu in Anvendix 3 I art , but". 
JFMUXIME 1 .25** r : xhibited for 
use under the Insecticides Act , 
tag used in the manufacture of 
The nroduct exported . 


Thic isplication for thie licence 
slogu icuccompanied by a 
His!l » ) of tems used in the 
rrufuciuc , or if product 
expulut surpiteri ly a decla 
Tition from the Danuſacturer 
to this effect. Separate list 
should be submitted for each 
export product. The list(s ) will 
be attached with the licence 
when issued . 


B .18 


Texaphene 


15 % 


(a ) Camphene. 


V . TOILETRIES AND PERFUMERIES 


B .20 .1 


Agarbatties and dhoop 


10 % 


(W ) Hydroxy citronellal. 
(6 ) -Tonone :100 % 
(c). Aurantine , 
(d) Terpeneol (10 % ). 
te ) " Phenyl Acetic acid . 

Borneol;Borneol Acetate. 
(g) Hagenol Acetate . 
(h) Geraniol. 
( Geraniol Acetate . 
0 ) Terperryl Acetate (10 % ) . 
(6) Yara Yara . 
(1) Citronellal pure. 
fr ) Müxtures of Odoriferrous subeun . 

tances/mixtures of resinoids 

(10 % ) 
KA): Packing material, viz ., glassine 
wwwyon paper , transparent cellulose 

paper (25 % ). 
(0) Vanillin (21 % . 
( ) Musk ambrettee (10 % ). 


B .202 


Toilet soaps , laundry soaps , medin 
rated soaps and industrial soaps. 


6 % 


s 


(a ) Crude Palm oil 
tby : Palm Stearine 

( to te obtained from STC only ) 


( 1) Direct import of item (b ) app 

.earing in Col . 4 will roti te 
allowed . However , if required 
the licence holder may app 
roach the STC for Sapply of 
the material against debit to 
the value of the licence . 


11 . CULLONI IS ! : TORI !. \ R s 


? 


IP 


! ! SŁ , ! ! 


All I NDLI ) 7 ( rosiin . 


V . TORFIRIES AND PERFUMERIFS Cimet 
B .20 .3 Synthetic Detergents 


2016 


(al Linear Alkyl Ben ,ene. 


(bj Packing niatcrial, vin, LDPE , 

HDPE , CRCA Sedis (50 % . 


(r ) STPP. 


A 04 


Deliriid : 


(a) Dicalciunai sphate 
(1 ) fili plate wilste waste ( 30 ) 
(os Sodium Lauryl sulphate (506 ). 


B . 20 .7 


Souring powder 


(a) Linear Alkyl Benzene. 
(h) Packing materials , viz., IDPE , 

HDPE , CRCA sheets, ( 500). 


3 20 . 8 


9 


Perfumery compound , Altars , 
Synthetic e , tential oils and favour. 
ing SEC 5. 


(a ) Geraniol. 
(b ) (onone 100 % . 
(c ) Methyl Ionone . 
(1 ) Terrento! (15 
(c ) Vetiver Oil. 
(1 ) Perfum «ry Grade Busitles. 
(9 ) Terrenyle Acetate (15 ) 
( 11) Vetiver Acetalc. 
© Paraffin liquid. 
(j) Saffron . 


(k ) Musk ambratee (204 ) 
(1) Vanillin (36). 


B .20.9 


Hair oils, Perfume two hair groom 


6 % 


ing . 


(a ) liquid parallio . 
(h ) Hydroxy citronellal, 
(c) Geraniol. 
(d ) Terpeneol (30 % 
(e ) Tonome pure 100 % 


B .20 .10 


Cum cucs and Toiletries , N .O .S . 


10 % 


( a ) Micro crystalline war. 
( b ) Pearl essence ( 50 ) 

o Titaniun dioxide. 
(u ) Packing materials including spe 

cialised glass bottles and con 
tainers, I.DPE HDPI , arrlica 


(1 ) As for cosmetics , only such 

produts as are manufacturcu 
under a licence issued under the 
Drugs and Cosmetics Act, 
19 :40 will be eligible for import 
replenishment licences against 

exports . 
( [ xports of cosmetics in retail 

or bulk packing will quality 
for import replenishment. 


B .20. 11 


Hydrogenated Castor Oil 


3 ! 


( 1) CRCA Sheets, 


B .20. 12 


De- liviralel Castor Oil 


306 


(12) CRCA Sheets 
(b ) Polyethylene Moulding Powder 

(High density ), 


[477 In 


1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


689 


- 


- - 


- - - - 


- 


- 


- 
. 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


. . 


* 


- 


- 


- 


- 


- 


APPENDIX 17 - - Contd . 


2 


3 


V . TOILETRIES AND PERFUMERIES. Concld . 


B .20 . 13 


Zinc Undecylenate 


6 % 


(a) Zinc . 
(6 ) CRCA sheets/ Polyethylenc 

moulding powder (Low Density ) 

( 40 % ). 
(c) Citric Acid . 


B .20 .14 Heptal Dehyde 


6 % 


(a ) CRCA sheets (20 % ). 
(6 ) Polyethylenc Moulding Powder 

(High Density ) (40 % ). 
(c ) Citric Acid . 


B .20 . 15 


Fatty Acids/ Fatty Amince 


20 % 


(a ) Palm Oil. 
(6 ) Copra / Coconut oil. (50 % 
(c ) Vanadium Peatoxide ( catalyst 

grade) ( 25 % ). 
( d ) CRCA sheets (10 % ). 
(e) HDPE Moulding Powder . 

Citric Acid . 


B . 22 


(1) Natural essential oils 
( ii ) Blended rosa oil. 


3 % 
3 % 


(a ) Tin plate waste /waste. 
(a ) Terpencol. 


B . 23 


Fluoride Chemicals, 


35 % 


(a ) Fluorspar (Acid grade ). 
(b ) Sulphur. 
(c ) Titanium dioxide (574 ). 


VI. PAINTS AND ALLIED PRODUCTS 


General Notes from 
(1) Wherever against the export 

of paints and allied products 
falling under this Sub -Group 
Tin Plate is allowed as packing 
material, import of tin plate 
waste /waste will be allowed 
upto 25 % within the percen 
tage allowed for packing 
material against each export 
product within the overall 
value of the REP licence . 


B .31 


25 % 


(i) Paints other than those based 

on Alkyd resin , varnishes and 
enamels (excluding synthetic 
enamel based on polyester ). 


(a ) Cadmium red ( 20 % ). 
(0 ) Napthenic acid . 
(c ) Cobalt acetate . 
(d ) Polyamide Resins (20 % ). 
(e ) Titanium Dioxide (Rutile 

Grade). 

Vinyl acetate monomer ( 10 % ). 
( g ) Packing materials viz. Tin 

plate / Tin free steel/CRCA sheets 

or wide coils (8 % ). 
(1) Maleic Anhydride ( 10 % ). 
(1) Phthalic Anhydride (5 % ). 
0 Methyl Methacrylate Monomer 

( 30 % ). 
(a ) Samc as items (a ) to (i) against 

SI. No . B . 31 (i). 
(6 ) Pentaerythritol (25 % ). 


( 11) Alkyd resip based paints 


25 % 


807 GI / 88 - 73 


690 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PARTI--- SEC . ] 


LUAN 


APPENDIX 17 - Contd . 


3 


- 


- - - - 


- 


- 


- - - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - - 


- 


A 


VI. PAINTS AND ALLIED PRODUCTS _ - Contd . 
B . 32 Lacquers including Nitro Cellulose 25 % 

Lacquers 


B .33 


Synthetic enamels based on polyes 


36 % 


ter 


(a ) Same as items (a ) to against 

S . No. B . 31. (1) 
(b) Packing materials viz . Tin plate , 

CRCA sheets (8 %A ). 
(a) Packing materials , viz . Tin 

plate and CRCA sheets (7 % ) . 
(6 ) Butyl titanate (20 % ). 
(c) Creșylic acid (30 % ). 
(d ) Monoethylene Glycol ( 10 % ). 
(e ) DMT (30 % ) . 
(a) Same as items (a) to ( against 

Sl. No . B .31 . (i ). 
(b ) Packing materials viz . Tinplate 

and CRCA sheets ( 20 % ) . 


8.34 


Distempers including Cement paints 


10 % 


B .35 


(i) Napthanate driers 


40 % 


(i ) Octoate driers 


15 % 


(a ) 


B .36 


20 % 


(i ) Synthetic resins and adhesives 

based on synthetic resins and 
Synthetic hardeners. (other than 
those based on acrylic), 


(a ) Naphionic Acid . 
(6 ) Lead (10 % ). 
(c) Zinc (10 % ). 
( d ) Cobalt Acetate (20 % ). 
(e) Tinplate/CRCA sheets (25 % ). 
(a ) Lead . 
(6 ) Zinc . 
(c) Cobait acetate . 
(d ) Tipplate /CRCA sheets (25 % ). 
(a ) Vinyl acetate monomer (10 % ) . 
(6 ) Soyabean oil. 
(c) Packing materials viz. Tinplate 

and CRCA sheets (10 % ) . 
(d ) Formaldehyde. 
( e) Maleic Anhydride (10 % ). 

Phthalic Anhydride (5 % ). 
(a ) Same as items (a) to (f) against 

Sl. No. B . 36 ( i) . 
(6 ) Ethyl Acrylate Mononner (5 % . 
(c ) Butyl Acrylate Monomer (10 % ). 
(a ) Zinc. 
(6 ) Lead . 


(ii) Acrylic based resins . 


20 % 


B .37 


Chrome pigments 


15 % 


B . 38 


Prussian Blue 


Ultramarine Blue 


B .39 
B .40 
B .41.1 
B . 41. 2 
B .42 


Aluminium powder and paste 
Zinc Oxide 
Red lead and litharge, white lead 
Inorganic Pigments N .O .S. 


30 % 
10 % 
50 % 
80 % 
80 % 
6 % 


(a ) Potassium Ferrocyanide . 
(a) Sulphur. 
(a ) Aluminium . 
(a) Zinc . 
(a ) Lead . 
(a) Titanium Dioxide (Rutile Grade). 
(6 ) Packing material viz ., Tin plate 

and CRCA sheets (50 % ). 
(a ) Titanium Dioxide (Rutile 

Grade). 
(6 ) Bronze powder (5 % ) . 
(C) Carbon Black (599 ). 
(a } Microcrystalline wax . 
(a ) Microcrystalline Wax/Paraffin 

Wax . 
(6 ) Tinplate waste /waste ( 80 % ). 


B . 43 


Printers ink 


31 % 


B . 44 
B . 45 


Rubbing compound 
Boot Polish 


3 % 


th 


[ETTI- - eve 1] 


भारत का राजपन्न : असाधारण 


691 


TORTY0 Xatr 


WL tut wury 


e 


APPENDIX 17 - Contd . 


- 


w 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


VI. PAINTS AND ALLIED PRODUCTS - Concld . 
B .36 Wax Polish 

3 + % 


B .47 


121 % 


a 


Poster colours including artist 

colours 


Tita 


(a ) Microcrystalline wax . 
(6 ) Tinplate waste /waste (80 % ). 
(a ) Titanium dioxide (Rutilc grade). 
( b ) Bronze powder ( 50 % ) . 
(C ) Cadmium red , yellow . 
(d ) Carbon Black (5 % ) . 
(a ) Casein . 
(b ) Organic Pigments Dyestuff co 

vered by Appendix 3 . Part , A 


B .49 


Leather Pigments Finishes 


6 % 


VII . SAETY MATCHES , FIREWORKS AND 

EXPLOSIVES 
B .51 .1 Safety Matches 
B .51.2 Fireworks 
B .51.3 Detonators /Detonatiog fuse 


6 % 
6 % 
10 % 


(a ) Sulphur. 
(a ) Sulphur. 
(a ) Sodium azide (10 % ). 
(b ) Copper wire bars , 
( c) Nitric Acid . 
(a) Sulphur. 


B .51.4 


Safety Fuse 


6 % 


VIII. CERAMIC PRODUCTS 
B .53.1 Glazed tiles 


10 % 


B .53. 2 


Insulators 


13 % 


(a) Fluorspar (Acid grade). 
(0 ) Titanjum Dioxide (Rutile grade ). 
( c ) Copper oxide . 
( d ) Refractories . 
( e ) China Clay . 
o Borax . 
( 8 ) Zinc . 
(a) Zinc. 
(0 ) Lead . 
( c ) Transformer oll . 
(d ) China Clay . 
(a ) Sodium hydrosulphite . 
(a ) Silicone Eroulsion . 
(a ) China Clay . 
(b ) Liquid gold (10 % ). 
(a ) China Clay . 
(a) White Cement. 


B . 53 .3 
B .53.4 
B . 53. 


Spray- dried Kaolio or China clay 
Artificial Teeth (Porcelain type ). 
Crockery 


6 % 
6 % 
15 % 


B .53.6 
B .54 


Sanitary Wares 
Mosaic / Terrazo tiles 


10 % 
10 % 


X . GLASS AND GLASSWARE 
B .57. 1 Clinical Thermometers and Wall 

Thermometers . 
8 . 57 .2 Vacuum Flasks and insulated ware 


10 % 


( a ) Titanium Dioxide (Rutile grade). 
(5 ) Sodium Silico - fluoride . 


20 % 


B .57.3 


Glass Syringes 


10 % 


(a ) Borax. 
(6 ) Refractories. 
(c) Sodium Nitrate (10 % . 
( d ) A .B .S . Moulding Powder (50 % ). 
(e) Graphited Oil (10 % ). 

Tin - free steel sheets. 
(a ) Stainless steel bars and rods 

(20 % . 
(b ) Sodium Silico fuoride. 
(c) Electroplating salts excluding 

sodium cyanide . 
(a ) Refractories . 
(6 ) Sodium Sulphate (50 % ). 


B .57 .4 


6 % 


Flat Glass including sheet, Agured 

and wired glass . 


W 


- 


- 4 


- 


- 


V 


- 


- 


- 


- 


- 


-4 


9 


7 


w 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- DR 


692 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


PART 1- SEC , 1 ] 


- 


- 


-- 


- 


Guru 


W 


ILLIVA 


APPENDIX 17 --- Coniu . 


iX . CLASS AND GLASSWARE --Comeld . 
R , 7.5 Glass Vials 


10 % 


(a ) Sodium Silico Fluoride , 
( 6 ) Borax . 

c ) Sodium Nitrato . (20 % . 
( d ) Sodium Sulphato . 

Refractorics. 
U Graphited Oil ( 10 % . 


B .57,6 


Glass Beads and False Pearls . 


6 % 


(a ) Pearl Essence (20 % ). 
(b ) Sodium Silico Fluoride. 
( c) Borax . 
( d ) Retractories. 


B .57. 7 


Glass and Glass ware N . O .S . 


10 % 


(a ) Sodium Silico Fluoride. 
(6 ) Sodium Nitrate 
(c) Sodium Sulphate (40 % ). 
(d ) Borax. 
( e ) Refractories. 
0 Graphited Oil (10 % ). 


B . 57 .8 


Ophthalmic fused blanks and lenses 


10 % 


( b 


(a ) Emery grains. 

Cerium Oxide. 
(c ) Fused bifocal blanks. 
(d ) Flint Buttons (RI- 1.625 to RI 

1. 700 ) excluding those required 
for fusing photo -chrometic 
blanks. 


( 1 ) Exporters of products covered 

by this Sl. No. can get them . 
selves registered either with the 
Chemicals and Allied Products 
Export Promotion Council or 
the Plastic and Linoleums Ex 
port Promotion Council , for 
the purpose of obtaining REP 
benefits . 


X . ASBESTOS AND CEMENT PRODUCTS 
3 . 60 (1) Asbestos Cerneat Products . 


(a ) Raw asbestos. 
(b ) Phosphor Bronze wire (50). 
( a ) Raw Asbestos. 
(b ) Phosphor Bronze wire (3 % ) . 


(i ) 


Asbestos Products . 


30 % 


XI. WOOD PRODUCTS 


B .66 


Plywood and Plywood products in 

cluding flush doorg . 


10 % 


(a ) Urea Formaldehyde Synthetic 

Resin 
(6 ) Melamine Resin . 

Consumable tools including 
Peeler knives, Slicer koives, 
Clipper knives, Electrically 
operated small hand tools for 
wood work . (5 % ). 


11. 67 


Decorative wooden picture frame 

sticks/frames , 


6 % 


(a ) Bronze Powder , 

Consumable tools including 
Peeler knives, Slicer knives , 
Clipper knives , Electrically 
operated small hand tools for 
wood work . (5 %A . 


B .68 


Fibre- boards (Hardboard , insulation 
board and accoustic tiles ), 
particle boards ( veneered and un 
veneered and moulded particle 
board ), and compreg, laminated 
timber and densified wood . 


(a ) Melamine Resin . 

Consumable tools including 
Peeler knives , Slicer knives, 
Clipper knives , Electrically 
operated small band tools for 
wood work . ( 5 % ) 


XII. RUBBER MANUFACTURES 
B .70 . 1 Bicycle tyres and tubes excluding 

tubes of hutyl rubber 


6 


(a ) Sulphur. 
( 0 ) Zinc . 
( c ) Titanium Dioxide (Rutile grade ). 
(d ) Cycle tube valves ( 10A . 
(e ) Carbon black ( 20 % ). 
(a) Sulphur. 
(b ) Zinc. 


B.70 .2 


Foam rubber and sponge rubber and 

products thereof. 


6 % 


- 


- 


- 


- 


[ETT 1- - Ecz 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


693 


- 


2 


. 


W 


APPENDIX 17 - Conid . 


1 
XII. RUBBER MANUFACTURES — Consd . 
B . 70 .3 Industrial appliances of rubber ex - 

cluding rubber aprons and cots . 


10 % 


8 . 70 . 4 


Rubber aprons and cots 


10 % 


(a ) Sulphur. 
(6 ) Ammonium Carbonate . 
(c ) Titanium Dioxide (Rutile 

grade). 
( ) Zinc . 
(e ) Microcrystalline Wax, 
o Carbon black ( 10 % ). 
(a ) Titanium Dioxide (Rutile 

grade ). 
(6 ) Sulphur . 
(c ) Phenolic resin . 
(d ) Microcrystalline Wax. 
(e) Precipitated Silica (10 % ). 
(a ) Sulphur . 
(b ) Titanium Dioxide. 
( c ) Zinc. 
( d ) Lead . 
(e ) Ammoniurn Carbonate . 

Microcrystalline Wax . 
(8 ) Carbon black (10 % ) . 


10 % 


8 . 70 .50 Rubber hoses (other than oil resist 

ant hoses and fire boses ) 
and beltings. 


( II) 


Fire Hoses 


10 % 


(a ) Same as items (a ) to (8 ) against 

Sl. No. B . 70 5 (( i) 
( ) Silicone Emulsions . 
(c) Sodium silico fluoride , 
( 1 ) Synthetic spun yarı . 


8 .70.6 


Oil resistant hoses 


10 % 


( a ) Sulphur. 
( 5 ) Zinc . 
(c ) Lead . 
( ) Microcrystalline Wax . 
(e ) Titanium dioxide . 


8 . 70 . 7 


Rubber and canvas lootvaar. 


10 % 


(a ) Sulphur. 
(5 ) Titanium Dioxide . 
(c ) Ammonium Carbonate . 


Czosos 


Zinc . 


(c ) Microcrystalline Wax. 
V ) Boot and shoe grindery viz., 


hooks, steel shanks (20 % ). 
Organic Pigment Dyestuffs co 
vered hy Aprerdir 3 Part- A (20 % ) . 
PVC an , uns 12 % . 
Precipitatxi Sifica 
Carbon black ( 10 % ). 


(1) 


B .70 . 8 


Sargical aad Medical applicaces of 

rubber. 


(a ) Sulphur. 
(6 ) Zinc. 


Antoinghile tyres and tubes ( exclud 

ing tubes of butyl rubber ) * * * 
(i) Tyres with nylon cord , 


JSTEESS 


( a ) Sulphur. 
(6 ) Zinc. 
(c ) Resorcinoi (2 ) . 

Pinctar (10 % ). 
(c ) Nyloo tyro cord fabric (20 % ). 
U Proclpitato Silice . 
( ) Antioxidants and accelerators 

appcaring in Appendix 3 Pari - A 
(A ) Carbon black (3 % ) . 
(a ) Sulphar . 
(6 ) Zlac . 
(c ) Resorcinol ( 2 * 41, 
( ) Plaetac ( 10 % ). 


( 1 ) Other 


694 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I- SEC . 1 ] 


RENA 


- 


- 


APPENDIX 17 - Conid . 

** * ---- - -- - - -- - - 


- - 


- 


3 


- 


- - - - 


KII . RUBBER MANUFACTURERS - Concld . 
B . 72 Auto and bicycle tubes of buty! 

rubber . 


6 % 


(a ) Sulphur . 
( 6 ) Zinc. 
(c ) Pipetar. 
(d ) Cycle tube valves (10 % . 


B . 73 


Rubber manufactured products 

N . O . S . 


10 % 


(a ) Sulphur. 
(6 ) Titanium Dioxide (Rutile 

Grade ). 
(c ) Zinc unwrought, 
(d ) Ammonium carbonate . 
(e ) Carbon black ( 10 % ). 


XIII. PAPER , PAPER PRODUCTS AND 

STATIONERY 
B .77 Tissue Paper, iocluding cigaretto 

tissue Paper. 


6 % 


(a ) Titanium Dioxide (Rutila 

grade ). 
(b ) Sodium Benzoate , 
(c) Melamine Formaldehydo . 


OSSOS@ 


B . 78 


Paper bused transfers, plain or 

printed 


6 % 


(a ) Titanium Dioxide (Rutlle 

grade). 
(b ) Sodium Benzoate . 
(c ) Melamine Formaldehyde. 


B . 82 


(1) Books---All types 


25 % 


(a ) Newsprint. 
(b ) Printing paper. 
( c) Photographic chemicals ( 10 
( d ) Pripting ioks ( 10 % ) 


. 


( 1) Transfer of REP licence for 

item (a ) or the material import 
ed thereunder shall be gover 
ned by the provisions of News 
print Control Order. 


( ii ) Paper and Paper Products 
( iii) Art Calendars, Diaries , Bro 

chures, Greeting Cards, Playing 
Cards, Gilt Edged Invitation 

Cards . 
(iv ) Aerogrammes, Exercise books, 

Wrtting pads, Wrapping papers, 
Office files and fancy stationery 

items, labels etc . 
( ) Repropulls or film positives of 

photo type set pages of Books , 
Magazines etc. 


10 % ! ( a ) Printing Paper . 

í (6 ) Printing inks ( 20 % ) . 


10 % 


B .84 


Newspapers, journals and perio 

dicals. 


50 % 


(a ) Newsprint. 
(6 ) Photographic chemicals ( 10 % ) . 
(c ) Printing ioks ( 10 % ) . 


( 1) Same as Reaiark ( 1) against 

Sl. No. B .82 (i). 


B .86.1 


Fountain pea Ink , typewriter ribbon 


6 % 


Ink . 


(a ) Chlorobutol. 
(6 ) Tannic Acid . 


B .86 . 21 


Irk pads, correcting fluids , masking 

caps , blotting pads. 


6 % 


(a ) Lead. 


B .86 . 4 


(1) Pencils 
( 11) Lead Slips for Pencils 


6 % 


(a ) Titanium Dioxide (Rutile grado). 
(a ) Carbon Black . 
(6 ) Titanium Dioxide (Rutilo 

Grade). 


XIV . MISCELLANEOUS 
8 .86 .5 Chemicals and Allied Products not 

elsewhere included in this group . 


3 


% 


(a ) Packing materials . 


(1 ) Export products will be speci 

fied in the REP licence and 
packing materials permitted 
will be as are relevant to the 
product exported . 


[ATTT 1 


1 ] 


भारत का राजपन्न : असाधारण 


695 


DONH 


UMAN 


APPENDIX 17 . - Conud . 


1 


AAN 


33 % 


Dioxide 


(Rutile 


(a ) Titanium 

grade ). 
(a) Titanium 

grade). 


31 % 


Dioxide 


(Rutile 


C . PLASTICS 
I. RAW MATERIALS 
C . 3.1 Phenol formaldehyde moulding 

powder . 
C .3.2 Urea formaldehyde moulding 

powder. 
II. MANUFACTURES 
C .7 Fountain / ball point pens, ball point 

pen refills , sign pens, fibre tip 
pens (all types), micro tip pens, 
roller Writer pens and parts 
thereof , and fountain pen nibs 
(including stainless steel fountain 
pen & Dibs) and filter and tips 
( except filter and tips of fountain 
pens ). 


20 % 


>བྱབྱ ེ༌ 


sབྱ 


C .8.1 


(1) Bangles excluding Polystyrene 

Bangles. 


20 % 


I 
@ 
@ 


(a ) Steel balls . 

(1 ) Item (i) in column 4 made 
(0 ) Stainless steel coils /strips not of silver sterling or gold 
excexding 100 mm width . 

plated will be allowed only 
Nickel. 

against export of pens made 
Electroplating salts and of these materials . 
brighteners excluding sodium 
cyanide. 
Cellulose Acetate Moulding 
Powder. 
Polycthylene moulding pow 
der (low density /high density ) 

as packing material ( 20 % ) . 
(8 ) Ball point refills. 
(h ) Clips for fountain and ball 

point pens. 
(i) Metal caps and barrels for 

pens (including ball point 
pens) made of gun metal, 

silver sterling gold plated . 
(i) Effaceable types of sketch pen 

inks in concentrated form . 
(k ) Nigrosine dyes ( C . I. No . 

50415 ). 
Synthetic fibre tips and filter 

for pens ( 10 % ). 
(a ) Methyl Methacrylate Mono 

mer. 
Glass Beads / Chatons /False 

Pearls, 
(c ) Acrylic Plastic Sheets /off-cuts 

other than Acrylic Plastic 
Sheets of 0 . 85 mm to 1 . 2 mm 
thickness (25 % ) . 
Cellulose Acetate Film Scrap 
( excluding 35mm magnetic 
tapes ). 
Cellulose Acetate Butyrate / 
off-cuts /cuttings and scrap 
(50 % . 
Cellulose Acetate Moulding 
powder/ granules /sheets/ off 

cuts /sheet cuttivgs. 
(8 ) Cellulose Acetate Scrap (50 % ) 
(a ) Polystyrene Moulding Powder . 
(6) Pearl Essence ( 10 % ). 
(@ ) PVC rigid sheets/ PVC sheets 

in thichness not excecding 0 . 8 
mm and width not exceeding 

135 mm (25 % ). 
(6 ) Pearl Essence (50 % ). 
(c ) Glass Beads/Chatons. 
(d ) Polyurethane Foam . 
( e) Acrylic plastic shects /off -cuts 

(25 % ). 

False Pearls . 
( g ) CA off-cuts/ scrap . 
(h ) Metal fittings, findings , corn 

punerts and accessories re 
quired for imitation jewcllery . 


@ 


@ 
S 


( ii ) Polystrede Bangles 


20 % 


C.8.2 


Plastic Imitation Jewellery 


25 % 


696 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I - Sic . 11 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


+ 


- 
ANLALAR - 


APPENDIX 17 - Conid . 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


II. MANUFACTURES - Contd . 


0 .9 


Plastic denture material and dental 

products . 


15 % 


(a ) Methyl Methacrylate Mono 

mer 
(6 ) Cadmium red . 


C .10 


20 % 


Glass fibre reinforced polyester and 

manufactures including helmets 
and spares like straps , braided 
cords etc . 


3 
sé 
ê 
S 
OS 


C . 11 . 1 


Laminates ( Phenolic and melamine ). 


C .11. 2 


Plastic Electrical Accessories 


( a ) Acrylic shects (50 % ). 

Titanium Dioxide (Rulle 

grade). 
( c ), Reinforcements such as chop 

ped strand mat, rovings. 

woven rovings . 
(d ) Polyester resin (unsaturated ). 
(a) Decorative paper for lami. 

gates . 
(a ) PVC compound. 
(6 ) Electrical steel specls/CRCA 

sheets (20 % ) . 
( c ) Packing materials (Polyethy 

lene moulding powder) (20 % ). 
( d ) Acrylic plastic shects /off -cuts 

other than Acrylic plastic 
shects of 0 . 85 mm to 1 . 2 mm 

thickness. 
(e ) C .A . off-cuts . 


C .11 .3 


10 % 


(1) Plastic moulded , extruded and 

fabricated goods other than 
those made of PVC . 


(a ) Cellulose acetate moulding 

powder / granules /sbeets /off 

cuts/sheet cuttings. 
(6 ) Acrylic plastic sheets/ off - cuts 

other than Acrylic Plastic 
sheets of 0 . 85 mm to 1 . 2 mm 
thickness . 
Titanium Dioxide (Rutile 

grade). 
( d ) Cellulose Acetate Scrap 

(50 % ). 


(ii ) PVC moulded , extruded and 

fabricated goods. 


(a ) PVC Compound (40 % ). 
(6 ) Titanium Dioxide (Rurile 

grade) (40 % ). 
(c) Phthalic Plasticisers (60 % ). 
(a) Polystyrene moulding powder. 
(a ) ABS moulding powder. 


(üi) Polystyrene products 


25 % 
10 % 


(iv ) Products made out of ABS 

moulding powder . 


C .11.4 


(1) PVC purses, bags and travel 

goods. 


(a ) Polyurethane foamsheeting 

(20 % ) . 
(6) Glass beads/chatons . 
(c ) Zip fasteners in coils / Spad 

fasteners /Metal fittings/Lock . 

(29/2 % ). 
( Chlorinated Paraffio . 
(e) PVC leather cloth of all borto. 

PVC rigid sheets /PVC sheets 
In thickness oot exceeding 0 . 8 
rum and width 001 exceerting 
135 mm . 


LEYTT 1 mitos al 


697 


भारत का राजपत्रः अमाधारण 

-- 
APPENDIX 17 - Conid . 


- - 


. - 


- 


3 


5 


11. MANUFACTURES -- Contd . 

( ii) PVC fabricated goods D.e.s. 


55 % 


C . 12 


Gramophone records and acces 

sories. 


C .13 


Metallised Plastics 


C.14 


(a ) Polyurethane foam /sheeting 

( 20 % ) . 
(6 ) Glass beads/chatons. 
( c ) Zip fasteners /snap fasteners/ 

metal fittings / locks (21 % ). 
(d ) Chlorinated Paraffin . 
(e) PVC leather cloth of all 

sorts . 
PVC rigid sheets /PVC sheets 
in thickness not exceeding 0 . 8 
mm and width pot exceeding 

135 mm . 
(a ) Litho Positives Negatives/ 

Colour Transparencies . 
(b ) Blank lacquer recording. 
(c ) Pre -recorded tapes ( 20 % ). 
(d ) Professional Magnetic tape 

(20 % . 
(e) S -Nickel. 

Cutting stylli. 
(8 ) Matrices. 
(a ) Pearl Essence . 
(6 ) Bismuth Oxychloride , 
(c ) Glass beads /chatons. 
( a ) Metal Gittings including spec - (1 ) Exporters of products 

tacle hinges used in spectacle covered by this $ i. No , can 
frames (50 % ). 

get themselves registered 
(6 ) Nickel. 

either with the Chemicals 
(c) Stainless steel wire upto 3 mm and Allied Products Export 
dia . (25 % ) . 

Promotion Council or the 
(d ) Glare glasses /tinted lenses / Plastics and Linoleums 
plastic lenses. 

Export Promotion Council , 
(e ) Cellulose Acetate moulding for the purpose of obtaining 
powder /granules /sheets /off 

REP benefits. 
cuts / sheet cuttings . 

Cellulose Acetate Scrap (50 % ). 
( a ) Metal fittings including spec - (1) Same as Remark (1 ) against 

tacles hinges used in spectacles Sl. No . C .141) . 
frames (15 % ). 
Glare glasses /tinted lenses/ 
plastic lenses (30 % ). 
Cellulose Acetate moulding 
powder/ granules /sheets/off 
cuts /sheet cuttings ( 30 % ) . 
Cellulose Acetate Scrap (15 % 
Rolled Gold and gold filled 
wires /strips /tubes /fronts / pins 
and screws (70 % . 


(i) Spectacles , sup goggles, spectacle 
frames and parts thereof. 


15 % 


OOS 
OSS 
SS 
S 
SS 
S 
S 
@ 
OSC 


50 % 


(ii) Rolled Gold spectacle frames/ 

Spectacles /Rolled Gold Com 
bination Spectacle frames /Spec 
tacles. 


C .15 


30 % 


PVC leather cloth /foam leather 

cloth / sheetings supported / un 
supported including PVC adhesive 
tapes. 


C .16 


Asbestos Floor Tiled 


30 % 


I 
S 
SS 
SS 
S 
23 


(a ) Aluminium powder / flakes 

(35 % ). 
(6 ) Titanium Dioxide (Rutile 

grade) (35 % ). 

Chlorinated Paraffin (33A . 
( ) Phthalic Plasticiser ( 70 % ). 
(a ) Asbestos Chrysotile . 

Chloripated Paraffin . 
( a ) Vinyl Acetato Monomer 

( 50 % ). 
(b ) Chlorinated Parano . 
(w ) Titanium Dioxid . (Rutile 

trade). 


C .17 


Vinyl Floor Tiles 


30 % 


C . 18 


Liwleumns 


- 


- 


- 


- - 


- - - - 


- - - - - 


- - 


- - 


698 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[Part I- SEC . 1] 


MY 


APPENDIX 17 - Contd . 


+ 


2 


II. MANUFACTURES - Concld . 


C .20 


PVC coated jute bags 


3 % 


C .24 


Acrylic Sheet 


35 % 


C . 28 


20 % 


Dolls, Toys , Games -- All types , 

except those made of wood , paper 
machic and rags. 


(a) Titanium Dioxide (Rutile 

grade). 
(a ) Methyl Methacrylate Mono 

mer . 
(a ) Tin Plate (25 % ). 
(6) Sound mechanisms. 
(c ) Musical movements. 
(d ) Plasticizers (10 % ). 
( e ) PVC rigid sheets /PVC sheets 

ra thickness not exceedag 0 . 8 
mm and width not exceeding 
135 mm (50 % ). 
Clock work / Friction mecha 
pism . 


C . 29 


struc 


20 % 


Acrylic /Modified polyester 

tural fibre reinforced panel. 


(a ) Methyl Methacrylate Mono 

mer . 


0 . LEATHER AND LEATHER GOODS AND 

OTHER ANIMAL PRODUCTS 


D .1 .4 


6 % 


All types of finished leather , leather 

belting , picking bands, buffers, 
sheep calf roller skins and leather 
aprons. 


@ 
JOSS 
Seess 


dated 


(a ) Organic pigment colours ( 1) The exports made on or 

appearing in Appendix 3 after 1st September , 1985 
(25 % . 

qualify for import replenish 
Casein . 

ment only if they conform 
Titanium Dioxide (10 % ). 

to specifications laid down 
( d ) Acetic Acid . 

under the Indian Standards 
Sodium Formate /Calcium Institutions IS : 8170 - 1979 
formate (30 % ). 

Guidelines for Identificaton 
Formaldehyde . 

of finished leathers for 
( g ) Sodium bisulphite . 

Export (Second Revision ) 
Formic acid (15 % ). 

notified vide Ministry of 
Silicon emulsions (5 % ) . 

Finance (Departmnt of) 
Mohair fabrics of size not Revenue) Notification No 
exceeding 1 sq . meter each 

282/ 85 - Customs 
(10 % ). 

30 - 8 - 1985 
(k ) Consumable tools namely 

Glass glazing stone for lea 
ther glazing , sewing needle, 
shaving machine blades, 
skudding and fleshing 
machine knives, band knives 
for splitting machines and 
setting machine blades, elect 
rical trimming knives, rubber 
roller used for setting/ ironing/ 
plating purposes, grinding 
wheels/ emery wheels, V -belts 
and felts, heating elements 
used in tanning machines , 
spraying guns and nozzles 

and tipped tools (25 % ). 
(1) Oxalic acid . 
(m ) Pentachlorophenol and its 

sodium salt (5 % ). 
(n) Basic Chromium Sulphate 

(10 % ). 
(0 ) Acrylic , Polyurethane emul 

sions/Binders/Fillers/Penetra . " 
tors (5 % ). 
Buffing Papers/PH Paper and 

indicator (10 % ). 
(9 ) Gambier Extract. 
( ) Polyurethane Film /Foils. 
(.) Wax. 


- 


- 


- 


( 4 


10e 


1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


699 


- WS 
- www . 


- 


wi 


th A 

- 
WWW 


VE 


APPENDIX 17 - Conrd . 


the LV 


D . LEATHER AND LEATHER GOODS AND 

OTHER ANIMAL PRODUCTS - Contd . 
D . 2 Leather manufactures the following 

pamely : 
D : 2 . 1 

( ) Footwear (excluding canvas 

footwear ) : 
(a ) Closed shoes with leather 

uppers . 
(b ) Leather footwear other than 

closed shoes with leather 
upperi . 


20 % ) 
15 % 


(a ) Microcrystalline Wax . 
(b ) Boot and shoe grindery VIZ ., 

bifurcated rivets, stapling, 
lasting slugging and auto 
solar wire , machine tacks, 
band tacks, studs/ hooks, steel 
shanks, threaded heel nails 

and pins (25 % ) . 
( c) Zip / Snap Fasteners (including 

zips in coils ) (10 % ). 
( d) Glass Beads/Glass Chatons. 
(e) Polyurethane Foam . 

Steel toc caps/ Box toes and 
counters of synthetic mate 

rials and sheets thereof (25 % ). 
(8 ) Trimmings and embellish 

ments for leather goods viz ., 
(i) Eyelets, hooks , rings, 

magnetic locks/ buttons , 
push clips , metal handle , 
turn -key button , deco 
rative pieces made of 
metal, plastics or syn 
thetic stones , fasele, cor 
ners, puler , fancy caps , 
clamps fond (Bola ) deco 
rative rivets, studs , sockets 
prym buttons , hinges , 
push buttons, buckles 
metal frames , tacks and 

washers , 
( i ) Nylon , terylene, cotton , 

linen and synthetic sew 

ing thread . 
( iii) Polyester plastic sheets, 

excluding polyester film 

plain or metallised . 
(iv ) Readymade leather foot 

wear dressings . 
(v ) Elastic tape / webbing 

(20 % ). 
(vi) Nylon backed reinforce 

ment tapes and backers , 
synthetic backers for 

shoe. 
(vi ) Shoe laces (35 % ). 
(vii ) Canvas/Cotton /Flannel/ 

synthetic lining material, 
(ix ) Fusible /Double fusible/ 

oon -woven fusible / cot 
top fusible and all types 

of fusible linings . 
(x ) Labels of all kinds. 
(h ) (Polyamide polyester resins, 

" rods, gradules or blocks (ad . 
hesives ) including primers 

( 10 % ). 
(0) Shoe lasts (259A). 

Footwear components inclu 
diog unit soles and heels but 
excluding shoe uppers. 


( 25 % 


hy 


. 


A 


700 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART |-- SEC. 1] 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


APPENDIX 17 - Codid . 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


D . LEATHER AND LEATHER GOODS AND 

OTHER ANIMAL PRODUCTS - Contd . 


(k ) Packing niaterials, viz ., card 

board cartops . 
Consumable tools mamcly 
sewing needles, tailon sheets / 
foot, bobbin case , pressure 
foot & shuttle , prepunched 
cards, silver marking peoj/ 
pencils and refils thereof, 
pincher and bammer , tubes/ 
punches and prickers , and 
pattern making and designing 

tools ( 10 % ). 
(m ) Rubber/crepe in sheet for 

soles and heels . 
(n ) Self- adhesive tapes (non - elect 

rical grade ) excluding plastic 
and transparent viscose film 

tapes (5 % ). 
(0 ) Polyurethane foam including 

laminated with cotton /nylon / 

synthetic /wool fabrics. 
( p ) Reinforcement tape. 
(9) Shanks/nails /pins. 


121 % 


i Components of footwear inclu 

ding shoe uppers (excluding 
components of canvas shoes). 


(a ) Microcrystalline wax . 
(5 ) Zip /Snap Fasteners including 

Zips in coils (10 % ) . 
(©) Glass Beads /Glass Chatons. 
( A) Polyurethane Foarn . 
(c ) Trimmings and embellish 

ments for leather goods viz., 
(1) Same as item (8) (i) 

against Sl Nol D . 2 . 

1 (i) above . 
( 11 ) Nylon . terylene, cotton , 

linen and synthetic sewing 

thread . 
(ti) Polyester Plastic Shects 

excluding polyester film 

plain or metallised . 
(iv ) Readyroade leather foot 

wear dressings. 
Elastic tape /webbing 

( 3 . 
(v ) Scif-adhesive tapes (OOD 

electrical grade ) excluding 
plastic and transparent 

viscose film tapes ( 5 % ). 
10 ) Caovas /Cotion / Flapnel/ 

Synthetic material. 
(viil) Fusible /Double furi. 

ble /Non -woven fusible ! 
cotton fusible and all 
types of fusiblo linings 

( 10 % 
( 6x ) Labels of all klade. 
02 Polyamlde /Polyester resins , 

rods , Sgranule or blocks (ad 
Heivos ) including primer 
(10 % . 


(30 % ) 


( 


Consumable tools used in tha 
$ cathoi industry 19 por 


[ YTT I- EVE 1] 


STTTT TT 


9 


: 


TOTEUT 


701 


APPENDIX 17 - -Contd . 


w 


we 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


--- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


1 


urt 


1) . LEATHER AND LEATHER GOODS ANI) 

OTHER ANIMAL PRODUCTS Conrad . 


D .2 . 2 


15 % 


(1) Light categorics of travel and 

other leather goods like attache 
cases , brief cases , ladies hand 
bags, wallets, purses, leather 
band gloves , other than indus 
trial leather gloves covered by 
SI, No . D . 2 .4 , 


(A ) Steei too caps /Box toes and 

counters of synthetic materials 

and sheets thereof (25 % ). 
(1) Shoe lasts (25 % ). 

Steel reinforced insoles . 
( k ) Machine tacks. 

(1) Reinforcement tape. 
(m ) Shanks/Nails/pins . 
(a ) Microcrystalline Wax . 
(6 ) Locks, Suitcase fittings and 

Metal fittings other than Zip / 
Snap fasteners ( including in 
coil form ) and components 

and parts thereof. 
(c ) Zip /Snap Fasteners 

( including Zips in coils and its 

components ) ( 10 % ). 
(d ) Glass Beads/Glass Chatons. 
(e) Polyurethane Foam sheets. 

Trimmings and embellish 
ments for leather goods 


viz ., 


(40 % ) 


M 


O Same as item g )(i) against 

SI No. D . 2 . 1 ( i) abovej 
(ii) Nylon , terylene, cotton , 

lioen and other synthetic 

sewing thread . 
(iii ) Polyester plastic sheets , 

excluding Polyester film 

plain ormetallised . ( 15 % ). 
(1 ) Readymade leather 

goods dressings. 
(v ) Elastic cloth , elastic tapes, 

webbing (15 % ). 
( vi ) Artificial fur cloth. 
(vii ) Self-adhesive tapes (non 

electrical grade ) exclud 
ing plastic and trans 
parent viscose film tapes 

( 15A). 
( vill) Canvas /Cotton / Flannel/ 

Synthetic liningmaterial. 
(ix ) Nylon backed reinforce 

ment tapes and backers 

for shoes . 
(x ) Fusibel/Double fusible / 

Non -woven fusible /Cot 
ton fusible and all types of 

fusible linings ( 10 % ) 
(xi) Labels of all kinds. 
( g ) Consumable tools used in 

the leather industry as per 
item (1) against Sl. No . 

D . 2 . 1(i) above (59 ) . 
(h ) Polyester self adhesive faste 

ner . 
(0) Hook and loop type faste 

ners . 


. 


( ii ) Leather garments 


15 % 


U ) Shanks/nails /pins. 
(a ) Zip /snap fasteners 

(including Zips in coils and its 

components ) (10 % ). 
(6 ) Polyurethane foam sheets . 


- 


- 


- 


yon 


tv , 


702 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1- Sec . 1 ] 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


APPENDIX 17 - Conrd . 


+ 


- 


+ 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


ar 


RET 


D . LEATHER AND LEATHER GOODS AND 
OTHER ANIMAL PRODUCTS.- - contd . 


(c) Polyester self adhesive faste 

Ders . 


(4 ) Hook and Loop typo fasta 

ners . 


(e ) Trimmings and Embellish 

ments for leather garments , 


Viz.. 


(0) Polyester/acetate / polya 

mide / nylon /Viscose / 
Rayon / Terycotton /Cotton 

linings ( 10 % ). 
( 1 ) Fusible /Double fusible / 

non -woven fusible / cotton 
fusible and all types of 

fusible linings ( 10 % ). 
( iii) Polyester wadding 

( 104). 
( iv ) Self-adhesive tapes aod 

sheeting tape (non- elec 
electrical grade) exclud 
ing plastic and trans 
parent viscose film tapes 

(5 % ) . 
(v ) Same as item ($ )(i) against 

Sl. No . D . 2 . 1 (i) above 
(vi) Nylon , Teryle ne cotton , 

linen and other synthetic 

sewing thread . 
(vii ) Polyester , plastic sheet 

excluding polyester film 

plain or metallised (5 % ). 
( viii) Artificial fur cloth (5 % ) . 

Elastic cloth , elastic 

tapes, webbing (7 .5 % ) . 
( x ) Polyester buttons blanks/ 

polyster buttons/pearl 
buttons/plastics buttons/ 
chalk buttons/horn but 

tons/metal buttons (10 % ). 
( xi) Labels including woven , 

printed stickers , stones 
stickers , self adhesives 

and metal labels (10 % ). 
(xii) Studs. 
( xiii) Tags. 
( xiv ) Readymade leather goods 

dressings . 
( xv ) Collar stays/collar patties / 

Butterfly /shoulder pads 

and other garments stays . 
(xvi) Canvas /cotton / Flannelli 

Synthetic lining material. 


NEPARE 


( 30 % ) 


Shanks/nails/pins. 
( 8 ) Four dummies (25 % ) . 
(h ) Consumable tools as per Item 

(1) against SI No. D . 2 . 1 ( 1) 

above . ( 10 % ) 
(i) Reinforcement tape 


D . 2 . 3 


Heavy lcather goods like saddlery 

items, leather trunks, leather suit 
cases. 


( a ) Microcrystalline Wax. 
(6 ) Locks, suitcase fittings and 

metal fittings other than zip / 
snap fasteners ( including in 
coil form ) and components 
and parts thereof. 


- 


+ 


+ 


+ 


- Betty 


hot 


ph 


o 


to 


pop 


+ 4 


+ 


* 


* * 


* 


a 


y 


* 


* 


* 


- -- 


(SFTTTI 


US i ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


703 


- 


- 


.. . 


APPENDIX 17 - Contd . 


3 


my 


h my p 


re Mar 


- 


The 


D . LEATHER AND LEATHER GOODS AND 

OTHER ANIMAL PRODUCTS - - contd . 


( c) Zip / Snap fasteners (includ 

ing zips in coils and its 

components) (10 % . 
(d ) Polyurethane Foam sheets. 
( e) Trimmings and embellish 

ments required for saddlery :-- 
(i) Same as item (g ) (i) against 

SI No. D . 2 . 1 (i) above . 
( ii ) Thread 
(iii ) Adhesives 
(iv ) Snap /surivel hooks 
( v ) Canvas/cotton / Flannel/ 

Synthetic lining meterials. 
Saddle tree. 


(40 % ) 


(g ) Consumable tools as per items 

(1) against Sl. No. D . 2 . 1 (i) 
above ( 10 % ) 


D . 2 .4 


Industrial leather gloves . 


6 % 


(a ) Zip fasteners (including Zips 

in coils and its components 

(10 % ) 
(b ) Polyurethane foam sheets . 
(c) Nylon , terylene , cotton , linen 

and synthetic sewing threads 

(10 % ). 
( d ) Canvas /Cotton / Flannel/ 

Synthetic lining material, 
(a ) Packing material, viz ., 

LDPE 


D .4 


Bristles/other animal hair. 


3 % 


1 .5.1. 


Paint brushes. 


(a ) Packing material, viz ., 

LDPE . 
(6) Tin plate . 
(a ) Packing materials viz., 

LDPE . 


3 % 


D .5.2 

Other brushes made of animal hair . 

Other bu 
E . SPORTS GOODS 
E . 1 

Footballs, other Inflatable Balls 
and Latex Bladders ; 


15 % 


(a ) Titanium Dioxide (Rutile & 

Anatase grade) (10 % 
(b ) Silicone Emulsion (20 % 
(c ) Synthetic Resins and Binders 
(d ) Polyurethane sheet for foot 

balls. 
(e ) Polyester /Polyester Cotton / 

Nylon backing materials for 
footballs . 
Oraganic Pigments and 

Colours in Appendix 3 (5 % ). 
(8 ) Nylon / Terylene and other 

synthetic and cotton sewing 

threads (5 % ) 
(h) Packing material viz ., LDPE 

(5 % ). 
(1) Heat stamping Foil ( 10 % 
( ) Ink for screen printing (10 % 
(k ) Ball Puncture/Leak Sealent 

(adhesive ) (10 % ) 
(1) Butyl Bladders. 


2 . 
MPY 


7044 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1 - SEC , 11 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


APPENDIX 17 - Conid . 


2 


?. SPORTS GOODS- Conrd 


Fishing Flies 


15 % 


(a ) Feathers 
(b ) Artificial Fur cloth (20 % 
(c ) Fishing fly hooks 
(a ) Seamless steel tubes for Air 

Rifle barrels . 


E . 3 


Air rifles 


15 % 


2 .4 


Hockey sticks and Cricket bats 


15 % 


(a ) Titanium dioxide (Rutile (1 ) Import of glass fibre sheets 
grade) ( 10 % ) 

will be allowed only against 
( b ) Silicone Emulsions ( 20 % ) 

export of hockey sticks 
(c ) Synthetic resins and Binders reinforced with glass fibre 
( d ) Organic pigments colours in sheeting. 

Appendix 3(52 ) 
(e) Water or slide transfers (15 % ) 
C ) Packing Materials viz., 

LDPE (5 % 


ES 


15 % 


Gloves, leg - guards and protective 
equipments (including soft Leather 
Equipment) 


(a ) Snap fastners (four parts)/ 

Zip fasteners (5 % ) 
(6 ) Titanium dioxide (Rutile 

grade) ( 10 % ) 
(c) Silicone emulsions (20 % ) 
(d ) Electroplating salts and 

brightners excluding sodium 

cyanide (1000 
(e ) Nickel. 
( ) Synthetic resins and Binders . 
( 8 ) Polyurethane coated nylon 

cloth for gloves and leg . 

guards. 
(h ) Organic pigments colours in 

Appendix 3 (5 % ) 


(i) Nylon / Terylene/synthetic and 

cotton sewing thread (5 % ) 
(1) Packing Material viz., LDPE 

(5 % 
(k ) Polyester Plastic sheet exclu . 

ding polyester Film Plain or 

metallised (20 % 
(1) Polyurethane Foam sheet 

for gloves and pads 
(m ) Elastic Cloth and Tapes 

Webbing (15 % 
(n ) Artificial Fur cloth (20 % ) 
(0 ) Readymade leather goods 

dressings (20 % ) 
( 2 ) Nylon /Cotton /Canvas / Flan 

nel and synthetic lining mate 

rial ( 20 % 
(9) Heat Transfers/labels ( 10 % ) 
(r ) All types of adhesive stud, 

snap /surival hooks, hooks 

and loop type fasteners (15 % ) 
(s) Nylon Back reinforced tapes 

for strapping ( 15 % ) 


[ TTT 1 - 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


705 


. 


HD 


WSW WWW 


E . SPORIS GOODS - Coniu . 


3.6 


Rackets ,all types and Tennis Balls. 


15 % 


(a ) Titanium Dioxido (Rutilo grade and 

Anataso grade) 

( 10 % ) 
(0 ) Silicono Emulsions (20 % ) 
(c) Electroplatiog salts and brigh 

teners exicuding Sodium 

Cyanide (10 % ) 
(1 ) Nickel 
(6) Synthetic Ronins and bladera 

Table tennis rabbor seats 
6 ) Racket press fittings (20 % ) 
(h ) Organic pigment colours in 

Appendix 3 ( 5 % ). 
O Packing materials, vix ., LDPB 

(5 % . 
( ) Melton Cloth (15 
(E ) Heat Transfars or labels / 

Water or slide Transfers (13 % ) 
( Blastic Cloth & Tapes Web 

bing (10 % ) 
(m ) Artificial Fur cloth (15 % ) 


Oiber sports goods as under : 
(i) Cricket & Hockey Balls 


19 % 


( a ) Titanium Dioxide (Rutilo 

Grado and Anatase Grade ) 

(10 % ) 
(6 ) Silicone Emalsion (20 % ) 
(c ) Organic Pigment colour la 

App . 3 (5 % 
( Packlog Materlal viz ., LDPE 

(5 % ) 
(C ) Nylon /Terylene and other 

synthetic and cotton sewing 
thread (5 % ) 
Nylon/synthetic /cotton lining 

(15 % ) 
( a ) Nickel 
(6 ) Electroplating salts and Briz 

ghteners excluding Sodium 

Cyanide ( 10 % ) 
(c) Snap Fastener (four parts)/ 

Zip Fasteners (5 % ) 


15 % 


(tl) Physical Fitness Equipment/ 

Sport Badge /Cups/ Trophies 


Sewing threads of all kinds 

Including silkep thread (5 % 
(0 ) Titanium Dioxide (Rutilo 

Grado and Anataso Grade) 
(10 % ) 

Slicone Emulsion (20 % 
(g) Synthetic Resins & Binder 
(h) Packing Material viz., LDPB 

(5 % ) 
(a ) Titanium Dioxide Ratile 

grado) (10 % ) 
(0 ) Silicone Emulsion (20 % 


( III) Carroni Board 


13 % 


U 


M EMEWWW . 


MA 


+ 


807 GI /88 - 74 


706 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1- SEC . 1 ] 


- 


YAVU . 

H 


ET - - 


4 . H 


un . 


hun 


APPENDIX 17 - Contd . 


. 


. 


* 


2 


- 


E . SPORTS GOODS -- Contd . 


(c) Synthetic Resins and Binders 
(d ) Organic Pigments Colours in 

App 3 (5 % ) 
(e) Packing Materials viz., LDPE 

(5 % ) 


( iv ) Sparts Bags 


15 % 


(a ) Snap Fasteners (four parts )/ 

Zip Fasteners (5 % ) 
(6 ) Expanding locks for Sports 

Bags (10 % 
(c ) Titanium Dioxide (Rutile 

grade ) (10 % 

Silicone Emulsion (20 % ) 
(e) Electroplating salts and Bri 

ghteners excluding Sodium 
Cyanide ( 10 % ) 

Nickel 
(g ) Synthetic Resins and Binders 
(h ) Organic Pigments Colours in 

App. 3 (5 % ) 
(i) Nylon / Terylene/Synthetic and 

Cotton sewing Thread (5 % ) 
(1) Linen /Nylon and synthetic 

Lining Material (20 % 
(k ) Artificial Fur cloth ( 20 % 
(1) Buckies/Eyelets and decora 

tive fittings ( 15 % ) 
(m ) Readymade Leather Goods 

Dressing (15 % ) 
(n ) Elastic cloth and tapes Webb 

ing (10 % ) 
(0 ) Packing Materials viz., LDPE 


(5 % ) 


( V) Shottle Cocks 


15 % 


( e ) 


(vi) Sports Goods not elsewhere 

specified 


15 % 


(a ) Duck /Goose Feathers 
(6 ) Silicone Emulsion (20 % ) 
(c) Synthetic Resins and Binders 
(d) Packing Material viz ., LDPE 

(5 % ) 
Elastic Cloth and tapes webb 

ing (10 % ) 
( a ) Snap Fasteners (Pour Parts)/ 

Zip Fasteners (5 % 
(6 ) Titanium Dioxide (Rutile 

Grade) (10 % ) 
(c) Silicone Emulsion (20 % 
( ) Electroplating Salts and Bri 

ghtener excluding Sodium 

Cyanide (10 % 
(e) Nickel 

Organic Pigments Colour lo 

App . 3 (5 ) 
(8 ) Synthetic Resins & Binders. 


[ATT 1 - 


E 11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


707 


- 


AEON 


APPENDIX 17 - Contd. 


I 


E SPORTS GOODS- Concld . 


(h ) Nylon / Terylene /Cotton & 

Synthetic Sewing Threads (5 % ) 


(0) Packing Materials viz . LDPE 


(5 % 


(1) Velcro/synthetic fasteners (10 % 


(k ) Polyester Plastic Sheet excluding 

Polyester film plain nr meta 
lised ( 10 % 


F . FISH AND FISH PRODUCTS 
F . 1.2 Canned Fish - 


(i) Canned Sardines 


50 % 


(a) Tin . plate prime OTS quality 


(6) OTS cans. 
( c ) Aluminium sardine caps, 

Ringpull/Tear-off (15 % ) . 


(d ) Lacquer (3 % ). 
(e) Double refined oil for pre 

servation (294 ) 
(a ) Tin plate prime OTS quality 


(1 ) Other canned fish . 


25 % 


( 25 % ). 


(6 ) OTS 29 3. 


(c ) Aluminium sardine cans, 

Ringpull /Tear- off (8 % ). 


(d ) Lacquer (2 % ). 


(e) Double refined oil 

servation (2 % ). 


for pre 


F .1.3.(1) 


Isinglass (processed fish maws). 


20 % 


(a) Packing materials , namely 

polyethylene moulding powder / 
polyethylene granules, cartons / 
cardboard , kraft paper as liner 
of a strength 225 gms. per sq . 
metre and more . 


(b) Tin plate prime OTS quality 

(15 % ). 


(c) OTS containers, 


(d ) Fishing hooks. 


(e ) Hydrogen peroxide/Tartaric 

Acid (6 % . 


Sodium Isoascorbate . Leon 
(8 ) Sodium metabisulphite . (6 % ) 


F . 1. 3 ( 1) 


20 % 


All others including individually 
quick frozen fish ( excluding frog 
legs). 


(a ) Same as items (a) to (d ) 

against S . No . F . 1. 3 (i) above . 


708 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC. 1 ] 


- 


- 


- 


APPENDIX 17 - Conta . 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


2 


3 


. - * --- - 


4 


FISH AND FISH PRODUCTS . Concld . 


F . 1 . 4 


Aquarium fish including Aquarium 
fish with plants and live rocks . 


15 % 


(a ) Connected breeding stocks of 

aquarium fish . 
(b) Artemia (shrimp eggs) used 

as a feeding material for rear 

ing aquarium fish . 
(c ) Aerators and filters used in 

aquarium tanks for filtering 
water . 


F . 1. 5 


Fish and Prawn Pickles . 


25 % 


( d ) Packing materiais viz. poly 

ethylene moulding powder / 
gradules, cardboard , kraft 
paper as liner of a strength 
225 gms. per sq . merre and 

more . 
(a ) Tin plate prime OTS quality 

(40 % ) . 
(6 ) OTS cans/ Asceptic bags/ 

Asepton drums. 
(c) Twist off caps. (40 % ). 
(d) Easy open /Flip top ends 

(40 % ). 
(e ) LDPE /HDPE viscose trans 

parent paper ( cellophane ) 
(40 % ). 

Flavouring essences (4 % ). 
(a ) Packing materials namely 

LDPE . 


3 % 


F.1.6 Agar Agar 
G . FOODS 


G .1 


Onions other thao debydrated 


3 % 


(a ) Packing material, namely , 

HDPE /Polypropylene. 


G .2 


Other fresh fruits /vegetables /vege 
table seeds/ flowers/ flower seeds : 
(1)(a) Fresh fruits, vegetables and 

flowers. 


10 % 


(a ) Packing material, namely 

LDPE , HDPE , Polypro 
pylene, plastic pots, GRP 
rooflite sheets, kraft liper 
and Fluting media , Grape 
guard paper , kraft paper , 
Tissue paper for wrapping, 

Peat moss. 
(6 ) Sodium Metabisulphite 

( 10 % ). 
(c ) (i) Carbril 50 % WP (ii) 

DDVP 76 EC (iii ) Dimethoate 
30 EC (iv ) Fepitrothign 
( v ) Lindane Dust (vi) Feni 
thion ( vii) Monocrotophos 
36 EC ( viii ) Phosphamidon 
85 EC and (ix ) quinalphos 

25 EC . 
(d ) Seeds of fruits/ vegetables/ 

flowers , bulbs/mother plant 
germ plasm (excluding oil 

seeds and dry fruits ) (50 % ). 
(e) Pearlite horticulture grade 

and vermiculate . 
(a ) Same as items (a ) to ( e ) 

against Sl. No. G .2 (i)(a ) 
above . 


(b) Individually quick frozen vege 

tables. 


10 % 


[STTT 1- - Eve 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


709 


APPENDIX 17 - Conid . 


2 


G . FOODS - Contd . 

(il) Seeds of foodgrains, vegetables, 

flowers , fruits and hedges , 


15 % 


(a ) Seeds of fruits /vegetables / 

flowers/ foodgrains/hedges for 
germination /planting ( exclud 
ing oil seeds and dry fruits). 

(50 % ). 
(6 ) Packing material, namely , 

LDPE , Aluminium foil, 
GRP rooflite sheets , Peat 

moss, laminates... all sorts. 
(c ) (i) Carbril 50 % WP ( ii) 

DDVP 76 EC (iii) Dimethoate 
30 EC (iv ) Fenitrothign (v ) 
Lindane Dust ( vi) Fenithion 
(vii ) Monocrotophos 36 EC 
(viii) Phosphamidon 85 EC 

and ( ix ) Quinalphos 25 EC , 
(d ) Sodium 

Metabisulphite 
( 10 % ). 
( e) Stock seeds for parent lines 

and nucleus materials/ seeds/ 
plants and germ plasm (exclu 
ding oil secds and dry fruits) . 
Live plants, bulbs , tubers. 
subject to clearance by the 

Plant protection Department. 
( 8 ) Pearlite horticulture grade 

and verrniculate . 
(h ) Thiran . 
O Captan Formulations, 

) Benlate . 
(k ) Lanate . 
(a ) Packing materials , namely , 

LDPE , HDPE , Plastic pots , 
GRP rooflite sheets, Peat 

moss . 
(6 ) Stock seeds of live plants , 

ornamental plants , fruit 
plants, roadside trees, clim 
bers , creepers and shrubs for 
parent lines and nucleus 
materials / plants and germ 
plasm (excluding oilseeds 

and dry fruits ). 
( c) (0) Carbril 50 % WP (ii) 

DDVP 76 EC (iii) Dimet 
hoate 30 EC (iv ) Fenitro 
thign (v ) Lindane Dust (vi) 
Fenithion (vii) Monocroto 
phos 36 EC (viii) Phospha 
midon 88 EC and ( ix ) 

Quinalphos 25 EC . (20 % ). 
( 2) Live plants , bulbs, tubers 

subject to clearance by the 

Plant Protection Department. 
(e ) Fertilizers. 

Sodium Metabisulphite 

( 10 % . 
( 9 ) Pearlite horticulturo grade 

and Vermiculate , 
(h ) Thirani, 
O Captan formalatlonx . 
(1) Boplate . 
(A ) Lanate . 


10 % 


(til) Live Plants, Ornamental plants, 

Fruit plants, Roadside trees, 
climbers , creepers and shrubs . 


wENTRALNOGO 


VORU 


710 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I - SEC . 1] 


. 


T 


IL 


M 


w 


LLLLLLL 
www 
ith 


Ver 


APPENDIX 17 - Contd . 


ht 


.Km 


treme 


3 


2 


3 


G . FOOD - Contd. 


G . 3 


3 % 


( ) Poultry products including 

essence of chicken and poultry 
meat. 


(a ) Packing materials , viz ., 

polyurethane. 
(b ) Automatic feeders and 

Waterers used in poultry 
breeding farms. 


(U ) Live chicks and hatching eggs . 


10 % 


(a ) Grand parent stock ( poultry ). (1) Import of Grand parent 
(6 ) Packing materials, viz ., Poly stock (poultry ) will be 
urethane (20 % ). 

allowed only to registered 
( c ) Automatic Feeders and 

hatcheries approved by 
waterers used in Poultry the Department of 
breeding farms. 

Agriculture , Govt . of 
India , New Delhi. Tho 
maximum value upto 
which each such hatchery 
will be eligible to obtain 
import replenishment licenco 
on its exports during the 
licensing year will be 

Rs. 5, 0 lakhs. 
(2 ) Esports by air only will 

qualify for "REP licences. 
(a) Grand parent stock (poultry ). (1) Import of Grand parent 
(6 ) Paper Egg Trays . 

stock (poultry ) will bo 
(c ) Packing materials, viz ., Poly allowed only to registered 
urethane. 

hatcheries approved by 
( d ) Automatic feeders and 

the Deptt . of Agricul 
waterers used in Poultry 

ture , Govt. of India , 
breeding farms. 

New Delhi. The maximum 
value upto whicb 
cach hatchery will be eli 
gible to obtain import 
replenishment licence OR 
its exports for this item 
during the licensing year 

will be Rs. 50 ,000 . 
(2 ) Same as in Remarks (2 ) 

against Sl. No . G . 3 ( 1) 
above. 


(a ) Table eggs. 


3 % 


G .4 


(1) Fresh , chilled or frozed meat. 


3 % 


(ú ) Animal Casings 


6 % 


( a ) Packing material, viz ., LDPB / 

HDPE , material for vacuum 

packing of meat. 
(a) Packing material viz ., 

LDPE . 
(6 ) Raw Animal casings of 

calibre 18ınm and above . 


(11) Caoned Meat 


25 % 


( ) Tin Plate Prime OTS quality 


( 20 % ). 
(6 ) OTS Cans. 
(c) Easy Open / Flip Top Ends . 

(40 % . 
(d ) Water based rubber com 

pound (40 % . 


G .5 .11 


25 % 


Processed /preserved foods, dehy 

drated foods, dehydrated onions, 
dehydrated garlic, pickles and 
Chutney . 


(a) Tin Plate Prime OTS quality 

(20 % ). 
(O ) OTS Caps /Asceptic Bags / 

Asepton Drums. 
(c) Twist off caps (40 %2 . 
( ) Easy Open / Flip Top Ends 

(40 % ). 
(e ) LDPE /HDPE , Viscose trans 

parent peper (Cellophane) 
(40 % ). 
Flavouring Essences (4 % ) . 


- - - - 


W YM 

. .. 


[ATT1 


s 


11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


711 


+ 


Umumi 


- 


UWV 


- 


MI 


APPENDIX 17 - - Contd . 


G . FOODS Contd . 
G .5.2 (i) Alcoholic beverages 


10 % 


(6 ) 


(1 ) Beer 


10 % 


(a ) Flavouring essences of rum , 

gin , whisky, brandy and 
vodka, with alcoholic con 
tent not more than 18 % . 
Packing materials, viz., car 
tons , cardboard boxes , 
kraft paper, easy open /flip 

top ends. 
(c ) Peat. 
(d ) Malt spirit /Grape spirit , in 

bulk , with alcoholic content 

not more than 18 % . 
(a ) Same as items (a ) to (d ) 

against S . No. G .5 . 2 (1). 
(6) Brewery Hops (10 % ). 
(a ) Milk powder (40 % . 
(b ) Vanillin / Ethyl Vanillin (2 % ) . 
(c ) OTS Cans. 
(d ) Packing materials, viz., alu 

minium foil, kra ft paper 

(40 % ). 
(e) Tinplate prime OTS quality 

(20 % ). 


G . 5. 3 


Biscuits and cakes, wafer biscuits , 

rusks and ice cream cones . 


24 % 


SSSSssss3SSSSS33 


6 . 6 


Fruit juices, nectars and 

concentrates 


pulps / 


Tin plate prime OTS quality 

(20 % ). 
(6 ) OTS Cans/Asceptic bags / 

Asepton Drums. 
(c) Packing materials , viz ., LDPE / 

HDPE , Cartons, Cardboard 
boxes , kraft papereasy open ! 
flip top ends (40 % ). 

Twist Of caps (40 % ). 
(e ) Flavouring essences (4 % ). 


6 .8 


Non -alcoholic beverage bases. 


4 % 


(a) Synthetic essential oils . 
(b) Mixtures of Odoriferous subs 

tances . 


0 . 10 


10 % 


(1) Confectionery (excluding chew 

ing gum , bubble gum and pea 

put candy ). 
(1 ) Chewing gum , bubble gum and 

peabut candy and sesame candy . 


(a ) Milk powder. 
(6 ) Packing material, viz ., cello 

phane / Laminate . 
(a ) Packing material (Cellopbane/ 

Laminate ) 
(6 ) Synthetic essential oils. 
(c) Paraffin wax (25 % ). 


6 .11 


Indian Sweate 


(a) Tin Plate Primo OTS quality 

( 20 % ). 
(6 ) OTS caps . 
(c) Aluminium foil (40 % . 
(d) Milk powder (40 % . 
(e) Cashew nuts (40 % ). 

Easy open / flip top ends (40 % . 
(8 ) Flavouring essences (42). 
(a ) Tip plate primo OTS quality 

(15 % 
(6 ) Card board , Cartons, LDPE 

(30 % . 
(c ) OTS Cans. 
(d ) Ethyl Vanillin (5 % ). 


Custard povdor 


20 % 


712 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I- SEC . 1 ] 


APPENDIA 170rd. 


G . FOODS - Contd . 
G . 13 Instant Foods 

(1) Capped 


25 % 


(f ) In other packings 


3 % 


G . 14 


Banana fritters , Potato Wafers, Sago 

Wafers, French fries and Macaroni 
Wafers. 
Dry fruits ( excludir.g cashew kernels 
but including walnut kernels and 
apricot kernels ). 


G . 15 


G . 16 


6 % 


G . 17 
G . 18 


Indian snacks like Chivda , Dal moth , 

Fried and salted moong dal, 

chana dal etc . in consumer packs. 
Melon kernels (de-husked ) 
(1) Tea /Coffee mix powder (Instant 

Tea /Coffee ). 


3 % 
20 % 


(a ) Tin plain prirue OTS quality 

(20 % ). 
(6 ) OTS 614 
( c) Mili powder 18 , 
(d ) Flavourir s essences (4 ) 
( 1) Packing matcriala, Damely , 

Alumiiniuin tois , LLPH , 

Kraft paper , cartons. 
(6) Flavouring Essences (20 % . 
(c) Milk powier (20 % ). 
( a ) Packing raaterial, fiz., IDPB . 

Laminates of polyester aley 

minium fod (20 % ). 
(a ) Packing materials , viz ., LLPE , 

Glassine paper , Kraft piper , 
cardboard cartous , Polys 
thylene/ Plastic board Strap 

pings, Parchment paper . 
(w ) Packing materials, viz ., LDPE . 
(6 ) Easy open /Flip top ends. 
(a ) Packing Materials, viz ., LDPE . 
(m ) Tip plate prinue OTS quality 

(15 % ). 
(6 ) Aluminiuni foils (30 % ). 
(c) OTS Cans. 
(a ) Nylon web and slter paper 

for tea bags. 
(6 ) Packing materials , viz ., Card 

bard cartons , Aluminium 

toil, Ivory board , 
(a ) Packing Iuaterials ,H LDPL . 

Ivory board fox cal uns , chardo 
board , Aluminiuo . fuil, Glan . 

bine paper. 
(6 ) Tin piate peste iste 50 . 
@ j Multiwal paper 66 mad 

oi kraft paper". 
10 ) Multimal paper il bene e mada 

or # 1 -NGŠv katapur Wild 
HIU3D141 fol musbate as 

otus juality , 
(c ) Lienuolo Krem Paper 79 

G - -- 100 GSM . 
(a ) Fucking watcrial, I ., LDIB. 


( II) Tea in bags 


( iil) Tea /Coffee in consumer packs 


10 % 


(Iv ) Tea /coffee to Bulk 


རྒྱུ 


G . 19 


10 % 


Papads ( including pappadams, appa 

lams, appalappoo , vadams, 

warians and Kharkara ) . 
Butter and ghen 


G .20 


$ 179 jemik 925 que1189 
(0 Orb ( * * * 
( 0 ) Mit Duit !. 


G . 21 


G . 22 


Ico -cream and Ico -cream powder 
Guar Gum /Sesbanla Gums 
(O Refined 


p。 


(o ) Pacsics nefariai , W ., Kraft 


(1 ) Treatod and Pulverised 


Pack istud, R LDPH , 

Emđể ý về. 
Oj dla ICC 1 *2* 114. 
(c ) B orkol 20 ). 

Build Motto bite . 
( d ) I H O lucids . 

MoHo Chiuro - scot : Ácid . 
(a ) Hydrogas Feroxide . 
(a) Slik and mylos boitlag clou . 


6 .28 


Wheat brun 


$ % 


[ YTT 1- EUS 1] 


भारत का राजपन्न : असाधारण 


713 


- - - - 


- 


- 


- 


- 


10 % 


10 % power. 


G . FOODS - Contd . 
G .24 ( ) Chocolates and malted milk 

foods. 
(1 ) Cocoabcius 
( lit) Cocoa powder 


2 % 
20 % 


( iv ) Cocoa butter 


23 % 


G .25 


Scented Supari Pau Marala 


6 . 26 


Peanut products , such as 88ABUT 

butter , roasted peanuta . 


. Perwakilan Taterial, K , LDPE . 
(kt Facking material vixer 1 in 

plate Dim 018 quality 
( 159 . 

OTS Caps. 
( i Packag materials, viz ., LDPE , 

HDPE , Aluminium foil , glas 

sine butter paper (40 % ) . 
(0) Tin piate prime OTS quality 

(20 % ) . 
(c ) OTS Caps. 
(a ) Packing materials , viz ., LDPB 

( 30 % ). 
(6) Tia plate prime OTS quality 

(15 ). 
( ) OTS Caps. 

Packing xnaterial , viz., LDFE 
(30 % ). 
Tip plafo prime OTS quality 
(15 % . 

OTS Cans, 
(1 ) Flip 1up Ends /Easy Opeu 

Ends (3079 ) . 
(us Packing materials , Plz., Poly 

ethylene moulding powder , 
Polypropylene laminated 
packing inaterials , Aluminium 
fed composite contaicers , 
Cari barard cartons , Krant 

Kuckt ! Ogger (30 % ). 
(O Alaju : ia foils (300. 
(c ) Aluroiarum laminated poly 

taylors built up puuchas 

( 30 % ) . 
* This piwie prime Ort quality 
W OT Caus. 


G .27 


Roasted and salted peanut so co 

sumcr pack of 1 kg . or lous . 


20 % 


60sid urtoar , Polysat 
* * MOVI438 . plastio box strap . 


G .ZE .. 


Melioome (Ch.16 * ) 


in plato primo Ors quality 
(e) OTS CALE. 


" . 


en on ylwit prime O S $ quality 


( ) Phenyi Egyi Alcohol (2020 . 


AM 


714 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


PART I - SEC . 1 ] 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - MS 

+ rmowy 
HUY YAVAM 


h 


MLY 

ar 


APPENDIX 17 Jenia . 


- 


N 


hV 


Menu 


G . FOODS - Concid . 
6 .31 (0) Spices whole in bulk packing 


18 % 


( II ) Spices ground or curry powder 

and paste in bulk packing. 


20 % 


(a) Packing materials viz ., LDPE 

(15 % . 
(b) Tin plate prime OTS quality 

(10 % . 
(c) OTS Cans. 
(d ) Polythenewoven sacks (15 % ). 
(a ) Packing materials viz., LDPE 

(30 % ). 
(b) Tin plate prime OTS quality 

( 15 % ) . 
(c ) OTS Cans. 
(d ) Polythene woven sacks (30 % ). 
(a ) Packing materials, viz., LDPE , 

Cardboard cartons (40 % ). 
(6 ) Tip plate prime OTS quality 

( 20 % ) . 
(c) OTS Cans. 
(a ) Items of packing materials 

appearing in Appendix 3 . 


25 % 


( ii ) Spices whole or ground or curry 

powder and paste in consumer 
packs of 1 kg. or less under 
brand names. 


5 % 


G . 32 Basmati Rice in Consumer packs 

of 5 Kgs . or less 
H . HANDICRAFTS 


General Notes : 
( 1) Articles which are classfi . 

able elsewherein this policy 
will be deemed to be Handi 
crafts falling in this group 
only if such articles , besides 
being made by hand , have 
some artistic or decorative 
value ; they may or may not 
possess functional utility 
value in addition Artistic 
or decorative value of tho 
article exported need not 
necessarily come out of any 
art work , engraving or deco 
ration done on the articlo 
but tho very form , shape or 
design of the article could 
# lso be artistic and suggest 
tive of the fact that the 
Article is primarily meant 
for decorative and got for 
utility purposes. 
For the purpose of calco . 
lating REP benefits on export 
of Handicrafts containing 
not more than 50 % silver 
by weight, the licensing 
authority will excludo tho 
value of silver from the 
1. 0 . b . value of the export 
product. The balance 1.0 . b . 
valuo of export will only be 
eligible for REP benefits ff 
otherwise admissibls uodes 
the policy . Applications 
obould bo accompanied by 
& Chartered Accountant of 
a Government laboratory 
certificate indicating the 
quantity of silver content 
dod to valas used in tha 
export product based og 
which the licensing authom 
rity will work ou * the RBP 
entitlement after xcluding 
the valaa oi uver . 
I1 Handicrafts contais more 
than 50 % silver by weight , 
go REP benefits will be 
admissiblo thereon . 
This export product group 
docs not cover exports of 
EPNS Wares. 


Marwww 


.w 


m 


. 


[ATT 1- - EUS 11 


भारत का राजपन्न : असाधारण 


715 


G 


uru 


T - U - 


V 


NA 


www 


W 


Yu - 

U 


S 


- 
- 


APPENDIX 17 .- Conti. 


W wyn - MAN 


H W PARR 


Thu 


- 


4 


E HANDICRAFIS - Concld . 


40 % 


Handicrafts of Aluminium , Copper, 

Brass , Bidri, Bell metal, Bronze 
and White metal (Geridan silver ). 


@ Copper wire bars (70 % ). 
6 ) Zinc (30 % ). 
c) Tin (15 %).” 
( d ) Aluminium . 
(a) Copper wire bars. 


10 % 


Bellis and other handicrafts mado 
of wrought iron and coated with 
Copper . 


11. 4 


30 % 


(a ) Copper wire bars . 
(1 ) Raw silk (10 % ) . 
( c) Emery polishing paper . 
( d ) Glass chatons and beads. 


Real and imitation zari, zari woven ! 
enbroidery products (excluding 
zari woven sarees, yardage and 
garments , metallic yarn and polyester 
metallised film ) and zari embroidered 
pieces and bead embroidered 
products. 
Handicrafts of paper and paper 
machie lined with copper or 
brass . 
Manufactures of marble or alabaster 


H .6 


10 % 


(a ) Copper wire bars. 
(6 ) Zinc. 


H .8 . 1 


6 % 


(@) Metal fittings ( 25 % ), 
(6 ) Glass chatons and beads. 


. 8 .2 


Manulactures of marble or alabaster 
inlaid with semi- precious stones . 


10 % 


H . 9 .1 


Other Handicrafts ( excluding woollen 
carpets , rugs and druggets and 
silk carpets ), such as wood car 
vings, etc . 


(c ) Metal fittings (15 % . 
(6 ) Glass chattons and beads 

(60 % . 
(c) Semi-precious stones (50 % ). 
(a ) Locks and metal fittings 

( 25 % ). 
(b ) Glass chatons and beads, 
(C) Semi-precious stones , 
(a ) Same as itens (a) to (c ) 

against S . No. H .9 .1. 
(6 ) Zip fasteucrs (40 % . 


Handbags 


6 % 


H . 10 


Handmade lece and lace goods 


(a ) Packing materiais , vx, LDPE , 

Polypropylenc, Kraft paper 

( 25 % ) . 
(5 ) Dyes in Appendix 3 . 
(c) Hydrosulphite of soda (10 % ). 


I CASHEW KERNELS 
1.1 Cashew Kernels 


10 % 


(a) Packing materials , viz ., Poiy 

ethylene moulding powder, 
Polypropylene laminated 
packing materials, Aluminium 
and composite containers, 
Cardboard cartons, kraft liner 

paper . 
( ) Tin plato prime OTS quality ; 

MR type (50 % . . 
c ) OTS Cans . 


1 Il 


10 


Cashew kernek , roasted and salted 
In consumer packs . 


(a ) Samo as items (a ) to ( c ) 

against S . No . I. 1. 
(6 ) Aluminium foil , Aluminium 

laminated polyethyleno and 
built up pouched, 


8 . TOBACCO AND 1OBACCO PRODUCTS 
3.1 Unmanntactured tobacco 


8 % 


(0 ) Oval galvanise high ewilo 

staci wira. 
(b) Corrugated Fibre Board Boxes. 
( c ) Kraft Paper including Water 

proof kraft paper. 


TIR 


716 


WYT & 


TI E GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


HX 


[PART 1-- Sec . 1 ] 


L1. 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


DY 


- 


F 


+ 


- 


- 


- 


J . TOBACCO AN ) TORICCO 
PRODUCTS L IKE". 

P.:. crescu zona 0 , g Zerdh , Saud . 

Kiner and foukka pasik . 


3 


21 racing namicals, ll . Card 

cord bores , tin plate waste ! 
fois . LIIT ant luminium 


Cigarette-1 ( scading metobacco ) 


0 % 


( 9 ) Hoganufactured tobacco . 
( o ) picking roateriala , viz. Car . 

100 and cardboard for cu 
1917, Ceilbane. Alqoniurn 
tuti ". 


3.4 . 1 


Cvare ; 
Cigars malm with Indigenous Alter 

tobacwu . 


15 % 


J. 4 . 2 


60 % 


Cixars Diade with Imported filtor 

tobacc. 


( 7 ) ( to wrapper tiba . co . 

Vacking daterial , 1lz ., TKSUC" 

paper (25 % ). 
(4 ) Filter tobacco . 
(6 ) Cigar wrapper tribacco . 
(c) Parking materials , viz., Tissue 

fapxer (59 ) . 
(a ) F acking materials 12 ., Card 

toard cartons. 


3.5 


Bldi. 


3 % 


2 


. 


51 . LILLA 


General Notes : 
( 1) Import of packing material 

like printed polybags/ poly 
propylene bags will be 
allowed upto 331 % of the 
import replenishment per 
centage udmissible against 
exports of made -up articles 
covered by this Product 
Group . Where column 4 
Insdicates a separate entry 
of packing material, the 
import of printed polybags 
will be allowed only within 
ruc value earmarked for 
drapert of packing material. 
Zıp fasteners (including zips 
Ira coils) will be allowed 
art 2 % of the face value 
ir the licence against export 

made -up articles (in 
Whion zip fasteaer has been 
Actually used ). This limit 
Vill. however , not be appli 
cable for SI. No, K .6 . cii ). 


( 


?" 


On 


De 


(Aadis 


€ 


(1 ) Export or cotta fabrics 

(other than grev ) will only 
qualify for import replenish 
Tot 10 .. This restric 
11001 will not apply to cxport 

of baadloony fabrics, 
(2 ) Cotton dorries aro covered 

by the description id coluinn 
2 against this Serial Number. 


( M ) DA L 


ACE U 


10 % ). 


AS 


fr ! ang lai2 . LOPU , 

w SVT opyle, Kiaft maper 


tity 


&de 


lace 


*** 


27 


- 


- 


- - 


- 


- 


Viv 


" 


- 


e 


tu 


N WE 


VAATWWWWWW 


(HT 1 - JUS 1] 


भारत का राजपत्र : अमाधारण 


717 


NAH 


ULIMINE 


* PP 


: 18k 11 -- Card , 


- 


HV 


a 


v 


e 


- 


- 


w 


* WwW .INT 


K .4 


30 % 


II. WOOLLEN TEXTILES - Concld . 

Shoddy /woollen blankets and manu - 

factures thereof like blanketing 
cloth , scarves /stoles /soldier patties 
made of blanketing cloth , tweeds , 
blazer and valours , containing 
more than 50 % wool by weight. 


(a ) Synthetic wasto (40 % . 
( ) Wool waste . 

Packingmaterials,viz., LDPE , 
Polypropylenc, Kraft papor 


(30 % ). 


K . S 


O Namdhas and Rugs containing 

more than 30 % wool by weight. 


(a ) Wool wasta . 
(5 ) Packing matortal, l2., I.TPB 

(10 % ). 


13 


(1 ) Woollen carpets, druggets and 

durries containing more than 
50 % wool by weight. 


(u ) Sodium Hydrosalphite (10 % . 
(5 ) Polyethylene moulding pow . 


(c) Woolwaste. 
( ) Al moth proofag formae 

lations (10 % . 
(a ) Packing material, Fls., LDPE . 


K .6 


( Crewel Embroidery fabrics and 

made -up articles . 


3 % 


3 % 


(11) Handbags made of crewei 

embroidery fabrics fitted with 
zips. 


(w ) Packlog material, 2 ., LDTR . 
oi zip fastcaers . 


II. NATURAL SILK TEXTILES 
K .7 ( ) Thread , yarn , fabrics and made 

up articles containing 100 % 
natural silk by weight. 


30 % 


(a ) Raw silk . 
(h ) Silk worm seeds, silk spun 

yarn and noil yaro . 
(c ) Chemicals permitted against 

SI No. K . 1 excluding parafin 

wax (10 . 
(4 ) Lining and interlining mate 

rials of width not exceeding 
87 cms. excluding nyloo 
taffecta coared fabrics (20 % 
Tussar raw silk (5 A . 


( 1 ) For the purposes of determin 

ing the percentage of natural 
sik by weight in the export 
product under this St. No . 
oply woight of the base abric 
( outer shell in the case of 
mis Je - aps having lining) will 
be taken into account. 
Weight of non -textile extra 
neous material such as beads, 
sequins and metallic yarn etc . 
shall not be taken into account 
for this purpose. Applications 
for import replenishment 
should therefore , be accom 
panied by pre - shipment in 
spection certificate / Test Report 
issued by the Central Silk 
Board to this affect . 


25 % 


(a ) Same as against S.No, K .7.(1). 


( ) Thread , yarn , fabrics and made- 

up articles containing less than 
100 % but not less than 85 % 
natural silk by weight. 


( 1) Same as Rcmark (1 ) against 

Sl. No. K 7 ( 1). 


20 % 


(0) Same as agalasi S . No . K .70 ). 


( 111 ) Thread , yarn , fabrics and made 

up articles containing less than 
85 % but not less than 50 % 
natural silk by weight. 


(1 ) Sano as Remark ( 1) against 

SI. No, K .7 (1) . 


10 % 


(a ) Same as against 3 . No. K 7(1). 


( iv ) Thread , yarn , fabrics and made 

up articles containing less than 
50 % but not less than 20 % 
natural silk by weight. 


( 1 ) Same as Remark (1 ) Against 

SI No. K . 7 (1 ) . 


K .8 


Silk Carpets : 
(1) Containing more than 50 % 40 % 

natural silk by weight. 
(ii) Containing 50 % or less but not 25 % 

less than 20 % natural silk by 
weight. 


7 (a ) Spun silk yarn . 
(b ) Chemicals permitted against 

Sl. No . K . 1 excluding Para 
ffin wax (590 . 


Applications for import reple 
nishment against the export 
products cover by this SI. No . 
should be accompanied by a 
Pre -abipment Inspection Cer 
vificate / Test Report from the 
Central Silk Board , indicating 
tos porcentag of Catural silk 
by voivh ; ia be product 

ported , 


IND 


Ne 


v 


es 


who 


want to 


put 


718 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[Part I - SEC . 1] 


APPENDIX 17.- Contd . 


www 


10 % 


IV . CELLULOSIC /NON -CELLULOSIC /MIXED 

BLENDED TEXTILES 
K . 9 .1 Fabrics and made-up articles (inclu 

ding quilted fabrics and quilted 
blankets ) made of any cellulosic / 
non - cellulosic fibre (s) / yarn (s) / 
filament yarn ( s) or any combi 
nation thereof ( embroidered /un 

embroidered ). 
K . 9 . 2 

Viscose filament yard 


(a ) Same as against K .1 exclu . 

ding Paraffin wax , 
(6 ) PVC sequins, glass beads, 

spangles and lastic pearls 
(5 % ). 


20 % 


(a) Rayon grado # ood pulp 

(85 % ). 

Sulphur 
( c ) Zinc . 

(15 % ) 
(a) Same as against K .1 exclu 

ding Paraffin wax . 


K . 9 . 3 


30 % 


Other cellulosic yarn (excluding 

viscose filament yarn )/non -cellu 
losic yarn /mixed blended yarn 
made from two or more of any 
cellulosic /non -cellulosic fibres or 
combination thereof . 


K .9.4 


30 % 


Synthetic blankets /Namdhas/Drug 

gets/Carpets made of 100 % syn 
thetic fibre/ yarn . 


(a ) Synthetic waste. 
(6 ) Packing materials viz ., LDPE , 

Polypropyleno , Kraft paper 

(30 % ). 
(a ) Same as against K .4 . 


K .9.5 


10 % 


Synthetic Blankets/Namdhas /Drug. 

gets/Carpets with more than 50 % 

synthetic contents . 
Rayon tyre yarn /cord /fabric 


K .10 


10 % 


(a ) Sulphur. 

6 ) Zinc (15 % ). 
(a ) Caprolactum . 


60 % 


K . 12 Nylon tyre yarn /cord /fabrics 
L . CINEMATOGRAPH FILMS ( EXPOSED ) 


General Notes - 
(1 ) Video taped films are cove 

red by the respective Serial 
Numbers in this Group . 
Import of blank video 
cassettes (25 % ) will be allo . 
wed within the overall value 
of the licence against export 
of video taped films, 


10 % 


Cinematograph films, exposed ( fea . 

ture films). 


(1 % . 


(5 % ) 


25 % 


Documentaries and advertising films 

exposed - black and white, 


(a ) Cinematograph film , pot ex - ( 1) The replenishment percob 
posed , colour (all types). 

tage shown in colump 3 will 
(5 ) 16 and 35 mm sound inag 

be 40 % provided (i) royalty , 
netic tapes (11 % ). 

distribution or other similar 
( c ) t sound magnetic tapes charges are shown separately 

in the export documents dod 
(d ) Sprocketed magnetic tapes (i ) import replenishment in 

clairned only on the fo .b . 
(c ) Blank video cassette (5 % ). value of exporta exclusiva 

of these charges . 
(@ ) Same as items ( ) to (e ) against (1) Import of items (a ) & (6 ) in 
SI. No. L . 1. 

Col. 4 will be allowed only 
of the sizes of films actually 
exported . However, la 
restriction will not apply in 
the case of import of por . 

Blissible acreativo raw stock , 
( 1) Import of itens (a ) and ( ) 

Col. 4 will be allowed only 

of the sizes of films actually 
(a ) Same as items (a ) to (e) agalost exported . However, thig 
Sl. No . L .I. 

restriction will not apply in 
the case of inuport of permir 
sible negative now stock . 


Documentaries aad advertising films 

exposed - colour . 


50 % 


News films and TV films (both black 

and white and colour). 


50 % 


VAWAWA 


[ATT 1 - - Aus 11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


719 


WWW HK 


W 


WW. 


APPENDIX 17 - Contd . 


Oy 


L . CINEMATOGRPH FILM SEXPOSED - concld . 


L .S 


Still News Photos 


23 % 


(a ) Photographic films including 

photographic printing paper 
(colour ). 


M . COIR PRODUCTS 
M . 1. 2 ( ) Coir Prodacta 


10 % 


(1 ) Mats and mattings of mixture 

of coir yarn and sisal. 


25 % 


(a) Dyes In Appendix 3 (5 % ). 
(6 ) Sulphur ( 10 % ). 
(c) Packing materials viz., LDPR , 

polypropyleno. 
(a) Dyes in Appendix 3 (290). 
(6 ) Sulphur (4 % ). 
(c) Packing materials , viz., LDPE , 

Polypropylene (40 % ). 
(a) Sisal fibre (60 % ). 
(a ) Sulphur. 
(5) Packing material, viz., LDPE . 


30 % 


M .1.3 Rubberised /Rubber backing coir 

products . 
N . NATURAL FIBRE PRODUCTS 
N .1 Ropes, twines and cordage of sisal/ 

manila . 
N .2 Mats and mattings of sisal, 


45 % 


(a) Sisal fibre /waste. 
(6 ) Manila fibre tow /waste. 
(a ) Sisal fibro. 


40 % 


O . READYMADE GARMENTS , HOSIERY & 

KNITWEAR 


General Notes : 
(1) The respective Serial Num 

bers in this group would 
cover embroidered garments , 
hosiery and knitwear also . 
Applications for import 
licences shall be accompa 
nied by a test report issued 
by the Textile Committeel 
Customs (or Central Silla 
Board in the case of natural 
silk garments , hosiery and 
knitwear), and Development 
Commissioner for Handi 
crafts, wherever necessary in 
addition to other prescribed 
documents . (Such certificato 
will not be required in res 
pect of (i) export of Cotton 
garments and bosiery 
(ü ) sales to foreign tourists 
In the case of sales to foreign 
tourists , the application for 
REP licence should be 
accompanied by a declaration 
of the applicant as to the 
contents of fibres /yarn used 
in the product exported . 


(3 ) In the case of Trimmings 

and Embellishments, import 
of the group of items covered 
by each of the following 
items :- - 
(1) Pearl headed pins/ 

stapling pins of size 
more than 13 mm crown 

and leg length more than 
20mm / industrial stapling 
machines ; and 


w 


ww .thewan 


LAS 


720 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I- SEC. 1] 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 
. - - 


- 


- 


- 


- 
- 


- 


L 


L 


. 


U 


U 


- - .. . 


- 


- - - 


- 


- 


- - 


* 


Me 


- 


w 


- 


w 


- 


- 


- 


- 


. 


H 


e 


r 


0 . READYMADE GARMENTS , HOSHT KMIWA 


, 


(1 ) Tag guns/ Tag Gas 

Needless 
shall not exceed 1 * * ct the 
value of the lenco subject 
to reximum of Rs 20 . 000 . 
Witoin this value , impport of 
Industrial Stapling Machines 

in numbers or for Rs. 
20 ,00 whichever is le 120 
7 ** * * or k . . . * * ! 331 


104 $ ripora Dair ** * 
He llakin pysr itamu # 11 
12 2 . Overal: valge ol be 
il.com 


19 * * 


. 


W 


Cetin roadgongdr rr* * * ** Doulary 

end saltybar. 


( * ) Irluomini end nballlah . 
bars the follow 

** * CIT Bkian 


D Buckin , toks 1. 0 


( 4 ) Colar styr /collar pdf 

htt * ertyfhouldes: 


(11 7 THT perplager 

pat: " 774 . 
1 ) and loter -liping 

materials of width ni * 
C UP 871 (ms. € * 


cater 


tric3 (103). 


e type : vf courb 
roidery ratka rada 
froin war - utile fibres . 

PIC SK Tidur mi 
Ihres of use, NY 

Tan - ract " . 
(510) Poezier soos banks! 


. ... . . . ! " 
4 . 

" nen , 
# stors/meto buttoos , 
(ix ) Kreaded pas/stap 

Am pus and industrial 


primnes 


* , hlore 


(x1) Stads 
(x1) Tags Tag guns ! Tag gun 


kovas. 


REDONI ) 


[ HTTT 1- - QUE 11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


721 


LL _ 


W 


LOWASSAULIO 

how 


WELL 


_ 


_ _ 


_ 


_ 


APPENDIX 17 - Contd . 


O . READYMADE GARMENTS , HOSIERY & KNITWEAR - Contd . 

(xiv ) PVC leather cloth (1 % ). 
(xv ) Elastic tape and web 

bing (including heat 
resisting rubber tapel 

thread) (71 % ). 
( xvi) Vapoprint transfer 

papers . 
(xvii) Thermoplastic transfer 

papers. 
(xviii ) Fusible embroidery 

motifs or prints . 
( xix ) Metallic yarn (Lurex 

yarn ) (5 % ). 
( xx ) Artificial leather cloth 

and rexin and artificial 

fur cloth (3 % ). 
(xxi) Ribs used in the ready 

made garments (5 % ). 
(6 ) Chemicals and other proces 
sing materials , the following : 
(1) Titanium Dioxide 

(Rutile grade) (10 % ). 
( ii) Naphthenic acid . 
( iii) Silicon emulsions. 
( iv) Cellulose acetate films with 

one side matte surface used 
by screen printers of textiles 

for screen making . 
(v ) Sodium Hydrosulphite ( 21 % ) . 
(vi) Bronze powder (5 % ). 

(vii ) Paraffin wax (10 . 
( c ) Packing materials , namely . 

Polyethylene Moulding 
Powder /Printed Polypropy . 

lene Bags and Polypropylene. 

(d ) 4 Dummies (25 % ) . 
(i) Woollen including worsted and 20 % (a ) Trimmings and embellish 
shoddy woollen , readymade 

ments as allowed against S . 
garments , hosiery and knitwear 

No. 0 . 1 . 
containing more than 20 % wool 

(b ) Packing materials as allowed 
by weight. 

against S . No0 . 1. 
(c ) Raw wool/Mohair tops and 

woollen yarn /Mohair yarn . 
(d ) Fine animal hair (25 % ) . 
(e ) Dyes in App. 3 (10 % ) . 

Perchloroethylene (5 % ). 

(8 ) 4 Dummies (25 % ). 
( ii) Overcoats and garments made 28 % (a ) Same as items (a ) to (g) 
from woollen blanketing cloth . 

against S . No . 0 .2 (i) above . 
containing more than 20 % 

(6 ) Synthetic waste /wool waste 
wool by weight. 

(25 % ) . 
Q.4 (1) Natural silk readymade gar 25 % (a ) Raw silk . 

( 1) For the purposes of deter 
ments , hosiery and knitwear 

(b ) Trimmings and embellish . mining the percentage of 
containing 100 % natural silk 

ments as allowed against natural silk by weight in the 
by weight. 

Sl . No. 0 . 1 . 

export product under this 
(C) Chemicals as allowed against Sl. No . only weight of the 
S .No. 0 . 1. 

base fabric ( outer shell 
(d ) Packing materials as allowed in the case of readymade 
against S . No . 0 . 1. 

garments having lining) will 
( e) Tussar raw silk (5 % ). 

be taken into account. 
4 Dummies ( 25 % ). 

Weight of non - textile extra 
neous material such as beads. 
sequins, and retallised yarn 
etc. shall not be taken inte 
account for this purpose . 


0.2 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - - - 


- - - 


807 GI/ 88 - 75 . 


722 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[Pari K- SEC . 1 ] 


SYARAT 


- - - 4 - - - 4W LLL 


APPENDIX 17- Conid 


T 


. 


U READYMADE GARMENTS HOSIERY & KNITWEAR - Conch 


20 % 


(u ) Same as leins (a ) to 

againsi S . No. 0 .47i). 


) 


(1 ) Saine as Remark (1 ) against 

Sl. No. 0 . 4 ( i) above 


(ii) Natural silk readymade gar . 

Incots rosicry and knitwear 
containing less than 100 % bur 
oot less than 85 % natural silk 
by weight. 


15 % 


(u ) Same As itens (a ) 10 (f ) 

against S . No . 0 . 4 (i). 


( 1 ) Sarne as Remark ( 1) against 

Sl. No . 0 .4 (1) above . 


(111) Natural silk readymade gar. 

ments, bosiery and knitwear 
containing less than 85 % but 
not less than 50 % of Natural 
silk hy weighi 


10 % 


(a ) Samc as items (a ) to in 

against S . No. 0 .4 (i). 


( 1) Same as Remark (1 ) against 

Sl. No . 0 . 4 (1) above, 


11v ) Natura ) silk readymade gar. 

ments , hosiery and knitwear 
containing less than 50 % but 
not less than 20 % natural silk 
by weight. 


05 


15 % 


Ready -made garments, hosiery and 

knitwear made of rayon fila 
ment yarn and /or rayon staple 
fibre or from a combinatiep there . 
of with cotton . 


( u ) Items (a ) to (d ) as allowed 

against Sl. No. 0 . 1 exclud 
ing parafin wax . 


06 


15 % 


Hosiery and kuitwear made of 

nylon polyester /acrylic /acetare 
filament yarn , or any combina 
tion thereof. 


(18 liems (a ) to (d ) as allowed 

against Sl. No. 0 . 1 1 . 
cluding paraffin wax . 


07 


Ready-made gardients made of : 

i) Acetate fibre /yarn . 


15 % 


(a ) Items (a ) to ( d ) as allowed 

against Sl. No . 0 . 1 excluding 
paraffin wax . 


( 11 ) Syuthetic fibrc / yard . 


15 % 


(a ) Items (a ) to (d ) as allowed 

against Sl. No . 0 . 1 excluding 
paratfin wax . 


15 % 


(10 ) Mixed /blended malerial con 

taining synthetic fibre /yarn 
more than 50 % by weight. 


(a ) Items (a ) to (d ) as allowed 

against Sl. No. 0 .1 excluding 
paraffin wax . 


08 


15 % . 


Ready -made garments , hosiery and 

knitwear , not elsewhere specified 


( a ) Items ( a ) to (d ) as allowed 

aganst Sl. No. 0 . 1 excluding 
paraffin wax . 


( 1) PVC leather clotb or 

artificial fur cloth will 
be allowed to be im 
ported within the value 
of the REP licence against 
exports of products made 
thereof. 


09 


Industrial and Institutional Garmenis. 


60 % 


(a ) Items (a ) to (d ) as allowed 

against S . No. 0 . 1. 


P . GEM AND JEWELLERY 


GENERAL NOTES : 
(1 ) Necklaces strung or threaded 

with cut and polished pre 
cious /semi-precious stones/ 
polished and processed pearls 
will also fall under respective 
entries below and replenish 
ment allowed accordingly 
provided the value of metal 
fittings namely clips , clasps, 
pins, hooks etc. is negligible 
and such value is excluded . 


LE 


wa 


- 


- 


[ TT 1 - q8 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


723 


LAS 
we 


V 


A NALA 


WEWE 


NI 


APPENDIX 17 - Contd . 


. 


. 


. 


P . GEM AND JEWELLERY Contd . 


( 2 ) Exports of Gem & Jewellery 

items, except those covered 
by S . No. P . 6 in this group 
to Rupee payment Area will 

qualify for the grant of import 
" replenishment licences valid 

for imports only from the 
Rupee Payment Area . 


P . 1 


Polished , processed Pearls (Real or 65 % 

cultured ). 


(a ) Real or cultured 

unset /undrilled . 


Pearls 


P . 2 . 1 


Cut and polished diamonds. 


(1 ) The per carat realisation 

shall be less than Rs. 1300 /-. 
fob . 


(a ) Diamonds unset and uncut. 
(6 ) Special Industrial Adhosives/ ) 

Gums/Solutions used in Gem 

and Jewellery Industry 
(c) Synthetic diamond powder. 
(a) Diamonds upset and uncut, 
(6 ) Special Industrial Adhesives 

Gums/Solutions used in Gem 

and Jewellery Industry . 
(c) Synthetic diamond powder . j 


P . 2 .2 


Cut and polished diamonds. 


( 1 ) The minimum per carat 
(1A . realisation shall be between 

Rs. 1300 /- fob . to less than 
Rs. 2000 /- fob .. 


P . 2 . 3 


Cut and polished diamonds. 


(a ) Diamonds unset and uncut . 
(6 ) Special Industrial Adhesives/ ) ( 1 ) The minimum per carat 

Gums/ Solutions used in Gem (19 . realisation shall be between 
and Jewellery Industry 

Rs. 2000 /- fob , to less than 
( c) Synthetic diamond powder. ] 

Rs. 2500 /- fob . 


P . 2 . 4 


Cut and polished diamonds. 


70 % 


(a ) Diamonds unset and uncut. 
(6 ) Special Industrial Adhesives / ) 

Gums/Solutions used in 

Gem and Jewellery Industry 
( c) Synthetic diamond powder 


(1 % 


( 1 ) The minmum per carat 

realisation shall be between 
Rs. 2500 /- fob . to less than 
Rs. 3000 )- fob .. 


P . 2 . 5 


Cut and polished diamonds. 


75 % 


(a ) Diamonds upset and uncut. 
(b ) Spcial Industrial Adhesives/ 

Gums/Solutions used in Gem 

and Jewellery Industry 
( c ) Synthetic diamond powder 


[ (1 % 


(1 ) The minimum per carat 

realisation shall be between 
Rs. 3000 / - fob . to less than 
Rs. 3500/- fob . 


P .2.6 


Cut and polished diamonds. 


80 % 


(a ) Diamonds unset and uncut. 
(6 ) Special Industrial Adhesives/ 

Gums/ Solutions used in Gem 

and Jewellery Industry 
(c) Synthetic diamond powder 


( 1) The mnimum per carat 
(1 % . realisation shall be between 

Rs. 3500 /- fob . to less than 
Rs. 4000 /- fob . 


P .2 . 7 


Cut and polished diamonds 


(a ) Diamonds unset and uncut. 
(6 ) Special Industrial Adhesives/ 

Gums/Solutions used in Gemi 

and Jewellery Industry 
( c) Synthetic diamond powder j 


( 1) The minimum per carat 

realisation shall be between 
Rs. 4000 /- fob , to less than 
Rs. 5000/- fob . 


P .2 .8 


Cut and polished diamonds. 


90 % 


(a ) Diamonds unset and uncut. 
(b ) Special Industrial Adhesives/ 

Gums/ Solutions used in Gem 

and Jewellery Industry 
(c ) Synthetic diamond powder 


( ( 1 % ) 


( 1 ) The minimum per carat 

realisation shall be Rs. 5000/ 
fob . and above . 


) 


P . 3 . 1 


80 % 


Cut and Polished Emeralds/Rubies / 

Sapphires of Rs. 4 , 000 /- and 
above per carat fob . 


( a ) Emeralds uncut and unset . 
(6 ) Rubies uncut and unset . 
(c ) Sapphires uncut and unset. 
| ( d ) Precious stones, unset, inclu 

ding in tumbled /broken /sliced / 
damaged form . 


724 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I - SEC . 1] 


SULLE 


5 


. 


. 


- + 


- 


th 


APPENDIX 17 - Contd . 


- - - 


P . GEM AND JEWELLERY - Contd . 


P . 3.2 


80 % 


(i) Cut and Polished precious stones 

not covered by Sl. No . P .3 . 1 
of less than Rs. 4 ,000 per 
carat f.o . b . 


( a ) Precious or semi- prectous 

stones, unset and uncut. 


60 % 


(i ) Cut and Polished semi-precious 

stones not covered by Si, No . 
P .3 .1 of less than Rs. 4000 /- per 
carat f .o .b . 


(a ) Precious or seni -precious 

stones, unset and uncut. 


60 % 


(iii ) Cut and polished semi-precious 

stones from tumbled /broken / 
sliced / damaged rough semi 
precious stones , not covered by 
ši. No P . 3 . 1 of less than 
Rs. 4000 per carat f. 0 .6 


(a ) Precious or semi- precious 

stones , unset and uncut. 
(6 ) Rough semi- precious stones 

in tumbled /broken /sliced / 
damaged form . 


(iv ) Cut and polished cora ). 


65 % 


(a ) Coral unprepared , or coral 

sticks not cut to any shape or 
size, 


(v ) Cut and polished precious 

stones 


90 % 


(a ) Emeralds, uncut and unset. (1) When per carat f.o .b . of cut 
Rubies , uncut and unset. 

and polished precious stones 
Sappbres , uncut and unset. 

is Rs. 10 ,000 /- or above . 
( d ) Precious stones, unset includ 

ing tumbled //broken /sliced / 
damaged form . 


P . 3 . 3 


Cut and polished onyx . 


(a ) Silced onys . . 


50 % 
65 % 


P . 


Jewellery containing platinum or 

palladium and studded /strung with 
diamonds, precious or semi 
precious stones , real or cultured 
pearls , synthetic /imitation stones 
provided the value of synthetic / 
Imitation stones does not exceed 
10 % of the f. o .b . value of jewellery 
excluding the value of metal, 


(a ) Diamonds, uncut and unset. 
(6 ) Precious or semi-precious stones , 

unset and uncut. 
(c ) Real or cultured pearls, un 

set/undrilled . 
( d ) Rough semi-precious stones 

in tumbled /broken /sliced / 
damaged form . 


( 1) Studded /strung jewellery 

containing synthetic or 
imitation stones exceed 
ing 10 % of the value of 
jewellery excluding the 
value of metal, in addj 
tion to the diamonds , 
precious or semi- precious 
stones and / or pearls are 
excluded from the scope of 
this export product. 


(2 ) Precious metal jewellery as 

described under Col. 2 will be 
covered under Sl. No. P . 4 
provided the value of pre 
cious metal i.e., platinum 
or palladium is not less 
than 70 % of total value 
of metal used therein or 
studded jewellery con 
taining in whole or in 
part, metal other than 
platinum or palladium and 
studded /strung with dia 
monds, pearls , precious/ 
semi- precious stones will 
also be grouped under Si. 
No. P . 4 for the purposes 
of import replenishment, 
provided the value of the 
studdings/ stringing amount 
to 90 % or above of the 
total f.o b . value. 


[ATT1 


us 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


725 


APPENDIX 17 - Contd . 


P. CEM AND JEWELLERY-Comida 


P . GEM AND JEWELLERY - Conrd . 


( 3) For the purpose of deter 

mining the f.o .b . 
value of the studdings 
in jewellery , namely the 
value of cut and polished 
diamonds and / or precious 
and semi- precious stones 
and/ or finished pearls as 
per the declaration of the 
exporter duly scrutinised 
and appraised by customs 
will be taken into account . 


(4 ) Replenishment of diamonds , 

uncut and unset , precious/ 
semi- precious stones , uncut 
and unset, real or cultured 
pearls , unset/undrilled shali 
be allowed in proportion to 
the f.o . b . value content of 
diamonds uncut and unset , 
precious or semi- precious 
stones, unset and uncut and 
real or cultured pearls unset / 
undrilled , respectively used 
as contained in the export 
ed product, as declared by 
the exporter and duly attest 
ed by the custom in the in 
voice . No interchangeabi. 
lity of the aforesaid studding 
materials inter -se shall be 
allowed . 


P . S. ) 


Cut or polished syothetic stones. 


50 % 


(a) Rough synthetic stones. 


(1 ) Production of customs 

attested invoices is not re 
quired for claiming replenish 
ment. 


P . 6 
P .6 .1 


30 % 


Imitation / Costume Jewellery 1 
Imitation Jewellery / Costume Jewel 
lery studded or strung with 
synthetic /imitation stones /plas 
tic beads, wooden beads, glass 
beads, false pearls, glass chatons 
etc . 


(a ) Glass beads, false pearls and 

glass chatons/glass chatons in 

stock lots. 
(6 ) Rough synthetic stones. 
(c ) Metal fittings , findings, com 

ponents and accessories ren 
quired for imitation jewellery , 


( 1) Only Jewellery made of 

metals other than pre 
cious metals referred to 
in Sl. No . P . 4 will be 
covered by this entry . In 
other words , only jewel 
lery made of base metal 
liko aluminium , copper , 
brass , ? etc . and studded ) 
strung with synthetic / imit 
ation stones / plastic beads , 
wooden beads , etc. would 
fall under this Sl. No . Baso 
metal imitation Jowellery 
studded /strung with sconj. 
precious stones will also fall 
uodor this Sl. No . 


( 2 ) Production of Customs 

attested Invoice la BOT [t 
quired while clelulog ro . 
pleojshmodi, 


(5) Cud I .inks (laclodtog brass 

Cuff Links) studded with 
synthetic /imitation (stones, 
decorated Cuff Links and 
gold plated Cuff Links wil} 
also fall under this Sl. No . 


. 


726 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I- SEC . 1] 


- - 


. 


- 


APPENDIX 17 - Concld . 


w 


ww 


. 


• 


2 


JAVN 


+ 


43 


OM 


P . GEM AND JEWELLERY-- comeld . 
P .6 . 2 Imitation jewellery /costume jewel 

lery plain (other than those 
specified under $ 1. No . P .6 . 1) 


10 % 


(a ) Metal fittings , findings, com 

ponents and accessories re 
quired for imitation jewellery . 


( 1) Jhumka , rings, finger 

rings, belts, necklaces, 
Ghungroos otc . made of 
base metals such as alumi. 
nium and Gillet" , will also 
fall under this Sl. No . 
Brass Cuff Links Other 
than those covered by S . No. 
P .6 . 1. will also fall under 
this Sl. No . 


( 2 ) Production of Customs 

attested invoices is not re 
quired while claiming re 
plenishment. 


P .6 . 3 . 


Silver filigres and 

jewellery , 


silver filigree 


10 % 


(a ) Metal fittings. 


P .6 .4 . 


30 % 


Jewellery made of platinum or 

palladium and studded with 
synthetic/imitation glass , stones, 
chatons, beads, false pearls , 
etc . with or without diamonds, 
precious stones , semi- precious 
stones, real/cultured pearis . 


(a ) Olass beads , false pearls and 

glass chatons/ glass chatons 

in stock lots . 
(6 ) Rough synthetic stones . 


(1) The price of platinum and 

palladium will be excluded 

from the f.o .b value 
while calculating replenish 


ment. 


( 2 ) This Serial No . will also 

cover articles studded with 
synthetic /imitation glass 
stones , chatons, beads, 
false pearls with or with 
out diamonds , precious 
stones, semi-precious stones , 
real/ cultured pearls . 


PP . GEM AND JEWELLERY - SALES T FOREIGN TOURISTS 


PP . 1 


PP .2 
PP . 3 


Processed and polished Pearls (real ? 

or cultured ). 
Cut and polished Diamonds. 
Cut and polished precious or serj. ) 

precious stones including Tur 

quoise stones . 
Gold , platinum , palladium , silver 

jewellery studded with precious 
or semi- precious stones, dia 
monds, real or cultured pearls . 


(a ) Rough diamonds, uncut and 

unset, precious or semi 
precious stones , uncut and 
unset, rough synthetic stones, 

other imitation stones. 
(6 ) Pearls real or cultured unset/ 

undrilled (25 % ). 


( 1) The value of the base 

metal e . g ., gold , silver , 
platinum and palladium 
will be excluded in com 
putation of value of re 
plenishment. The sale 
vouchers should indicate 
the value of metal sepa . 
rately . 


PP.4 


( 2 ) The sale of gold , jewellery 

will be subject to such 
general or special res . 
trictions as are imposed 
by the Gold Control 
Administration and by 
the Reserve Bank of 

India . 
(1) Same as remarks (1) and 

(2 ) aga ]ost Sr . Nos. PP .1 to 
PP .4 above. 


TP. 5 


30 % 


(a) Same as (a) and (b) against 

Sr . Nos . PP . 1 to PP . 4 . 


Gold , platinum , palladium , silver 

jewellery studded or strung with 
precious semi-precious stones 
and/ or pearls, glass beads with 
any other variety of glass imita 
tion or synthetic stones, with or 
without diamonds or any admix 
tures thereof. 


PP .6 


30 % 


Imitation jewellery studded or 

strung with glass beads, false 
pearls, imitation and synthetic 
stopcs . 


(a ) Glass beads, false pearls and 

glass chatons / glass chatons in 

stock lots. 
(6 ) Rough synthetic stones . 


P . P . 7 


Cut and polished synthetic stones . 


25 % 


(a ) Rough synthetic stones. 


www 


. 


[* TT 1- EUS 11 


भारत का राजपत्र : अमाधारण 


727 


APPENDIX 17 - Contd 


O . STAINLESS STEEL PRODUCTS 


GENERAL NOTES : 
( 1) In the case of products 

covered by this group , io 
addition to the prescribed 
documents , production 
of Export Inspection 
Agency Certificate ind ). 
cating quality and type 
of material used will also 
be daressary . 


$0 % 


Stainless steel products containing 
stainless steel content of not legs 
than 80 % by weight 


(a ) Stainless steel prime excluding 

melting scrap 


( 1 ) Export of stainless 

watch cases will 
qualify for import 
plenishment under 
ŠI. Number . 


steel 
also 

ro 
this 


Q.2 


Stainless Steel Castings , all types 


20 % 


(a) Stainless steel melting scrap . 


Stainless Steel forgings 


50 % 


a ) Stainless Steel in Blooms/ Bilicist 

Bars , 


9 . MISCELLANEOUS EXPORT PRODUCTS 


Vapaspati 


6 % 


(a ) Tip Plana 


3 % 


( n ) Synthetic relas lo appeadir ). 


Micapite Insulating orateriel bond . 
od with synthetic resins. 


(1 ) Registering Authority 11 

the Engineering Export 
Promotino Covocil . 


Postage stamps whether asach or 
doused . 


35 % 


postage stampe whether used on 


(a ) Postage stamp, whether #sc 

or unused . 


( 1) Registeriog Authority to 

the Chemicals and Allied 
Products Export Prome. 
tion Council , Calcutta . 


(2 ) Impoitent repicoisbn ent 

will be allowed only o 
production of baok certs. 
dicate showing receipt of 
foreigo exchange against 
exports in addition 10 
other prescribed docu . 
ments. 


4 % 


Animal/Poultry Feed compound , 
Mango kernel oil and Sal seed oil . 


(a ) Packing materials v12 ., CRCA 

sheets . 


(1) Registering Autbority is the 

Agricultural Products Ex 
port Development Authr . 
rity , New Delhi. 


1. 


Bollae 


10 % 


(0 ) Activated carbon 


(6 ) Lemon Chrome. 


(c) Orange chrome. 


(d ) Oxalic Acid , 


728 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PARTISTc . 1] 


ANNEXURB TO APPENDIX - 17 


Statement of Import Replenishment admissible in cases covered by General Condition No . 8 in Appendix - 17 


Sl. No. 


Export Product 


Import Replenishment 

Percentage 


LUS 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


(2) 


(3) 


A . 1(1) 


5 % 


Non- alloy Steel Forgings 
Alloy Steel Forgings 


A . 1 (ii) 


5 % 


A .4 (a )(i) 


14 % 


High Carbon Steel Wire and Products thereof Galvanised / Electroplated /Copper 

coated / Bronze coated . 


A .4 (a )(ii) 


High Carbon Steel Wire and products thereofmUngalvanised and Uncoated 


5 % 


A .4 (b )(i) 


Steel Wire Ropes - Galvanised /Electroplated 


10 % 


A .4 (b )( ii) 


Steel Wire Ropes — Ungalvanised and uncoated 


5 % 


A .4 (c )(1) 


Non -alloy Steel Welded Wire mesh 


5 % 


Galvanised non -alloy Steel Welded Wiremesh 


10 % 


A .4(c)(ii) 
A .7(1)(a) 


Steel Pipes and Tubes 


5 % 


A .7 (i)(b ) 


Galvanised Steel Pipes and Tubes 


20 % 
10 % 


A .7(ii)(0) 


Flanges and Bungs (Galvanised ) 


A .7 ( iv) 


High Tensile Precision Industrial Fasteners 


5 % 


A .7 ( v) 


Transmission line towers (Galvanised ) 


A . 11 


Alumioium semis and manufactures thereof 


15 % 
5 % (Only when 

IPRS is claimed 
for Aluminium ) 


A.21(1) 


15 % 


Air -Conditioning and Refrigeration equipment ( including Air -conditioning / 

Refrigeration compressors ) and components/spare parts thereof. 


A .21 (ii) 


5 % 


Humidification , ventilation and air control equipment and components/sparo 

parls thereof. 


A . 22(ii) 


Transformers 


27 % 
11 % 


A .22 ( iii) 


Switch gear, control gear, rectifiers, power capacitors and lightning arrestors 


A . 240) 


Alumlolum cooductors steel reloforced (ACSR ) 


( ) 45 % - When IPRS for 

eteel wone ho 

claimed . 
ro yo- wha IPRO 

cialmed both for 


4 . 24010 


All alamialom conductors (AAC ) 


$ % -Won IPRI 101 

aluminjon 
claimed . 


we ENERO 


[ATT 1 - EUS 1] 


a $ T 751991 : 


TATUT 


729 


NARR 


M 


VURU 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - - 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- - 


- - 


- 


- - 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


(2) 


(3) 


A . 25 


Insulated aluminium cables and power cables with aluminium conductors 600 / 

1000 volts and above ( 1 . 0 KV and above ). 


5 % - When IPRS for 

aluminium is 
claimed 


A . S1 


Small and cutting tools : 


(1) Cutting tools wholly or partly made of high speed steel 


5 % 


(ii ) Wood working saws 


5 % 


( iii) Steel files 


5 % 


A .56 


Internal combustion engines, pumps and compressors, all types including spares 

and components thereof . 


15 % 


A . 640 ) 


Industrial machinery , components and spares thereof 


12 % 


A .70 ( ii) 


Rear Axle Shafts 


10 % 


A .70 (v ) 


Brake linings 


25 % 


A .75(i) 


5 % 


Railway coaches and wagons including tram -cars and spares/components thereof 
Railway electric signalling equipment & spares/ components thereof 


A -75(ii) 


10 % 


A .78 


Water Transport equipment 


5 % 


A .82(1) 


15 % 


. 


Bicycles, all types (other than special models and sports light roadster), bicycles 

components, accessories and spares thereof, bicycle rickshaws and their com 
ponents / accessories / spares all types. 


A . 82 (ii) 


20 % 


Bicycles special models including sports light roadster (SLR Model) and their 

components /accessories/spares , all types . 


A . 89 


Petroleum metering and dispensing pumps 


5 % 


A . 94 


Sewing machloes , spares and components thereof 


71 % 


A . 97 


Measuring tapes , tape rules , all types 


10 % 


A .100(0) 


Watches excluding digital watches 


5 % 


A .100 (i ) 


Clocks and time pieces excluding digital clocks and time pieces 


5 % 


A . 101 


Timing chains 


5 % 


A . 102 


High Tensile Steel Strapping system 


5 % 


A . 103 


Other engloeering products not elsewbere specified 


5 % 


. 


730 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC . 11 


- 


+ 


- 


- 


- 


mate 


( TTT 1 - - 05 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


731 


IMPORT TRADE CONTROL 
OPEN GENERAL LICENCE 


ORDERS 


732 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I- Sec . 1) 


ULA 


Y 


A 


..... 


. 


. 


.. 


NAALTEM 


AWALI 


(SPTT 1 QUE 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


733 


WANANMUNALE 


ENGL 


AND 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 

ORDER NO . 1 / 88 – 91 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 1 /88 
· NEW DELHI : THE 30TH MARCH , 1988 


S . O . 

In exercise of the powers conferred 
by section 3 of the Imports and Exports (Control) 
Act, 1947 ( 18 of 1947 ) , the Central Government 
hereby gives general permission , with effect from the 
1st April , 1988 to the 31st March , 1991 , to import 
into India from any country , except the Union of 
South Africa , South West Africa and Fiji raw 
materials , components and consumables by Actual 
Users (Industrial) , subject to the following condi 
tions : 
( 1) The items to be imported are not covered 

by Appendices 2 , 3 , 5 and 8 of Import & 
Export Policy for 1988 - 91 (Volume I) as 
amended from time to time by issue of a 

Public Notice in the Official Gazette . 
( 2 ) Instruments shall not be allowed to be 

imported under this Licence . 
( 3 ) The raw materials , components and con 

sumables are required by the Actual User 
( Industrial ) concerned for his own use , i.e . 

subject to the “ Actual User" condition . 
( 4 ) The Actual User shall maintain proper 

account of consumption and utilisation of 
the goods imported under this Licence in 
the form and manner laid down , and pro 
duce such account to the licensing authn 
rity , or any other Government authority 
within such time as may be specified by 


conditions of their Industrial Licence /Regis 
tration with the sponsoring authority con 
cerned as an Industrial unit and their 
approved phased manufacturing programme. 
In cases where separate registration number 
has not been allotted by the sponsoring 
authority concerned, the importer shall pro 
duce other evidence to the satisfaction of 
the Customs authorities that he is licensed / 
registered as industrial unit and eligible to 
the import made. Actual Users ( Indus 
trial) shall also furnish at the time of 
clearance of goods a certified copy of phased 
manufacturing programme, if any , approved 
for them by the sponsoring authority or 

other concerned authority . 
(6 ) Import of components under Open General 

Licence by Actual Users (Industrial) shall 
be subject to List Attestation procedure in 
cases where the unit is under a Phased 
Manufacturing Programme of Indigenisation . 
Such units should get the list of components 
to be imported attested by the authority 
which approved the Phased Manufacturing 
Programme. In the case of Small Scale 
units the list attestation should be by the 
Development Commissioner ( Small Scale 
Industries ) , New Delhi or by the Small 
Industries Development Organisation 
( SIDO ) on behalf of DC (SSI) . The Cus 
toms authorities will allow clearance of im 
ported components under Open General 
Licence on the basis of list attested by the 
concerned authority. Where the Actual 
User does not receive the list of components 
duly attested by the concerned authority 
within 30 days of the date on which the list 
was submitted for attestation , the Customs 
authorities may allow clearance of the im 
ported consignment on the basis of a decla 
ration by the Actual User to that effect. 
In the case of units which are not subject 
to the Phased Manufacturing Programme of 


it . 


( 5 ) Actual User ( Industrial ) , at the time of 

clearance of the goods, shall furnish to the 
Customs authorities a declaration giving 
particulars of their industrial licence / regis 
tration as Actual User with the concerned 
authority, namely, the Number and Date 
of the Industrial Licence / Registration and 
the end - product ( s ) of manufacture , and 
affirming that (i) such licence / registration 
has not been cancelled or withdrawn or 
otherwise made inoperative and ( ii ) the 
items imported under this Licence are 
strictly in accordance with the terms and 


734 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I - SEC. 1] 


AY- 

SOUS 
www 


. 


w 


vrh 
ww LV 


SLAR 


M 


L 


toy 


OGL 1- Contd . 


importers shall be required to register their 
import contracts with the Textile Commis 
sioner , Bombay . Imports shall be made 
only after the connected contract has been 
stamped by the Textile Commissioner , 
Bombay, as an evidence of such registra 
tion . For this purpose , two copies of the 
contract shall be lodged with the Textile 
Commissioner. He will return one copy to 
the importer , duly stamped , on each page, 
for production to the Customs at the time 
of clearance of goods. At the time of regis 
tration of subsequent contract, the eligi 
ble importer shall also furnish a statement 
indicating the progress made in import and 
utilisation /disposal of the imported material 

in respect of all contracts earlier registered . 
( 12 ) Import of man -made fibres, tow and yarns 

under this licence can be made by the State 
Trading Corporation of India (STC ) , New 
Delhi for distribution to eligible Actual 
Users subject to the condition regarding 
prior registration of contracts with the 
Textile Commissioner, Bombay as in ( 11 ) 
above ; 


indigenisation or whose Phased Manufacturing 
Programme is over, the Actual User shall 
furnish a declaration to that effect to the 
Customs authorities at the time of Customs 
clearance. Where import is cleared on such 
declaration , the components cleared and 
their quantity / value shall be intimated by the 
Actual User to LGTD / Textile Commis 
sioner /DC ( SSI ) within 30 days of clearance 

through Customs. 
(7 ) List Attestation Procedure referred to in 

Condition number (6 ) above will not be 
applicable to the units whose phased manu 
facturing programine is over. The Customs 
authorities shall allow clearance of the com 
ponents under the Open General Licence on 
production of a suitable declaration by the 
importer , if the import is otherwise covered 
by the Open General Licence and conforms 
to the other conditions laid down in the 

Import Policy. 
( 8 ) Actual User ( Industrial) having provisional 

registration with the sponsoring authority will 
also be eligible to import raw materials , 
components and consumables under this 

Licence . . 
(9 ) Actual Users ( Industrial) in the small scale 

sector having registration certificate issued by 
the sponsoring authority specifically marked 
" provisional” will also be eligible to import 
raw materials , components and consumables 
under this Licence , on production of evi 
dence, at the time of clearance , that the 
Actual User concerned has furnished a bond 
with a Bank guarantee for a value equal to 
25 per cent of the c.i.f. value of the goods 
imported , to the effect that the Actual User 
shall furnish to the licensing authority con 
cerned a certificate of the sponsoring autho 
rity in support of the unit having properly 

utilised the imported material. 
( 10 ) This Licence shall also be subject to the 

Condition No. 1 in Schedule V to the Im 

ports (Control ) Order, 1955 
( 11 ) In respect of man -made fibre , tow , yarns, 

raw wool / greasy wool / scoured wool ( not 
carded or combed ) /angora goat hair 
(mohair ) / greasy angora goat hair 
(mohair ) / scoured angora goat hair 
(mohair ) (not carded or combed ), woollen 
rags / synthetic rags / shoddy wool in com 
pletely premutilated condition , all eligible 


( 13 ) In the case of Soda Ash , PVC Resin and 

Copper Scrap /Copper Mill Scale, all eligible 
importers shall be required to register their 
contracts with the DGTD (Import and Er 
port policy Cell), Udyog Bhavan New Delhi. 
The procedure for registration of contracts 
with the DGTD shall be the same as in ( 11 ) 
above . 


( 14 ) (i) Import of woollen rags / shoddy wool / 

synthetic rags will be allowed only when 
these are imported in completely pre 
mutilated condition . 


(ü ) Woollen rags for this purpose are de 

fined as under : 
( a ) New - waste woollen cloth woven 

or knitted which is left after 
garment had been cut out includ 
ing genuine tailor cutting piece 
ends, discarded pattern bunches 

and sample bits, 
(b ) Old - Rags of woollen textiles 

fabrics including knitted and cro 
chetted fabrics which are required 
for manufacture of shoddy yarn 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


735 


TT 1 - minus 1] 


- 


- 


- 


- 


- 


Itu 

TV16 
Saya 


- 


- 


- 


OGL 1 - Contd . 


and may consist of arucles of 
furnishing or clothing or other 
clothing so worn out, soiled or 
torn as to be beyond cleaning or 
repair. 


( 19 ) In the case of Polysilicon , single crystal sili 

con ingots / bars / rods /wafers and diffused 
wafers / dices / chips other than Metallurgi 
cal grade silicon , import contract shall be 
registered with the Department of Electro 
nics, Lok Nayak Bhavan , New Delhi, before 
opening letter of credit . Import shall be 
made after the connected contracts have 
been stamped by the Department of Elec 
tronics, as an evidence of such registration . 


( c ) The mutilation must coatorm to 

the requirements specified by Cus 
toms authorities in their Notifica 
tions. 


( 20 ) Import of Ivory unmanufactured shall be 

subject to the following conditions : 


(üü ) 


mutatis. 


This definition shall apply 
mutandis to synthetic rags. 


( 15 ) In the case of raw cashewnuts, Cashew Cor 

poration of India will also be eligible to 
import under this licence for distribution 
to Actual Users ( Processing Units) , in 
accordance with the Policy in force in this 
regard . 


(a) Import is allowed from those parties to 

CITES for which annual quota of export 
able raw ivory is available. All importers 
are advised to get further details from 
CITES Management Authority (Director, 
Wildlife Preservation , Department of En 
vironment, Forests and Wildlife, Govern 
ment of India ). 


( 16 ) In the case of raw cashewnuts, the import 

contract shall be registered by the importer 
with the Cashew Corporation of India with 
in a period of 7 days of its execution. 


(6 ) Only those tusks of ivory of African ele 

phants will be allowed for import which 
have been marked with a country code num 
ber and the serial number of the year indi 
cating individual tusk weight. 


(c ) All imports of raw ivory are to be examined 

by the representative of the Department of 
Environment, Forests and Wildlife before 
the consignment is released to the importer. 


( 17 ) lo the case of Carbon Steel (non -alloy steel) 

items and alloy steel items, permitted 
for import in this Licence, all eligible im 
porters shall be required to register their 
import contracts with the Development 
Commissioner ( Iron & Steel) , Calcutta , os 
with any of his regional Offices, within thirty 
days from the date of entering into such 
contracts or the date of shipment of goods , 
whichever is earlier . The procedure for 
registration of contracts with the Develop 
ment Commissioner (Iron and Steel) shall 
be the same as in ( 11) above . 


( d ) The original CITES export or re- export per 

mit in respect of an ivory consigament is 
required to be deposited with the Regional 
Deputy Director , Wildlife Preservation . 


( c ) Import of raw ivory in any form , of other 

than that of Loxodonta Africana, is strictly 
prohibited . 


( 18 ) In the case of insecticides including pesticides 

and weedicides, the Actual Users (Indus 
trial) concerned shall , within seven days of 
the clearance of each consignment, send 
to the Department of Agriculture ( Plant 
Protection Division ) , New Delhi, particulars 
of the items imported , the quantity and the 
c.i.f. value thereof. 


(21) In case of greases and lubricating oils im 

port can be made upto Rs. 10,000 provided 
Indian Oil Corporation , Marketing Divi 
sion , Bombay has issued no objection cer 
tificate . 


736 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Part1STC . 1] 


- MR 


- - - 


* 


W 


4 


LOPO AWAL pt 
Met - A 

- - - - - - - 


en 


CEERD 


OGL 1 - Contd . 


rence to its approved phased manufacturing 
programme; 


( 22 ) In respect of certain items mentioned in 

Appendix 6 , List 8 , Part I, of Import & 
Export Policy 1988 - 91, ( Volume I) the 
names of specific categories /industries eli 
gible for import have been mentioned for 
these items; only those categories / the 
Actual Users (Industrial) engaged in the 
respective industries will be eligible to import 
under this licence . 


( 29 ) The goods so imported have not been pra 

duced or manufactured in the Union of 
South Africa , South West Africa and Fiji. 


(23) Items covered under Appendix 6 List 8 

Part-I of the Import and Export Policy , 
1988 – 91 ( Volume I) can also be imported 
against Additional Licences by Export 
Houses / Trading Houses as per policy . 


( 24 ) Items covered under Appendix 6 List 8 

Part II of the Import and Export Policy 
1988 - 91 (Volume I) can be imported 
under Open General Licence by Actual 
Users (Industrial) and others for stock and 
sale . 


( 30 ) Shipment of items allowed for import under 

Open General Licence should be made on 
through consignment basis to India on or 
before the 31st March of the licensing year . 
However, in the case of raw -materials , com 
ponents and consumables permissible for 
import under Open General Licence by 
Actual User ( Industrial) , the eligible Actual 
Users may be allowed to effect shipment 
upto 30th June of the following licensing 
year against firm orders for which irrevo 
cable letters of credit are opened and estab 
lished on or before the 31st March of the 
licensing years 1988 - 89 and 1989 - 90 and on 
or before the 28th February of the licensing 
year 1990 - 91 . This facility will also be 
available in the case of raw -materials allowed 
for import under Open General Licence by 
all persons where the importer is Actual 
User ( Industrial) and imports the goods for 
use in his factory with Actual User condi 
tion . 


( 25 ) In the case of brass / copper pipes and tubes 

imported as scrap , their size shall not exceed 
15 cms in length , unless they are imported 
as scrap in hydraulically pressed briquettes ; 


( 26 ) Items covered under Appendix 6 List 10 

of the Import & Export Policy , 1988 -- 91 
(Volume 1) can be imported only by an 
Actual User ( Industrial) holding a Manu 
facturing Licence /Registration Certificate 
for electronic items. 


( 27 ) Items appearing in Appendix 6 , List 11, of 

the Import & Export Policy for 1988 -- 91 
( Volume 1) can be imported by Oil & 
Natural Gas Commission / Oil India Limited 
( OIL ) /Gas Authority of India Limited 
(GAIL ) and by units receiving contracts for 
diving services in support of petrolean ope 
ration from ONGC / OIL / GAIL . Such Units 
should produce to the Customs authorities, 
at the time of clearance , a certificate from 
ONGC / OIL /GAIL to the effect that the 
items imported are required for execution of 
the contracts awarded to them . 


(31 ) Notwithstanding what has been provided in 

Condition No . ( 30 ) above, in case any item 
is taken out of Open General Licence in 
the public interest by issue of a Public Notice 
in the Official Gazette, the Government 
reserves the right to stipulate a time limit 
by which shipment should be made against 
firm orders backed by irrevocable Letter of 
Credit opened and established by eligible 
importers before the date of issue of the 
Public Notice. No firm commitment other 
than irrevocable letters of credit will be 
eligible for such protection . 


( 32 ) Nothing in this Licence shall affect the 

application to any goods, of any other pro 
hibition or regulation affecting the inport 
thereof, in force at the time when such 
goods are imported ; 


( 28 ) By import under this Licence , the produc 

tion of the industrial unit concerned shall 
not exceed the licensed / authorised capacity , 
and the unit concerned shall ensure adhe 


( 33 ) This Licence does not confer any immunity , 

exemption or relaxation at any time from 


[ATT 1--- E03 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


737 


OGL 1 Concld . 


mentioned in import and Export Policy 
( Volume I) for 1988 – 91 . 


an obligation un compliance with any 
requirement to which the Actual Users 
(Industrial) / importers may be subject to 
under other laws or regulations. The im 
porters should comply with the provisions 
of all other laws applicable to them . 


Note : For the purposes of this Order , reference to 

" the licensing year" and the " following 
licensing year " , wherever appears in this 
Order shall have the same meaning as 


Sd / 

( R . L . MISRA ) 
CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & EXPORIS 


( Issue from file No. IPC / 3 / 2 /88 ) 


807 GI / 88 - 76 


728 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1 -- Src . 1] 


LAVKY 
24VY 


Two 
H 


YUX 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 


ORDER NO . 2 / 88 - 91 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 2 /88 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1988 


S . O . In exercise of the powers conferred 
by section 3 of the Imports and Exports (Control) 
Act, 1947 ( 18 of 1947), the Central Government 
hereby gives general permission , with effect from the 
1st April, 1988 to the 31st March , 1991 , to import 
into India from any country, except the Union of 
South Africa , South West Africa and Fiji , Capital 
Goods of the description specified in Appendix 1 , 
Part B of Import and Export Policy , 1988 - 91 
(Volume 1 ), as amended from time to time by issue 
of a Public Notice in the Official Gazette , subject to 
the following conditions : 
( 1) The importer is an Actual User (Industrial 

or Non -Industrial) registered with the 
DGTD or the concerned State Director of 
Industries or other sponsoring or Govern 
ment Authority concerned , as the case may 
be, requiring such items for use in his fac 
tory , commercial establishment, institution, 
professional office or other premises con 
cerned ; subject to " Actual User " condition . 
The facility for import of capital goods is 
also available to units holding letters of 

intent. 
( 2 ) (i) Capital goods listed for a particular 

category can be imported by Actual 
Users falling under the same category . 
If an Actual User wants to import an 
item of capital goods permissible for 
import under Open General Licence by 
another category , its import shall be 
allowed by the Customs on the basis 
of a certificate from the DGTD that 
the item is also required for use in 

his industry. 
(ii) Import of such capital goods can be 

made in second hand condition except 
the machine tools listed under Sl. No . 
1 , 17 , 28 , 29 , 35 , 36 , 46 , 48 , 49 , 54 , 
65 , 66 , 76 , 78 , 79, 80 , 81 , 84 , 85 , 
86 , 92 , 96 , 97, 108 , 114 , 130 , 136 , 
140 and 145 under Entry No . 3 (i) of 
Appendix 1, Part B , subject to the con 
ditions laid down. 


(iii) NC /CNC versions of the machine tools 

listed at (ii) above will also not be 

allowed. 
(iv ) The age restriction prescribed for import 

of second hand capital goods under 
Open General Licence will not be appli 
cable in the case of moulds imported in 

second-hand condition . 
(v) Import of second-hand computer /com 

puter based systems will not be 

allowed . 
( vi) Spares (whether permissible or restrict 

ed types ) including accessories and tool 
ings upto 10 per cent of the value of 
the main equipment can also be im 
ported under Open General Licence. 
If such spares, accessories and 
toolings are required for a value 
more than 10 per cent, the 
Actual User should obtain written 
clearance from the DGTD , New Delhi, 
indicating the actual value upto which 
such spares / accessories / toolings may be 
allowed for the main equipment under 
Open General Licence, and produce 
the same to the Custoins authorities 
for clearance . 


(vii ) Spares, accessories and toclings may 

be allowed to be imported either along 
with the main equipment or subsequent 
thereto , but not before the arrival of 

the main equipment. 
(3 ) By import of the Capital Goods, in question , 

the production of the applicant shall not ex 

ceed the licensed / authorised capacity. 
(4 ) The goods so imported shall be of new 

manufacture ; if they are second- hand or 
reconditioned items, thcir import will be per 
mitted only if the machinery is not more 
than seven years ol l and its remaining life 
is not less than 5 years, and the importer 


( TTTT 1- Eus 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


739 


INAI 


A 


. 


MORE 


WY 


OGL 2 - Contd . 


shall produce to the Customs authority at 
the time of clearance , a certificate from a 
professional independent Chartered Engi 
neer / any Institution of Engineers in the 
country from which import is made , indi 
cating ; 


(a ) Details of Machinery Inspected : 
( i) Description with technical specifications. 

Technical pamphlets / photograph of the 
machinery may also be enclosed . 


( ii) Name of the manufacturer, with country . 
( iii) SI. No . / other identification mark of the 

machine . 
( iv ) Year of manufacture. 


( v ) Year of purchase of the machine by the 

present seller . Whether the machine was 
purchased new or used ? 


(h ) Nature of Inspection : 
(i) Whether the machinery was inspected in 

working condition . 
( ii ) Technical details of tests carried out. A 

copy of the tests report may be enclosed . 
( iii ) National/ International Standards follow 

ed for the inspection . 


(5 ) The importer shall be required to give a dec 

laration to the effect that the age and resi 
dual life of the second- hand machinery, as 
certified by the Chartered Engineer , are 
correct to the best of his knowledge and 
belief. 
Actual Users (Non - Industrial) shall , at the 
time of clearance of the imported goods fur 
nish to the Customs authorities the original 
or a photostat copy of the currently valid 
Registration Certificate held by them under 
the Shops and Establishment Act , Cinema 
tographic Act or concerned local statute , 

entitling them to effect the import. 
( 7 ) Actual User ( Industrial) shall produce to 

the Customs authorities concerned at the 
time of clearance , a declaration giving par 
ticulars of his Industrial Licence /Letter of 
Intent / Registration , as an industrial unit 
with the concerned authorities, namely , the 
Number and Date of the Industrial Licence / 
Letter of Intent /Registration and the end 
product(s) of manufacture , and affirming that 
(i) such Licence /Letter of Intent /Regist 
ration has not been cancelled or withdrawn 
or otherwise made in - operative and ( ii ) the 
items imported are strictly in accordance 
with the terms and conditions of their Indu 
strial Licence / Letter of Intent /Registration 
with the sponsoring authority as an indu 
strial unit . In cases, where separate regis 
tration number has not been allotted by 
the sponsoring authority concerned , the 
importer shall produce other evidence to the 
satisfaction of the Customs authorities that 
he is licensed / registered as industrial unit 

and is eligible to the import made . 
(8 ) The goods so imported have not been pro 

duced or manufactured in the Union of 

South Africa, South West Africa and Fiji. 
(9 ) Shipment of machinery and equipment which 

are allowed for import under Open General 
Licence by Actual Users vide Appendix I, 
Part B of the policy should be made before 
the end of the licensing year . However, in 
cases where the importer enters into a firm 
contract but the goods cannot be shipped on 
account of the longer delivery period invol 
ved , the shipment may be allowed upto 31st 
March of the following licensing year in 
pursuance of such a firm contract rovided 


(c) Comments /Assessment of the Chartered 

Engineer : 
(i) Information on major reconditioning / 

repairs, if any carried out giving cost, 
name of the firm which carried out re 
conditioning / repairs and the date . 


( ii ) Present condition of the machinery and 

its expected residual life . 


(iii ) What generation of technology is involved 

in the machinery inspected , A compari 
son with latest machinery available in the 
international market, highlighting the 
technological gaps may also be made. 


( iv ) Estimated c.i.f. value of equivalent new 

machinery in the international market. 
( v ) Comments on reasonableness of price ask 

ed for by the suppliers and the basis for 
such opinion . 


740 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( PART I- - SEC . 1] 


LAWAWALA 
w 

wwww 


Note 


OGL 2 - Concld . 


the contract in question has been duly re 
gistered with a foreign exchange dealer 
( Bank ) on or before the 31st March during 
the licensing years 1988 - 89 and 1989 - 90 
and on or before the 28th February during 
the licensing year 1990 -91. In specific cases 
where the delivery period is still longer , the 
Chief Controller of Imports and Exports , 
New Delhi may allow shipment under Open 
General Licence upto a further extended 

date . 
( 10 ) Notwithstanding what has been provided in 

Condition No. (9 ) above, in case any item 
is taken out of Open General Licence in the 
public interest by issue of a Public Notice 
in the Official Gazette , the Government re 
serves the right to stipulate a time limit by 
which shipment should be made against 
firm contract entered into and registered 
with a foreign exchange dealer (Bank ) be 
fore the date of issue of the Public Notice . 
No such protection will be available for 
contracts other than those duly registered 

with a foreign exchange dealer (Bank ). 
(11 ) This Licence shall also be subject to the 

Condition No. 1 in Schedule V to the Im 
ports ( Control) Order, 1955. 


( 12 ) Nothing in this Licence shall affect the 

application to any goods, of any other pro 
hibition or the regulation affecting the im 
port thereof in force , at the time when 

such goods are imported ; 
(13 ) This Licence does not confer any immunity , 

exemption or relaxation at any time from 
an obligation or compliance with any re 
quirement to which the Actual User (Indus 
trial or Non -Industrial) may be subject to 
under other laws or regulations. The im 
porters should comply with the provisions 

of all other laws applicable to them . 
NOTE : For the purposes of this Order , references 

to " the licensing year" and " the following 
licensing year " , wherever appears in this 
Order shall have the same meaning as men 
tioned in Import and Export Policy (Volume 
D for 1988 - 91 . 


sd / 


( R . L . MISRA ) 
CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & EXPORTS 


(Issued from File No. IPC / 3 / 2 / 88 ) 


( TTT 1 - aus 11 


TOTT FT 761471 : TATUTUT 


. 


741 


w 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 


ORDER NO 3 /88 - 91 
OPEN GENERAL LICENCE NO. 3 / 88 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1988 


atry , ex 


(2 ) Actual Users (Non - Industrial) shall , at the 

time of clearance of the goods, furnish to 
the Customs authorities, the original or a 
photostat copy of the ( currently valid ) Re 
gistration Certificates held by them under 
the Shops and Establishment Act, Cinemato 
graphic Act or appropriate local statute , en 
titling them to effect the imports. 


Fil " perle 


other 


S . O . 

In exercise of the powers conferred 
by Section 3 of the Imports and Exports ( Control) 
Act, 1947 ( 18 of 1947), the Central Government 
hereby gives general permission , with effect from the 
1st April , 1988 to the 31st March , 1991, to import 
into India from any country , except the Union of 
South Africa, South West Africa and Fiji " permissible” 
spares, i.e. all those parts required as spares, other 
than the items appearing in Appendices 2 , 3, 8 or 10 , 
in the Import and Export Policy, 1988 – 91 
( Volume I ), as amended from time to time by issue 
of a Public Notice in the Official Gazette, as are re 
quired for their own use for maintenance of Capital 
Goods, including accessories, ancillary equipment, con 
trol and laboratory equipment and safety appliances , 
installed or in use as on 1st April of the licensing year, 
by Actual Users (Industrial or Non - Industrial) , sub 
ject to the following conditions : 
( 1) Actual Users (Industrial) will furnish to the 

Customs authorities, at the time of clearance 
a declaration giving particulars of their 
Industrial Licence /Registration Certificates , 
as appropriate , namely, Number and Date 
of Industrial Licence /Registration with con 
cerned authority as industrial unit and end 
product (s ) manufactured , and solemnly 
affirming that such Licence /Registration has 
not been cancelled or withdrawn or other 
wise made in -operative. In cases where a 
separate registration number has not been 
allotted by the sponsoring authority concern 
ed , the importer shall produce other evi 
dence to the satisfaction of the Customs 
authorities that he is licensed / registered as 
an industrial unit and is eligible to the im 
port made . 


( 3 ) În the case of computer systems, import of 

permissible spare parts will be allowed at 
5 per cent of the c.i.f. value of imported 
computers or two per cent per annum of the 
purchase price of the indigenously manu 
factured computer systems or five per cent 
of the cost of the photocomposing machines 
of which computer is an integral part . At 
the time of clearance of the imported goods, 
the importers should furnish to the Customs 
authorities, a certificate from Chartered / 
Cost Accountant or Company Secretary in 
practice ) or the sponsoring authority con 
cerned showing the c .i.f. value or the pur 
chase price of the computer system , as the 
case may be . They should also furnish a 
declaration to the effect that the c.i.f. value 
of such goods already imported during the 
same financial year does not exceed the 
permissible limit , including the c.i.f. value 
of the consignment to be cleared . The 
Chartered / Cost Accountant or Company 
Secretary should not be a partner or a 
Director or an employee of the applicant 
firm or its associates . 


2 


742 


(PART I- Sec. 1] 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

OGL 3 - Contd . 


E 


- 


- 


- 


(4 ) The Computer Maintenance Corporation Ltd . 

(CMC) shall be eligible to import second 
hand and reconditioned spares also within 
the overall value of 5 per cent of the c.i.f. 
value of the imported computer systems 
maintained under their own responsibility 
or in respect of similar systems maintained 
by owners who may register themselves with 
the CMC . At the time of clearance of the 
imported goods CMC should furnish to the 
Customs authorities a certificate from a 
Chartered / Cost Accountant or Company 
Secretary ( in practice ) showing the c.i.f. 
value of the imported computer systems 
maintained under their own responsibility 
or similar systems maintained by owners 
who registered themselves with the CMC . 


( 10 ) Shipment of such goods should be made be 

fore the end of the licensing year . However , 
in cases where the importer enters into a firm 
contract but the goods cannot be shipped 
on acount of the longer delivery period 
involved , the shipment may be allowed 
upto 31st March of the following licens 
ing year in pursuance of such a firm con 
tract provided the contract in question has 
been duly registered with a foreign exchange 
dealer ( Bank ) on or before the 31st March 
during the licensing years 1988 - 89 and 
and 1989 -90 and on or before the 28th Feb 
ruary during the licensing year 1990 - 91. 


45 ) Notwithstanding anything provided above 

import of non - permissible spares will also be 
allowed in the case of computer systems 
within the overall limits mentioned in ( 3 ) 
above subject to other conditions. 


(6 ) Small Scale Units having provisional regis 

tration with the sponsoring authorities con 
cerned will be eligible to import goods under 
this licence , subject to Actual User condi 
tion . 


(11) Notwithstanding what has been provided in 

Condition No. ( 10 ) above , in case any item 
is taken out of Open General Licence in the 
public interest by issue of a Public Notice 
in the Official Gazette, the Government re 
serves the right to stipulate a time limit by 
which shipment should be made against 
firm contracts provided the contract in ques 
tion has been duly registered with a foreign 
exchange dealer (Bank ) before the date of 
issue of the Public Notice or firm orders 
backed by irrevocable Letter of Credit open 
ed and established by eligible importers be 
fore the date of issue of the Public Notice . 
No such protection will be available in case 
of other types of orders. 


(7 ) The Actual User shall maintain proper ac 

count of utilisation of the goods imported 
under this licence in the form and nianner 
laid down and produce such account to the 
licensing authority or any other Governnient 
authority within such time as may be speci 
fied by it . 


( 8 ) This Licence shall also be subject to the Con 

dition No. 1 in Schedule V to the Imports 
(Control) Order , 1955 , 


( 9 ) The goods so jinported have not been pro 

duced or manufactured in the Union of 
South Africa , South West Africa and Fiji . 


( 12 ) Nothing in this Licence shall effect the appli 

cation to any goods, of any prohibition or 
regulation affecting the import thereof, in 
force , at the time when such goods are im 
ported . 


[ATT1 


us 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


743 


OGL 3 - Concld . 


( 13 ) This Licence does not confer any immunity , 

exemption or relaxation at any time from 
an obligation or compliance with any re 
quirement to which the Actual Users ( In 
dustrial or Non -Industrial) may be subject 
to under other laws or regulations. The 
importers should comply with the provisions 
of all other laws applicable to them . 


NOTE : For the purposes of this Order , references 

to " the licensing year” and “ the following 
licensing year " , wherever appears in this 
Order shall have the samemeaning as men 
tioned in Import & Export Policy (Volume 
I) for 1988 – 91. 


Sd / 

( R . L . MISRA ) 
CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & 

EXPORTS 


( Issued from File No. IPC / 3 / 2 / 88 ) 


744 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART I - SEC . 1] 


WA 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 


ORDER NO . 4 / 88 . 91 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 4/88 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1988 


claim settled by an Insurance Company, - --- 
replacement of the goods previously impor , 
ed but found defective or otherwise unfit/ 
unsuitable for use or lost damaged after 
import, provided that : 


S . O . In exercise of the powers conferred by 
section 3 of the Imports and Exports ( Control) Act, 
1947 ( 18 of 1947 ) the Central Government hereby 
gives general permission , with effect from the 
1st April, 1988 to the 31st March , 1991 for importa 
tion of the goods specified below , as amended from 
time to time by issue of Public Notice in the Official 
Gazette , from any country, except the Union of South 
Africa, South West Africa and Fiji : 
( 1 ) Re- import of items ( excluding consumer 

durables) after repairs abroad , free of charge 
on c .i.f, basis or on payment (c .i.f.) not 
exceeding 10 per cent of the c.i.f. value of 
the imported machinery (30 per cent of the 
c .i.f. value of the imported parts or sub 
assemblies in the case of electronic and 
computer sub -assemblies) or Rs, 1 lakh , 
whichever is lower, subject to the satisfac 
tion of the Customs authority that the item 
reimported is the same which was sent 

abroad for repairs , 
(2 ) Free gift of trade catalogues and circulars 

upto a value of Rs. 2 ,000 . 


( a ) the shipment of replacement goods is 

made within 24 months from the date of 
clearance of the previously imported 
goods through the Customs or within the 
guarantee period in the case of machines 
or parts thereof, where such period is 
more than 24 months ; 


( b ) No remittance shall be allowed , except 

for payment of insurance and freight 
charges where the replacement of goods 
by the forcign suppliers is subject to the 
payment of insurance and/or freight by 
the importer and documentary evidence 
to this effect is produced at the time of 
making the remittance ; 


( c ) the following documents shall be produced 

to the satisfaction of the Customs autho 
rities, at the time of clearance of the 
replacement goods : 


(3) Blue prints and drawings ( including micro 

films) relating to machinery and plant sites , 
work and building research data , supplied 
free of charge and having no commercial 
value . 


( i) original letter from the foreign supplier 

as evidence of goods being supplied 
free of cost, in the case of free replace 
ments ; 


( 4 ) Bona fide technical and trade samples sup 

plied free of charge not exceeding 
Rs. 20 ,000 in c.i.f. value, in one consign 
ment , excepting vegetable seeds , bees, tea 
and new drugs . 


( 5 ) Bona fide advertising material supplied free 

of charge not exceeding Rs. 2 ,000 in c .i.f. 
value, in one consignment . 


(ü ) a survey certificate issued by the Lloyds 

Agents or any other authorised insu 
rance surveyors or in the case of ma 
chine or parts thereof, a certificate from 
a professional independent Chartered 
Engineer ( or Chief Executive in the 
case of Government Departments and 
Public Sector Undertakings ) to the 
effect that goods previously imported 
were actually received in defective 
condition and required replacement ; 


( 6 ) Goods supplied free of charge by foreign 

suppliers or imported against an insurance 
(marine ) or marine- cum - erection insurance 


( FTTT 1- -os 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


745 


S 


. 


OGL4Concla . 


( iii ) evidence showing the period of guaran 

tees given by the foreign manufacturers 
of consigners in the case of machines 
or parts thereof, where shipment takes 
place after the period of 24 months 
stipulated in sub - clause ( a ) above ; 


specific recommendation of the Animal 
Husbandry Commissioner to the Govern 
ment of India , New Delhi, to be produced 
to the satisfaction of the Customs authorities 
at the time of clearance , 


( iv ) evidence of settlement of claim by the 

insurance company, in the case of 
replacement import involving fresh 
remittances. This will , however , not 
be necessary in the case of Govern 
ment departments , provided foreign 
exchange has been released by the 
Ministry of Finance (Department of 
Economic Affairs ) |Administrative 
Ministry to cover the amount to be 
remitted . Replacement imports will 
be allowed upto the value of the claim 
settled by the insurance company but 
an increase upto ten per cent of this 
amount may be allowed owing to the 
increase in the value of the machinery 
to be imported in replacement. 


( 11) Technical and trade samples of the insecti 

cides (including pesticides and weedicides) , 
supplied free of charge, on the basis of the 
registration issued by the Registration Com 
mittee set up under the Insecticides Act, 
1968 , and the quantity specified by the 
Committee in respect of items included in 
the Schedule to the said Act, to be produced 
to the satisfaction of the Customs authorities 
at the time of clearance . 


( 12 ) In respect of items covered by Sl. Nos. ( 9 ) 

to ( 11 ) above , where the items are supplied 
free of charge , import of the permissible 
material shall not be allowed in consumer 
or retail packing and the consignment shall 
be clearly marked " sample not for sale." 


( 7 ) Drugs and medicines supplied free of charge 

for clinical trials with the prior written ap 
proval of the Drugs Controller of India , 
New Delhi and subject to any conditions 
laid down by him . The approval of the 
Drugs Controller shall be produced to the 
satisfaction of the Customs authorities at the 
time of clearance. 


( 13 ) Trade catalogues and circulars, blue prints . 

and drawings, and technical or trade sam 
ples imported under this licence are for the 
use of the importers themselves and shall 
not be sold or transferred otherwise . 


(14 ) Import of finished consumer goods as trade 

samples will not be allowed under this pro 
vision . However , import by actual users 
holding Industrial Licence /Registration / 
Letter of Intent for manufacture of the same 
will be eligible to import such items as tech 
nical samples. 


( 8 ) Bona fide trade samples of drugs and medi 

cines supplied free of charge to the sole 
agents in India of the foreign suppliers, not 
exceeding Rs. 10 ,000 in c.i.f. value in one 
consignment on the written recommenda 
tion of the Drugs Controller of India , New 
Delhi to be produced to the satisfaction of 
the Customs authorities at the time of 
clearance . 


( 15 ) This Licence is without prejudice to the ap 

plication to any goods, of any other prohi 
bition or regulation affecting the import that 
may be in force at the time when such goods 
are imported . 


( 9 ) Human vaccines and sera supplied free of 

charge or against payment, on the written 
recommendation of the Drugs Controller of 
India , New Delhi to be produced to the 
satisfaction of Customs authorities at the 
time of clearance . 


( 16 ) This Licence does not confer any immunity 

exemption or relaxation at any time from 
an obligation or compliance with any re 
quirement to which the Actual Users 
( Industrial) / importer may be subject to 
under other laws or regulations. The im 
porters should comply with the provisions 
of all other laws applicable to them . 


( 10 ) Animal including poultry vaccines, supplied 

free of charge or against payment, on the 


746 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1 - SEC . 1] 


NAL 


OGL 4 - Concld . 


( 17 ) This Licence is in supersession of Open 

General Licence No. 4187 published vide 
Import Trade Control Order No. 71/85 - 88 
dated the 1st April, 1987 . 


mentioned in Import and Export Policy 
( Volume I) for 1988 - - 91 . 


NOTE : - - For the purposes of this Order , references 

to " the licensing year " , and the following 
licensing year " , wherever appears in this 
Order shall have the same meaning as 


Sd / 

( R . L . MISRA ) 
CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & EXPORTS 


(Issued from File No . 1PC / 3 / 2 /88 ) 


[ETT 1 OUE 1] 


भारत का राजपन्न : असाधारण 


747 


Hon . 


MM 
NULLY 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 


ORDER NO . 5 / 88 - 91 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 5 / 88 
NEW DELHI : THE 30TH MARCH , 1988 


poses, prior permission from the Animal 
Husbandry Commissioner to the Govern 
ment of India in the Department of Agri 
culture shall be produced to the satisfac 
tion of the Customs authorities at the time 
of clearance . 


S . O . In exercise of the powers conferred by 
section 3 of the Imports and Exports ( Control ) Act, 
1947 ( 18 of 1947 ) , the Central Government hereby 
gives general permission , with effect from the 1st 
April , 1988 to the 31st March , 1991, to import into 
India from any country except the Union of South 
Africa, South West Africa and Fiji , items of raw 
materials, components , consumables, machinery equip 
ment, instruments, accessories, tools and spares, 
required by any research and development unit, 
scientific or research laboratory, institution of higher 
education and hospitals , recognised by the Central or 
State Governments , subject to the following condi 
tions : 
( 1) The importer shali produce to the Customs 

authorities at the time of clearance , a dec 
laration giving particulars of its recognition 
by Central or State Government, as the 
case may be, and declaring that the itenis 
imported are required for its own use . In 
the case of R & D units, they shall also 
declare that the imported item is required 

for R & D purposes. 
( 2 ) Items of consumer goods, howsoever des 

cribed , shall not be permitted for import 
under this Licence . Import of Office 
machines will also not be allowed under this 

Licence . 
( 3) Import of second -hand machinery will not 

be allowed under this provision . 
(4 ) Import of computer /computer sub -system / 

computer peripherals can also be made 
under O .G .L . after obtaining prior clearance 
of the Department of Electronics. However , 
prior clearance of the Department of Elec 
tronics will not be necessary for import of 
computer allowed under Open General 

Licence by all persons for their own use . 
(5 ) The goods so imported have not been pro 

duced or manufactured in the Union of 

South Africa , South West Africa and Fiji . 
(6 ) In the case of import of live and attenuated 

micro organism in any form for R & D pur 


(7 ) The importers shall furnish to the authori. 

ties mentioned below within 30 days of the 
clearance of goods from Customs, the 
particulars of the goods so imported by 
them , for a value each of Rs. 1 lakh or 

more : 
( i) Department of Science & Technology , New 

Delhi in the case of R & D units and 
Scientific and Research Laboratories , 
under intimation to the CCI & E , New 

Delhi. 
( ii ) Department of Electronics, New Delhi, 

in respect of electronic items. 
(iii ) DGTD , New Delhi, in the case of units 

registered with them . 
( iv ) Administrative Ministry of the Central or 

State Government concerned , as the case 
may be , in the case of hospitals and insti 
tutions of higher education . 


(8 ) This Licence shall also be subject to the 

Condition No. 1 in Schedule V to the 

Imports ( Control) Order, 1955 . 
(9 ) Such goods are shipped on through consign 

ment to India on or before 31st March of 
the licensing year or, in the case of machi 
nery / equipment / spares shipped on or before 
31st March of the following licensing year 
against firm contract entered into and regis 
tered with a foreign exchange dealer (Bank ) 
on or before last date of February of the 
licensing year , without any grace period 

whatsoever . 
( 10 ) Notwithstanding what has been provided 

in Condition number (9 ) above, in case 


748 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART I - SEC . 1 ] 


- - - 


- 


OGL 3 - Concld . 


trial) or the importer may be subject to under 
other laws or regulations. The importers 
should comply with the provisions of ail 
other laws applicable to them . 


any item is taken out of Open General 
Licence in the public interest by issue of 
a Public Notice in the Official Gazette , the 
Government reserves the right to stipulate a 
time limit by which shipment should be 
made against firm orders backed by irrevo 
cable Letter of Credit opened and estab 
lished by eligible importers before the date 
of issue of the Public Notice . No such 
protection will be available in case of other 

. types of orders. 
( 10 ) Nothing in this Licence shall affect the 

application to any goods, of any prohibition 
or regulation affecting the import thereof, 
in force, at the time when such goods are 

imported . 
(11) This Licence does not confer any immunity , 

exemption or relaxation at any time from an 
obligation or compliance with any require 
ment to which the Actual Users ( Indus 


NOTE : For the purposes of this Order, reference 

to " the licensing year" , and " the following 
licensing year” , wherever appears in this 
Order shall have the same meaning as men 
tioned in Import and Export Policy ( Vol IT 
for 1988 – 91. 


Sd / 

(R . L . MISRA ) 
CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & EXPORTS . 


( Issued from File No. IPC / 3 /2 / 88 ) 


[TTT 1 - - EUS 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


749 


AL1 


L 


How 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 


ORDER NO . 6 / 88 - 91 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 6 / 88 

NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1988 
S. O . In exercise of the powers conferred by 

against firm orders backed by irrevocable 
section 3 of the Imports and Exports ( Control) Act 

Letter of Credit opened and established by 
1947 ( 18 of 1947 ) , the Central Government hereby 

eligible importers before the date of issue of 
gives general permission , with effect from the 1st 

the Public Notice . 
April, 1988 to the 31st March , 1991, to import into 
India from any country except the Union of South 

(6 ) This Licence shall also be subject to 
Africa , South West Africa and Fiji, the goods of the 

Condition No. 1 in Schedule V to the 
description specified in Appendix 5 of Import and 

Imports 
Export Policy, 1988 – 91 (Volume 1), as amended 

( Control) Order, 1955 . 
from time to time by issue of a Public Notice in the 
Official Gazette, by designated Public Sector (Cana 

(7) Nothing in this Licence shall affect the appli 
lising) Agencies mentioned against the relevant items 

cation to any goods of any other prohibi 
in the said Appendix , subject to the following condi 

tion or regulation , affecting the 
tions : 

imports 

thereof in force , at the time when such 
( 1) The imports shall be made against the 

goods are imported . 
foreign exchange released by Government 
for the purpose . 

This Licence does not confer any immunity , 
(2 ) Imported goods shall be distributed by the 

exemption or relaxation at any time from 
Canalising agency concerned in accordance 

an obligation or compliance with any re 
with the Policy and Procedures laid down . 

quirement to which the Actual Users ( In 
( 3 ) The goods so imported have not been prc 

dustrial) or the importer may be subject 
duced or manufactured in the Union of 

to under other laws or regulations. The 
South Africa , South West Africa and Fiji. 

importers should comply with the provisions 
( 4 ) Such goods are shipped on through consign 

of all other laws applicable to them . 
ments to India on or before 30th September 

NOTE : For the purposes of this Order , reference to 
of the following licensing year, without any 

" the licensing year ” and “ the following 
grace period , whatsoever , provided firm 

licensing year " , wherever appears in this 
order is placed on or before 31st March of 

Order shall have the same meaning as men 
the licensing year. 

tioned in Import and Export Policy 
( 5 ) Notwithstanding what has been provided in 

( Volume I) for 1988 - 91. 
Condition number (4 ) above , in case any 
item is taken out of Open General Licence 
in the public interest by issue of a Public 

Sd / 
Notice in the Official Gazette , the Govern 
ment reserves the right to stipulate a time 

(R . L . MISRA ), 
limit by which shipment should be made CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & EXPORTS , 


( 8 ) 


( Issued from File No . IPC /3 /2 /88 ) 


750 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I - Sec . 1 ] 


4 . HU 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 


ORDER NO . 7 / 88- 91 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 7 / 88 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1988 


S . O . In exercise of the powers conferred by 
section 3 of the Imports and Exports ( Control) Act, 
1947 ( 18 of 1947 ) , the Central Government hereby 
gives general permission , with effect from the 1st 
April , 1988 to the 31st March , 1991, to import into 
India from any conutry , except the Union of South 
Africa , South West Africa and Fiji , Jigs, Fixtures, 
Dies and Patterns , (including contour roller dies), 
Moulds (including moulds for diecasting ), and Press 
Tools ( other than those appearing in Appendices 1 
Part A , 2 and 3 Part- A of the Import and Export 
Policy , 1988 – 91, Volume I, as amended from time 
to time by issue of a Public Notice in the Official 
Gazette) and parts thercof, subject to the following 
conditions : 


( v ) Year of purchase of the machine by the 

present seller . Whether the machine was 

purchased new or used ? 
II. Nature of Inspection : 

(i) Whether the machinery was inspected in 

working condition . 
(ii) Technical details of tests carried out. A 

copy of the tests report may be enclosed . 


( iii ) National International Standards followed 

for the inspection . 


III. Comments /Assessment of the Chartered 

Engincer : 


( 1 ) The importer is an Actual User ( Industrial) 

registered with the DGTD , or the concerned 
State Director of Industries or other spon 
soring authority concerned , as the case may 
be , requiring such items for use in his own 
undertaking . 


(i) Information on major reconditionirg / re 

pairs, if any, carried out giving cost, name 
of the firm which carried out recondition 

ing/ repairs and the date. 
(ii) Present condition of the machinery and its 

expected residual life. 
( iii) What generation of technology is involved 

in the machinery inspected ? A compa 
rison with latest machinery available in 
the international market, highlighting the 
technological gaps czay alsə be made. 


(2 ) The goods so imported shall be of new 

manufacture. If they are second -hand or 
reconditioned items, their import will be 
permitted only if the machinery is not more 
than seven years old and its remaining life 
is not less than five years , and the importer 
shall produce to the Customs authority at 
the time of clearance , a certificate from a 
professional independent Chartered Engi 
neer / any Institution of Engineers in the 
country from which import is made, indicat 
ing : 


( iv) Estimated c.i.f. value of equivalent new 

machinery in the international market. 


Comments on reasonableness of price ask 
ed for by the supplier and the basis of 
such opinion . 


I. Details of Machinery Inspected : 


(i) Description with technical specifications. 

Technical pamphlets / photograph of the 
machinery may also be enclosed . 


( 3 ) The importer shall be required to give, a 

declaration to the effect that the age and 
residual life of the second -hand machinery , 
as certified by the Chartered Engineer, are 
correct to the best of his knowledge and 
belief . 


(ii) Name of the manufacturer with country . 


( iii ) Sl. No. / other identification mark of the 

machines . 


(4 ) The age restriction prescribed for import of 

second -hand Capital goods under Open 
General Licence will not be applicable in the 
case of moulds imported in second hand 
condition . 


( iv ) Year of manufacture. 


[ TT 1 - - 


11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


751 


LR 


wLY 


OGL 7 - Concld . 


(5 ) The Actual Users (Industrial) concerned 

shall produce to the satisfaction of the 
Customs authorities concerned at the time 
of clearance a declaration giving particulars 
of his Industrial Licence Registration Certi 
ficate , namely , the Number and Date of the 
Industrial Licence / Registration issued to 
the Actual User as an industrial unit and 
the end- product ( s ) manufactured , and 
affirming that such Licence /Registration has 
not been cancelled or withdrawn or other 
wise made inoperative . In cases, where 
separate registration number has not been 
allotted by the sponsoring authority con 
cerned , he shall produce appropriate other 
evidence to the satisfaction of the Customs 
authorities . 


in the public interest by issue of a Public 
Notice in the Official Gazette , the Govern 
ment reserves the right to stipulate a time 
limit by which shipment should be made 
against firm orders backed by irrevocable 
Letter of Credit opened and established by 
eligible importers before the date of issue of 
the Public Notice . No such protection will 
be available in case of other types of orders. 


( 10 ) Nothing in this Licence shall affect the 

application to any goods, of any other pro 
hibition or regulation affecting the import 
thereof, in force, at the time when such 
goods are imported . 


(6 ) This Licence shall also be subject to 

Condition No. 1 in Schedule V to 
Imports (Control) Order, 1955 . 


the 
the 


(11) This Licence does not confer any immunity , 

exemption or relaxation at any time from 
an obligation or compliance with any re 
quirement to which the Actual Users ( In 
dustrial) or the importer may be subject to 
under other laws or regulations. The im 
porters should comply with the provision of 
all other laws applicable to them . 


(7) The goods so imported have not been pro 

duced or manufactured in the Union of 
South Africa, South West Africa and Fiji. 


NOTE : For the purpose of this Order, references to 

“ the licensing year " , and " the following 
licensing year" , wherever appears in this 
Order shall have the same meaning as 
mentioned in Import and Export Policy 
(Volume I) for 1988 – 91. 


(8) Such goods are shipped on through con 

signment to India on or before 31st March 
of the licensing year or on or before 31st 
March , of the following licensing year 
against firm orders for which irrevocable 
Letters of Credits are opened on or before 
the last date of February of the licensing 
year, without any grace period , whatso 
ever. 


(9 ) Notwithstanding what has been provided in 

Condition No. (8 ) above , in case any 
item is taken out of Open General Licence 


Sd / 

(R . L . MISRA ) 
CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & EXPORTS , 


(Issued from File No. IPC / 3 / 2 / 88 ) 


752 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I- SEC , 1] 


- 


- 


. 


- 


- 


- 


r 


etter 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 


ORDER NO . 8 /88 - 91. 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 8 / 88 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1988 


(3 ) The import shall be made only against foreign 

exchange released by the Government for 
the purpose, except under (4 ) and (5) 
below . 


S .O . In exercise of the powers conferred by 
section 3 of the Imports and Exports (Control) Act, 
1947 ( 18 of 1947 ), the Central Government hereby 
gives general permission , with effect from the 1st 
April, 1988 to the 31st March , 1991, to import into 
India from any country except the Union of South 
Africa , South West Africa and Fiji , items of raw 
materials, components, consumables,machinery , equip 
ment, instruments, accessories , tools and spares (but 
not consumer goods howsoever described ), by the Oil 
and Natural Gas Commission (ONGC), Oil India 
Limited , Gas Authority of India Limited and M /s. 
Bharat Gold Mines Ltd . subject to the following con 
ditions : 


(4 ) Where a service contract has been awarded 

to a foreign contractor, who brings equip 
ment for execution of work , provided that 
( a ) import of such cquipment is not to be 
paid for and (b ) the Oil and Natural Gas 
Commission /Oil India Ltd ./Gas Autho 
rity of India Ltd . undertakes that such 
equipment shall be re - exported after com 
pletion of the work . If the imported equip 
ment is fitted with any item such as 
projector or camera which forms its part 
the import of such consumer durables shall 
be subject to ONGC /Oil India Ltd ./GAIL 
undertaking their re -export alongwith the 
main equipment. 


(1) The items permitted for import by the Oil 

India Ltd . and Gas Authority of India Ltd ., 
Oil and Natural Gas Commission (ONGC) , 
shall be those cleared by the Empowered 
Committee on Indigenisation in the Oil In 
dustry under the Ministry of Petroleum and 
Natural Gas, from indigenous angle . Evi 
dence to this effect shall be produced to the 
Customs Authorities. Indigenous clearance 
will not be required under (4 ) and (5) be 
low . Clearance by the Empowered Com 
mittee on Indigenisation in the Oil Industry 
will not be necessary for import of machi 
nery appearing in Appendix 1 , Part B and 
permissible spares . 


(5 ) Where an off- shore /on -shore contract is 

awarded to M /s Mazagaon Docks Ltd . or to 
any other similar undertaking in the public 
sector, and services of Foreign Engineers / 
Specialists are engaged for completion of 
the work , and such Engineer /Specialist brings 
tools , instruments and equipment for exe 
cution of work , provided ( a ) the import of 
the goods, in question , is not to be paid for , 
and (b ) M /s Mazagaon Docks or the con 
cerned public sector organisation undertakes 
that the imported tools , instruments and 
equipment shall be re -exported after com 
pletion of work . 


( 2 ) The items permitted for import by M /s 

Bharat Gold Mines Ltd . shall be those 
cleared by the DGTD , New Delhi from in 
digenous angle . No indigenous clearance 
will be necessary for import of machinery 
appearing in Appendix 1, Part B and permis 
sible spares. In respect of any electronic 
item , including marine electronics and Com 
munications equipment, prior clearance of 
the Department of Electronics will be 
necessary if the value of such imports ex 
ceeds Rs. 25 lakhs. The Customs authorities 
will allow clearance under Open General 
Licence on production of evidence to this 
effect . 


(6 ) The goods are required to be imported by 

public sector undertaking receiving off -shore / 
on -shore contracts from ONGC or Oil India 
Ltd . or Gas Authority of India Ltd ., and 
are required by them for execution of such 
contract. 


(7) The import shall be subject to " Actual User " 

condition . 


(ATT 1- --EVE 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


753 


peut 


OXOL 


Coacid . 


(8 ) This Licence shall also be subject to the 

Condition No . 1 in Schedule V of the Im 

ports (Control) Order, 1955 . 
(9 ) The goods so imported have not been pro 

duced or manufactured in the Union of 
South Africa , South West Africa and Fiji . 


capital goods, before the date of issue of 
the Public Notice . No. such protection will 
be available in case of other types of orders . 
Nothing in this Licence shall affect the appli 
cation to any goods, of any other prohibi 
tion or regulation affecting the import thereof 
in force at the time when such goods are 
imported . 


( 10 ) Such goods are shipped on through consign 

meat to India on or before 31st March of 
the licensing year, or in the case of machi 
nery and spares , these are shipped on or 
before 31st March of the following licensing 
year against firm contracts entered into and 
registered with a foreiga exchange dealer 
(Bank ) on or before the last date of Feb 
ruary of the licensing year, without any 
grace period what- 10 -ever. 


( 13 ) This Licence does not confer any immunity , 

exemption or relaxation at any time from an 
obligation or compliance with any require. 
ment to which the Actual Users (Industrial) 
or the importer may be subject to under 
other laws or regulations. The importers 
should comply with the provisions of all 
other laws applicable to them . 


Note : For the purpose of this Order, references 

to " the licensing year" , and " the following 
licensing year" , wherever appears in this 
Order shall have the same meaning as men 
tioned in Import and Export Policy (Volume 
I) for 1988 - 91. 


( 11 ) Notwithstanding what has been provided in 

Condition number ( 10 ) above , in case any 
item is taken out of Open General Licence 
in the public interest by issue of a Public 
Notice in the Official Gazette , the Govern 
ment reserves the right to stipulate a time 
limit by which shipment should be made 
against firm orders backed by irrevocable 
Letter of Credit opened and established in 
the case of raw materials, components and 
consumables and against firm contracts en 
tered into and registered with a foreign 
exchange dealer (Bank ) in the case of 


Sd / 

(R . L . MISRA ) 
CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & EXPORTS . 


(Igsved from Flo No. IPC / 3 /2 / 88 ) 


807 GI / 88 - - 77 


754 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I- SEC . 11 


VELLO 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 

ORDER NO . 9188 --91 


OPEN GENERAL LICENCE NO . 9 / 88 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1988 


( 7 ) Goods are shipped on through consignment 

to India on or before 31st March of the 
licensing year without any grace Derisd 

whatsoever . 
( 8 ) Notwithstanding what has been provided in 

Condition No. (7 ) above , in case any item 
is taken out of Open General Licence in 
the public interest by issue of a Public Now 
tice in the Official Gazette , the Government 
reserves the right to stipulate a time limit by 
which shipment should be made against 
firm orders backed by irrevocable Letter of 
Credit opened and established by eligible 
importers betore the date of issue of the 
Public Notice . No such protection will be 
available in case of other types of orders . 


S .O . In exercise of the powers conferred by 
section 3 of the Imports and Exports (Control) Act, 
1947 ( 18 of 1947), the Central Government hereby 
Hives general permission , with effect from the 1st 
April , 1988 to the 31st March , 1991 , to Air India , 
( adian Airlines and other Airlines who are members 
( of the IATA and other categories specified hereunder , 
lo import spares , consumables ( excluding greases and 
lubricants covered by Appendix 5 Part B to the 
Import and Export Policy , 1988 - 91 . Volume 1), air 
craft tyres and tubes , manuals , technical drawings, 
illustrations and other technical literature pertaiping 
to the fleet of aircraft operated and maintained by 
them and the associated test and training equipment, 
subject to the following conditions : 
( 1 ) No consumer goods how -80 - 0961 described 

shall be imported under the provisions of 

this Open General Licence . 
( 2 ) The imported items shall be subject to the 

" Actual User " condition . 
( 3 ) The importer shall furnish to the Customs 

authorities at the time of clearance , a de 
claration giving particulars of the airline 

and its current membership of the IATA . 
( 4 ) Companies operating aircraft or engaged in 

the aerial spraying of crops can import 
spares (both permissible and restricted ) , for 
maintenance of their aircrafts, on production 
of evidence to the Customs that the importer 
has necessary permission from the Director 
General of Civil Aviation , New Delhi and 

import of the spares has been cleared by him . 
( 5 ) Owners of executive aircraft , whether in 

private or public sector , can import sparer 
only , other than those appearing in Appen 
dices 2 , 3 Part- A , 8 or 10 ot Import & 
Export Policy , 1988 - 91 (Volume I) , as 
amended from time to time by issue of * 
Public Notice in the Official Gazette , for 
maintenance of their executive aircrafts . 


( 9 ) This licence shall also be subject to the 

Condition No. 1 in Schedule V to the Im 

ports (Control) Order, 1955. 
( 10 ) Nothing in this Licence shall affect the appli 

cation to any goods, of any other prohibi 
tion or regulation affecting the import there 
of in force , at the time when such goods are 
imported . 
This Licence does not confer any immunity . 
cxemption or relaxation at any time from 
an obligation or compliance with any rema 
quirement to which the Actual Users ( In 
dustrial) / importers may be subject to under 
other laws or regulations. The importers 
should comply with the provisions of all 

other laws applicable to them . 
Note : For the purposes of this Order , references lo 

" the licensing year , and the following 
licensing year” , wherever appears in this 
Order shall have the same neaning and 
mentioned in Import and Export Policy, 
( Volume I) for 1988 -- 91. 


Deral orary perm ustoms son Oried , for 


6 ) Notwithstanding what has been provided in 

and / or have not been produced or manu 
factured in the Union of South Africs . 
South West Africa and Fijt. 


Sdl 

( R . L . MISRA) 
CHIKF CONTROLLER OF IMPORTI & EXPORTS 


( Issued from File No. IPC | 3 2188 ) 


[ 151 


भारत का राजपन्न : प्रसाधारण 


755 


WWW 


www 


. 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 

ORDER NO . 10188 - 91 


OPEN GENERAL LICENCE NO . 10 / 88 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1988 


S . O . In exercise of the powers conferred by 
section 3 of the Imports and Exports (Control) Act, 
1947 ( 18 of 1947 ) , the Central Government hereby 
gives general permission , with effect trom the 1st 
April , 1988 to the 31st March , 1991, to import into 
India from any country except the Union of South 
Africa , South West Africa and Fiji, the items of the 
description specified in the Schedule annexed hereto , 
as amended from time to time by issue of a Public 
Notice in the Official Gazette , by eligible Actual Users 
mentioned against each item , subject to the following 
conditions : 
( 1 ) The import shall be within the value limit 

indicated against each item in the Schedule 

and for the purpose specified . 
( 2 ) In the case of medical instruments , etc . 

scientific instruments and Chemicals and 
spare parts of motor vehicles and agricul 
tural tractors referred to at. Serial No . 2 . 4 , 
5 and 6 in the annexed schedule , the eligi 
ble importer , shall, at the time of clearance , 
give a declaration to the Customs authority 
about the c .i.f. value of such goods already 
imported under this provision in the same 
financial year. 
In the case of spare parts of motor vehicles , 
and agricultural tractors, the importer shall 
also produce to the Customs authority the 
valid Registration Certificate of the vehicle 
or the tractor concerned , with an evidence 
of uptodate payment / exemption of taxes 

under the Motor Vehicles Act, 1939 . 
( 4 ) Import of second-hand computer / computer 

based system shall not be allowed . 
( 5 ) The goods are shipped on through consign 

ment basis to India on or before 31st 
March , of the licensing year, without any 

grace period , whatsoever . 
(6 ) Notwithstanding what has been provided in 

Condition No . ( 5 ) above , in case any Item 
is taken out of Open General Licence In 


the public interest by issue of a Public 
Notice in the Official Gazette , the Govern 
ment reserves the right to stipulate a time 
limit by wbich shipment should be made 
against firm orders backed by irrevocable 
Letter of Credit opened and established by 
eligible importers before the date of issue 
of the Public Notice . No such protection 
will be available in case of other types of 

orders . 
( 7 ) (mport shall be subiect to " Act 1a ) User " 

condition . 
This Licence shall also be subjec : to Condi 
tion No . 1 in Schedule V to th : Imports 
(Control) Order, 1955 . 
Nothing in this Licence shall affect the appli 
cation to any goods of any prot ibition or 
regulation affecting the import thereof, in 
force at the time when they are actually 
imported . 
This Licence does not confer any immunity , 
exemption or relaxation at any time from 
an obligation or compliance with any re 
quirement to which the Actual Users ( In 
dustrial) or importer may be subject to 
ander other laws of regulations. The im 
porters should comply with the provisions 

of all other laws applicable to them , 
Note : For the purposes of this Order , reference to 

" the licensing year" , and " the following 
licensing year " wherever appears in this 
Order shall have the same meaning as men 
tioned in Import and Export Policy (Volu 
die I) for 1988 - 91 . 


Sal 

(R . L . MISRA ) 
CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & EXPORTS 


( Issued from File No. IPC1312188 ) 


756 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART I__ Suc . 11 


LALAL 


OUL 10 Coutd . 
Schedule to 0 .G .L . No. 10 / 88 dated the 30th March , 1988 


Item 


Eligible importers, value limit and purpose of import 


No. 


1. 


Drugs and medicines 


(i) Hospitals and medical institutions for their own 

use , provided the c.j.f. value of such goods imported 
at any one time shall not exceed fifty thousand 
rupees ; 


(1 ) Any individual, for his personal use , provided 

the c.i.f. value of such goods imported at any 
one time shall not exceed two thousand rupees ; 
and 


( iii ) Registered medical practitioners, for their own 

professional use, provided the c.i.f. value of such 
goods imported at any one time shall not exceed 
ten thousand rupees. 


2. (a ) Medical including Surgical, Optical and 

Dental instruments , apparatus and appli 
ances and replacement parts and acces 
sories thereof and Dental materials . 
Sutures and needles for surgical purposes 
appearing in List 5 in Appendix 6 of 
Import and Export Policy , 1988 – 91 
(Volume. I) . 


(i) Hospitals and Medical institutions for their own 

use, provided the c.i.f. value of such goods imported 
shall not exceed four lakhs rupees, in a financial 
year. 
Registered medical practitioners for their own 
use , provided the c .i.f. value of such goods imported 
shall not exceed ten thousand rupees , in a financial 
year. 


3 . 


X -ray intensifying screens . 


Hospitals and radiological clinics for their own use, 
provided the c.i.f. value of such goods imported at any 
one time shall not exceed one lakh rupees. 


4 . Scientific and measuring instruments and 

chemicals. 


Professionals in the fields of science, technology , 
engineering and medicines, for their own purpose ( to 
which effect evidence shall be produced to the Customs 
authorities ) provided the c.i.f. value of such imported 
goods shall not exceed rupees ten thousand in a financial 
year . 


5 . 


Testing equipment, testing instruments and 
chemicals. 


Testing Laboratories approved under the Drugs and 
Cosmetics Act, 1940 , of a total value not exceedinge 
Rs. 50 ,000 /- (c.i.f.) in a year for their own use, on 
production of recommendation of State Drugs 
Controller. 


6 . Spare parts of motors vehicles and agricultural 

tractors. 


Persons owning imported vehicles/agricultural tractors, 
for their own use , upto a c.i.f. value of rupees five 
thousand in a financial year . 


Part 1 


of 11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


757 


. 


Schedule to OGL 10 - Concld 


S . 


Item 


Eligible importers, value limit and purpose of import 


No . 


7 . Amateur radio communication equipment inclu - By licensed radio amateurs for their own purpose 

ding kits, accessories (including antennas , retarary ( evidence shall be produced to the Customs authorities 
motors, feed lines standing wave ratio bridge) to this effect) provided the c.i.f. value of such goods 
instruments , spare and components. The equip imported in a financial year does not exceed Rs. 15 ,000 / 
ment is to conform within the following frequency Goods imported shall not be transferred to any indi 
ranges and/or limitations : 

vidual or any party without prior permission of the 
Wireless Planning & Coordination Wing of the Minis 

try of Communications, Government of India . 
1. High Frequency ( H .F .) 
Meter Band 

Frequency range 

Output power limit 
160 m 1 . 8 to 2 . 0 Mhz 

150 Watts. 
80 m 3 . 5 to 4 . 0 Mhz 

150 Watts. 
40 m 7 . 0 to 7 . 5 Mhz 

150 Watts . 
14 . 0 to 14 . 50 Mhz 

150 Wotts. 
21 . 0 to 21 . 50 Mhz 

150 Watts. 
10 m 28 . 0 to 30 . 00 Mhz 

150 Watts . 


II. Very High Frequency (VHF ) 

2 m 


144 to 146 Mhz 


25 Watts . 


II. Ultra High Frequency (UHF ) 

70 cms 


430 to 440 Mhz 


25 Watts . 


NOTE : The H .F . transreceivers also incorporate either 10 Mhz or 15 Mhz standard frequency reception 

facility for calibration purposes. 


8 . 


By all persons for their own use . 


Computer/ Computer based system of the following 
configuration : 
(a ) CPU with a minimum of 32 bit word length ; 
(6) Main memory of 60 megabytes; and 
(0) Disc storage capacity of 1000 megabytes. 


758 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I - SEC . 1 ] 


W 


. 


.. 


WW 
www . 


ANN 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 

ORDER NO . 1188 - 91 


( 7 ) 


OPEN GENERAL LICENCE NO . 11 / 88 

NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1988 
S .O . In exercise of the powers conferred by 

uscd in the ship repairing work and the 
section 3 of the Imports and Exports ( Control) Act, 

amount of foreign exchange earned in ship 
1947 ( 18 of 1947 ) , the Central Government hereby 

repairs, duly certified by the Bank , to the 
gives general permission , with effect from tho 

licensing authority concerned , and then 
1st April, 1988 to the 31st March , 1991 , to the 

Director General of Shipping , Bombay. This 
Actual Users engaged in ship repairing work , for 

return shall be sent through the Customs 
import of (i) capital goods, (ü ) raw materials, 

Officer attached to the Unit concerned . 
( iii ) components, (iv ) consumables and ( v ) aparca , 
from any country , except the Union of South 

( 5 ) The importer shall comply with all the con 
Africa , South West Africa and Fij , subject to the 

dilions laid down in the Registration Certi 
following conditions : 

ficate , issued to him by Director General 

of Shipping 
( 1 ) The importer is registered with the Director 
General of Shipping, Bombay as a ship. re 

(6 ) Nothing in this Licence shall affect the appli 
pairing unit ; 

cation to any gooda , of any other prohibi 
The goods shall be imported in Customs 

tion or regulation , affecting the import 
bonded premises. The iniporter shall be 

thereof, in force at the time when such 
allowed to take the imported goods outside 

goods are imported . 
the Customa bonded premises for the pur 

This Licence does not confer any immunity, 
pose of carrying out ship repairs. The items 

exemption or relaxation at any time from 
shall be brought back to the Customs bonded 

an obligation or compliance with any re 
premises after carrying out the repairs . Lu 

quirement to which the Actual Users ( In 
respect of des consumed tor Luo puspon 

dustrial ) / importer may be subject to under 
of carrying out ship repairs, periudicat 

other laws or regulations. The importers 
return shall be submitted to the Collector 

should comply with the provisions of all 
of Customs of the area and Director General 

other laws applicable to them . 
of Shipping, Bombay . The importer shall 
maintain a proper account whicn will be Note : For the purposes of this Order, references to 
open to inspection by the Chies Conirolle 

" the licensing year" , and " the following 
of Imports and Exports . 

licensing year" wherever appear in this 

Order shall have the same meaning as 
( 3 ) The imported goods shall be used in rcpaita 

mentioned in Import and Export Policy 
of ocean -goung -veasels, whether it ! 

( Volume I ) for 1988 .. . 91 . 
foreign , in accordance with the provisivas · 
Ministry of Finance , Department of Reve 
nue , Notifications No. 211 / 83 -CUSTOMS 
and 212 / 83 -CUSTOMS both dated the 
23rd July 1983 , 

SA / 
(4 ) At the end of each financial year, the Actual 

(H L . MISKA ) 
User concerned shall give an account of 
the items and their cit, value , imported and CHIFF CONTROLLER OF IMPORTS & EXPORTS 


(Issued from File No. IPC |31288 ) 


( FTTT 1- 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


759 


SON 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 

ORDER NO . 12 /88 - - 91 


OPEN GENERAL LCLACH NO 12 / 

NEW DELHI, CHE 30TH MARCH , 1988 
S.O . In exercise of the powers conferred by certificate of the Administrative Ministry or the Pro . 
Section 3 of the Imports & Exports (Control) Act, ject Authority concerned , at the time of clearance , to 
1947 ( 18 of 1947 ) , the Central Government hereby the effect that imported goods (to be mentioned i 
gives general permission , with effect from the 1st April , the certificate ) are in accordance with the agreement 
1988 to the 31st March , 1991, to import into India entered into by the Government of India with the 
trom any country except the Union of South Africa , toreign Government concerned . The import shall 
South West Africa and Fiji, any goods by Govern * IMO de subject to the condition that the goods (othe : 
ment Departments ( Central of State ) of project 1045 consumables ) are to be re - exported as soon a ! 
owned or controlled by Government, subject to the Klint ( reign expert concerned leaves India after com 
following conditions : 

plotice of his assignment. 
( i) The goods, in question , are imported trec 3. Nothing in this Licence shall affect the applica : 

of cost, in pursuance of an agreement bet um 10 any goods, of any other prohibition or regula 
ween the Government of Ladia mund the 

mitecting the import thereof, in force at the time 
foreign Governmchi concerned . 

* * * auch guoda arc unported . 
( i ) The goods ileported are in accordan. « wild 4 . The Licence doos zot copler any immunity , ex 

the relevant agreemcat ontered into bet* * * upuun or relaxation at any time from an obligation 
the Governminent of India and the foreign I compliance with any requirement to which the 
Government concerned , and a certificate to Actual Users ( Industrial) or the importer may be 
this effect issued by the administrative subject to under other laws or regulations. The im . 
Ministry or the Project Authority concern porters should comply with the provisions of all other 
ed shall be produced to the Custome autou laws applicable to thein . 
cities at the time of clearance . 

Moll For the purposes of this Order , reference fc 
( ü ) Such goods are shipped on through cunsign 

" the licensing year " , and " the following 
ment to India on or before 31st March of 

licensing year" , wherever appear in this 
the licensing year, without any grace period 

Order sball have thọ wamo meaning 2 
whatsoever . 

mentioned in Import and Export Policy 

( Volume ( ) for 1988 - 91 . 
( iv ) The goods so aporied havo not bcx 

duced or manufactured in the Union of 

South Africa , Soutb West Africa aod liji . 
2 . Under this Llotas, impunt will aixo be aucuri 

Sd . / 
el personal cffects of foreign expert coming to India 
under Government to Government agreement for the 

( R . L . MISRA ) 
execution of a project in India on productior of CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & EXPORTS 


(Issued from File No . IPC |3|2|88 ) 


760 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART |-- Sec . 1 ] 


San 
- 


- 


- 


WYM 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 


ORDER NO . 13 / 88 - - 91 


OPEN GENERAL LICENCE NO . 13 /88 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1988 


S . O . In exercise of the powers conferred by 
section 3 of the Imports and Exports (Control) Act, 
1947 ( 18 of 1947 ) , the Central Government hereby 
gives general permission , with effect from the 1st April 
1988 to the 31st March , 1991, for import of machi 
nery , equipment, testing apparatus , tools and imple 
ments , required for Gem and Jewellery Industry, 
appearing in List 1 of Appendix 6 of the Import and 
Export Policy , 1988 - 91 ( Volume 1) , as amended 
from time to time by issue of a Public Notice in the 
Official Gazette , by Actual Users as certified by the 
Gem and Jewellery Export Promotion Council from 
any country except the Union of South Africa , South 
West Africa and Fiji , subject to the following condi 
tions :- - 

( 1 ) The import shall be subject to " Actual User" 
conditions. 

( 2 ) The goods so imported shall be of new manu 
facture ; if they are second -hand or reconditioned 
items, their import will be permitted only if the 
machinery is not more than seven years old and its 
remaining life is not less than five years , and 
eyidence to this effect in the form of a certificate of a 
Chartered Engineer in the country from which the 
import is made, is produced to the satisfaction of the 
Customs authority at the iime of clearance . 

( 3 ) Registered Exporters of Gem and Jewellery will 
furnish to the Customs authorities at the time of 
clearance of goods, a declaration giving parti iars 
of his registration as an exporter with the Gem and 
Jewellery Export Promotion Council and affirming 
that such registration has not been cancelled or with 
drawn or otherwise made inoperative. A Coopera 
tive Society of Goldsmiths and Artisans , likewise , 
furnish a declaration about its registro as a Co 
operative Society and certification of requirement by 
the Gem and Jewellery Export Promotion Council . 

(4 ) Regional Training Institutes connecie with tho 
Gom and Jewellery Industry , Rosearch and Devcion 
ment Laboratories for Gem and Jewellery , Gein Teat 
ing Laboratorics shall furnish a certificate indicating 
recognition by the concerned authority to the zatiafac 
Hon of the Customs authority and cortification of re 
quirement by the Gøm and Jewellery Export Pro 
motion Council . 


(5 ) The goods so importeu have not been produced , 
Or manufactured in the Union of South Africa , South 
West Africa and Fiji . 

(6 ) Such goods are shipped on through consign - , 
ments to India on or before 31st March of the 
licensing year, without any grace period whatsoever. 

( 7 ) Notwithstanding what has been provided in 
condition No. (6 ) above , in case any item is taken out 
of Open General Licence in the public interest by 
issue of a Public Notice in the Official Gazette , the 
Government reserves the right to stipulate a time limit 
by which shipment should be made against firm orders 
backed by irrevocable Letter of Credit opened and 
established by eligible importers before the date of 
issue of the Public Notice . No such protection will 
be available in case of other types of orders , 

( 8 ) This Licence shall also be subject to Condition 
No. 1 in Schedule V to the Imports (Control) Order 
1955 . 

(9 ) Nothing in this Licence shall affect the applica 
tion to any goods , or any cther prohibition or regu 
lation , affecting the import thereof inforce ai the time 
when such goods are imported . 


( 10 ) This Liceace does not confer any immunity , 
cxcinption or relaxation at any time from an obliga 
tion or compliance with any requireraent to which the 
Actual User ( Industrial) or the iniporter may be 
subject to under other laws or regulations. The im 
porters should cupply wito che provisions of all other 

78 anplicable to them . 


Note : For the purpouch oft Oidct, rcference to 

Sitho Uconting year , and the following 

censing fear whenever appear a this 
Or that have the 1901 poeaniny 18 


(Vuiane I 


i 1989 - 91 . 


SI. 
( K . L HIRA ) 
OX IMMOK18 * EXPORIS 


C 


1 


O X2X051 


( Lasnad kum Pue 


a , LPC / 3 / 2 / 93 ) 


(HYTIT 1 


Tue 11 


TEST FT 75146 : FATENTUT 


761 


· GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 

ORDER NO . 14188 -91 


OPEN GENERAL LICENCE NO. 14188 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1988 


S . O . In exercise of the powers conferred by 
section 3 of the Imports and Exports (Control) Act , 
1947 ( 18 of 1947) , the Central Government hereby 
gives general permission , with , effect from the 1st April , 
1988 to the 31st March , 1991, to (a ) Government 
Departments (Central or State ), (b ) Departmentally 
run Undertakings , (c ) Railways , (d ) Posts , (e ) Tele 
communications, (£) Doordarshan , (g ) All India Radio , 
( h ) State Electricity Boards /Undertakings /Projects 
under the public sector, and (i) Public Sector Indu 
strial undertakings under the Ministry of Defence , to 
import Capital Goods, raw materials, components , 
consumables and spares from any country except the 
Union of South Africa , South West Africa and Fiji , 
subject to the following conditions : 


(1) Capitai Goods appearing in Appendix I Part A 
and Instruments appearing in Appendix 8 will not be 
allowed for import. For import of other Capital 
Goods ( except those appearing under Appendix I 
Part B ) prior clearance of DGTD will be pecessary . 
In the case of any electronic items including marine 
electronics and communication equipment, prior clea 
rance from the Department of Electronics will be 
necessary if the value of such imports exceeds Rs. 25 


(6 ) Doordarshan and All India Radio shall also 
be eligible to import exposed films, video tapes and 
sound tapes on the basis of approval of the Ministry 
of Information and Broadcasting and release of 
foreign exchange therefor, 

(7) State Electricity Boards / Projects /Undertakings 
in the Public Sector and engaged in the production 
of electricity will have the facility for import of spares 
only against release of foreign exchange by the admi 
nistrative Ministry / Central Electricity Authority / 
Ministry of Finance ( Department of Economic 
Affairs ). Prior clearance from DGTD will be neces 
sary for import of Restricted Spares appearing in 
Appendices 2 Part B , 3 and 10 . In respect of any 
electronic item prior cicarance of Department of 
Electronics will be necessary if thọ value of such 
imports exceed Rs, 25 lakhs. 

(8 ) Public Undertakiags under the Ministry of 
Defence will be eligible to import under Open General 
Licence Capital Goods appearing in Appendix 1 
Part B ; raw materiais, components , consumables and 
sparcs other than those appearing in Appendices 2 , 3 , 
5 , and 8 . The total value of imports shall not exceed 
the foreign exchange allocated to the industrial unit 
concerned by the Ministry of Defence for the purpose 
of such imports during the licenging year and at the 
time of clearance through Customs, the importer 
unit shall submit a declaration to the effect that 
the value of goods under clearanco / already cleared 
does not exceed the total amount of foreign exchango 
released for the purpose by the Ministry of Defence to 
the importing unit concerned for the licensing year. 

( 9 ) Necenkary sidence of release of foreiga 
Sxchange agd indigenoux clearan trom DGTD / 
DeparX i biogor marioned above will 
CO TOASTER to be producto e stoms authort 
ter at no kans d atec , 


lakhs. 


(2 ) Iinport of jigs, ixtures , dies and patterns ( in 
cluding contour roller dies ) moulds (including moulds 
for diecasting ) and press tools can also be made. 


( 3) In respect of raw materiale, components, con 
sumables and sparcu appearing in Appendices 
2 Part B : ind 3 , prior cleNuct la DGTD 200 
Departacat of Electronics ( f the value of any elec 
tronic Item credia K & . 25 Iuht ) will be necessaty . 


(4 ) Import of cocekud ilmns will not be allowed . 


(5 ) Import . mam un for« m « ichengo 
lesed by to Admisutraišyo Mini / Ministry 
Finance Department 

o n Atlalra ) for 
parposa , 


of 
tho 


CHIEF CONIRU . LK 


IMPORTS 


. 


Les 


14* 


762 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I - Sec. 1] 


w 


m 


Ant 


GOVERNMENT OF INDIA 


MINISTRY OF COMMERCE 


IMPORT TRADE CONTROL 


ORDER NO . 1518891 


OFEN GENERAL LICENCB NO , 15186 


A DE HI, THE 30TH MARCH 18* 


3 .0 . In cxccite of the powers conferred by 
section 3 of the Imports and Export & ( Control) Act , 
1947 ( 18 of 1947 ) , the Central Government hereby 
gives general permission , with ctect from the 1st 
April , 1988 to the 3let March , 1991, to import into 
India from any contin except the Union of Sotto 
Africa , South West Africa and Fiji goods of the des 
cription specified in the Schedule annexed to this 
Order, as amended from time to time by issue of a 
Public Notice in the Oficial Garkite , arbject to the 
following condition : - - 


3) in the case of puises, all cligible imporicis 

shall be required to register their contracts 
with the National Agricultural Cooperative 
Marketing Federation of India (NAFED ). 
Import shall be made only after the connect 
od cuatracta buvo boca stamped by NAFED 
as an evidence of such registration . For 
this purpose, two copies of the contract 
should be lodged with the NAFED ; they 
will return onc copy to the importer, duly 
stamped on cach page, for production 10 
the Castons at the time of cientados 
doods. 


( 1 ) Except in the case of " Teaching Aids" 

covered by Scial No. i, ali obei Icons 
covered by the Schedule annexed to his 
Order , may be imported by any person , for 
# took and sale purpom . 


( 4 ) In the case of import of educational, scienti 

fic and technical books, the following condi.. 
tions shall apply : 


(a ) Import of foreign edition of books for 

which editions of authorised Indian ree 
prints are available , will not be allowed . 


(b ) Import of foidph reprints of Indian publ 

cation will not be allowed without a spe 
cific prior written permission of the 
Ministry of Education , New Delips 


( 2 ) In the case of " f caching Aids" , import will 

be allowed only by recognised educational, 
scientific, technical and research institutions, 
libraries of Auch Ratitutions, and or 
State torsimintat Deprtinedie, Leduring 
onits engage in Kosearch and Development 
POTH, Egistore medica institutions, kos 
pitan , mould , ccoogatucd Wobei 
Comolcem . Prixucuvalley 

D56a8C 
mcod 350ctations and picioasi ishte dich , 
for their com imponeri Alnit , vitr 
ther scientific or video ) as teaching aids, 
shall poduce to the Custom authorities a 
certificate from the Central Board of Film 
Certification that the films imported are 
predominantly educational . 


( c ) import of oaty such oavigational chart 

of Indian conutlines will be allowed 
are spo cali leared to y Atep us 
Hydrographer to the Governinent of 
India , Dehradun . 


( d ) Import of unauthorised reprints of books 

published abroad will not be allowed , 


( TTT 1- 


e 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


763 


www 
m 

. 


w 


D 


t 
* 


... 


WWW 


w 


the 


. 


. 


. 


. 


. 


. 


. 


. 


. 


NET 

+ 


OGL 15 - fonid . 


the following information Drawing to the 
equipment imported within 15 days of the 
clearance of goods from Customs : 


Downpaua ox int # qupnicar imported . 


( 4 ) Ite o .1... valus ( 


( o ) Impon of records / pfo recorded audio and 

video cassettes/video disks and pre 
recorded floppy disks forning an integral 
part of the book which are of purely 
educational nature can be made by any 
organisation / institutos " object to the 
condition that the supplier has certified 
that records/ pre- recorded cassettes / video 
disks / pre- recorded floppy diskettes 
form an integral part of the book and 
the connected invoice indicates the details 
of the records / pre-recorded audio and 
video cassettes / pre -recorded floppy dis 
keites or video diske. 


the 


( 1 ) Amount of customs dut pain 

Diported equipment 


(iv ) Country from which imported . 


( 9 ) Import of Gibberellic Acid will be allowed 

only by persons having valid registration 
under the Insecticides Act , 1968 . 


At the time of clearance through Customs, the 
importer shall furnish a declaration to the effect that 
the books imported do not include those which are 
not allowed as per Import and Export Policy (Volums 
1), 1988 – 91. 


( 10 ) Such goods are shipped on through consign 

meni to India on or before 31st March of 
the licensing year, without any graco period , 
whatsoever . 


- 


- 


( 5 ) In the case of drug Items, the caironcepit 

regarding possession of a valid licenco 
under the Drugs and Cosmetics Act, 1940 , 
wherevei necessary , should be complica 
with . 


( 11) Notwithstanding what has been provided in 

Condition No . (10 ) above in case any item 
is taken out of Open General Licence in the 
public interest by issue of a Public Notice 
in the Official Gazette , the Government ſe 
serves the right to stipulate a time limit by 
which shipment should be made against firm 
orders backed by irrevocable Letter of Cream 
dit opened and established by eligible im 
porters before the date of issue of the Public 
Notice. No such protection will be availablo 
In the case of other types of orders , 


(6 ) In the case of dates, homeopathic medicines, 

anticancer drugs, life saving drugs and crudo 
drugs , import will also be allowed in tradi 
tional small packing. 


( 12 ) Licence shall also be subject to Condi 

the No. 1 in Schedule V of the Imports 

(Control) Order, 1955 . 


( 7 ) Tho goods so imported have not been pro 

duced or manufactured in the Union of 
South Africa , South Won Africa and Fiji 


(13) Nothing in this Licence shal aflect the 

application to any goods, of any prohibition 
or regulation aftecting the import thereof, 
in farce , at the time whep auch goode kr 


(8 ) In the case of energy saving conservation 

equipment including syetemi ad sevics 
Working on used for Renewable and Alter 
nate Sources of Energy , the importer shall 
furnish to the Departirent of Non - Conven 
tional Energy Sources, Block No. 14 , Lodi 
Rond C . G . 0 . Complex , New Delhi - 114 * 03 . 


( 14 ) This licence does not confer any immunity , 

exemption or relaxation at any time from 
an obligation or compliance with any re 
quirement to which the Actual Users 


764 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I- Sec. 1) 


YA 


OGL 15 - Contd . 


( Industrial) or the importer may be subject 
to under other laws or regulations. The 
importers should comply with the provisions 
of all other laws applicable to them , 


tioned in Import and Export Policy (Volume 
1) for 1988 - 91. 


NOTE : For the purposes of this Order, references 

to " the licensing year" , and " the following 
licensing year” , wherever appears in this 
Order shall have the same meaning as men 


Sd / 

(R . L . MISRA ) 
CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & EXPORTS 


(Issued from File No. IPC / 3 / 2 /88 ) 


IT 


I 


1 ] 


গালে গা লণ : আল্লাগ্লাঙ্গে 


765 


W 


WW 


. 


OLG 15 - Cond. 


. 


SCHEDULE TO OPEN GENERAL LICENCE NO. 15 /88 DATED : THE 30TH MARCH , 1988 


CA 


INI 


. 


U 


VIL 


1 . Teaching Aids, the following : 
(i) Microfilms and Microfiches of educational 

nature with or without readers - cum - printers ; 

and 
( ii ) Film strips slides of educational nature with 

or without audio cassettes, audio cassettes 
video tapes of educational nature and video 
discs of educational nature . 
Instruments and equipment required by 
blind , including Braille type -writers. 
Educational, scientific and technical books 
and journals lan illustrative list of subjects 
is given in List No. 7 of Appendix -6 of 
Import and Export Policy , 1988 – 91 
(Volume I) , news magazines and news 
papers . 
Life - saving Equipment appearing in List 
No. 2 of Appendix -6 of Import and Export 
Policy , 1988 – 91 (Volume I) and their 

spares. 
5 . Family welfare equipment /instruments, 

appliances , namely, the following : 
(a ) Laproscope ; 
(b ) Culdscope ; 
(c) Hysteroscope ; 
(d ) Vacuum Suction apparatus ; 
(e ) Accessories and spares of the abovo 

items ; 
( ii) Rubber contraceptives (diaphragms only ). 
( ii) Intrauterine contraceptive devices, coloured 

condoms, diaphragms, jelly and foam tab 
lets , as approved by Drugs Controller of 

India , New Delhi ; and 
(iv) Falope rings (silastic bands) , 

Finished drug preparations, lite saving and 
anticancer drugs appearing in List No . 3 
in Appendix 6 of the Import and Export 
Policy for 1988 – 91 (Volume I) , 
Homoeopathic medicines in finished form 
of Homoeopathic drugs ( single ) in basic 
form and / or of any potency , including 
Sugar of Milk in bulk and biochemic me 
dicines. 
Crudo drugi required for making Ayurvedic 
and Unani medicina , as appearing in List 
No . 4 in Appendix 6 of Import and Export 
Policy for 1988 – 91 ( Volume I) ( Import 
of jade, pearls and corals will be allowed 
only in powder form and of non -jewellery 
quality only ) . 


9 . Pulses. 
10 . Spices, the following : 
(i) . Cinnamon /Cassia . 
(ü ) Cloves. 
(iii) Nutmeg . 
( iv ) Mace. 
11. Dates (Wet or dry ) (imported by Indias 

sailing vessels ) . 
12 . Rock Salt . 
13 . (i) X -Ray films (medical) , the following : 

( 1) Cine angiographic films. 
( 2 ) Copying films ( for copying X - ray radio 

graph ). 
( 3 ) Dental X - ray film . 
( 4 ) Films for use without screens. 
( 5 ) Lo -dose mammographic films. 
(6 ) Mass miniature film . 
( 7) 35mm negative and reversal types for 

duplicating films. 
( 8 ) Personal monitoring films. 
(9 ) Special types of X -ray. films used for 

changers . 
( 10 ) X - ray films for cat scanners. 
(ü ) Aerographic films, 
( ii ) Photo type setting RC |Stabilisation paper. 
( iv ) Thermo graphic polymid raising and embos 

sing powder for printing industry . 
( v ) Microfile films, 
(vi) Intra -red and ultra - violet films. 
( vii ) Kidney surgery films, 
14 . Lubricating oils for watches, clocks, time 

pleces and house service meters. 
15. hooks . 

cational and instructional films 
( inch ng video films) in a gauge of 16 
mm . less certified by the Central Board 
of Film Certification to be " pre -dominantly 

educational" . 
(b ) Children s films including video films a 

16 mm . gaugo or less of 700 metres or less 
in length certified by the Central Board of 

Film Certification to be " Children s films" . 
17 . Photographic films (colour ). 
18 . Photographic colour papers. 
19 . Photographic films (black and white ) othoi 

than 120 and 620 aizo Tolle . 


(v ) Mis powder for polymid raisin . . on paper . 


8 . 


766 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I- Sec . 1] 


E 


. HU 


YWA 

Wwwwwwww 


SCHEDULE TO OGL 15 . - Concld . 


20 . Records for learning languages 

21 Redraksha boade 
22 . Cincmatographic films, not exposed , the 

following * * 
(1) 8mm ( colour ) and 
(ü ) 8mm ( black and white negative ). 
23 . Dental items as per List No. 6 in Appen . 

dix 6 of Import and Export Policy for 

1988 - 91 ( Volume I ). 
24 . Items of ophthalmic use as per List 9 in 

Appendix 6 of Import and Export Policy, 
1988 – 91 ( Volume I). 


25 . Ozone generating apparatus. 
26 . Smoke metres — Hurtrige and Bosch Types — 

for automobile exhaust. 
27 . Exhaust Gas Analysers for measurement of 

CO , HC , NOX , CO , ( one or more of these 
pollutants ) coming from vehicular exhaust 

for automobile exhaust. 
28 Energy saving / conservation equipment in 

cluding systems and devices working on / 
used for Renewable and Alternative Sources 

of Energy , the following : 
(i) Wind driven generators . 
( ü ) Solar Energy equipment. 
(ii) Parabolic focussing systems of the automatic 

electronic tracking type , including photo 
electric sensors. 


( iv ) Fortable exhaust gas and combustion analy 

sers . 
( v ) Steani trap leak detector 
(vi) Ultrasonic leak detector. 
( vii ) Solar heat control ilms. 
(vii ) Wind pumps. 
29 . Spares, except those included in the Appet 

dices 2 , 3 Part A , 8 and 10 of Import and , 

Export Policy , 1988 - 91 ( Volume I) of : 
( 1) Printing machinery . 
( 2 ) Machine tools for cutting forming, abrading , 

and polishing metals, wood , glass and plastic 
including any standard or ancillary equip 

ment, and 
( 3 ) Cinematographic equipment including the 

following : 
(i) Picture and sound printing lamps. 
( ii) Projection lamps - Xanon or tungsten . 
( ii ) Lenses / zoom lenses including cinemascopo 

lenses. 
( iv ) Projection valume indicators. 
( v ) Studio lamps of capacity 10 KW , 5 KW , 

2KW , 1 KW and 500 watts. 
(4 ) Trawlers. 
30 . Cut beard Motors. 
31 . Laboratory and Reagent Chemicals other 

than those appearing in Appendices 2 , 3, 5 
and in any of the Lists of Appendix 6 of 
the Import and Export Policy, ( Volume I) 

for 1988 – 91 . 
32 . Gibberellic Acid . 


[ATT1EE 1] 


भारत का राजपन्न : असाधारण 


767 


www 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 


ORDER NO . 1688 .91 


OPEN GENERAL LICENCE NO . 16 /88 
NEW DELHI, THB 30TH MARCH , 1988 


(ü ) Cylinders and valves titted thereto to be im 

ported must be of a type as approved by 
the Chief Controller of Explosives and 
accepted for use under the Gas Cylinders 

Rules, 1981 . 
( iii ) Gas cylinders imported as containers of gas 

must be made of such material as is nor 

mally used for transporting such gases. 
( iv ) The importer shall obtain necessary permis 

sion from the Chief Controller of Explosives 
as required under the Gas Cylinder Rules , 
1981. 


S .O . In exercise of the powers conferred by 
section 3 of the Imports and Exports ( Control) Act, 
1947 (18 of 1947 ), the Central Government hereby 
gives general permission , with effect from the 1st 
April, 1988 to the 31st March , 1991, for import of 
the items of description specified in the Schedule 
annexed hereto as amended from time 
to time by issue of a Public Notice in the Official 
Gazette from any country except the Union of South 
Africa , South West Africa and Fiji, subject to the 
following conditions : 
( 1) In the case of import of poultry vaccines : 
(i) The importer shall, at the time of clearance 

of goods from the Customs, furnish a speci 
fic recommendation from the Animal Hus 
bandry Commissioner to the Government 
of India , Department of Agriculture, New 
Delhi regarding the essentiality of the mate. 
rial (description / quantity / value) to the party 

concerned . 
(ii) The importer concerned shall , within 15 daya 

from the date of the clearance of the cod 
signment from Customs send to the 
Department of Agriculture, New Delhi, 
particulars of the iteins imported , their 

quantity , and c .i.f. value . 
(ii) The imported material shall be subject to the 

" Actual User " condition at the hands of 

the poultry farm /hatchery concerned . 
( 2 ) In the case in Prostaglandin PGF , Alpha , the 
eligible importer shall produce to the Customs autho 
rities, at the time of clearance an Essentiality Cer 
tificate issued by the Animal Husbandry Commia 
sioner, New Delhi. 
> ( 3) In the case of medical gas cylinders , import shall 
he allowed to Actual Users (industrial) having Indus 
trial Licence /Registration for manufacture of medical 
gas ( oxygen ) and nitrous oxide and heving valid 
licence issued under the Drugs and Cosmetics Act. 
1940 . It shall also be subject to the following condi 
fone , 
i, Imported medical gas cylinders shall be used 

only for medical purposes for compressing 
and supplying medical gas . 


(4 ) In the case of CO , Gas Cylinders upto 15 litres 
water capacity for fire extinguishers, the condition 
referred to in sub -para 3 ( ii) and ( iv ) above shall 
apply . 

(5 ). In the case of Broken Electric Motors, the eligi 
ble importer will be Metal Scrap Trade Corporation 
Ltd . / any other State agency approved by CCI & E , New 
Delhi. The imported material shall be salvaged by 
concerned agency and distributed to the eligible Actual 
Users, 

(6 ) In the case of Magnetic /Electromagnetic Water 
Conditioning System , the eligible importers shall be 
Local Bodies (Municipal Corporations etc.), Govern 
ment Departments and other Public Sector Under 
takings. 

( 7) . In the case of Grape Guard Paper , the eligible 
importers will be Agriculture Development Corporation 
of the Central or State Government / Union Territory , 
Cooperative Societies of Farmers and Associations of 
Farmers, recognised by Government. The imported 
material shall be for distribution to Grape growers 
only and the importer shall maintain proper account 
of distribution of the imported goods and produce 
guch account to the licensing authority and other con 
cerned Government authorities 

(8 ) In the case of plotographic chemicals referr 
ed to in Serial No. 7 of the Schedule , the eligible im 
Dorters will be a ) Actual Uueri registered under tha 
local law applicable to Shops and Establishments 
and ( ii ) Film Studies, Film Processing Laboratories 
and Testing Laboratories certified as such by the stato 
Director of Industrien 


768 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I- SEC . 1 ] 


www 

RWOLAR. . ALMYWWE NI 


made in import and utilation of the mate 
rial joiported agaiost contracts registered 
Carlier for the purpose of monitoring of 
manufacture and export of inflatable balls. 


(9 ). In the case of 4 inch U -121x1ic and ). inch video 
cassettes / tapes referred to in Serial No. 8 of thes 
Schedule the eligible importers will be units registered 
with the Ministry of Information and Broadcasting 
for video software generation , 

(10 ). In the case of computer software in any 
media referred to in Serial No. 9 of the Schedule the 
eligible importers will be 
(a ) actual users , including Government Departa 

ments , and computer manufacturers for 
their own use ; 


( iv ) It shall not be necessary for STC to register 

the import contracts with SGEPC . 


(b ) Software Houses registered with the Depart 

ment of Electronics for the purpoke of stock 

and salc . 
(C) Department of Electronics for stock and sale . 
( 11). In the case of Insecticides, Fungicides , Weedi 
cides covered by Serial number 12 in the Schedule , 
import will be allowed only by Indian Farmers Ferti 
liser Co- operatives, Krishak Bharati Co -operative and 
State Agro - Industries Corporations , for stock and sale 
purpose . 


( 13 ) Import of Indian Flag vessels for breaking will 
be subject to the condition of production by the im 
porter a certificate authorising the scrapping of the 
vessel to the Customs authorities at the time of clear 
ance as mentioned below : 
(i ) A certificate from the Director General of 

Shipping, Bombay , in the case of vessels 

registered with them . 
( ii ) A certificate from the Ministry of Defence 

(Naval Headquarters ) in respect of vessels 

owned by them . 
( iii ) In the case of vessels belonging to Port 

Trusts, Coast Guard etc ., a certificate from 
the concerned organisation . 


( 12). In the case of Polyurethane Icather , import 
shall be allowed to actual users ( industrial) engaged 
in the manufacture of inflatablo balle for the purpose 
of exports, and STC for distribution to actual users 
for manufacture of infatable balls for export purpozes. 
It shall also be subject to the following conditions : 


(14 ). In the case of fresh fruits, import will be 
allowed only by the National Agricultural Marketing 
Federation (NAFED ) against release of foreign 
exchange by the Ministry of Finance (Deptt. of 
Economic Affairs ) . At the time of clearance of the 
imported goods NAFED will be required to produce 
pecessary evidence to this effect to the Customs autho 
ritico . 


(i) Actual Users engaged in the manufacturo of 

inflatable balls for exports who wish to im 
port directly or procure the item from State 
Trading Corporation (STC ) shall be required 
to register their contracts with the Sports 
Goods Export Hmotion Council ( SCIPC ). 
Imports shall be made odly atter the con . 
nected contract 10 beer bamped by 
SGEPC # cydence of such reglatration . Pos 
this purpose two coples of the contract shall 
be lodged with the GEPC , and they will 
return one copy to the lmpcrter duly stamp 
ed ca each person for product on to the 
Customs at the twº of clcaron. de of goods . 


( 15 ). At the time of ckarance of goods, tho importer 
shall furnish to the Customs authority a declaration 
giving particulars of recognitior / registration with tho 
authority concerned , namely , pomber and date of 
recognition /registration certifcite and affirming that 
such recognition registra Ina has got been cancelled 
or withdrawn or otherwise made inoperativo. In casca, 
where separnte recognition registration number har 
not been allotted by the autbority concerned , the im 
porter shall produce other evidence to the setisfaction 
of the Customs authority . 


(i ) Importer shall also prcdace to the Customs 

authorities at the tlane of the portation , # 
certificate from tho SGEFC to the crtect thai 
the importer la waapiacturer of Indiztable 

balls for the purpose of exports . 
(HI) At the time of repigtrnOC of a subsequent 
contract, the well help 

them 
furalsh oe Ridice prax 


(16 ). The importer shall malatain proper account of 
consumption and releaflom of the goods , Imported 
under this Licence in the form and manger laid down 
and produce such account to the kenslag authority 
or any other Government anthority within such time 
& 3 may be specified by it. 

( 17). The goods so imported have not been produc 
ed or manufactured in the Union South Africa , 


[HTT IMEONE 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


769 


. 


OGL 16 - - Concld . 


( 18). Such goods are shipped on through consign 
ment to India on or before 31st March of the licens 
ing year , without any grace period , whatsoever . 

(19 ). Notwithstanding what has been provided in 
Condition No. ( 18 ) above , in case any item is taken 
out of Open General Licence in the public interest 
by issue of a Public Notice in the Official Gazette , the 
Government reserves the right to stipulate a time 
limit by which shipment should be made against firm 
orders backed by irrevocable Letter of Credit opened 
and established by eligible importers before the date 
of issue of the Public Notice . No such protection 
will be available in the case of other types of orders. 

( 20 ). This Licence shall also be subject to the Condi 
tion No. 1 in Schedule V to the Imports (Control) 
Order, 1955 . 

(21 ). Nothing in this Licence shall affect the appli 
cation to any goods, of any other prohibition or 
regulation affecting the import thereof, in force at the 
time when such goods are imported . 


(22 ) This Licence does not confer any immunity, 
exemption or relaxation at any time from an obliga 
tion or compliance with any requirement to which 
the Actual Users may be subject to under other laws 
or regulations. The importer should comply with the 
provisions of all other laws applicable to them . 
Note : For the purposes of this Order , references 

to " the licensing year" , and " the following 
licensing year" , wherever appears in this 
Order shall have the same meaning as men 
tioned in Import and Export Policy (Vo 
lume- I) for 1988 - 91. 


Sd / 

(R . L . MISRA ) 
CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & EXPORTS 


( Issued from File No. IPC / 3 /2 / 88 ) 


807 GI / 88 - 78 


770 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART I Sec. 1] 


E A 


TER RASSA 


WALL 


WILWhhh 
WWW -WSSmS 

LLUM 


OGL 16Conci . 

10183 
DATED 30TII MARCH , 1958 
1 . Poultry vaccines ( all types ) . 

10 . Polyurethane letther . 
Medical Gas Cylinders of 10 .2 litre water 

11 . Indian Flag Folxls for breaking . 
capacity and below . 

12 . Insecticides, Fungicides and Wecdicides, the 

following : 
CO , Gas Cylinders upto 15 litres wafer 

( 1 ) Monocrotophos 
capacity for fire extinguishers. 

( 2 ) Methyl Parathion 
Broken Electric Motors. 

( 3 ) Dimethoate 

(4 ) BHC 
5 . Magnetic / Electromagnetic water condition 

( 5 ) Malathion 
ing system . 

( 6 ) Endosulfan 
6 . Grape Guard Paper, 

( 7 ) Phorate 

( 8 ) Dithane 
Photographic chemicalsdevelopers, fixers, 

( 9 ) Zineb 
intensifier, reducers, toners and cleaning 

( 10 ) Maneb 
agents. 

(11) Thiram 

( 12 ) 2 , 4 -D 
8. inch U -Matic and 1 inch video cassettes / 

( 13 ) Butachlor 
tapes. 

( 14 ) Benthiocarb 
Computer software in any media including 

( 15 ) Isoproturon 
software floppy disskette with average cif. 

13. Fresh fruits . 
Price of Rs. 50 or less per diskette . 

14 . Prostaglandin PGF , Alpha , 


[HTT I 


1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


771 


AL 


L 


ET 


. . 


. 12 


U 


W 


VARERAD . 


. . 


POR 


GOVERNMENT OF INDIA 


MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 


ORDER NO . 17 / 88 - 91 
OPEN GENERAL LICENCE NO. 17 /88 


NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1988 


S .O . 

In exercise of the powers conferred by 
section 3 of the Imports and Exports (Control) Act, 
1947 (18 of 1947 ), the Central Government hereby 
gives general permission , with effect from the 1st 
April, 1988 to the 31st March , 1991, to import into 
India from any country, except the Union of South 
Africa , South West Africa and Fiji, Capital Goods, 
subject to the following conditions : 
( 1) The eligible importers will be :--- 

(i) Coal India Limited . 
(ii) Neyveli Lignite Corporation Limited . 
(iii) Bharat Coking Coal Limited . 
( iv) Central Coalfields Limited . 
(v ) Eastern Coalfields Limited . 
( vi ) Western Coalfields Limited . 
(vii ) Central Mine Planning and Design Institute 

Limited . 
(viii ) Singareni Collieries Company Limited . 
( ix ) South Eastern Coalfields Ltd . 

(x ) Northern Coalfields Ltd . 
(2 ) Import shall be made only against foreign ex 
change released by the Government for the purpose . 

( 3 ) Capital Goods mentioned in Appendix 1 
Part A and instruments appearing in Appendix 8 of 
Import and Export Policy, 1988 - 91 (Volume- I) 
as amended from time to time by issue of a Public 
Notice in the Official Gazette , will not be allowed 
to be imported . In respect of other items of 
Capital Goods ( excluding those appearing in Appen 
dix 1 Part- B ) import shall be subject to indigenous 
clearance to be obtained from DGTD , New Delhi. No 
indigenous clearance will be necessary for items 
appearing in Appendix - 1, Part- B . In respect of any 
electronics item , including marine electronic and com 
munications equipment, prior clearance of the Depart 
cient of Electronics will be necessary if the value of 
such imports exceeds Rs. 25 lakhs . The Custoins 
authorities will allow clearance under Open General 
Licence on production of evidence to this eitect, 

( 4 ) The goods so imported shall be of new manu 
facture ; if they are second -hand or reconditioned 


items, their import will be permitted only if the 
machinery is not more than seven years old and its 
remaining life is not less than five years, and ne 
importer shall produce to the Customs authority at 
the time of clearance, a certificate from a professional 
independent Chartered Engineer or any Institution of 
Engineers in the country from which import is made, 
indicating; 
(a ) Details of Machinery Inspected : 

( i) Description with technical specifications. 

Technical pamphlets / photograph of the 

machinery may also be enclosed . 
(ii) Name of the manufacturer , with country , 
(iii ) Sl. No ./other identification mark of the 

machine . 
( iv ) Year of manufacture. 
( v ) Year of purchase of the machine by the 

present seller . Whether the machine was 

purchased new or used ? 
(6 ) Nature of Inspection : 

(i) Whether the machinery was inspected in 

working condition . 
( ii ) Technical details of tests carried out. A 

copy of the test report may be enclosed . 
( iii ) National / International Standards followed 

for tho inspection . 
(c ) Comments / Assessment of the Chartered Engi 

neer : 1 
(i) Information on major reconditioning / re 

pains, if any , carried out giving cost , name 
of the firm which carried out recondition 

ing / repairs and the date . 
( ii ) Present condition of the machinery and its 

expected residual life , 
( ii) What generation of technology is involved 

in the machinery inspected ? A comparison 
with latest machinery available in the inter 
national market , highlighting the technolo 

gical gaps may also be made . 
( iv ) Estimated c .i.f. value of equivalent new 

machinery in the international market . 


772 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART 6- Sec . 1] 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


LIMAH 
- - - - - - - - 


- 


HwWLANA 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 


- - 


- 


- - - - 


-- 


- 


- - 


- 


-- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


Wewe 


OGL 17 -- Concld . 


(v ) Comments on reasonableness of price asked 

for by the suppliers and the basis for such 
opinion . 


by which shipment should be made against firm con 
tracts entered into and duly registered with a foreign 
exchange dealer (Bank ) by eligible importers before 
the date of issue of the Public Notice . No such pro 
tection will be available in the case of other types of 
orders . 


(11) Nothing in this Licence shall affect the appli- , 
cation to any goods, of any other prohibition or regu 
lation affecting the import thereof, in force at tbe 
time when such goods are imported . 


(5) The importer shall be required to give a decla 
ration to the effect that the age and residual life of the 
second -hand machinery , as certified by the Chartered 
Engineer, are correct to the best of his knowledge and 
belief. 

(6 ) The import shall be subject to Actual user con 
dition . 

( 7 ) This Licence shall also be subject to the Con 
dition No. (1 ) in Schedule V of the imports (Control) 
Ordar, 1955 . 

( 8 ) The goods so imported have not been produced 
er manufactured in the Union of Scuth Africa , South 
West Africa and Fiji . 

( 9 ) Such Goods are shipped on through consignment 
to India on or before 31st March of the licensing Year 
or on or before 31st March of the following licensing 
year against firm contracts entered into and registered 
with a foreign exchange dealer (Bank ) on or before 
the last date of February of the licensing year without 
any grace period whatsvever . 

( 10) Notwithstanding what has been provided in 
Condition No. (9 ) above, in case any item is taken 
out of Open General Licence in the public interest 
by issue of a Public Notice in the Official Gazette , the 
Government reserves the right to stipulate a time limit 


( 12 ) This Licence does not confer any immunity , 
exemption or relaxation at any time from an obliga 
tion or compliance with any requirement to which the 
Actual Users ( Industrial) or importer may be subject 
to under other laws or regulations. The importers 
should comply with the provision of all other laws 
applicable to them . 


Note : For the purposes of this Order, reference 

to " the licensing Year” , and “ the following 
licensing year" , wherever appears in this 
Order shall have the same meaning as men 
tioned in Import and Export Policy 
(Volume- I) for 1988 - 91 . 


8d / 

(R . L . MISRA ) 
CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & EXPORTS 


(Issued from File No. IPC / 3 / 2 / 88 ) 


STIT 1 - aus 1 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


773 


Murter 


- 


- 


- 


- 


GOVERNMENT OF INDIA 


MINISTRY OF COMMERCE 


IMPORT TRADE CONTROL 


ORDER NO . 18 / 88 -91 


OPEN GENERAL LICENCE NO , 18 / 88 


NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1988 


S. O . In exercise of the powers conferred 
by section 3 of the Imports and Exports ( Control) Act, 
1947 ( 18 of 1947 ) , the Central Government here 
by gives general permission , with effect from the 1st 
April, 1988 to the 31st March , 1991, to import into 
India from any country , except the Union of South 
Africa , South West Africa and Fiji, capital goods, raw 
materials , components , consumables and spares by 
Actual Users (Industrial) under the facilities available 
to Non - resident Indians /Persons of Indian origin in 
the Import and Export Policy for 1988 - 91 (Volume 
I) , as amended from time to time by issue of a Public 
Notice in the Official Gazette , subject to the following 
conditions : 


(6 ) At the time of clearance through Customs, 

the importer shall furnish a declaration 

that : 
(a ) The imported machinery and cther mate 

rials have been purchased out of impur 
ter s earnings resources abroad , and do 
not involve any remittance from India ; 


and 


(1) The eligible importers shall be Non -resident 

Indians (which includes Non - resident Indians 
who have acquired foreign nationality ) and 
Persons of Indian origin residing abroad . 


(2 ) The items imported will be for setting up a 

new industrial unit or for expansion , diver 
sification or modernisation of an existing 
unit in conformity with the industrial policy 
of the Government or setting up a service 
industry . 


(b ) Within three months of the date of clear 

ance from the Customs, the importer shall 
send information about the import of the 
machinery and other materials, in question 
to the Director of Industries of the State 
in which the machinery shall be used . 
However, in the case of electronic items, 
the intimation should be sent to the Dep 
artment of Electronics , Lok Nayak Bha 
wan , New Delhi, with a copy to the con 

cerned Director of Industries. 
(7 ) Eligible persons can import capital goods 

appearing in Appendix 1 Part B . Import 
of other capital goods except those in the 
Restricted List , can also be made upto a 
value of Rs. 35 Lakhs (landed cost ) for sett 

ing up an industrial unit . 
(8 ) Import of second hand machinery will not 

be allowed under this Licence. 
(9 ) The industry , in which the imported machi 

Dery shall be usad , will not have a total 
capital investment in plant and machinery 
of a value more than the upper limit fixed 
for Small Scale Industries, in paragraph 6 ( 5 ) 

of Import and Export Policy , 1988 - 91. 
( 10 ) Raw materials , components , consumables 

and spares required during the first year will 
be allowed under this Licence on the basis 
of approval by the Special Approvels Coms 
mittee (NRI) , Ministry of Industry Ibe 
imported raw materials, components and 
consumables sholl be used in ihe industry 
being set up by the importer in India . 


(3 ) The entire foreign exchange involved in 

the import will have to be provided by the 
importer . The import does not involve any 
remittance from India . 


(4 ) Neither the capital invested nor the profits 

would be allowed to be repatriated by the 
importer. 


(5 ) Imports shall be subject to Actual User 

condition . No permission to sell the capital 
goods will be allowed for a period of 5 years 
from the date of import. Thereafter , such 
sale may be made only with the prior per 
mission of the Chief Controller of Imports 
and Exports, New Delkoi 


774 


THE GAZETEE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I- Sec . 1] 


SEM 


- 


- 


- 


w 


OGL 18 Concid . 


out of Open General Licence in the public interest by 
issue of a Public Notice in the Official Gazette , the 
Government reserves the right to stipulate a time limit 
by which shipment should be made against firm orders 
backed by irrevocable Letter of Credit opened and 
established by eligible importers before the date of 
issue of the Public Notice , No such protection will , 
be available in case of other types of orders . 


( 16 ) Nothing in this Licence shall affect the appli 
cation to any goods, of any other prohibition or regu 
lation affecting the import thereof, in force at the time 
when such goods are imported . 


(11) The industrial units concerned ( if they are 

new ) will be required to get themselves 
registered with the spoasoring authorities 
concerned within a period of one year from 
the date of import of capital goods in ac 

cordance with the policy laid down. 
( 12 ) The eligible importers shall abide by the 

foreign exchange regulations and obtain 
necessary permission of the Reserve Bank 
of India to retain foreign currency balances 

abroad as required under the rules in force . 
( 13 ) The goods so imported have not been pro 

duced or manufactured in the Union of 

South Africa , South West Africa and Fiji. 
(14 ) Such goods are shipped on through consign 

ment to India on or before 31st March of 
the licensing year or on the dates mention 
ed below , without any grace period whatso 

ever : 
(a ) On or before 30th June of the following 

licensing year in the case of raw materials, 
components and consumables for which 
irrevocable letters of credit are opened and 
established on or before the last date of 

February of the licensing year. 
(b ) On or before 31st March of the following 

licensing year in the case of capital goods 
where a firm contract has been entered 
into and registered with a foreign ex 
change dealer ( Bank ) on or before the 

last date of February of the licensing year. 
( 15 ) Notwithstanding what has been provided in 
Condition No. ( 14 ) above, in case any item is taken 


( 17 ) This Licence does not confer any immunity , 
exemption or relaxation at any time from an obliga 
tion or compliance with any requirement to which the 
Actual Users (Industrial) or the importer may be 
subject to under other laws or regulations. The impor 
ters should comply with the provisions of all other laws 
applicable to them , 


Note : For the purposes of this Order, references 

to " the licensing year " , and " the following 
licensing year " , wherever appears in this 
Order shall have the same meaning as men 
tioned in Imports and Export Policy (Volume 
I) for 1988 - 91. 


Sd . / 

( R . L . MISRA ) 
CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & EXPORTS 


(Issued from File No. IPC |312188 ) 


TT 1 - 0 


1 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


775 


GOVERNMENT OF INDIA 


MINISTRY OF COMMERCE 


IMPORT TRADE CONTROL 


ORDER NO . 1988 - 91 


OPEN GENERAL LICENCE NO . 19 /88 


NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1988 


S .O . ( E ) .- In exercise of the powers conferred by 
section 3 of Imports and Exports ( Control) Act, 1947 
(18 of 1947), the Central Government gives general 
permission , till further orders to the Actual Users 
located in the respective Free Trade Zones and Export 
Processing Zones for import of (1) Capital Goods 
( whether new or second hand ), ( 2 ) raw materials , (3 ) 
components , (4 ) spares, (5 ) consumables, (6 ) packing 
materials , ( 7 ) tools, jigs, fixtures and gauges, (8 ) proto . 
types and technical samples not exceeding two in nun 
ber of each type for product diversification and deve 
lopment or evaluation , ( 9 ) Diesel Generating set, into 
the Free Trade Zones / Export Processing Zones , sub 
ject to the Actual User condition as applicable thereto 
in each case . However , items banned for import in 
Domestic Tariff Area as specified in Appendix 2 Part 
A of the Import and Export Policy 1988 - 91 (Vol. I) 
shall not be allowed to be imported in the Free 
Trade Zones and Export Processing Zones under 
this Open General Licence , 

2 . Foi import of second hand Capital Goods, the 
importer shall produce to the Customs authority at 
the time of clearance , a Certificate from a profes 
sional independent Chartered Engineer or an Insti 
tution of Engineers in the Country from which import 
is made in the proforma given in the Handbook of 
Procedures, 1988- 91. The importer would also bo 
required to give a personal declaration about the age 
and the residual life of the machinery . 


4 . Such Actual Users may also Import goods re 
ceived (i) for repairs or reconditioning by them in the 
Zone and to be re -exported thereafter , or ( ii ) back 
from the overseas consignees within a period of three 
years from the date of their despatcb to him by the 
Actual User (after following the related formalities 
under the Foreign Exchange Regulations Act ) 1973 
( 46 of 1973 ) . 

5 . The importer shall maintain in the prescribed 
form proper account of the iniport, consumption and 
utilisation of all imported materials and of the ex 
ports made by him and submit them periodically as 
required to the Development Commissioner of the 
Zone and to the licensing authority concerned . The 
importer shall conform to the minimuin value added 
condition stipulated by Government in his case . He 
shall also conform to all other terms and conditions 
incorporated in the Letter of Approval or Letter of In 
tent or Industrial Licence issued to him . Failure to 
abide by any of the said terms and conditions shall be 
construed as violation of this Open General Licence 
and the importer shall be liable to action under the 
provisions of the Import-Export ( Control) Act, 1947 
and ruler framed thereunder, 

6 . Nothing in this Licence shall affect the applica 
tion to any goods, of any other prohibition or re 
gulation , affecting the import thereof, in force at the 
time when such goods are imported . 

7 . This Licence is in supersession of the Govern 
ment of India in the Ministry of Commerce Import 
Trade Contiol Order No . 18 /85 , dated the 12th 
April, 1985 . 


3 . On the recommendation of the Development 
Commissioner of the concerned Zons , such Actual 
Uters may also import for the purpose of their own 
use , product diversification and develop 
ment or evaluation (1) probotypes and technical 
samples tot covered in part 1, (ü ) drawings, blue 
prints , parts , technical data focusing micro- Dins 
aud (ii) cilice equipment, Párer aod onsumables 
thereot. 


Sd . 

( R . L . MISRA ) 
CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS 

AND EXPORTS 


+ 


TA 


( Issued from Flo No. 6 / 108 / 87 -EPC ) 


WW 


O 


776 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART ( SEC . 1] 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 

ORDER NO. 20188 - 91 
OPEN GENERAL LICENCE NO , 20188 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1988 


S . O . ( E ).- In exercise of the powers conferred by 
- section 3 of the Imports and Exports (Control) Act, 

1947 ( 18 of 1947 ) , the Central Government hereby 
gives general permission , till further orders, to import 
into the Domestic Tariff Area Rejects manufactured 
by the units located in Free Trade Zones and Export 
Processing Zones subject to the following conditions, 
oaineiy :- - 
( 1 ) Rejects shall be permitted to be imported 

by all persons. 
( 2 ) The term Rejects shall cover the products 

which have definita manufacturing defect 
and as such are not exportable as per decla 
ration of the units in Free Trade Zones and 
Export Processing Zones. Rejects shall 
include sub -standard products but shall pot 
include spares , tools , wastes or bye- products . 
The following guidelines may be observed 
for determining Rejects : 
( i) the unit must certify that the Rejects 

were unavoidable on account of flaws of 
technology , techniques or material deploy . 
ed by the unit in the manufacture of its 

products; 
( ii ) the Rejects are also invoiced and stampa 

ed by the unit as Rejects at the time of 

clearance into the Domestic Tariff Area ; 
( ii ) the Rejects shall be established as such 

to the satisfaction of the Assistant Collec 


tor of Customs and Central Excise having 

jurisdiction over such Units . The Assis 
tant Collector may decide that an item is 

a Reject with reference to 
( a ) the quality control yard sticks specified 

by the buyer ; 
(b ) the report of the internal quality control 

department of the unit ; and 
( c ) other technical opinion which he may 

consider necessary . 
( 3 ) Nothing in this Licence shall affect the 

application to any goods, of any other pro 
hibition or regulation affecting import 
thereof, in force at the time when such 

goods are imported . 
( 4 ) This Licence does not conter any immunity, 

exemption or relaxation at any time from 
an obligation or compliance with any re 
quirement to which the importer may be 

subject to under other laws or regulations. 
(5 ) The importer sball comply with the provi 

sions of all other laws applicable to them . 


Sd . / 

(R . L .MISRA ) 
CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & EXPORTS 


( ISSUED FROM FILB NO . 6 / 108 /97- 2PC ) 


[1977 1- - 05 11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


777 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 

ORDER NO . 21188 - - 91 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 21 /88 

NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1988 
S . O . ( E ) .. In exercise of the powers conferred 

(3 ) Nothing in this Licence shall affect the appli 
by section 3 of the Imports and Exports ( Control) 

cation to any goods, of any other prohibi. 
Act, 1947 (18 of 1947 ), the Central Government 

tion or regulation affecting import thereof, 
hereby gives general permission , till further orders , 

in force at the time when such goods are 
to import, goods manufactured by the units 

imported. 
located in Free Trade Zones, and Export Processing 
Zones, into the Domestic Tariff Area , subject to the 

(4 ) This Licence does not confer any immunity , 
following conditions, namely : 

exemption or relaxation at any time from 

an obligation or compliance with any re 
( 1 ) Import shall be permitted to all persons for 

quirement to which the importer may be 
the purpose of stock and sale . 

subject to under other laws or regulations. 
( 2 ) Such imports into Domestic Tariff Area of 

The importer shall amply with the provi 
goods manufactured by units in Free Trade 

sions of all other laws applicable to them . 
Zone or Export Processing Zone can bo 
effected only on the basis of permission 
granted by the Development Commissioner 
of the concerned Free Trade Zone or Export 

Sd / 
Processing Zone for sale of such goods in 

(R . L . MISRA ) 
the Domestic Tariff Area . 

CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & EXPORTS 


( Issued from File No. 6 / 108 / 87 - EPC ) 


778 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I- SEC . 1] 


VIV 


RE ARE 


w 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADB CONTROL 

ORDER NO , 22 / 88. 91 
OPEN GENERAL LICENCE NO , 22 / 88 

NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1988 
S .O . ( B ) .- - In exercise of the powers conferred 

(3 ) Nothing in this Licence shall affect the appii 
by section 3 of the Imports and Exports ( Control) 

cation to any goods , of any other prohibi 
Act, 1947 ( 18 of 1947 ) , the Central Government 

tion or regulation affecting import thereof, 
hereby gives general permission , till further orders , 

in force at the time when such goods are 
to import, scraps/waste / remnants generated in 

imported . 
the course of production by the units located in 
Free Trade Zones and Export Processing Zones, into 

(4 ) This Licence does not confer any immunity , 
the Domestic Tariff Area , subject to the following 

exemption or relaxation at any time from 
conditions, namely : 

an obligation or compliance with any re 

quirement to which the importer may be 
( 1) Import shall be permitted to all persons for 

subject to under other laws or regulations. 
the purpose of stock and sale. 

The importer shall comply with the provi 
(2 ) Such imports into Domestic Tariff Arca of 

stons of all other laws applicable to them . 
scraps /waste / remnants generated in the 
course of production by units in Free Trade 
Zone or Export Processing Zone can be 
effected only on the basis of permission 
granted by the Development Commissioner 
of the concerned Free Trade Zone or Export 

Sd . / 
Processing Zone for sale of scraps /waste / 

( R . L .MISRA ) 
remnants in the Domestic Tariff Area . 

CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & EXPORTS 


( Issued from File No. 6 / 108 / 87 - EPC ) 


(ATT I 


1j 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


779 


GOVERNMENT OF INDIA 


MINISTRY OF COMMERCE 


IMPORT TRADE CONTROL 


ORDER NO . 23 / 88 _ 91 


OPEN GENERAL LICENCE NO . 23 /88 


NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1988 


S . O . ( E ) . - In exercise of the powers conferred by Section 
3 of the Imports and Exports ( Control) Act , 1947 ( 18 of 
1947) , the Central Government hereby gives general per 
mission till further orders, to the Actual Users approved by 
the Government as 100 % export oriented units for the im 
port of : 


(b ) photocopying paper, calculating machine paper 

rolls , toner and dispersant for photocopying pur 
pose, spares of the machine from (i) to (xi) in 
7 (a ) above and consumable tools required for these 
machines for a value not exceeding Rupees five 
thousands per year. 


( 1) Capital Goods (whether new or second-band) includ 

ing Generating sets; 


( 2 ) Prototype and technical samples not exceeding two in 

number of each type for product diversification or 
development or evaluation . 


( 8 ) import of spares related to finished product manu 

factured by 100 % Export Oriented Units will also 
be allowed at the rate of 1.5 per cent of the ex -factory 
value of its annual production or 2 % of the c .i. f. 
value of imported components whichever is higher , 
for the purpose of providing warranty coverage or 
after sale service (whether free of cost or at a price ) 
to their customers; 


( 3) Raw materials components , consumables and 

mediates . 


inter 


(4 ) Spares. 


Subject to the following conditions : 


(5 ) Packing materials . 


(a ) Import shall be subject to actual user conditions, 


(b ) the goods shall be imported in customs bondod 

factory , 


(6 ) materials handling equipment like Fork lifts, Overhead 

Cranes (for initial setting up of the unit only ) and 
building construction materials. 


(c) 


the unit shall comply with all the conditions subject 
to which payment of Cusotms duty on the imported 
materials is exempt. 


( 7 ). ( a ) One number each of the following for its own 

production , use or product diversification or devo 
lopment or evaluation : 


( d ) the normal proceduro that is applicable for Cur 

toms bonding will be followed , including transit 
bond for the purpose of goods being taken from 
the port of importation to the factory , 


(c ) the entire production and oporations shall be by / 

under Customs bonded factory , 


(1) electric /electronic typowriter, 
(i ) electrically operated calculating machine, 
( iii) photocoping machine, 
( iv ) dictation capo recordar, 
( v ) teleprinter, subject to clearance by the Ministry 

of Communication, 
(vl) PBX / PABX Including electronically operated 

PBX /PABX , 
( vii) one alide projector, 
( vill) ono 8 / 16 mm projector , 
( lx ) one paper shredding machine, 
(x ) ono word processor, 
(s ) one fascimile machine of valu , not exceeding 

Rupeat one lakh ( 8. 12. ) , 


( 1) import of items which are banned for Import la 

the Domestic Tariff Aroa ag specified in Appendix 
2 Part A of the Imports and Exports Policy 
1988 - 91 (Vole I ) will not be allowed . 


2 . For impou o scond hand Capital Goods the importor 
shall produce to the sustoms authority at the time of 
clearance , certificate from a professional independent Charter 
ed Engineer or a starting of Engineers in the couatry 
from which import s made to the proforma given in the 
Hand Book of Proootoru 1988 - 1 . The importor vould 
also be required to pre u pontonal declaration about the 
ago and the residua le of the machinery. 


780 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PARTISTC. 1] 


OGL 23 - Concla : 


(i ) 


3. On prior clearance of the Export Commissioner in the 
office of the Chief Controller of Imports and Exports, New 
Delhi, such upits may also be allowed to import the follow 
ing : 


a from thelhi, in accort import policies 


at the time of clearance through customs, the 
importer shall produce Export Performance Certifi 
care obtained from the Chief Controller of linports 
and Exports, New Delhi, in accordance with the 
procedures laid down in the relevant import policy , 
as an evidence of having exported 100 % of its 
production in the previous three financial years : 


(i ) prototypes and technical samples got covered by 

para 1 above; 


( iii ) the importer should also give a declaration to the 

effect that the import of capital goods under this 
provision will not result in exceeding his licensed / 
approved capacity : 


(iv ) 


( ii ) drawings , blue prints , charts, technical data in 

cluding micro films. 
4 . Such units will also be allowed to re -import after 
rcpairs abroad , machinery /equipments exported by them for 
this specific purpose . Any foreign exchange payment neces 
sary for this will also be allowed . 

5 . The provisions of this Open General Licence will also 
apply for the import of Capital Goods (whether new or 
second hand) by industrial units exporting 100 % of their 
production already , at least during the previous three financial 
years , but not approved as such by Government under the 
scheme of 100 % export oriented units , on payment of cus 
toms duty as may be leviable, subject to the following condi 
tions : 


the import shall be subject to Actual User condi 
tion . 


6 . This Licence is in supersession of the Government of 
India in the Ministry of Comiaerce Iniport Trade Control 
Order No. 17 / 85 dated the 12th April , 1985. 


(i) the importer shall produce at the time of clearance 

through customs, the certificate referred to ia clause 
( 2) above, when importing second hand Capital 
Goods ; 


Sd . / 

(R . L . MISRA ) 
CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & EXPORTS 


(ISSUED FROM FILE NO . 6 / 108 / 87- EPC ) 


PATTI-- aus 1] 


HTT7 TT TTT : STOTTUT 


781 


LG 


MANMAR 


GOVERNMENT OF INDIA 

MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 

ORDER NO . 24188 - 91 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 24 / 88 

NEW DELHI, 30TH MARCH , 1988 


affecting import thereof, in force at the time when 
such goods are imported ; 


. S. O . ( B ).- In exercise of the powers conferred by Section 
3 of the Imports and Exports (Control) Act, 1947 ( 18 of 
1947 ), the Central Government hereby gives general permis 
sion , till further orders , to import, goods manufactured by 
100 % Export Oriented Units, into the Domestic Tariff Area , 
subject to the following conditions, namely : 
(1 ) Import shall be permitted to all persons for the 

purpose of stock and sale ; 
(2 ) Such imports into Domestic Tariff Area of goods 

manufactured by 100 % Export Oriented Units can 
be effected only on the basis of permission granted 
by the Ministry of Commerce for sale of such goods 
in the Domestic Tariff Area ; 


( 4 ) This Licence does not confer any immunity , exemp 

tion or relaxation at any time from an obligation 
or compliance with any requirement to which the 
importer may be subject to under other laws or 
regulations. The importer shall comply with the 
provisions of all other laws applicable to them . 


(3 ) Nothing in this Licence shall affect the application 

to any goods, of any other probibition or regulation 


Sd . / 

( R . L . MISRA ) 
CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & EXPORTS 


( ISSUED FROM FILE NO . 5 / 108 / 87- EPC ) 


782 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I- SEC . 1] 


4 


4 


. 


R 


. 


. 


. . 


M 
Cwv 


e 


hr 


GOVERNMENT OF INDIA 


MINISTRY OR COMMARCE 
IMPORT TRADE CONTROL 

ORDER NO . 25/88 - 91 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 25 / 88 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1988 


to quality control yardsticks prescribed by the 
buyer, report of the internal quality control 
department of the manufacturer and other 
technical opinion which the Assistant Collector 
may consider necessary to call upon before 
deciding the matter, 


(3 ) Nothing in this Licence shall affect the application 

to any goods, of any other prohibition or regula 
tion affecting import thereof, in force at the time 
when such goods are imported . 


S .O . ( B ) . In exercise of the powers conferred by section 3 
of the Imports and Exports (Control) Act, 1947 ( 18 of 
1947 ), the Central Government hereby gives general permis 
sion , till further orders, to import into the Domestic Tariff 
Area Rejects as permitted in the Letter of Approval of the 
100 % Export Oriented Units issued to such units by the 
Central Government, subject to the following conditions : 
( 1) Rejects shall be permitted to be imported by all 

persons . 
(2 ) the term Rejects shall cover the products which 

have definite manufacturing defect and as such are 
not exportable as per declaration of the 100 % 
export oriented unit concerned and shall include 
sub- standard products but shall not include spares, 
tools, wastes or bye - products. The following para 
metres shall be kept in view for determining 
Rejects : 
(i) the units must certify that the rejects were an 

unavoidable feature on account of daws of 
technology , techniques or material deployed by 
upit in the manufacturo of its products; 


(4 ) This Licence does not confer any immunity , exemp 

tion or relaxation at any time from an obligation 
or compliance with any requirement to which the 
importer may be subject to under other laws or 
regulations. The importer shall comply with the 
provisions of all other laws applicable to them . 


( 1 ) Rejects are also involced and stamped by the 

manufacturer as " REJECTS" at the time of 

clearance into the Domestic Tarift Area; and 
(1 ) Rejects shall be established as such to the 

satisfaction of the Assistant Collector of Cus 
toms and Central Excise , having jurisdiction 
over such units, Assistant Collector shall decide 
that an item is indeed a Roject with reference 


Sd . / 

( R . L . MISRA ) 
CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & EXPORTS 


(ISSUED FROM FILE NO . 6 / 108 / 87 - EPC ) 


[HTT I. 


1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


783 


A MINHAMWANA 

S ORGE 

W 

. 
GLADSALARMONLAMA www . 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTKY OR COMMERCE 
IMKORT TRADE CONTKOL 


ORDEŁ NO . 688 - -91 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 26188 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1988 


Ş.O . (E ). In exercise of the powers conferred by Section 
3 of the Imports and Exports (Control) Act, 1947 (18 of 
1947 ) , the Central Government hereby gives general permis 
sion , till further orders, to import, scraps/waste ) remnants 
generated in the course of production by 100 % Export 
Oriented Units, into the Domestic Tariff Area , subject to 
the following conditions, namely :- - 


( 3 ) nothing in this Licence shall affect the application 

to any goods, of any other prohibition or regula 
tion affecting import thereof, in force at the time 

when such goods are imported ; 
( 4 ) This Licence does not confer any immunity , exemp 

tion or relaxation at any time from an obligation 
or compliance with any requirement to which the 
importer may be subject to under other laws or 
regulations. The importer shall comply with the 
provisions of all other laws applicable to them . 


( 1) import shall be permitted to all persona for the 

purpose of stock and sale ; 


(2) such imports into Domestic Tarif Area of scraps/ 

waste / remnants generated in the course of produc 
tion by 100 % Export Oriented Units can be 
effected only on the basis of permission granted 
by the Ministry of Commerce for sale of such scraps / 
waste / remnants in the Domestic Tariff Area ; 


84. / 

( R . L . MISRA ) 
CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & EXPORTS 


(ISSUED FROM FILE NO . 6 / 108 / 87-HPC ) 


PRINTED BY THE MANAGER , GOVT . OF INDIA PRESS , RING ROAD , NEW DELHI - 110064 
AND PUBLISHED BY THE CONTROLLER OF PUBLICATIONS, DELHI- 110034, 1988 


