रजिस्ट्री सं० डी - 2 


REGISTERED NO D -222 


.. 


.. 


मयमदनयत 


भारतको राजपत्र 
The Gazette of India 


प्राधिकार से प्रकाशित 
VALISHED BY AUTHORITY 


9001913 
D 


सं०31 ] 
No. 31 ] 


मई बिल्ली , शनिवार, अगस्त 4, 1973 ( श्रावण 13, 1895 ) 
NEW DELHI , SATURDAY, AUGUST 4, 1973 (SRAVANA 13, 1895 ) 


इस भाग में भिन्न पृष्ठ संख्या दी जाती है जिससे कि यह अलग संकलन के रूप में रखा जा सके 
(Separate paghag is given to this part la order that it may bo Aled as a soparate complation ) 


मोटिस 

(NOTICE ) 
नीचे लिखे भारत के असाधारण राजपत्र 30 जनवरी 1973 तक प्रकाशित किये गये हैं : -- 

The undermentioned Gazettes of India Extraordinary word published up to the 30th January 1973 : 
अंक संख्या और तिषि द्वारा जारी किया गया 

विषय 
Tasue No . and Date Issued by 

Subject 


-- शुन्य 


- - Nil .--- 


ऊपर लिखे मसाधारण राजपत्रों की प्रतियां नियंत्रक प्रकाशन , सिविल लाइन्स , दिल्ली के नाम मांग -पत्र भेजने पर भेज दी जाएंगी । 
मांग -पन नियंत्रक के पास इन राजपत्रों में जारी होने की तिथि से इस दिन के भीतर पहुंच जाने चाहिएं । 


Copics of the Gazettes Extraordinary mentioned above will be supplied on indent to the Controller of Publications , Civil 
Lines, Delhi, Indents should be submitted so as to reach the Controller within tço days of the date of isgue of these 
Gazettes. 

( 723) 
171 GI/ 73 


724 


THE GAZETTE OF INDIA, AUGUST 4, 1973 ( SRAVANA 13, 1895 ) 


[ PART I - SEC. 1 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


विषय- सूची 


पृष्ठ 


811 


भाग I . 1 - ( रक्षा मंत्रालय को छोगकर ) 

भाग II -- - खंड 3 - -उपखंड ( i ) - -- ( रक्षा मंत्रा 
भारत सरकार के मंत्रालयों मोर उच्चतम 

लय को छोड़कर ) भारत सरकार के मंत्रालयों 
म्यायालय द्वारा जारी की गई विधितर नियमों , 

और ( संध - राज्य क्षेत्रों के प्रशासनों को 
मिनियमों तप आदेशो और संकल्पों से 

छोड़कर ) केन्द्रीय प्राधिकारों द्वारा विधि 
सम्बन्धित अधिसूचनाएं 

731 

के अन्तर्गत बनाए और मारी किए गए 
भाग I - खंट 2 -- (रक्षा मंत्रालय को छोड़कर ) 

आदेश और अधिसूचनाएं . . 2657 
भारत सरकार के पत्रालयों और उच्चतम 

भाग II - - खंड 4 -~- रक्षा मंत्रालय द्वारा अधि 
न्यायालय द्वारा जारी की गई सरकारी 

सूचित विधिक नियम और आदेश 

215 
अफसरों की नियुक्तियों , पदोन्नतियों , 

भाग III --- खंड | ----महालेखा परीक्षक , संघ लोक 
छुट्टियों आदि से सम्बन्धित अधिसूचनाएं 

1217 

सेवा आयोग, रेल प्रशासन, उच्च न्यायालयों 
भाग I - खंड रक्षा मंत्रालय द्वारा जारी को 

और भारत सरकार के अधीन तथा संलग्न 
गई विधितर नियमों बिनियमों, आदेशों 

कार्यालयों द्वारा जारी की गई अधिसूचनाएं . 1683 
और संकल्पों से सम्बन्धित अधिसूचनाएं . 

भाग III - - खंड 2 - एकस्व कार्यालय, कलकता 
भाग I - खर - - रक्षा मंत्रालय द्वारा जारी की 

वारा जारी की गई अधिसूचनाएं और नोटिस 397 
गई अफसरों की नियुक्तियों पदोन्नतियों , 

भाग III - खंड 3 - मुख्य आयुक्तों द्वारा या 
छुट्टियों आदि से सम्बन्धित अधिसूचनाएं . 

उनके प्राधिकार से आरी की गई अधिसूचनाएं 
भाग II --- कंड 1 - - अधिनियम , अध्यादेश और 

भाग III - - खंड 4 - विधिक निकायो द्वारा जारी 
विनियम 

की गई विविध अधिसूचनाएं जिनमें अधि 

सूचनाएं आदेश , विज्ञापन और नोटिस 
भाग II .- खंड 2 -- विधेयक औरविधेयकों संबंधी 

शामिल है . 

1633 
प्रवर समितियों की रिपोर्ट . , 

भाग IV - - और- सरकारी व्यक्तियों और गैर 
भाग II - खंड 3 - --उपबर ( i ) - - ( स्मा मनालय 

सरकारी संस्थाओं के विज्ञापन तथा नोटिसे . 137 
फो छोरसर ) भारत सरकार के मंत्रा 

पूरक संख्या 30 -- - 
लयों बोर ( संघ राज्य क्षेत्रों के प्रशासनों 

28 जुलाई, 1973 को समाप्त होने वाले सप्ताह 
को छोड़कर ) केगीय प्राधिकारोबारा जारी 

__ की महामारी संबंधी साप्ताहिक रिपोर्ट . 993 
किए गए विधि के अन्तर्मत बनाए और 

7 जुलाई 1973 को समाप्त होने वाले सप्ताह 
जारी किए गए साधारण नियम (जिनमें 

के दौरान भारत में 30, 000 तथा उससे 
साधारण प्रकार के आदेश , उप -नियम 

अधिक आबादी के शहरों में जन्म तथा बड़ी 
माधि सम्मिलित है ) . . 

1503 

बीमारियों से हुई मृत्यु - सम्बन्धी आंकड़े . 1005 

CONTENTS 
PART I - SECTION 1. - - Notifications relating to Non- PAGE PART JI . SECTION 3 . - - SUR. SEC. (ii ) - Statutory 

PAGE 
Statutory Rules, Regulations , Orders and 

Orders and Notifications issued by the 
Rosolutions issued by the Ministries of the 

Ministries of the Government of India 
Government of India (other than the 

(other than the Ministry of Defence ) and 
Ministry of Defence ) and by the Supreme 

by the Central Authorities ( other than the 
Court 

731 

Administrations of Union Territories ) . . 2657 
Part S & CTION 2 . -- Notifications regarding Ap 

PART II - - SECTION 4 . - Statutory Rules and Orders 
pointments , Promotions, Leave etc . of 

notified by the Ministry of Defence . . . 
Government Officers issued by the Minis 

PART III _ SECTION 1 .-.- Notifications issued by the 
tries of the Government of India ( other 

Auditor General, Union Public Servico 
than the Ministry of Defence ) and by the 

Commission , Railway Administration , High 
Supreme Court . . 

1217 

Courts and the Attached and Subordinato 
PART 1 - SECTION 3 . — Notifications relating to Non 

Ofices of the Government of India 

1683 
Statutory Rules, Regulations, Orders and 

PART III - SECTION 2. - - Notifications and Notices 
Rosolutions issued by the Ministry of 

issued by the Patent Offices, Calcutta 

397 
Defonco 

PARr II - SECTION 3. - Notifications issued by or 
PART - - SECTION 4. - Notifications regarding Ap 

under the authority of Chief Commis 
pointments, Promotions , Loave etc . of 

sionery 
Oficors issued by the Ministry of Defenco . 

PART III - SECTION 4. -- Miscellaneous Notifications 
PART II- _ SECTION 1. - -Acts, OrdinaDCOS and Regu 

including Notifications, Orders, Advertise 
lations 

ments and Notices issued by Statutory 

Bodies 
PART II - SECTION 2. — Bills and Reports of Select 

PART IV - - Advertisements and Notices by Privato 
Committees on Bills 

Individuals and Private Bodies 
PART II - - SECTION 3. - SUB. SEC . (i ) - - General Sta 

SUPPLEMENT No , 30 
tutory Rulos (including orders, bye-laws 

Weekly Epidemiological Reports for week ending 
etc , of general charactor ) issued by the 

28th July, 1973 

993 
Maistries of the Govornment of India 

Births and Deaths from Principal diseases in 
( othor than tho Ministry of Defooce ) and 

towns with a population of 30 , 000 and 
by Contnl Authoritios (Other than the 

over in India during week coding 
Administrations of Union Torritories in 1503 

7th July, 1973 


811 


1633 


137 


1005 


PARI ISEC, 1] 


THE GAZETTE OF INDIA , AUGUST 4 , 1973 (SRAVANA 13, 1895 ) 


725 


भाग -- खुण्ड 1 

PART I - SECTION 1 
( रक्षा मद्यालय को छोडकर ) भारत सरकार के मंत्रालयों और उपयतम पायालय द्वारा जारी की गई विधिसर नियमों , विनियमो तथा 

आवेशों और संकल्पों से सम्बन्धित अधिसूचनाएं 
Notifications relating to Non -Statutory Rules, Regulations , Orders and Resolutions issued 
by the Ministries of the Government of India ( other than the Ministry of Defence ) and by the 

Supreme Court ] 


मंत्रिमंडल सचिवालय 


( कार्मिक और प्रशासनिक सुधार विभाग ) 


नई दिल्ली -110001 , दिनांक 4 अगस्त 1973 

नियम 
सं० 10/ 16/ 73-के ० से ०-II - - ( मंत्रिमंडल सचिवालय में 
कामिक और प्रशासनिक सुधार विभाग के सचिवालय प्रशिक्षण 
तथा प्रबन्ध संस्थान ) द्वारा 1973 में केन्द्रीय सचिवालय आशु 
लिपिक सेवा और रेलवे बोर्ड सचिवालय सेवा के ग्रेड- 3 में 
अस्थायी रिक्तियों में नियुक्ति के लिए ली जाने वाली , विशेष 
प्रतियोगिता परीक्षा के नियम सर्वसाधारण की सूचना के लिए 
प्रकाशित किए जाते हैं । 


अनुसूचित जातियों अनुसूचित आदिम जातियों से अभिप्राय 
निम्नांकित में उल्लिखित जातियों आदिम जातियों में से किसी 
एक से है । 

बम्बई पुनर्गठन अधिनियम , 1960 और पंजाब पुनर्गठन 
अधिनियम , 1966 के साथ पठित अनुसूचित जाति और 
अनुसूचित आदिम जाति सूचियां ( संशोधन ) आदेश , 1956 
द्वारा यथा संशोधित संविधान ( अनुसूचित जाति ) आदेश , 
1950, संविधान ( अनुसूचित जाति ) ( भाग “ ग ” राज्य ) 
आदेश, 1951, संविधान ( अनुसूचित आदिम जाति ) आदेश , 
1950 और संविधान अनुसूचित आदिम जाति ( भाग "ग " 
राज्य ) आदेश, 1951, संविधान ( जम्मू और काश्मीर ) अनु 
सूचित जाति आदेश , 1956, संविधान ( अंडमान और निको 
बार द्वीप समूह ) अनुसूचित आदिम जाति आदेश , 1959 
संविधान ( दादरा और नागर हवेली ) अनुसूचित आदिम 
जाति आदेश , 1962 और संविधान ( पांडिचेरी ) अनुसूचित 
जाति आदेश , 1964 तथा संविधान ( अनुसूचित आदिम 
जातियों ) ( उत्तर प्रदेश ) आदेश , 1967, संविधान (गोआ 
दमन व दियु ) अनुसूचित आदिम जाति आदेश , 1968 और 
संविधान (नागालैण्ड ) अनुसूचित आदिम जाति आदेश , 
1970 । 


2. सचिवालय प्रशिक्षण तथा प्रबन्ध संस्थान द्वारा इस 
परीक्षा का संचालन इन नियमों के परिशिष्ट 1 में निहित 
विधि से किया जाएगा । 


परीक्षा की तारीखें और स्थान संस्थान द्वारा निर्धारित 
किए जाएंगे । 


3. परीक्षा के परिणामों के आधार पर भरी जाने वाली 
रिक्तियों की संख्या संस्थान द्वारा जारी की गई सूचना में 
निर्दिष्ट की जाएगी । भूत पूर्व सैनिक उम्मीदवारों और अनु 
सूचित जातियों और अनुसूचित आदिम जातियों के उम्मीद 
वारों के लिए भारत सरकार द्वारा की गई संख्या तक आरक्षण 
की व्यवस्था होगी । 


4 . ( 1 ) यह आवश्यक है कि उम्मीदवार या तो 

( क ) भारत का नागरिक हो , या 
( ख ) सिक्किम की प्रजा , या 
( ग ) नेपाल की प्रजा, या 
( घ ) भूटान की प्रजा, या 
( 3 ) ऐसा तिब्बती शरणार्थी हो , जो भारत में 

स्थायी रूप से बसने की इच्छा से 1 जनवरी 
1962 से पहले भारत में आ गया हो , 


भूतपूर्व सैनिक का अर्थ उस व्यक्ति से है जो संघ की 
सशस्त्र सेनाओं में किसी भी पद पर ( चाहे लड़ाक सैनिक के 
रूप में रहा हो अथवा नही ) छ : मास की अवधि तक निरन्तर 
रहा हो और दुराचार अथवा अदक्षता के कारण पदच्युत 
या सवा मुक्त करके निर्मुक्त न किया गया हो । 


या 


व्याख्या - - इन नियमों के प्रयोजन के लिए " संघ की सशस्त्र 

सेनाओं " भूतपूर्व भारतीय रियासतों की सशस्त्र 
सेनाएं शामिल है लेकिन उसमें निम्नलिखित 
सेनाओं के सदस्य शामिल नहीं हैं : -- - 


( च ) ऐसा मूल भारतीय व्यक्ति हो , जो भारत में 

स्थायी रूप से बसने की इच्छा से पाकिस्तान 
बर्मा, श्रीलंका , तथा पूर्वी अफ्रीका देशों 
केन्या , उगाण्डा तथा संयुक्त गणराज्य 
तंजानिया ( भूतपूर्व टांगानिका व जंजीबार ) 

से प्रमजित हुआ हो । 
परन्तु ऊपर की श्रेणी ( ग ), ( घ ) , ( ङ ) और ( च ) से 
सम्बन्धित उम्मीदवारों के पास भारत सरकार द्वारा उनके 
नाम दिया गया पात्रता प्रमाण-पत्र होना चाहिए । 


( क ) आसाम राइफल्स ; 
( ख ) लोक सहायक सेना ; और 
( ग ) जनरल रिजर्व इंजीनियर फोर्स । 


726 


THE GAZETTE OF INDIA, AUGUST 4, 1973 (SRAVANA 13, 1895 ) [ PART I - SEC. 1 
किस्त निम्नलिखित वर्गों में से किसी एक वर्ग के उम्मीद 

परन्तु यह भी शर्त है कि उपर्युक्त आयुसीमा में छूट 
बार के मामले में पात्रता प्रमाण पत्र आवश्यक नहीं होगा : 

उन व्यक्तियों को नहीं दी जाएगी जो संघ लोक सेवा आयोग 
(i) 19 जुलाई 1948 से पूर्व पाकिस्तान से भारत 

अथवा सचिवालय प्रशिक्षण तथा प्रबन्ध संस्थान द्वारा आयोजित 
में प्रवजित और साधारणत : तब से भारत में 

किसी पूर्व परीक्षा के आधार पर आशुलिपिक नियुक्त है । 
रह रहे व्यक्ति । 

( ग ) उन भूतपूर्व सैनिकों के मामले में जिन्होंने संघ की 
( ii ) 19 जुलाई 1948 को या उसके बाद पाकिस्तान सशस्त्र सेना में कम से कम छ: महीने की निरन्तर सेवा की 

से भारत में प्रवजित वे व्यक्ति जिन्होंने भारतीय हो , उनकी सशस्त्र सेना में कुल सेवा में तीन वर्ष की वृद्धि 
संविधान के अनुच्छेद 6 के अंतर्गत अपने आप को तक ऊपरी आयु सीमा में छूट दी जाएगी । 
भास्तीय नागरिक के रूप में पंजीयित करा लिया 

परन्तु इस आयु छूट के अधीन परीक्षा में प्रवेश पाने वाले 
हो । 

उम्मीदवार केवल भूतपूर्व सैनिकों के लिए आरक्षित रिक्तियों 
( iii ) तथापि ऊपर की श्रेण ( च ) के उन गैर-नागरिक के लिए ही प्रतियोगी होने के हकदार होंगे । 

उम्मीदवारों, जो संविधान लागू होने की तारीख नोट : - -- उपरोक्त नियम 6 ( ग ) के प्रयोजन के लिए किसी 
अर्थात् 26 जनवरी 1950 से पहले भारत सरकार 

भूतपूर्व कर्मचारी की सशस्त्र सेना में ग्राह्यान पर 
की सेवा में आ गए और तभी से लगातार उस 

सेवा की अवधि भी सशस्त्र सेना में की गई सेवा 
में है , के मामलों में पात्रता प्रमाण-पत्र आवश्यक 

के रूप में समझी जाएगी । 
नहीं होगा परन्तु जो व्यक्ति सेवा भंग करके 

( घ ) उक्त ऊपरी आयुसीमा में निम्नलिखित और अधिक 
26 जनवरी 1950 के बाद उसी सेवा में फिर 
आया हो अथवा फिर आए उसे सामान्य रीति 

छूट दी जाएगी :--- 
से पात्रता प्रमाण पत्र लेना आवश्यक होगा । 

( 1 ) यदि उम्मीदवार अनुसूचित जाति या अनुसूचित 
किसी ऐसे उम्मीदवार को जिसके मामले में पात्रता 

प्राविम जाति से सम्बन्धित हो तो अधिक से अधिक 
प्रमाण पत्र आवश्यक यदि सरकार आवश्यक प्रमाण-पत्र दे दे 

पांच वर्ष तक , 
तो उसे परीक्षा में बैठने दिया जा सकता है तथा अनन्तिम ( 2 ) यदि उम्मीदवार बंगला देश ( भूतपूर्व पूर्वी पाकिस्तान ) 
रूप से उसकी नियुक्ति भी की जा सकती है । 

से आया हुआ वास्तविक विस्थापित व्यक्ति 

हो और 1 जनवरी 1964 या उसके बाद परन्तु 
5 . जो उम्मीदवार किसी अनुसूचित जाति या अनु 

25 मार्च 1971 से पहले प्रव्रजन करके भारत में 
सूचित आदिम जाति से संबंधित न हो , या संघ राज्य क्षेत्र 

आया हो तो अधिक से अधिक तीन वर्ष तक , 
पांडिचेरी का निवासी न हो या संघ राज्य क्षेत्र गोवा , दमन 
तथा दीव का निवासी न हो , या केन्या/ उगांण्डा और संयुक्त 

( 3 ) यदि उम्मीदवार अनुसूचित जाति या अनुसूचित 
गणराज्य तंजानिया ( भूतपूर्व तंगानिका और जंजीबार ) से 

आदिम जाति से सम्बन्धित हो तथा बंगला देश 
प्रव्रजन करके न आया हो वह प्रतियोगियता में दो से अधिक 

( भूतपूर्व पूर्वी पाकिस्तान ) से पाया हुमा वास्तविक 
यार नहीं बैठ सकता । यह प्रतिबन्ध सन् 1972 में ली गई 

विस्थापित व्यक्ति हो और 1 जनवरी 1964 या 
परीक्षा से लागू होगा । 

उसके बाद परन्तु 25 मार्च 1971 से पहले 

प्रवजन कर भारत आया हो तो अधिक से अधिक 
___ 6. ( क ) इस परीक्षा में बैठने के लिए यह जरूरी 

आठ वर्ष तक , 
है कि उम्मीदवार की आयु 1 जनवरी 1973 को 18 वर्ष 
की हो गई हो और 25 वर्ष की न हुई हो , अर्थात् उसका 

( 4 ) यदि उम्मीदवार संघ राज्य क्षेत्र पांडिचेरी का 
जन्म 2 जनवरी 1948 से पहले और 1 जनवरी 1955 के 

निवासी हो और किसी स्तर पर उसकी शिक्षा 
बाद न हुआ हो । 

फेंच भाषा के माध्यम से हुई हो तो अधिक से 

अधिक पांच वर्ष तक , 
( ख ) उस ऊपरी आयुसीमा में उन व्यक्तियों के मामले 
में 35 वर्ष आयु तक की छूट दी जाएगी जो संघ राज्य 

( 5 ) यदि उम्मीदवार श्रीलंका से पाया हुआ वास्तविक 
प्रशासन सहित भारत सरकार के विभिन्न कार्यालयों/विभागों 

देश प्रत्यावर्तित भारतीय मूल का व्यक्ति हो और 
तथा निर्वाचन आयोग अथवा केन्द्रीय सतर्कता आयोग के 

अक्तूबर 1964 के भारत - श्री लंका समझौते के 
कार्यालयों में आशुलिपिकों ( भाषा आशुलिपिकों सहित ) । 

अधीन पहली नवम्बर 1964 को या उसके बाद 
लिपिकों/ आशुटककों/ हिन्दी लिपिकों /हिन्दी टंककों के पद पर 

श्रीलंका से भारत में प्रवजित हुआ हो तो अधिकतम 
नियमित रूप से नियुक्त है और 1 जनवरी 1973 को जिन्होंने 

तीन वर्ष तक , 
आशुलिपिकों ( भाषा आशुलिपिकों सहित /लिपिकों/ आशुटंककों ( 6 ) यदि उम्मीदवार अनुसूचित जाति या अनुसूचित 
हिन्दी लिपिकों /हिन्दी टंककों के रूप में कम से कम 3 वर्ष 

आदिम जाति से सम्बन्धित हो तथा श्रीलंका से 
की निरन्तर सेवा कर ली है और उसी रूप में सेवा कर 

आया हुआ वास्तविक देश प्रत्यातित भारतीय 
मूल का व्यक्ति हो और अक्तूबर 1964 के भारत 


PART I - SEC. 11 


THE GAZETTE OF INDIA, AUGUST 4, 1973 (SRAVANA 13, 1895 ) 


727 


( 7. ) यह आवश्यक है कि उम्मीदवारों ने नीचे लिखी 
परीक्षाओं में से कोई एक पास की हो या उनके पास निम्न 
लिखित में से एक प्रमाण- पत्र हो : - - 


श्रीलंका समझौते के अधीन पहली नवम्बर 1964 
को या उसके पश्चात् श्रीलंका से भारत में प्रबजित 

हुआ हो तो अधिकतम आठ बर्ष तक , 
( 7 ) यदि उम्मीदवार भारतीय मल का हो और केन्या , 

उगाण्डा , और संयुमत गणराज्य तंजानिया ( भूतपूर्व 
टंगानिका और जंजीबार ) से प्रवजित हो तो 

अधिकतम तीन बर्ष तक . 
( 8 ) यदि उम्मीदवार बर्मा से प्राया हुआ वास्तविक 

देश प्रत्यावर्तित भारतीय मूल का व्यक्ति हो और 
पहली जून 1963 को या उस मे पश्चात् भारत से 
प्रवजित हुआ हो तो अधिक से अधिक तीन वर्ष 

तक , 
( 9 ) यदि उम्मीदवार अनुसूचित जाति या अनुसूचित 

प्रादिम जाति से सम्बन्धित हो तथा बर्मा से आया 
हुआ वास्तविक देश -प्रत्यावर्तित भारतीय मूल का 
व्यक्ति हो , और पहली जून 1963 को या उसके 
पश्चात् भारत में प्रव्रजित हुआ हो तो अधिकतम 

पाठ वर्ष तक , 
( 10) किसी दूसरे देश से झगड़ों के दौरान अथवा उपद्रव 

ग्रस्त इलाकों में फौजी कार्यवाहियां करते समय 
अशक्त हुए तथा उसके परिणामस्वरूप नौकरी से 
निर्मुक्त रक्षा- सेवा कार्मिकों के मामले में अधिकतम 

तीन वर्ष तक , 
( 11 ) किसी दूसरे देश से झगड़ों के दौरान अथवा 

उपद्रव ग्रस्त इलाकों में फौजी कार्यवाहियां करते 
समय अशक्त हुए तथा उसके परिणामस्वरूप 
नौकरी से निर्मुक्त ऐसे रक्षा सेवा कार्मिकों के 
मामले में जो अनुसूचित जातियों अथवा अनुसूचित 
आदिम जातियों से सम्बन्धित हों , अधिकतम आठ 

बर्ष तक । 
ऊपर बताई गई स्थितियों के अलावा ऊपर विहित आय 
सीमाओं में किसी हालत में छूट नहीं की जा सकेगी । 
टिप्पणी ( 1 ) : - - उपर्युक्त नियम 6 ( ख ) के अन्तर्गत परीक्षा 

में प्रवेश किए गए व्यक्ति की उम्मीदवारी 
उस हालत में रद्द कर दी जाएगी यदि वह 
आवेदन पत्र प्रस्तुत करने के पश्चात् परीक्षा 
से पहले अथवा बाद में सेवा से त्यागपत्र दे 
देता है अथवा उसके विभाग द्वारा उसकी 
सेवा समाप्त कर दी जाती है । यदि आवेदन 
पत्र प्रस्तुत करने के पश्चात् सेवा अथवा 
पद से उसकी छंटनी कर दी जाती है तो 

भी वह परीक्षा के योग्य बना रहेगा । 
( 2 ) : -- आशु लिपिक ( भाषा आशुलिपिक सहित ) 

लिपिक पाशुटकक /हिन्दी लिपिक /हिन्दी टंकक 
जो सक्षम प्राधिकारी के अनुमोदन से निसंवर्ग 
पदों पर प्रतिनियुक्ति पर है , यदि अन्य 
प्रकार से पात्र हो , तो इस परीक्षा में बैठने 
के पात्र होंगे । 


( 1 ) भारत के केन्द्रीय अथवा राज्य विधान मण्डल के 

किसी अधिनियम द्वारा नियमित किसी विश्व 

विद्यालय की मैट्रिक परीक्षा ; 
( 2 ) किसी राज्य के शिक्षा बोर्ड द्वारा माध्यमिक स्कल 

कोर्स के अन्त में शालान्त ( स्कूल लीविंग ) माध्यमिक 
स्कूल , हाई स्कूल या ऐसे किसी और प्रमाण-पत्र 
के दिए जाने के लिए, जिसे वह राज्य सरकार 
नौकरी में प्रवेश के लिए मैट्रिक के प्रमाण 

पत्र के समकक्ष मानती हो , ली गई कोई परीक्षा ; 
( 3 ) कैम्ब्रिज स्कूल प्रमाण -पत्र परीक्षा ( सीनियर कैम्प्रिज ) ; 
( 4 ) राज्य सरकारों द्वारा ली गई यूरोपीय हाई स्कूल 

परीक्षा ; 
( 5 ) अरविंद अन्तर्राष्ट्रीय शिक्षा केन्द्र , पांडिचेरी के 

उच्चतर माध्यमिक शिक्षा पाठ्यक्रम की दसवीं 

कक्षा का प्रमाण-पत्र ; 
( 6 ) दिल्ली पोलीटेक्निक के तकनीकी हायर सेकेन्ड्री 

स्कल की दसवीं कक्षा का प्रमाण-पत्र ; 
( 7 ) भारत में किसी मान्यता प्राप्त हायर सेकेण्डरी 

स्कूल मल्टीपरपज स्कूल द्वारा हायर सैकेण्डरी 
पाठयक्रम मल्टीपरपज पाठ्यक्रम ( जो किसी छात्र 
को डिग्री के कोर्स के लिए पात्र बनाता है ) के 

उपान्तिम वर्ष में ली गई परीक्षा में उत्तीर्ण ; 
( 8 ) किसी मान्यता प्राप्त हायर सैकेण्डरी स्कूल या 

या इंडियन स्कल सर्टिफिकेट परीक्षा के लिए 
छात्रों को तैयार कराने वाली किसी मान्यता 

प्राप्त स्कूल की दसवीं कक्षा का प्रमाण -पत्र ; 
( 9 ) जामिया मिलिया इस्लामिया , दिल्ली की जूनियर 

परीक्षा केवल जामिया के वास्तविक पावासी 

छात्रों के लिए ; 
( 10 ) बंगाल ( साइंस ) स्कूल सर्टिफिकेट ; 
( 11 ) नेशनल काउन्सिल आफ एजूकेशन ( राष्ट्रीय शिक्षा 

परिषद ) जादवपुर पश्चिमी बंगाल की ( शुरू 

से लेकर ) फाइनल स्कूल स्टेन्डर्ड परीक्षा ; 
( 12 ) पांडिचेरी की नीचे लिखी फ्रेंच परीक्षाएं :- - 

( 1 ) ग्रीवे एलिमेनटेयर , 
( 2 ) बीवे देससीमा प्रीमियर द लांग इंदियेन , 
( 3 ) श्रीवे दे एतयूद टुयू प्रीमिये सिकल , 
( 4 ) ब्रीधे द एसीमा प्रीमियेर सुपीरियेर- दे लांग 

इंदियेन , और 
( 5 ) ग्रीवे दे लांग इंदियेन (वर्नाक्यूलर ) । 
( 13) इंडियन आर्मी स्पेशल सटिफिकट ग्राफ एजूकेशन ; 


728 


THE GAZETTE OF INDIA , AUGUST 4 , 1973 (SRAVANA 13 , 1895 ) 


[PART I- Sec . I 


( 14 ) भारतीय नौसेना का हायर एजूकेशन टैस्ट ; 
( 15 ) एडवांस क्लास ( भारतीय नौसेना ) परीक्षा ; 
( 16 ) सीलोन सीनियर स्कूल सर्टिफिकेट परीक्षा 
( 17) ईस्ट बंगाल सैकेण्डरी एजूकेशन बोर्ड, डाक द्वारा 

दिया गया प्रमाण-पत्र ; 
( 18 ) बंगला देश में कोमीला/ राजशाही खुलना /जसोर के 

बोर्ड आफ संकेण्डरी एजूकेशन द्वारा दिए गए 

सेकेण्डरी स्कूल के प्रमाणपत्र ; 
( 19 ) नेपाल सरकार की स्कल लीविंग सर्टिफिकेट 

परीक्षा ; 
( 20 ) एंग्लोवर्नाक्युलर स्कूल लीविंग सार्टिफिकेट (बर्मा) ; 
( 21 ) बर्मा हाई स्कूल फाइनल एग्जामिनेशन सार्टिफिकेट 

विश्वविद्यालय कोर्स के लिए पात्रता सहित : 
( 22 ) बर्मा हाई स्कूल फाइनल एंग्लोवाक्युलर हाई स्कूल 

परीक्षा ( युबपूर्व ) ; 
( 23) बर्मा का पोस्ट -बार स्कूल लीविंग सार्टिफिकेट ; 
( 24 ) गुजरात विद्यापीठ, अहमदाबाद की बिनित परीक्षा ; 
( 25 ) गोवा, दमन और दीव की पुर्तगाली परीक्षा लाइ 

सिमूम के पांचवें वर्ष में पास ; 
( 26) श्रीलंका की जनरल सार्टिफिकेट आफ एजकेशन 

( साधारण -स्तर) नामक परीक्षा यदि वह कम से 

कम पांच विषयों सहित पास की गई हो ; 
( 27 ) सामान्य स्तर पर लंदन के ऐसोसिएटिड एग्जामि 

नेशन बोर्डस का जनरल सार्टिफिकेट आफ एजूकेशन 
परीक्षा, यदि वह अंग्रेजी सहित पांच विषयों में 

पास की गई हो ; 
( 28 ) किसी राज्य तकनीकी शिक्षा बोर्ड द्वारा ली गई 

जूनियर सेकेण्डरी तकनीकी स्कूल परीक्षा ; 
( 29 ) बाराणसी संस्कृत विश्वविद्यालय , वाराणसी की पूर्व 

मध्यमा ( अंग्रेजी सहित ) या पुरानी खण्ड मध्यमा 
( प्रथम दो वर्ष का पाठ्यक्रम ) तथा उस विद्यालय 
के विषयों में से एक विषय अंग्रेजी सहित अतिरिक्त 

विषयों में विशिष्ठ परीक्षा ; 
( 30 ) गोवा , दमन तथा दीव की स्वतन्त्रता से पूर्व 

पुर्तगाली स्थापना के अन्तर्गत इस्कोला इन्डस्ट्रीयल , 
काशियल दी गोवा , पाणजी द्वारा दिया गया । 
कार्ता दी कार्ता दी , फेमिका दी सेरलेहरी (सिमिथी 
पाठ्यक्रम का प्रमाणपत्र ) तथा कार्ता दी कुरी दी 
मोन्तादर इलैक्ट्रीसिस्टा ( इलैक्ट्रीसियन ) पाठ्यक्रम 

का प्रमाणपत्र ; 
( 31 ) राष्ट्रीय इंडियन मिलिट्री कालेज डिप्लोमा परीक्षा ; 
( 32 ) राष्ट्रीय संस्कृत संस्थान , नई दिल्ली द्वारा ली जाने 

वाली मध्यमा परीक्षा ; 
( 33 ) शिक्षा निदेशालय , वायुसेना मुख्यालय , नई दिल्ली 

द्वारा कार्पोरल के रैक में पदोन्नति हेतु ली जाने 
वाली भारतीय वायुसेना शैक्षिक परीक्षा; 


( 34 ) दिल्ली विश्वविद्यालय द्वारा ली जाने वाली प्रहेक 

विज्ञान परीक्षा । 
टिप्पणी 1 : - - यदि कोई उम्मीदवार ऐसी परीक्षा , जिसमें 

उत्तीर्ण होने पर वह इस परीक्षा में बैठ सकता है, दे 
चुका हो , लेकिन उसके परिणाम की सूचना उसे 
नहीं मिली हो तो ऐसी स्थिति में वह इस परीक्षा में 
बैठने के लिए प्रावेदन पत्न भेज सकता है । जो 
उम्मीदवार उक्त किसी अहक ( क्वालिफाइंग ) 
परीक्षा में बैठना चाहते हों वे भी आवेदन पत्र 
दे सकते है बशर्ते कि वह अहंक परीक्षा इस परीक्षा 
के शुरू होने से पहले समाप्त हो जाए । ऐसे उम्मीद 
वारों को यदि वे अन्य शतें पूरी करते हों परीक्षा 
में बैठने दिया जाएगा , किन्तु परीक्षा में बैठने की 
अनुमति अनन्तिम होगी और यदि वे उक्त परीक्षा 
पास करने का प्रमाण जल्दी से जल्दी और हर 
हालत में इस परीक्षा के शुरू होने की तारीख से 
अधिक से अधिक दो महिने के अन्दर प्रस्तुत नहीं 

करते तो यह अनुमति रद्द की जा सकेगी । 
टिप्पणी 2 : - कुछ विशिष्ट मामलों में , किसी ऐसे उम्मीदवार को 

जिसके पास उक्त नियमों के अनुसार कोई उपाधि 
नहीं है, केन्द्रीय सरकार अर्हता- प्राप्त उम्मीदवार 
मान सकती है, बशर्ते कि वह उस स्तर तक अर्हता 
प्राप्त है, जो इस सरकार की राय में परीक्षा में 

प्रवेश करने के लिए यथोचित है । 
8. ( 1 ) जिस व्यक्ति ने 
( क ) ऐसे व्यक्ति से विवाह या विवाह अनुबंध 

किया है जिसका पति पत्नी पहले से है , या 
( ख ) जिसने , जीवित पति पत्नी के होते हुए किसी 

विवाह या विवाह अनुबंध किया है तो 
सेना में नियुक्ति के लिए तब तक पात्र नहीं माना जाएगा 

जब तक कि केन्द्रीय सरकार संतुष्ट न हो जाए कि 
ऐसे व्यक्ति तथा विवाह संबंधी अन्य पक्ष के लिए 
पूवत व्यक्तिक कानून के अनुसार ऐसा विवाह 
स्वीकृत है तथा ऐसा करने के अन्य कारण है 

और उसको इस नियम से छूट न दे दें । 
9. जो उम्मीदवार स्थाई या अस्थाई हैसियत से पहले से ही 
सरकारी सेवा कर रहा हो , उसे इस परीक्षा में बैठने से पहले अपने 
विभाग अध्यक्ष की अनुमति अवश्य ले लेनी चाहिए । 
___ 10. उम्मीदवार को मानसिक और शारीरिक दृष्टि से स्वस्थ 
होना चाहिए और उसमें कोई ऐसा शारिरिक दोष नहीं होना 
चाहिए जो संबंधित सेवा/ पद के अधिकारी के रूप में अपने कर्तव्यों 
को कुशलता पूर्नक निभाने में बाधक हो । यदि सक्षम प्राधिकारी 
द्वारा निहित डाक्टरी परीक्षा के बाद किसी उम्मीदवार के बारे में 
यह ज्ञात हुअा कि वह इन अपेक्षाओं को पूरा नहीं कर सका है तो 
उसकी नियक्ति नहीं की जाएगी । केवल उन्हीं उम्मीदवारों की 
डाक्टरी परीक्षा की जाएगी जिन पर नियुक्ति के संबंध में विचार 
किए जाने की संभावना हो । 


C 


. . 


PART I.-- SEC. 1] 


THE GAZETTE OF INDIA, AUGUST 4, 1973 ( SRAVANA 13, 1895 ) 


729 


टिप्पणी : - - अशक्त भूतपूर्व रक्षा सेवा कार्मिकों के मामले में 

रक्षा सेवा के सेम विघटन डाक्टरी बोर्ड 
( डिमोबीलाईजेशन मैडिकल बोर्ड) द्वारा दिया 
गया स्वास्थ्यता-प्रमाण -पत्र नियुक्ति के प्रयोजन 

के लिए पर्याप्त समझा जाएगा । 
11. परीक्षा में बैठने के लिए उम्मीदवार की पात्रता 
या अपात्रता के बारे में संस्थान का निर्णय अंतिम होगा । 

12 . किसी भी उम्मीदवार को परीक्षा में तब तक नहीं 
बैठने दिया जाएगा जब तक उसके पास संस्थान का प्रवेश 
पत्र ( सार्टिफिकेट आफ ऐडमीशन ) न हो । 

13. उम्मीदवारों को संस्थान के नोटिस के पैरा 5 में 
विहित फीस देनी होगी । 

__ 14. यदि कोई उम्मीदवार किसी प्रकार से अपनी 
उम्मीदवारी के लिए समर्थन प्राप्त करने की कोई कोशिश 
करेगा तो वह उम्मीदवार परीक्षा में बैठने के लिए अयोग्म 
घोषित किया जा सकता है । 

15. यदि कोई उम्मीदवार संस्थान द्वारा इस बात के 
लिए दोषी घोषित किया जाए या किया गया हो कि उसने 
दूसरे व्यक्ति से अपनी परीक्षा दिलवाई है या जाली प्रलेस 
अथवा ऐसे प्रलेख प्रस्तुत किए हैं जिनमें हेरा-फेरी की गई है 
या गलत या झूठे वक्तव्य दिए हैं या कोई महत्वपूर्ण बात 
छिपाई है या परीक्षा में प्रवेश पाने के लिए किसी और 
अनियमित या अनुपयुक्त तरीके से काम लिया है अथवा 
परीक्षा भवन में अनुचित तरीकों का प्रयोग किया है या 
प्रयोग करने की कोशिश की है या परीक्षा भवन में कोई 
दुर्व्यवहार किया है, तो अपराधिक अभियोग (क्रिमिनल 
प्रोजीक्युशन ) चलाए जाने के अतिरिक्त उसे : - - 
( क ) स्थायी रूप से अथवा किसी निश्चिय अवधि के 

লি 
( 1 ) संस्थान उम्मीदवारों से चुनाव के लिए 

अपने द्वारा ली जाने वाली , किसी भी परीक्षा 
या इटरव्यू में शामिल होने से रोक सकता 

है, और 
( 2 ) केन्द्रीय सरकार , अपने अधीन नियुक्त किए 

जाने से वजित कर सकती है । 
( ख ) यदि वह पहले से ही सरकारी सेवा में हुआ तो 

उसके खिलाफ उपयुक्त नियमों के अंतर्गत अनु 

शासनिक कार्यवाही की जा सकती है । 
16. परीक्षा के पश्चात् अन्तिम रूप से प्रत्येक उम्मीद 
वार को दिए गए कुल अंकों के आधार पर संस्थान उम्मीद 
वार की गुणानुक्रम में सूची बनाएगा , और उसी क्रम से परीक्षा 
परिणामों के आधार पर प्रत्येक सेवा में भरे जाने के लिए 
निश्चित अनारक्षित रिक्त स्थानों की संख्या के अनुसार जितने 
उम्मीदवारों की परीक्षा के द्वारा अर्हता प्राप्त देखेगा , उनकी 
केन्द्रीय सचिवालय आशुलिपिक सेवा रेलवे बोर्ड सचिवालय 
आशुलिपिक सेवा की श्रेणी-III में नियक्ति के लिए सिफारिश 
करेगा । 


लेकिन यह भी शर्त है कि अनुसूचित जातियों और अनुम 
सूचित आदिम जातियों के उम्मीदवारों के लिए निर्धारित 
आरक्षित रिक्तियों की संख्या न भरी गई तो संस्थान द्वारा 
निर्धारित सामान्य मान के अनुसार उसे उम सेवा/ पद पर 
नियुक्ति के लिए उपयुक्त घोषित कर देने पर उस सेवा पद 
में अनुसुचित जातियों/ अनुसूचित आदिम जातियों के सदस्यों के 
लिए आरक्षित स्थानों पर नियुक्ति की जाने के परीक्षा में 
उसके योग्यताक्रम के स्थान पर ध्यान दिए बिना ही उसकी 
सिफारिश कर दी जाएगी । 

जो भूतपूर्व सैनिक परीक्षाफल के आधार पर संस्थान 
द्वारा नियुक्ति के योग्य समझे जाएंगे वे अपने लिए आरक्षित 
रिक्तियों में नियुक्ति के योग्य होंगे और इस नियुक्ति के 
लिए परीक्षा में उनके योग्यता क्रम पर ध्यान नहीं दिया 
जाएगा । 
__ आगे यह भी शर्त है कि भूतपूर्व सैनिकों के अनुसूचित 
जाति / अनुसूचित आदिम जाति के उम्मीदवारों के लिए निर्धारित 
आरक्षित रिक्तियों की संख्या न भरी गई तो उन अनुसूचित 
जाति / अनुसूचित आदिम जाति के भूतपूर्व सैनिकों को जिन्हें 
संस्थान की शर्तों के अनुसार नियुक्ति के लिए उपयुक्त 
घोषित किया गया हो उस सेवा पद पर नियुक्ति की जाने के 
लिए परीक्षा में उसे उसके योग्यता क्रम के स्थान पर ध्यान 
दिए बिना ही उसकी सिफारिश कर दी जाएगी । 

___ 17. हर एक उम्मीदवार को परीक्षा फल की सूचना 
किस रूप में तथा किस प्रकार दी जाए , इसका निर्णय संस्थान 
अपने विवेकानुसार करेगा और संस्थान परिणामों के सम्बन्ध 
में उनसे कोई पत्र व्यवहार नहीं करेगा । 

18. आवश्यक जांच के बाद जब तक सरकार सन्तुष्ट 
न हो जाए कि उम्मीदवार इस सेवा पर नियुक्ति के लिए 
हर प्रकार से उपयुक्त है तब तक परीक्षा में पास हो जाने 
मात्र से नियुक्ति का अधिकार नहीं मिल जाता । 

19. उन सेवाओं से सम्बन्धित सेवा के विवरण , जिनके 
लिए इस परीक्षा द्वारा भर्ती की जा रही है , संक्षेप में परि 
शिष्ट-II में दिए गए हैं । 

एम० के० वासुदेवन , अवर सचिव 


परिशिष्ट 1 
( 1 ) परीक्षा के विषय , परीक्षा के लिए दिया गया 

समय और प्रत्येक विषय के पूर्णाक इस प्रकार 
होंगे : - - 

भाग क - - लिखित परीक्षा 

विषय दिया गया समय पूर्णांक 
( 1 ) अंग्रेजी . . 3 घंटे 

100 
( 2 ) सामान्य ज्ञान 

3 घंटे 

100 
भाग ख - - अंग्रेजी अथवा हिन्दी में आशुलिपि 

परीक्षा ( जो लिखित परीक्षा में पास 
होंगे उन्हीं के लिए ) 

300 अंक 


730 


THE GAZETTE OF INDIA, AUGUST 4, 1973 ( SRAVANA 13 , 1895 ) 


[ PART I - SEC . 1 


7. संस्थान अपने विवेकानुसार परीक्षा के किसी एक 
सभी विषयों में अर्हक ( क्वालिफाइंग ) अंक निर्धारित कर 
सकता है । 

8. केवल उन्हीं उम्मीदवारों को आशुलिपि परीक्षा के 
लिए बुलाया जाएगा जो संस्थान द्वारा अपने विवेकानुसार 
नियत किए गए न्यूनतम अर्हक अंक प्राप्त कर लेंगे । 

9. केवल सतही ज्ञान के लिए कोई अंक नहीं दिए 
जाएंगे । 
___ 10. लिखित विषयों में अस्पष्ट लिखावट के कारण , 
पूर्णाक के 5 प्रतिशत तक अंक काट लिए जाएंगे । 

11. परीक्षा के सभी विषयों में आवश्यकतानसार कम 
से कम शब्दों में क्रमबद्ध तथा प्रभावपूर्ण ढंग से और ठीक 
ठीक की गई अभिव्यक्ति का लाभ दिया जाएगा । 


- - - -- -- - 


अनुसूची 


टिप्पणी-- - उम्मीदवारों को अपने आशुलिपि के नोट को टंकण 

मशीन पर नकल करना होगा और इस उद्देश्य 

के लिए उन्हें अपनी मशीन साथ लानी होगी । 
( 2 ) लिखित परीक्षा का पाठ्यक्रम तथा आशुलिपि 

परीक्षा की योजना इस परिशिष्ट की अनुसूची में 

दिए अनुसार होंगे । 
( 3 ) उम्मीदवारों को छूट होगी कि वे लिखित परीक्षा के 

सामान्य ज्ञान के उत्तर अंग्रेजी या हिन्दी ( देव 
नागरी लिपि में ) किसी में करें । प्रश्न पत्र ( 2 ) 
में छुट पूरे प्रश्न पत्र के लिए होगी न कि उसमें 

किसी भाग के लिए । 
जो उम्मीदवार उपनित प्रश्न पत्र का उत्तर हिन्दी 
( देवनागरी ) में देंगे उन्हें आशुलिपि परीक्षा भी हिन्दी 
( देवनागरी ) में ही देनी होगी , और जो उम्मीदवार उपर्युक्त 
प्रश्नपत्र का उत्तर अंग्रेजी में देंगे उन्हें आशलिपि परीक्षा भी 
अंग्रेजी में ही देनी होगी । 
टिप्पणी 1 : -~ -लिखित परीक्षा के प्रश्न -पत्र ( 2 ) सामान्य 

ज्ञान तथा आशुलिपि परीक्षा के प्रश्नों का उत्सर 
हिन्दी ( देवनागरी लिपि में ) देने के इच्छुक 
उम्मीदवारों को अपना इरादा आवेदन पत्र 
के कालम 8 में स्पष्टतः लिख देना चाहिए 
अन्यथा यह समझा जाएगा कि वे लिथित 
परीक्षा तथा आशुलिपि परीक्षा का उत्तर 
अंग्रेजी में देंगे । एक बार प्रयोग किया गया 
विकल्प अंतिम होगा और इसके परिवर्तन 

के लिए कोई अनुरोध स्वीकार नहीं होगा । 
टिप्पणी 2 : - - जो उम्मीदवार उपयुक्त पैरा 3 के अनुसार 

विदेशों में स्थित भारतीय मिशनों में परीक्षा 
देना चाहते हैं और सामान्य ज्ञान के प्रश्नपत्न 
( 2 ) का उत्तर तथा आशुलिपि की परीक्षा 
हिन्दी में देना चाहते हैं उन्हें अपने निजी व्यय 
पर आशुलिपि की परीक्षा देने के लिए विदेश 
में किसी ऐसे भारतीय मिशन में , वहां ऐसी 
परीक्षा लेने के आवश्यक प्रबन्ध हों आना 

पड़ सकता है । 
4. लिखित परीक्षा का अंग्रेजी प्रश्न पत्र ( 1 ) का उत्तर 
सभी उम्मीदवारों द्वारा अंग्रेजी में देना अनिवार्य है । 

5. जो उम्मीदवार 100 शब्द प्रति मिन्ट वाले श्रुतलेखन 
में न्यूनतम योग्यता प्राप्त कर लेंगे वे 80 शब्द प्रति मिन्ट 
वाले श्रुतलेखन में नहीं स्तर प्राप्त करने वाले उम्मीदवारों से 
क्रम में ऊपर होंगे । प्रत्येक वर्ग में उम्मीदवारों को प्रत्येक 
उम्मीदवार को दिए गए कुल अंकों के अनुसार पारस्परिक 
प्रवरता अनुक्रम में रखा जाएगा (निम्नलिखित अनुसूची के 
भाग ( ख ) को देखें ) 

6. उम्मीदवारों को सभी उत्तर अपने हाथ से लिखने 
होंगे । किसी भी हालत में उन्हें उत्तर लिखने के लिए अन्य 
व्यक्ति की सहायता लेने की अनुमति नहीं दी जाएगी । 


लिखित परीक्षा का स्तर और पाठ्यक्रम 
टिप्पणी :-- - भाग " क के प्रश्नपत्रों का स्तर लगभग यही 

होगा जो किसी भारतीय विश्वविद्यालय की 

मैट्रिकुलेशन परीक्षा का होता है । 
अंग्रेजी : ----इस प्रश्न पत्र में उम्मीदवारों के अंग्रेजी व्याकरण 

और निबन्ध रचना के ज्ञान की तथा अंग्रेजी भाषा 
को समझने और शुद्ध अंग्रेजी लिखने की योग्यता 
की जांच करना है । अंक देते समय वाक्य -विन्यास 
सामान्य अभिव्यक्ति और भाषा कौशल को ध्यान 
में रखा जाएगा । इस प्रश्न - पत्र में निबन्ध लेखन , 
सार लेखन , मसौदा लेखन , शब्दों का शुद्ध प्रयोग , 
आसान महावरे और उपसर्ग, प्रत्यक्ष तथा अप्रत्यक्ष 

भाषा आदि शामिल किए जा सकते हैं । 
सामान्य ज्ञान --- भारत का संविधान , पंच वर्षीय योजनाएं , 

भारतीय इतिहास और संस्कृति , भारत का सामान्य 
और आर्थिक भूगोल , सामयिक घटनाएं सामान्य 
विज्ञान के विषयों का थोड़ा बहत ज्ञान तथा दिन 
प्रतिदिन नजर आने वाली ऐसी बातें जिनकी जान 
कारी पढ़े लिखे व्यक्ति को होनी चाहिए । उम्मीद 
वारों के उत्तर से यह प्रकट होना चाहिए कि 
उन्होंने प्रश्नों को अच्छी तरह से समझा है । 
उनके उत्तर से किसी पाठयक्रम पुस्तक के व्यौरेवार 
ज्ञान की अपेक्षा नहीं की जाती । 


भाग - ख 


आशलिपि परीक्षा की योजना 

अंग्रेजी में आशुलिपि की दो श्रुतलेख परीक्षाएं होंगी --- 
एक 100 शब्द प्रतिमिन्द की गति से 7 मिन्ट के लिए और 


PART I -- SEC . 1] 


THE GAZETTE OF INDIA, AUGUST 4, 1973 (SRAVANA 13 , 1895 ) 


731 


दूसरी 80 शब्द प्रति मिन्ट की गति से 10 मिन्ट के लिए 
जो उम्मीदवारों को क्रमश : 50 तथा 65 मिन्ट में लिप्यंतर 
( नकल ) करने होंगे । 

हिन्दी में आशुलिपिक की दो श्रुलेख परीक्षाएं होंगी - - एक 
100 शब्द प्रतिमिन्ट की गति से सात मिन्द के लिए और 
दूसरी 80 शब्द प्रतिमिन्ट की गति से 10 मिन्ट के लिए 
जो उम्मीदवारों को प्रमश : 60 तथा 75 मिन्ट में लिप्यंतर 
( नकल ) करनी होगी । 


परिशिष्ट 2 
उन सेवाओं से सम्बन्धित विवरण जिनके लिए इस 
परीक्षा द्वारा भर्ती की जा रही है । 

केन्द्रीय सचिवालय आशुलिपि सेका -- 

केन्द्रीय सचिवालय आशुलिपि सेवा की इस समय निम्न 
चार श्रेणियां हैं : --- 
चयन श्रेणी - रु . 350- 25- 500- 30 -590-६० रो०- 30- 800 

द० रो० - 30- 830 - 35- 900 ( श्रेणी 1 से पदोन्नत 
ध्यक्तियों को वेतनमान में न्यूनतम रु. 500 मासिक 

वेतन दिया जाएगा ) । 
श्रेणी 1 -- रु . 350- 25- 6 50-द० रो० -30- 700 ( श्रेणी 2 

से पदोन्नत व्यक्तियों को वेतनमान में 400 रु . 

मासिक न्यूनतम वेतन दिया जाता है ) । 
श्रेणी 2-- - रु . 210- 10- 270 -15- 300- 40 रो0 - 15 - 450 

६० रो०- 20-5301 
श्रेणी 3 : - - रु० 130 - 5-160- 8- 200 -६० रो० - 8- 256- ६० 

रो०- 8 - 2801 
( 2 ) श्रेणी 3 में भर्ती किए गए व्यक्ति दो वर्ष के लिए 

परिवीक्षाधीन रहेंगे । इस अवधि के दौरान उन्हें 
सरकार द्वारा निर्धारित प्रशिक्षण प्राप्त करना 

होगा और परीक्षाएं पास करनी होंगी । 
( 3 ) परिवीक्षा की अवधि पूरी होने पर सरकार सम्ब 

बन्धित व्यक्ति की अपने पद पर स्थायीकरण कर 
सकती है अथवा उसका कार्य या आचरण सरकार 
की राय में असंतोषनजक रहा हो तो उसे सेवा 
से निकाला जा सकता है या सरकार उसकी परि 
धीक्षा की अवधि जितनी बढ़ाना उचित समझे 
मढ़ा सकती है । 
सेवा की श्रेणी 3 में भर्ती किए गए व्यक्तियों को 
केन्द्रीय सचिवालय आशुलपिक सेवा योजना 
में भाग लेने वाले मंत्रालयों या कार्यालयों 
में से किसी एक में नियुक्त कर दिया जाएगा । 
वे किसी भी समय किसी भी ऐसे दूसरे कार्यालय 

या मंत्रालय में बदले जा सकते हैं । 
( 5 ) सेवा की श्रेणी 3 में नियुक्त किए गए व्यक्ति 

इस सम्बन्ध में समय - समय पर लाग नियमों के 
अनुसार अगली उच्च श्रेणी में पदोन्नति के पास 


ख. रेलवे बोर्ड सचिवालय आशुलिपिक सेवा -... 
( क ) ( 1 ) रेलवे बोर्ड सचिवालय आशुलिपिक सेवा में 

इस समय निम्नलिखित चार ग्रेड हैं : - -- 
चयन श्रेणी : रु० 350- 25- 500- 30- 590 -६० रो०- 30 

800-द० रो०- 30 - 830- 35- 900 ( श्रेणी 1 से 
पदोन्नत व्यक्तियों को इस वेतनमान में न्यूनतम 

500 रुपये मासिक वेतन दिया जाता है ) । 
ग्रेड I : - - रु . 350- 25- 850-८० रो०- 30- 770 ( श्रेणी II 

से पदोन्नत व्यक्तियों को इस वेतनमान में 400 

रुपए मासिक वेतन दिया जाता है ) । 
ग्रेड II : -. - १० 210-10- 270-15- 300 - ८० रो० - 15- 450 

द० रो० - 20- 530 । 
ग्रेड III : - --रु0 130- 5-160- 8- 200 -द . रो०- 8 - 256-६० 

रो० - 8- 2801 
( i ) श्रेणी III में भर्ती किए गए व्यक्ति दो वर्ष के 

लिए परिवीक्षाधीन रहेंगे । इस अवधि के दौरान 
उन्हें सरकार द्वारा निर्धारित प्रशिक्षण प्राप्त करना 
होगा और परीक्षाएं पास करनी होगी । परिवीक्षा 
की अवधि समाप्त होने पर यदि सरकार की राय 
में यह पाया जाता है कि उनमें से किसी का भी 
कार्य या आचरण असंतोषजनक है तो उसे सेवा से 
बर्खास्त किया जा सकता है या उसकी परिवीक्षा 
की अवधि उतनी और बड़ाई जा सकती है जितनी 

सरकार उचित समझेगी । 
( ख ) रेलवे बोर्ड सचिवालय आशुलिपिक सेवा रेल 

मंत्रालय मात्र के लिए है और स्टाफ का अन्य 
मंत्रालय में अन्तरण नहीं किया जाता जैसा कि 

केन्द्रीय सचिवालय आशुलिपिक सेवा में होता है । 
ग ) रेलवे बोर्ड की आशुलिपिक सेवा के अधिकारी इन 

नियमों के अधीन भर्ती किए जाते हैं : - - 
( i ) पेंशन लाभ के पात्र होंगे ; और 
( ii ) गैर- अंशदायी राज्य रेलवे भविषयनिधि के उन 

नियमों के अन्तर्गत इस निधि में योगदान 
करना होगा जो सेवा में उनके आने पर 

नियुक्ति की तारीख से लागू होंगे । 
( घ ) रेलवे बोर्ड सचिवालय आशुलिपिक सेवा में नियुक्त 

उम्मीदवार रेलवे बोर्ड द्वारा समय -समय पर जारी 
किए गए आदेशों के अनुसार पास और पी०टी० 

ओ० का विशेषाधिकार प्राप्त करने के पात्र 

होंगे । 
( 5 ) जहां तक छुट्टी और सेवा की अन्य शर्तों का सम्बन्ध 

है , रेलवे बोर्ड सचिवालय आशुलिपिक सेवा के 
स्टाफ के साथ वैसा ही व्यवहार किया जाएगा 
जैसा कि अन्य रेल कर्मचारियों के साथ किया 
जाता है लेकिन चिकित्सा सुविधाओं के मामले में 
वे नई दिल्ली मुख्यालय वाले अन्य केन्द्रीय सरकारी 
कर्मचारियों पर लागू नियमों द्वारा शासित होंगे । 


होंगे । 


2 --171 GI/ 73 


732 


THE GAZETTE OF INDIA , AUGUST 4 , 1973 (SRAVANA 13 , 1896 ) 


(PARI 1 - Sec . 1 


भारत सरकार ( भूतपूर्व शिक्षा , स्वास्थ्य तथा भूमि सुधार विभाग ) 
के संकल्प संख्या एफ० 122 - 3/ 35 ई , दिनांक 8 अगस्त , 1935 
के आशिक संशोधन मे , राष्ट्रपति , यह आदेश देते है कि उपर्यक्त 
संकल्प के बोर्ड के गठन से संबंधित पैरा 5 ( 2) में निम्नलिखित 
जोड दिया जाए : - - 
" ( 1 ) गृह मंत्रालय के अनुसूचित आतियो और अनुसूचित 

आदिम जातियों के प्रभारी मन्त्री बोड के पदेन सदस्य होंगे । 
( 2 ) गह मंत्रालय के सचिव , अथवा उनके द्वारा मनोनीत 
किया गया व्यक्ति बोर्ड का पदेन सदस्प होगा । " 

जे . मीरा रापवना, निदेशक 


आदेश 


स्वास्थ और परिवार नियोजन मंत्रालय 

( परिवार नियोजन विभाग ) 
नई दिल्ली, दिनांक जन 1973 

संकल्प 
सं० 2 - 58/ 72 - नीति - -- भारत सरकार ने निर्णय किया है 
कि कुछ क्षेत्रों में परिवार नियोजन कार्यक्रम की धीमी प्रगति के 
कारणों का पता लगाने और इसे आवश्यक गति देने के मार्गीपाय 
सुझाने के लिए स्वास्था और परिवार यिोजन मंत्रालय , परिवार 
नियोजन विभाग के दिना ) "गस्त , 1972 के संकल्प सख्या 
2 - 58/ 72 नीति के अन्तर्गत नादि - fहि अपनी रिपोर्ट स्वास्थ्य 
एवं परिवार नियोजन मनय for fयोजन विभाग ) को 
अधिक से अधिक 31 मई , 19 - : पर 31 जुलाई, 1973 
तक प्रस्तुत कर दें । 

अवेश 
आदेश दिया जाता है कि यह मंगल्प जाम सूचना के लिए 
भारत के राजपत्र में प्रकाशित किया जाए । 

दीनानाथ चौधरी, निदेशक 
कषि मंत्रालय 

( कृषि विभाग ) 
नई दिल्ली, दिनांक 25 जुलाई 1973 

संकल्प 
सं० 6 - 1/ 73 -एल० डी० आई० - - दिल्ली , मेरठ और बलन्द 
शहर दुग्ध तथा दुग्ध उत्पाद नियत्रण आदेश , 1973 की अवधि 
को इस मंत्रालय के आदेश सं० 6 - 1/ 73--पशुधन विकास 1, 
दिनांक 13 - 7 - 73 ( एम० ओ० स० 394 ई ) के अनुसार 
30 जुलाई, 1973 तक बढ़ा देने के फलस्वरूप भारत सरकार ने 
निर्णय किया है कि इस मंत्रालय के संकल्प सं० 6 - 1/ 73 -पशुधन 
विकास 1, दिनाक 5 - 5 - 73 के अनुसार गठित मूल्य निर्धारण 
समिति का कार्यकाल 30 जुलाई , 1973 तक बढ़ा दिया जाए । 

आवेश 
आदेश दिया जाता है कि इस संकल्प की एक - एक प्रति निम्न 
लिखित को भेजी जाए : ---- 

1. मुख्य सचिव , उत्तर प्रदेश सरकार , लखनऊ । 
2 सचिव , उत्तर प्रदेश रारकार , महकारिता ( ख ) विभाग , 

लखनऊ ( उत्तर प्रदेश ) । 
3 आयुक्त , मेरठ प्रभाग , मेरठ । 
4. निदेशक ( पशु पालन ), केन्द्रीय कृषि मंत्रालय ( कृषि 

विभाग ) , कृषि भयन , नई दिल्ली । 
5 . अध्यक्ष , दिल्ली दुग्ध योजना , दिल्ली । 
6 . पशु पालन निदेशक , उत्तर प्रदेश, लखनऊ । 
7 . निदेशक , उरी विकास सहकारी समिति , उत्तर प्रदेश , 

लखनऊ । 
यह भी आदेश दिया जाता है कि सामान्य सूचना के लिए 
यह संकल्प भारत के राजपत्र में प्रकाशित किया जाए । 

बी० सी० कपूर , अवर सचिव 
शिक्षा और समाज कल्याण मंत्रालय 

(शिक्षा विभाग ) 

संकल्प का संशोधन 
केन्द्रीय शिक्षा सलाहकार बोर्ड 
नई दिल्ली , दिनांक जुलाई 1973 
सं० एफ . 1-- 19/ 73 - पी० आर० -II - - केन्द्रीय शिक्षा 
सलाहकार बोर्ड से संबंधित , समय - समय पर संशोधित किए गए 


आदेश दिया जाता है कि संकल्प की प्रतियां केन्द्रीय शिक्षा 
सलाहकार बोर्ड के सभी सदस्यों, लोक सभा सचिवालम , राज्य 
सभा सचिवालय , भारत के अंतर विश्वविद्यालय बोर्ड , अखिल 
भारतीय तकनीकी शिक्षा परिषद , भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद 
भारतीय मडिकल परिषद्, महानिदेशक , स्वास्थ्य सेवाएं , विश्व 
विद्यालय अनुदान आयोग, अखिल भारतीय खेल परिषद् , राष्ट्रीम 
महिला शिक्षा परिषद्, सभी राज्य सरकारों और संभ क्षेत्रों (शिक्षा 
विभागो ) को भेजी जाएं । यह भी आदेश दिया जाता है कि संकल्प 
की एक प्रतिलिपि प्रबंधक , भारत सरकार प्रेस , फरीदाबाद को 
सामान्य सूचनार्थ भारत सरकार के राजपत्र के प्रकाशन के लिए 
भेजी जाए । यह भी आदेश दिया जाता है कि इसकी प्रतिलिपियो 
शिक्षा मंत्रालय के सभी ब्यूरो/विभागीय प्रमुखो को सूचनार्थ भेजी 
जाए । 

नौवहन और परिवहन मंत्रालय 

( परिवहन पक्ष ) 
नई दिल्ली , दिनांक जुलाई 1973 

संकल्प 
स० एन० एच० 5 - 11 ( 6 )/ 73-~ -दिल्ली - मई सड़क 
( राष्ट्रीय राजमार्ग सं० 3 ) पर धौलपुर के निकट चम्बल पुल 
के चार मेहराबी पाट के गिरने के कारणो की जांच करने के लिए 
विशेषज्ञ समिति की नियुक्ति के बारे में इस मंत्रालय के संकल्प 
सं० एन० एच० 5 - 11 ( 6 )/ 73 दिनांक 8 मई, 1973 के क्रम 
में यह निश्चय किया गया है कि श्री एस० एन० सिन्हा 30 जन , 
1973 के अपराह्न से अधिवार्षिकी के बाद भी समिति के अध्यक्ष 
बने रहेंगे । 

आदेश 
आदेश दिया जाता है कि इस संकल्प की एक प्रति निम्नलिखित 
को भेज वीजाए : 
( 1 ) श्री एस० एन० सिन्हा 

अध्यक्ष 
4, मोती लाल नेहरू मार्ग, नई दिल्ली - 11 
( 2 ) श्री यू० एस० राब , अपर सदस्य , 

सदस्य 
सिविल इंजीनियर , रेलवे बोर्ड , नई दिल्ली । 
( 3 ) श्री ओ० मुथाचन , 

सदस्य 
इंजीनियर इन चीफ , 
केन्द्रीय लोक निर्माण विभाग, नई दिल्ली । 
मजर जनरल जे० एस० बाबा 

सदस्य 
महानिदेशक ( सीमा पथ ) नई दिल्ली । 
श्री वी० एस० कृष्ण स्वामी 

सवस्म 
उप महानिदेशक , 
भारतीय भू विज्ञान सर्वेक्षण संस्था 


( 4 ) 


मजण 


PART [ ---- SEC. 1 ] 


THE GAZETTE OF INDIA, AUGUST 4, 1973 ( SRAVANA 13, 1895 ) .. ... . 


733 


( 6 ) श्री डी० पी० जैन , 

सदस्य 
मुख्य इंजीनियर , लोक निर्माण विभाग, 
राजस्थान , जयपुर । 
श्री डी०टी० ग्रोवर , 

सदस्य सचिव 
मुख्य इंजीनियर ( पुल ) 
नौवहन और परिवहन मंत्रालय , 

( सड़क पक्ष ) नई दिल्ली । 
( 8 ) सभी राज्य सरकार स्थानीय प्रशासन 
( 0 ) सीमा पण पिकास बोर्ड 
( 10 ) रेलवे बोर्ड 
( 11) भारतीय भू विज्ञान सर्वेक्षण संस्था 
( 12) केन्द्रीय लोक निर्माण विभाग 

यह भी आदेश दिया जाता है कि आम जानकारी के लिए 
यह संकल्प भारत के राजपत्र में और संबंधित राज्यों द्वारा राजस्थान 
और मध्यप्रदेश सरकार के राजपत्रों में प्रकाशित किया जाए । 

वीरेन्द्र राज मेहता, उप सचिव 


( 7 ) स्वावलम्बन के विचारों तथा विभिन्न उत्पादन गति 

विधियों में आत्म -निर्भरता की प्राप्ति के लिए किए 

गए प्रयासों का प्रचार ; 
( 8 ) सामाजिक न्याय , आर्थिक समद्धि , समाज कल्याण 

सम्वर्धन की दिशा में प्रगति ; 
( 9 ) कार्य और विचार अभिव्यक्ति में व्यक्ति की स्वतन्त्रता 

के अधिकार के आदर्श की प्राप्ति । 
पात्रता : 

कैलेन्डर वर्ष 1973 के दौरान केन्द्रीय फिल्म सेन्सर 
बोर्ड द्वारा सार्वजनिक प्रदर्शन के लिए प्रमाणित की गई 
सभी फिल्में प्रतियोगिता में प्रविष्टि के लिए पात्र होंगी । 
प्रविष्टियों की प्राप्ति की अन्तिम तारीख 31 जनवरी, 1974 है । 

प्रविष्टि फार्म और अन्य सम्बन्धित जानकारी प्रादेशिक 
अधिकारी , केन्द्रीय फिल्म सेन्सर बोर्ड , 9 1-बालकेश्वर रोड , 
बम्बई- 6 ; 8- एसप्लेनेट ईस्ट , कलकत्ता ; और 35 हैडोज रोड , 
नुन्गमबक्कम , मद्रास - 6 से प्राप्त की जा सकती है । 

हरजीत सिंह , अवर सचिव 


सूचमा और प्रसारण मंत्रालय 
- सार्वजनिक सूचना 
फिल्मों के लिए राष्ट्रीय पुरस्कार 

नई दिल्ली, दिनांक जुलाई 1973 
सं० एफ० 1/ 8/ 7 3-एफ० एफ० सी० - स्वतन्त्रता की 25 
भी मर्षगाँठ मनाने के कार्यक्रम के अंग के रूप में , भारत 
सरकार ने एक वर्ष के लिए वर्षगाँठ के मुख्य विषयों पर 
आधारित फिल्मों के लिये निम्नलिखित दो विशेष पुरस्कार 
प्रधान करने का निश्चय किया है : - - 
पुरस्कार : 
( 1 ) सर्वोत्तम फीचर फिल्म - फिल्म के निर्माता को दस 

हजार रुपए का नकद पुरस्कार और एक पदक 
सथा निर्देशक को तीन हजार रुपए तथा एक 

प्रशस्ति चिह्न । 
( 2 ) सर्वोत्तम डाकुमेन्ट्री लघु फिल्म ---फिल्म के निर्माता 

को पाँच हजार रुपए का नकद पुरस्कार और 
एक पदक तथा निर्देशक को दो हजार रुपए और 
एक प्रशस्ति चिह्न । 

25वीं वर्षगांठ पुरस्कारों के लिए फिल्मों के विषय : 
( 1 ) राष्ट्रपिता द्वारा प्रचारित तथा भारत के संविधान 

की प्रस्तावना में प्रतिष्ठापित आवशों की प्राप्ति 
के लिए राष्ट्र का पुनः कटिबद्ध होना और 
संस्थापकों को प्रेरित करने वाले उत्कृष्ट आदर्शों 
की प्राप्ति के लिए हमारा सकल्प ; 
हमारे स्वतन्त्रता सेनानियों और शहीदों को एक शक्ति 
शाली विदेशी साम्राज्यवाद के विरुद्ध उनके अभूतपूर्व 
संग्राम से सम्बन्धित घटनाओं और विशेषताओं के 
चित्रण द्वारा , इस प्रकार भारतीय स्वतन्त्रता संग्राम की 
उस नैतिक और आदर्शवादी वातावरण में , जिसमें यह 

सम्पन्न हुआ , सही व्याख्यात करते हुए, श्रद्धाजलि ; 
( 3 ) विभिन्नता में एकता ; 
( 4 ) राष्ट्रीय एकीकरण और राष्ट्र की एकता का संरक्षण 

और सम्वर्धन ; 
( 5 ) नव राष्ट्र निर्माण की दिशा में महान प्रयास की शुरुआत 

का पता लगाते हुए उच्च और निम्न प्रत्येक स्तर के 

राष्ट्र निर्माताओं को प्रोत्साहन ; 
( 6 ) विगत 25 वर्षों के दौरान हल की हुई समस्याओं पर 

प्रकाश डालते हुए मिभिन्न क्षेत्रों में उपलब्धियों ; 


निर्माण और आवास मंत्रालय 
नई दिल्ली , दिनांक 11 जुलाई 1973 

संकल्प 
विषय : - केन्द्रीय लोक निर्माण विभाग के कार्य -प्रभारित 
कार्मचारियों का कुशलता के अनुसार वर्गीकरण 
___ सं० 11015 ( 46 )/ - 2-ईc डाo - A--- केन्द्रीय लोक 
निर्माण विभाग के प्रति . मारियों के कुशलता के 
अनुसार वर्गीकरण करने के निति , 1973 के गठन के सम्बन्ध 
में इस मंत्रालय के दिन : 6 मई , 1973 के संकल्प सं० 11015 
( 46 )/ 72 - ई० डब्ल्य 0 - 4 के पैरा 2 के स्थान पर निम्नलिखित 
प्रतिस्थापित किया जाए : -- - 

" 2. समिति का गठन इस प्रकार से होगा : - - 
(i ) - श्री पी० के० सेन , 

· अध्यक्ष 
संयुक्त सचिव (निर्माण ) , 

निर्माण और आवास मंत्रालय । 
(ii ) श्री प्रकाश नारायण , उप- सचिव, 

सदस्य 
निर्माण और आवास मंत्रालय । 
( iii ) श्री मेहर सिंह, अवर सचिव , 

सदस्य 
वित्त मंत्रालय ( डब्ल्यू० एण्ड ई० ) 
( iv ) श्री पी० एस० मजमदार , 

सदस्य 
अधीक्षक इंजीनियर , 

दिल्ली केन्द्रीय परिमण्डल नं0 II , नई दिल्ली । 
(v ) श्री जी० के० खमानी, 

सदस्य 
अधीक्षक इंजीनियर , 
दिल्ली केन्द्रीय विद्युत परिमण्डल नं० II , 

नई दिल्ली । 
( vi ) कर्नल बी० एल० बर्मा, 

सदस्य 
कार्य - अध्ययन , निवेशक , 
सेना मुख्यालय , 
प्रमुख इंजीनियर की शाखा , 
डी० एच० क्य० पी० ओ० , नई दिल्ली - 11 


५ला । 


(PART I- Sec . I 


734 THE GAZETTE OF INDIA , AUGUST 4 , 1973 (SRÁVÁNA 13 , 1896 ) 
श्री एम०पी० मखीजानी , श्रमाधिकारी, केन्द्रीय लोक निर्माण 

सरकार के सभी मन्त्रालयों/विभागों को प्रेषित की जाए । 
विभाग , नई दिल्ली , समिति के सचिव के रूप में कार्य करेंगे । 

( 2 ) यह भी आदेश दिया जाता है कि संकल्प को भारत के 
आवेश 

राजपत्र में प्रकाशित किया जाए । 
( 1 ) आदेश दिया जाता है कि संकल्प की एक प्रति भारत 

To Ho felis afara 
CABINET SECRETARIAT 

Certificate of eligibility will not, however , be necessary in 
(Department of Personnel and Administrative Reforms) the case of candidates belonging to any one of the following 

categories - - 
RULES 

( i) Persons who migrated to India from Pakistan before 
New Delhi, the 411 August 1973 

the pineteenth day of July , 1948 , and have ordi 

narily been residing in India since then . 
No. 10 / 16 / 73-CS. II . - The rules for a competitive exami 

( ii ) Persons who migrated to India from Pakistan on or 
nation to be held by the Institute of Secretariat Training and 

after the nineteenth day of July , 1948 , and have got 
Management in 1973 for the purpose of filling tenporary 

themselves registered as citizens of India under 
vacancies in Grade III of tho Central Sccretariat Steno . 

Arlicle 6 of the Constitution of India . 
graphers Service and Railway Board Secretariat Stenographers 

( ii) Non -citizens in category (f ) above who enterech 
Scrvice are publishest for general information , 

service under the Government of India before the 
2 . The examination will be conducted by the Institute of 

coniinencement of the Constitution viz ., 26th 
Secretariat Training & Management in the manner prescribed 

January , 1950, and who have continued in such 
in Appendix I to these Rules. 

service, since then . Any such person who re - entered 
The dates on which and the places al which the examina 

or may re - cnter such service with breuk after the 

26th January , 1950 , will , however , 
tion will be held shall be fixed by the Institute . 

require certi. 

ficate of eligibility in the usual way . 
3 . The number of vucancies to be filled on the results of 
the cxamination will be specified in the Notice issued by the 

A candidate in whosc case a ceruficato of ellbility is 
Institute. Reservation will be made for candidates who are necessary may be admitted to the examination and he may 

also provisionally be appointed subject to 
Ex- Servicenen ud for candidates belonging to the Scheduled 

the necessary 
Castes and the Scheduled Tribes in respect of vacancies as 

certificate being given to him by the Government, 
may be fixed by the Goverament of India . 

5 . A candidato who does not belong to a Schedulcd Caste 
Ex- Serviceman incans a person who has served in any lank 

or u Scheduled Tribe or is not it resident of the Union Terri 
(whether as a combatant or not ) in the Armed Forces of tory of Pondicherry or is not a resident of the Union 
the Union for it continuous period of six months and who Territory of Goa, Daman and Diu , or is not a migrant from 
has been released otherwise than by way of dismissul or dis Kenya , Uganda and the United Republic of Tanzania ( for 
charge on account of misconduct or inefficiency . 

incrly Tanganyika and Zanzibar ) shall not be perınitted to 

conipele more than twice at the examination . This restriction 
Expiation . For the purpose of these Rules " Arnied 

shall be effective from the exainination held in 1972 . 
Forces of the Union " shall include the Armed Forces of the 
former Indian Slatcs but does not include members of the 

6 . ( A ) A candidate for admission to this examination must 
following Forces, namely : 

have attained the age of 18 years and must not have attained 

th : age of 25 years on 1st January , 1973 , 1.c , he must have 
( 1 ) Asam Rifles; 

been born not earlier than 2nd January, 1948, and not later 
(1 ) Lok Sahayuk Sena ; and 

than 1st January , 1955 . 
( c ) Gencral Reserve Engineer Force. 

( B ) The upper age limit will be relaxable up to the uge 
Scheduled Castes / Tribes mcun ay of the Castes , Tribes 

of 35 years in respect of persons who have been regulaily 

appointed as Stenographers ( including language Stenographers ) / 
mentioned in the Scheduled Castes : Tribes Lists (Modificut 

Clerks / Steno -typists / Hindi Clerk /Hindi Typist in the various 
tion ) Order , 1956 , roud with thc Bombay Reorganisation 
Act, 1960 , and the Punjab Reorganisation Act, 1966 , the 

Departments / Offices of the Government of India including 

those under the Union Territories Administrations or in tho 
Scheduled Castcy and Scheduled Tribes Orders (Amendment ) 

offices of the Elcction Commission and the Central Vigilanco 
Act, 1956 , the Constitution ( Jammu and Kashmir ) Scheduled 
Castes Order, 1956 , the Constitution ( Anduman and Nico 

Conplission , and have rendered not less than 3 years conti 

nuous service As Seographer (including language Steno 
bar Islands) Scheduled Tribes Order, 1959, the Constitution 

grapher ) / Clerk / Stenotypists / Hindi Clerk /Hindi Typist on 1st 
(Dadra and Nagar Haveli ) Scheduled Castes Order, 1962 , 

January , 1973 and continue : be so employed . 
the Constitution (Dadra and Nagar Haveli ) Scheduled Tribes 
Order , 1962, the Constitution (Pondicherry ) Scheduled Castes Provided that 12 above age relaxation will not be available 
Order . 1964 , the Constitution (Scheduled Tribes ) (Uttar to persons appointed as Stenographers , on the basis of earlier 
Pradesh ) Order, 1967 , the Constitution (Goa, Daman and examination , held by the Institute of Secretariat Training & 
Diu ) Scheduled Castor Odor 1968. the Constitution (Goa , Management or the Union Public Service Commission , 
Daman and Diu ) Scheduled Tribes Order , 1968 and the Con 
stitution ( Nagaland ) Scheduled Tribes Order, 1970 . 

( C ) The upper age llit will be relaxable in the case of ex 

Sorvicemen who have put in tot less than six months conti 
4 . A candidato must be either : 

nuous service in the Armed Forces of the Union , to the extont 

of their total service in the Armed Forces increased by threo 
( a ) a citizen of India , or 

year s . 
( b ) a subject of Sikkim , or 
(© ) a subject of Nepal, or 

Provided that candidates admitted to the cxamination under 
( d ) a subject of Bhutan , or 

this age concession will be eligible to compete for the Vacan 

cies reserved for ex - Servicemen only . 
( e ) il Tibetan leluzce who came over to India , before 
the 1st January , 1962, with the intention of pernia 

NOTI - The period of " call up service " of an ex -Serviceman 
nently settling in India , or 

in the Armed Forccs shall also be treated as service 
( f ) it person of Indian origint who has inigraled from 

rendered in the Armed Forces for purpose of Rule 
Pakistan , Bangladesh , Burma, Sri Lanka and East 

6 ( C ) above , 
African countries of Kenya , Uganda and the ( D ) The Upper age limit in all the above cases ) will be 
United Republic of Tanzania ( formerly Tanganyika further relaxablo : 
and Zanzibar ) with the intention of permanently 

( i ) up to a maximum of five years if a candidate he 
settling in Indin , 

longs 10 a Scheduled Caste or a Scbeduled Tribe; 
Provided that a candidate belonging to categories ( c ) , ( d ) , 

( li ) up to a maximum of three years iſ a candidato is a 
( e ) , and ( f ) above shall be a person in whose fayour it 

hona hiie displaced person from Bangladesh (orstwhile 
cerlificate of eligibility has been issued by the Government 

East Pakistan ) and hay migrated to India, on or after 
of India . 

1st January , 1964, but before 25th March , 1971; 


PART 1 - SEC . 1 ] THE GAZETTE OF INDIA , AUGUST 4 , 1973 (SRAVANA 13 , 1895 ) 


735 


( iii ) up to a maximum of eight years if a candidate he . 

longs to a Scheduled Caste or a Scheduled Tribe and 
is also a bona fide displaced person from Bangladesh 
( Cryiwirle East Pakistan ) and has migrated to India 
on or after 1st J40uary , 1964 , but beforo 25th 

March , 1971; 
( iv ) up to a maximum of five years if a candidate is a 

resident of the Union Territory of Pondicherry and 
has received education through the medium of French 

at some stage; 
( v ) up to a maximum of thrce years if a candidate is a 

bona fule repatriate of Indian origin from Sri Lanka 
and has migraled to India on or after 1st November , 
1964, under the Indo -Ceylon Agreement of October, 

1964 ; 
( vi ) up to a maximum of eight years if a cand date 

belongs to a Scheduled Caste or a Scheduled Tribe 
and is also a bona fide repatriate of Indian Origin 
from Sri Lanka and has migrated to India on or 
after 1st November 1964, under the Indo - Ceylon 

Agrcement of October, 1964; 
(vii ) up to a maximum of three years if a candidate is of 

Indian origin and has migrated from Kenya , Uganda 
and the United Republic of Tanzania ( formerly 

Tanganyika and Zanzibar ) ; 
( viii ) up to a maximuni of three years if a candidate is a 

bona fide repatriate of Indian origin from Burma 

and has migrated to Jodia on or after 1st June , 1963 ; 
( ix ) up to a maxioun oi eight years if a candidate be 

longs to a Scheduled Castc or a Scheduled Tribe and 
is also a bona fide repatriatc of Indian origin from 
Burnia and has migrated to India on or after ist 

June, 1963; 
( x ) up to it maximum of three years in the case of 

Defence Services personnel disabled in operations 
during hostilities with any forcign country or in a 
disturbed area , and released as a consequence there 
of; and 
up to a maximum of eight years in the case of 
Defence Services personnel disabled in operations 
during hostilities with any foreign country or in a 
disturbed area, and released as a conscqucnce there 
of, who belong to the Scheduled Castes or tho 
Scheduled Tribes . 


( v ) Tonth Class certificate of the Higher Secondary 

Course of Sri Aurobindo International Centre of 

Education Pondicherry ; 
( vi ) Tenth Class Certificate from the Tccboical Higher 

Secondary School of the Delhi Polytechnic ; 
(vii) Pass in the examination held by a recognised Higher 

Secondary School/ Multipurpose School in India , at 
the cnd of the penultinate year of a Higher Second 
ary Course /Multipurpose Course ( which enables a 
candidate to get admission to the 3 year degree 

course ) ; 
( viii ) Tenth Class Certificate from a recognised school 

preparing students for the Indian School Certificate 

Examination ; 
( ix ) Junior Examination of the Jamia Millia Islamic 

Delhi in the case of houn fido resident students of 

the Jamia only ; 
(x ) Bengal ( Science ) School Certificate ; 
(xi) Final School Standard Examination of the National 

Council of Education , Jadavpur, West Bengal ( Since 

inception ) ; 
(xii) The following French Examinations of Pondicherry ; 

( i ) Brevet Elementaire ( ii) Brevet d Ensignement 
Primairo de Langue Indienne ( ili ) Brevet D etudes 
du Premier Cycle ( iv ) Brevet d Enseignement Pro 
mairc Superieur de Langue Indienne and ( v ) Brevet 

de Langrie Indienne (Vernacular ) ; 
(xiii ) Indian Army Special Certificate of Education : 
(xiv ) Higher Educational test of the Indian Navy ; 
( xv ) Advanced Class (Indian Navy ) Examination ; 
( xvi ) Ceylon Senior School Certificate Exumination ; 
( xvii ) Certificate granted by thc East Bengal Secondary 

Education Board , Dacca ; 
(xviii) Secondary School Certificates granted by the Board 

of Secondary Education at Comilla /Rajshabi / 

Khulna / Jessore in Bangladesh . 
( xix ) School Leaving Certificate Examination of the 

Government of Nepal; 
( xx ) Anglo - Vernacular School Leaving Certificate 

( Burma ) ; 
(xxi) Burma High School Final Examination Certificate 

with cligibility for university Course ; 
( xxii ) Anglo - Vernacular High School Examination of the 

Education Departinent, Burma (Pre -war ) ; 
( xxiii ) Post War School leaving certificate of Burmu; 
( xxiv ) The " Vinit" examination of the Gujarat Vidyapith , 

Ahmedabad ; 
( XXV ) Pass in the 5th Year of Lyceum 2 Portuguese 

qualification in Goa , Daman anxi Diu ; 
( xxvi ) General certificate of Education ( ordinary level) 

Examination Ceylon (Sri Lanka ) , provided it is 

passed in at least five subjects ; 
( xxvii ) General Certificate of Education Examination of tho 

Associated Exainination Board , London at Ordinary 
Level provided it is passed in five subjects including 

English ; 
(xxviii ) The Junior Secondary Technical School Examina 

tion conducted by any of thc State Boards of 

Technical Education ; 
(xxix ) Purva Madhyama ( with English ) , or Old Kland 

Madhyama ( Arst two ycars course ) and special 
Examination in additional subjects with English as 
one of the subjects of the Varanascya Sanskrit 

Vishwa Vidyalaya , Varanasi; 
( xxx ) Carta de Curso de Formacao de Serralheiro (Certi 

ficate in Smithy course ) and Carta de Curso do 
Montador Electricista ( Certificate in Electrician 
course ) awarded by the Escola Industrial Commer 
cial de Goa Panaji, under the Portuguese set up 

prior to Liberation of Goa , Danian and Diu , 
(xxxi) Rashtriya Jadian Military College Diploma Exami 

nation ; 


SAVE AS PROVIDED ABOVE , THE AGE LIMIT PRES 
CRIBED ABOVE CAN IN NO CASE BE RELAXED , 


N . B . — ( i ) The candidature of a person who is admitted 
to the examination under the age concession mentioned in 
Rule 6 ( B ) above, is Llable to be cancelled , if after submitting 
his application, he resigns from service or his services are 
terminated by his department either before or afler taking the 
examination . He will, however , continue to be eligible if he 
is retrenched from the service or post after submitting his 
application . 


( ii ) A Stenographer (including language Stenographer ) / 
Clerk /Stenotypist / Hindi Clerk / Hindi Typist who is on depu 
ta ion to an ex -cadre post with the approval of the competent 
authority will be eligible to be admit. ed to the examination , 
if otherwise eligible , 


7 . Candidates must have passed one of the following exa 
ininations or must possess one of the following certificates :-- - 

( i) Matriculation examination of any Universi !y incor 

porated by an Act of the Central or State Legisla 

ture in India ; 
( ii ) An examination held by a State Education Board at 

tbc end of the Secondary School Course , for the 
award of a School Leaving, Secondary School, High 
School or any other Certificate which is accepted by 
the Government of that State as equivalent to 

Matriculation certificate for entry into services ; 
( iii ) Cambridge School Certificate Examination ( Senior 

Cambridge ) ; 
( iv ) European High School Examination held by 11:10 

State Governments ; 


YA 


736 THE GAZETTE OF INDIA , AUGUST 4, 1973 (SRAVANA 13, 1895) (Part 1 Sec, 1 

- -- - - . . -- - - - - - - 
( xxxii ) Madhyama xogination . conducted by the Rashtriya in the examination hal may in addition to rendering him : 
Sanskrit Sansthan , Now Dolhi; 

liablo to crimmal prosecution , 
( xxxiii) IAF Educational Test for promotion to the rank of 

( a ) be debarred permanently or for a specifiod 
Corporal conducted by the Directorate of Edụcation , 

period : 
Air Headquarters, New Delhi; and 

( i) by the Institute , from admission to any exami 
( xxxiv ) Qualifying Science Examination , conducted by the 

nation or appearance at any loterview held by 
Delhi University . 

tho Institute for selection of candidates; and 

( it ) by the Central Government from employment 
NOTE 1 . - A candidate who has appeared at an examination 

undor them . 
the passing of which would render him cligible to appear at 

(b ) be liable to disciplinary action under the appro 
this examination but has not been informed of the rosult may 
apply for admission to the examination . A candidate who 

priate rules, if he is alieady in Service under 
intends to appear al such a qualifying examination may also 

Goytrnment, 
apply , provided the qualitying examination is completed be 

16 . After the examination , the candidates will be arranged 
fore the commencement of this examination . Such cardidates 

by the Institue, in the order of merit, as disclosed by tho 
will be admitted to the examination , if otherwise cligible , but 

aggregate marks linally awarded to cach candidate ; and in 
the admission would be deemed to be provisional and subject 

that order o many candidates as are found by the Instituto 
to cancellation if they do not produce proof of Irving passed 

lo ho qualified by the examinacion shall be recommended 
the cxamination ; as soon as possible and in any case not later 

for appuintment to Grade 111 of the Central Secretariat Steno 
than two months after the commencement of this examination . 

graphers Sorvice / Railway Board Secretariat Slonographers 

Solvico up to lho number of unreserved vacancies in the 
Note 2 . - 111 exceptional cases , tho Central Government 

respecuve Service decided to be filed on the results of the 
may treat a candidate who has not any of the qualifications 

examination . 
proscribed in this rule, as educationally qualified provided 
that ho possessos qualifications, the standard of which , in 

Provided that candidates belonging to the Scheduled Castes 
the opinion of that Government, justifies his admission to the or thc Scheduled Tribes may to the extent the number of 
examination . 

vacancies reserved for the Scheduled Castes and tho Schoduled 

Tribes can not be filled on the basis of tho genoral standard 
8. No person 

be recommended by the Jnstitute by a relaxed standard to 

inake up the deficiency in the reserved quota , subject to the 
( a ) who has entered into or contracted a marriage with 

fitness of thoso candidates for selection to the rospective 
a person having a spouso living; or 

Sorviço, irrespective of their ranks in the order of merit at 
( b ) who , having a spousc living, has entered into or the examination . 
contracted a marriage with any person . 

Ex- servicemen who are considerod by tho Institute to be 
shall be eligible for appointmcot to service , 

suitable for appointment on the results of the examination 

shall be eligiblo to be appointed against the vacancies reserv 
Provided that the Central Government nay, if satisfied that ed for them irrespective of their ranks in the order of merit 
such marriage is permissible under the personal law applicable at the examination . 
to such person and the other party to the marriage and there 
are other grounds for so doing, exempt any person from the 

Provided that ex -scrvicemen belonging to any of the 
operation of this rule . 

Scheduled Castes or the Scheduled Tribos may to the extent 
the number of vacancies reserved for the Scheduled Casies 

and Scheduled Tribes cannot be filled on the basis of the 
9 . A candidate already in Government service whether in 

general standard , be recommended by the Institute by a 
a permanent or a temporary capacity must oblain prior per 

relaxed standard to makc lip the deficiency in the quota 
mission of the Head of the Department to appear for tho 

reserved for them out of the quote of vacancies reserved for 
Examination . 

ex-servicenen , subject to the fitness of these candidates for 

selection to the respective Service irrespective of their ranks 
10 . A candidate nust be in good mental and bodily health 

in the order of merit at the examination , 
and free from any physical defcct likely to interfere with 
the cfficient discharge of his duties as an officer of the 

17 . The forni and manner of coininunication of the result 
Servico . A candidate who after such medical examination , of the examination to individual candidates shall be decided 
as may be prescribed by the competent authority , is found by the Institute in their discretion and the Institute wilt not 
not to satisfy these requirements will not be appointed . Only cnter into correspondence with then regarding the result . . 
such candidates as are likely to be considered for appoint 
ment will be medically examined . 

18 . Success in the examination confers no right to appoint 

ment, unless Government are satisfied, after such enquiry as 
NOTE . - In the case of disabled ex - Defenco Servico per 

may be considered necessary . that the candidate is suitable 
sonnel a certificate of fitness granted by the Demobilisation 

in all respects for appointments to the respectivo Service . 
Medical Board of the Defence Service ; will be considered 

19 . Brief particular : relating to the Services to which 
adequate for the purpose of appointinent , 

recruitment is being made through this examination , aro given 

in Appendix II. 
. 11. The decision of the institute as to the cligibility or 
otherwise of a candidąlc for admission to the examination 

M . K . VASUDEVAN , Under Secy. 
shall be final. 


12 . No candidate will be admitted to the examination unles. 
he holds a certificate of admission from the Institute . 


13. Candidates niust pay the fee prescribed in paragraph 5 
of the Institute s Notice . 


APPENDIX I 
1. The subjects of the examination , the time allowed and 
the maximum marks for each subject will bo as follows : 

PART A - WRITTEN TEST 
Subject 

T ime Allowed Marinun Marks 


- 


- 


- 


14 . Any attempt on the part of it candidate to obtain 
support for his candidature by any meanz may disqualify 
him for admission , 

15 . A candidate who is or has been declared by the 
Institute guilty of impersonation or of submitting fabricated 
documents or documents which have been tanipered with or 
of making statements which are incorrect or false or of 
suppressiog material information or otherwise l esorting to 
any other irregular or improper means for obtaining admis 
sion to the examination or of using or attempting to use 
unfair means ill the examination hall. Ol misbehavioul 


(i) English 

3 hours 

100 
( ii) General Knowledge 3 hours 

100 
PART B _ SHORTHAND TESTS IN HINDI OR IN ENG 

LISH ( FOR THOSE WHO QUALIFY AT THE 
WRITTEN TEST 

300 
Mark 


PART 1- Sec . 1 ] 


THE GAZETTE OF INDIA , AUGUST 4 , 1973 ( SRAVANA 13 , 1405 ) 


737 


NUTE , -- Candidates will be required to transcribe their 
shorthand notes on typewriter and for this purpose they 
will be required to bring their own typewriters with them . 


2 . The syllabus for the Written Test and the scheme of 
the Shorthand Tests will be as shown in the Schedule to this 
Apger. dix , 

3 . Candidates are allowed the option to answer paper ( ii) 
General Knowledge of the Wriiton Test, cither in Hindi 
(Devanagari ) or in English . The option will apply to the 
complete paper and not 10 a part thereof. 


English . -- The paper will be designed to test the candidates 
knowledge of English Grammar and Composition , and gent 
rally their power to understand and ability to write , correct 
English . Account will be taken of arrangement, genoral ex 
pression and workmanlike use of the language . The paper 
may include quçstion on essay writing; precis writing ; draft 
ing: ComTOct use of words ; cagy idioms and prepositions; dipect 
and indirect specch . otc . 

General Knowledge. Sone knowledge of the Constitution 
of India Five Year Plans lodian History and Culture general 
and economic geography of India , current events everyday 
Science and such innttors of overy day observation as may 
be cxpected of an cducated person . Candidates answers are 
expected to show their intelligent understanding of the ques 
lions and not detailod knowledge of any text book . 


CANDIDATES WHO OPT TO ANSWER THE AFORE 
SAID PAPER IN HINDI (DEVANAGARI) WILL BE RE 
QUIRED TO TAKE THE SHORTHAND TESTS , ALSO 
IN HINDT (DEVANAGARI) ONLY ; AND CAND DATES 
WHO OPT TO ANSWER THE AFORESAID PAPER IN 
ENGLISH WILL BE REQUIRED TO TAKE THE SHORT 
JIAND TESTS ALSO IN ENGLISH ONLY . 


PART B 


NOTE 1. - - Candidates desirous of exercising the option 10 
answer paper ( ii ) General Knowledge , of the Written Test 
and take Shorthand Tests in Hindi (Devanagari ) , should 
indicate their intention to do so jii Col . 7 of the application 
forin . Otherwise it will be assumed that they will take the 
Written Test and Shorthand testa in English . 

The option once exercised shall be treated as foal, and 
To request for alteration in the said column shall be enter 
tained . 


Schenie of Shorthand Tests 
The Shorthand Tests in English will comprise two dictation 
tests one at 100 words per minute for seven minutes, and 
another at 80 wards per minute for ten minutes, which the 
candidates will be required to transcribe in 50 and 65 minutes 
respectively . 


The Shorthand Tests in Hindi will comprise two dictalion 
tests , ont at 100 words per minute for seven minutes and 
another at 80 words per minute for 10 minutes , which the 
candidates will be required to transcribe in 60 and 75 minutes 
respectively . 


APPENDIX II 
Brief particulars relating to Services to which recruitment 
is being made through this examination . 


NOTE 2 . - A CANDIDATE WISHING TO TAKE THE 
EXAMINAT ON AT AN INDIAN MISSION ABROAD , 
AND EXERCISING THE OPTION TO ANSWER PAPER 
(ii ) GENERAL KNOWLEDGE AND TAKE THE STENO 
GRAPHY TESTS IN HINDI IN TERMS OF PARA 3 
ABOVE . MAY BE REQUIRED TO APPEAR AT HIS 
OWN EXPENSE . FOR THE STENOGRAPHY TESTS AT 
ANY INDIAN MISSION ABROAD WHERE NECESSARY 
ARRANGEMENTS FOR HOLDING SUCH TESTS ARE 
AVA LABLE . 

4 . Paper ( i) Earlish , of the Written Test, must be answered 
in English by all candidates . 

5 . Candidates who satisfy the minimum qualifying standard 
in the dictation at 100 words per minute will rank above 
110 candidates who obtain the same standard in the dictation 
D1 80 words per minute , persons in each group being arrang 
eit in jouw or in order of their morit as disclosed by the apTO 
Late markt awarded to cach candidate ( cf. Part B of tho 
Schedule below ). 


A . The Central Secretariat Stenographers Service : 

The Central Secretariat Stenographers Servico has as pre 
sent four grades as follows : 


Selection Grade : R : 350 — 25 _ 500 _230 _ 590 - EB -- - 

30 % - 800 - - EB - 30 _ 830435 — 900 . ( Persons pro 
moted from Orade I are allowed midlmum salary 

of Rs. 500 / - in the scale ) . 
Orade I : R9, 350 - - 25 - 650 - EB - 30 _ 770 ( Persons 

promoted from Grude il are allowed a minimum 

salary of Rs. 400 / ) . 
Grade Il : Rs. 210 --- 10 - - 270 - - 15 - - 300 - EB - 15 — 

450 - EB-- - 20 — - 530 . 
Grade III : Rs. 130 _ 5 _- 160 -- 8 - - 200 — EB - - 8 - - 256 

EB – 8 — 280 . 


6 . Candidates must write the papers in their own hands . 
In no circumstances will they be allowed the help of a scribe 
to write down answers for then . 


7 . The Institute have discretion to fix qualifying marks in 
any or all subjects of the examination , 


8 . Only those candidates who obtain such minimum quali 
fving inarks in the written tost as may be fixed by the In titute 
in their discretion wi]l be called for shorthand test , 


( 2 ) Per ons recruited to Grade I ll of the Service will be 
on probation for a period of two years . During this period 
they may be required to undergo such training and to pass 
such examination as may be prescribed by Government. 


9 . Marks will not be allotted for mere superficial know 
ledge . 


10 . Deduction up to 5 per cent of the maximum marks. 
for the written subjects will be made for illegible handwriting . 


( 3 ) On the conclusion of the period of probation, Govern 
ment may confirm the person concerned in his appointment 
or , if his work or conduct, in the opinion of Government , 
hai been unsatisfactory , he may either be discharged from 
the Service or his period of probation may be extended for 
such further period as Govemment may think it, 


11 . Credit will be given for orderly , effective and exact 
expression combined with the due economy of words in all 
subjecty of the examination . 


SCHEDULE 

PART A 


( 4 ) Persons , recruited to Grade JIL of the Service will be 
posted to one of the Ministries or Offices participating in the 
Central Secretariat Stenographers Service Scheme. They may , 
however at any time be transferred to any other such Minis 
try or office , 

( 5 ) Persons recruited to Grade III of the Service will be 
eligible for promotion to the next higher grade in accordance 
with the rules in force from timo to timo in this behalf . 
B . The Railway Board Secretariar Stenographers Service 

(a ) ( i) The Railway Board Secretariat Stenographers Ser 
vice has at present four rades as follows : 


Standard and SyNabus of the Written Test 


NOIL — The standard of the question papers in Part A will 
be approximately that of the Matriculation examination of 
an Indian University , 


738 


THE GAZETTE OF INDIA , AUGUST 4, 1973 ( SRAVANA 13, 1895 ) 


( Part 1- - Suc. 1 


Products Control Order , 1973, upto the 30th July . 1973. vide 
this Ministry s Order No . 6 - 1 /73-LDI dated 13 - 7 -73 ( S . O . No. 
394 E. ), it has been decided by the Government of India that 
the duration of the Price Fixation Committee constituted in 
this Ministry s Resolution No . 6 - 1 / 73 LDI- A dated 5 - 5 - 73 bo 
extended upto the 30th July , 1973. 


Selection Grade : Rs. 350 - 25 - 500 — 30 - - 590 - EB 

30 % 800 - EB --- 30 ...-830 — 35 - - 900 . ( Persons Pro 
inoted from Grade I are allowed a minimlim salary 

of Rs. 500 / - in the scale ) . 
Grade 1 : Rs. 350 - 25 - 650 EB - 30 - 770 . (Persons 

promoted from Grade II are allowed a minimum 

salary of Rs. 400 / -) . 
Grade II : Rs. 210 -- 10 — 270 - 15 — 300 . -EB- - 15 - - 

450 -- -EB - - 20 — 530 . 
Grade III : Rs. 130 — 5 ~ - 160 – 8 — 200 -- EB - 8 — 256 — 

EB — 8 – 280 , 
( ii ) Persons recruited to Grade III of the Service will be 
on probation for a period of two years . During this period 
they may be required to undergo such training and to pass 
such examinations as may be prescribed by Government . On 
tho conclusion of the period of probation if it is found that 
the work or conduct in the opinion of the Government of 
any of them has beon unsatisfactory, he may either be dis 
charged from the service or his period of probation may be 
extended for such further period as Government may think fit. 

( b ) The Railway Board Secretariat Stenographers Service 
is confined to the Ministry of Railways and Staff are not 
liable to transfer to other Ministries as in the case of the 
Central Secretariat Stenographers Service , 

(c ) Officers of the Railway Board s Stenographers Service 
recruited under these rules : 

(i) will be eligiblo for ponsionary benefits; and 
(il) shall subscribe to the non - contributory State Railway 

Provident Fund under the rules of that fund as are 
applicable to Railway Servants appointed on tho 
date they join servicc . 


ORDER 
ORDERED that a copy of the Resolution be communicated 
10 : 

1, Chief Secretary, Government of U .P ., Lucknow . 
2 . Secrelary to the Governmont of U .P ., Cooperative ( B ) 

Department, Lucknow ( U .P .). 
3 . Commissioner, Meerut Division , Moerut. 
4 . Director (Animal Husbandary ) , Union Ministry of 

Agriculturo (Deptt . of Agriculture ) Krishi Bhavan , 

New Delhi , 
5. Chairman , Delbi Milk Scheme, Now Delhi, 
6 . Director of Animal Husbandary, U .P . Lucknow , 
7, Director, Dairy Development Cooperative Societies, 

U . P ., Lucknow . 
ORDERĘD also that the Resolution be published in the 
Gazette of India for general Information . 

B. C , KAPUR , Adnl , Secy. 


( d ) The candidates appointed to the Railway Board Secre 
tariat Stenographer :" Service will be entitled to the privilege 
of Pasics and Privilege Ticket Orders in accordance with the 
Orders issued by the Railway Board from time to time. 

( c ) As regards leave and other conditions of Service, Staff 
included in the Railway Board s Secretariat Stenographers 
Service are treated in the same way as other Railway Staff 
but in tho matter of medical facilities they will be governed 
by rules applicable to other Central Government employees 
with Headquarters at New Delhi. 


AMENDMENT TO RESOLUTION 
CENTRAL ADVISORY BOARD OF EDUCATION 

New Delhi- 1, the July 1973 
No. F1- 19 /73 -PR . 11. In partial modification of tho 
Government of India (Late Education Health and Lands 
Department) Resolution No. F1. 22 -3 / 35- E dated the 8th 
August, 1935 as amended from time to time, regarding the 
Contral Advisory Board of Education , the President is 
pleased to order that the following additions may be 
made to para $ ( 2 ) of the above Resolution relating to the 
composition of the Board : 
" ( 1 ) Minister- in -charge of Scheduled Castes and 

Scheduled Tribes in the Ministry of Home Affairs 

shall be Ex-officio member of the Board , 
( 2 ) Secretary , Ministry of Hone Affairs or his nomince 

shall be Ex -officio member of the Board ," 


MINWTRY OF HRALTH AND FAMILY PLANNING 

(Departront of Famlly Plannlog ) 
New Delhi, the 28th June 1973 

RESOLUTION 
No. 2 - 58 /72- Ply ( II ) . -- The Government of India have decid 
el that the Committee appointed under the Ministry of Health 
& Family Planning ( Department of Family Planning ) Reso 
lution No. 2 - 58 /72 - Ply , dated tho 30th August, 1972 to study 
the factors responsible for the slow progress of the Family 
Planning Programmo in certain arcas and to suggest ways and 
means to give it necessary impetus, may submit its report to 
the Ministry of Health and Family Planning ( Department of 
Family Planning ) latest by 31st July , 1973 instead of 31st 
May, 1973 . 


ORDER 
ORDERED that copies of the Resolution may be clrculated 
to all members of the Central Advisory Board of Education , 
Lok Sabha Secretariat Rajya Sabha Secrctariat. Inter 
University Board of India , All India Council for Technical 
Education , Indian Council of Agricultural Resoarch , Medical 
Council of India , Director-General of Health Services, Uni 
versity Grants Commission, All India Council of Sports , 
National Council for Women s Education , All State Govern 
ments and Union Territories (Education Departments ). 

ORDERED also that a copy of the Rosolu :ion be forwarded 
to the Manager . Govemment of India Press, Faridabad, for 
publication is the the Gazette of India for general informa. 
tlon , 

ORDERED also that copies may be forwarded to all Burcau / 
Divisional Heads in the Ministry of Education and Social 
Welfare for information , 

J. VEERARAGHAVAN , Director. 


ORDER 
ORDERED that the resolution be published in the Gazette of 
India for general information , 

D . N . CHAUDHRI, Director 
Department of Family Planning 


MINISTRY OF AGRICULTURE 

(Department of Agricolturo ) 
New Delhi, the 25th July 1973 

RESOLUTION 
No . 61773, LDI.-- Consequent on the extension of the 
duration of the Dolhi, Meerut and Bulandshahr Milk and Milk 


MINISTRY OF SHIPPING AND TRANSPORT 

(Roads Wing) 
New Delhi, the 16th July 1973 

RESOLUTION 
No . NH . V -11 (6 ) / 73 , - - Further to this Ministry s Resolution 
No. NHV - 11(6 ) / 73 , dated the 8th May 1973 rogarding 
appointment of the Committec of Experts to investigate the 


PART 1 - Sec . 1 ] 


THE GAZETTE OF INDIA , AUGUST 4 , 1973 (SRAVANA 13 , 1895 ) 


739 


THEMES OF FILMS FOR 25TH ANNIVERSARY 
AWARDS 


causcs of thc collapse of four arched spans of the Chambal 
Bridge near Dholpur on Delhi-Bombay Road ( N . H . No . 3 ) , 
it has been decided that Shri S . N . Sinha shall continue as 
Chairman of tho Commitice even after his superannuation 
with effect from the afternoon of the 30th June 1973 . 

2 . The Commiltec will complete its deliberations and sub 
mit its report by 31- 10 - 1973 . 

ORDER 
ORDERED that a copy of the Resolution be communicated 
10 : 
Chairman 
( 1 ) Shri S . N . Sinha, 4 , Motilal Nehru Marg , 

New Delhi- 11. 
Members 
. ( 2 ) Shri U . S . Rao 

Additional Momber . 
Civil Engineer , Railway Board , 

New Delhi. 
( 3 ) Shri 0 , Muthachan , 

Engincer- in -Chief 
Central Public Works Department, 

New Delhi. 
( 4 ) Maj. General J. S . Bawa, 

Director General ( Border Roads ) , 

New Delhi, 
( 5 ) Shri V . S . Krishna Swamy, 

Deputy Director General, 
Geological Survey of India , 

Lucknow . 
(6 ) Shri D . P , Jain , 

Chicf Engineer , P . W . D . 

Rajasthan , Jaipur. 
(7 ) Shri D , T , Grover , 

Chief Engineer ( Bridges ) , 
Ministry of Shipping & Transport, 
( Roads Wing ) , New Delhi. 

Member Secy. 
(8 ) All State Governments / Local Administrations. 
(9 ) Border Roads Development Board . 
( 10 ) Railway Board . 
( 11) Geological Survey of India. 

( 12 ) Central Public Works Department, 
ORDERED also that the Resolution be published for general 
information in the Gazette of India and in the Gazettes of 
the Government of Rajasthan and Madhya Pradesh by the 
respective Governments , 

V . R . MEHTA, Dy. Secy . 


( i ) Nation s re - dedication to the achievements of the 

ideals instilled by the Father of the Nation and also 
enshrined in the Preamblo to the Constitution of 
India and our determination to pursue the noblo 

ideals which ingpired the founding Fathers ; 
(ii) Homage to our freedom fighters and martyrs by 

depicting episodes and distinctive features of their 
unique struggle against a mighty foreign imperialism ; 
thus correctly interpreting the Indian freedom 
struggle in the moral and idealistic environmont in 

which it was conducted : 
( iii ) Unity in diversity ; 
( iv ) National integration and the preservation and fur 

ther growth of the unity of the nation : 
( v ) Encouragement to the nation -builders at every level , 

high or low . tracing the mighty endeavour towards 

the forging of a new nation ; 
(vi) Achievements in different flolds during the past 25 

years highlighting the problems solved ; 
( vii) Propagation of ideas of self -reliance and efforts to 

achieve self- suficiency in various productive acti 

vitics; 
( viii) March towards social justice, economic progperity 

and promotion of social welfare . 
( xi) Achievement of the ideal of the assertion of the 

individuals right to freedom in expression and action . 
ELIGIBILITY : 

All films certified for public exhibition by the Central Board 
of Film Censors during the calendar year 73 will be eligible 
for entry in the competition . The last date for receipt of 
entries is January 31, 1974 . 


Entry forms and other relevant information can be had 
from the Regional Officer , Central Board of Film Censors 
91-Walkeshwar Road , Bombay - 6 , 8 - Esplanade East, Calcutta - 1 
and 35 -Haddows Road , Nangabakkam , Madras -6 . 

HARJIT SINGH , Under Secy . 


MINISTRY OF WORKS AND HOUSING 

Works Division 
New Delhi, the 11th July 1973 

RESOLUTION 


MINISTRY OF INFORMATION AND BROADCASTING 

New Delhi-1, the 19th July 1973 

PUBLIC NOTICE 
NATIONAL AWARDS FOR FILMS 


SUBJECT :- - Classification of the workcharged staff of the 

C . P . W . D . according to skills. 
No. 11015 ( 46 ) / 72 -EW - 4 . — The following may be substi 
tuted for paragraph 2 of this Ministry s resolution No . 11015 / 
( 46 ) 72- EW - 4 dated the 18th May, 1973 constituting the Com 
mittee for categorisation of the workcharged staff of the 
C .P . W . D , according to skills, 1973 : 


" 2 . The composition 
follows : 


of the Committec 


shall 


be 


as 


Chairman 


( i) Shri P . K , Sen , 

Joint Secretary (Works ) . 
Ministry of Works and Housing 


No , F . 1 / 8 / 73 - FFC . - - As part of the programme to cele 
brate the 25th Anniversary of Independence , the Govern 
ment of India have decided to institute for ONE YEAR the 
following, two special awards for films on the main themes of 
the Anniversary 
AWARDS 
(i ) Best Feature Film - Cash prize of Rs. 10 ,000 / - and 

a medal to the producer and Rs. 3,000 / - and a plaque 

to the director of the film . 
( ii ) Best Documentary / Short Film - Cash prize of 

Rs. 5 ,000 / - and a medal to the producer and 
Rs. 2 , 000 / - and a plaque to the director of the 
documentary . 


Members 
( ii) Shri Prakash Narain , 

Deputy Secretary , 

Ministry of Works and Housing, 
iii) Shri Mehar Singh , 

Under Secretary, 
Ministry of Finance ( W & E ) . 


740 


THE GAZETTE OF INDIA , AUGUST 4 , 1973 (SRAVANA 13, 1895 ) 


PART I - Sec , 1 ) 


Ay . 


Shri M . P . Makhijani, Labour Officer, Central Public Works 
Department, New Delhi will act as the Secretary to tho 
Committeo ." 


ORDER 


( iv ) Sbri P . S . Mazumdar, 

Superintending Engineer, 
Delhi Central Circle No. III, 

New Delhi. 
( v ) Shri G . K . Khemani, 

Superintending Enginçer , 
Delhi Central Electrical Circle No. III. 

New Delhi, 
(vi) Col. B . L . Verma, 

Director of Workstudy , 
Army Headquarters, 
Engineer - in -Chief s Branch , 
DHQ , P .O ., New Delhi-11. 


( 1 ) ORDERED that a copy of the resolution be communi 

cuted to all the Ministries /Departments of the 

Government of India , 
( 2 ) ORDERED also that the resolution be published in the 

Gazette of India . 


A . N . KIDWAI, Socy . 


PRINTED BY THE MANAGER , GOVERNMENT OF INDIA PRESS , FARIDABAD 
AND PUBLISHED BY THE CONTROLLER OF PUBLICATIONS, DELHI, 1973 


