जादो सगे ( को . एम )- 127 


...- • REGISTERED NO. D . ( D . N.) 127 


Pitara 


KANPAPawat 


SHEXAJI 


- 


HRESTHA 


-- 


- 


--1 


-- 


। 


-- 


. 


। 


Twi . 


५ . 


भारत का राजपत्र 
The Gazette of India 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग 1 
PART I - Section 1 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


- 


- 


- 


सं० . 76] 


No . 76 ] 


नई दिल्ली , शुक्रबार, मार्च 30, 1990/49, 1912 
NEW DELHI, FRIDAY, MARCH 30, 1990/ CHAITRA 9, 1912 


- 


- 


- 


- - - 


- - 


- 


- 


- 


- - 


इस भाग में भिन्न पृष्ठ संख्या की पाती है जिससे कि यह बलग संकलन के रूप में 

रवा पा सके 
Separate Paging is given to this part in order that it may be filed as a 

separate conipilation 


वाणिज्य मंत्रालय 


MINISTRY OF COMMERCE 

( Import Trade Control ) 


( पायाप्त मापार नियंत्रण ) 


नई दिल्ली , 30 मार्ष, 1990 


New Delhi, the 30th March . 1990 
PUBLIC NOTICE NO. 2-ITC(PN) 190 --.93 


सार्वजनिक सूचना सं . 2- मआई टी सी ( पी एन )/ 90- 93 


Procedures, 1990 - 93 


Subject :- -- Hand Book of 

( Volume I ) . 


विषय : --- प्रक्रिया पुस्तक , 1990 -- 93 ( बा - 2 ) 


फाइल संख्या एच बी ./ 1/1 / 90- - 93. - -इस सार्वजनिक सूचना 
के उपायन्ध में प्रक्रिया पुस्तक , 1990 - 93 (स्वग - 2 ) पी गई है । 


File No. HBJ1/ 90 - 93, -- The Hand Book of 
Procedures, 1990 – 93 (volume II) is contained in 
the Annexure to this Public Notice . 


___ TRJENDRA KHANNA, 
Chief Controller of Imports & Exports . 


सेजेन्द्र खना, मुख्य नियंत्रक , पायात-निर्यात 


947 GI / 90 


२ 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC. 1 ] 
- - -- - . - -- - - - -- - - - - --- - - 


- -- - 


- 


- - - - - - - - - 


- - -- - - -- - 


- - . - :.: - .. .. - - - 


- - -- - - 


- - 


- 


- -- - - 


- - - - - - 


- 


आयात और निर्यात ( नियंत्रणा अधिनियम ) 


30 अप्रैल , 1979 तक पथा -संशोधित मायात और निर्यात 

नियंत्रण अधिनियम , 1947 
यह अधिनियम मायात एवं निर्यात को निषिस कर ने या 
नियंत्रित करने के लिए है , चूंकि प्रायात और निर्यात को 
निषिद्ध , प्रतिबंधित या अन्यथा नियंत्रित करने के लिए यह 
आवश्यक है । 


( म ) "लाइसेंस " का अर्थ है प्रदान किया गया एक लाइसेंस 

और इसमें किसी भी नियंत्रण आदेश के भरतर्गत 
जारी किया गया सीमा पाल्फ निकासी परिमिट भी 
शामिल है । 


( ग ) “निर्धारित " का अर्थ है इस अधिनियम के अन्तर्गत 

बनाए गए नियमों द्वारा निर्धारित नियम , 


इसलिए एतदद्वारा यह अधिनियम बनाया जाता है : - - 


( ८ ) " मान्यताप्राप्त अभिकरण का अर्थ है वह अभिकरण 

जिसको मायातित माल के वितरण का कार्य मुख्य 
नियंत्रक , द्वारा मौंपा गया हो । । 


1 . संक्षिप्त नाम , व्याप्ति , प्रारम्भ और अयधि : - - 
( 1 ) यह अधिनियम , मायाप्त और निर्यात (नियंत्रण ) अधि 

नियम, 1947 कहलाएगा । 
( 2 ) यह सम्पूर्ण भारत में लागू होगा । 

यह 25 मार्च 1947 से लागू होगा । 


2. परिभाषा : - - इस अधिनियम में जन तक मंदर्भ में प्रत्यथा 
__ रूप से भावश्यक न हो : - -- 
( क ) "न्याय प्राधिकारी " का अर्थ है खण्ड 42 के अन्तर्गत 

या उसमें विशिष्टिकृत प्राधिकारी ; 
( ख ) " मपील प्राधिकारी " का अर्थ है , खण्ड - 4-शु में 

उल्लिखित प्राधिकारी; 
( ग ) “मुख्य नियंत्रक " का अर्थ है, मुख्य नियंत्रक , पायात 

निर्यात ; 
( घ ) “नियंत्रण मादेश " का अर्थ है इस अधिनियम के 

अन्तर्गत बनाया गया या बनाया गया समझा जाने वाला 
नियंत्रण आदेण ; 


3. आयात और निर्यात को निषेध या प्रतिबंधित करने का 
अधिकार:--- ( 1 ) केन्द्रीय सरकार राजगन्न में मादेश प्रकाशित 
करके निम्नलिखित सभी मामलों में या इन मामलों की विशेष 
श्रेणियों में यदि कोई हो तो ऐसे अपवादों के अधीन निषेध करने , 
प्रतिबंधित करने या अन्यथा रूप से नियंत्रित करने के लिए शतें 
बना सकती है जो उस आदेश द्वारा या उसके अधीन बनाईनाएं : - - 
( क ) उल्लिखित प्रकार के माल का तट से पायात या 

निर्यात करना या पोत भण्डार के रूप में उसका 

लदान ; 
( ख ) यदि उल्लिखित प्रकार का माल जहाज या वाहन 

जिसमें वह ले जाया जा रहा है उसमें से उतारे बिना 
भारत से बाहर ले जाया जा रहा हो तो उसे भारत के 
किसी पत्तन या स्थान पर लाना । 


( अ ) “ सीमा शुल्क केन्द्र " का अर्थ वही है जो सीमा शुल्क 

अधिनियम , 1962 में उसके लिए दिया हुआ है । 
( च ) " उप-मुख्य नियंत्रक " का अर्थ है, उप मुख्य नियंत्रक 

आयात-निर्यात ; 


( 2) जिस माल पर उप-धारा ( 1 ) के अधीन कोई आदेश 
लागू होता हो उसका आयात या निर्यात सीमाशुल्क अधिनियम , 
1962 ( 1962 का 52 ) की धारा 11 के अधीन निषिस 
माना जाएगा और उस पर तदनुसार उपर्युक्त अधिनियम 
के सभी उपबन्ध लागू होंगे । 


( छ ) “प्रायात और "निर्यात " का अर्थ है समुद्री जहाज , 

स्थल वाहन या हवाई जहाज द्वारा क्रमश: भारत में 
सामान लाना या बाहर भेजना ; 


( 3) उपर्युक्त अधिनियम में उरिवित अन्य बातों के बाव 
अद भी केन्द्रीय सरकार राजपत्र में मादक प्रकाशित करके भारत में 
आयातित किसी भी सामान या किसी विशेष श्रेणी के सामान 
की निकासी को रोक सकती है , प्रतिबन्धित कर सकती 
है या उस पर पातें लगा सकती है चाहे वह सामान घरेलू खपत के 
लिए हो या विदेश को लदान के लिए । 


ज ) “ प्राधिकार-पत्र " का अर्थ है एक ऐसा पत्र जिसमें 

लाइसेंसधारी को प्राधिकृत किया गया हो कि उस 
को प्रदान किए गए लाइसेंस के मद्दे उक्त पत्र में 
नामांकित किसी अन्य व्यक्ति को सामान के प्रामात 
करने की अन मति दी जाए। 


4. वर्तमान प्रादेशों का जारी रहना : - - भारत सुरक्षा 
नियमावली के नियम 84 के अधीन या मापात उपबन्ध अध्यादेश 
( 1946 का वर्तमान आदेश, 1946 का 20 को जारी रखना ) के 


- . .-- 


- - 


- - 


- - 


- - - - - - -- 


[ भाग I - - 1 ] 

भारत का राजपत्र : प्रसाधारण 
: : - - - - -- -- --- -- - --- - . - .. . - ---- --- --- - 
प्रधीन और इस अधिनियम के लागू होने से तुरन्त पहले लाम 

( 44 ) मायासित माल या सामग्री को जब्त करते फा 
उक्त नियम के अधीन जारी किए गए सभी आवेश जिस सीमा अधिकार : --- ( 1 ) यदि प्राधिकृत व्यक्ति को किसी कारणवश 
तक वे इस अधिनियम के उपबन्धों से प्रसंगत नहीं हैं उस यहविश्वास हो जाए कि इस अधिनियम के अधीन किसी मायातित 
सीमा तक लागू रहेंगे और उन्हें इस अधिनियम के अन्तर्गत माना माल या सामग्री को जब्त करना जरूरी है तो वह उस माल और 
जाएगा । 

सामग्री यदि वे किसी पैकेज या कागज या बर्तन में हो तो उन्हें 

भी और यदि आयातित माल या सामग्री किसी दूसरे माल और 
( 4% ) लाइसेंस के लिए प्रावेदन करने और उसे जारी करने 
अथवा उसका नवीकरण करने की फीस : - केन्द्रीय सरकार 

सामग्री में मिला कर रखी हो तो उस माल या सामग्री को भी जब्त 

कर सकता है । 
मादेश जारी करके , उस मादेश में यदि किसी व्यक्ति या 
किसी श्रेणी के व्यक्तियों के सम्बन्ध में कोई छूट दी गई हो तो 
उसे छोड़कर शेप मामलों में किसी मावेदन -पत्र के लिए या 

किन्तु यदि ऐसे माल या सामग्री को जब्त करना व्यावहारिक 

न हो , तो प्राधिकृत व्यक्ति माल या सामग्री के मालिक को प्रादेश 
इस अधिनियम के अधीन दिये गए अथवा इस अधिनियम के 
अधीन जारी माने गए मावेश के अधीम जारी किए गए या नवी 

दे सकता है कि वह उस की पूर्वानुमति के बिना उस माल या सामग्री 

को न हटाए , न अलग करे या उसे अन्यथा न निपटाए । 
करण किए गए लाइसेंस के लिए फीस वसूल कर सकती है । 

( 2 ) यदि उपधारा ( 1 ) के अधीन किसी माल या सामग्री 
( 4 ) प्रवेश और निरीक्षण करने के प्राधिकार : - -- इस बारे 

को जब्त किया गया हो और उस माल या सामग्री को जब्त करने 
में मुख्य नियंत्रक द्वारा लिखित रूप में प्राधिकृत किया हया कोई 

के छ: महीने के भीतर धारा 4ठ के अन्तर्गत उनकी जन्ती का 
व्यक्ति या उसके प्रधान कार्य करने वाला कोई अधिकारी जो उप 

कोई नोटिस नहीं दिया गया हो तो जिस व्यक्ति से उस माल या 
मुख्य नियंत्रा के पद से कम का न हो ( उसे इसके बाद इस अधि 
नियम में " प्राधिकृत व्यक्ति कहा जाएगा ) वह किसी भी उषित 

सामग्री को जब्त किया गया है उस व्यक्ति को यह माल और 

सामग्री वापस की जाएगी । 
समय पर ऐसे किसी भी स्थान में प्रवेश कर सकता है जहां : - -- 

किन्सु मुख्य नियन्त्रक उपर्युक्त छः महीने की अवधि को पर्याप्त 
ऐसा आयातित माल या सामग्री हो जिसे इस अधि 

कारण होने पर ज्यादा से ज्यादा 6 महीने और बढ़ा सकता है । 
नियम के अधीन जब्त किया जा सकता हो , या 

( 3 ) प्राधिकृत व्यक्ति ऐसे किसी भी दस्तावेजों या चीजों 
( 2 ) लेखा पुस्तकें या दूसरा कोई दस्तावेज या चीजे, जो 

को मस्स कर सकता है जो उसकी राय में इस अधिनियम के अधीन 
उसकी राय में , इस अधिनियम के अधीन कार्रवाई करने के लिए 

कार्रवाई करने के लिए उपयोगी होंगी या उससे सबंधित होंगी । 
उपयोगी होंगे या उससे संबद्ध होंगे उन्हें छिपाकर रखने का 
सन्देह है तो वह ऐसे आयातित माल , सामग्री , लेखा पुस्तकों , 

( 4 ) जिस व्यक्ति से उपधारा ( 3 ) के अधीन किसी पस्तावेज 
दस्तावेजों और पीजों का निरीक्षण कर सकता है और यदि उचित 

को जब्त रिया जाएगा उस व्यक्ति को प्राधित व्यक्ति की 
समझे तो उन लेखा पुस्तकों या दस्तावेजों की नकल या उनसे 

उपस्थिति में उन दस्तावेजों की प्रतिलिपियर्या बनाने या उनसे 
उद्धरण ले सकता है । 

उद्धरण लेने की अनुमति दी जाएगी । 


( 4ग ) तलाशी लेने का प्राधिकार : - त्यादि प्राधिकृत व्यक्ति 
को किसी कारणवश ही विश्वास हो जाए कि : ---- 


( 5 ) जो व्यक्ति उपधारा ( 3) के अधीन जब्त किए गए 
दस्तावेज या दूसरी चीजों का कानूनी हकदार है उसे यदि प्राधिकृत 
व्यक्ति द्वारा उन दस्तावेज या चीजों को अपने पास रख लेने 
पर किसी कारण से भापत्ति हो तो उसे अपनी आपत्ति का कारण 
बताते हए उन वस्तावेजों और चीजों को लौटाने के लिए केन्द्रीय 
सरकार से मावेवन करना होगा । 


( 1 ) कोई भायातित माल या सामग्री , जिस इस मधि 

नियम के अधीन जब्त किया जा सकता है , या । 


( 6 ) केन्द्रीय सरकार उपधारा ( 5 ) के अधीन भावेदन मिलने 
पर मावेदक को अपनी बात कहने का अवसर देगी और उस पर 
जो आदेश देना उचित समझेगी वह मादेश देगी । 


( 2 ) कोई लेखा. पुस्तक , या दूसरे दस्तावेज या चीजें जो 

उसकी राय में , इस अधिनियम के अधीन कार्रवाई 
करने के लिए उपयोगी होगी या उससे संबंध रखती 
होगी, किसी जगह छिपाकर रखी हों , तो वह ऐसे 
आयातित माल, सामग्री , लेम्बा पुस्तकों , दस्तावेजों या 
चीजों की तलाशी लेने के लिए ऐसे स्थान या 
परिसर में प्रवेश कर सकता है और उसकी तलाशी 
ले सकता है । 


( 7 ) जहां कही -- 
( क ) किसी व्यक्ति ने कोई दस्तावेज पेश या प्रस्तुत किया 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I -- SEC 1 ] 


( ख ) वाहन में या जानवर पर रखे माल या सामग्री की 

जांच कर सकता है और उसकी तलाशी ले सकता 


हो अथवा किसी व्यमित की अभिरक्षा मा नियंत्रण 
से इस अधिनियम या थोड़े समय के लिए लागू किसी 
दूसरे कानून के अधीन कोई दस्तावेज जब्त किया 
गया हो , अथवा 
इस अधिनियम के अधीन किसी व्यक्ति के सम्बन्ध 
में अपराध के किसी आरोप की जांच करते समय 
भारत से बाहर किसी स्थान से ( ऐसे प्राधि 
कारी या व्यक्ति द्वारा निर्धारित ढंग से विधिवत् 
मधिप्रमाणित ) कोई दस्तावेज प्राप्त हुप्रा हो । 


( ग ) यदि किसी वाहन या जानवर को रोकना जरूरी हो 

तो वह उसके लिए सभी प्रकार के कानूनी तरीके 
अपना सकता है यदि कोई कानूनी तरीके विफल हो 
जाएं तो याहम या जानवर पर गोली चला सकता 


और जिस व्यक्ति ने यह दस्तावेज पेश किया हो या जिस व्यक्ति 
से वह दस्तावेज जब्त किया हो उस व्यक्ति के खिलाफ अथवा 
उसके साथ जिस व्यक्ति पर मुकदमा चल रहा हो या कार्रवाई 
की जा रही हो उस व्यक्ति के खिलाफ वह दस्तावेज प्रमाण के 
तौर पर प्रस्तुत किया जाए तो यथास्थिति मवालत या न्याय निर्णय 
करने वाला प्राधिकारी, उस समय लागू किसी भी दूसरे कानून 
में उसके विपरीत की गई व्यवस्था के बावजूद भी : -- 


और यदि उसे इस बात का यकीन हो जाए कि इस प्रधि 
नियम के किसी उपबन्ध या किसी नियंत्रण मादेश अथवा किसी 
लाइसेंस या प्राधिकार -पत्र की शर्तों का उल्लंघन करमे के लिए 
ऐसे वाहन या जानवर को कब्जे में लेना मावश्यक है तो वह उसे 
कम्जे में ले सकता है । 


स्पष्टीकरण : - - इस धारा में जहां भी वाहन शब्द भाता है वहां 

उसमें यदि संदर्भ से अन्यथा अभिप्रेत न हो 
तो हवाई जहाज , गाड़ी और जलयान शामिल 


( 1 ) जब तक मन्यथा प्रमाणित न हो जाए यह मानेगा कि 

हस्ताक्षर और हस्तलेख किसी खास व्यक्ति का है , 
खास व्यक्ति के हाथ का लिखा प्रतीत होता है या 
जिसके बारे में . मवालत या न्याय करने वाला 
प्राधिकारी उचित कारणों से यह समझेगा कि वह 
हस्ताक्षर और हस्तलेख किसी खास व्यक्ति का है ; 
उस खास व्यक्ति की अपनी लिखावट में है और जो 
दस्तावेज लिखा या साक्ष्योकित किया गया है उसके 
मामले में यह मानेगा कि जिस व्यक्ति द्वारा वह लिखा 
या साक्ष्यांकित किया गया प्रतीत होता है उसी 
व्यक्ति ने उसका निष्पादन और साक्ष्यांकन किया है , 


( 44 ) तलाशो और जन्ती बण्ड प्रक्रिया, संहिता 1973 के 
अनुसार किए जायेंगे : - - इस अधिनियम के अधीन जो भी 
तलाशी ली जाएगी और जन्ती की जाएगी उस पर तलाशी 
और जस्ती के सम्बन्ध में दण्ड प्रक्रिया संहिता , 1973 

के उपबन्ध , जहां तक हो सके , लागू होंगे । 
( 47 ) अधिग्रहण : कोई भी आयातित माल या सामग्री जिसके 

सम्बन्ध में : - - 


( क ) जिस लाइसेंस या प्राधिकार- पत्र के मधीन प्रयास 

किया गया है उसमें उस माल या सामग्री के उपयोग 
या वितरण के सम्बन्ध में उल्लिखित किसी शर्त का , 
या 


( 2 ) यदि ऐसा दस्तावेज अन्यथा रूप से साक्ष्य में स्वीकार्य 

होतो स्टाम्प लगे न होने पर भी उसे साक्ष्य में स्वीकार 
करेगा । 


( ख ) उक्त माल या सामग्री के उपयोग या वितरण के 

सम्बन्ध में जिम शो पर वे किसी मान्यताप्राप्त 
एजेंसी से या उसके माध्यम से प्राप्त हुए हैं उनमें 
में किसी शर्त का , या 


( ग ) नियंत्रण के प्रदेश में उस माल या सामग्री की बिक्री 

के बारे में उल्लिखित किसी निवेश का , 


( 48 ) वाहनों को रोकने और कम्जे में लेने का अधिकार : - - 
यदि किसी प्राधिकृत व्यक्ति को किसी कारणवशः सन्देह 
हो कि किसी ऐसे आयातित माल या सामग्री को , जो उसे अधि 
नियम के अधीन जब्त हो सकती है, ले जाने के लिए कोई वाहन 
या जानवर इस्तेमाल किया जा रहा है या इस्तेमाल किया जाने 
वाला है और उस प्रकार माल या सामग्री ले जाने से इस अधि 
नियम के किसी उपबन्ध का उल्लंघन हो रहा है या होने वाला 
है तो वह किसी भी समय ऐसे वाहन या जानवर को रोक सकता 
है अथवा यदि वह वाहन हवाई जहाज हो तो उसे जमीन पर उतारने 
को मजबूर कर सकता है । और 
( क ) उस वाहन या उसके किसी भाग की छानबीन कर 

सकता है अथवा तलाशी ले सकता है ; 


उल्लंघन किया गया हो , या किया जा रहा हो या करने की कोशिश 
की गई हो तो उस माल या सामग्री को और साथ ही जिरापंज, 
करिंग या बर्तन में ये थे उस पैकेज , कवरिंग या बर्तन का अधिग्रहण 
कर लिया जाएगा और यदि वह माल या सामग्री किसी दूसरे 
माल या सामग्री के साथ इस तरह मिलाकर रखी हो जिससे उन्हें 
आसानी से अलग नहीं किया जा सकता हो तो उस दुसरे माम 
या सामग्री का भी अधिग्रहण कर लिया जाएगा ; 


भाग - - बर 1 ] 


भारत का राजपत : प्रसाधारण 


- - 


- - - 


- - - - - - -- 


- 


- - - - - 


- - - - - 


- - 


ऐसा घोषणा- पन्न देता है और उस घोषणा- पत्र में कोई 
गलत या झूठा बयान पाया जाए : - - 
( 1 ) किसी माल या सामग्री के मायात करने का लाइसेंस 

या प्राधिकार-पन्न लेने के लिए, या 
( 2 ) उस लाइसेंस या प्राधिकार-पन में कोई संबदीली 

करवाने के लिए, या 


किन्तु यदि यह प्रमाणित हो जाए और न्याय निर्णय करने 
पाले प्राधिकारी इस बारे में संतुष्ट हो कि इस अधिनियम के 
अधीन जिस माल या सामग्री का अधिग्रहण किया जा सकता है 
यह माल और सामग्री किसी व्यापार या उद्योग के लिए नहीं है 
बल्कि निजी उपयोग के लिए आयात किया गया था की गई थी 
और यह उस व्यक्ति का नहीं जिसके किसी कार्य या चूक के कारण 
उसका मधिग्रहण किया गया है और उसने यह कार्य या चूक उस 
व्यक्ति की जानकारी या सहमति के बिना की है जिसका कि यह माल 
या सामग्री है , तो न्याय निर्णय करने वाला प्राधिकारी अधिग्रहण 
का मादेश नहीं देगा ; लेकिन जिस व्यक्ति के किसी कार्य या 
चूक के कारण उस माल या सामग्री का अधिग्रहण किया जा रहा 
था उस व्यक्ति पर इस अधिनियम के अधीन कोई दूसरी कार्रवाई 
की जाएगी । 
4ज . वाहन का अधिग्रहण : - - इस अधिनियम के अधीन जिस 
आयातित माल या सामग्री का अधिग्रहण किया जा सकता है उस 
माल या सामग्री को ले जाने के लिए जो वाहन या जानवर इस्तेमाल 
किया गया था ,किया जा रहा है या करने की कोशिश की गई , उस 
वाहन या जानवर का अधिग्रहण कर लिया जाएगा , लेकिन यदि 
वाहन या जानवर का मालिक यह प्रमाणित करे कि स्वयं मालिक 
या उसके एजेंट को अथवा उस वाहन या जानवर के प्रभारी व्यक्ति 
की जानकारी या सहमति के बिना उसका इस्तेमाल इस काम के 
लिए किया गया था , किया जा रहा अथवा किया जाने वाला था , 

और उनमें प्रत्येक व्यक्ति ने वाहन या जानवर का इस तरह 
इस्तेमाल होने के विरुद्ध सभी उचित पूर्वोपाय किए हैं , तो उस 
वाहन या जानवर का अधिग्रहण नहीं किया जाएगा , 

किन्तु माल या यात्रियों को ले जाने के लिए इस्तेमाल किए 
गए किराए के जानवर के मामले में वाहन या जानवर के मालिक 
को वाहन या जानवर के अधिग्रहण के बदले में , उस वाहन से 
जो भायातित माल या सामग्री ले जाई गई, ले जाई जा रही थी ; 
या ले जाने की कोशिश की गई उसके मूल्य तक के बराबर जुर्माना 
देने का विकल्प होगा । 
48. ( 1 ) जुनि को देयता : - - जो व्यक्ति 
( क ) किसी लाइसेंस या प्राधिकार - पन्न के अधीन आयातित 

फिसी माल या मामग्री का उपयोग या इस्तेमाल 
उग लाइसेंप या प्राधिकार-पन्न की शर्तों के अनुसार 

न करके अन्यथा करता है । या 
( ख ) मान्यताप्राप्स एजेंसी द्वारा आयातित माल या सामग्री 

दिए जाने पर उसका उपयोग और इस्तेमाल , जिस 
प्रयोजन मे उसे यह माल या सामग्री दी गई थी उस 
प्रयोजन के लिए प्रयोग न करके किसी अन्य प्रयोजन 
के लिए प्रयोग है या करवाता है , या , 


( 3 ) किसी भी मायातित माल के आबटन को प्राप्त करने 

के लिए , या 
( घ) जिस लाइसेंस अथवा प्राधिकार-पत्र के अनुसरण 

में माल अथवा सामग्री का प्रायात किया गया था 
उसकी शर्तों का उल्लंघन करते हुए मायातित माल 
सामग्री खरीदता है , उसे बेचता है अथवा उसे अन्यथा 
रूप से दे देता है, प्रथवा उसे खरीदने , बेचने अथवा 

अन्यथा रूप से देने की अनुमति देता है ; या 
( 5 ) मान्यता प्राप्त एजेंसी द्वारा किए गए आमंटन की 

शों का उल्लंघन करके कोई प्रायातित माल 
अथवा सामग्री खरीदता है, बेचता है अथवा अन्यथा 
रूप से दे देता है अथवा उसे खरीदने , बेचने अथवा 

अन्यथा रूप से दे देने की अनुमति देता है । 
( च ) जिस माल प्रथषा सामग्री का मायात किसी लाइसेंस 

अथवा प्राधिकारपत्र के अन्तर्गत किया गया है अथवा 
जो किसी मान्यता प्राप्त एजेंसी से अथवा उसके 
माध्यम से प्राप्त किया गया है, उस माल या सामग्री 
के बेचने के बारे में जारी किए गए नियंत्रण प्रादेश 
के अन्तर्गत दिए गए किसी निर्देश का उल्लंघन 
करता है , 


तो बाहे ऐसे माल का अधिग्रहण किया गया हो अथवा नहीं या चाहे 
ऐसा माल अधिग्रहण के लिए उपलब्ध हो या नहीं ; उस माल 
अथवा सामग्री के पांच गुना पयवा एक हजार रुपए इसमें से 
जो भी अधिक हो , तक अर्थ वण्ड दिया जा सकता है । 


स्पष्टीकरण : - इस धारा में “मूल्य " का अर्थ यही लिया जाएगा 

जो अर्थ सीमा शुल्क अधिनियम, 1962 की धारा 
14 की उपधारा ( 1 ) में दिया गया है । 


( 2 ) यदि कोई व्यक्ति ऐसे किसी कार्य को रोकने या न 
करने के लिए उकसाता है जिस कार्य को करने या न करने पर किसी 
व्यक्ति पर उपधारा ( 1) के अन्तर्गत जुर्माना किया जा सकता है 
या ऐसा कार्य करने की कोशिश करता है तो चाहे ऐसे माल का 
अधिग्रहण किया गया हो अथवा न किया गया हो या उसका 
अधिग्रहण किया जा सकता हो या न लिया जा सकता हो , इस प्रकार 
उकसाने या उकसाने का प्रयास करने वाल व्यक्ति को जिस माल 
प्रथया सामग्री के बारे में उकसाया गया है, अथवा उकसाने या 
प्रयास किया गया है, उस माल या सामग्री के मूल्य के अधिकतम 


( ग ) निम्नलिखिन को प्राप्त कने के लिए घोषणा-पत्र 

दे दिया हो : 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

[ PART I -- SEC I ] 
- - - - -- - -.. - . --. - . -- . - - - - -- - --- -- -- -- - - - - - - -- - -- - -- - - - -- - - - -- - - - - - --- - ::. . - - - --....- - - - - - - - -- - - - - - -.. - - - - - - - - - - - -- - - -- - - - - - - 
पांच गना तक अथवा एक हजार रुपए , इनमें से जो अधिक हो ___ 43. अपील : - इस अधिनियम के अन्तर्गत किए गए निणय 
तक का अर्थ दण्ड दिया जाएगा । 

या विए गए पावणों से यदि कोई व्यक्ति व्यथित हों तो निम्नलिखित 

स्थितियों में वह अपील कर सत्ता है : 
( 3 ) यदि उपधारा ( 1 ) अथवा उपधारा ( 2 ) के अन्तर्गस 
किया गया जुर्माना नहीं दिया जाता है तो उसे लगान के बयाया 

( क ) जिन मामलों में मुख्य नियंत्रक अथवा अपर मुख्य 
के रूप में वसूल किया जाएगा : 

नियंत्रक अथवा केन्द्रीय सरकार ने निर्णय दिया हो 

अथवा मादेश जारी किया हो ; 
किन्तु उपधारा ( 1 ) अथवा उपधारा ( 2 ) के अन्तर्गत जिस 

जिन मामलों में अपर मुख्य नियंत्रक से मीचे के स्तर 
व्यक्ति पर जुर्माना किया गया है उस व्यक्ति की निजी धनराशि 

के अधिकारी ने निर्णय लिया हो उन मामलों में मुख्य 
को अथवा उसे कर्ज दी गई रकम को न्याय निर्णय प्राधिकारी 

नियंत्रक को , अथवा जिस मामले में वह ऐसा निर्देश 
आदेश जारी करके कुर्क कर सकता है और इस कुर्की की कार्रवाई 

दे उसमें अपर मुख्य नियंत्रक को अपील कर सकता है । 
उसी प्रकार होगी जैसे सिविल न्यायालय द्वारा की गई कुर्की में 

उस व्यक्ति को अपनी अपील , प्रादेश प्राप्त होने से 45 दिन 
की जाती है । 

के भीतर करनी होगी : 
___ 457 . अन्य दण्ड में हस्तक्षेप किए बिना अधिग्रहण या अर्थ किन्तु अपील प्राधिकारी यदि इस बात से संतुष्ट है कि अपील 
व : 

कर्ता पर्याप्त कारणों से उक्त 45 दिनों के मन्दर मपील वायर न 

कर सका, तो इस प्रकार की अपील वापर करने के लिए बह 45 
इस अधिनियम के अन्तर्गत विए गए अधिग्रहण अथवा जुर्माने 

दिन का समय और दे सकता है : 
के कारण इस अधिनियम के उपबन्धों अथवा उस समय लाग विसी 
अन्य कानन के अन्तर्गत दिए जाने बाले दण्ड पर कोई प्रतिकल 

किन्तु अर्थ दण्ड के प्रावेशों के विरुद्ध की जाने वाली अपील 
प्रभाव नहीं पड़ेगा । 

पर तब तक विचार नहीं किया जाएगा अम तक कि अपीलकर्ता 

अर्थ दण्ड की रकम जमा नहीं करता : 
4ट . भ्याय निर्णय :-- - इस अधिनियम के अन्तर्गत - - 

किन्तु यदि अपील प्राधिकारी के विमार में अर्थ दण्ड की 
( क ) मुख्य नियंत्रक अथवा जिन मामलों में वह अपने रकम जमा कराने में अपीलकर्ता को प्रकारण परेशानी होगी तो 

मामान्य प्रथया विशिष्ट प्राधेशों के अन्तर्गत अपर वह अपने विवेकाधिकार से , बगैर किसी पार्स के अथवा शर्स के 
मख्य नियंत्रक को यह अधिकार दे उनमें अपर मुख्य साथ उसे जुर्माने की राशि जमा कराने से मुक्त कर सकता है । 
नियंत्रक 

( 2 ) यदि अपील कर्ता चाहे तो अपील प्राधिकारी उसे सुनवाई 
) इस बारे में निर्धारित सीमा के अन्दर केन्द्रीय सरकार का उचित मौका देकर और आवश्यक पूछताछ करने के बाद 

राजपत्र में अधिसूचना जारी करके कम से कम उप पिछले पादेशों की पुष्टि कर सकता है , उनमें परिवर्तन कर सकता 
मख्य नियंत्रक के स्तर के अधिकारी को प्राधिकृत है अथवा निर्णय बदल सकता है, या अपील के खिलाफ आदेश दे 
करती है यह अधिग्रहण करने का निर्णय करेगा अथवा मकता है, अथवा वह जैसा उचित समझे और यदि आवश्यक हो 
अर्थ दण्ड देगा । 

तो अतिरिक्त साक्ष्य लेकर अपने निर्देशों सहित मामले को फिर 

से न्याय अपवा निर्णय के लिए लौटा सकता है : 
48 . माल स्वामी को अबसर प्रदान करना पादि : 
अधिग्रहण अथषा प्रर्थवण्ठ का मादेश तब तक जारी नहीं 

किन्तु जुर्माने को बढ़ाने या लगाने या अधिक मूल्य के माल 
किया जाएगा जब तक कि माल , सामग्री, वाहन अथवा जानवर प्रथवा सामग्री का अधिग्रहण करने के प्रावेश इस धारा के अंतर्गत 
के मालिक अथवा अन्य सम्बद्ध व्यक्ति को लिखित रूप में : 

तब तक जारी नहीं किए जाएंगे अब तक कि अपीलकर्ता को अपने 

बचाव में लिखित अभिवेदन देने तथा यदि वह चाहे तो सुनवाई 
( 1 ) के कारण सूचित न किए जाएं जिनके माधार पर ऐसे का अवसर न दिया जाए । 

माल, सामग्री , वाहन अथवा जानवर का अधिग्रहण 
करने अथवा उसे अर्थदण्ड देने का प्रस्ताब है । 

45. मुख्य नियन्त्रक को पुनरीक्षण के अधिकार :--- मुख्य 

नियंत्रक स्वयं या अन्यथा किसी भी ऐसी कार्रवाई के अभिलेख 
( 2 ) लिखित नोटिस देकर उसे नोटिस में निर्दिष्ट समय मंगवाकर जिसमें अधीनस्थ अधिकारी ने अधिग्रहण अथवा अर्थ 

के भीतर उममें उल्लिखित अधिग्रहण अथवा अर्थ दण्ड का आदेश दिया हो , और जिसमें विरुष कोई अपील नहीं 
दण्ड के विरुद्ध अपना लिखित प्रभिबेवन का समुचित की गई हो , उस आदेश या निर्णय की सत्यता, वैधता या 
भवसर न दिया जाए और यदि वह चाहे तो उस औचित्य के बारे में स्थयं को संतुष्ट करने में लिए उनकी जांच 
मौखिक रूप से अभ्यावेदन करने का अवसर भी कर सकता है और उस पर जैसा उषित सममे बसा आदेश जारी 
दिया जाएगा । 

कर सकता है : 


[ भा । 1 . - 13 1 


भारत का राजगाव - प्रसाधारण 


होने से पहले प्रपीत करने के हकदार व्यक्ति की मृत्य हो 
जाए या उगे दिवालिया घोषित कर दिया जाए , 
या 


सिम्तु इस धारा के मधीम किसी निणय या प्रादेश में इस प्रकार 
का कोई परिवर्तन नहीं किया जाएगा जिसमें किसी व्यक्ति पर 
इसका प्रतिकूल प्रभाव पड़े जब तक कि उस व्यक्ति को : --- 
( म. ) ऐसे निर्णय या आदेश दिए जाने की तारीख में दो 

वर्ष के अन्दर निर्णय या आदेश बदलने के विरुद्ध 

कारण बताओ नोटिस म दिया जाए , और 
( ख ) बचाव में अपनी सफाई देने का उचित मौका न पिया 

जाए और यदि वह सुनवाई चाहता है तो उसकी सुनवाई 
न की जाए । 


4ण . न्याय निर्णय और अन्य प्राधिकारियों के अधिकार : - - 
( 1 ) इस अधिनियम के अधीन न्याय निर्णय करने वाले या किसी 
अपील को सुनने वाले या पुनर्विचार करने का अपने अधिकारों का 
प्रयोग करने वाले प्रत्येक प्राधिकारी को निम्नलिखित मामलों में 
मुकदमे सुनते समय सिविल प्रक्रिया संहिता, 1908 के अधीन 
मिविल न्यायालय के सभी अधिकार प्राप्त होंगे , अर्थात : - - 
( क ) गवाहों को बलाने और उनकी हाजिरी सुनिश्चित 

पन्ने में ; 
( ब ) विसी दस्तावेज को खोजने और पंप बराने में ; 
( ग ) किसी न्यायालय प्रयदा कार्यालय से सार्वजनिक अभि 

लेख या उनकी प्रति मांगमे में ; 
( घ ) शपथ -पन्न पर साक्ष्य प्रस्तुत करने पर ; 
( 1 ) गवाहों और दस्तावेज की जांच के लिए कमीशन भेजने 

म । 


( ख ) इस प्रकार मर्ध दण्ड दिए जाने के आदेश के विपद 

अपील प्राधिकारी के समक्ष अपील दायर कर दी गई 
हो लेकिन अपील पर निर्णय होने से पहले अपीलकर्ता 
की मृत्यु हो जाए या उसे दिवालिया घोषित कर दिया 

जाए , 
तो उस व्यक्ति के बदले में , जैसा भी मामला हो , उमके कानूनी 
प्रतिनिधि या सरकारी समनवेशिती या सरकारी रिसीवर को 
मपील प्राधिकारी के समक्ष अपील दायर करने या अपील पर 
कारवाई जारी रखने का काननी मधिकार होगा और जैसा भी 
मामला हो , ऐसी अपील पर यथा संभव 45 धारा के उपबन्ध लाग 
होंगे या लागू होते रहेंगे । 

( 2 ) उपधारा ( 1 ) के अधीन सरकारी प्रतिनिधि या सरकारी 
रिमीवर के अधिकारों का प्रयोग, जैसा भी मामला हो , प्रसिडेसी 
टाउन्स इन्सोलवन्सी एक्ट , 1909 या प्रोविशियल इन्मोल्वेन्सी 
एक्ट, 1920 के उपबन्ध के अनुसार किया जाएगा । 

5. Pr :-~~-यदि कोई व्यक्ति इस अधिनियम के अधीन दिए 
गए या दिए गए समझे गए किसी आदेश में या इन आदेशों के अधीन 
मंजूर किए गए लाइमेंस की शर्तों का या ऐसे प्राधिकार जिसके 
अधीन मान्यताप्राप्त अभिकरण के माध्यम से उसे प्रायातित माल 
प्राप्त हना था , से सम्बद्ध शो का उल्लंघन परें । या उल्लंघन 
करने का प्रयत्न करें या उल्लंघन करने में सहायता करे तो वह 
मीमा पास्क अधिनियम , 1962 ( 1962 का 52) के उपबन्धों 
के अधीन अधिग्रहण या दण्ड पर विपरीत प्रभाव डाले बिना ही 
निम्नलिखित अनुसार होगा : - -- 


( 2 ) इस अधिनियम के अधीन न्याय निर्णय करने या अपील 
की सुनवाई करने वाले या पुनरीक्षण के अधिकार का प्रयोग करने 
वाले प्रत्येक प्राधिकारी को दण्ड प्रक्रिया संहिता 1973 की धारा 
345 और 346 के उद्दश्यों के लिए सिविल न्यायालय सममा 
जाएगा । 

( 3 ) इस नियम के अधीन न्याय निर्णय करने वाले या अपील 
की सुनवाई करने वाले या पुनरीक्षण के प्रधिकार का प्रयोग करने 
वाले प्रत्येक प्राधिकारों को एसे मन्तिम आदेश जसा कि वह 
उचित समझे , देने का अधिकार होगा, और वह किसी भी निर्णय 
या भादेश को पर्याप्त कारण होने पर स्थगित करने के लिए प्रादेश 
दे सकता है । 

4त. मुत्य या दिवालिया होने की स्थिति में कार्रवाई का 
चालू रहना : -- 
( 1 ) यदि न्याय निर्णय करने वाले अधिकारी ने जर्माना 

कर दिया हो और : - -- 
इस प्रकार अर्थ दण्ड दिए जाने के आदेश के विरुद्ध 
अपील प्राधिकारी के समक्ष कोई अपील न की गई 
हो और अपील दाखिल किए जाने की अवधि समाप्त 


( क ) जिस सामान के सम्बन्ध में इन प्रभार का उल्लंघन 

किया गया हो या उल्लंघन करने में सहायता की गई 
हो यदि उस सामान का मूल्य 10 लाख रुपए से अधिक 
हो तो मात साल तक की कैद और जुर्माने का भी 

दण दिया जा सकता है ; तथा 
( ख ) किसी अन्य मामले में तीन साल तक की कैद और 

जुर्माने को मजा भी दी जा सकती है । । 
किन्तु इसके विरुद्ध विशेष और पर्याप्त कारणों के अभाव में 
जिनका न्यायालय के निर्णय में उल्लेख्य किया जाएगा यह कंद 
छ : महीने से कम नहीं होगी । 


5 . न्याय प्राधिकारी और अपील प्राधिकारी द्वारा दिए 
गए आवेश का उल्लंघन करने पर जाना : - यदि कोई व्यक्ति 
इस अधिनियम के अधीन किसी न्यायिक अधिकारी या अपील 
प्राधिकारी द्वारा किया गया जर्माना अदा नहीं करता या अधि 
नियम के अधीन दिए गए या दिए गए समझे गए किसी निवेण या 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC 1] 


पादेश का उल्लंघन करता है , तो न्यायालय में दोष सिद्ध हो जाने 
पर उसे 2 वर्ष तक की कैद या अमनि की सजा दी जा सकती है 
या उसे यह दोनों दण्ड दिए जा सकते हैं । 


विरस कोई मुकद्मा, अभियोजन या अन्य कोई कानूनी कार्रवाई 
नहीं की जा सकेगी । 


8. मियम बनाने का अधिकार : - - ( 1 ) केन्द्रीय सरकार 
राजपत्र में मधिसचना निकाल कर इस अधिनियम के उपबन्ध लाग 
करने के लिए नियम बना सकती है । 


इस लेखम या गणना की गलतियां ठीक करना : - -किसी 
निर्णय या मादेश में लेखन या गणना की गलतियां या संयोगवश 
हुई किसी भूल -थूक के कारण कोई अशुद्धि हो गई हो, तो निर्णय 
या पादेश देने वाला प्राधिकारी उसे किसी भी समय स्वयं या 
व्यथित व्यक्ति द्वारा प्रायेवन करने पर ठीक कर सकता है । 


( 2) इन नियमों में निम्नलिखित सभी मामलों या किसी 

भी मामले की व्यवस्था विशेष रूप से और पूर्वोक्त 
अधिकार की व्यापकता को ध्यान में रखे बिना की 
जा सकती है ; अर्थात् : 


परन्तु यदि इस धारा के अधीन किए जाने वाले सुधार से फिसी 
व्यक्ति पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ता हो , तो ऐसे व्यक्ति को इस 
विषय में प्रतिवेदन करने का उचित अवसर पिए बगैर इस प्रकार 
का सुधार नहीं किया जाएगा और यह सुधार उस निर्णय या मादेश 
के दिए जाने की तारीख से 2 वर्ष व्यतीत होने के बाद नहीं किया 
जाएगा । 


( क ) भारत से बाहर किसी स्थान से किसी व्यक्ति द्वारा किसी 
भी तरीके से प्राप्त कोई भी दस्तावेज भधिप्रमाणित माना जाएगा 


( ख ) कोई प्रम्य विषय जिसका विधान करना अनिवार्य 

या जिसका विधान किया जाए । 


6. अपराधों का संज्ञान : केवल केन्द्रीय सरकार द्वारा 
इस बारे में , सामान्य या विशेष भादेश द्वारा प्राधिकृत अधिकारी 
द्वारा की गई लिखित शिकायत के अलावा कोई भी न्यायालय , 
धारा 5 के अधीन घण्डनीय किसी भी अपराध की सुनवाई नहीं 
करेगा और प्रेसीडेंसी मैजिस्ट्रेट या प्रथम श्रेणी मैजिस्ट्रेट से निम्न 
न्यायालय ऐसे किसी अपराध की जांच नहीं कर सकेगा । 


( 3 ) इस अधिनियम के अधीन केन्द्रीय सरकार द्वारा बनाए 
गए प्रत्येक नियम बनाए जाने के यथा शीघ्र बाद संसद के प्रत्येक 
सवन के समक्ष नब प्रस्तुत किए जाने चाहिए जब सदन की सन्नावधि 
एक सत्र में या दो या दो से अधिक अनुवर्ती सम्रों में कुल मिलाकर 
3 दिन हो और यदि ऐसे सत्र के तत्काल बाव के सत्र या पूर्वोक्त 
अनुवर्ती सन्नों के समाप्त होने से पहले दोनों सदन उस नियम 
में कोई परिशोधन करने की स्वीकृति दे दें या दोनों सदनों की राय 
हो कि नियम नहीं बनाया जाना चाहिए तो उसके बाद जैसा 
भी मामला हो या तो संशोधित निगम लागू होगा या बिल्कुल 
लाग नहीं होगा ; परन्तु इस प्रकार के संशोधन या निषेध से ऐसे 
नियम के अधीन पहले से की गई किसी बात की वैधता पर कोई 
अमर नहीं पडेगा । 


7. इस अधिनियम के अधीन दिए गए या दिए गए समझे 
गए किसी आदेश को किसी न्यायालय में चुनौती नहीं दी जा सकेगी 
और न ही किसी व्यक्ति के विरुद्ध इस अधिनियम के अधीन सभाब 
पूर्वक किए गए या करने का इरादा रखे गए किसी काम के विरुद्ध 
या इसके अधीन दिए गए या दिए गए समझे गए किसी प्रादेश के 


[ भाग [ - - बंर 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


- - 


- - - - - - 


. - 


-- 


- - - - - - - - 


- 


- - - 


- 


_ 


- - - - - - 


- 


- - - - 


- - - - -- - -- -- 


- -- -- - 


- - - - - 


आयात ( नियंत्रक ) आवेश 1955 


( छ ) इस आदेश में प्रयुक्त शब्द और अभिव्यक्तियां , 

जो कि परिभाषित नहीं है, परन्त अधिनियम में 
जिन्हें परिभाषित किया गया है , का क्रमशः वही अर्थ 
होगा जो मूल रूप से उनके लिए अधिनियम में 
दिया गया है । 


भारत सरकार 

पाणिज्य मंत्रालय 
पायाप्त (नियंत्रण ) प्रादेश, 1955 ( 17/ 55 ) दिनांक 
7 दिसम्बर, 1955 ( 30 मार्च, 1990 तक यथा संशोधित ) 

केन्द्रीय सरकार एतबद्वारा भारत में और पाण्डीचेरी 
राज्य में लागू आयात और निर्यात (नियंत्रग ) अधिनियम , 
1947 ( 1947 का 18 ) को धारा 3 और 4क के द्वारा 
प्रदत्त अधिकारों का प्रयोग करते हुए निम्नलिखित आदेश 
देता है , अर्थात : --- 

मावेश 


3. कछ माल के आयात पर रोक : ---- ( 1 ) इस प्रादेश 
में को गई व्यवस्था को छोड़कर , कोई भी व्यक्ति 
केन्द्रीय सरकार या अन सूची 2 में निर्दिष्ट किसी अन्य अधि 
कारी द्वारा दिए गए लाइसेंम या मोमा शुल्क निकासी परमिट 
के अधीन या उसके अनुसार प्रायात किए जाने वाले 
माल को छोड़कर अनुसूची 1 में निर्दिष्ट माल का पायात नहीं 
फरेगा । 


1. मंक्षिप्त नाम , और लागू होने की तारीख : 
( 1 ) यह आदेश पायात (नियंत्रण ) आदेश , 1955 

कहा जाएगा । 
( 2 ) यह तत्काल लागू होगा । 

2. परिभाषा : इस मादेश में , जब तक मंदर्भ में अन्यथा 
अपेक्षित न हो तब तक : - - 
( क ) " अधिनियम से पायात और निर्यात नियंत्रण 

अधिनियम, 1947 ( 1947 का 18 ) अभिप्रेत है ; 


( 2 ) यदि किसी मामले में , यह पता चल जाए कि । 
लाइसेंस के अधीन आयातित माल लाइसेंस में दिए गए 
ब्यौरे के अनुसार नहीं है या जिस लाइसेंस के अधीन माल 
पायात किया गया है उसके जारी होने की तारीख से पहले 
माल जहाज से रवाना हो चुका था , तो उस पायात के बारे 
में सीमा शुल्क अधिनियम , 1962 ( 1962 का 52 ) के 
अधोन लाइसेंसधारी के चिर को जाने वाली किसी भी 
कार्रवाई पर कोई प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना यह समझा 
जाएगा कि लाइसेंस का उपयोग उक्त माल के पायात के 
लिए कर लिया गया है । 


( क ) “ लाइसेंस के लिए आवेदन मैं मायात व्यापार 

नियंत्रण नियमावली के अधीन दिया गया कोई 

भी आवेदन सम्मिलित है ; 


( करक ) " लाइसेंस में इस मादेश के अधीन जारी किया 

गया मीमा शुल्क निकासी परमिट सम्मिलित है ; 
( ख ) " लाइसेंसधारी से वह व्यक्ति अभिप्रेत है जिसे 

इस प्रादेश के अधीन लाइसेंम या सीमा शुल्क 

निकासी परमिट दिया गया है । 
( ग ) “ लाइसेंस देने वाला प्राधिकारी " से यह प्राधिकारी 

अभिप्रेत है जो इस आदेश के अधीन लाइसेंस या 
सोमा शुल्क निकासी परमिट देने के लिए मक्षम हो ; 


( 3 ) यदि किसी मामले में यह पता चल जाए कि 
लाइसेंस के अधीन आयातित माल सभी बातों में निम्नलिखित 
मनुसार अर्थात : - - 
( 1 ) लाइसेंस में दिए गए माल के विवरण या मूल्य 

के अनुसार , या 
( 2 ) लाइसेंस पर लागू होने वाली या लाइसेंस में 

दिए गए ऐसे माल से संबंधित अन्य शर्तों के मन 
मार नहीं है । 


तो ऐसे माल का प्रयाप्त वजित समझा जाएगा । 


( घ ) “ एक प्राधिकृत अधिकारी का अर्थ है मुख्य नियं 

वक , आयात -निर्यात द्वारा प्राधिकृत अधिकारी , 
जो उप - मुख्य नियंत्रक, प्रायात-निर्यात के रैक मे 

कम का न हो । 
( ) "अनुसूची से इस प्रादेश को अनुसूची अभिप्रेत है ; 
( च ) “मूल्य से वह अर्थ अभिप्रेत है जो अर्थ सीमा 

शुल्क अधिनियम , 1962 ( 1962 का 52 ) की 

धारा 14 की उपधारा ( 1 ) में दिया गया है । 
947 GI /90 – 2 . 


3-क . यदि प्रायातक उम लाइसेंस को माल के प्रा जाने 
पर प्रस्तुप्त न कर सके जो उसे प्रदान किया गया था , तो 
सीमा शुल्क अधिकारी अपने विवेक पर आयातक को माल 
छुड़ाने को अनुमति दे सकता है, बशर्ते कि पायातक इस आशय 
का एक बाण्ड अथवा जमानत- पत्न निष्पादित करें कि 
उसके पास आयात किए गए माल का बंध लाइरोंस है , जिसे 
वह यथोचित सीमा शुल्क अधिकारी द्वारा निर्धारित 


- -- - - - - - 


:-- . _ - 


- 


- 


- - - - - - 


- 


- 


- 


- 


10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

( PART I - SEC . 1 ] 
- - . - - ..--- -- ---- - - - - - - ----- --- - -- - - - -- - -- - - - .. . - - - - . - - . . - - - - - - - - - - - 
समय में प्रस्तुत कर देगा पीर यदि यह ऐसा करने में 

( 2 ) यह कि लाइसेंस के अधीन माल के भायात के 
मममर्थ रहा तो वह संबंधित माल के अप्राधिकृत आयात 

बाद लाइसेम में दिए गए निर्देशों के अनुसार 
के लिए सीमा शुल्क अधिनियम , 1962 ( 1962 का 52 ) 

निर्धारित मल्य से अधिक मूल्य पर न तो बेषा 
के अधीन उम के विरुद्ध हो मकाने वाली कार्रवाई पर प्रति 

जाएगा और न हो वितरित किया जाएगा ; 
काल प्रभाव डाले बिना बाण्ड का जमानत- पत्र में उल्लिखित 
धनराशि यथंचित सीमा शुल्क प्राधिकारी को देगा । 

( 3 ) यह कि लाइसस के लिए भावेधक एक बाण्ड 

भरेगा जिसमें वह यह वचन देगा कि मैं उन 
4. लाइसेंस के लिए प्रादेवन-शुल्क :-- - ( 1 ) लाइसेंस के 

शों का अनुपालन करूंगा जिन पर मुझे लाइसेंस 
लिए प्रत्येक प्रावेदन -पत्र लाइसेंस देने वाले उचित प्राधिकारी 

दिया जा रहा है । 
के प्रस्तुत किया जाएगा । 
( 2 ) प्रत्येक प्रायेदन के लिए प्रनमूची 3 में उल्लिखित 

2 . इस मादेग के अधीन जारी किया गया लाइसेंस 
फीस जमा प्रकार दी जाएगी जिम प्रकार अनुसूची में कहा अनमूची 5 में दी गई शर्तों के अधीन होगा । 
गया है लेकिन ऐसे आवेदन के बारे में कोई फीम नहीं दो 
जाएगी, जो निम् , लिखित द्वारा दिया गया हो .---- 

3. प्रदान किया जाने वाला प्रत्येक लाइसेंस निम्नलिखित 
( क ) केन्द्रीय मरकार, राज्य सरकार या केन्द्रीय सरकार या 

पातों के भी अधीन सममा जाएगा : - - 
राज्य मरकार के विना विभाग या कार्यालय द्वारा; 

( 1 ) कोई भी व्यक्ति लाइसेंस देने वाले प्राधिकारी 
( ख ) धिमी स्थन. य प्रधिकरण द्वारा निजी उपयोग के 

द्वारा जारी किए गए लाइसेंस को लाइसेंस जारी 
लिए माल के प्रायात के लिए : 

करने वाले प्राधिकारी या इस बारे में ऐसे प्रा 
( ग ) फिमी शिक्षा संस्था, धर्मार्थ संस्था या मशीनरी 

धिकारी द्वारा जिसे अधिकार प्रदान किए जाएं उस 
संस्था द्वारा निजी उपयोग के लिए माल के 

व्यक्ति की लिखित स्वीकृति के बिना किसी अन्य 
पायात के लिए : 

व्यक्ति को हस्तांतरित नहीं करेगा और न ही 
एक बार प्राप्त हुई फीस निम्नलिखित को छोड़कर 

उसे हस्तांतरण वारा प्राप्त करेगा । 
f . मी भी मामले में वापस नहीं की जाएगी : - - 

( 2 ) यह माल जिसके मायात के लिए लाइसेंस दिया 
( 1 ) जब निर्धारित राशि से अधिक फीस जमा की गई हो ; 

गया है , पायात के समय और इसके बाद जब 
( 2 ) जम फीस ती जमा की गई हो परन्तु प्रावेदन 

तक कि सीमा शुल्क कार्यालय से उसे छडा न 
__ पत्र न दिया गया है ; 

लिया जाए, लाइसेंस धारी की सम्पत्ति होगी । 
( 3 ) जब फीम गलतो में जमा कर दी गई हो लेकिन 

परन्तु इस उप - खण्ड की मद ( 1 ) और ( 2 ) 
प्रावेदक को लाइम फोम को प्रदायगो के लिए 

की शर्त भारत के राज्य व्यापार निगम , भारतीय 
इट दो गई हो । 

खनिज एवं धातु व्यापार निगम और केन्द्रीय 

सरकार के नियंत्रण और स्वामिस्वाधीन इस प्रकार 
नोट : मस्य नियंत्रक , पायात-निर्यात को को गई अपील के 

की अन्य संस्थाओं और एजेन्सियों को जिन्हें 
लिए जमा की गई फीस किसी भी परिस्थिति में 

मायात सरणीवर करने का काम सौंपा गया है , 
लोटाई नहीं जाएगी । 

को जारी किए गए लाइसेंस पर लागू नहीं 
5 . लाइसेंसों की शत :- - ( 1 ) लाइसेंम देने वाले प्रा 

होगी । 
धिकारी इस आदेश के अधीन लाइसेंस जारी करते ममय 
नीचे दी गई एक या एक मे अधिकः प्रों पर लाइसेंस 

आगे यह भी शत होगी कि इस उपखंड की मद ( 1 ) और 
जारी कर सकते है : --- 

( 2 ) के अन्तर्गत शत निम्नलिखित के सम्बन्ध में भी लाग नहीं 
( 1 ) यह कि लाइसेंस में उल्लिखित माल लाइमेंस देने होगी ( क ) पंजीकृत निर्यातकों के लिए आयात नीति के 

वाले प्राधिकारी द्वारा निर्दिष्ट तरीके के अलावा अन्तर्गत धास्तविक उपयोक्ताओं को बेचने के लिए माल के 
मिसो अन्ध तरीके से निपटाया नहीं जाएगा आयात के लिए पात्र निर्यात सदनों , व्यापार सदनों या स्टार 
या लाइसेंस देने वाले प्राधिकारी या उसके व्यापार सवनों को जारी किए गए लाइसेंस , ( ख ) बास्तविक 
द्वारा प्राधिकृत किए गए व्यक्ति की लिखित उपयोक्ताओं को माल बेचने के लिए केन्द्रीय या राज्य सरकार 
स्वीकृति के बिना उसका प्रन्यथा उपयोग नहीं के स्वामित्व की या इन के द्वारा नियंत्रित सार्वजनिक क्षेत्र की 
किया जाएगा; 

एजेन्सियों को जारी किए गए लाइसेंस , ( ग ) पंजीकृतनिर्यातकों 


[ भाग i- - 1 ] 

भारत का . राजपत्र : असाधारण 
- -- ----- - -- - - - - ... --- -- - - - - - - - - - -- - - - - .. . - - - - --- - - - - -- 

---- - - . . . - - - - - - 
के लिए आयात नीति के तहत पंजीकृत निर्यातकों को जारीकिए 

( घघ ) यदि पावेदन पर फिलहाल खण्ड - 8 , 8क अथवा 
स्वतन्त्र रूप से हस्तान्तरणीय आयात प्रतिपूर्ति लाइसेंस और 

8व के अधीन कार्यवाही की जा रही है । 
अतिरिक्त लाइसेंस , और ( घ ) इस सम्बन्ध में विशेष रूप से 

( 5 ) यदि आवेदक ऐसी भागीदारी फर्म या लिमिटेड 
जारी किए जाने वाले आयात (नियंत्रण ) आदेश के तहत स्टाफ 

कम्पनी है, तो उसका कोई साझी या पूर्णकालिक 
और बिक्री के लिए और वास्तविक उपयोक्ता शर्त के बिना खल 

निदेशक अथवा संचालक , जैसी भी स्थिति हो , 
मामान्य लाइसेंस के तहत अनुमेय आयात । 

जिसके विरुद्ध खण्ड 8 , 82 या 8व के अधीन 
( 3 ) जिस माल के प्रायात के लिए लाइसेंस दिया गया 

कार्रवाई की जा रही है । 
है वह माल यदि लाइसेंस में अन्यथा उल्लिखित न हो 

( च ) यदि सीमाशुल्क अधिनियम , 1962 के अधीन 
तो डिस्पोजल के माल से इतर नया माल होगा । 

प्रावेदक से जो राशि जमा करने के लिए कहा 
4. इस आदेश के अधीन प्रदान किए गए लाइसेंस में 

गया है या उक्त अधिनियम के अधीन उस पर 
ऐसी अन्य शर्ते भी हो सकती है जो प्रधिनियम या इम पावेश 

जो जर्माना किया गया है, वह तीन महीने से 
से पसंगत नहीं हों और जिन्हें लाइसेंस प्राधिकारी ठीक 

दिया नहीं गया है ; और 
सम । 

( छ ) यदि प्रावेदक अधिनियम के अन्तर्गस अंतिम रूप से 

उस पर लगाए गए जुर्माने का भुगतान करने मे 
___ “ ( 44 ) प्रौद्योगिकी हस्तान्तरण सम्बन्धी भारत - संयुक्त राज्य 

असमर्थ रहता है । 
अमेरिका समझौता ज्ञापन की शानुसार यदि कोई व्यक्ति 
संयुक्त राज्य अमेरिका से माल का आयात करता है तो उसे ऐसे 

( 2 ) उप -खण्ड ( 1 ) के अन्तर्गत लाइसेंस प्रदान करने 
ज्ञापन की शर्तानुसार जारी किए गए आयात प्रमाण पत्र में 

से इन्कार कर देने पर उस अन्य कार्रवाई पर कोई प्रतिकल 
विनिर्दिष्ट सभी शतों और आश्वासनों का , और इस माल के 

प्रभाव नहीं पड़ेगा जी लाइसेंस प्राधिकारी द्वारा सम्बन्धित 
आयातकर्ता द्वारा भारत सरकार के माध्यम से संयुक्त राज्य 

पायात नीति और लाग क्रियाविधि के अधीन की जाएगी ; 
अमेरिका सरकार को दिए गए ऐसे अन्य आफ्याममों का भी 7. लाइसेंस में संशोधन :- - लाइसेंस देने वाला प्राधिकारी 
अनुपालन करना होगा । " 

स्वयं या लाइसेंसधारी द्वारा मावेधनपत्र दिए जाने पर इस 

प्रादेश के प्रधीन दिए गए लाइसेंस में ऐमा संशोधन कर 
4 ( ख ) लाइसेंस में मम्मिलित बल . बिना मख्य नियं 

सकता है जो लाइसेंस को इस अधिनियम या इस मावेश 
नक , आयात-निर्यात, नई दिल्ली की लिखित अनुमति के 

या उस समय लागू किसी कानून के उपबंधों के अनुसार 
पायात नहीं किया ाएगा । 

बनाने के लिए या लाइसेंस की किसी अशुद्धि या त्रुटि को 
5 . लाइसेंस धारक केन्द्रीय सरकार द्वारा लगाई या लगाई 

सुधारने के लिए आवश्यक हो , लेकिन लाइसेंस देने वाला 
जाने वाली सभी शों का पालन करेगा । 

प्राधिकारी लाइसेंसधारी के अनुरोध पर लाइसेंस में जो 

भी संशोधन करेगा यह प्रायास व्यापार नियंत्रण विनिय 
6. सासेस मंजर म करना : - - ( 1 ) केन्द्रीय सरकार 
या पायात -निर्यात के मस्य नियंत्रक या प्राधिस अधिकारी 

मावली के अनुसार ही करेगा । 
निम्नलिखित स्थितियों में लाइसेंस देने से इन्कार कर सकते 

8. मास पायात करने से, लाइसेंस प्राप्त करने से या 
हैं या लाइसेंस देने वाले किसी अन्य प्राधिकारी को लाइसेंस मायातित माल के प्रावंटन से बंचित करने का अधिकार : ---- 
प्रदान न करने के लिए कह सकते हैं :-- - 

( 1 ) केन्द्रीय सरकार या पायात और निर्यात के मुख्य 

नियन्त्रक या प्राधिकृत अधिकारी किसी लाइसेंसधारी या 
( क ) यदि इस उद्देश्य के लिए विदेशी मुद्रा उपलब्ध न हो ; 

पायातक या किसी अन्य व्यक्ति को सभी से या निम्नलिखित 
( ख ) यदि आवेदक को लाइसेस देना राज्य के हितों 

में से प्राप्त एक अर्थात् माल का प्रायात करने या लाइसेंस 
के विरुद्ध हो ; 

प्राप्त करने या प्रायातित माल को भारतीय राज्य व्यापार 

निगम या इसके समान किसी अन्य एजेन्सी के माध्यम से 
( ग ) यदि सामग्री का मायात और वितरण किसी विशेष 

या सीधे प्रावंटन के लिए वंचित कर सकते हैं और उसके 
या विशेषज्ञ एजेंसी या किसी अन्य माध्यम से 
सरणीबद्ध करने का निश्चय किया गया हो ; 

विरुर इस सम्बन्ध में की जाने वाली किसी अन्य कार्रवाई 

पर प्रतिकूल असर गले बिना यह मादेश दे सकते हैं कि 
( घ ) यदि मावेदक किसी भागीवार फर्म में साक्षीदार कोई लाइसेंस या प्रायातिस माल का प्रामंटन नहीं किया 

या प्राईवेट लिमिटेड कम्पनी का निवेशक हो जाएगा और उसे इस मावेश के अन्तर्गत . एक निश्चित 
जिसके सम्बन्ध में फिलहाल खण्ड 8, 8क अथवा अवधि के लिए माल का आयात करने की अनुमति नहीं 
8ख के अधीन कोई कार्रवाई की जा रही हो ; वो जाएगी । 


12 


- - . : : - 


- - 


- 


- 


THE GAGETTE OF INDIA : EXTRAORDIANRY 

[ PART I _ SEC 1 ] 

= - - - - - - - -- -- - - --- - --- - - - - - - - 
( क ) यदि लाइसेंस के लिए उसका आवेदन -पत्र किसी 

52 ) ( इसके बाद 1974--- अधिनियम 
भी समय हम प्रादेश के उपबन्धों के अनमार 

कहा गया है ) के अधीन कारावास का 
न पाया जाए ; या 

प्रादेश लागू किया गया हो ; या 
( ख ) यदि ऐस प्रावेदन - पन्न में कोई कथन मिथ्या 

( 2 ) उस साझीदार फर्म या प्राईवेट लिमिटेड 
कपटपूर्ण या भ्रामक हों ; या 

कम्पनी जिसका ऐमा व्यक्ति साझीदार 

या पुर्णकालिक निदेशक अथवा प्रबंध 
( ग ) यदि यह पता लगे कि उसने अपने प्रावेदन- पत्र 

संचालक हो , को भारतीय राज्य व्यापार 
के समर्थन में किसो ऐसे प्रलेख का उपयोग 

निगम , भारतीय खनिज एवं धातु व्यापार 
किया है जो मिथ्या या जालो है या जिसमें 

निगम अथवा किसी अन्य ऐसे ही अभिकरण 
तथ्यों को तोड़ा -मरोड़ा गया है ; या 

के माध्यम से लाइसेन्स प्रथवा आयातित माल 
( घ ) यदि उसने , किसी भी ममय , पायात लाइसेंस 

का प्रायटन प्राप्त करने से ; और 
में कोई हेरफेर किया हो या बिना लाइसेंस के 
माल प्रायात किया हो या अपने व्यापार के सिल 

( ख ) ऐसे व्यक्ति साझीदार फर्म या कम्पनी के विश्व 
सिले में या लाइसेंम प्राप्त करने के किसी भ्रष्ट 

जो अन्य कार्रवाई की जा सकती है इस पर 
सरोके या धोखाधड़ी के कार्य में शामिल 

प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना वह निदेश दे सकते 
हो कर या किसी लाइसेंमधारी को कुछ प्रलोभन 

हैं कि ऐसे व्यक्ति साझीदार फर्म या कम्पनी 
देकर या अन्यथा कोई लाइसेस प्राप्त करने 

को ऐसे विशेष भादेश में निर्दिष्ट अवधि के 
की कोशिश करता पाया गया हो ; या 

लिए माल के मायात की अनमति नहीं दी 

जाएगी और लाइसेंस अथवा प्रायातित माल का 
( 6 ) यदि किसी तरफ से उसके किसी एजेन्ट या 

पाबंटन प्रदान नहीं किया जाएगा । 
कर्मचारी ने लाइसेंस प्राप्त करने में कोई भ्रष्ट 
तरीका अपनाया हो या धोखाधड़ी के किसी 

शर्त यह होगी कि ऐसे व्यक्ति , या जैसा भी मामला हो , सामी . 
काम में शामिल हुआ हो ; या 

दार फर्म या कम्पनी जिसका वह व्यक्ति साझीवार या पूर्ण 

कालिक संचालक या प्रबंध संचालक हो , के सम्बन्ध में 
( च ) यदि उसने लाइसेन्स या लाइसेन्स के लिए प्रावे 

ऐसा विशिष्ट प्रदेश तब लाग नहीं होगा जब कि ऐसे व्यक्ति 
दन पत्र में दी गई या उसके माथ लगी शो 

के खिलाफ कारावास का प्रावेश : -- - 
का पालन नहीं किया हो या उल्लंघन किया हो 
या उल्लंघन करने का प्रयास किया हो या उल्लंघन 

( 1 ) वह कारावास का आदेश हो जिसके लिए अधि 
करने के लिए किसी को प्रेरित किया हो ; या 

नियम , 1974 के खण्ड - 9 या खण्ड 12- क 
( छ ) यदि उगने सीमा शुल्का, माल के आयात और 

के परन्तुक लागू न होते हों इस कारण वह 
निर्यात या विदेशी मुद्रा से सम्बद्ध विसी कानन 

कारावास का आदेश इस अधिनियम में; खार 
को भंग (विसो नियम , प्रादेश या विनियम 

8 के अन्तर्गत सलाहकार बोर्ड की रिपोर्ट पर 
महित ) विया हो ; या 

या सलाहकार बोर्ड की रिपोर्ट प्राप्त होने से 
( ज ) यदि उगने प्रायात और निर्यात के मुख्य नियंत्रक 

पहले या सलाहकार बोर्ड को . संदर्भ भेजने ने 
या लाइसेन्स देने वाले किसी अन्य प्राधिकारी 

पहले रद्द कर दिया गया हो ; अथवा 
द्वारा मांगी गई कोई सूचना न वो हो या कोई 

( 2 ) वह कारावाग का प्रादेश हो जिसके लिए अधि . 
दस्तावेज प्रस्तुत न किया हो ; या 

नियम , 1974 वे खण्ड 9 के परन्तुक लाग होते हों 
( स ) यदि वह डी० जी०टी० डी० अथवा किसी अन्य 

इस कारण यह कारावास का मादेश खण्ड - 9 
संबंधित प्रयोजक प्राधिकारी को नियमित रूप से 

के उपखण्ड ( 3 ) के अन्तर्गत पुनरीक्षा के लिए 
उत्पादन विवरण प्रस्तुत करने में असमर्थ हो या ; 

समय की समाप्ति से पहले या पुनरीक्षा के 
( ग ) यदि वह मायातित माल के संबंध में वितरण पर नियं 

आधार पर या उस अधिनियम के खण्ड 9 
सण, जहां पर नियंत्रण लाग हो , करने में असमर्थ हो । 

के उप - खण्ड ( 2 ) के साथ पढ़े जाने वाले खगड - 8 
( 2 ) केन्दीय सरकार अथवा मुख्य नियंत्रक , पायात -निर्यात 

के अन्तर्गत मलाहकार बोर्ड की रिपोर्ट पर रह 
या प्राधिकृत अधिकारी विशिष्ट लिखित प्रादेश द्वारा : --- 

कर दिया गया हो , प्रयवा 
( क ) विजित कर सकता है --- 

( 3 ) वह कारावास का भाटेश हो जिसके लिए अधि 
( 1 ) उस व्यक्ति को जिसने संबंध में विदेशी 

नियम , 1974 के खण्ड 12 ( क ) के परन्तुक 
मद्रा संरक्षण और तस्करी कार्यकलाप 

लागू होते हों इस कारण वह कारावास का 
निरोध अधिनियम , 1974 ( 1974 का 

आवेश उस खण्ड के उप - खण्ड ( 3 ) के अन्तर्गत 


13 


[ भाग I-- - y 

भारत का राजपत्र : अमाधारण 
- - - - - - - - - -- -- - - - - -- --- . - - - - - - -- - -- - - - - - -- - - -- -- - - - - - - - - -- - - - - - - - - . - - -- - . .. 
प्रथम पुनरीक्षा के लिए समय की समाप्ति से 

( 2 ) निर्यात (नियंत्रण ) आदेश , 1977क की धारा 
पहले या प्रथम पुनरीक्षा के आधार पर या उस 

7 क उप - धारा ( 3 ) की कन्डिका ( 1 ) में 
अधिनियम के खण्ड 12क के उप - खण्ड ( 6 ) के 

निर्दिष्ट कोई कार्य किया है । 
साथ पढ़े जाने वाले खण्ड 8 के अन्तर्गत सलाह 

8क . माल का आयात करने , लाइसेंसों को मंजरी या 
कार बोर्ड की रिपोर्ट के आधार पर रद्द कर 

आयातित माल के आवंदन को स्थगित करने के अधिकार : - - 
दिया गया हो ; या 

केन्द्रीय सरकार का आयात-निर्यात के मुख्य नियंत्रक 
( 4 ) सक्षम अधिकारी क्षेत्र की अदालत दवारा वह या प्राधिकृत अधिकारी भी व्यक्ति दवारा माल का आयात 
कारावास का आदेश हटा दिया गया हो । 

अथवा लाइसेंस की मंजूरी या भारतीय राज्य व्यापार निगम, 
( 3 ) केन्द्रीय सरकार अथवा मुख्य नियंत्रक , आयात 

भारतीय खनिज और धातु व्यापार निगम या इसके समान 
निर्यात या प्राधिकृत अधिकारी एक आयातक अथवा लाइ 

किसी अन्य एजेन्सी के माध्यम से लाइसेंसधारी को या 
सेंसधारी अथवा अन्य किसी भी व्यक्ति को भारतीय राज्य आयातक को या किसी अन्य व्यक्ति को आयातित माल का 
व्यापार निगम , भारतीय खनिज एवं धातु व्यापार निगम या आबंटन तब तक के लिए रोक सकते है जब तक कि उसके 
इससे मिलते जुलते किसी अन्य अभिकरण के माध्यम से विरुद्ध खण्ड 8 में दिए गए एक या इससे अधिक आरोपों 
किसी भी माल का आयात करने अथवा लाइसेंस प्राप्त की जांच का निर्णय न हो जाए । लेकिन इससे उसके 
करने अथवा मायातित माल का आबंटन करने से रोक 

विरुद्ध को जाने वाली किसी अन्य कार्रवाई पर कोई प्रतिकूल 
सकती है और इस मामले में ऐसे व्यक्ति के विरुद्ध की आने प्रभाव नहीं पड़ेगा । 
बाली अन्य कार्रवाई के अतिरिक्त यह निर्देश दे सकती 

लेकिन इस खण्ड के अधीन लाइसेन्स की मंजरी या 
है कि ऐसे व्यक्ति को न तो कोई लाइसेंस और म ही आयातित माल का आबंटन सामान्य रूप से 12 महीने से 
आयातित माल का आबंटन प्रदान किया जाएगा और इस अधिक अवधि के लिए स्थगित नहीं किया जाएगा ; 
आदेश के अन्तर्गत विशिष्टिकृत अवधि के लिए ऐसे व्यक्ति 

किन्तु स्थगन का ऐमा प्रादेश वापिस लिए जाने पर उप 
को किसी भी माल का आयात करने के लिए अनुमति नहीं 

यक्त प्राधिकारी जो शत , पाबन्दियां या सीमाएं निर्धारित 
दी जाएगी यदि केन्द्रीय सरकार अथवा मुख्य नियंत्रक , आयात 

करना उचित समझ , उन शो , पाबन्दियों और सीमाओं 
निर्यात या प्राधिकृत अधिकारी के विचार में , 

के अधीन स्थगन की अवधि के लिए विदेशी मुद्रा की स्थिति , 
( क ) ऐसा लाइसेंसधारी , आयातक अथवा अन्य व्यक्ति ; या 

स्वदेशी उत्पादन और अन्य संगत कारणों को ध्यान में रखते 

हुए लाइमेम या आयातित माल का आबंटन कर सकता है । 
गेसा लाइसेंसधारी , आयातक अथवा अन्य व्यक्ति , 

8 . लाइसेंस के लिए प्रावेदम या मायातित माल के प्रावंदन की 
आयासक अथवा अन्य व्यक्ति , साझीदार फर्म 

स्थगित करने के अधिकार :--- 
अथ एक लिमिटेड कम्पनी हो या उसके सामी 

जब किर्या लाइन्धारी या प्रायानक या किसी अन्य 
दार अथवा पूर्ण कालिक निदेशक अथवा प्रबंध 

व्यक्ति के विरुद्ध खण्ड 8 में उल्लिखित मिसी पारोप की 
संचालक हो ; 

जांच चल रही हो और फन्द्रीय सरकार या पायात पौर 
जहां , जैसा भी मामला हो , ऐसा लाइसेंसधारी, निर्यात के मस्य नियंत्रक या प्राधिकृत अधिकारी इस बात 
आयासक अथवा अन्य व्यक्ति साझीदार फर्म में से संतुष्ट हो कि उक्न प्रारोप के बारे में पीर पोरा 
सालीवार हो अथवा लिमिटेड कम्पनी, सानेवारी प्राप्त किए बिना लाइसेन्म देना या प्रायातित माल का 
की फर्म या साझेवारी की लिमिटेड कम्पनी में आबंटन करना लोक हिन में नहीं है प्रादेश में उल्लिखित 
पूर्ण कालिक मिदेशक अथवा प्रबन्ध संचालक हो किसी भी बात के बावजूद ऐसे व्यक्ति में लाइपेल्प के लिए 
( 1 ) ऐसा लाइसेंसधारी , आयातक अथवा अन्य 

प्राप्त आवेदन पर निर्णय को स्थगित कर सकते हैं या भार 
व्यक्ति अथवा ऐमा साझीदार अथवा पूर्ण 

तीय राज्य व्यापार निगम , भारतीय खनिज और धातु व्यापार 
कालिक निदेशक अथवा प्रबन्धक संचालक 

निगम या इपके समान किमी अन्य एजेन्सी को ऐसे व्यक्ति को 
अथवा ऐसी सामोदार फर्म अथवा लि . 

आयातित माल का प्रायंटन बिना निमं कारण बनाए और इप 

बारे में की गाने वाली फिर्मः अन्य कार्रवाई पर कोई प्रनिकल 
कम्पनी जैसा भी मामला हो , प्रदान किये 
गये किसी भी आयात लाइसेंस का बिना 

प्रभाष डाले बिना स्थगित रखने के लिए प्रादेश दे सकते हैं :--- 
किसी उचित कारण के इस्तेमाल करने में 

लेकिन इम खण्ड के अधीन लाइमेन्म की मंजरी या 
असमर्थ रहा हो अथवा पूर्णरूप से इस्तेमाल आबंटन सामान्य रूप से 6 महीने में अधिक समय के लिए 
करने में असमर्थ रहा है । अथवा 

स्थगित नहीं किया जाएगा । 


- 


- 


- - - - - 


- - - - - 


14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

[ PART 1 SEC 1] 
- -- - - - - 
ग. खण्ड 8 या 8क के अधीन की गई कार्रवाई का प्रचार 

लिखित को प्रदान लिए गए किसी भी लाइसेंस को अप्रभावो 
( 1 ) यदि केन्द्र य सरकार के विचार मनि ट्यांकन 

कर सकता है : - - 
या व्यक्तियों के विरुद्ध खण्ड 8 या 8 - क के अर्धन 

( क ) एक व्यक्ति कोजिसको सम्बन्ध में अधिनियम , 1974 
कारवाई की गई है उनके या उसके नाम तथा अन्य सम्बद्ध 

के अन्तर्गत कारावास का प्रादेश लाग किया गया हो , 
विवरण लोक . हित को ध्यान में रखते हा प्रकाशित 

अथवा 
करना . रूरी। या लाभप्रद है तो वह ऐसे व्यक्ति या व्यक्तियों 

( ख ) एक माझोदार फर्म अथवा प्राइवेट लिमिटेड कम्पनी 
के नाम तथा इस प्रकार का विवरण जिस तरीके से चाहे 

को जिसका बहू व्यक्ति सामीपार अथवा पूर्णकालिक 
प्रकाशित कर सकती है अथवा प्रकाशित करवा सकती है । 

निदेश या प्रबन्ध संचालक , जैसा भी मामला हो । 
( 2 ) यदि अपील दायर न की गई हो तो जब तक 

शर्त यह होगो कि ऐसा विशिष्ट प्रादेश उस व्यक्ति के सम्बन्ध 
अर्पल प्राधिकारी के पा " अर्पल दायर करन की अवधि में या उस साझेदारी को फर्म या कम्पनी के सम्बन्ध में लाग नहीं 
गमाप्त न हो जाए तब तक और यदि अपील दायर की होगा जिसका व व्यक्ति सामोदार या पूर्णकालिक निदेशक अथवा 
गई हो तो ..ब तक अपील पर निर्णय न हो जाए तब तक प्रबन्ध संचालक हो जब कि ऐसे व्यक्ति के विकत दिया गया 
इस संबंध में की गई उस प्रकार की किसी भी कार्रवाही ऐमा कारावास प्रादेश : - - 
के बारे में उप- खण्ड ( 1 ) के अर्ध न कुछ भी प्रकाशित नहीं 

( 1 ) वह कारावाम का प्रावेश ही जिसके लिए 
किया जाएगा । 

1974 अधिनियम के खण्ड या खण्ड 12क के परन्तुक 
व्याख्या : - -किसी फर्ग , कम्पनी या व्यक्तियों की अन्य 

लागू न होते हो इस कारण वह कारावास का प्रादेश इस 
संस्था के बारे में यदि केन्द्र य सरकार की राय में 

अधिनियम के खाड़ों के अन्तर्गत सलाहकार बोर्ट को 
मामले की परिस्थितियां उचित ठहरें तो जसा भी मामला 

रिपोर्ट पर या सलाहनार बोर्ड की रिपोर्ट प्राप्त होने 
हो , फर्म के माझोबार के नाम , कम्पनी के निदेशकों , प्रबन्ध 

. . से पहले या सलाहकार बोर्ड को संदर्भ भेजने से पहले 
एजेन्टों , सचिवों, और खजांचियों या प्रबन्धकों के नाम या 

रद्द कर दिया गया हो ; अथवा 
संस्था के सदस्यों के नाम प्रकाशित किए जा सकते हैं । 

( 2 ) वह कारावास का मादेश हो जिसके लिए अधिनियम , 
9. लाइसेंस रद किया जामा -- - ( 1 ) केन्द्रीय सरकार 

1974 के खण्जु 9 के परन्तुक लागू होते हों इस 
या मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात या इस सम्बन्ध में 

कारण यह कागवास या प्रादेशख9 के उप खण्ड 
प्राधिकृत कोई अन्य अधिकारी इस आदेश के अन्तर्गत दिए 

( 3 ) के अन्तर्गत पुनरीक्षा के लिए ममय की समाप्ति से 
गए किसी भी लाइसेंस को निम्नलिखित परिस्थितियों में 

पहले या पुनरीक्षा के आधार पर या उस अधिनियम 
रद्द कर सकता या उसे निष्प्रभावो बना सकता है:--- 

के खण्ड 9 के उप खण्ड ( 2 ) के साथ पढ़े जाने वाले 
( क ) यदि लाइसेंस भूल से या गलतो से जारी किया 

खन्छ 8 के अन्तर्गत सलाहकार बोर्ड की रिपोर्ट पर 
गया हो या धोखेबाजो अथवा तथ्यों को गलत 

रद्द करदिया गया हो , या 
बयान करके प्राप्त किया गया हो ; 

( 3 ) वह कारावास का प्रादेश हो जिस के लिए अधिनियम 
( ख ) यदि लाइसेंस हम प्रादेश के उपबन्धों या नियमों 

1974 के खण्ड 12- क के परन्तुक लाग होते हों इम 
के विपरीत प्रदान किया गया हो ; 

कारण यह कारावास का प्रावण उस खण्ड के उपखण्ड 
( ग ) यदि लाइसेंसधारी ने लाइमें की किसी शर्स का 

( 3 ) के अन्तर्गत प्रथम पुनरीक्षा के लिए समय की 
उल्लंघन किया हो । 

समाप्ति से पहले या प्रथम पुनरीक्षा के प्राधार पर या 
( घ ) यदि केन्द्रीय सरकार या सम्म अधिकारी को 

उस अधिनियम के खण्ड 22- 1 के उप खण्ड ( 6 ) के 
यह विश्वास हो कि जिस प्रयोजन के लिए लाइसेंस 

साथ पठित खण्ड ( 8 ) के अन्तर्गत सलाहकार बोर्ड की 
दिया गया या उससे वह प्रयोजन सिद्ध नहीं होगा ; 

रिपोर्ट के आधार पर रद्द कर दिया गया हो ; अथवा 
( 3 ) यदि लाइसेंसधारी ने सीमाशुल्क के किसी कानुन 

( 4 ) गक्षम अधिकारी क्षत्र की अदालत द्वारा यह काग 
या समान पायात-निर्याप्त सम्बन्धी विसी नियम 

वास का आदेश हटा दिया गया हो । 
और विनियम या विदेशी मुद्रा सम्बन्धी किसी 

( 3 ) वह कारावास का प्रादेश हो जिसके लिए अधिनियम 
विनियम का उलंघन किया हो । 

प्रथवा इस मामले में कोई भी प्राधिकृत अधिारी लिखित रूप 
( 2 ) केन्द्रीय सरकार अथवा मख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात में विशिष्ट प्रादेश द्वारा इस आदेश के अधीन ारी किए गए 
अथवा इस सम्बन्ध में अन्य कोई प्राधिकृत अधिकारी लिखित किसी भी लाइसेंस को अप्रभावित घोषित कर स . ता है अथवा 
रूप में विशिष्ट प्रादेश द्वारा इस प्रादेश के अन्तर्गत निम्न रह कर सकता है जब कि ऐसे लाइसेस को रद करने की 


- 


- - - 


- 


- 


.. - 


. 


- -- - 


[ भा । J --- खंड ] 

भाग का रापन : अमाधारण 
- - . : . - - --- .. . 

- - - - - - - - - - - - - - - - - . . 
" प्रक्रिया उपधारा ( 1 ) के अन्तर्गत की गई हो , लेकिन फिर 10क . पायातक -निर्यातक ( आई. सी ) को संख्या के 
भी ऐसा प्रत्येक विशिष्ट प्रादेश ऐसे मामले में रद्द कर दिया रूप में घोषणा : - -- 
जाएगा जिसमें लाइमम रद्द करने का फैमला ऐसी प्रक्रियाओं के 

किसी भी मीमा शुल्क पना पर किमी भी माल का आयात 
पूर्ण होने के बाद किया गया हो । 

या उम । निर्यात करते समय पायातका निर्यातक/ पायान एवं 

प्रविष्टि बिल अथवा सीमा शरूक अधिनियम 1902 ( 19152 पा 
10. सुनवाई का अवसर दिया जाना:- - ( 1 ) सुनवाई का 

52 ) और आयात-निर्यात ( नियंत्रण ) अधिनियम ( 1947 का 
उचित अवसर दिए बगैर किसी लाइसेंसधारी या किसी 

18 के तत बनाए गए नियमों द्वारा निर्धारित अन्य दस्तावेजों 
पायातक या किसी अन्य व्यक्ति के विरुद्ध धारा 7 या धारा 

पर मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात द्वारानिर्धारित प्रक्रिया के अनुसार 
8 या उपधारा 8 - 5 की उपधारा ( 1 ) या उपधारा ( 3 ) या धारा 

उतको श्रायंटिन " पायातक -निर्यातक कोर संख्या " का अभिलेख 
9- क की उपधाग ( 1 ) के अन्तर्गत कोई कार्रवाई नहीं की जाएगी । 

करेगा और ऐसप्रविष्टि बिल अथवा दस्ताव के अन्त में इस प्रकार 

के लिए किए गए अभिलेख की सच्चाई के समर्थन में छापणा 
( 2 ) यदि कोई व्यक्ति धारा 8 या धाग 8 ( क ) की उपधारा 

देगा । जहां पर पायातक या निर्यातमा को इस प्रकार की प्रायात 
( 1 ) या उप-धारा ( 3 ) या धारा 9 की उप -धारा ( 1 ) के अधीन 

निर्यात कोड संख्या प्राप्त करने में छट प्राप्त है वहां वह इस प्रकार 
उसके विरुद्ध की गई किसी कारवाई से व्यथित हो तो वह की गई 

की छूट प्रदान करने वाले मरूप नियंत्रक , पायात -निर्यात 
कार्रवाई की सूचना दिए जाने की तारीख से 45 दिन के भीतर 

प्राधिकारी का नाम बतायेगा । 
इस प्रकार की कार्रवाई के विर अपील दायर कर बता 
है । यह अपील उस अधिकारी के पास धायर की जाएगी 

10 . प्रायातित माल का उपयोग :---- ( 1 ) भारतीय 
जिसकी नियुषित अपील सुनने के लिए प्राधिकृत अधिकारी के व्यापार निगम द्वारा या मान्यता प्राप्त किमी अन्य एजेन्सी 
रूपमें सरकारी राजपत्र में अधिमूपित की गई हो । 

द्वारा किए गए आबंटन या वितरण के दोगन प्राप्त किए 

गए किसी भी प्रआयातित माल का उपयोग कोई भी व्यक्ति 
( 3 ) उप -सड ( 2 ) में निष्टि प्राधिकारी प्रावेदक को 

केवल उसी तरकसे और उसी उद्देश्य के लिए करेगा जिमकी उमने 
उसकी सच्छा पर सुनवाई के लिए उचित अवसर प्रदान करने 

पाबंटन या वितरण के लिए अपने प्रावेदनपत्र में या ऐम 
के पश्चात और प्रागे अपनी च्छानपार कोई आवश्यक पूछताछ 

पावेदनपत्र की पुष्टि में दिए गए दस्तावेज में घोषणा की हो । 
करने के पश्चात अपील के विस्त की गई कार्रवाई की पष्टि 

( 2 ) धारा 10( ग ) के उपबन्धों के अधीन कोई भी व्यक्ति 
करते हए उसमें प्राणोधन करते हए या उसको प्रतिलोमित 
करने हर मा प्रादेश दे सकता है जो वह उचित समझे या 

लाइसेंस के मद्दे पायात किए गए माल को , पायात व्यापार के 
यदि वह प्राव यक समझे नो अतिरिक्त साक्ष्य प्राप्त करने 

नियंत्रण अधिनियम के अधीन जारी किए गए प्राधिकार पत्र के 
के बाद से निर्देश के साथ मामले को नई कार्रवाई या काय . 

बल पर तब तक न तो उपयोग करेगा न बे वेगा जब तक कि 
वाही के लिए वापस भेज सकता है , जिन्हें वह उचित समझे । 

ऐ । प्राधिकारपत्र में ऐसा करने की शर्ते न हों । 


10ग. कुछ मामालों में प्रापाति : माल को बिको के लिए 
निर्देश देने का प्राधिकार : - - 


बशर्ते कि धारा 8 के अन्तर्गन जिम अवधि के लिए 
मावेदक वंचित किया गया है उसमें वृद्धि करने के लिए 
कोई आदेश इस धारा की उपधारा के अन्तर्गत तब तक 
नहीं दिया जाएगा जब तक कि उर को यदि वह मा चाहता 
है अपने पक्ष में सुनवाई के लिए प्रतिवेदन करने का अवसर 
प्रधान न दिया गया हो । 


10 . प्रायातित माल के मुख्य , किस्म प्रावि की घोषणा: - - 


चाहे शुल्क लगता हो अथवा नही, किसी भी मामान 
का किसी भी सं मा शुल्क पत्तन पर आयात करने पर , इस 
प्रकार के सामान का मालिक अपनी पूरी जानकारी और 
विश्वास के अनुसार प्रविष्टि बिल का नियमानुसार निर्धा 
रित किए गए प्रलेख में इस प्रकार के सामान के मूल्य , 
विस्म तथा गण के बारे में विवरण देना और इस प्रकार 
के प्रविष्टि बिल या प्रलेखों में नीचे की ओर दिए गए 
पौरों के सत्य होने की घोषणा करेगा । 


( 1 ) जिस मामले में माल का पायात करने पर या 

उसके बाद किसी ममय भी , मामले की सुनवाई 
के लिए लाइ मन्तधारी को उचित अवसर प्रदान 
करने के बाद मख्य नियंत्रक, आयात -निर्यात या 
प्राधिकृत अधिकारी इस बात से सन्तुष्ट हो जाए 
कि ऐसे माल का उपयोग इस उद्देश्य के लिए 
नहीं किया जा सकता है अथवा नहीं किया जाना 
चाहिए सिके लिए वह प्राय त किया गया था तो वह . 
प्रादेश द्वारा माल के आयात को ( यदि माल का 
आयात खुले सामान्य लाइमेन्म अथवा विशेष 
सामान्य लाइमन्म के अन्तर्गत किया हो ) अथवा 
लाइसेन्सधारी को या ऐसे माल को या अधिकतर 
नियंत्रण में रहने वाले किमी अन्य व्यक्ति को 
ऐसे माल का ऐसे व्यक्ति को ऐसे समय के 


16 


. - 


- 


- 


- 


- 


-- - - - - - - - -- - - - - - 


. . - - -- - -- - : 


- -- - - - - - - 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- - - 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

[ PART I. - SEC ]] 

. . .. . - : - -. . . - 
भीतर , ऐसी कीमत पर और ऐसे तरीके करने या धारा 9 की उप धारा ( 1 ) के अन्तर्गत लाइसेन्स 
में बेचने का निर्देश दे सकता है जो उम निर्देश रह करने की कार्रवाई की गई हो अथवा उमे पूर्ण किया 
में उल्लिखित हो । 

गया हो ( जो भी कुछ इसका परिणाम हो ) और ऐसी 

कार्रवाई के मही होने , वैधानिकता अथवा औचित्य के लिए 
( 2 ) उग वंड ( 1 ) के अधीन निर्धारित किये जाने 

जमको संतुष्ट करने में प्रयोजनाथ कोई अपील प्रस्तुत न की 
वाले मूल्य में मान के उतारने तक की कुल 

गई हो और उस कार्रवाई पर ऐसे आवेग दे मकता है जो 
क मत छुड़ाई और बुलाई तथा इस संबंध में 

वह ठीक समझे । 
मामले की परिस्थितियों को देखते हुए मन्य 
नियंत्रक , मायान-निर्यात या प्राधिकृत अधिकारी 

बशर्ते कि इस उप -धारा के अन्तर्गत की गई कोई भी 
द्वारा जो भी प्रासंगिक खर्चे उचित समझे 

कार्रवाई इम सीमा तक परिवतित नहीं होगी कि वह किसी 
जाए , शामिल किए गएंगे । 

भी व्यक्ति पर प्रतिकल प्रभाव डाले जब तक कि वह व्यक्ति - -- 

( 1 ) मी कार्रवाई की जाने की तिथि से दो वर्ष की 
( 2-क ) यदि माल का आयात भारतीय राज्य व्यापार 

अवधि के भीतर यह कारण प्रशन करने का एक 
निगम , भारतीय खनिज और पातु व्यापार निगम या 

नोटिस प्राप्त न कर ले कि मी फारवाही परि 
सरकार के स्वामित्व या नियंत्रणाधीन इसी 

वर्तित क्यों न कर दी जाए ; और । 
प्रकार के किन्हीं अन्य संस्थानों या एजेम्पियों 

( 2 ) जब तक कि उसे प्रतिवेदन देने का उचित प्रवभर 
या किसी अन्य मान्यताप्राप्त एजेन्सी की मार्फत 

प्रदान न किया गया हो और यदि वह ऐमा 
किया गया हो और इस प्रकार पायात किया 

चाहे तो बवाव के लिए मनवाई का मुग्रवनर 
गया मामान किसी व्यक्ति को पाबंटित किया 

न लिया गया हो । 
गया हो तो ऐसे व्यक्ति को भी सुनवाई का 
अवसर दिया जाएगा । 

11 . बचाव खण्ड :-- - ( 1 ) इस आदेश में से कोई 

भी बात निम्नलिखित किमी भी माल के प्रायात पर लाग 
( 3 ) जिम लाइमेनमधारी या व्यक्ति को खण्ड ( । ) नहीं होगी - - - 
के अधीन कोई निर्देश दिया जाए , उसे उप निदेन 

( क ) रक्षा कार्यों के लिए केन्द्रीय सरकार या केन्द्रीय 
का पालन करना होगा । 

सरकार के नियंत्रण या स्वामित्व के अधीन एजेंसियों 
10. ( घ ) किसी घोषणा पत्र , विवरणपत्र , या पस्तावेज 

उपक्रमों द्वारा पायात की जाने वालो बस्तु । 
पर हस्ताक्षर करने मादि की मनाही : - - 

( ख ) आपूर्ति मंत्रालय के क्रय संगठन के अभिकरण 

अर्थात लन्दन स्थित इण्डिया सप्लाई मिशन 
( 1 ) यदि किसी व्यक्ति को यह ज्ञात हो या उनके 

और वाशिंगटन स्थित इन्डिया मलाई मिशन 
पास यह मानने का पर्याप्त आधार हो कि किमी घोषणा ; 
वक्तव्य या प्रलेख में कोई बयान गलत दिया गया है तो वह 

की मार्फत केन्द्रीय सरकार अथवा किसी राज्य 
कोई लाइमेन्म प्राप्त करने या किसी प्रकार का मामान 

सरकार , सांविधिक निगम , मार्वजनिक निकाय 
पायात करने के प्रलेख नही देगा या प्रलेख पर हस्ताक्षर 

या संयक्त स्टाक कम्पनी के मप में चलाए जा 
नहीं करेगा और न ही किसी दूसरे से मी घोषणा करवा 

रहे किसी सरकारी उपक्रम द्वारा प्रायात किया 
येगा गा वक्तव्य नहीं दिलवाएगा या प्रलेख पर हस्ताक्षर 

जाने वाला मामान ; 
नहीं करवाएगा भर न उन्हें इस्तेमाल करेगा और न ही 

( ग ) केन्द्रीय सरकार , किसी राज्य सरकार या किसी 
किमी को इस्तेमाल करने के लिए प्रेरित करेगा । 

सांविधिक निगम या सार्वजनिक निकाय या 

संयुक्त स्टाक कम्पनी के रूप में चलाए जा रहे 
( 2 ) लाइसेन्स प्राप्त करने या कोई माल पायात करने 

किमी सरकारी उपक्रम द्वारा प्रायान किया जाने 
के लिए कोई भी व्यक्ति कोई भ्रष्ट तरोता या कपटपूर्ण 

घाला ऐसा मामान जिसके बारे में आदेश महा 
पति नहीं अपनाएगा । 

निदेशालय पूति और निपटान , नई दिल्ली की 
10 . मुख्य नियंत्रक/ अपर मुख्य नियंत्रक द्वारा संशोधन 

मार्फत दिये जाते हों ; 
करने का अधिकार :---- 

( घ ) वाहनान्तरण द्वारा या प्रआयातित और प्रा पहुंचने 
ममय नियन्त्रक अथवा अपर मुख्य नियंत्रक अपनी इच्छा 

पर पोन भंडार के रूप में या अन्य प्रकार से 
नमार या अन्यथा रूप में किसी भी मी कार्रवाई के रिकार्ड 

भारत में बाहर परन्तु नेपाल , लिम्वत और 
को मंगवा सकता है और जांच पड़ताल कर सकता है जिनमें 

भटान को छोड़कर किसी देश को पुनः निर्यात 
उसके अधीनस्थ किसी भी अधिकारी द्वारा धारा 8 की 

के लिए बान्उिड या प्रआयातित और पा पहुंचने 
उप -धारा ( 1 ) अथवा उप -धाग ( 3 ) के अन्तगत विजिन 

पर यथापूर्वोक्त पुनः निर्यात के लिए मानिस 


[ भाग 1 - - खंड 1 ] 


भार । का जपच : प्रसाधारण 


17 


- - 


- - - - - - 


- - -- -- - 


परन्तु किसी पर्यटक द्वारा किए जाने वाले प्रायात 
के मामले में शर्त यह है कि जिन मूल्यवान वस्तुओं 
को पर्यटक असबाब नियमावली 1978 के नियम 
7 के अनुसार पुनः निर्यात करना अनिवार्य हो उसे 
भारत छोड़ने पर पुन : निर्यात किया जाएगा और 
ऐसा न करने पर यह माना जाएगा कि वे वस्तुएं ऐसी 
हैं जिसका सीमा शुल्क अधिनियम , 1962 ( 1962 
का 52वां ) के अधीन आयात निषेध है ; 


माल प्रन्त बाद में राजनयिक कर्मचारियों , भारत 
में कानसुलर अधिकारियों और संयुक्त राष्ट्र 
संघ के कर्मचारियों और उसकी विशेष एजेन्सियों 
को रिहा किया गया माल जिन्हें क्रमशः वित्त 
मंत्रालय (डी० पार० ) अधिसूचना सं० 3 
दिनांक 8 जनवरी , 1957 और संयुक्त राष्ट्र 
(विशेषाधिकार तथा प्रतिरक्षण ) अधिनियम , 1947 

के अधीन शल्क का भुगतान करने से छुट है ; . 
( घ ) अनुमोदित कर मुक्त दुकानों पर बिक्री के लिए 

पहुंचने पर मायातित और बान्डिड चाहे वह 
स्वतन्त्र विदेशी मुद्रा में भुगतान के महे बाहर 
जाने वाले या माने वाले यात्रियों के लिए हों ; 
ऐसा सामान जो डाक द्वारा या अन्यथा रूप से 
भारत के रास्ते से भेजा जा रहा हो या उसे 
नेपाल , तिब्बत और भूटान को छोड़कर बाक 
वारा या अन्यथा रूप से भारत से बाहर किसी 
अन्य देश को पुन : प्रेषित किया जा रहा हो , 
परन्तु शर्त यह है कि ऐमा सामान भारत में 
जब तक रहे तब तक वह डाक सीमा शुल्क 
प्राधिकारियों के कब्जे में रहे । 


( च ) शुल्क में छूट या शुरुक की पूर्ण रूप से या आंशिक 

रूप से वापसी का दावा करते हुए नेपाल , तिब्बत 
और भूटान को भारत के रास्ते से वायुमार्ग द्वारा 
अफगानिस्तान को या स्थल मार्ग से भारत से बाहर 
किसी अन्य देश को भजा जाने वाला 
माल , परन्तु शतं यह है कि सामान का आयात 
किसी ऐसे देश द्वारा स्वयं या उसकी सरकार 
की ओर से किया गया हो जिसकी सीमा भारत 
से लगती हो या पायातकर्ता यह वचन दे कि 
वह निश्चित अवधि के भीतर यह प्रमाणपत्न 
प्रस्तुत कर देगा कि इस प्रकार का सामान 
भारत की सीमा से बाहर चला गया है और यदि 
ऐसा न वमा तो वह यथोचित सीमा - शुल्क प्रा 
धिकारी द्वारा इस सामान के बारे में जो भी 
जुर्माना किया जाएगा वह जुर्माना भरेगा , इसके 
अलावा यह शर्न भी होगी कि उस मामान में 
कोई ऐसी वस्तुएं न हों जो निर्यात व्यापार 

नियंत्रण विनियमावली के अधिकार क्षेत्र से बाहर हो ; 
( छ ) यात्री असबाब के रूप में किसी व्यक्ति द्वारा उस समय 

लागू असबाब नियमावली के अन्तर्गत स्वीकार्य सीमा 
तक आयात किया जा सकता है परन्तु इस सामान में 
अनुसूची- 1 के शीर्ष सं0 29 . 01 /45 के अन्तर्गत 
पामे वाली 1/ 2 पौंड पाउडर की 500 गोलियां या 

100 एम्प्युल्म से अधिक कुनैन शामिल नहीं है । 
947 GI / 90 - --3 . 


इसके अलावा जिन वस्तुओं पर इस उप -परा के अन्तर्गत छट 
थी गई है , यह छूट इस शर्त के अधीन होगी कि ऐसी वस्तुमों 
को बेचा नहीं जाएगा, बिक्री के लिए विज्ञापित नहीं किया जाएगा 
या दुकान पर प्रदर्शित नहीं किया जाएगा , जब तक कि ( क ) टी . 
वी सैटों के मामले में , जो ऐसे व्यक्ति या यात्री या कर्मीदल के 
सदस्य द्वारा छडाए जाने की तिथि से कम से कम 5 वर्षों की अवधि 
तक प्रयोग में न लाया गया हो अथवा ( ख ) अन्य वस्तुओं के 
मामले में जब तक कि उनका बाजार भाव उनकी खरीद के नए 
बाजार भाव को तुलना में नए की तुलना में घट कर 50 % 

कम नहीं रह जाता । अान्यस्त्रों को छोड़कर जो बेचा/ट्रांस्फर 
नहीं किया जा सकता यह पायातक के जीवन काल तक रहेगा 
और ना ही उपहार में दे सकता है । 
( छ ) किमी व्यक्ति द्वारा डाक के जरिए निजी प्रयोग 

के लिए आयात किया गया सामान या किसी संस्थान 
अथवा अस्पताल द्वारा अपने प्रयोग के लिए मायात 
किया गया सामान , परन्तु जिसमें निम्नलिखित 

मामान शामिल नहीं है - - 
( 1 ) अनुसूची 1 को शीर्ष संख्या 12 . 05/ 10 के अन्तर्गत 

आने वाले वनस्पति बीजों के डाफ पार्सल जिनका 

वजन एक पौंड में अधिक हो । 
( 2 ) अनुसूची - 1 की मोर्ष संख्या - 01 . 01 / 06 के अन्तर्गत 

आने वाली मधुमक्खियो । 
( 3 ) अनसूची - 1 की शीर्ष संख्या 09 . 01/ 10 के अन्तर्गत 

आने वाली चाय । 
( 4 ) पुस्तकें , पत्रिकाएं . जर्नल और साहित्य जिनको फिलहाल 

लाग आयात नीति के अनसार पायात करने की मनाही 

हो । 
( 5 ) माल , जिसका पायान लाग पायात नीति के अन्तर्गत 

मरणीबद्ध है । 
( 6) नगोले पेय - पदार्थ । 
( 7 ) प्राग्नेयास्त्र और गोला बारूद । 
( 8 ) उपभोग इलैक्ट्रोनिक मदें जिनका मल्य पांच सौ रुपए 

से अधिक हो ( श्रवण सहायक और जीवन रक्षक 
उपकरण , उपस्कर एवं माधिन और उसके पगों को 
छोड़कर ) । 


18 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART F SEC 1] 


..: 


- 


. . - 


.. 


- 


- 


- 


- - 


पायात की गई वस्तुएं मरम्मत करने के बाद छ 
महीने के भीतर पुन निर्यात कर दी जाएंगी । 


बशर्ने कि एक समय में यथा पूर्वोक्त आयातित माल का लागत 
बीमा -भाड़ा मूल्य 1250 रुपए से अधिक न होगा । 
टिप्पणी :..- उपहार में प्राप्त वस्तयों के अलावा, अन्य वस्तुओं के 

मत्य की अमायगी रिजर्ने बैंक आफ इण्डिया की 
अनुमति से प्राधिकृत व्यापारियों के जरिए विदेशी 

मद्रा में की जा सकेगी । 
( ज ) मुख्य नियंत्रक , प्रायात -निर्यात द्वारा सीमा शुल्क 

प्राधिकारियों के लिए जारी किए गए किसी कार्यकारी 

अनदेश के अन्तर्गत आने वाली वस्तुएं । 
( म ) राजनयिकों , कांसुलरों अधिकारियों और भारत 

में व्यापार प्रायक्तों द्वारा या उनकी अोर से पायात 
किया गया सामान जिम पर उन्हें भारत सरकार के 
वित्त मंत्रालय ( राजस्व विभाग ) की दिनांक 8 जनवरी, 
1957 को अधि चना संख्या 3 के अनुसार सीमा 

शुल्क अदा नहीं करना पड़ता । 
( आ ) किसी में देश से पायात किया गया सामान जिसे 

पुनः प्रायात करने पर सीमा शुल्क अधिनियम, 1962 
( 1962 का 52वां ) की धारा 20 के अधीन भारत 
सरकार वित्त मंत्रालय ( राजस्व विभाग ) की तारीख 
16 मई , 1957 की सीमा शुल्क अधिसूचना सं . 
113, तारीख 25 मार्च, 1958 की अधिसूचना 
मं० 103, 11 - 10- 1958 की अधिसूचना सं० 
260 और 261 , 25 - 10 - 1958 की अधिसूचना 
सं० 269 , 270 , 271, 273, 274 , 275, और 
276 और भारत सरकार , वित्त मंत्रालय ( राजस्व 
विभाग ) की तारीख 2 - 3 - 1976 की अधिसूचना 
स3 204 अथवा यथासंशोधित अधिसूचना सं० 174 , 
दिनांक 24 - 9 - 1966 या भारत सरकार , वित्त 
मंत्रालय ( राजस्व एवं बीमा विभाग ) की अधिसूचना 
सं० 103, दिनांक 16-- 5 --1978 अथवा अधिसूचना 
सं0 80 दिनांक 29 - 3 - 1970 के अनुसार सीमा 

शल्क नहीं देना होता है । 
( ट ) भारत में या विदेशों में निमित ऐसी वस्तुयों के पुर्जे 

जो विनिर्माताओं को परेषिती से मरम्मत करने और 
पुनः निर्यात करने के लिए प्राप्त हए हों , परन्तु शर्त 
यह है कि : - - 
( 1 ) सीमा शुल्क प्राधिकारियों को सम्बद्ध मामले 

की मस्यता पर विण्यास हो ; और 
( 2 ) तारीख 9- 12-1961 की सीमाशुल्क अधिसूचना 

सं . 132 के अधीन पुनः आयात करने पर 
सीमा- शुल्क की अदायगी से छूट प्राप्त वस्तुओं से 
इतर वस्तुओं के मामले में पायातकर्ता सम्बन 
पत्तन पर पायात व्यापार नियंत्रण प्राधिकारी 
के पास यह बंध-पत्र प्रस्तुत करे कि इस प्रकार 


( ४ ) संयुक्त राष्ट्र संघ के अधिकारियों और उनकी विशष 

एलियों द्वारा आयात किया जाने वाला सामान 
जिस पर संयुक्त राष्ट्र संघ (विशेषाधिकार मौर प्रति 
रक्षण ) अधिनियम , 1947 के अनुसार मीमा शुल्क 

की छट है । 
( ड ) निजी गाड़ियों के प्रस्थापी पायात संबंधी सीमा - शलक 

सममोते दे. अनुच्छे : 1 में परिभाषित गाड़ियां गा 
उक्त समझौते के अनुच्छे । 4 में उल्लिखित उनके 
पुर्जे,जिन पर भारत सरकार के वित्त मंत्रालय ( राजस्व 
विभाग ) की अधिपूचना संख्या 53 -कप, दिनांक 
1 मई , 1977 द्वारा उत्तरोनर या संशोधित अधि 
सूचना सं 296 दिनांक 2 अगस्त , 1976 , के अनमार 
सीमा शुल्क की छः है , परन्तु शा यह है कि - - 
( 1 ) इस प्रकार की गाड़ियां या उनके पुर्जे उक्त प्रधि 
सूचना में दी गई अवधि या सीमा शुल्क प्राधिकारियों 
द्वारा बढ़ाई गई अवधि के भीतर पुन : निर्यात कर 
दिए जाएं । 
( 2 ) इस प्रकार की गाड़ियां या उनके पुर्जी के बारे में 
अस्थायी वाहन पायात अनुज्ञापन या परागमन अनुशा 
पन्न के उपबन्धों प्रा उफ्त अधिसूचना के उपबन्धों का 
उल्लंघन न किया जाए; 


अन्यथा इस प्रकार की गाड़ियों और संघटक पुर्जी पर 
इस आदेश में दिए गए उपबन्ध लागू होंगे और इन 
प्रकार की गाड़ियों या संवटकों को ऐसो वस्तुएं माना 
जाएगा , जिनका सीमा शुल्क अधिनियम , 1962 
( 1962 का 52 ) अनुसार पायात करने की मनाही 


परन्तु शर्त यह है कि इन अपवादों में की गई किसी भी 
बात से किसी वस्तु या किसी ऐसी अन्य मनाहो या 
विनियमावली पर कोई विपरीत प्रभाव नहीं पड़ेगा 
जो ऐमी वस्तुओं को प्रायात किए जाने के समय लाग 

हो । 
ह ) कोई ऐसा सामान जो नेपाल की सरकार द्वारा जारी 

किए गए प्रायात लाइसेंस में शामिल हो और प्रायातक 
यथोचित सीमा - शुल्फ प्राधिकारी द्वारा निर्धारित प्रपत्र 
में अनुसूचित बैंक में यथोविस सोमा शुल्क प्राधिकारी 
को इस सम्बन्ध में जमानत दे कि वह सम्पूर्ण नाल 
या उसके किसी भाग के सम्बन्ध में शुल्क और पायात 
व्यापार नियंत्रण प्रतिबन्धों का उल्लंघन करने के 
लिए लगाया गया जुर्माना चुकाएगा जिसके नेपाल 
राज्य में दाखिल होने की अनुमति नहीं है । 


[ भाग 1 -- 


1] 


भारत का राजपत्र : प्रसाधारण 


19 


( ण ) भारतीय निर्माता को या अन्यथा रूप से केन्द्रीय 

सरकार या किसी राज्य सरकार द्वारा मरम्मत के 
लिए माल और जो विदेशों में स्थित केन्द्रीय या राज्य 
सरकारों के किसी अन्य कार्यालयों को पुनः निर्यात 
किया जाना हो । 


( 2 ) इस आदेश का कोई भी उपबन्ध भारतीय खाद्य निगम 
द्वारा पायात किए जाने वाले खाद्यान्न पर लागू नहीं होगा बशर्ते 
कि निकासी के समय माया तक सीमा शुल्क प्राधिकारियों को यह 
घोषणा- पत्र प्रस्तुत कर दे कि सम्बद्ध पायात के लिए केन्द्रीय 
सरकार ने स्वीकृति दे दी है । 


वारा मुपत उपहार के रूप में सप्लाई की जाती है और जिन पर 
विस्त मंत्रालय ( राजस्व और बीमा विभाग ) की 21 जून , 1975 
की अधिसूचना संख्या - जी० एस० आर० - 766 के अधीन सीमा 
गुल्क की छूट प्राप्त है । 

( 4 ) धारा 5, धारा 8 - क , धारा 8 - 1 और धारा 10 - ग 
को छोड़कर केन्द्रीय सरकार द्वारा जारी किए गए खुले सामान्य 
लाइसेंस प्रथवा विशेष सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत किसी भी माल 
का प्रायात इस आदेश में दिए गए के अनुसार लागू नहीं होगा । 

12. निरसन:- - अनुसूची 4 में दी गई अधिसूचना में निहित 
मावेश एतद्वारा निरस्त किए जाते है - --- 

परन्तु किए गए किसी भी कार्य या की गई किसी भी कार्रवाई 
को जिसमें उक्त आदेशों के अधीन की गई नियुक्ति या जारीकिया 
गया लाइसेंस भी शामिल है , इस आदेश के अनुरूप उपबन्धों के 
भधीन किया गया कार्य या की गई कार्रवाई माना जाएगा । 


( 3 ) इस प्रावेश में दिया गया कोई भी उपबन्ध मुफ्त वी 
जाने वाली ऐसी किसी सामग्री तथा खाद्य सामग्री के मायात पर 
लाग नहीं होगा जो संयुक्त राष्ट्र संघ द्वारा अनुमोदित एजेंसियों 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC 1] 


अनुसूची-1 

( खण - 3 देखें ) 
मोट : - कालम ( 1 ) में प्रत्येक शीर्षक संख्या सीमा शुल्क 

( संशोधित ) पर प्रधिनियम, 1985 ( 1985 का 8 ) 
की अनुसूची से संबंधित प्रध्याय और शीर्ष संख्या के 
अनुरूप है, तथा कालम ( 2) को प्रत्येक प्रविष्टि का 
यही प्रये पोर सीमा हैजो उक्त पहली अनुसूची 
के तपनुरूपी प्रध्याय और शीर्षक की है । 


( 1 ) 


( 2 ) . 


02 . 06 


जीवित पशु : पशु उत्पाव 

मध्याय - 1 
जीवित प्राणी 


शूकर, भेड़, बकरी, घोडे, गधे , टट्ट 
या खच्चर गोजातीय प्राणियों का तामा , 
द्रुतशीतित या हिमशीतित खाय 
अवशिष्ट 


शीर्ष सं० 


वस्तु का वर्णन 


02 . 07 


( 1 ) 


शीर्ष सं० 01 . 05 के कुक्कुट का ताजा 
द्रुतशीतित या हिमशीतित मांस भोर 
खाब अवशिष्ट 


01 . 01 


01 . 02 


02 . 08 


अन्य ताजा तशीतित या हिमशीतित 
मांस और खाध मांस प्रवशिष्ट 


01 . 03 


( 2 ) 
जीवित घोड़े, गधे , टटू और खच्चर 
जीवित गोजातीय प्राणी 
----- शुद्ध नस्ल के प्रजनन प्राणी 
जीवित भेड़ और बकरियां 
जीवित कुक्कुट अर्थात गैलस डाम 
स्टिकस जाति के मुर्गे , बत्तख , हम , 
गीध और गिनि मुर्गे 
अन्य जीवित प्राणी 


01 . 04 


02 . 09 


01 . 05 


शकर की लीन मांस रहित वसा और 
फुक्कुट ( वसा अपरिष्कृत ) ताजा , 
द्रुतशीतित , हिमशीतित , लवणित , 
लवण जल में रखी शुष्फित या धूमित 
लवणित , लवण जल में रखा , शुष्कत 
या धुमित मांस और खाद्य मांस प्रव 
शिष्ट खाय पाटा और मांस या . मांस 
प्रवशिष्ट का प्रवपूर्ण 


02 . 10 


01 . 06 


मध्याय -- 2 


मास और साय मांस प्रवशिष्ठ 


02. 01 


02 . 02 


02 . 03 


ताजा या द्रुतशीतित गोगासीय प्राणियों 
का मांस 
गोजातीय प्राणी का हिमशीतित मांस 
शूकर का साजा, द्रुतशीतित या हिम 
शीतित मांस 
भेड़ या बकरी का ताजा , द्रतशीतित 
मा हिमशीतित मांस 
घोड़े, गधे , टटू या खच्चर का तागा , 
द्रतशीतित या हिमशीसित माम 


मध्याय - - 3 
मछली और वैशियम, मोलस्क तथा अन्य जलीय अपृष्ठवंशी 
03 . 01 

जीवित मछलियो 
03. 02 

ताजी या दूतशीतित मछली जिनमें 
गीर्य सं . 03. 04 के अन्तर्गत प्राने 
बाली फिलेट मछली पौर अन्य मछली 
मांस नहीं है । 


02. 04 


02 . 05 


21 


[ भाग I- - बंध 1] 

- - -- -- - - --- - - - - - - - - - - -- -- -- - - - - - -- - -- - 


भारत का २७.पत्र : यसाधारण 
- - - - - - - - - - - - - - - - -- 


- - - 


- - 


- - - -- -- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -- - - - 


( 2 ) 


03 . 03 


04. 03 


03 . 04 


04. 04 


03 . 05 


( 2 ) 

-- - - - - -- - - - - - - - - - - - 
मछली , हिमशीतित , जिनमें शीर्ष 
मं० 03. 04 के अन्तर्गत आने वाली 
फिश फिलेट और अन्य मछली मांज 
शामिल नहीं है 
मछली के टुकड़े और अन्य मछली का 
मांस ( चाहे मीमा हो या नहीं ) ताजे , 
दुसशीतित या हिमशीतित 

शरिकत , लणित या लवण जल में 
रखी मछली, धुमित मछली , चाहे 
वह धमन प्रक्रिया से पहले या उसके 
दीरान पकाई गई हो या नहीं ; मनुष्य 
पं ; उपभोग के लिए उपयु पस मछली 
भोजन 
जीवित, साणी , दुतशीतित ,हिम -शीतित , 
शुष्किस , लवणित या लवण जल में 
रखी कैस्टेशिया , चाहे कवच हो या 
नहीं , कवच में , वाष्प में या पानी में 
उबालकर पकाई गई क्रस्टेशिया , पाहे 
द्रुतशीतित, हिमशीतित , शुष्कित , लव 
णित , या लषण जल में रखी हों या 
नहीं 
जीवित, ताजी, तशीतित , हिमशीतित , 
शुष्कित , लवणित या लवण जल में 
रखी , मोलस्क , चाहे वे कवच में हों या 
नहीं, क्रेस्टेशिया और मालस्क जीवित , 
ताजी , द्रुतशीतित, हिमशीतित, शुष्कित , 
लवणित या लवण जल में रखी से 
भिन्न , हो 


छाछ, दही , जमा दूध और क्रीम , योगहर्ट , 
के /फिर और अन्य किण्वित या अम्लिा 
दूध या क्रीम , चाहे यह साबित हो 
या नहीं , उसमें चीनी या अन्य मधुरण 
पदार्थमिला हो या नहीं या वह सुरुधित 
हो या नहीं या उसमें फल या कोको 
मिला हो या नहीं 
छेने का पानी चाहे वह सांधित 
हो या नहीं या उसमें चीनी या अन्य 
मधुरण पदार्थ मिला हो या नहीं ; 
ऐसे उत्पाद जिनमें प्राकृतिक दुग्ध 
संघटक प्रन्सविष्ट हो चाहे उनमें चीनी 
या अन्य मधुरण पदार्थ मिला हो 
या नहीं , जो अन्यत्न विनिर्दिष्ट या 
प्रताविष्ट नहीं है 
मक्खन और अन्य वसा और दूध 
व्युत्पन तेल पनीर और वही 
पनीर और वही 
पक्षियों के प्रण्डे, छिलके सहित ताजे , 
परिरक्षित या पकाए हुए 
पक्षियों के प्रणे और मण्डों का पीतक 
छिलके रहित , ताणे, शुश्कित , माप 
द्वारा या पानी में उबाल कर पकाए 
गए, सांचों में ढाले गए हिमशीतित 
या भन्यथा परिरक्षित पाहे उनमें 
चीनी या अन्य मधुरण पदार्थ मिला हो 
या नहीं 


03. 06 


04 . 05 


04 . 06 


04 . 07 


04. 08 


03 . 07 


04. 09 


04 . 10 


. अल्पाम - 4 
ग्री उत्पाद, पक्षियों के प्रण्डे, प्राकृतिक मधु , प्राणियों से 
उत्पन्न बाय उत्पाद जो अन्यत्र विनिरिण्ट या सम्मिलित 


प्राकृतिक मधु 
प्राणियों से उत्पन्न बाध उत्पाद, 
जो प्रन्यन विनिर्दिष्ट या अन्तर्विष्ट 
नहीं है 


अध्याय - - 5 


04 . 01 


दुग्ध और क्रीम जो न तो सांद्वित हों 
न ही उसमें चीनी या अन्य मधुरण 
पदार्थ मिला हो 


प्राणियों से उत्पन्न उत्पाब, जो प्रम्य विनिविष्ट या 

मेषिष्ट नहीं है 


04 . 02 


05 . 01 


दुग्ध और क्रीम , चाहे सोदित हो या 
मिसमें चीनी या अन्य मधरण पदार्थ 
मिला हो 


मानव-पाल , भकमित , चाहे धुले हुए 
या मभिमाणित हों या नहीं , मानव 
बामों के अपशिष्ट 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART 1 - SEC. 1] 


- - - 


- 


- 


- - 


- - - 


- 


- 


- - 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


-- 


- - 


( 1 ) 


( 2 ) 


( 2 ) 


05 . 02 


हों किन्तु जिन्हें काटकर माकार न 
दिया गया हो उनके अपशिष्ट और 


- - सुमर , शूकर या जंगली सूपर 
के एक या बाल ; जर के बाल 
और अश बनाने के लिए अन्य बाल , 
ऐसे शक या बालों के प्रप -शिष्ट 


चूर्ण 


05 . 09 


प्राणियों से उत्पन्न प्राकृतिक स्पंज 


05 . 03 


05 . 10 


घोड़े के बाल और घोड़े के बालो के 
अपशिष्ट चाहे वे प्राधारिक पदाथ 
सहित या उसके बिना किसी परत 
के रूप में रखे गए हों या नहीं 


एम्बरग्रिस , कस्टोरियम , सिवट और 
कस्तूरी ; कन्धे रीटीज , पित्त , चाहे 
सुखाया गया हो या नहीं ; ग्रंथि 

और प्राणियों के अन्य उत्पाद जो 
ताजे , तशीतित , हिमशीतित या 
अन्यथा अनन्तिम रूप से परिरक्षित 
भैषणिक उत्पाद तैयार करने में उपयोग 
किए जाते हैं 


05 . 04 


( मछली से भिन्न ) प्राणियों की पांसें , 
मूत्राशय और भामाशय , चाहे वे 
संपूर्ण हों या टुकड़ों में 


05 . 05 


05 . 11 


पक्षियों के पंखों या कोमल-पिच्छों 
सहित उनके धर्म और अन्य भाग , 
पंख और पंखों ( चाहे उनके किनारों 
का कर्तन किया गया हो या नहीं ) 
और कोमल पिच्छों के भाग; जो 
परिरक्षण के लिए साफ़ करने , 
विसंक्रमण या अभिक्रियाकरण के 
अतिरिक्त और ऋमित नहीं किए गए 
हैं ; पंख या पंखों के भागों में पूर्ण 
और, अपशिष्ट 


प्राणियों से उत्पन्न ऐसे उत्पाद , 
जो अन्यथा विनिर्दिष्ट या अन्तर्विष्ट 
नहीं है अध्याय 1 या 3 के अन्तर्गत 
माने वाले मत प्राणी जो मानव उपमोग 
के लिए अयोग्य है 


अमुभाग - - 2 
मनस्पति उत्साय 


05 . 06 


अध्याय - - 6 
जीवित बम और प्रन्य पौधे, सल्ककव और जड़ें और उसी 
प्रकार की चीजें काटे गए फूल और प्रलंकत पर्ण समूह 


हडिया और श्रृंग कोड, जो प्रकमित , 
“ निर्वसीकृत, केवल सैयार (किन्तु 
जिन्हें काटकर आकार म दिया गया 
हो ) अम्ल से अभिक्रियित या प्राजिल 
टिनकृत हों , इन उत्पादों का पूर्ण 
और अपशिष्ट 


06 . 01 


शल्ककंद , कंद , गांठदार मूल , धन 
कंद, शिखर और प्रकन्द, जो प्रसुप्त , 
बढ़ोत्तरी या पुष्प अवस्था में है शीर्ष 
सं . 12.12 के अन्तर्गत माने वाली 
जड़ों से भिन्न चिकोरी पौधे और 


05 . 07 


जड़ें 


हाथी दांत , कच्छप कवच, हेवलास्थि 
और हैवलास्थि बाल, सींग , शृंगार , 
खुर , नाखून , मखर और चौंच , ओ 
अमित और केवल तैयार हों किन्तु 
जिन्हें काटकर आकार न दिया गया 
हो ; इन उत्पादों के चूर्ण और अपशिष्ट 


06 . 02 


अन्य जीषित पौधे (जिनके अन्तर्गत 
उनकी जड़ें भी है ), कटिंग और स्लिपें ; 
छत्रक जलोटक 


05 . 08 


06 . 03 


मूंगा और वसी ही सामग्री जो , प्रकर्मत 
या केवल तैयार हों किन्तु अन्यथा 
कमिस . न हों , मोसस्या, स्टेशिया 
या एकाईनोडमें के कवच और पशु 
झी , जो मकमिस भोर केवल तैयार 


ताजा , शुष्कित, रंजित , विरंजित , 
संसेचित या अन्यथा इस प्रकार के 
काटे गए फूल और कलिया , जो 
पुष्प गुच्छों के लिए या अलंकरण 
प्रयोजनों के लिए उपयुक्त हैं 


[ भाग -- - 


म का 


11 


23 


पन : 


धारण 


- - - 


- - 


- 


- - - 


- 


- - - - 


- - - - 


- 


- - - 


- - - 


- - 


- - 


- - - 


- - - - - 


- - - 


- - - - - - - - - - - - - 

- - - - - - 


- 
- - 


- - -- - - 

- 


- - - 

- - 


- -. - - - - - 

- - - - - 


- - - - 
- - 


- - - - - 
- - . . . . 


( 1 ) 


( 2 ) 


( 2 ) 


06 04 


07 . 12 


उपयोग के लिए उस अवस्था में 
अनुपयुक्त हैं । 
शुकित बनस्पति जो मावत , कटी 
हुई , स्लाइस की हुई , तोड़ी हुई 
या चूरा की हुई हो , किन्तु और 
निर्मित न हों । 
छिलके वाली शुष्कित फलीदार बन 
स्पति, चाहे वह छिलकेदार हो 
या बिना छिलके के , चाहे विभक्त 
की हुई हो या बिना विभक्त की 


07 . 13 


07 . 14 


07 . 01 
07 . 02 
07 . 03 


ताजा या शुपिकत मैनिओक , परास्ट , 
सालेप , जेसलम आरटीचोक्स , 
शकरकन्दी और वैसी ही जड़ें और कंद , 
जिनमें स्टार्च और इन्सुलिन की 
मात्रा अधिक हो , जो चाहे 
स्लाइस किए हुए हों या नहीं , 
चाहे गुटीका के रूप में हों या 
नहीं , साबुवाने का पिच । । 


07 . 04 


07 . 05 


ना जा , शषिकत, रंजित , विरंजित 
संचित या अन्यथा निर्मित पर्ग 
समुह, शाखाएं और पौधों के 
अन्य भाग , पुष्प या पुष्प फलियों 
के बिना और घास, मोस और 
लाइकेन , जो इस प्रकार का माल 
है जो पुष्प गुच्छों या अलंकरण 
प्रयोजनों के लिए उपयुक्त है । 

अध्याय - - 7 
साथ समस्पतियां तथा कुछ जड़े और फन्द 

नाजे या द्रुतशीसित भाल 
नाजे या द्रुतशीतित टमाटर 
ताजी या द्रुतशीतित प्याज, शलट , 
लहसुन, लीक और अन्य लशुनी 
वनस्पतियां । 
ताजी या द्रुतशीतित अन्दगोभी, 
फूलगोभी , कोहीगबी, केल और 
उसी प्रकार के खाद्य सिका 
साजा या द्रुतशीतित सलाद 
( लैक्टका सटौवा ) और कामनी 
( साइकोरियम एस पी पी ) 
ताजा या द्रुतशीतित गाजर , शल 
जम, सलाद, चुकन्दर सैलसिफाई , 
सेलेरिएका, मूली और ऐसी ही 
खाद्य जड़ें । 
ताजे या द्रुसशीतित खीरे और 
घेरकिन । 
ताजी या द्रुतशीतित छिलके वाली 
या छिलके के बिना फलीधार धन 
स्पतियाँ 
ताजी या द्रुतशीतित अन्य वन 
स्पतियां । 
हिमशीतित बनस्पतियां (बिना 
पकाई गई या भाप या पानी 
में उबाल कर पकाई गई ) । 
वनस्पतियाँ जो ( उदाहरणार्थ , 
सल्फर डाइआक्साइड गैस में या 
लवण जल में , गन्धक जल में या 
अन्य परिरक्षित धोल में ) अनन्तिम 
रूप से परिरक्षित है किन्तु तुरन्त 


अध्याय -- - 8 
खाद्य फल और गिरी फल, निम्बुल फल या 

तरबूज के छिलके 


07 . 06 


08 . 01 


07 . 07 


08 . 02 


07 . 08 


08 . 03 


07 . 09 


साज या शुष्कित नारियल, श्राजील 
नट और काजू , चाहे वे छिलके 
सहित हो या छिलके रहित । 
ताजे या शुटिकत नारियल , गिरी 
फल, चाहे वे छिलके सहित हों 
या छिलके रहित । 
केले, जिसके अन्तर्गत कदली भी 
हैं , ताजे या शुष्कित 
छहारा, अंजीर, अनन्नास , एवोका 
ओस , अमरूद , नाम और मैगो 
स्टीन , ताजे या शुष्कित । । 
निम्बुकुल फल , ताजे या शुष्कित 
अंगूर ताजे या शुष्कित 
खरखूजा (जिसमें तरबूज सम्मि . . 
लित है ) और पपीते, ताजे 
सेब, नाशपाती और क्षिस ताजे 


08 . 04 


07 . 10 


08 . 05 


07 , 11 


08 . 06 
08 . 07 


08 . 08 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
: - - - - - - - - ----- - - - - - -- . - - - - - --- - - - --- - - - - --- - -- --- - - - - - -- --- - - - -- - - - 


[ PART I----SEC. 1 ] 
-- - - --- - - - - - - - -- 


-- - - --- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


-- - 


-- - - 


- 


- - 


(1 ) 


( 2 ) 


--- 


- - - - - - - 


... .. - - --- - - ---- - - - - - - - - - 


- - - - - - - - - - - - - - - 

09 . 06 


03 , 09 


09 . 07 


08 . 10 


08. 11 


09 . 03 
09 . 09 


दालचीनी और दालचीनी वृक्ष 
फल 
लौंग ( पूर्ण फल , लौंग भोर 
टहनियां ) 
जायफल , पिन और इलायची 
शतपुष्पा , बेडियन , सौंफ, धनिया , 
जीरा, अजवायन या जुनिपर के 
बीज 
अदरक, केसर, हल्दी, ( कुरकुमा ) , 
अजवायन , तेजगत , करी और अन्य 
मसाले 


09 . 10 


08 . 12 


प्रध्याय - - 10 


खुधानी , चरी, भार (जिसमें 
नेक्टेराइन , सम्मिलित है ) प्लम 
और स्लो , ताजे 
अन्य फल , ताजे 
फल और गिरी, बिना पाए 
गए या वाष्प द्वारा या जल में 
उबालकर पकाए गए हिममीतिस , 
चाहे उसमें भतिरिक्त बीमी या 
अन्य मधुरित सामग्री हो या नहीं 
फल और गिरी जो अनन्तिम रूप 
से परिरक्षित हैं ( उदाहरणार्थ 
सल्फरडा इमाक्साइड गैस से लवण 
जल में गंधक जल में या अन्य 
परिरक्षक घोलों में ) किन्तु उस 
भवस्था में तुरन्त उपभोग के लिए 
अनुपयुक्त है । 
फल , शुधिकत जो शीर्ष सं . 
08 . 01 से 08 . 06 से भिन्न है , 
इस अध्याय में के गिरी या 
शुष्कित फलों का मिश्रण । 
निम्बुकल फल या तरबूज के 
छिलके ( जिसके अन्तर्गत ताजे 
सरबज भी हैं ) ताजे , हिमशीतित , 
शुटिकत या लवण जल में , गंधक 
जल में या अन्य परिरक्षक घोलों 
में परिरक्षित 


10 . 01 


गेहूं और मेसलीन 
- - ड्यूरम गेहूं 
- अन्य 


08 . 13 


10 , 02 


राई 


10 . 03 


जो 


10 . 04 


08 . 14 


10 . 05 
10 . 06 
10 . 07 
10 . 08 


जई 
माका (माई ) 
चावल 
-- - अना : घरी 
कट , धार और कनेरी बीज तथा 
अन्य धान्य 


09 , 01 


अध्याय -- -- 9 
फाफी चाय, मेट और मसाले 

काफी , चाहे भुनी हुई या कंफीन 
मुक्त की हुई हो या नहीं, काफी 
की भूसी और छिलके, काफी के 
वे अनुकल्प जिसमें किसी भी अन 
पात में काफी है 
साय 


09 . 02 
09 . 03 


अध्याय - - 11 
कुटाई उद्योग के उत्पाद , माल्ट और स्टार्च , 

इनुलिन ग्लूटेन 
11 , 01 

गेहं या मै सालिन पाटा 
11 . 02 

गेहं या मैललिन के भाटे में भिन्न किसी 

धान्य का आटा 
11 . 03 

- - धान्य दलिया, चूर्ण और पैलेट्स 
11 . 04 

भन्यथा कमित धान्य मन ( उदाहरणार्थ 
छिलका उतारा हुप्रा, बोल्लित , फ्लेकड 
जो जैसा बनाया गया , स्लाइस किया 
गया या कुचला गया ) शीर्ष सं010 . 06 
के चावल, धाम्य के अंकुरों, साबूत , 
बेल्लित , पाकित या पिसे हुए 


मट 


09 . 04 


असर घरी के कालो मिचं ; 
कंपसिकम वंश या पाइमेंटा बंग 
के शुष्किस या संदलित अथवा 
पिसे फल । 
वैनिला 


. . 03 


भाग 1 - - 

- - . -- - -. . . 


] 
- - - 


भारत का रगत " मसाधारण 


- - - - 


- - - - - - - - - - 


- 


--- ----- 


- - - - 


- 


- 


- - - 


- - - - - - - - - - -- 

- - -- - - - - - -- 


- 


- 


. . 


, ... - - -- - . ... .... ..--- - - - - - - . . 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - 


- 


( 1 ) 


11 () 


12. 11 


1 LOG 


आटा, चूर्ण और भालू थे: पत्रक 
जीर्ष सं० 07. 13 के अन्तर्गत आने 
पाली शकित फलीदार बनस्पनियों शीर्ष 
म . 07 , 1 .4 की मदाने या डों 
कंदमूलों का पाटा और अधचूर्ण , 
. अध्याय 8 में उत्पादों का घाटा 
प्रवपूर्ण और चूर्ण 
माल्ट चाहे भुना छुपा हो या नहीं 
स्टार्च, इनलिन 
गेहे ग्लूटेन, चाहे शुष्किन शो मा 
नही 


11 . 07 


12 . 12 


( 2 ) 
इस प्रकार के पौधे और पौधों के 
भाग (जिनके अन्तर्गत बीज और फन 
भी है ) जो प्रथमतः मुगंधित सामग्रं , 
ओषधियों या कीटनाणी , फदी 
नाशी या वैसे ही प्रयोजनों के लिए 
प्रयोम में लाए जाते है , चाहे वे ताजे 
या शुष्पित हों , चाहे कटे हुए, दले 
हुए या चूणित हों या नहीं 
दालचीनी की फलियां , समुद्री शैवाल 

और अन्य शेवान, चीनी चुकंदर और 
गला, तागा या शुष्कित चाहे पिसी 
हुई हो या नहीं, कुणफल भीर गिरियां 
और अन्य वनस्पनि - उत्पाद ( निके 
अन्तर्गत माइकोरियम इण्टाश्यम सेटी 
बम प्रकार की बिना भनी कासनी 
की जड़ें भी हैं ) उस किस्म की जो 
प्रथमतः मानव के उपयोग में पाते 
हैं और किसी अन्य शीर्ष के अन्तर्गत 
नहीं है 


11 . 08 


11 . 09 


प्रध्याय -12 


सिलहन, और सेलोत्पावक फल , प्रकीर्ण मम्म , धीज और 
फल, प्रौद्योगिक या प्रौषधीय पौधे , पुपाल और चारा 


12. 01 


12 . 02 


मोयाबी चा टे हों या नहीं 
मूंगफली , बिना भुनी हुई या अन्यथा 
बिना पकाई गई, चाहे छिमनः उतारी 
हुई हो या टूटी हुई हो या नहीं 


12 . 13 


12. 03 


सापरा 


12 . 14 


12. 04 


अनिर्मित धान्य पुपाल और भूमी , 
चाहे फाटी हुई, पिसी हुई, संपीड़ित 
या गटिका के रूप में हो या न हो 
स्त्र उन का गलजम , मंगोल्डस , चारे 
की , सुखी धाम, रिजका 
( अल्फाल्फा ) , 

क्लोवर 
मनफोइन , चाग काले , 
ल्यूपाइन्म बैच और वैसे ही हरे चारे 
के उत्गद , चाहे थे गटिकानों के 
गप में हों या नहीं 


अनसी, चाहे दृटी हुई हो या नहीं 
रंप या कोल्जा बीज, पाहें टूटे हुए 
हों या नहीं 


12 . 05 


1 . 00 


मुरजमुखी बीज, पाहे टूटे हुए हों 
मा नहीं 
अन्य तिलहन और सलोत्पाद के 
फल चाहे ये टूटे हों या नहीं । 


12107 


प्रध्याय - - 13 


12 . 03 


मरमों को छोड़कर , तिलहन या सेलो . 
स्पाद की फलों का प्राटा पीर प्रवचणे 


12 . 09 


इस प्रकार के बीम, फल और बजाण 
जो बोने के लिए उपयोग में लाए जाते 


लाख, गोंध, रेजिन और अन्य बनस्पति रस और सार 
13 . 01 

लाख , प्राकृतिक गोंद , नि , गोंद 

रेजिन और गलमेंहदी 
13 . 02 

यनस्पति र और मार, पैक्टिक 
पदार्थ, पैनट नेट और पस्टेट ; एगारथ 
पगार और अन्य श्लेष्मक तथा गाका 
फरने वाले पदार्थ चाहे घे उपान्तरित 
हों या न हों , जो बनस्पति दायों में 
निकाले गार हो 


: . 10 


हाय शंकु, नाणे या शधिकत , आहे 
पिसे हों या न हों , पूर्ण हो या न हो 
मा गटिका ; त्यलिन प में 


947 GI90 - 4 . 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
- - 


[ PART 1 - SLC ] ] 


. .-- - - - - 


- - - - -- 


- - - - 


- 


- 


- 


- - - 


- 


( 1 ) 


( 2 ) 


-- ---- " 


- - - 


- 


- 


- - - 


- 


- 


. 


. 


- -- - - - --- - - - - --- - --- 


- 


अध्याय - - 14 


15. 03 


धमस्पति संप्रयन सामग्री, बनस्पति उत्पाव , जो अन्यत्र 

विशिष्टिकृत या सम्मिलित नहीं है 


14 . 01 


पाकर वमा स्टिारिन , शुकर बमा 
तेल , ओलिओस्टिएरिम , ओलियो 
तेल और पी सेल, जो पायसीकृत 
या मिश्रित या अन्यथा निर्मित 
नहीं है 
मछली या समुद्री स्तनपायी की 
वसा और तेल तथा उनके टुकड़े, 
परिष्कृत हों या न हों , किन्तु 
रासायमिक रूप से रूपांतरित 
न हों 


15 . 04 


14. 02 


ऐसी वनस्पति सामग्री जिसका उप 
योग मुख्यतः संग्रयन के लिए किया 
जाता है ( उदाहरणार्थ बोम, रेटेन , 
नलकूल , सरपत, प्रोसिर , रैफिया , 
माफ किया हुमा , विरंजित या रंगा 
हुआ धान्य पुपाल और चूना छाल ) 
ऐसी बमस्पति सामग्री जिसका 
उपयोग मुख्यत : भराई करने या 
पेड़ लगामे के लिए किया जाता 
है ( उदाहरणार्थ कपोक वनस्पति 
तंतु और ईल पास ) , समर्थनकारी 
सामग्री सहित या रहित परतों 
में रखी गई हो या , न रखी गई 


15 . 05 


ऊन ग्रीज और उससे व्युत्पन्न घसा 
पदार्थ ( इसके अन्तर्गत लेनोलिन 
भी है ) 


15 . 06 


[ 4 . 03 


15 . 07 


ऐसी वनस्पति सामग्री जिसका 
उपयोग मुख्यत : माइया एशों में 
किया जाता है ( उदाहरणार्थ 
बमकान , प्रीसाया, कच-पास और 
ईस्टले ) हैकों या बण्डलों में हो 
या न हो । 
ऐसे वनस्पति उत्पाद जो अन्यत्र 
बिनिर्दिष्ट या सम्मिलित नहीं 


अन्य पशु वसा और तेल तथा 
उनके अंश परिष्कृत हों या न 
हों , किन्तु रासायनिक रूप से 
रूपांतरित न हो 
सोयाबीन तेल और उसके अंश , 
परिष्कृत हों या न हों , किन्तु 
रासायनिक रूप से रूपांतरित 
न हों 
मंगफली का तेल और उसका भाग, 
पाहे परिष्कृत हों या नहीं , किन्तु 
रासायनिक रूप से रूपांतरित 
न हों 
जैतून का तेल और उसके भाग , 
चाहे परिष्कृत हों या नहीं, किन्तु 
रासायनिक रूप में रूपांतरित 
म हों 


15 . 08 


14. 04 


15 . 09 


अनुभाग -- 3 
प्राणी या वनस्पति बसा और तेल तया उनके विवलन 

उत्पाव, निनिति बाय बना , प्राणी और बनस्पति मोम 


13 . 10 


अध्याय- - 15 


प्राणी या वनस्पति घसामोर तेल तथा उनके विवलन उत्पार; 

तैयारखाच वमा प्राणी और वनस्पति मोम 
15 . 01 

शूकर वसा ; अन्य परिष्कृत शूकर 
वसा या कुक्कुट पसा, वाब कर 
या विलायक निष्कर्षित हो या 

न हो 
15 . 02 

गोजातीय पशुओं, भेड़ों , या 
नकरियों की कच्ची या परिष्कृत 
बसा, वाब कर या बिलायक 
नाबालित हों या न में 


केवल जनून से अभिप्राप्त अन्य 
तेल और उनके भाग, चाहे 
परिष्कृत हों या नहीं , किन्तु 
रासायनिक रूप से रूपांतरित 
न हों जिसके अन्तर्गत शीर्ष सं० 
15 . 09 के अन्तर्गत प्रामे वाले 
तेल और उनके भागों के साथ हम 
तेलों या इनके भागों में मिश्रण है 


15 . 11 


साड़ का तेल और उसके भाग , 
चाहे परिष्कृत हों या नहीं किन्तु 
रासायनिक रूप से रूपांतरित न 


[ मार 


- 


11 


भारत की राजपत . असाधारण 


- 


: - : - :-- 


- 


- - -- - - 


- 


- 


- - 


- - - - - - - - --- - - - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


-- - - 


- -: - :.. 


- - 


-- - 


- 


- - 


- 


- 


- - - - - - 


- 


- 


- - - 


- 


- - - - 


- 


- 


- - - - 


- - - - - 


- - - 


- 


- 


- - 


- - 


- - -- - - 


- 


15 . 12 


( 2 ) 
सूरजमुखी का बीग, कुसुम या 
बिनौले का तेल और उनके भाग , 
बाहे परिष्कृत हों या नहीं किन्तु 
रासायनिक रूप से रूपांतरित न 


15 13 


13 , 14 


( 2 ) 
छोड़कर जो शीर्ष सं0 15 . 16 
के अन्तर्गत पाते हैं । इस अध्याय 
के अन्तर्गत आने वाले प्राणी या 
बनस्पति वसा या तेलों के अथवा 
विभिन्न वसा या तेलों के भागों 
के अखाद्यमिश्रण या विनिमितियां , 
जो अन्यन्न विनिर्दिष्ट या 

मम्मिलित नहीं है 
1.5 . 19 

प्रोद्योगिवः मनोकार्बोक्सिलिक 
वमा प्रम्न परिष्करण द्वारा तैयार 
प्रमल नेल प्रौद्योगिक वसा 

पाल्माहल 
15 . 20 

ग्निसराल (निरीग ) पाहे वह 
णुस हों या नहीं; ग्लिसराल जल 

और ग्लिसराल नाई 
15 . 21 

बनस्पति मोम ( ट्राइग्लिसराइड से 
भिन्न ) मनुमोम , मन्य कीट मोम 
मीर म्पमे मैटो , चाहे परिष्कृत या 

रंगी हों या नहीं .. 
15 . 22 

ग्राम, बसा पदार्थों या प्राणी या 
बनस्पति मोमों के अभिक्रियण से 

उत्पन अवशिष्ट 

अनुभाग - - 4 
निर्मित साध, पदार्य, सुपेय स्पिरिट और सिरका तम्बाक और 

तम्बाकू मनुकल्प से विनिर्मित 

अध्याय - - 16 
मास मछलो , अथवा कस्टेशियन या अन्य जलीय अपृष्ठवंसी 

मिमितियां 


15 . 15 


नारियल ( खोपरा ) ताड़ की गिरी 
या बाबसूफा तेल और उनके 
भाग , माहे परिष्कृत हों या नहीं , 
किन्तु रासायनिक रूप से रूपांतरित 
न हों 
तोरिया , कोल्जा या सरसों का 
तल और उनके भाग , चाहे 
परिष्कृत हों या नहीं , किन्तु 
रासायनिक रूप से रूपांतरित न 
हो । 
अन्य प्रवाप्पणील बनस्पति वसा 
और तेल ( जिनके अन्तर्गत जो 
जोबा का तेल है ) और उनके 
भाग , चाहे परिष्कृत हों या नहीं 
किन्तु रासायनिक रूप से रूपां 
तरित न हों 
प्राणि या वनस्पति बसा और तेल 
और उनके भाग , भागत : या 
पूर्णतः हाइड्रोजनीकृत , अंत: 
एस्टरीकृत , पुन : एस्टरीकृत या 
इलेइडिनकृत चाहे परिष्कृत हो या 
नहीं , किन्तु और निर्मित न किए 
गए हों 
मार्जरीन ; इस अध्याय के अन्तर्गत 
मामे वाली प्राणी या वनस्पति 
वमा या तेलों के अथवा विभिन्न 
घसा या तेलों के भागों के खाद्य 
मिश्रण या विनिर्मितियां , शीर्ष सं० 
15 . 18 के अन्तर्गत मामे वाली 
खाच वसा या तेलों या उनके 
भागों से भिन्न 
प्राणी या श्रमस्पति वसा और सस 
और उनके भाग, क्यापित, माक्सी 
कृत निर्जलीकृत , गंधकिकृत , धुमिस, 
निर्यात या अग्रिम गैस में उष्मा 
द्वारा बहुलीकृत या अन्यथा रासा 
यनिक मप से सपांतरित उनको 


15 . 16 


15 . 17 


16 . 01 


मान, मांगावशिष्ट या रक्त के 
माम और वैसे ही उत्पाद, इन 
उत्पादों पर माधारित खाद्य 
निमितियां 


16 . 02 


अन्य निर्मित या परिरक्षित मांस 
मामावशिष्ट या रक्त 


16 . 


18 . 18 


मायका गार मोर, नग; मछली 
पा करटेपियन मोलस्क या अन्य 
जलीय प्रपष्ठवंशी ; 
निर्मिन या परिरक्षित मछली ; 
मछली के अण्डे से निर्मित केबियर 
पौर उसके अनुकल्प 


16 , 01 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

[ PARI I--- SEC 1 ] 
-- - -...:- " - - -- --- - - -- -- - - - - -- - - -- - -- -- - - - -- -- - -- - - - - - -- . . . - - - - - - -- - - -- --- - - - - - : - - - : -- . . .- . -- - --- - - - ------ - - - - --- - -- - - -- - 


- - - - 


- - 


- 


- - 


- - 


- - 


- . 


- 


- - 


- 


- 


। . . 


. 


- - 


- - 


- - 


( 1 ) 


( 2 ) 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- - - 


16. 05 


स्टेशियन मोलस्क और अन्य 
जलीय प्रपृष्ठवंशी 


अध्याय - - 17 
जीनी और बीनीको कन्पशनरी 


17 . 01 


19 . 02 


( 2 ) 
निर्मितिया , जिसमें कोको चूर्ण वा 
अनुपात भार के अनुसार 50 
प्रतिशत से कम है जो अन्यत्र 
विनिर्दिष्ट या सम्मिलित नहीं है 
शीष स ० 04. 01 से 04 . 04 
के सामान का खाध निमितियां 
जिनमें कोको चूर्ण नहीं हो 
पंस्टा, पका हुआ या भरा हुआ 
हो या न हो ( मांस या अन्य 
पदार्थ माहित ) या अन्यथा निर्मित 
जसे कि मोटी संबई, मैकरोनी , 
नूडल , लासगने ग्नची , गरियाली 
के लोनी, कीमा पुलाव निर्मित हो 
या न हो । 
टंपिनोका और स्टाच से निर्मित 
उसके अनुकल्प पत्र दाने , मोती , 
छाँट क रूप में या वैसे ही पों 


गन्ना पीनी या धुकन्दर धीमी 
और रासायनिक रूप से किया 
गया सुक्रीम , ठोस रूप में 

ठोस रूप में अन्य चीनी जिसके 
अन्तर्गत रासायनिक रूप से शुद्ध 
लेक्टोज , मास्टीस , ग्लुकोज और 
फल पार्फरा भी है । पीनी क . 
पर्वत जिसमें मिलाए हए सुरक्षिक 
या रंगकारी अन्य द्रव्य नहीं है , 
कृत्रिम मधु , उसमें प्राकृतिक मधु 
मिश्रित हो या न हो , करामेल 
चीनी के निष्कर्षण या परिकरण 
से परिणामी मोलेस 
पीनी की कमशनरी ( जिसक 
मर्गसत सफेद पाकलेट भी है ) 
जिसमें कोको नहीं है 


17 . 02 


10 . 03 


17 . 03 


19 . 04 


17 . 04 


1905 


मा ( कान से भिन्न धान्य या 
धान्य से उत्पाद को फलाम. र या 
भूनकार प्राप्त ) ( उदाहरणाय 
कान पन्त्रक ) , दानों क रूप में 
पहले से पका हा या अन्यथा 
निमित 
हुबलरोटी, पेस्ट्री, केक , बिस्कुट 

और अन्यबेर का सामान उनमें 
फोको हो या न हो , कम्युनियन 
देकर ऐसी खाली सम्पू टिकाएं जो 
भेषजिक उपयोग के लिए उपयुका 
ही सीलिंग बेकर राइस पेपर और 
से ही उत्पाद । 


18 , 01 


अध्याय - 18 
कोको और कंको से निमितिमा 

कोको की बीन साबूत या टूटी 
हुई वच्ची या भुनी हुई 
काका खोल , भसी , छिलका और 
अन्य कोको अपशिष्ट 
कोको पेस्ट निर्वगीकृत हों या न 


18 . 02 


18 . 03 


1804 
18 . 05 


कोमा मखन, वसा और तल 
कोको वर्ण जिनमें पीनी या अन्य 
मधुरण द्रश्य नहीं हैं 
बा । लेट और अन्य खाद्य 
निमिनियां जिनमें कोको है । 


18 . 06 


अध्याय-- 19 
भाम्य , आष्ट या स्टाचं दूध मिमितियों स्ट्रो 

बनाने वाफे उत्पाद 


अध्याय - 20 
बनापतियों , फसो , गिरी फलों या पौषों के साथ 

भागों की निर्मितिया 
20 . 01 

वनस्पतियों , फल,गि रोफल और 
पौधों के अन्य खाच भागरिका 
या ऐसिटिक अम्ल द्वारा निमिता 

या परिरक्षित 
20 . 02 

टमाटर,सिरका या एमिटिक अम्ल 
से भिन्न रूप में निर्मित या परि 
रक्षित 


19 . 01 


माल्ट वा सार, प्राटा अचूण 
स्टार्च या माल्ट के सार की खाच 


[ भाग 1 -- 


11 


भारत भाजपक्ष ; अमाधारण 
- - - - -- - - - -- - - - - - - - - - - - 


29 


- :: - - 


- - - . - - : 


- 


: - - 


- . 


- - - - 


_ - _ - - - - : 


: . : : - -- - 


- - . 


. 


- 


...... - - -. - ..-- - 


. -. 


- - 


- 


- : : - - - - 
- - - - 


- - - -- 
- - - 


- - - 
- - - - - - 


-- 
-- - 


- . . 
- - - - 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- - - 


-- - 


- 


- - 


-- 


- - 


- 


- - - 


. - 


. 


- 


- . - . 


. . - 


. . 


- . . . 


- . 


- - - 


- 


। 


- - 


- 


- - 


- 


- 


( 1 ) 


( 2 ) 


. - . -. - - -.- 


. -- - -- - 


20 . 03 


21 . 12 


20. 04 


21 . 03 


20 . 05 


यास्ट ( सक्रिय या निष्क्रिय ) , अन्य 
एकल- कोषीय सूक्ष्म जीव मराक 
किन्तु इसमें शीर्ष सं . 30. 02 
के अधीन आने वाली वसान नहीं 
हैं .) निमित बेकिंग पाउडर 
सास और उनके लिए निमि 
तियां मिश्रित मसाले और अन 
स्वादवर्धक , सरसों का पाटा और 
पूर्ण तया निर्मित सरमों 
सूप और सास तथा उनके लिए 
निमितियां, समांगीकृत मिश्र खाय 
तथा खाद्य निमिसियो 
माइस क्रीम प्रारमन्य खाय बर्फ 
चाहे इसमें कोको शामिल हो 
या नहीं 
उसमें कोकामिलाहोया नहीं खाय 
निमितियां जो अन्यत्र विनिर्दिष्ट 
या मम्मिलित नहीं हैं 


21 . 04 


बन्ना और कुकुरमसा ( खुम्भी ) , 
मिरका या एसीटिया अम्ल से भिन्न 
कग में निमित या परिरभिन 
अन्य वनस्पनियो, जो सिरका या 
ऐमादिक अम्ल ,हिमग तिन म भिन्न 
का में निर्मित या परिरक्षित है 
अन्य वनस्पतिया , जो सिरक या 
नाटिका सम्ल से भिन्न किसी वस्त 
में निर्मित या परिरक्षित की गई 
है, हिमणीतिन नहीं 
चनों में परिरक्षित फल,गिरीफल , 
का ना छिना और पौधों के 
अन्य भाग ( शुकिन , ग्लास या 
किलित ) 
गम, फरका जैली, मामलेड, फल 
या गिरीफल पुरी और फल या 
गिरं फन पैन्ट , जो पकाई गई 
लिमितियां है , या अन्य मीठा पदार्थ 
थाहे उनमें पानी मिलाया गया है 
या नहीं 
फल,गिरीफम और पौधों के अन्य 
बाप भाग , अन्यथा निमित या 
परिरक्षित, चाहे उनमें पानी या 
अन्य मोठा पदार्थ या स्पिरिट 
मिनाई गई हो या नहीं मोर मो . 
माहीं विनिर्दिष्ट या सम्मिलित नहीं 


20 . 06 


21 . 05 


20 . 07 


21 . 06 


20 . 08 


2201 


20 . 09 


22 . 02 


फलों के रम (जिसमें अंगूर माल्द 
भी हैं ) और वनस्पतियों के रस , 
जो मकिण्वित हैं और जिनमें 
स्पिरिट मिली हुई नहीं है, चाहे 
सनम चीनी या अन्य मपरित पदार्थ 

मिना माया नहीं 
अध्याय -- 21 
प्रकीर्ण सावमिमितियां 

माफी , चाम या मेटम मारमा 
मोर मांद्रमौर इन उत्पादों में 
पाधार में या काफी, चाय या 
मग को प्राधार से बनो निमितियां 
भुमी हुई कासमी भोर भुमी हुई 
कामनी में भय अनुशल्प और 
उनके सार, सस पोर साद्र 


सम्पाय - - 22 
सुपेय ,पिट और सिरका 

जल, जिसमें प्रगति प्राकृतिक या 
कुन्निम बना सौर वासित 
जल भी है, जिनमें पानी या अन्य 
मधुरित पदार्थ नहीं मिला हुआ है 
मोर न हो वह सुरूधिर है बर्फ 
और हिम 
जल , जिनके अन्तर्गत खनिज जल 
पौर वातित जल भी है, जिनमें 
बोनी या अन्य मधुरित पदार्थमिला 
हुमा है या वह सुरुचित है और 
अन्य में एस्कोहली सुपेय , जिसमें 
शीर्ष सं० 20 . 09 के अन्तर्गत 
फल पीर वनस्पति के रस नहीं है 
माल्ट से बनी बीयर 
ताजे अंगूर की शराब, जिसके 
- मन्वर्गत पौष्टिक शराब भी है , 
गीर्ष स . 20 . 09 के अन्तर्गत 
पाने वालों से भिन्न मंगूर मसस 
बरमथ पोर ताजे अंगूरों का 
गराव जो पौधों या सुगंधित 
पदाथों से सुरुषित है । 


22 . 03 


21 . 01 


22. 


22 . 05 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( PART 


SEC 11 


. ... :- - - - - - - - . .:: 


- - 


- - 


- - - -- 


- . ..- - - - - - - -- - - -- - 


- - - .. ..- . - - - - - - - - - - - 


- 


- - 


- - 


- - -- - - 


- --- - - - - - 

- - - - 


- 
- - 


- - - - - - - - - - - - - - 

- - - - - - - - - - - - 


- - -- - 
- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- - 


-- - - - -in- . - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - - - 


- 


- - - -- - 


( 1 ) 


( 2 ) 


. 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - - 


- --- 


22 . 06 


23 . 05 


22 . 07 


23 . 06 


अन्य किण्वित पेय ( उदाहरणार्थ 

माइडर, परीमार । 
प्रमतता की दृष्टि से 80 डिग्री या 
उससे अधिक का अधिकृतीकृत 
पपिल ऐकोहल, एथिल ऐल्कोहल 

और अन्य स्पिरिटे , विक्रतीत 
किसी भी मांद्रता की 
प्रबलता की ष्टि से 70 विनी 
या उममे कम सांद्रता का प्रवि 

सीकृत एथिल ऐलकोहल स्पिरिट , 
लिकर अन्य स्पिरिदास सुपेय ; 
सुपयों के यिनिर्माण के लिए प्रयुक्त 
होने वाली योगिक एल्कोहोली 
निमितियां 


22 . 08 


23 . 07 


23 . 08 


22 . 09 


एसटिक अम्ल से प्राप्त सिका 
भौर सिरके के प्रकल्प 


मंगफली तेल के निष्कर्षण से प्राप्त 
खली और अन्य काम अवशिष्ट , 
व है वह पिसा हुई या यह गेलेट 
के रूप में है या नहीं । 
गीर्ष सं . 23 . 04 या 23 . 05 
के अन्तर्गत आने वाले से भिन्न धन 
स्पति पभा या तेल के निष्कर्षण 
से प्राप्त रख लो और अन्य ठास 
अशिष्ट, चाहे वह पेलेट के रूप 
में हो या न हों 
शराब ली ; अर्गल 
पशु - खाद्य के रूप में उपयोग किए 
वनस्पति पदार्थ और बनस्पति 
अपशिष्ट , बनस्पति अपशिष्ट भोर 
उपोत्पाद, मो अन्यत्र विनिविष्ट 
या मम्मिलित नहीं है 
पशवाय के उपयोग को निमि 
तियां 

मध्याय -- 24 
तम्बाकू और विनिमित तम्बाकू के अनुरूप 

अविनिर्मित तम्बाकू , तम्बाकू का 
उच्छिष्ट 
नम्बाफू या तम्बाकू के अनुकल्प के 
सिगार , पवट मिरिलोम और 
सिगरेट 
अन्य विनिर्मित तम्बाकू और विनि 
मित तम्बाकू अनुकल्प , “ समांगीकृत " 
या " पुनरंचित " नम्बाक ; सम्बाकू 
सार और मत 


23 . 19 


अध्याय - - 23 


पाच रोगों के प्रशिष्ट पौरपशिष्ट , निमित पश -मारा 


23. 01 


24 . 01 


मास , मांस प्रवशिष्ट , मछली या 
कस्टेशिया , मोलस्क या अन्य अलीय 
षष्ठवंशी का प्राटा , पूर्ण मोर 
लिया , जो मानव उपभोग के 
बायोग्य है ; नि : साथ 


24 . 12 


23 . 02 


24 . 03 


23 . 03 


धान्य या फलियोंदार पौधों की 
श्रीमन , कुटाई या अन्य प्रक्रिया 
में प्राप्त चोकर, कटे हुए टुकड़े 
और अन्य अवशिष्ट , चाह पेलेटों 
के रूप में है या नहीं । 
सटार्थ विनिर्माण के अभिष्ट मौर 
तत्समान अवशिष्ट चुकन्दर की 
लगदी , चोनों विनिर्माण से प्राप्त 
कोई और अन्य अपशिष्ट निमवन 
मोर पासवन ललछट तथा अप 
गिट, पाहेब पसेट न मा में 
हो या न हो 
सोयाबीन तेल के निष्कर्षग से 
प्रान बनी और अन्य ठोस पब 
शिष्ट बाहं या पिसा हुई या पेलेट 
के रूप में है या नहीं 


मनुभाग 
समिज उत्सव 

मण्याय - - 23 
समक, गम्यक, मिट्टी और पत्थर , प्लास्टर सामग्री, पूना 

और सीमेंट 
26 . 01 

नमक (जिसके मम्मन देय । नमक 
और विकृतीकृत नमक है ) और शुद्ध 
मोलियम पलोराइड , चाहे अलीय 
घोल में हो या नहीं ; समुद्री 


23 . 04 


[ भाग [ -- 


10 


मार । * बाजपला : 


धारण 


- 


- 


.. . ... . . 


. . . . . . 


- 


- 


. 


- 


- 


. 


- . - 


- 


- - - - - - - 


. 


- . . . - - 
- - - - - - - - 


- 
- - - 


- - - -- 


- : . 

- 


- - - 
-- 


-- ----- - - - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- - 


1 


- 


- - - 


- - 


- 


- 


- - . . - 


- 


. 


. 


- 


-- - - 


- - 


। - 


( 1 ) 


( 2 ) 


- 


- 


- - 


- - - - - - - 


--- - 


- -- - - 


2513 


2302 
25 . 03 


25 . 04 


25 . 14 


26 . 05 


25 . 06 


25 . 18 


अगिन लोहा पाइराइट 
सभी प्रकार का गंधक जोर्ट 
पारित गंधक , अगक्षेपित गंधक 
और कोलाइसी गन्धक में भिन्न है 
प्राकृतिक ग्रेफाइट 
मभी प्रकार की प्राकृतिक रेत, चाहे 
यह जिन हो या नहीं , जो 
अध्याय 26 की धातुबाली रेन में 
भिन्न है । 
स्फटिक ( प्राकृतिकः रेत में भिन्न ), 
क्वार्टजाट , चाहे उनका म्धन भप 
में समाकार्तन किया गया है। या 
नहीं, अथवा उन्हें भारी द्वारा या 
अन्यथा पायत की गक्ल में जिनके 
अन्तर्गत वर्गाकार भी हैं ) नामों 
में या स्मों ( टुकड़ों ) में केय काटा 
गया है । 
फै प्रालिन और कोलिन वाली मिट्टी 
चाहे वह निस्तापित हो या नहीं 
अन्य मिट्टी ( जिमके अन्तर्गत शीर्ष 
सं० 68 . 06 के अन्तर्गत प्राने 
वाली विस्तारित मिट्टी है ) 
एण्ड़ालूमाइट , कायनाइट और 
मिली मनाइट चाहे यह मिस्तापिन 
हो या नहीं मनाइट , शमाट या 
डाइनाम मिट्टी 


25 . 07 


25 . UR 


सविां एमी , प्रार्मिक बिद, 
प्राकुनिमः गानेट और अन्य प्राकृति 
अपवर्षक , पारमा अभिक्रियत 
हो या नहीं 
स्लेट माहे उनका स्थल मप में 
ममाफर्तन किया गया हो या नहीं 
अथवा उन्हें प्रारी वाला या 
अन्यथा मायाताकार की शान 
( जिसके अन्तगत वर्गाकार भी है ) 
में नाकों या म्लबों में केवल 
काटा गया हो 
मंगमरमर , ट्रफ्टाइन , एकामिन और 
अन्य कैल्शियमी मारकीय या 
भवन के 2 . 5 या उससे अधिक 
गुमरत्व के स्पष्ट विनिर्दिष्ट गुल्य 
के पत्थर और ऐलायास्टर चाहे 
उनका स्थूल रुप में समाकतन 
किया गया हो या नहीं अथवा उन्हें 
प्रारी धारा या प्रन्यथा पायाताकार 
की शान में (जिम के अन्तर्गत वर्गाकार 
भी है ) नाकों या स्लैबों में केवल 
काटा गया हो 
ग्रेनाईट , पाफिरी, बेनाल्ट , बलुवा 
पत्थर और अन्य स्मारकीय या 
भवन के पत्थर चाहे उनका स्थल 
मा में ममार्तन किया गया हो या 
नहीं प्रथमा उन्हें प्रारी द्वारा 
या अन्यथा पायाताकार की शक्ल में 
(जिसके अन्तर्गत वर्गाकार भी है ) 
नाका या स्लवों में केवल काटा 
गया हो । 
उस प्रकार की गटिका , बगरी टूटा 
हमा या संवलिन पत्थर जो सामा 
न्यता करीट के मिलाय के लिए , 
महक पक्की करने के लिए या रेल 
के लिए उपयोग में लाया · जाता 
है या अन्य मिट्टी या अन्य गिटियो 
ममुद्री कंकड़ और फिनट बहे 
नाप अभिक्रिया हो या नहीं धातु 
मल का मैडम मंडूर या मे ही 
प्रौद्योगिक अपशिष्ट पाहे उनमें 
शीर्ष के प्रथम भाग में उल्लिखित 
मामग्री समाविष्ट हो या नही ; टार्ड 


23 , 16 


25 . 00 


28 . 10 


25 . 17 


25 , 11 


प्राकृतिक कैल्शियम फासफैट , प्राकृतिक 
ऐल्यूमिनम , कैल्शियम फास्फेट 
और फास्फोटिक चापः 
शीर्ष सं0 28. 16 के अन्तर्गत पाने 
धाले वैरियम पासाइड से भिन्न 
प्राकृतिक बैरियम सल्फेट ( बराईटीण ) 
प्राकृतिक रैरियम कार्बोनेट (विदेराइट ) 
पाहे निस्पापित हो या नहीं 
सिलिसिमस फामिल अवपूर्ण 
( उदाहरणार्थ , कीलगर , दिपोलाइट , 
और डाइटोमाइट ) और 1 या उससे 
कम से अपेक्षित गुरुरष की सी 
ही मिलिकामय मिट्टी, बाह निम्मापिस 
ही माही 


25 . 12 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC I] 


- -- - - - - - - - - - 


7 


- - - - 
- - - -- - - 


- - 
--- - 


- - - - ... - - - -- - - - - 
- - । । . ... . - - - - - - . - - 


- ... - - - 
- - - - 


- - - 
- - 


- 
- 


. 


( 1 ) 


25 . 24 


35 . 25 


25 . 26 


2 . 18 


मैकडम शीर्ष में 5 , 13 था 
25 . 16 के अन्तर्गत पाने वाले 
पत्थरों की कणिका , शकलन , 
चणं चाहे वे ताप अभिक्रियिन हों 
या नहीं । 
डोलोमाइट चाहे वे निम्नागिन हों 
या नहीं स्यूल रूप में ममानित 
या भारी द्वारा या अन्यथा पायान 
कार की कन में (जिसके 
अन्तर्गत घर्गाकार भी है ) कलाकों 
या स्लंगों में केवल काटा गया 
डोलोमा मंपीड़ित डोलोमाइट 
(जिसके अन्तर्गत टाई डोलोमाइट 


25 . 27 


15 . 28 


35 . 10 


25 . 29 


25 , 30 . 


एस्बेस्डास . 
अधकसिम अन्तर्गत पिपाटम मनक 
है ; अत्रक अाशिष्ट 
प्राकृतिक मिटएटाइट, चाहे प्रारी 
द्वारा चीर कर अन्यथा पायाताकार 
(जिसके अन्तर्गत वर्गाकार है ) प्राकृति 
मे ग्लास या सलबों में समातित मा 
मान काटा गया हो पा न काटा हो 
टैल्क । 
प्राकृतिक क्रायोलाइट , प्राकृतिक 
कायोलाइट 
पातिक बोरेट और उसके सात 
(निम्तावित हों या न हों ) , किन्तु 
इयो अनर्गत प्राकृतिक पादन 
से अलग किए गए बोरेट नहीं है । 
प्राकृतिक बोरिक अम्ल सिमें शुष्क 
यजन के प्राधार पर संगणित एचबीयो 
का 85 प्रतिशत अधिक नहीं है । 

पार ब्यूाइट नेफलिन और 
नेफलिन माइनाइट फुलोर- पार 
ग्बनिश पदार्थ , जो अन्यत्र विनिर्दिष्ट 

या मम्मिलित नहीं है । 

अध्याय -- 26 
प्रयत्का, धातुमल, और भस्म 

लौह अपना और गांड जिसके 
अन्तर्गत जिन लोहा पाइराइट 
भी है । 
मैगनी । अयस्क और मांत्र जिनक 
अन्तर्गत शक भार के अनुसार 
संगणित 20 प्रमिगत या अधिक 
मात्रा में मंगनीज महिन मैगनीजमय 
लौह अयम और सद्रि है । 
नांबा अप और गांद 
निकल अयम्क और नाद 
कोबाल्ट आया और मांद्र 
पाल्पमिनियम अयस्क और मांड 
मीना प्रयक और माद्र 
मा अपमक और मात्र 
टिन अयस्क और सांत 
क्रोमियम , अयम और मात्र 


23 . 20 


प्राकृतिक मैग्नीशियम कार्बनिट 
( मैग्नेमाइट ) पयज हुप्रा मैग्नीशिया 
मत तापित (सिंदरित ) मैग्नीशिया 
चाहे उममें सिंटरन में पहले 

मरे प्राक्माइ की कम मात्रा 
मिलाई गई हों या नहीं , अन्य मैग्नेणियम 

आमसाइह चाहे वह मद्ध हो या 
नहीं 
जिमम ; गेन हाइड्राइट प्लास्टर 
( जिममें निम्नापित जिप्सम या 
कैल्सियम सल्फेट प्रविष्ट है ) 
चाहे रंगे गए हों या नहीं और चाहे 
वे त्वरक या मदक की अल्प मात्रा 
लगी हो या नहीं 
पूना पत्थर फ्लाल; चूना पत्थर और 
इस प्रकार का अन्य कैल्शियमी पत्थर 
जो चना या सीमेंट के विनिर्माण के 
लिए प्रयक्त होता है । 
शीप मं० 28. 25 के अमर्गत प्राने 
बाले कैल्शियम पाक्माइड और 
हाइट्टाक्लाइड में भिन्न बिना बुला 
चूना और हाइड्राइलिक चना । 
पोर्टलैण्ड मामेंट ऐलमिनी मीमेंट 
( सीमेंट फोंड ") धातुमल सीमेंट , 
मपर मस्फेट सीमेंट और वैसे ही 
हापालिक सीमेंट चाहे वह रंगा 
गगा हो या किलकर के रूप में हो 
या नहीं 


38. 01 


23 21 


20 . 02 


25 . 2 


23 . 


28 . 03 
28. 04 
20. 05 
26 . 06 
26 . 07 
26 . 08 
26 : 19 
20 : 10 


[ HI I - - 43 1 ] 


भारत का राजपत : प्रसारण 


- 


- 


- - 


- -- - - 


- 


- - - 


( 2 ) 


( 2 ) 


27 , 106 


27 . 07 


27 . 08 


27 . 09 


27 . 10 


( 1 ) 
26 . 11 

टंग्स्टेन अयस्क और मांद्र । 
26. 12 

युरेनियम या थोरियम अयस्क और 

सांद्र । 
26. 13 

मालिण्डेनम अयस्क और मांत्र । 
26 . 14 

टाइटेनियम अयस्क और सांत्र । 
26 . 15 

नायोबियम , टैटेलय , वेनेडियम या 

जर्कोनियम अयस्क और सांद्र 
26 . 18 

बहुमूल्य धातु अयस्क और सांद्र । 
26. 17 

अन्य अयस्क और सांद्र । 
26 . 18 

लोहे या इस्पात के विनिर्माण मे चानेवार 

धातु मल ( धातुमल रेत ) 
26 . 19 

लोहे या इस्पात के विनिर्माण से 
( वानेदार धातुमल से भिन्न 
धातुमल ) डांस स्केलिंग और अन्य 

अपशिष्ट । 
26 . 20 

भस्म और अवशिष्ट ( लोहे या 
इस्पात के विनिर्माण से भिन्न ) 

जिनमें धातु या धात्विक यौगिक है । 
26 21 

अन्य धातुमल और भस्म , जिनके 
अन्तर्गत समुद्री शैवाल भस्म ( केल्प ) 
भी है । 

अध्याय - - 27 
खनिज ईधन, खनिज तेल और उसके पासवन के उत्पाद , 

बिटुमनी पदार्थ, खनिज मोम 
27 . 01 

कोयला ; कोयने से विनिर्मित कोयले 
के गोले , अण्डाभ और इसी प्रकार 

के ठोस इंधन । 
27 02 

निग्नाईट, चाहे संपीड़ित हो या न 

हो , जैट को छोड़कर । 
27 03 

पीट ( जिपके अन्तर्गन पीट लिटर 
भी है ) चाहे मंगोडिन हो या न 

हो । 
27 . 04 

कोयने लिग्नाइट या पीट का 
को और अर्द्ध को चाहे संपीड़ित 

हो या न हो , रिटार्ट कार्बन । 
27 . 05 

पेट्रोलियम गैसों और अन्य गैसीय 
हाईड्रोकार्बन से भिन्न , कोयला 
गैस , जलीय गैस उत्पादक गैस पौर 

वसी ही गैसें । 
947 GI790 - 5. 


कोयले लिग्नाइट या पीट से भासवित 
टार और अन्य खनिज टार , चाहे 
निर्जलीकृत अथवा भागत: भासवित 
हो या न हो जिसके अन्तर्गत पुनर्गठित 
टार भी है । 
उत्तव तापमान कोलतार के प्रासयन 
के तेल और अन्य उत्पाद ; वैसे ही 
उत्पाद जिसमें ऐरोमटिक रचक्रों 
का भार अन -ऐरोमैटिक रचकों से 
अधिक है । 
कोलतार या अन्य खनिज टायर 
मे अभिप्राप्त पिध और पिष 
कोक । 
पेट्रोलियम तेल और बिटुमेनी खनिजों 
से अभिप्राप्त तेल, कच्चा तेल । 
कच्चे तेल से भिन्न पेट्रोलियम तेल 
तथा बिटुमनी खनिजों से अभि 
प्राप्त तेल , ऐसी निमितियां जो अन्यत्र 
विनिर्दिष्ट या मम्मिलित नहीं हैं 
और जिनमें पेट्रोलियम तेल या बिटुमनी 
खनिजों से अभिप्राप्त तेल भार 
के अनुमार 7 प्रतिशत या अधिक है , 
परन्तु यह तब जब ये तेल उन निर्मि 
तियों के मल रचक हों । । 
पेट्रोलियम गैम और अन्य गैसीय 
हाइड्रोकार्बन . 
पेट्रोलियम जैली, पैराफोन मोम 
माइकोक्रिस्टली पेट्रोलियम मोम , 
रक्षक मोम, प्रोजोकेराइट, लिग्नाइट 
भोम , पीट , मोन , अन्य खनिज मोम 
मार वैसे ही उत्पाद जो संश्लेषण या 
प्रत्य प्रक्रियाओं द्वारा अभिप्राप्त 
किए जाते है , चाहे रंगीन हों या न 


27. 11 


27 12 


27 13 


पेट्रोलियम कोक , पेट्रोलियम बिटुमेन 
और पेट्रोलियम तेलों या बिटुमनी 
यनिजों से अभिप्राप्त तेलों के अन्य 
अवशिष्ट । 
प्राकृति । मिटुमेन और एम्फाल्ट , 
बिटुमनी या तेल शेल और टार 
रेस ; एस्फल्टाइट और एस्फाल्टी 


चाने । 


[ PART L _ SEC 1 ] 


34 
- - - - - - - 


- 


- - 


- - 


- - 


- 


- - - 


- - - 


- - 


- - - 

- - 


- - - - - 
- - - . .. - - - - 


- 
- 


. 


. 


_ _ 


_ 


- - - 


- 


- 


__ - . - - - 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


27 . 15 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
- -- -- - - -- - - - - - - - - - - 

- - - - - -- - - - - - - - - 
. . . ( 2 ) 
प्राकृतिक एस्फास्ट , प्रकृति : बिटुमेन , 

28 , 10 
पेट्रोलियम बिटुमेन , खनिज टार 

28 . 11 
या खनिज टार पिच पर प्राधारित 
विमेनी मिश्रण ( उदाहरणार्थ 
बिटुमेनी मेस्टिक, क्ट -वैक ) 


बोरोन के प्राक्साइड ; बोरिक अम्ल 
अन्य अकार्बनिक अम्ल और अन्य 
अधातु के अकार्यनिक प्राक्सीजन 
यौगिक 


27 . 10 


विद्युत ऊर्जा 


28 12 


अनुभाग 6 
रसायनिक सम्बद्ध उद्योगों के उत्पाद 


28.13 


अध्याय 28 


IV . 


28. 14 


अकार्बनिक रसायन, बहुमूल्य धातुप्रों, दुर्लभ मृतिका 
धातुपों रेडियोएक्टिव तत्वों या प्राइसोटोगों 
के फायनिक और अकार्बनिक यौगिक 

1. रसायन तत्व 
28 . 01 

फ्लोरिन, क्लोरिन , ब्रोमाइन और 

आयोडीन 
28. 02 

मल्फर उर्द्धपालित या अवक्षेपित कोला 
इडल सल्फर 


2815 


हैलोजन या अधातु सल्फर यौगिक 

अधातु के हैलाईड और हलाईड 
आक्माईड 
अधातु के सल्फाईड , बाणिज्यिक 
फास्फोरस टाइसल्फाईड 
अकार्बनिक बेस और धातु के 
आपसाईड हाईसाईड और 
पयोपसाईड 
अमोमिया , निर्जलिए या जलिय 
घोल में 
सोडियम हाईड्रोक्साईड ( कान्टिक 
सोडा ) : पोटाशियम हाड्रोक्साईर 
( कास्टिक पोटाश ) : सोडियम या 
पोटाशियम का परोक्साईड 
मैग्निशियम के हाड्रोक्साईड और 
परोक्साईड : स्टोमटियम या बैरियम 
के आक्साईड , राईडोक्साईड और 
पेरोक्साइड 
जि : आक्साइड ; जि : पैरोक्साइड 
एल्यूमिनियम पाक्साइड (जिसके 
अन्तर्गत कृत्रिम कोरंडम भी हैं ) ; 
एल्युमिनियम हाइड्रोमाइड 
क्रोमियम प्राक्साइष्ट और हाइड्रो 
क्साइड 


28. 16 


28 . 03 


23. 17 


28 . 01 


28. 18 


कार्बन ( कार्बन -कज्जल और अन्य 
प्रकार का कार्बन जिसे कहीं भी 
विनिर्दिष्ट या सम्मिलित नहीं किया 
गया है ) 
हाइड्रोजन , विरलित गैस और अन्य 
प्रधातु 
क्षार या क्षारीय मृत्तिका धातुएं 
दुर्लभ मृतिका धातु सैकेण्डियम और 
यट्रियम , चाहे अन्तमिश्रित या अन्त 
मिश्रातु हैं या नहीं ; पारा 


28 . 05 


28. 19 


28 . 20 


मैगनीज आक्माइड 


28 , 21 


अधातुओं के प्रकार्बनिक अम्ल और कार्यनिक 

आक्सीजन यौगिक 


28. 06 


हाइड्रोजन क्लोराइड ( हाइड्रोक्लोरिक 
अम्ल ) : फ्लोरोसल्फ्यूरिक अम्ल 


लोह आत्माइड और हाइड्रोक्माइड, 
मृत्तिका रंग जिनमें एफ इ ओ के रूप 
में मुल्यांकित संयुक्त लोह , भार के 
अनुसार , 70 प्रतिशत या अधिक है 
कोबाल्ट आक्साइड और हाइ 
झोक्साइड ; वाणिज्यिक कोबाल्ट 
प्राक्साइड 


28 . 22 


28. 07 


सल्फ्यूरिक अम्ल ; पोलियम 


28 . 08 


28 . 23 


टिटैनियम पाक्साइड 


28 . 09 


नाइट्रिक अम्ल , सल्फोनाइट्रिक अम्ल 
डाइफोस्फोरस पेण्टाक्माइड , फोस 
फोरिक अम्ल और पोलीफोसफोरिक 
प्रम्ल 


28. 21 


सीसा पाक्साइड ; लाल सीमा और 
नारंगी सीसा 


भारत का राजपान : समाधारण 


35 


[ भाग 1-- पंड ] 

- -- --- - 


- 


- - - 


- - 


- - 


- 


- 


. 


. 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


(1 ) 


( 1 ) 


28 . 25 


28. 39 


हाइड्रोजाइन और हाइड्रोक्सीलगाइन 
और उनके अकार्बनिक लवण ; 
अन्य अकार्बनिक बेस ; अन्य धातु 
प्राक्साइड , हाइड्रोक्साइड और 
पैरोक्साइड 


( 2 ) 
सिलिकट ; वाणिज्यिक भार धातु 
सिलिकेट 
वारेट ; परपाक्सोबारेट (परयोरेट ) 
आक्सोधातु या पराक्सोधातु अम्लों के 
लवण 


28 . 40 


28 . 41 


28 . 42 


28 . 26 


v . अकानिक अम्लों और धातुओं के लबण 

पराक्सी लवणक्लोराइड ; फ्लोरो 
सिलिकेट, फ्लोरोएल्यमिनिटस और 
अन्य संमिश्रत पलोरिन लवण 


अकार्बनिक अम्ल या परमाक्सी अम्ल 
के अन्य लवण जिसके अन्तर्गत ऐजाइड 
नहीं है 


28 . 27 


28 . 43 


क्लोराइड , क्लोराइड आक्साइड 

और क्लोराइड हाइड्रोक्साइड ; 
प्रोमाइड और रोमाइड प्राक्साइड ; 
आयोडाइड और आयोडाइड प्रापसा 
इड 


28 . 28 


VI . प्रकोण 
कोलाइडी बहुमूल्य धातुएं, बहुमूल्य 
धातुमों के अकार्बनिक या कार्बनिक 
यौगिक , चाहे उन्हें रासायनिक रूप 
में परिभाषित किया गया हो या 
नहीं; बहुमूल्य धातुओं के यौगिक 
रेडियोऐक्टिव रासायनिक तत्व और 
रेडियोऐक्टिव प्राइसोटोप (जिसके 
अन्तर्गत विखण्डनीय या उर्वरक 
रासायनिक तत्व और प्राइसोटोप है ) 
और उनके यौगिक ; इन उत्पादों को 
अन्तविष्ट करने वाले मिश्रण और 
अवशिष्ट 


हाइपोक्लोराइट , वाणिज्यिक कैल्शियम 
हाइपोक्लोराइट, क्लोराइट , 
हाइपोस्रोमाइट 


28 . 44 


28 . 29 


फ्लोरेट और परखलोरेट , प्रोमेट और 
परब्रोमेट , आयोडेट और परायो 


डेट 


28 . 30 


28 , 45 


28. 31 


शीर्ष सं० 28 . 44 से भिन्न प्राइ 
माटोम , ऐसे आइसोटोपों के प्रकार्य 
निक या कार्बनिक यौगिक, चाहे 
रापाय 1 T म परिभाषित हों 
या नहीं 


28. 32 


28 . 33 


म फाइड; पालीमल्फाइड 
डाइयायोनेट और राफोग्राफ्सीलेट 
गल्फाइट ; योयोसल्फेट 
मल्फेट ; फिटकरी, पर- पाक्सोल्फेंट 
( परमस्फेट ) 
नाइट्राइट , नाइट्रेट 
फास्फिनेट ( हाइपोफास्फाइट ), फास्फो 
नेट ( फाइस्फाइट ), फास्फेट और 
पोलीफास्फेट 


28 . 46 


28 . 34 


दुर्लभ मदा धातु के यट्रियम के , सेके 
ण्डिया क या इन धातुओं के मिश्रणों 
के अहानिक या कार्बनिक यौगिक 


28. 35 


23. 17 


28. 48 


28 . 36 


कार्बोनेट ; पराम्सोकार्बोनेट ( पर 
कार्बोनेट ) ; वाणिज्यिक प्रमोनियम 
कार्बोनेट, जिसमें अमोनियम कार्बोनेट 
भी है 


हो । Ti+ पाइड, चाहे युरिया 
से ठोस बनाए गए हों या नहीं 
फास्फाइड , चाह रासायनिक रूप 
से परिभाषित हों या नहीं जिनके 
अन्तर्गत फेरोफास्फोट नहीं है । 
कारबाइड, चाहे रासायनिक रूप से 
परिभाषित है या नहीं 
हाइड्राइड, नाइट्राइड, एजाइड, सिली 
साइड और बोराइड, चाहे रासाय 
निक रूप से परिभाषित हैं या नहीं 


28. 49 


28 . 37 


साइनाइड , साइनाइड प्राक्साइड और 
मम्मिश्र माइनाइड 


28 . 50 


28. 38 


फल्मिनेट, साइनेट और थायोमाइनेट 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I SEC 1 ] 


( 1) 


( 2) 


28 . 51 


अन्य अकार्बनिक यौगिक (जिसके 
अन्तर्गत प्रासुत या चालकता जल 
और उसी प्रकार की शुद्धता का 
जल है ) ; द्रव वायु ( चाहे विरल 
गैसे हटाई गई हों या नहीं ), संपीड़ित 
वायु , सम्मिश्रण , बहुमूल्य धातुओं 
के सम्मिश्रण से भिन्न । 


अध्याय 29 

कार्बनिक रसायन 
29 . 01 

अस इकिल हाइड्रोकार्बन 
29. 02 

माइक्लिक हाइड्रोकार्बन 
29 . 03 

हाइड्रोकार्बन के हैलोजेनेटिकृत व्युत्पाव 
29 . 04 

हाइड्रोकार्बन के नाल्फोनेटिकग, नारह 
ट्रो कुत या नाइट्रोरोटिकृत व्युत्पाद घा 

वह हैलाने नेटिक हों 
2 अलकोहल और उनके हैलोजनेतिकृत, सल्फोनेटिकृत , 

नाइट्रेटिकृत या नाइट्रोसेटिकृत व्युत्साव 
29 . 05 

एसाइक्लिक अल्कोहल और उनके 

हैलोजेनेटिकृत सल्फोनेटिकृत, नाइट्रो 
कृा या नाइट्रोसेटिकृत व्युत्पाद 


__ ( 1 ) 

( 2 ) 
से परिभाषित है या नहीं ) और उनके 
हैनाटिक , ल्फोनेटिकृत, नाइट्रो 

कृा या नाइट्रोसेटिकृत व्युत्वाद । 
29 . 10 

नो । भागों वाले रिंग सहित पाक्साइड , 
पाक्सी अल्कोहल , इपासी फिनोल 
और इशाक्सी ईथर और उनके हैलो 
जेनेटिकृत, सल्फोनेटिकृत , नाइट्रोकृत 

या नाइट्रोसेटिकृत व्युत्पाद 
29 . 11 

एसीटाल और हेमीएसीटाल, चाहे अन्य 
आक्सीजन फलन सहित हो या नहीं , 
और उनके हैलोजेनीकृत , सल्फोनेटिकृत 
नाइट्रोकृत पा नाइट्रोसेटीकृत 

व्युरसाद । 
5 एलिमहादा -कपन मिश्र 
29 . 12 

एल्डिहाइड, चाहे अन्य प्राक्सीजन 
फन । सहित हो या नहीं , एल्डिहाइड, 

पैराफोरमल्डिहाइड के यकीय बहुलक । 
29 . 13 

- शीर्ष सं0 29 , 12 के उत्पादों के 
हैलोजनीकन , सल्फोनेटीकृत , नाइट्रो 

कृत या नाइट्रोसैटीकृत व्युत्पाद 
6 केटोम -फलम मिश्र और क्विलीन-फलन मिश्र 
29 . 14 

कीटोन और क्विनोल , चाहे अन्य 
प्राक्सिीजन फलन सहित हो या नहीं 
और उनके हैलोजनोकृत, सल्फोनेटीकृत , 

नाइट्रोकृत या नाइट्रोसेटीकृत व्युत्पाद 
7 - -काक्सिलिफ अम्ल और उनके एमहाइसारस , हैपाइड, 

परबाक्साइड और परमाक्सी अम्ल और उनके 
हलाजमीकृत, सल्फोमटीकृत , नाइट्रोस्टि या नाइट्रो 

सेटीकृत पुत्पाव 
29 . 15 

रेसिक्लिक , मोनोकार्बोप्र. कसी 
लिक अम्ल और उनके एनहाइड्राइड 
है नाइड, पराक्साइड और परमाक्सी 
अम्ल उनके हैलोजनीकृत , सल्फो 
नेटीकृत, नाइट्रोकृत या नाइदोसेटीकृत 

मपुत्वाद । 
29 16 

असंतृप्त एसिक्लिक मोनी काबौं 
सीलिक अम्ल , प्रक्रीय मोनोकाबी 
सीलिक अम्ल , उनके एनहाइड्राइड 
हैलाइड, पराक्साइड और परमाक्सो 
अम्लः उनके हैलोजनीकत, सल्फो 
नेटीकृत, नाइट्रोकृत और नाइट्र 
सेटीकृत व्युत्पाद । 


माइकिल अल्कोहल और उनके 
हैलोजनटिकृत सल्फोनेटिकृत, नाइट्रो 
कम या नाइट्रोमेटिकृत घुटमाद 


3 फिमेल्स , और उनके डालो मनेटिकूत सल्को गोटिस, 

नाइट्रेटिकृत ग्युल्पाव 
29 . 07 

फेनोल ; फेनोल-अल्कोहल 
29 . 08 

पि . नाल या फिनाल अल्कोहल के 
है लाज नेटिकृत सल्फोनेटिकुल, नाइटो 
ट्रोत या नाइट्रोसेटिकृत व्युत्पद के 


4 ईयर अलकोहल , पराक्साइ ईथर परआक्साइड , 

परमापसाइड , तीन सदस्यीयबलय सहित इपोक्साइड , 
एसीटाल तथा हैमिसिटल और उनके हैलोजन टिकृत 

सल्फोने दिकृत नाइट्रो कुल या नाइट्रोसेटिकृत पुत्पाव 
29 . 09 

ईयर, ईथर अल्फोहन , ईथरफिमाल , 
ईयर अल्कोहल फिनाल , अल्कोहल पर 
पामाइड, ईथर परमाक्साइड , केटोन 
परमाक्साइड ( चाहे रासायनिक ? 


[ माग I - - वंग 1 ] 


भारत मा राजपक्ष . असाधारण 


37 


- 


- 


- 


- - 


( 2 ) 


( 2 ) 


( 1 ) 
29 . 29 अन्य नाइट्रोजन फलन सहित यौगिक 
10. कार्म -अकार्बनिक यौगिक , विषम चकीय यौगिक , म्यूस्तिक 

अम्ल और उनके लवण तथा स फोमोमाइस 


29 . 30 


29 . 31 


29 . 32 


कार्य- गंधक यौगिक 
अन्य कार्ब -अकार्बनिक यौगिक 
केवल अासीजन विषम- अणु ( अणुषों ) 
महित विषमचक्रीय यौगिक । 
केवल नाइट्रोजन विषम- अणु ( अणुषों ) 
माहित विषमचक्रीय योगिक न्यूक्लिक 
अम्ल और उनके लक्षण 


29 . 33 


29 . 34 


अन्य विषम वकीय यौगिक 
सल्फोनोमाइड 


29 . 35 


11. प्रोविटामिन, विटामिन और हामोन 


29 . 36 


29. 17 

पालीकार्बोक्सीलिक अम्ल , उनके 
एनहाइड्राइड, हैलाइड , परमाक्साइड 
और पराक्सी अम्ल, उनके हैलोजनी 
कृत, सल्फोनेटीकृत, नाइट्रोकृत या नाद 
ट्रोसेटीकृत व्युत्पाद । 
एसिक्लिक पाली कार्योसालिक अम्ल , 
उनके एनहाइड्राइड , हैलाइड पर 
आसाइड , परमाक्सी अम्ल और 

उनके व्युत्पाद । 
29 , 18 

अतिरिक्त प्राक्सीजन फलन सहित 
कार्बोक्सिालिक अम्ल और उनके एन 
हाइड्राइड , हैलाइड, परमाक्साइड और 
परमाक्सी मम्ल , उनके हैलोजेनीकृति 
सल्फोनेटीकृत, नाइट्रोकृत या नाइ 

ट्रोसेटीकृत व्युत्पाद । 
8. अकार्बनिक अम्लों के एस्टर और उनके लक्षण और 

हालोजनीकृत , सल्फेमेटीकृत, नाइट्रोकृत या नाइट्रो. 

सेटीकृत व्युत्पाद । 
29 . 19 

फास्फोरिक एस्टर और उनके लवण , 
जिनके अन्तर्गत लक्टोफासफेट है, उनके 
हैलोजेनीका , सल्फोने टीकृत , नाइट्रोकृत 

या नाइट्रोसेटीकृत व्युत्पाद । 
29 , 20 

अन्य प्रकार्यनिक अम्लों के एस्टर 
(जिनके अन्तर्गत हाइड्रोजन हैलाइड 
के एस्टर नहीं हैं ) और उनके लवणः 
उनके हैलोजेनीकृत , सल्फोनेटीकृत, 

नाइट्रोक या नाइट्रोसेटीकृत गुत्पाद । 
9 . नाइट्रोजन -फसन मिश्र 
29 . 21 

एमान फलन मिश्र 
29 . 22 

आसान फलन एमीनो मिश्र 
29 . 23 

चतुष्क अमोनियम लवण और हाइड्रा 
कमाइड ; लेसिथिन और अन्य फास्फो 

एमीनोलिमिट 
29 . 24 

कार्बोसीएमाइड -फलन मिश्र , कार्यो 

निक अम्ल के एमाइड फलन मिश्र 
29 . 25 

कार्बोर्स मा इड- फलन यौगिक (जिसके 
अन्तर्गत सैपरीन और इनके लवण 

है ) तथा इमीन-फला यौगिक 
29. 20 

नाइट्राइल -फलन यौगिक 
29 . 27 

डाइएजो, एजो , या एजंसी- यौगिक 
29 . 28 

हाइड्रेजीन या हाइड्राक्सिल एमीन की 
कार्बनिक व्युत्पत्तियां 


प्राविटामिन और विटामिन , प्राकृतिक 
या संश्लेषण द्वारा पुनरुत्पादित (जिनके 
अन्तर्गत प्राकृतिक सांद्र है ) उनकी 
धुत्पत्तियां जो विटामिन के रूप में 
मुख्यतया उपयोग में लाई जाती है और 
पूर्वगामी के अंतरमिश्रण , चाहे वे किसी 
विलायक में हो या नहीं । 


29 . 37 


हार्मोन , प्राकृतिक या संश्लेषण द्वारा 
पुनरुवादित ; उनको व्युत्पत्तियां जो 
मुख्यतया हार्मोन के रूप में उपयंग में 
लाई जाती हैं , अन्य स्टेराया जो मुख्य 
तया विटामिन के रूप में उपयोग में 
लाए जाते हैं । 


12. लाइकोसाइड और बनस्पति एलकेलाइ , प्राकृतिक 

या संश्लेषण द्वारा पुनवत्पादित और उनके लवण , ईथर, 

एस्टर और अन्य व्युत्पत्तियां । 
29 . 38 

ग्लाइकोसाइड , प्राकृतिक या संश्लेषण 
द्वारा पुनरूत्पादित और उनके लवण , 
ईथर, ऐस्टर और अन्य व्युत्पत्तियां । 


29 . 39 


वनस्पति एलकेलाइड , प्राकृतिक या 
संश्लेषण द्वारा पुरुत्पादित और उनके 
लवण ईथर एस्टर और अन्य पत्तियां 


38 
- -- 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
- - - - -- - - 


[ PART [ - SEC 1 ] 


- - - - - --- - - 


- - 


- - - 


11 


- 


- - -- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


1 


2 


2 


----- 


- - 


- - - - .. 


29 . 40 


13. अन्य कार्यमिक यौगिक 

चीमी, रासायनिक रूप से शख जो 
मक्रोम , लेक्टोज , माल्टोज, ग्लुकोज , 
और फ्रक्टोज से भिन्न है ; चीनी ईथर 
और चीनी ऐस्टर और उनके लवण जो 
शीर्ष सं० 29 . 37, 29. 38 या 
29 . 39 के अन्तर्गत पाने वाले 
उत्पादों से भिन्न हैं । 
एंटिबायोटिक्स : 
अन्य कार्बनिक यौगिक 


30 . 05 


29 . 41 


आने वाले माल नहीं हैं ) जिसमें 
चिकित्सीय या रोगनिरोधी उपयोग 
के लिए मिश्रित या अमिश्रित 
उत्पाद हैं जो मापित मानाओं में 
या रूपों में या पैकिंग या पैकिंग 
में फूटकर विक्रय के लिए रखे 
गए हैं , 
तल्थी, गेज , पटियां और वैसी ही 
वस्तुएं ( उदाहरणार्थ मरहम पट्टियां , 
आसंजक प्लास्टर पुल्टिस ) जो 
भेषजिक पदार्थों से संसेचित या 
विलेपित हों या जो चिकित्सीय 
शल्य दंत या पशु -चिकित्सा के 
प्रयोजनों के लिए फुटकर विक्रय 
के लिए रूपों में या पैकिंग में 
रखे गए हों । 
इस अध्याय के टिप्पण 3 में 
विनिर्दिष्ट भेजिक माल । 


29 . 42 


प्रध्याय - 30 


भेषजीय उत्पाद 


30 . 01 


30 06 


अध्याय - 31 


उधरक 


चिकित्सीय उपयोगों के लिए शुचित 
ग्रंथियां और अन्य अंग , चाहे चूर्णित 
हों या नहीं ; कार्य चिकित्सीय उपयोगों 
के लिए ग्रंथियों या अन्य अंगों 
या उनके स्राव के सार ; हैपौरिन 
और उसके लवण ; चिकित्सीय या 
रोगनिरोध उपयोगों के लिए तैयार 
किए गए अन्य मानक या प्राणि 
पदार्थ जो अन्यत्र विनिर्दिष्ट या 
सम्मिलित नहीं हैं । 
चिकित्सीय, रोगनिरोधी या नैदानिक 
उपयोगों के लिए तैयार किया गया 
मानव रक्त , प्राणिरक्त ; ऐन्दि 
सीरा और अन्य रक्त अंश ; बैक्सीन 
जीव विष , सूक्ष्मजीव ( थीस्ट को 
छोड़कर ) के संवर्धन और वैसे 
ही उत्पाद । 


31 . 01 


30 , 02 


प्राणी या वनस्पति उर्वरक, ( चाहे 
एक दुगरे के साथ मिश्रित या 
रासायनिक रूप से अभिक्रियित हों 
या नहीं ) प्राणी या वनस्पति उत्पाद 
को मिश्रित करके या रासायनिक 
अभिक्रमण द्वारा उत्पादित उर्वरक । 


31 . 02 


रासायनिक 


उर्वरक , 


खनिज या 
नाइट्रोजनी । 


30 . 03 


31 . 03 
31 . 04 


खनिज या रासायनिक उर्वरक फास्फेटी 
खनिज या रासायनिक उर्वरक 
पोटैशियमी । 


31 . 05 


भेषज ( जिस में शीर्ष सं० 30 . 02, 
30. 05 या 30 . 06 के अन्तर्गत 
आने वाले माल नहीं है जिसमें दो 
या अधिक ऐसे संघटक है जो 
विकित्सीय या रोगनिरोधी उपयोगों 
के लिए एक दूसरे के साथ मिश्रित 
दिए गए हैं विन्तु जो . मापित 
मदानों में या रूपों में या पैकिंग 
में फुटकर विक्रय के लिए नहीं रखे 
गये हैं । 


खनिज या रासायनिक उर्वरक जिन में 
उर्वरक तत्वों, अर्थात नाइट्रोजन , 
फास्फोरस और पोटेशियम में से दो 
या तीन उर्वरक तत्व अंतर्विष्ट हों ; 
अन्य उर्वरक ; इस अध्याय के 
अन्तर्गत आने वाले माल टिकियों 
में या वैसे ही रूपों में या पैकेजों 
में जिनका कुल भार 10 कि० 
ग्रा० से अधिक न हो । 


30 . 04 


भेषज (जिसमें शीर्ष सं0 30 . 02, 


भार का राजमत । श्रम धारण 


39 


[ भाग 1-- खंड 1] 


- . --- -- - - - 


- - - - - - - - 


- ---- -- - - - - - -- - -- - 


2 


- - - 


- 


_ _ . _ . - .- - .... 


- - 


- 


- - - 


- - ..-- . . 


32. 07 


32. 08 


32 . 09 


अध्याय - - 32 
चर्मशोधन और रंजन तार, टेनिनम और उनकी व्युत्पत्तियां , 
रंजन , वर्णक और अन्य रंगकारी द्रव्य ; पैट और वानिश, 

पुष्टि और अन्य मै सिटक ; स्या हियां 
32 . 01 

वनस्पति उद्भव के चर्मशोधन सार ; 
टैनिन और उनके लवण , ईथर, 

ऐस्टर और अन्य व्युत्पत्तियां । 
32 . 02 

संश्लिष्ट कार्बनिक चर्मशोधन पदार्थ ; 
अकार्बनिक धर्मशोधन पदार्थ ; 
टैनिन निमित्तियां चाहे उनमें प्राकृतिक 
टैनिन पदार्थ हों या नहीं ; चर्म 

शोधनपूर्व की एजहमी निर्मितियां । 
32 . 03 

वनस्पति या प्राणी उद्भव के रंग 
कारी द्रव्य (जिसके अन्तर्गत वर्णक 
रंजन सार हैं किन्तु प्राणी कज्जल 
चारकोल नहीं है ) चाहे ये रामा 
यनिक रूप में परिभाषित हों या 
नहीं , इस अध्याय के टिप्पण 3 में 
विनिर्दिष्ट वनस्पति या प्राणी उदभव 
के रंगकारी द्रव्य पर आधारित 

निर्मितियां । 
32 . 04 

संशिलाट कार्बनिक रगवारी द्रव्य , 
चाहे वे रामायनिक रूप में परिभाषित 
हों या नहीं ; इम अध्याय के टिप्पण 
3 में विनिर्दिष्ट संश्लिष्ट कार्यनिक 
रंगकारी द्रव्यों पर आधारित निर्मितियां 
इस प्रकार के संश्लिष्ट कार्बनिक 
उत्पाद जो प्रतिदीप्त प्रभासक या 
संदीपक के रूप में उपयोग में लाए 

जाते हैं । 
32 . 05 

वर्णला , इस अध्याय के टिप्पण 
3 में विनिर्दिष्ट वर्णलाक पर 

आधारित निमितियां । 
32 . 06 

अन्य रंगकारी द्रव्य ; इस अध्याय 
के टिप्पण 3 में विनिर्दिष्ट ऐसी 
निमितियां जो शीर्ष सं० 32 . 03 , 
शोर्ष सं० 32 , 04 या शीर्ष सं० 
32 . 05 के अन्तर्गत आने वाली 
निर्मितियों से भिन्न है । इस प्रकार 
के कानिक उत्पाद जो मंदीपक 
:: प में उपयोग में लाए जाने 
है , लाहे वे रामायनि : रूप में 
परिभाषित हों या नहीं । 


.. - - -- . - - - . - . 
निर्मित वणक , निर्मित शामक और 
निमित रंग , काचनीय इनेमल और 
ग्लेज , नगोब (स्लिप ) , द्रव चयक 

और वैसी ही निर्मितियां जो इस 
प्रकार की हैं जो चीनी मिट्री , 
इनमल या कांच के कारखाने में 
उपयोग में लाई जाती हैं , कांच 
के फिट और चूण , कणिकाओं या 
पत्रकों के रूप में अन्य कांच । 
पेन्ट और वानिश (जिनके अन्तर्गत 
इनेमल और प्रलाक्ष हैं ) जो संश्लिष्ट 
बहलक या रासायनिक रूप में 
रम्हपान्तरित प्राकृतिक बहुलक पर 

आधारित हैं और जो निर्जल 
माध्यम में परिक्षिप्त या धुले हुए 
हों , विनयन ( घोल ) जो इस 
अध्याय के टिप्पण 4 में परि . 
भापित हैं । 
पंन्ट और वानिश (जिनमें अन्तगत 
इनेमल और प्रलाक्ष हैं ) जो संश्लिष्ट 
बहुलक और रासायनिक रूप में 
रूपांतरिक प्राकृतिक बहुलक पर 
अाधारित है और जो जलीय माध्यम 
में परिक्षिप्त या धुले हुए हैं । 
अन्य पेन्ट और वानिश ( जिनके अन्तर्गत 
इनेमल, प्रलाक्ष और डिस्टैम्पर हैं ) ; 
इस प्रकार के निर्मित जल वर्णक जो 
चमड़े ; परिमजन के लिए उपयोग 
किए जाते हैं । 
निर्मित शोषक 
द्रव्य या पेस्ट के रूप में , निर्जल माध्यम 
में परिक्षित वर्गक (जिसके अन्तर्गत 
धात्विक चर्ण और पत्रक है ) जो इम 
प्रकार के है जो पेंट (जिसके अन्तर्गत 
इनेमल हैं ) के विनिर्माण में उपयोग में 
लाए जाते हैं , स्टाम्प पणिकाएं ; रंजन 

और अन्य रंजन द्रव्य जो रूपों में या 
पंकिंग में फुटकर विक्रय के लिए रखे 
जाते हैं । 
कलाकारों, छात्रों या गाइनबोर्ड 
पेंटरों , रंग , वातरकारी प्राभा , 
श्रामोद रंग और वैसे ही पदार्थ 


32 . 10 


32 . 11 


32 . 12 


32 . 13 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDIANRY 


[ PART I - SEC 1 ] 


--- - - - - - - - 


- - - 


2 


33 . 05 
33 . 06 


32 . 14 


33 . 07 


जो गोलियों , टयबों , जारों, बोतलों , 
पनों में या वैसे ही रूपों में या 
पंकिगों में हों 
ग्लेजियर पुट्टी , रोपण पुट्टी, रेजिन 
सीमेंट , संविरोधी यौगिक और अन्य 
मैस्टिक , पेंटर्स फिलिंग्न , भवनमुखों , 
अंत .दीवारों, फर्णी, छतों या वैसी 
ही वस्तुओं के लिए गैर- उस तापसह 
पृष्टलेपन निमितियां । 
मुद्रण वाली स्वाही, लिखने वाली 
स्याही या रेखाचिन वाली स्याही 
और अन्य स्थाहियां , चाहे सांद्रित 
या ठोस हों या नहीं । 


केशों पर उपयोग के लिए निमितिया । 
मुखीय और दंत की स्वच्छता के 
लिए निमितियां , जिन । अन्तगा 
कृत्रिम वंतावली स्थापीकारक पेस्ट 
और चूण है । 
शेष पर्व शोविग या शेव -परवात की 
निमितियां , शरीर निगन्धक स्नान 
निमितियां, बाल सफा और अन्य 
सुगंधित सामग्री , प्रसाधन सामग्री या 
प्रसाधन विनिमितियां , जो अन्यत्र 
विनिर्दिष्ट और सम्मिलित नहीं है ; 
निर्मित कक्ष गंधहारक , चाहे वे 
सुगंधित हों या नहीं या विसंक्रामक 
गुणों वाले हों या नहीं । 


32. 15 


प्रध्याय - 34 


33. 01 


अध्याय - - 33 
बाष्पशील तेल और रेजिनायर, सुगन्धित सामग्री, 
प्रमाधन सामग्री या प्रसाधन निमितियों 

याष्पशील तेल ( जो पिनरहित हो 
या नहीं ) जिसके अन्तर्गत कंक्रीट 
और एसोल्पट हैं ; रेजिनायड ; चर्बी 
में , अवाष्पशील तेल में और इसी 
प्रकार की अन्य वस्तु ओं में वाप 
शील तेल के सांद्र जो इनफ्रेंस 
या द्रव संसर्दन से अभिप्राप्त किया 
जाता है । वाष्पशील तेलों का 
डिपिनेशन के उत्पादों का 
टीनिक ; वाष्पशील तेल के जलीय 
प्रामृत और जलीय घोल । 
गंधयुक्त पदार्थों का मिश्रण और 
इन पदार्थों में से किसी एक या 
अधिक के अाधार सहित मिश्रण 
(जिसके अन्तर्गत एल्कोहाली घोल 
है ) जो उद्योग में कच्चे माल के 
रूप में उपयोग में लाए जाते है । 
मुगधित सामग्री और प्रसाधन जल 
सौंदय या रूप सज्जा की निमितियां 
और त्वचा को परिचर्या के लिए 
निमितियां ( पौषध द्रव्यों से 
भिन्न ) जिनके अन्तर्गत सनस्क्रोम 
या धूप रंग निमितियां , नव प्रसा 
धन या पादप्रसाधन को निमितियां 


साबुन , कानिक -पृष्ठ- सक्रिय कर्मठ, धोने की निमितियां , 
लोहक निर्मितियां कृत्रिम मोम , निर्मित मोम , पालिश या 
निघषण निमितियां, मोमबत्तियां और वैसी ही वस्तुएं, प्रतिरूपण 
पेस्ट, "वंस मोम " और प्लास्टर के प्राधार सहित वंत ममितियां 
34. 01 

मागुन , साबुन के रूप में उपयोग के 
लिए कार्बनिक-पृष्ठ- सक्रिय उत्पाव 
और निमितियां , जो डंडों , टिकियों , 
सांचे में ले टुकड़ों या माकारों 
के रूप में हों , चाहे उनमें साबुन 
हो या नहीं ; कागज , तलपी , नमदा 
और प्रव्यूतित सामग्री जो साबुन 
या अपमार्जक से संभिक्त , विलेपित 
या आवेष्टित हों । 


33. 02 . 


34 . 02 


काबनिक पृष्ठ -सक्रिय कर्मक ( साबुन ) 
भिन्न ) ; पृष्ठ- सक्रिय निमितियां , 
धान की निमितिया (जिनके अन्तर्गत 
सहायक धोने की निमितियां ह ) 
और साफ करने की निमितियां , 
चाहे उनमें साबुन हों या नहीं जो 
शीर्ष मं0 34 . 01 से भिन्न हैं । 


333 


33 . 0 + 


34 . 03 


स्नेहक निर्मितियां ( जिन के अन्तर्गत 
स्नेहकों पर आधारित कतन , तेल 
विनिर्मितियो, बोल्ट या नट मोचन 
निमितियां , जंग रोधी या संक्षारण 
प्रतिरोधो निमितियों और सावा 
मोपा नि है , और ऐसी 


[ ना 


- Kड 1 ] 


भामा 


अपर मामासा 


N 


35 . 01 


निमितियां जो टेक्सटाइल सामग्री 

अ , दरवार गम या अन्ग 
गामग्रियों । सेल या ग्री अभि 
श्रयण के लिए उपयोग में लाई 
जानी है , किन्तु इसके अन्तर्गत 
व निमितियां नहीं हैं जिनमें 
भार के आधार पर 70 प्रतिशत 
या अधिक पेट्रोलियम नेल या 
विटमनी खनिजों से प्राप्त तेल 
याधारित रनकों के रूप में ममा . 
विष्ट है । 


35 . (02 


35 . 03 


- - जिनमें पेट्रोलियम तेल या विदमनी 

यनिमों से प्राप्त तेल समाविष्ट है । 


34 04 


कृत्रिम मोम और निर्मित मोम । 


3405 


35 04 


जतों , फर्नीचर, कोचवर्क , कांच या 
धातु के लिए पालिश और क्रीम ; 
निर्धर्षण पेस्ट घऔर सूर्ण और वैसी 
ही निर्मितियां ( चाहे वे कागज , 
तलपी , नमटा , अत्यतित सामग्री 
मेलुलर प्लास्टिक या मेलुलर रवड़ 
के रूप में हों या नहीं , जो ऐसी 
विनिर्मितियों से संसिक्त , विलेपित 
या पावेष्टित हों ) जिन के अन्तर्गत 
शीर्ष सं . 34. 04 के अन्तर्गत 
पाने वाले मोम नहीं है । 


अध्याय - - 35 

एबममाइशान पदार्थ 
रुपान्तरित स्टार्च, सरेस, एमाइम 

कमीन , रुसीनेट और अन्य केसीन 
न्युत्पनिया , केसीन मरेम । 
एल्यूमिन, ऐल्बमिनेट और अन्य 

ल्वमिन न्यत्पनियां । 
जिलेटिन (जिसके अन्तर्गत आयताकार 
जिलेटिन भी हैं ) शीटें , चाहे वह 
पष्ठ कामत या रंगीन हों या नहीं 

और जिलेटिन ध्यत्पत्तियां ; पार्शज 
ग्लाम ; प्राणी ने उत्पन्न अन्य सरेम , 
जिसके अन्तर्गत शीर्ष स० 35 . 01 
के अन्तर्गत आने वाले कमीन मरेय 
नही है । 
पेपटोंस और उनकी व्युत्पसियां , अन्य 
प्रोटीन पदार्थ और उनकी व्यत्पतिया 
जो अन्यत्र विनिर्दिष्ट या सम्मिलित 
नहीं है ; खाल चूर्ण चाहे क्रोम 
हो या नहीं । 
कस्ट्रीन और अन्य रूपान्तरित 
स्टार्च ( उदाहरणार्थ पूर्व जिलेटिनित या 
एस्टरफाइड स्टार्च ) ; स्टार्च पर , या 
देवस्ट्रीन ; पर , या अन्य रूपान्तरित 
स्टार्च पर आधारित सरेम । 
निमित गरेस , अन्य निर्मित आसंजक , 
जो अ - पत्र विनिदिष्ट या मम्मिलित 
नहीं है , ऐसे उत्पाद जो सरेस या 
आसंजक के रूप में उपयोग के 
लिए उचित है , जो सरेस या 
आसंजक के रूप में फुटकर विक्रय 
के लिए रख गए हैं , जिनका शुद्ध 
भार 1 कि । ग्रा० में अधिक नहीं 


35 05 


35 , 06 


31 . 06 


मोमबत्ती , टेपर और वैसी ही 

वस्त 


34 . 87 


प्रतिस्पण पेस्ट , एनके अन्तर्गत ऐसे 
पेस्ट हैं जो बच्चों के आमोद-प्रमोद 
यः लिए रखे गए हैं और ऐसी 
निमितियां जो " दंतमोम " या "दंत 
काप यौगिक " कहलाती हैं । जो 
फुटकर विक्रय के लिए संट में , 
पंकिनी में प्लेदस में घोड़े के 
नाल के आकार में , छदों या में 
ही Fप में रखे गए है ; (निष्तापित 
जिम या कैलिमयम सल्फेट के ) 
लास्टर के प्राधार सहिन दंन 
चिकित्सा के उपयोग के लिए अन्य 
निमितिया । 


35 . 07 


ए - जाइन , लिमिन पन्जाइम जो अन्यत्र 
विष्टि पा सम्मिलित नहीं है । 


अध्याय - 36 
विस्फोटक प्रातिशबाजी उत्पाद ; बियासलाई 

स्वतः ज्वलनशील निवस्तुरा , कुछ वाह्य निमितियां 
36 . 01 

नोदक चर्ग । 


917 GI / 90 - 6 , 


TIJE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


PART I - SEC. 1] 


- - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- - 


36 . 02 


36 , 03 


मरेप , आसंजक और उसी प्रकार 
की विनिर्मितियों से भिन्न ) फोटो 
चित्र में उपयोग के लिए ममिश्रित 
उत्पाद , जिन्हें माप किए प्रभागों में 
रखा गया है या उपयोग किए 
जाने के लिए तैयार रूप में रखा 
गया है । 


36 . 04 


निर्मित विस्फोटक , नोटक चूर्ण में 
भिन्न । 
सुरक्षा, परज , अधिम्फोटक फ्यूज , 
प्राघात या अधिस्फोटक टोपी , 
प्रज्वालक , विद्युत अधिस्फोटक । । 
पातिणमाजी , सकेत ज्वाला, वर्षा 
राकेट , फहरा सकेत और अन्य 
आतिशबाजी की वस्तुए । 
दियासलाई , शीर्ष सं० 38 . 04 के 
अन्तर्गत पाने वाली प्रातिशबाजी की 
वस्तुओं से भिन्न । 
फेरोमीरिपा पोर सभी प्रकार की 
प्राय स्वत : चलनशील मिश्रधातुएं . 

या अध्याय के टिपण 2 में यथा . 
विनिर्मित वाद्य सामग्री की वस्तुएं । 


अध्याय -- - 38 


36 . 05 


38 . 01 


36 . 06 


प्रकीर्ण रसायनिक उत्पाव 

कृत्रिम ग्रेफाइट , कोलाइड या अर्ध 
कोलाइडाल ग्रेफाइट ; ग्रेफाइट अन्य 
कान के आधार पर पेस्टों , कलाकों , 
प्लेटों के रूप में निर्मितियों या 
अन्य पिनिर्माग । 
सक्रियित कार्बन ; सक्रियित प्राकृतिक 
खनिज उत्साद ; प्राणी काजल , जिनके 
अन्तर्गत मक्तशेष प्राणी काजल भी 


38 . 02 


37 . 01 


38 . 03 


38 . 04 


टाल तेल , चाहे परिष्कृत हो या 
न हो । 
लकड़ी की लगदी के विनिर्माण से 
प्राप्त भवशिष्ट लाद चाहे वह 
मांद्रित विशर्करित या रासायनिक 
रूप से अभिक्रियामित हो या नहीं , 
जिसके अन्तर्गत लिग्निम सल्फोनेट 
है , किन्तु जिम के अन्तर्गत शीर्ष 
सं० 38 03 के टाल तेल नहीं 


37 . 02 


37 . 03 


अध्याय ---37 
फोटो चित्र , पा चलचित्र वस्तुएं 

कागज , पेपर बोडे, टेक्सटाइल से 
भिन्न किसी सामग्री की फोटोचित्र 
लेटें और चपटी सुग्राहीकृत , अनु 
दुभाषित , फिल्मों , चपटी सग्राहीकृत 
अनुदभाषित तुरन्ती प्रिन्ट फिल्म 
चाहे पैक में हो या नहीं । 
कागज, पेपर बोर्ड, या टैक्सटाइल से 
भिन्न किसी सामग्री की रील की 
हुई सूशाहीत, अनापिन फोटो 
मित पिल्म , तुरन्ती टि फिल्म । 
फोटोच्चि कागज, पेपरबोड और 
वाटाइन, सुराहीकृत, अनुभाषित । 
उमाणित किन्तु डेवेलप में की गई 
फोटोचित लेटे , फिल्म य गज पोर 
देवस्टाल । 
उदभापिन और डेवेलप की गई 
फोटोधिका प्लेटें और फिल्म , चल 
त्रि फिल्म से भिन्न । 
उपभाषिा और डेवेलप की गई 
चलचिन फिल्म जिनमें वनि पट्री 
हो या न हो , या जिनमें केवल 
पनि पट्टी हो । 
फोटोचित्र के उपयोग के लिए 
रासायनिक विनिर्मितियां ( वानिश , 


38 . 05 


37 . 04 


37 . 05 


शांकुधा पाष्ट । पासवन या 
अन्य निगा में उत्पादित गोंद , 
या साट तारपीन और अन्य 
तारपीन तेल ; कच्या हिपेन्टीन ; 
सल्फेट मारपीन और अन्य कच 
परावादमीन ; पाश तेल जिसमें 
एल्फा-टेरपेनि माल मुख्य रचक के 
रूप में हैं । 
रोमिन और जिन अम्ल और उनक 
ध्यत्वाः , गेजिन स्प्रिट और रेजिन 
तेल , रन गोंद । 
लकड़ी टार , लकड़ी टार तेल ; 
लफर्ट : क्रिया जोट ; लकी नेपया 


37 . 06 


38 . 06 


37 . 07 


38 . 07 


[ भाग 1 - - 17 ] 


भारत का राजपक्ष : असाधारण 


- 


-- 


1 


2 


38 . 12 


निमित रबरातारक या प्लास्टिक 
. ; लिए यौगिक प्लास्टिक जो 
अन्यन्न विनिर्दिष्ट या सम्मिलित नहीं 
है ; रवर या प्लास्टिक के लिए 
प्रतिमाक्सीकरण निमितियां और 
अन्य यौगिक स्थायीकारक । 


38 . 08 


38 . 13 


अग्निशामकों के लिए निमितियां और 
चार्ज , चाज किए गए अग्निशामक 


38 . 14 


कार्बनिक संयुक्न विलायक और 
पतला करने वाला; जो अन्यत्र 
विनिर्दिष्ट या सम्मिलित नहीं है । 
निर्मित पट या यानिशों के मिटाने 
वाले । 


18 . 09 


38. 15 


वनस्पति पिच ; निसवक पिच और 
मी ही विनिमितियां जो रोजिन 
गिन अम्ल या वनस्पति पिन पर 
प्राधारित हैं । 
कीटनाशी , कृतकनाशी , बाबकनाशी, 
शाकनाशी , अंकुरनाशी उत्पाद और 
पादन वृद्धि नियामक , बिसंक्रामक पीर 
सही उत्पाद जो तुटकरविक्रय के लिए 
नाम या पकिगों में या निमिसियों में 
या वस्तुओं के रूपों में ( उदाहरणार्थ 
गल्फर से अभिक्रियित पट्टियां 
सियो पोर मोमबत्तियां और मत्री 
मान कागग ) रखे गए हों । 
परिमजा कर्मक , रंगाई या रक 
पदाथों और अन्य उत्पादों तथा 
निमिलियों रिस्थरीकरण को स्व 
रित करने लि : रंगाई कैरियर 
( उदाहरणार्थ प्रसाधन और रंग 
वधक ) जो वस्त्र , कागज , चमड़े 
या वैसे ही उद्योगों में उपयोग में 
लाए जाते हैं । जो अन्य विनि 
दिष्ट या सम्मिलित नहीं हैं । 
धातु पुष्ट के लिए पिकिलिंग 
निमितियां ; सोल्डर करने , पक्का 
टोका लगाने या बोल्ड करने के 
लिए फलस्क और अन्य प्रानुषंगी 
निमितियां ; धातु और अन्य साम 
नियों से मिलकर बने , सोलर 
जाने, पक्का टांका लगाने या बेल्ड 
५. रने के लिए चर्ग और पेस्ट ; 
1. माड या राड को वैल्ड करने 
. ; लिए उपयोग में लाए जाने 

से प्रकार की कोई या पिन 
जितियां । 


38 . 16 


अभिक्रिया प्रारंभक , अभिक्रिया स्वरक 

और उत्प्रेरक निमितियां , जो अन्यत्न 
विनिर्दिष्ट या सम्मिलित नहीं हैं । 
शीर्ष सं . 38 . 01 के उत्पादों से 
भिन्न, उच्चताप सह सीमेंट , चूना 
लेप , कंक्रीट और वैसे ही संघटक । 
मिश्रित क्षारीय बेन्जीन और मिश्रित 
क्षारीय नेपथेलीन उनसे भिन्न जो 
शीर्ष सं0 27 . 07 या 29 . 02 के 
प्रअन्तर्गत पाते हैं । 


38 . 10 


38 . 17 


38 . 18 


रासायनिक तत्व , जो डिस्क , वैफर 
या वैसे ही रूपों में ; इलेक्ट्रानिकी में 
उपयोग के लिए माहित है ; इलै 
नहानिकी में उपयोग के लिए रासा 
वाने क योगित मी माहित हो । 


38 . 19 


38 . 11 


हाइड्रोलिक संवारण के लिए है इड़ो 
लिक ब्रेक तरल और अन्य निर्मित प्रव 
जिनमें भार के अनुसार 70 प्रतिशत से 
नम पेट्रोलिया नेल या बि : मनी 
निजों से न पेट्रोलियम तेल 
नहीं है । 


निज तेल के लिए या नि । तेलों 
1. प में ही प्रम में 
14 जजोग का गई मन्त्र की 
करअमीरोधी निमि 
frयां , प्रासी निरोधी , गोर 
निरोधी, श्यानता नन्नायंक , संभार 

त्री निमितियों और अन्य निमिा 
याम ( गिम माल मलिन 


38 . 20 


और 


हिमीकरणरोधी निमितियां 
निर्मित विहिमि ण तरल । 
सूक्ष्म जीवों के विकास 
तैयार सधेन माध्यम । 


19 . 21 


लिए 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC. 1 ] 


+ 


-- 


- 


. .. . - : : . : . 


. 


. . 


: 


2 


1 


2 


38 . 22 


38 . 23 


मिश्रित नैरातिक अभिकमक या 
प्रयोगशाला अभिकर्मक, उनमे भिन्न जो 
शीर्ष सं . 30 . 02 या 30 . 06 
में है । 
तुलाईमाल सांच या कोड के लिए 
निर्मित बंधक , रासायनिक उत्पाद 
और रामायनिक या महबद्ध उयोगा 
की निमितियां (जिनके अन्तर्गत प्राक 
तिक उत्पादों के मिश्रण भी हैं ) 
जो अन्यत्र विनिर्दिष्ट या सम्मि 
लित नहीं हैं ; रासायनिक या 
महबद्ध उद्योगों के अवशिष्ट उत्पाद , 
जो अन्यत्र विनिर्दिष्ट या सम्मिलित 
नहीं है । 


प्रमुभाग - - 7 


प्लास्टिक और उसको बस्तुएं 
रबा और उसकी वस्तुएं 


अध्याय - - 39 


39 . 08 

प्राथमिक रूपों में पोलि एमाइड । 
39 . 09 

प्राथमिक रूपों में एमिनो रेजिन , 

फोनोलिक रेजिन और पोलियरिथेन । 
39 . 10 

प्राथमिक रूपों में सिलिकान । 
39 . 11 

प्राथमिक रूपों में पेट्रोलियम रेजिन , 
फूमेरोन- इण्डेन रेगिन , पोलिटरपेन , 
पोलिसल्फाइड , पोलिसल्फोन और इम 
अध्याय के टिप्पण 3 में विनिदिष्ट 
अन्य उत्पाद , जो अन्यत्र विनिर्दिष्ट 

या सम्मिलित नहीं हैं । 
39 . 12 

प्राथमिक रूपों में सेलुलोस पीर उसके 
रासायनिक व्युत्पाद जो अन्यत्र 

विनिर्दिष्ट या सम्मिलित नहीं हैं । 
39 . 13 

प्राथमिक रूपों में प्राकृतिक बहलक 
( उदाहरणार्थ , ऐरिजनिक अम्ल ) 
और रूपांतरित प्राकृतिक बहुलक 
( उदाहरणार्थ दहीकृत प्रोटीन , प्राकृ 
तिक रबड़ ) के रासायनिक व्यत्पाद 
जो अन्यत्र यिनिदिष्ट या मम्मिलित 

नहीं हैं । 
20 . 1 -1 

शीर्ष सं0 30 . 01 में 39 . 13 तक 
के प्राथमिक रूपों में बहलकों पर 
प्राधारित प्रायन -विनिमयके 

- अवशिष्ट कतरने और स्क्रैप , अर्द 

विनिर्माण वस्तु 
अवशिष्ट , कसरने तथा स्कैप, अर्ष निमिस , यस्तएं 
39 . 15 

प्लास्टिक अपशिष्ट कतरने और 

स्क्रप । 
39 , 16 

प्लास्टिक या मानाफिलामेंट जिनकी 
कोई अनुप्रस्ल काट विमा 1 मिली 
मीटर से अधिक है छड़, घड़ियां 
और प्रोफाईल या तियां चाहे वे 
पृष्ठ पमित हो या न हो किन्तु 

अन्य या कमित न हों । 
39 . 17 

प्लास्टिक की ट्यूमें, पाइप और हाज 
और उनके लिए फिटिंग ( उपमा 

जी . प . RT ) । 
19 . 18 

लास्टिक के पानी पाच्छान, चाहे 
म्वयं आसंजक हो या नो , रोलों 
में या दानी 

! 
बध्याय टिम में या 
परिभाषित द्वापार या सालिग १ 
प्लास्टिक की प्राच्छादन । 


39 . 01 


39 . 02 


प्लास्टिक और उसकी वस्तुएं 
1. प्राथमिक रूप 

प्राथमिक रूपों में एथिलीन के 
बहुलक । 
प्राथमिक रूपों में , प्रोपिलीन के 
या अन्य प्रालिफिन च बहुलक । 
प्राथमिक रूपों से सिरिन के बहुलक । 
प्राथमिक रूपों में वाइनिल बला 
राइड का या अन्य हलोजनित पोलि 
फिन के बहलक । 
प्राथमिक रूपों में बाइनिल एमिटेट 
या अन्य बाइनिल एस्टर : बह 
लक ; प्राथमिक रूपों में अन्य 
नाइनि । बहला । 


39 . 03 


39 . 04 


34. 65 


EPOE 


प्रायगि झपो में किलिक बनान । । 


39. 07 


प्राथमिक रूपों में पालिएसिटल , अन्य 
पोलियर और एपाक्माइड राजा ; 
पाथमा रूपा । बोलिका , 

काइट रेनिन पोलिएलिन 
पार अन्य पोलिस्टर । 


[ भाग 1 -- ar 1] 


भारतमा अपल : प्रसाधारण 


- - 


- - - 


- - 


-- 


- 


- - 


- - 


- . 


-- - 


- - - 


- -- 


- . . . ---- 


. 


- 


- - -- - - 


-- - - - 


- - - - - - - 


- 


- 


- - - - - 


1 


- 


- 


- 


- 


- - - - - 


- 


- - 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


39 , 19 


40 . 03 


39 . 20 


40 . 01 


40 . 05 


39 . 21 


1005 


39 . 12 


40 . 07 
40 . 08 


जास्टिक को रबा ग्रामंजक प्लेटें 
जीटें , फिम पणिकाएं , टेम, पट्टी 
और अन्य अटी प्राकृतिया , चाहे 
रोलों में हो या न हो । 
प्लास्टिक, की अन्य शीट , एलेट , 
फिल्म -प्लेषणिकाएं पीर पट्टी जो 
गैर सेलुलर और पनप्रबलित , पट 
लिन या अवलंबित या अन्य सामग्री 
में वैसे ही संयका नहीं है । 

लास्टिक की अन्य प्लेट , शीट , 
फिल्म , पणिका और पट्टी । 
प्लास्टिक के बाथ , शायरमाथ , बाण 
यमिन , विडे , शाबालय , मनपात्र मीट 
और मुक्कान , फ्लश करने के निम्न 
और बंगे ही सपना सामान । 
माल के प्रबळग या इनकी पाक 
के लिए प्लास्टिक की तू , 
लास्टिक के हकन , टोनियों और 
अन्य वैटन । 
प्लास्टिक के खाने -पीने के लिए 
वर्तन , रसोईघर के बर्तन , गृहस्थी 
की अन्य वस्तुएं और प्रगाधन 
वस्तुएं । 
प्लास्टिक की भवन निर्माण सामग्री 
जो अन्यत्र विनिर्दिष्ट या सम्मिलित 
नहीं है । 
प्लास्टिक की अन्य वस्तुएं और 
शीष सं . 39 . 01 से 39 . 14 
तक के अन्तर्गत पाने वाली प्रन्य 
सामग्री । 


39 . 23 


40 . 09 


39 . 21 


उत्पाद का मिश्रण प्राथमिक रूप में 
या प्लेटी, शीटों या पट्टियों में । 
उपधारित रखड़ प्राथमिक रूप में 
प्लेटो, शीटों या पट्टियों में । 
रखड़ ( दढ़ रबड़ से भिन्न ) का 
अपशिष्ट , कतरन और स्क्रैप और 
उनमे प्राप्त पूर्ण और कणिकाएं ! 
संयोजित रबड़, प्रबल्कनीत प्राथमिक 
रूप में या प्लेटों , शीटों या पट्टियों में 
अन्य रूप ( उदाहरणार्थ छड़ें, ट्यूब 
और प्रोफाइल आकार ) और प्रबल्क 
नीकृत रबड़ की वस्तुएं ( उदाहरणार्थ 
डिस्क पीर छल्ले ) । 
बल्कनीकृत रबा धागा और रस्सी 
दस रबड़ से भिन्न वल्कमीकृत रबड़ 
की प्लेटें , शीटें , पट्टियां, छड़ें और 
प्रोफाइल माकार । 
दक रबड़ से भिन्न वल्कनीकृत रबड़ 
की ट्यूमें , पाइप और होज पाहे वे 
उसकी फिटिंग के साथ हों या नहीं 
( उदाहरणार्थ जोड़, मोड़, फ्लेज ) 
वल्कनीत रबड़ की संवाहक या 
संचारण पट्टा या पट्टा कपड़ा । 
रबड़ के नए वातीय टायर । 
रिट्रीट किए गए या उपयोग किये गए 
रबड़ के बातीय टायर , ठोस या मुशन 
टायर, रबड़ के अंतरपरिवर्तनीय 
टायर ट्रीड और टायर फ्लैप । 
रबड़ की प्रान्तरिक यू । 
दृढ़ रखड़ से भिन्न बल्कनीकृत रबड़ 
की स्वच्छतया भेषजिक वस्तुएं (जिनके 
अन्तर्गत टीट है ) चाहे उनमें चल 
रबड़ को फिटिंगें हों या नहीं। 
इद रबड़ से भिन्न बल्कमीकृत रबड़ 
को सभी प्रयोजनों के लिए सभी प्रकार 
की परिधाम की परतुएं मौर कपड़ों के 
उपसाधम (जिसके अन्तर्गत धस्साम है )। 
दृढ़ रबड़ से भिन्न वस्कनीकृत रवा 
फी अन्य वस्तुएं । 
सभी रूपों में इस रबर ( उदाहरणार्थ 
प्रयोनारद ) जिसके अंतर्गत अपशिष 
और स्त्रा है, दढ़ । 


40 . 10 


39 . 25 


40 . 11 
40 . 12 


39 . 25 


40 . 13 


40 . 14 


अध्याय-- - 40 


40 . 01 


40 . 15 


रबड़ और उसको बस्तुएं 

प्राकृतिक रबड़, बलाटा , गटा पार्चा, 
ग्वायनी , निकल और वैसे ही 
प्राकृतिक गांद , पार्थामक ख में या 
प्लटो , शोटी या पादयों में । 
संश्लिष्ट रखड़ और तेलों में व्यस्पन्न 
फैटिक्स प्राथमिक सों में या 
प्लेटों, गीली या पट्रियों म ; ॥ 
शीर्ष न किमी याद में माय 
शीप म० 40. 01 के किसी 


40 . 02 


40 . 16 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SECI] 


। 


। 


- 


-- 


- 


+ 


- 


न 


- 


- 


THH 


- 


- 


2 


- -- - 


- 


- - - 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- . . 


- - 


- 


-- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - - 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


41 , 07 


अनुभाग - - 8 
कसबी खालें , और बर्म , फरवार धर्म और उनकी वस्तुएं, 
जीमसाजी और साज, और यात्रा की वस्तुएं , हैं । मंग और 
वैसे ही प्राधान (रेशम कीट को तांत से भिन्म , तांत की वस्तुएं ) 


41 . 08 


41 . 09 


अन्य प्राणियों का चमड़ा जिन पर 
बाल न हों और जो शीर्ष सं0 41 . 08 
या 41 . 09 के अलर्गत आने वागे 
चमड़े से भिन्न हों । 
सांभर (जिसके अन्तर्गत समुनयय 
सांभर हैं ) चमड़ा । 
पेटेंट घमा और पेटेंट पनि 
चमड़ा, धात्वीकृत चमड़ा । । 
चमड़े या संगठन चमड़े की कतरने 
और अन्य अपशिष्ट जो चमड़े की 
बस्तुओं, चमड़ा धून ; पूर्ण भौर प्रादा 
के विनिर्माण के लिए उपयुक्त न हो । 
चमड़े या चमड़े फाइबर के आधार 
सहित संगठन चमड़ा , जो पट्ट शीट या 
पट्टी में हो , चाहे रोलों में हों या नहीं । 


41 . 10 


0 


41 , 11 


प्रध्याय - - 41 
काली खाल मौर वर्म , ( जो फरवार चर्म हो ) और चमड़ा 
41 . 01 

गोवंशीय या अपवकुल प्राणियों की खाले 
या चर्म ( ताजे, लवणित, गुष्क्रित, खूना 
मिले हुए , पिकल किए हुए या अन्यथा 
परिरक्षित किंतु चर्मशोधित , पार्चमेंट 
परिसज्जित या और निर्मित न किए गए 
हों ) चाहे विरोपित या विभक्त हो 

या नहीं । 
41 . 02 

भेड़ या मेमने के कच्चे चर्म ( ताजे या 
लवणित, शुष्कित चूना लगे, पिकल किए, 
हए या अन्यथा परिरक्षित , किंतु बम 
शोधित पार्थमेंट परिसज्जित या और 
निर्मित न हो ) चाहे विरोपित या 
विभक्त हों या नहीं उनसे भिन्न जो 
इस अध्याय के टिप्पण 1 ( ग ) द्वारा 

अपवजित हैं । 
41 . 03 

अन्य कच्ची खालें और चर्म ( साजे या 
लमणित, शुष्कित , चूना लगे, पिकल 
किए या अन्यथा परिरक्षित किन्तु धर्म 
शोधित पार्चमेंट परिसज्जित या और 
निर्मित न किए गए हों ) पाहे विरोपित 
या विभक्स हो या नहीं , उनसे भिन्न 
जो इस अध्याय के टिप्पण 1 ( ख ) या 

1 ( ग ) द्वारा अपवर्जित है । 
41 . 04 

गोवणीय या अश्वकुल प्राणियों के चमड़ 
जिन पर बाल न हों और जो शीर्ष सं . 
41 . 08 या 41 . 09 के अन्तर्गत माने 

वाले चमड़े से भिन्न है । 
41 . 05 

भेड़ या मेमने की स्वचा चमड़ा, जिन पर 
न न हो , जो शीर्ष स 41 , 08 या 
41 . 09 के प्रतर्गत आने वाले बमड़े 

से भिन्न है । 
41 , 06 

बकरियों या उनके बच्चों की त्वचा, 
चमड़ा, जिन पर वाल न हो, जो जीर्षे 
म 41 . 0 या 41 . 09 के प्रान्तर्गत 
भाने वाले घम से भिन्न हो । 


अध्याय --- 42 
चमड़े को बस्तुएं, जोमसाजी और साज यात्रा को वस्तुएं ; 
है बैग, और जैसे ही प्राधान ( रेशम कोटको तात से 

भिग्न ) ; प्राणी सांस की वस्तुएं 
42 . 01 

किसी सामग्री की किसी प्राणी के लिए 
जीन साजी और साग (जिनके अंतर्गत 
ट्रेस , लीड , मीपैड , मजल , संडल 
क्लाथ , सैडल बैग , डाग कोट और वैसी 

ही वस्तुएं ) 
42. 02 

चमड़े, संगठन चमड़े प्लास्टिक बादर , 
टैक्सटाइल सामग्री , वक्लनीकृत , 
फाइवर, पेपर बोर्ड के अथवा पूर्णतया 
या मुख्यतया ऐसी सामग्री चढ़ाए गए 
बक्से , सुटकेस , बेनिटीकेस, एक्जीक्यूटिव , 
कस, ब्रीफ केस, स्कूल साचेल, स्पेक्टेकल 
केस, बाइनोक्यूलर केस , कैमरा केस , 
बाय यंत्र केस , बन्दूक केस , होलस्टर 

और वैसे ही प्राधान , यात्री के 
लिए थैले , प्रमाधन के लिए पैसे , 
पाठ थैले , हैड ग , खरीदारी के लिए 
थैल , वलेट, पर्स , मैपस, सिगरेट केस 
तम्बाकू की थैलियां, औजार के थैले 
खेल कूद के सामान के लिए 
बोतल रखने के लिए बोस, आभूषण 
के बक्स, कटनी केन और बैसे मी 
प्राणान । 


[ भाग ... 


11 


भारत का राजपत्र . मसाधारण 


। 


. 


- 


- 


- 


- 


- 


- --- -- 


- - - 


- -- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - - 


42 . 03 


में हो , चिणी या कण, बुरादा या अप 
गिष्ट लकड़ी और रप के रूप में 
लकी, पाने व लठी, निकेट , जट 
गामिह में संचित हो या नहीं । 


4 . 114 


44 . 02 


चमड़े या मंगठन चमड़े के परिधान की 
वस्तुएं और चमड़े के उपमाधन । 
पमले और मगटन पमई की वस्तुएं जा 
इस प्रकार की हों जो मशीनरी 
या यांत्रिक साधिन्नों में उपयोग की 
जाती हैं या जो अन्य तमानीकी उप 
योग के लिए है । 
चमड़े या मंगटन चमड की अन्य वस्तुएं 
तांत ( रणाम कौट से भिन्न तांत ) की , 
गोल्ड -बीटर धर्म की , लैडर या 
देनन की वस्तुएं । 


12, 05 


44 . 03 


42 . 06 


4404 


अध्याय - - 13 
फरवार धर्म और कृत्रिम फर, उनको पमिमितियां 
43 . 01 

कच्या फरदार चर्म (जिसके अन्तर्गत 
सिर, पूंछ, पज और अन्य भाग या 
कसरन है , जो फरियरों के उपयोग के 
लिए उपयुक्त है ) जो शीर्ष सं0 40 . 01 , 
41 . 02 या 42 . 03 के अन्तर्गत 
पाने वाली कच्ची खालों और चमड़े 

से भिन्न है । 
43 . 02 

शोभित या परिसाधित फरदर धर्म 
(जिसके अन्तर्गत सिर , पूंछ,, पंजे और 
अन्य भाग या फतरन है ) जो असमंजित 
या समंजित है ( अन्य सामग्रियों को 
ओ विना ) जो शीर्ष मं० 43. 03 

के अन्तर्गत आने वाले से भिन्न हैं । 
43. 03 

फरवर धर्म के परिधान की वस्तुएं , 

कपड़ों के उपनाधन और अन्य वस्तुएं । 
43 . 01 

कृत्रिम फर और जमकी वस्तुएं । 


लकड़ी का कोयला , (जिसके अन्तर्गत 
शेग्न या नट चारकोल भी है ) चाहे 
मंचिन हो या नहीं । 
स्थूल, लकड़ी जिस पर से छाल या 
नयकाष्ट हटाया गया हो या नहीं या 

जो मोटे तौर पर यर्गाकार है । 
हुपबुड, कटे पोल , बल्ली, लकड़ी के 
पिकेट और म्यूंटे नुकीले किन्तु लंबाई में 
बिना घिरे , लकड़ी की छड़ियां जो 
मोटी काटी छोटी गई है किन्तु गढ़ी 
या मोड़ी नहीं गई है या अन्यथा खरीदी 
नहीं गई है और जो टहलने की छड़ियों , 
छाते , औजार के हैडल और ऐसी ही 
अन्य वस्तुओं के विनिर्माण के लिए 
उपयुक्त है , चिप्पी और इसी प्रकार 
की अन्य लकड़ी । 
काष्ठ ऊन , बुरावा । 
लकड़ी के रेल या दामये स्लीपर( काम 
टाई ) । 
लम्बाई में चिरी या चिप बनाई गई 
लकड़ी, जो तराणी गई या छीली गई 
है, चाहे वह समतलित पालिश की गई 
या फिगर वायटिच हो या नहीं किन्तु 
जो मोटाई में 6 मिमी मे अधिक नहीं 


4405 


44 . 06 


44 . 07 


44 , 08 


प्रमुभाग--- 9 
लकड़ी और लकड़ी की वस्तुएं , लकड़ी का कोयला, 
कार्क मौर कार्क की वस्तुएं , पुपाल को , एस्पानटों की 
मौर अन्य प्लेटिंग सामग्री की विनिर्मितियां, बैंत के 

मामान प्रौर पची की चीजें 


पृष्ठावरम चादर और प्लाईवुड के लिए 
चादरें ( माहे वे सम्बन्धित हों या नहीं ) 
और अन्य लकड़ी जो लम्बाई में गिरी 
हुई, तगशी हुई या छिली हुई है, चाहे 
ममतलित, पालिश की हुई या फिगर 
‘ जोड़दार हो या नहीं, फिन्तु जो मोटाई 
में 6मिमी० से अधिक नहीं है । 
लकड़ी ( जिसके अन्तर्गत काष्ठ-कुहिम 
के लिए असमंजित पट्टियां और चिन्न 
बलारी भी है ) जो निरन्तर ( टेगदार , 
खांचदार, मलबार, परवदार , वा 
जोपदार, मनकेदार , सांधे में पृषी हई 


अध्याय - - 44 


44 . 09 


लकड़ी और लकड़ी की वस्तुएं , लकड़ी का कोयला 
44 . 01 

ईधन लकड़ी जो, लट्टे पिण्डक, टहनी , 
गटठर के रूप में या इसी प्रकार के रूपों 


48 


. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1 - SEC , 1 ] 


- 


- 


- - 


- 


- 


JABAR 


की वस्तुएं, लकड़ी को मूर्तिकाएं और 
अन्य अलंकारात्मक लकड़ी के 
फर्नीचर की वस्तुएं जो प्रध्याम -94 
के अन्तर्गत नहीं आती है 
लकड़ी की अन्य वस्तुएं 


44 . 10 


44 . 21 


अध्याय - - 45 


44 , 11 


45 . 01 


गोलाकार या इसी प्रकार की ) अपने 
किसी सिरे या फलक के साथ - साथ 
रूपित है चाहे समतलित , पालिश की 
हो या फिगर जोड़दार हो या नहीं 
लकड़ी या अन्य काष्ठीय सामग्री के 
कर्ण बोर्ड या इसी प्रकार के बोर्ड 
चाहे वे रेसिन या अन्य कार्बनिक 
संयोजी पदार्थ से संपीड़ित हों या नहीं 
लकड़ी के फाइबर बोर्ड या अन्य 
काष्ठीय सामग्री चाहे वह रेसिन या 
अन्य कार्बनिक पदार्थों से सम्बन्धित हो 
या नहीं 
प्लाईवुड, पृष्ठावृत्त पेनल और इसी 
प्रकार की स्तरित लकड़ी 
सघनित लकडी. जो बलाकों . प्लेटों . 
पद्रियों और प्रोफाइल साकारों में है 
रंगचित्रों, फोटोग्राफ, दर्पण या इसी 
प्रकार की अन्य वस्तुओं के लिए लकड़ी 
की चौखटे 
पैक करने के लकड़ी के केस, बक्से, क्रेट , 
पीपे और इसी प्रकार की लकड़ी के 
पैकिंग , लकड़ी के केबल पीये , पैलेट , 
बाक्स पैलेट और लकड़ी के अन्य लदाई 
बोर्ड 


कार्क और कार्क की वस्तुएं 
प्राकृतिक कार्क, अपरिष्कृत या 
साधारण रूप से तैयार किया गया , 
अपशिष्ट कार्क, संदलित , दानेदार 
या पिसा कार्क 


44 . 12 


45 . 02 


44. 13. 


प्राकृतिक काक , डिबेक्ड या स्थूलतः 
वर्गाकार, या आयतकार ( जिसके 
अन्तर्गत वर्गाकार भी है ) ब्लाक प्लेट , 
चादरें या पट्टियां ( जिनके अन्तर्गत 
काक या डाट के लिए नुकीले ब्लेक भी 


44 . 14 


45 . 03 


44 . 15 


45 . 04 


प्राकृतिक कार्क की वस्तुएं 
संपीड़ित कार्क ( बंधक पदार्थ सहित या 
उसके बिना ) और संपीड़ित कार्क की 
वस्तुएं 


प्रध्याय - - 46 


44 . 16 


44 . 17 


लकड़ी के कास्क बैरेल , वट, टब और 
अन्य कपर उत्पादन और उनके भाग , 
जिसके अन्तर्गत काप्ठिका भी है . 
- लकड़ी के औजार , औजार वाडी , 

औजारों के हैंडल, झाडू या ब्रुश की बाडी 
और हैंडल , लकड़ी के बूट या जूतों के 
मांचे तथा कलवत 


. 18 


गजगीर का लकड़ी का योजकर्म 
और बढ़ईगिरी जिसके अन्तर्गत 
सैलूलर लकड़ी के पेनल , समंजित 
पारक्वेट पेनल,शिंगल और शेक भी है , 


पुपाल की एस्पार्टी की और अन्य संग्रथन सामग्री को विनिर्मितियां , 

बास्केट सामान और खपच्चो की वस्तुएं 
.. 46 . 01 

संग्रथ और संग्रथन सामग्री के इसी 
प्रकार के उत्पाद चाहे वे पट्टियों में 
समंजित हों या नहीं, संग्रथन सामग्री , 
संग्रथ और समानान्तर गुफों में 
इकट्ठी बद्ध या चादर के रूप में 
व्यतित संग्रथन सामग्री के उसी 
प्रकार के उत्पाद चाहे वस्तुएं परि 
सज्जित वस्तुएं हों या नहीं ( उदाहर 

णार्थ पायदान , चटाई, पर्दे ) 
46 . 02 

संग्रथन सामग्री से प्रत्यक्षतः आकार के 
बने हुए या शीर्ष सं० 46 . 01 के 
अन्तगत पाने वाले सामान से बने हुए , 
बत के सामान , खपच्ची की चीजें 
और अन्य वस्तुएं, लुफा की वस्तुएं 


44 , 19 


4 . 20 


लकड़ी के खाने -पीने के बर्तन और 
रसोई के बर्तन 
लकड़ी , पच्चीकारी और जड़ाऊ लकड़ी 
आभूषणों या छुरीकांटे के लिए कास्केट 
या केस और इसी प्रकार की लकड़ी 


[ भा 


- खंड 1] 


भारत का रजपत : असाधारण 


i 


_ 


- 


- 


- . ..-- - - - - 


- - 


- 


- -- 


1 


2 


अनुभाग - - 10 
लकड़ी वा अन्य रेशेदार सेलुलोसो सामग्री को लुगदी 
कागज या पेपर बोर्ड का अपशिष्ट और स्क्रप कागज 

और पेपर बोर्ड और उनकी वस्तुएं 


48 . 04 


48 . 05 


अध्याय - - 47 
लवडा या अन्य रेशेदार सेलुलोसी सामग्री की लुगदी कागज या 

पेपर बोर्ड या मपशिष्ट और स्प 
47 , 01 

यांत्रिक लकड़ी की लुगदी 
47 , 02 

रसायनिक लकड़ी की लुगदी 

घुलनशील श्रेणियां 
47 , 03 

रासायनिक लकड़ी की लुगदी , अन्य 
घुलनशील श्रेणियों से भिन्न सोडा या 

सल्फेट 
47 . 04 

रासायनिक लकड़ी की लुगदी, धुलन 

शील श्रेणियों से भिन्न सल्फाइट 
47 , 05 . 

अर्ध- रासायनिक लकड़ी की लुगदी 
47 . 06 

अन्य रेशेदार सेलुलोस सामग्री की 

लुगदियां । 
47 , 07 

कागज या पेपर बोर्ड का अपशिष्ट और 
स्क्रप 


48 . 06 


48. 07 


ममुद्भुत छिद्रित, रंगीन सतह वाले , 
सतह सजे हुए या छपे हुए हों , चाहे 
वरील किए हए जिसकी चौड़ाई 
36 से० मी० से अधिक हो 
या ऐसे प्रायताकार ( जिसके अन्तर्गत 
वर्म हैं ) शीटों में हो जिसकी कम 
से कम एक भुजा अनवेलित अवस्था 
में 3 6 से० मी० की हो । 
शीर्ष सं० 48 . 02 या 48 . 03 के 
अन्तर्गत आने वाले माल से भिन्न प्रवि 
लेपित क्राफ्ट कागज और पेपर बोर्ड 
चाहे वह रोल या शीटों में 
---- अन्य अविलेपित कागज और 
पेपर बोर्ड जो रोल हो या शीटों में हो 
वनस्पति , चर्मपत्र , चिकनाई रोधी 
कागज, अनुरेखण कागज और कांचमय 
और अन्य चमकदार पारदर्शी या 
पारभासी कागज , जो रोल हो या 
शीटों में हो 
मिश्र कागज और पेपर बोर्ड ( जो कागज 
या पेपर बोर्ड की चपटी परतों 
को आपस में किसी प्रासंजक से चिपका 
कर तैयार किया गया हो जो विलेपित 
सतह वाले या अमेचित न हो , चाहे 
प्रांतरिक रूप से प्रबलित हो या नहीं , 
और चाहे वे रोल में या शीटों में हों 
शीर्ष सं० 48 . 03 या 48 . 18 के 
अन्तर्गत आने वाले कागज और पेपर . 
बोर्ड से भिन्न ऐसा कागज और पेपर 
बोर्ड जो नालीदार ( सरेस सहित या 
रहित चपटी पृष्ट चादरें ) केपदार , 
शिकनदार समुद्भुत या छिद्रित हो , 
चाहे वह रोल में हो या शीटों में हो 
कार्बन कागज, स्वतः प्रतिलिपि कागज 
और अन्य प्रतिलिपिकरण या अन्तरण 
कागज (जिसके अन्तर्गत अनुलिपित्र , 
स्टेंसिल , . या ग्राफसेट प्लेट के 
लिए विलेपित या संसेचित कागज 
भी है ) चाहे वह छपा हुअा हो या 
नहीं और चाहे ऐसा रोल किया हुओं 
हो जिसकी चौड़ाई 36 से० मी० , 
से अधिक हो या ऐसी आयाताकार 
(जिसके अन्तर्गत वर्ग है ) सीटों में 


.. 48 . 08 


अध्याय - - 48 
कागज और पेपर बोर्ड कागजी लुगदी को , 

कागज की यापेपर बोर्ड की वस्तुएं 
48 . 01 

अखबारी कागज, रोल किए हों या 

शीटों में 
4802 

इस प्रकार का अविलेपित कागज और 
पेपर बोर्ड जिनका उपयोग लेखन , 
मुद्रण या अन्य प्रालेखी प्रयोजनों के . 
लिए किया जाता है और शीर्ष सं . 
48 . 01 या 48 . 03 के अन्तर्गत पाने 
वाले कागज से भिन्न छिद्रित कार्ड स्टाक 
और छिद्रित टेप कागज जो रोल 
किया हुमा हो या शीट में हो ; हस्त 

निर्मित कागज और पेपर बोर्ड । 
48 , 03 

शौच या प्रानन ऊतक स्टाक , तौलिया 
या नेपकिन स्टाक और इसी प्रकार का 
कागज जिसका गृहस्थी या स्वच्छता 
प्रयोजन के लिए उपयोग किया जाता है , 
सेलुलोस तल्पी और सेलुलोन फाइबर 

के जाल चाहे वे वेपदार शिकनदार 
947 1790 - 7 . 


48. 09 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART 1 SEC 1 


50 . 
- - 


- - - 


- - 


- 


- 


- - - - - 


- - - - 


-- - 


- - 


-- 


- - - 


- 


- - - . 

- - - - 


- : . 
- - - - - 


- . - 
- - - - - - - - -- - - - 


. - - - -- - - - - - - -- - - - - 

- - - -- - - - 


- 
- - - - 


- - - - - - 
- , vart - . . - . . . . 


2 


हो जिमकी कम से कम एक भुजा अन 
यनिल अवस्था में 36 मे मी 
की हो 36 से० मी० से अधिक चादरों 
(जिनमें वर्ग भी है ) की अवस्था में । 


48 . 18 


. 48 . 10 


कागज और पेपर बोर्ड जो एक या 
दोनों ओर से कामोलिन ( चीनी 
मिट्टी ) या किसी अन्य अकार्बनिक 
पदार्थ से विलपित हो , किसो बंधक 
के साथ या बिना बंधक के ही और 
किसी अस्प विलेपन रहित है बाहे 
यह रंगीन सतह वाली , सजी -सराह 
घाला या छपा हुमा हो चाहे रोल किया 
हुया हो या शीटों में हो । 


जिममें फागज लेखन मामी का 
प्रकीर्ण अन्नविष्ट हो 
शीच कागज , रूमाल, शोधन ऊतक , 
तालिया , मेजपोश , मवियट, शिणु 
नेपकिन , टेम्पन , बिछावन की कादरें 
और इसी प्रकार की गृहस्थी, स्वच्छता 
या अस्पताल की वस्तुएं,. कागज की 
लुगदी, कागज , सेलुलोम शल्पी या 
मेलुलोस फाइबर, जाल परिधान 
की वस्तुएं और कपड़ों के उपमाध 


48. 10 


48 . 11 


कागज , पेपर बोर्ड , सैलुलोस , तल्पीय 
सेलुलोस फाइबर जाल के डिम्ये, बक्से 
केस , थेले और पैकिंग के अन्य प्राधान , 
इस प्रकार के कागज या पेपर वो 
के बाक्स फाइल , पत्र दे और वैसी 
ही वस्तुएं जिनका उपयोग कार्यालयों 
दुकानों या वैसे ही स्थानों में किया 
जाता है। 


48 . 20 


48 . 12 


48 . 13 


शीर्ष सं० 48 . 03, 48 . 0, 48 . 10 
या 48 . 18 के अन्तर्गत प्राने वाले 
माल से भिन्न कागज , पेपर बोर्ड , 
मेलुलोम तलपी और सेलुलोस फाइब 
के जाल, पिलेपित, गंसेपित, अच्छादित , 
रंगीन सतह वाले , सतह सजी हुई या 
छपे हुए, पाह रोल में हो या शीट में 
ही . 
कागज की लुगदी के फिल्टर लाक , 
सिल्लिया और प्लेट 
सिगरेट का कागज चाहे वह प्राकार 
में या पुस्तिकाओं अर्थात, ट्यूब के 
रूप में कटा हो या नहीं 
भिनि कागज और वैमा ही भिति 
प्राडादन ; खिड़की पारदर्शी कागज 
कागज और पेपर बोर्ड के आधार पर 
फ़र्ण की बिछायत चाहे वह प्राकार 
में कटी हो या नहीं 
मान कागज, स्वयं प्रतिलिपि फागण 

और अन्य प्रतिलिपिकरणीय अन्तरणं 
कागज ( शीर्ष सं० 48 . 09 के अन्तर्गत 
पाने वाल से भिन्न ) कागज को अनु 
लिपिन्न स्टेंसिल और आफसेट प्लेट 
चाहे वे बाक्सों में रखी हो या नहीं 
कागज या पेपर बोर्ड के लिफाफे , 
पत्र कार्ड, सादा पोस्ट कार्ड और पन्ना 
पार कार्ड ; कागज या पेपर बोर्ड के 
बाक्म कोष्ट, मोला, लेखन काम्पेन्डियम 


कागज या पेपर बोर्ड के रजिस्टर , 
लखा बही, नोटबुक , पार्डर बुनः, रसीद 
बुक , पलं , पैड , ज्ञापन पैड, डायरी 
और इसी प्रकार की वस्तुएं , प्रभ्याम 
पुस्तिका , स्याही सोख पंड, बंधक 
( लूज लीफ या अन्य ) फोल्डर, फाइल 
प.बर, बहुमुख व्यापारिक प्ररूप , 
अन्तरापनित कावेन सेट और लेखन 
मामग्री की अन्य बस्ताएं; कागज 
और पेपर बोड का नमूना या संग्रहण 
एलबम और पुस्तिका कबर । 


48. 14 


48 . 15 


48 . 21 


सभी प्रकार के कागज या पेपर बोड 
लेबल चाह छो हुए हों या नही 


48 . 16 


48 . 22 


48 . 23 


कागी लुगदी, कागज या पेपर बोई 
के बाबिन , स्पून और वैसे ही प्राधार 
( चाहे छिद्रित या दृढीकृत हो या 
नहीं ) 
अन्य कागज, पेपर बोर्ड, सेलुलोम 
तल्पी और से ललोस फाइबर के जाल 
जो प्राकार या प्राकृति में फटे हुए हों , 
कागजी लुगदी , कागज, पेपर बोर्ड 
मेलुलोम तल्पी या सेलुलोम फाइबर 
जाल की अन्य वस्तएं 


48. 17 


[ भाग [ - - पड 1] 


भारत का राजपत , असाधारण 


31 


. : 


- 


- 


- 


49 . 10 


किसी भी प्रहार के मुद्रित कैलेण्डर , 
जिन के अन्तर्गत कैलेण्डर गलाक है । 
अन्य मुद्रित मामग्री, जिसके अन्तर्गत 
मद्रित चित्र और फोटो है । 


49. 11 


अनुभाग - - 11 
टैक्सटाइल और टेक्सटाइल को बस्तुएं 


50. 01 


50 . 02 


50 . 03 


50 . 01 


अध्याय -49 
मानिस पुस्तके , समाचार-पत्र , चिन्न और मुद्रण उद्योग के अन्य 

उत्पाब, पालिपियां , टाइपलिपियां पौर रेखांक 
49 . 01 मुद्रित पुस्तक , विवरणिका , पर्चे और 

वैसी ही मुद्रित सामग्री , चाहे वह 

एकल शीट में हों या नहीं 
49 . 02 गमाचार पत्र, पत्रिकाएं और नियत 

कालिक पत्रिकायें , चाहे वे मचिन्न 
हों या नहीं चाहे उममें विज्ञापन 

सामग्री हो या नहीं 
19 . 03 बालकों के लिये मचित्र , झाइंग या 

रंगकारी पुस्तके 
49 . 04 मुदिन या पाण्डुलिपि में संगीत , चाहे 

यह जिल्द बंधा हुआ या निदर्श चित्र 

में हो या नहीं । 
19 . 05 सभी प्रकार के नक्शे और जलराशिकीय 

या वैसे ही बार्ट जिनके अन्तर्गत 
एटलस , भित्ति नक्शे , स्थलाकृतिक 

रेखांक और मुद्रिन ग्लोब है । 
49 . 00 स्थापत्य , इंजीनियरी , प्रौद्योगिक , 

वाणिज्यिक , स्थलाकृतिक या वैसे ही 
प्रयोजनों के लिये रेखांक और ड्राइंग 
जो हार से तैयार की गई म्ल 
प्रतियों में हों , हस्तलिखित पाठ , 
सूक्ष्म ग्राहोकत कागज पर फोटोषित्र 
पुनरुत्पादन और पूर्वावर्ती मामग्री 

की कार्बन प्रतिलिपियां 
49 . 07 उस देश में जिसके लिए नियत 

किया गया है, चाल या नये जारी 
किये गये डाक महसूल स्टाम्प , 
राजस्व स्टाप मार से ही स्टाम्प 
जो उपयोग में न लाए गए हों , 
नगे कागज, चैक फार्म ; बैंक नोट 
स्टाक , गेयर प्रमाण-पत्र या बन्ध 

पन्न और हक की वैसे ही दस्तावेज 
49 . 08 अनुचित ( डीकेल्क कोमेनिज ) 
42 . 02 मदिन गा निदर्ग-नित्र पोस्टकार्ड 

एम मुद्रि । कार्ड जिनमें क्लिक 
शुभकामना , मन्देंश या सूचना दो 
गई हो चाहे वे निदर्श-चित्र हों या 
नाही, पाहे घे लिफाफा या समापन 
साहित हों या उनसे रहित हों 


अध्याय ---50 

रेशम 
संधन के लिये उसमा रेगम 
कीट कोकून 
याचा रंगम ( जो प्रक्षिप्त न हो ) 

अपशिष्ट रेगम ( जिसके अन्तर्गत 
संबन के लिये प्रसमस कान 
अपशिष्ट सूत और गर्ने: HT 
हुप्रा माल है ) । 
रेशम सूत ( मागिष्ट रेशम. सकते 
हुर । सेमिन ) जा फुटकर विक्रय 
के लिये नहीं रखा गया है । 
अपशिष्ट रेशम से कक्षा सूत , जो 
फुटकर विक्रय के लिए नहीं रखा 
गया है । 
रेशमी मूस और अपशिष्ट रेशम में 
का मूत , जी फुटकर विक्रर के 
लिये रखा गया हो , रेशम कोट 
की तांत । 
रेगम या अपशिष्ट रेगम के म्यूति . 
फैविक 


50 . 05 


50 , 06 


50 . 07 


प्रध्याय - - 51 
ऊन, पारोक या मोरे प्राणी बाल 

घोड़े के सालों का और न्यू सित केनिक 
51 . 01 का , जो धूनित या कंतकत 

नहीं है । 
51 . 02 बारीक या मोटे प्राणी बाल जी 

धनित या कंकन कृत नहीं है । । 
51 . 00 का का या बारीक या मोटे प्राणी 

बालों का अपशिष्ट , जिसके अन्तर्गत 
मुं । अाशिष्ट भी है किन्तु इसके 

। गानेट किया हमा स्टाक 
नहीं है । 


TE 


1. 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


* 


. 


DUCED . 
. 

. ! 
CALL 


[ PART 


- SEC - 11 


- 


- 


- 


- - 

- 
NAGAR 


A 


- 


MAH 


REA 


Ria 


- 


- - 


- 


- 
- - 


- 


- 


- 


- 


A 


D 


1 


2 


31 . 04 


52 . 05 


. 


कपास सूत ( सिलाई धागे से भिन्न ) 
जिसमें भार में सूत 85 प्रतिशत या 
उससे अधिक हो और जो फुटकर 
विक्रय के लिये नहीं रखा गया 


51 . 05 


32. 06 


51 . 06 


51 . 07 


52 . 07 . 


51 . 08 


52. 08 . 


61 . 09 


ऊन का , या बारीक या मोटे प्राणोबाल . 
का गार्नेट किया हुआ स्टाक 
धुनित या कंकतकत ऊन और 
बारीक या मोटे प्राणी बाल ( जिनके 
अन्तर्गत टुकड़ों में कंकतकृत ऊन 
भी है ) 
धनित . ऊन का सूत, जी फुटकर 
विक्रय के लिये नहीं रखा गया है 
कंकतकत ऊन का सूत , जो फुटकर 
विक्रय के लिये नहीं रखा गया है 
बारीक प्राणी बाल का सूत ( धूनित 
. या कंकतकृत ), जो फुटकर विक्रय 
के लिये नहीं रखा गया है 
ऊन का सूत या बारीक, प्राणीबाल , 
जो फुटकर विक्रय के लिये रखे 
गये हैं 
मोटे प्राणी बाल का या घोड़े के 
बाल का सूत ( जिसके अन्तर्गत जिम्प 
किये हुए. घोड़े के बाल का सूत भो 
है ), चाहे फुटकर विक्रय के लिये 
रखा गया हो या नहीं 
धनित ऊन के या धूनित बारीक 
प्राणी बाल के व्यूतित फैब्रिक 
कंकतकृतं ऊन के या कंकतकृत 
बारीक प्राणी बाल के ब्यतित फैत्रिक 
मोटे प्राणी बाल का या घोड़े के 
बाल का ब्यतित फैविक 


S1 . 10 


52 . 09 


मास सूर (सिलाई धागा से भिन्न ) , 
जिसमें भार में कपास 85 प्रतिशत 
से कम है और जो फुटकर विक्रय 
के लिये नहीं रखा गया हो 
कमास सूत (सिलाई धागे से भिन्न ) , 
जो फुटकर विक्रय के लिये रखा 
गया हो 
काम के पतित फैविक, जिनमें 
कसास. भार में 75 प्रतिशत या 
उससे अधिक है , जिसका भार 200 
ग्राम से अधिक हो 
कास के व्यतित फैब्रिक, जिसमें 
भार में कपास 85 प्रतिशत या 
उससे अधिक है , जिसका भार 
200 . ग्राम से अधिक हो . 
कपास के व्यतित फैब्रिक , जिनमें 
भार में कपास 85 प्रतिशत से 
कम हो और जो मुख्यतः या एक 
मात्र मानव निर्मित फाइवर के 
साथ मिश्रित हों तथा जिसका भार 
200 ग्राम से अधिक न हो । 
कपास के अतित फेविक , जिसमें 
भार में कपास 85 प्रतिशत से 
कम हो और जो मुख्यत : या 
एकमात्र मानव निर्मित फाइवर 
के साथ मिश्रिा हो तथा 
मितका भार 200 ग्राम से 
अधिक हो 
कमास के अन्य व्यतित फैब्रिक 


52. 10 


51 . 11 


51 . 12 


51 . 13 


33 . 11 


अध्याय - 52 


52 . 01 


52 . 12 


52. 02 


कपास, जो धूनित या कंकतकत 
नहीं है 
कपास अपशिष्ट (जिसके अन्तर्गत 
सूत अपशिष्ट और गार्नेट किया 
हुमा स्टाक भी है ) 
धूनित या कंकतकृत कपास 
कपास का सिलाई धागा , चाहे फुट 
कर विक्रय के लिये रखा हो या 
नहीं 


52 , 03 


अध्याय - --53 
अन्य वनस्पति टेक्सटाइल फाइबर, कागज सूत और 

कागज सूत के व्यतित फैद्रिक 
53 . 01 -... सन , जो प्रारिष्कृत या प्रसंस्कृत 

. . . हो किन्तु कता हुप्रा न हो , 
.. .. . . सन के हस्व और तन्तु अप 


12 . 04 


भाग - - बंडी 


भारत का राजपत्र असाधारण 


. 53 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- - 


- 


- 


-- 


- - - - 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 
- 


- 


- 


-- 


maanind 


m 


wrin ", + - + - + + 41 + : 


. . . 


. 


. 


an - 


we 


- 


in 


2 


M 


um 


- man - 


- - 


.. 


. : 


53 . 10 . 


शीर्ष 53 . 03 के अन्तर्गत पाने 
वाले जूट के या अन्य टैक्सटाइल 
बास्दः फाइबर के ब्यूतित फाइबर 
अन्य वनस्पति टक्सटाइल फाइबरों 
के व्यूतित फैविक ; . कागज के 
सू । के भूतित फैब्रिक 


53 . 02 


53. 11. 


. 


54 . 01 


.. . 53 . 03 


अध्याय - - 54 
कृत्रिम फिलामेंट 
कृत्रिम फिलामैंट के सिलाई के 
धागे चाहे वे फुटकर विक्रय के 
लिए रख जाते है या नहीं 
संश्लिष्ट फिलामेंट सूत (सिलाई के 
धागों से भिन्न ) जो फुटकर विकर 
के लिए नहीं रखे जाते है और 
जिनके अन्तर्गत 67 डेसिटेक्स 
से कम का संश्लिष्ट मोनो फिलामेंट 


54 . 02 


53 . 04 


- 54 . 03. 


. 


2 
शिष्ट (जिसके अन्तर्गत सूत के 
अपशिष्ट और गार्नेट किया हुआ 
टाक है ) । 
टू हैम्प ( कैनेबिस साटिवा , एल ) , 
जो अपरिष्कृत या प्रसंस्कृत हो 
किन्तु कता हुमा न हो , टू हैम्प 
के हस्व तन्तु और अपशिष्ट 
(जिसके अन्तर्गत सूत के अपशिष्ट 
और गार्नेट किया हया स्टाक है ) 
जूट और अन्य टैक्सटाइल बास्ट 
फाइबर (जिसके अन्तर्गत, सन , 
ट्र , हैम्प और रेमी नहीं है ), जो 
अपरिष्कृत या प्रसंस्कृत हो किन्तु 
कते हुए न हों ; इन फाइबरों के 
हस्व तन्त , और अपशिष्ट (जिसके 
अन्तगत सूत के अपशिष्ट और 
गार्नेट, किया हुआ स्टाक है ) । 
जीनस अगेब के सोसल और अन्य 
टेक्सटाइल फाइबर, जो अपरिष्कृत 
या प्रसंस्कृत हों किन्तु कते हुए न 
हों ; इन फाइबरों के हस्व तन्तु और 
अपशिष्ट (जिसके अन्तर्गत सूत 
प्रशिष्ट प्री -गार्ट किया हुआ 
टाक है ) । 

नारियल अबाका, ( मनीला हैप 
या म्यूजा टेक्सटाइल नी ) रेमी 
और अन्य वनस्पति टक्सटाइल 
फाइबर जो अन्यत्र विनिर्दिष्ट 
या सम्मिलित नहीं है, अपरिष्कृत 
या प्रसंस्कृत... है, किन्तु कता हुन 
नहीं है इन फाइबरों के हस्व 
तन्तु , नाइल और अपशिष्ट ( जिसके 
अन्तर्गत सूत अपशिष्ट और गानेंट 
किया हुआ स्टाक है ) । 

सन का सूत 
शीर्ष सं . 53 . 03 के अन्तर्गत 
पाने वाले जूट के या अन्य टक्स 
टाइल, बास्ट फाइबरों के सूत 
अन्य वनस्पति टक्सटाइल फाइबर 
का भूत ; कागज का सून 
सन के ब्यतित फंत्रिक 


54 . 04 


.... .. 53 . 05 


. 





कृत्रिम फिलामेंट सूत (सिलाई के 
धागे से भिन्न ) जो फुटकर विक्रय 
के लिए नहीं रखे जाते हैं जिसके 
अन्तर्गत 67 डेसिटेक्स के कृत्रिम 
मोनो फिलामेंट है 
. 67 डेसिटेक्स या अधिक के संश्लिष्ट 
मोलो फिलामेंट (जिसकी अनुप्रस्थ 
काट वालो कोई विमा 1 मि० 
मी० से अधिक नहीं है; 5 मि० 
मो० से वे अनधिक की स्पष्ट 
चोड़ाई के संश्लिष्ट टेक्सटाइल 
सामग्रियों के स्ट्रिप और वैसी ही 
वस्तुएं ( उदाहरणार्थ कृत्रिम पुमाल ) 
67 डेसिटेक्स या अधिक के कृत्रिम 
मोनो फिलामेंट जिसकी अनुप्रस्थ 
काट वाली कोई विमा 1 मि . मी . 
से अधिक नहीं है , 5 मि० मी० 
से अनधिक को स्पष्ट चौड़ाई के 
कतिम टक्सटाइल के स्ट्रिप और 
वैसी. ही वस्तुयें ( उदाहरणार्थ 
कृत्रिम प्रमाल ) 
कतिम फिलामेंट सुत (सिलाई के 
धागों से भिन्न ) जो फुटकर विक्रय 
के लिये रखे जाते हैं 


54 . 05 


53 . 06 


53. 07 


53 . 08 . 


54 . 06 


53. 09. . 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC 11 


- - - - 


- 


- 


- 


प) 


%3 - 


Pr: 


54 . 07 


55 . 11 


कृत्रिम स्टेपल फाइबर का (सिलाई 
धागे से भिन्न ) सूत जिसे फुटकरविक्रय 
के लिये प्रस्तुत किया गया हो । 


( 2 ) 
संश्लिष्ट फिलामेंट त के व्यतित 
फैविक जिनके अन्तर्गत शीर्ष सं . 
54 . 04 की सामग्रियों से प्राप्त 
व्यतित फैत्रिक है । 
कृत्रिम फिलामेंट सूत के य तित 
फैभिक जिसके अन्तर्गत शीर्ष सं . 
54 , 05 की सामग्रियों से प्राप्त 
व्य सिन फैमिक है । 


54 . 08 


35 . 12 


संश्लिष्ट स्टेपल फाइबर के व्युतित 
फैविक जिसमें भार के आधार पर 
85 प्रतिशत या अधिक संश्लिष्ट 
स्टेपल फाइबर है । 


55 . 13 


अध्याय 55 
कृत्रिम स्टभल फारवर 


संपिलष्ट स्टैपल फाइबर के ब्यूलित 
फैविक जिसमें भार के माधार पर 
85 प्रतिशत से कम ऐसे फाइबर 
हैं , जो . 170 ग्राम से मनधिक 
भार के कपास के साथ मुख्यत : 
या पूर्णत : मिश्रित है । 


55 . UF 


55 . 02 


55 . 03 


55. 14 


उपशीर्ष सं० फिलामट हस्थतन्तु 
कृत्रिम फिलामेट लस्वतन्तु 
मंश्लिष्ट स्टेपल फाइबर, जो कसाई 
के लिये धुनित , कंकतकृत या अन्यथा 
प्रसंस्कृत न किया गया हो । 

कनिम स्टेपल फाइवर , जो कताई के 
• लिये धुनित कंफतात या प्रत्यया 

प्रसंस्कत न किया गया हो । 
. कृत्रिम फाइबर का अपशिष्ट (जिस 
के अन्तर्गत मायल मूत अपशिष्ट 
और गानेंट किया हमा स्टाक भी 


संश्लिष्ट स्टैपल फाइबर के व्यु तित 
फैब्रिक जिसमें भार के माधार पर 
85 प्रतिशत से कम ऐसे फाइबर 
हैं , जो 170 ग्राम से अधिक भार 
के कपास के साथ मुख्यतः या 
पूर्णतः मिश्रित है । 


55 . 01 


55 . 05 


55 . 13 


संश्लिष्ट स्टेपल फाइबरों के अन्य 
मासिस फैबिक 
कृत्रिम स्टेपल फाइबरों के म्युतित 
फैक्षिक 


55 , 16 


55 . 06 


अध्याय - - 16 


। 55. . 07 


तल्ली , ममदा और अन्यूतित, विशेष सूत, रज्जुक, रज, रस्सी 

और केवल और उनकी वस्तुएं 


55 . 08 


56. 01 


संलिप्ट स्टेपल फाइबर, जो कताई 
के लिय धुनित कंकतकस या प्रत्यथा 
प्रसंस्कृत किया गया हो । 
कृत्रिम स्टैपल फाइवर , जो कताई के 
लिये धुनित कंकतकृत या अन्यथा 
प्रसंस्कृत किया गया हो । 
कृत्रिम स्टैपल फाइबर या मिलाई 
धागा , चाहे फुटकर विक्रय के लिये 
रखा गया हो या नहीं । 
संश्लिष्ट फाइवर का (सिलाई धागे 
में भिन्न ) मन मो फुटकर विक्रय 
के लिये प्रस्तुत नहीं किया गया 
हो । 
कजिम, स्टपल फाइबर का (सिलाई 
धागे से भिष ) मुख जिसे फुटपर 
विक्रय के लिये नहीं रखा गया हो । 


टैक्सटाइल सामग्री की तल्पी और उस 
की वस्तुयें टैक्सटाइल फाइबर जो 5 
सेमी० से अधिक लम्बी नहीं है 
( गुरुछा ) टैक्सटाइल धूल और 
चमकी की छोटी गांठे । 


35 . 00 


56 . 02 


नमदा, चाहे संसेषित, बिसेपित, 
प्राच्छादित या पटलित हो या नहीं । 


55 . 10 


____ 56. 03 


50. 03 


प्रययनित चाहे संसेचित , विलेपित , 
भाग्छादित या पटलित हो या नहीं 


[ भाग 1 -- 


1 ) 


भारस 4 


- प्रसारण 


55 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- - 


- 


H 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


T 


T 


. :- . 

- - 


S 


- - - --- - - 


CEI EN 

+ 4 . 


- - . - - . - - - 
- 

- - 


- -- - - - 


- - 
- - - - 


--- - - - 

- - 


-- - 


-- - 


- - 

- 


-- 


-T : 


- - -- - - - - - 


-- 


- - 
- - - - - 


- 


- 


- 


- 


- - - Hilux T - T 
- - - - - - - - 


- 


- 


- 


- 


- -- - 


-- - 


- 


- - 


- 


- - 


- - - 


- - 


- 


- 


- - - - 


- - - - - 


- 


- - - -- - - - - 


- - - -- 


- - 


- 


- - 


- 


( ३ ) 


- - - - ... 


- - 


56 . 04 


रबह धागा और रज, टैक्सटाइल 
प्रास्छादित ; टेक्सटाइल सूत और 
स्ट्रीमप और शीर्ष से० 54. 05 के 
अन्तर्गत माने वाली वैसी ही वस्तुएं जो 
स्वस या प्लास्टिक से संसेचित, विलेपित , 
प्राच्छादित , या प्रावृत्त 


57 . 03 


हों या नहीं जिसके अन्तर्गत केलेम . 
" क्यूमैकम ", "कारमानी " और किमी 
प्रकार की हस्त व्यतित रग है 
यलीचे और टेक्मटाइल की अन्य फम 
बिछोने गुम्बालेवार, चाहे बनी हुई हों 
या नहीं 
गलाचे और टेक्सटाइल की अन्य कर्ण 
बिछौने नमवा की जो गुच्छेदार 
या फ्लाक की गई न हो चाहे बनी हो 
या नहीं 
अन्य गलीचे पोर टेक्सटाइल के अन्य 
फर्श बिछौने चाहे अने हो या 


57 . 04 


56 . 05 


धारवीगत मूत चाहे जिम्प हो या 
नहीं जो टेक्सटाइल मूस या स्ट्रीप 
या शीर्ष सं० 54 . 04 या 54 . 05 
के अन्तर्गत पाने वाली वैसी ही वस्तुएं 
जो धागे, स्ट्रीप या पूर्ण के रूप में 
धातु से संयुक्त हो या धातु प्रागछादित 
हो . . 


57. 05 


नहीं 


58 06 


जिम्प सूत और स्ट्रीप र शीर्ष सं . 
54. 04 या 54. 05 के अन्तर्गत 
पाने वाली वैसी ही वस्तुएं जो जिम्प 
की गई हों ( शीर्ष सं० 56 . 05 और 
जिम्प घोड़े के बाल वाले सूत से भिन्स ) 
शनील सूत (जिसमें गुच्छा शनील 
सूत भी है ) फंदा बेस 


56. 07 


रज्जुक , डोरी, रस्सी और केबल चाहे 
संग्रथित या गुंफित हो या नहीं और 
चाहे रबड़ या प्लास्टिक से प्रावृत 
या आच्छावित हो या नहीं 
रज्जुफ , डोरी या रस्सी की गांठदार 
मत्स्य पकड़ने का बना हुया जाल और 
टेक्सटाइल सामग्री का अन्य बना 
झुमा जाल 


56 . 08 


अध्याय 58 
विशेष म्यूतित विक्स , गुग्छेदार , टेक्सटाइल , फैविक्स , 

लेस टेपेस्सरी, झालर, कसोदाकारी 
58. 01 

शीर्ष मं . 58 . 02 58 . 06 के 
अन्तर्गत आने वाले या फैब्रिक मे भिभ 
व्यूतित मखमण फैलिक और शनील 

फैनिक 
58. 02 

शीर्ष सं0 58 , 06 के अन्तर्गत आने वाले 
मंझरे फैब्रिक से भिन्न टेरी टायलिंग और 
वैसे ही ब्यूतित टेरी फैनिक , शीर्ष स० 
57. 03 के अन्तर्गत आने वाले उत्पादों 

से भिन्न गुच्छेदार टेक्सटाइल फैविक 
58 . 03 

शीर्ष सं० 58 . 06 के अन्तर्गत 

पाने वाले संकरे फैब्रिक से भिन्न गेण 
58 . 04 

टल और अन्य जाली वाले फैविक 
जिनके अन्तर्गत व्यतित , बुने हुए 
या क्रोशिया फैद्रिक नहीं है लेस, 

खण्डों में पट्टियों में या मोटिफ में 
58 . 05 

गोवेलिन , स्लैण्डर , पाबूमान ब्यूदरस 
या उसी प्रकार की हस्त व्यूसित 
टेपेस्टरी और सुई के काम की टेपेस्टरी 
( उदाहरण के लिए पेटिट प्वांइट 

काम ( ढांका ) चाहे बने हों या नहीं 
58 . 00 

शीर्ष सं० 58 . 07 के माल से भिन्न 
संकरे व्यतित फैधिक ; संकरे फैमिक 
जिसमें प्रासंजक के माध्यम से सम . 

चयित बाना के बिना ताना in 
( बोल्पस ) 


अध्याय 57 


गलीचे मोर टेक्सटाइल को अन्य फर्स बिछावन 


57 . 01 


गलीचे और टेक्सटाइल की अन्य 
फर्ण बिछायन, गांठ वाली , चाहे, 
बनी हुई हों या नहीं 


57 . 02 


गलीचे और टेक्सटाइल की अन्य फर्श 
बिछोने व्यूतित , जो गुच्छेदार या 
फ्लाक की गई न हों बाहे पनी हुई 


56 . 


THE GAZETTE OF INDIA + EXTRAORDINARY 


[ PART [ -- SECU 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


58 . 07 


59 . 03 


58 . 08 


59 . 04 


38 . 09 


59. 05 


59. 06 


लेबल , बैज और वैसी ही टैक्सटाइल 
की वस्तुएं खण्डों में , पट्टियों में या 
प्राकृति या प्रकार में कटी हुई जिस 
पर कसीदाकारी न फी गई हो 
टुकड़ों में से ( गफित ), टुकड़ों में 
अलंकृत झालर, जिन पर बनी हुई 
या क्रोशिया की हुई में भिन्न कशीदा 
कारी नहो, अब्बा, फूंदना पौर मी 
ही वस्तुएं 
धातु धागों के म्यूतित फैत्रिक प्रोर 
धास्वीकृत मत के व्यूतित फैनिक 
जो शीर्ष सं0 56. 05 के अन्तर्गत 
हैं और जो इस प्रकार हैं जिनका 
उपयोग परिधानों में , साजसज्जा की 
फैब्रिक या वैसे ही प्रयोजनों के लिए 
किया जाता है और जो अन्यत्र 
विनिर्दिष्ट या सम्मिलित नहीं है 
टुकड़ों, पट्टियों या मोटिफों पर कणीदा 
कारी 
टुकड़ों में क्विल्ट किए हुए टैक्सटाइला 
उत्पाद, जो भराई करके मिल करके 
या अन्यथा पैड़ों को जोड़कर टैक्स 
टाइल सामग्रियों की एक या अधिक 
पतों से मिलकर बना है तथा जो शीर्ष 
मं० 58 . 10 की कमीदाकारी से 
भिन्न है 


59 . 07 


58 . 10 


59 . 08 


शीर्ष मं059, 02 के मम्तर्गत प्लास्टिक 
में भिन्न , प्लास्टिक से मंसिक्त , 
विलेपित , पाच्छादित या पटलित 
टैक्मटाइल फैत्रिक 
लिनोलियम , जो प्राकारानुसार कटा 
है या नहीं, फर्श माग्छादन जिसका 
विलेपित या माच्छादित टैक्सटाइल 
पृष्ठ है चाहे वह प्राकारानुसार कटी 
है या नहीं 
टेक्सटाइल दीवार आच्छादन 
रबड़ी कात टैक्सटाइल फैब्रिक मो शीर्ष 
म . 59 . 02 से भिन्न है । 
अन्यथा संसिक्स, विलेपित या प्राण्या 
दित टैक्सटाइल फैबिक, रंगमंच के 
दश्य वाले चित्रित कैनवास . स्टजियो 
पिछयाई या वैसी ही वस्तुएं । 
लैंसों, स्टोवों, लाइटरों, मोमबत्तियों 
या वैसी ही वस्तुओं के लिए ब्यूतित 
प्लेटित या बनी हुई टैक्सटाइल , बसियों , 
साप दीप्स गैस के मेंटल और उनके 
लिए नलदार बुने हुए गैसों के मंटल 
फैनिक चाहे वे संसिमत हैं या नहीं 
टेक्सटाइल होजपाइपिंग और वैसी 
ही टैक्सटाइल ट्यूबिंग , चाहे वह 
बख्तर या अन्य सामग्री के प्रस्तर, 
कवच या उप साधन रहित हो या 
उसके सहित 
टेक्सटाइल सामग्री के संचारण या 
संवाहक पेटियां या पेटीवाले कपड़े 
पाहे वे धातु या अन्य सामग्री से प्रबलित 
है या नहीं 
तकनीकी उपयोग के लिए टैमसटाइल 
उत्पाद और वस्तुएं गो इस अध्याय 
को टिप्पण 7 में विनिदिष्ट है 


58 11 


59 . 08 


59 . 10 


59 . 11 


प्रध्याय - - 59 
संसिक्स बिपित, प्राग्छावित या पटलित टेक्सटाइल फैषिक , 
पौधोगिक उपयोग के लिए उपयुक्त प्रकार की टेक्सटाइल वस्तुएं 
50. 01 

गोंद या मंडिल पदार्थो से विलेपित 
टैक्सटाइल जिनका उपयोग पुस्तकों 
पवमी ही वस्तुओं के बाहरी आवरण 
के लिए किया जाता है ; पारेखन 
कपड़ा, तैयार थिन्नित कैनवास , 
बकरम और वैसे ही कड़े किए गए 
इस प्रकार के टैक्सटाइल फैत्रिक 
जिनका उपयोग हैद प्राधार ब. रूप 

में किया जाता है 
59 . 02 

नायलान या प्रश्न पोलिएमाइड , 
पोलिएस्टर या विस्कोस रेयान के 
उच्च लगिष्णुता सूत के टायर काई 
फैविक 


अध्याय - - 60 


पुना हुआ और कोशिए से बना हमा फेशिक 
60 . 01 

बुने हुए या क्रोशिए से बने हुए एंवार 
फैधिक , जिसके अन्तर्गत लम्बे रुएवार 
फषिक और देरी फैनिक 


[ भाग 1 - 3 1 ] 


पारस या रजपन : प्रसाधारण 


57 


- - 


- 


- - 


- 


- - - - 


- - - 


- 


-- 


- -- - - - - - - 


- - - --- 


- -- -- - 


- 


- 


-- - - - - - -- -... - . 


- - -- - -- 


- 


- - - --- - -- - 


- - - -- - - - - - 


60 . 02 


61 . 09 


अन्य बने हए क्रोशिया सेदने हा 
फैनिक 


61 . 10 


टी - शर्ट , सिग्लेटस और अन्य वेस्टे , 
बुनी हुई या क्रोशिए से बनी हुई 
जर्सी, पुलओवर, कारिंगन , वैस्टकोट 
और वैसी ही वस्तुएं, बुनी हुई या 
कोशिए से बनी हुई 
बच्चों के वस्त्र और कपड़ों के उपसाधन , 
बुने हुए या क्रोशिए से बने हुए 
ट्रेक सूट , स्की सूट और तैरने की 
पोशाक , बुनी हुई या क्रोशिए से बनी 


61 . 11 


61 . 12 


हुई 


61 , 13 


शीर्ष सं० 59 . 03, 59 . 06 या 
59. 07 के बने हुए या क्रोशिए से बने 
हुए फाइबर के वस्त्र 
अन्य वस्त्र , बुने हुए या कोशिए से बने 


6 . 14 


प्रध्याय - 61 
बुने हुए या कोशिए से बने हुए परिधान की वस्तुएं और वस्त्रों के 

उपसाधन 
61 . 01 

पुरुषों और लड़कों के ओवरकोट , 
कार कोट , कैप, क्लोक , मनोरक 
( जिसके अन्तर्गत स्की जैकेट भी हैं ) , 
विड -शीटर , विंड जेकेट और वैसी ही 
वस्तुएं बुने हुए या क्रोशिए से बुने हुए , 

जो शीर्ष सं० 61 . 03 से भिन्न है । 
61 . 02 

स्त्रियों और लड़कियों के ओवरकोट, 
कार कोट , कैप अलोक , धनोरक 
(जिसके अन्तर्गत स्की जैकेट 
हैं ), विड- मीटर, बिड जैकेट और 
वैसे ही वस्त्र , बुने हुए या कोशिए से 

बने , जो शीर्ष सं0 61 . 04 से भिन्न है 
61 , 03 

पुरुषों और लड़कों के सूट , समुच्चय , 
जेकेट , ब्लेजर , पतलून , बिब और 
प्रेस ओवर पाल , विजिस और निकर 
( तरने के कपड़ों से भिन्न ) , बुने हए या 

कोशिए से बने हुए 
61 . 01 

स्त्रियों और लड़कियों के सूट , ममरचय , 
जैकेट , पोशाके , स्कर्ट , विभक्त स्कर्ट , 
पतलून , बिष और श्रेस ओवरमाल 

औरनिकरें ( तैरने की पोशाक से भिन्न ) 

बुने हुए या क्रोशिए से बने हुए 
61 , 05 

पुरुषों और लड़कों की कमी , बनी हुई या 

क्रोशिए से बनी हुई 
81 . 06 

स्त्रियों और लड़कियों के ब्लाउज, 
कमीजें और कमीज-ब्लाउज , बुनी हुई 

या क्रोशिए से बनी हुई 
61 . 07 

पुरुषों और लड़कों के अंडरपेंट , ब्रीफ , 
नाइटशर्ट , पाजामा , बाथरोग , ड्रेसिंग 
गाउन और वैसी ही वस्तुएं , बुनी हुई 

या कोशिए से बनी हुई 
61 . 08 

स्त्रियों और लड़कियों के स्लिप , 
पेटीकोट , श्रीफ, पैटी , नाइट ड्रेस, 
पाजामा , ठीले -काले कपड़े, बाथरोब , 
ड्रेसिंग गाउन और वैसे ही अन्य वस्त्र 
बने हुए या कोशिए रो बने हुए 


61 . 15 

पेंटीहोज, टाइट , मौज , जुराब ( साक्स ) 
और अन्य होजरी, जिसके अन्तर्गत 
बेरोकोज वेन्स और बिना सोल के 
जूने के लिए मौजे हैं, बुने हुए या क्रोशिए 

से बने हुए 
61 . 16 

दस्ताने , मिटन और मिट , बुने हुए या 

क्रोशिए से बने हुए 
61 . 17 

अन्य बने हुए कपड़ों के उपसाधनों, बुनै 
हुए या कोशिए से बने , वस्त्रों या कपड़ों 
के उपसाधनों के बुने हुए या क्रोशिए से 

बने भाग 

अध्याय - - 2 
परिधान की वस्तुएं मोर कपड़ों के उपसाधन जो बुने हए या 

कोशिए से बने इएम हों । 
62 . 01 

शीर्ष सं० 62 . 03 मे भिन्न पुरुषों या 
लड़कों के ओवरकोट , कास्कोट , केप , 
लबाधा, एनोराक (जिनके अन्तर्गत 
स्की -जाकिट है ) विड शीटर्स , विट 

जाकेट और ऐसी वस्तुएं 
62 , 02 

शीर्ष मं० 62. 04 के अन्तर्गत पाने 
वाली वस्तुनों से भिन्न स्त्रियों या 
लड़कियों के श्रीवरकोट , कार- कोट , केप , 
लखाद , एनाराक (जिनके अन्तर्गत 
स्की . जाकिट है ) विंड- शीटर्स , भिंड , 
जट और वैसी ही वस्तुएं 


947 GI / 90 -- 8 . 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC ] ] 


2 


- . .. 
62 . 03 


62 . 17 


बने हुए कपड़ों के अन्य उपसाधन ; 
शोर्य सं० 62 . 12 के अन्तर्गत पाने 
बालों से भिन्न वस्त्रों या कपड़े के उप 
साधनों के भाग 


62 . 04 


पुरुषों या लड़कों के सूट, इन्सैम्बाल , 
जापिट , ब्लेजर, पाजामे विब पोर प्रेस 
प्रोवर पाल बिजिस और निकर 
( स्नान की पोशाक से भिन्न ) 
स्त्रियों, या लड़कियों के सूट , इन्सम्बल, 
पाकिट, पोशाक , स्कर्ट , विभाजित स्पर्ट , 
पाजामे , बिब और पट्टा प्रोवरमाल 
जांघिए औरनिकर ( स्नान की पोशाक 
से लिन्न ) 
पुरुषों या लाडकों की कमीजें 
स्त्रियों या लड़कियों के ब्लाउज, फमीगे 
और कमीज ब्लाउज 


62 . 00 


62 , 06 


62. 07 


62 . 00 


पुरुषों या लड़कों के बनियान और अन्य 
अन्तर्वसन , अण्डरवेट , ब्रीफ , शयन 
कमीज और पाजामा , स्नान के कपड़े, 
ड्रेसिंग गाउन और वैसी ही वस्तुएं 
स्त्रियों या लड़कियों के बनियान पोर 
अन्य अन्तर्वसन , नहाने का जांघिय । 
पेटीकाट , श्रीफ , पटीज, शयन -पोशापा, 
पाजामा , सुगम वेशभूषा , स्नान के 
कपड़े, ड्रेसिम , गाउन और वैसी ही 
वस्तुएं 


प्रध्याय - - 63 
बनी हुई टेक्सटाइल की अन्य वस्तुएं, सेट , जीर्ण -शीर्ण कपड़े 

और जीर्ण-शीर्ण टेक्सटाइल वस्तुएं, थियो 
63. 01 

काम्मन और यात्रा वाले रंग 
63 . 02 

विस्तर की लिनेन , मेज की लिनेन , 
शौचघर की तिने और रसोईघर की 

लिनेन 
63. 03 

पदें , (जिनके अन्तर्गत प है ) और अन्दर 

के पर्ने , पर्दे या विस्तार की झालर 
63 . 04 

साज- सज्जा को अन्य वस्तुई, जिनके 
अन्तर्गत शोर्ष सं0 94 . 04 के अन्तर्गत 

पाने वालो वस्तुएं हैं 
63. 05 

इस प्रकार को बोरियां या थैले जो माल 
को पैकिंग करने के उपयोग में लाए 

जाते है 
63. 06 

तिसाल, नाब के लिए पाल, पालबोर्ड 
या भूपान मानिंग , मनलाईड , तम्बू 

और शिविर सम्बन्धी माल 
63 . 07 

प्रत्य बोहुई वस्तु , जिनके अन्तर्गत 
पोगाक पैटर्न है 

II सेट 
63 . 08 

गटीस्ट्रो , कोदाकारी किए गए मेज 
प साईटस पासो हो 
पाईन वस्तुएं मार करने के लिए 

तिन फैविक और सुत से युक्त हों या 
नहीं हों , जितका फुटकर विक्रय के लिए 
पंकिंग किया गया हो । 
III जोर्ग - शोर्ण कपड़े और टेस 

थाहल को जोणं-शोर्ग बस्तुएं, जिबड़े 
63 . 09 

जीर्ण -गोर्ण कपडे और अन्य मोण -गोर्ण 
वस्तु 


62 . 09 


62 . 10 


62 . 11 


शिशुओं के वस्त्र और कपड़े के उप 
साधन 
शीर्ष सं . 56 . 02, 56 . 03, 59 . 03 , 
59 . 06 या 59 , 07 के अन्तर्गत आने 
थाले फैलिक से बने वस्त्र 
ट्रेक सूट, स्की सूट और तरने की 
पोशाक , अन्य वस्त्र 
प्रेसरो, गरडल , कासेंट , प्रेम, सस्पेंडर, 
गेटिस और वैसी वस्तुएं और उनके 
मग भाशेचे युने हए या कोशिए । 
* 

की 


62 . 12 


62. 13 


62. 14 


रूमाल 
शाल स्कार्फ , मफलर , दुपट्टे , ओढ़नी 

और वैसी ही वस्तुएं 
टाइयां, बो टाइयां और क्रेट 
दस्ताने, मिटन और मिट 


63 . 10 


62 . 15 


उपयोग फिर गर या नए चिथड़, स्कैप 
रमुक , रज्जु , रस्सा और केवल और 
रज्जुक , रज्जु , रस्सा या केबल की जीणं 
शीर्ण वस्तुएं , टेक्सटाइल सामग्री की 


62 . 16 


[ भाग 1 - - पंड ] 


भारत का राजपर . मसाधारण 


59 


1 


2 


___ ( 1) 


65 . 03 


अनुभाग - - 12 
जूते, सिर का पहनावा , छाते , धूप के छाले, टहलने की छड़ी , 
बैठने की छड़ी, धानुक , घोड़े का चाबुक और उनके भाग , 
निमित पंख और उनसे बनी हुई वस्तुएं, कृत्रिम फूल , मामब 

पालों की वस्तुएं 


( 2 ) 
नमदा हैट और नमदे के अन्य सिर के 
पहनाये जो शीर्ष सं० 65 . 01 के हैट 
डोंचों, तुओं या ऐसे प्लेटों से निर्मित हों 
चाहे वे अस्तर लगी झालर लगी हो या 
नहीं 


65 . 04 


हैट औरसिर के अन्य पहनावे, जो चुम्नट 
वार हों या किसी भी सामग्री की पट्टियों 
को संमजित करके बनाए गए हैं , चाहे 
वे अस्तर लो या मालर लगे हों या 
महीं 


65 . 05 


अध्याय - -64 
जूते, गेटिस और वैसी ही वस्तुएं, ऐसी वस्तुमों के भाग 
64 . 01 

जालसह जूते जिनके बाहरी तल्ले और 
अपर रबड़ या प्लास्टिक के हों , , जिनके 
अपर न तो तल्ले जुड़े हों और न ही 
सिलाई द्वारा, कील, पेच, प्लग लगाकर 
या वैसी ही प्रक्रियामों से संमजित 

किए गए हों । 
64 . 02 

अन्य जूते जिनके बाहरी तल्ले और अपर 

रबड़ या प्लास्टिक के हों । 
64 . 03 

जूते जिनके बाहरी तल्ले रबड़, प्लास्टिक 
चमड़े या संगठन चमड़े के हों और अपर 

चमड़े के हों 
64 . 04 

जूते जिनके बाहरी तल्ले रबड़, प्लास्टिक 
चमड़े या संगठन चमड़े के भार अपर 

टेक्सटाइल्म सामग्री के हों 
64 . 05 

अन्य जूते 
64 . 06 

जूतों के भाग , उतारने योग्य भीतरी 
सल्ले, ऐडी तल्प और इसी प्रकार की 
वस्तुएं गुल्फक्राण, टंगनाण, और ऐसी. 
वस्तुएं और उनके भाग 


हैट और सिर के अन्य पहनावे , बुने या 
कसोदाकारी किए गए हों या लैस, नमदे 
या थान में ( न कि पट्टियों में ) 
टेक्सटाइल फैब्रिक से निर्मित हल चाहे 
वे अस्तर लगे या झालर लगे हुए या 
नहीं , किसी भी सामग्री के केश जाल ; 
बाहे वे अस्तर लगे या झालर लगे हों 
या नहीं 


65 . 06 


सिर के अन्य पहनावे चाहे वे अस्तर लगे 
या मालर लगे हों या नहीं 


65 . 07 


सिर के पहनावे के लिए शीर्ष पट्टियां , 
अस्तर, माच्छादन , हैट प्राधार, हैट 
पीक और चिनस्ट्रेप 


प्रध्याय - - 66 


छाते, धूप के छाते, टहलने की छोड्यो, बैडो को छहो, वायुक 

घोड़े का चामुक और उनके भाग 


65 . 01 


66 . 01 


छाते और धूप के छाते (जिनके अन्तर्गत 
टहलने को छड़ी, छाते, उद्यान छाते 
और इसी प्रकार के छाते हैं । ) 


अध्याय - - 65 
सिर के पहनाये और उनके भाग 

हैड प्राकार, हैट ढांचे और नमदे के हर 
जो न तो प्राकृति में अवरुद्ध हों और न 
ही बाढ़ निमित हों नमदे के प्लेटों और 
मानचोन (जिमके अन्तर्गत स्लिट मान 
चोन भी है ) 
हैट आपतियां जो पुनटवार है या किसी 
भी सामग्री की पद्रियों को समंजित 
करके बनाई गई है और जो न तो प्राकृति 
में अवरुद्ध हों और न ही बाब निमित 
हों , अस्तर लगी हो और न झालर लगी 


66 . 02 


63 . 02 


टहलने की ड़ियां , बैठने की छड़ी 
बाबुक , घोड़े का चाबुक और वैसी ही 
अन्य वस्तुएं 


66 . 03 


णीर्ष सं० 66 . 01 या 66. 02 के 
अन्तर्गत माने वाले भाग, मालर पौर 
उपसाधन 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I -- SEC 1 ] 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 
- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 
- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


( 2 ) 


( 1 ) 


( 2) 


68 . 03 


68 . 04 


अध्याय - 67 
निमित पंख और कोमल पिच्छ या पंखों या कोमल पिच्छों से 

बनाई गई वस्तुएं : कृत्रिम फल, मानव बालों की वस्तुएं 
67. 01 

पक्षियों के चर्म और अन्य भाग , जो 
उनके पंख या कोमल पिच्छ सहित , 
पंख, कोमल पिच्छ के भाग और उनकी 
बस्तुएं शीर्ष सं० 05 . 05 के अन्तर्गत 
माने वाले माल से भिन्न और कोमल 

पंखलेखनी तथा पुष्पदण्डी 
7 . 03 

कृत्रिम फूल , पर्ण समूह और फल तथा 
उनके भाग ; कृत्रिम फूलों, पर्ण समूह 

और फल से बनाई गई वस्तुएं 
67 . 03 

सज्जित पतला , विरचित या अन्यथा 
कमित मानव बाल ऊन या अन्य प्राणी 
बाल या अन्य टेक्सटाइल की वस्तुएं 
जो विग या वैसी ही वस्तुओं को बनाने 

के लिए तैयार की गई हैं 
67 . 04 

मानव बाल या प्राणी बाल या टेक्स 
टाइल वस्तुओं की विग , नकली दाढ़ी , 
भौहें , चश्मे , स्विच और वैसी ही अन्य 
वस्तुएं ; मानव बाल की वस्तुएं जो 
अन्यत्र विनिदिष्ट या सम्मिलित नहीं 


68 . 05 


68 . 06 


से रंगे दाने, चिप्पी और चूर्ण (जिसके 
अन्तर्गत स्लेट भी है ) 
अमित स्लेट और स्लेट या संपीडित 
लेट की वस्तुएं 
सिने, सान चढ़ाने , पालिश करने , 
माइंग करने या कतन करने के लिए 
बना ढांचे के चक्की के पाट पेषण पत्थर , 
पान चक ऐसी ही अन्य वस्तुएं हाथ के 
सान चढ़ाने या पालिश करने के 
पत्थर और उनके भाग जो प्राकृतिक 
पत्थर के संपीड़ित प्राकृतिक या कृत्रिम 
अपघर्षकों या चीनी मिट्टी के हैं जिनके 
भाग अन्य सामग्रियों के हों या न हों 
टेक्सटाइल सामग्री , कागज , पेपर बोर्ड 
या अन्य सामग्रियों के आधार पर 
प्राकृतिक या कृत्रिम अपघर्षक चूर्ण या 
दाने, चाहे वे निश्चित प्राकार; काटे 
या अन्यथा बनाए गए हैं या नहीं 
धातुमल ऊन , शैल ऊन और इस प्रकार 
के खनिज ऊत ; अपशल्कित मिक्यू 
लाईट प्रसारित मिट्टी, फेनित धातुमल 
मौर इसी प्रकार की प्रसारित खनिज 
सामग्रियां ; ताप रोधक , ध्वनिरोधक 
या ध्वनि अवशेषी खनिज सामग्नियों के 
मिश्र और वस्तुएं , जो शीर्ष सं० 68 . 11 
या 68 . 12 या अध्याय 69 के अन्तर्गत 
आने वाली वस्तुओं से भिन्न हैं 
एस्फाल्ट या अन्य सदृश सामग्रियों की 
वस्तुएं ( उदाहरणार्थ पेट्रोलियम पिटु 
मेन या तारकोल पिच ) . 
पैनल, बोर्ड , टाइलें , ब्लाक और वनस्पति 
फाईबर के , पुनाल के या सीमेंट , 
प्लास्टर या अन्य खनिज बंधकों से 
संपीड़ित लकड़ी की शेविग्स , चिप्स , 
कण , बुरादा या अन्य अपशिष्ट की 
उसी प्रकार की वस्तुएं । 
प्लास्टर या प्लास्टर पर आधारित 
संघटनों की वस्तुएं 
सोमैट , कंक्रीट या कृत्रिम पत्थर की 
वस्तुएं चाहे वे प्रबलित हों या नहीं 
ऐनेस्टास-सीमेंट की, सेलुलोस फाईवर 
सीमेंट की वस्तुएं या वैसी ही वस्तुएं 


68 . 07 


68. 08 


अनुभाग - 13 
पस्थर, प्लास्टर, सीमेंट , ऐस्बेस्टास, अभ्रक या वैसी ही सामग्रियों . 

की वस्तुएं 
चीनी मिट्टी के उत्पाद , कांच और कांच के सामान 

अध्याय - 68 
पहर, प्लास्टर, सीमेंट, ऐस्बेस्टास, अभ्रक या वैसी ही सामग्रियों 

की वस्तुएं 
68 . 01 

प्राकृतिक पत्थर के सेट्स , चक्का पत्थर 

और पहिया पत्थर ( स्लेट को छोड़कर ) 
08. 02 

कमित स्मारकीय या इमारती पत्थर 
( स्लेट को छोड़कर ) और उसकी वस्तुएं , 
जो शीर्ष स . 68 . 01 के अन्तर्गत 
आने वाले माल से भिन्न है । प्राकृतिक 
पत्थर की मोजाइक क्यूव और उसी 
प्रकार की वस्तुएं (जिसके अन्तर्गत स्लेट 
भी है ) चाहे वह पृष्ठाधार पर हो 
या नहीं प्राकृतिक पत्थर के कृत्रिम रूप 


68 . 09 


68. 10 


68 . 11 


भाग I - - खंड 1 ] 


- भारत को राजपा : असाधारण 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


-- 


- 


-- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- 


- ar 


e 


m. 


m 


r 


ani 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


( 1 ) 


- 


- - 


- 


- 


- 


68 . 12 


69 . 03 


अन्य उच्चतापसह चीनी मिट्टी माल 
( उदाहरणार्थ, रिटार्ट , क्रमिनल , सफल 
नाजल , प्लग , आधार , क्यूपेल , नली 
पाइप , शीर्य और छड़ी जो उनसे 
भिन्न है ) जो सिलिकामय फासिल अव 
चुर्ग या वैसी ही सिलिकामय मिट्टी के हैं 


69 . 04 


68. 13 


69. 05 


( 2 ) 
संविरचित एस्बेस्टास फाईबर एस्बेस्टास 
के अाधारिक सहिा या एस्बेस्टोस और 
मैगनीशियम कार्बोनेट के आधारिक 
सहित मिश्रण शीर्ष सं० 68. 11 य 
68 . 13 के अन्तर्गत आने वाले माल 
से भिन्न ऐसे मिश्रणों या ऐस्बेस्टास 
की वस्तुएं ( उदाहरणार्थ, धागा 
व्युतित फैविक , कपड़े, सिर के पहनावे 
जूते गैस्केट वे चाहे प्रबलित हों या नहीं 
घर्षण सामग्री और उसकी वस्तुएं 
( उदाहरणार्थ , चादर, रोल, पट्टियां , 
सेगमेंट , डिस्क , वाशर, पैड ) जो 
ऐस्बेस्टास के , अन्य खनिज पदार्थ के 
या सेलुलोस के आधार सहित ब्रेक के 
लिए क्लच या उसी प्रकार की वस्तुओं 
के लिए, मढ़ी हुई न हों , चाहे वे 
टैक्सटाईल या अन्य सामग्री से 
संयुक्त हों या नहीं 
कमित अभ्रक और अभ्रक की वस्तुएं 
जिसके अन्तर्गत संपीड़ित या पुनरचित 
अभ्रक है , चाहे वह कागज, पेपर बोर्ड 
या अन्य सामग्री के आधार पर हों या 
नहीं 
पस्थर या अन्य खनिज पदार्थों कीट 
वस्तुएं (जिसके अन्तर्गत पीट की 
वस्तुएं भी हैं ), जो अन्यत्र विनिर्दिट 
या सम्मिलित नहीं हैं 


69 . 06 


69 . 07 


68 . 14 


69. 08 


68 . 15 


II. अन्य चीनी मिट्टी के उत्पाव 

चीनी मिट्टी की इमारती इंटें , फर्श के 
ब्लाक, माधार या भरक टाईलें और 
वैसी ही वस्तुएं 
छत के टाइल , चिमनी पात्र , काउल , 
चिमनो - लाइनर, स्थापत्य अलंकरण 

और चीनी मिट्टी का अन्य निर्माण 
संबंधी माल 
चीनी मिट्टी के पाइप, कण्ड्यूट और गट . 
रन और पाइप फिटिंग 
बिना चमकी चीनी मिट्टी का पटिया 

और खड़जे, चूल्हे और दीवाल के टाइल , 
बिना चमकी चीनी मिट्टी के मोजाएक 
क्यूप और वैसी ही वस्तुएं , चाहे वे किसी 
पृष्ठाधान पर हों या नहीं 
चमकदार चीनी मिट्टी का पटिया और 
खंडेजे, चूल्हे या दीवाल के टाईल , 
चमकदार चीनी मिट्टी के मोजाइक 
क्यूब और वैसी ही वस्तुएं, चाहे वे 
किसी पृष्ठाधान पर हों या नहीं 
प्रयोगशाला, रसायनिक या अन्य 
सकनीकी उपयोग के लिए चीनी मिट्टी 
का सामान, चीनी मिट्टी की द्रोणी , 
टब और वैसे ही प्राधान जो कृषि में 
प्रयोग में लाए जाते हैं चीनी मिट्टी के 
पात्र, जार और वैसी ही वस्तुएं जो माल 
को ले जाने या पैक करने में उपयोग में 
लाई जाती है 
चीनी मिट्टी के सिक , धावन कुंडी धावन 
कुंडी की पीठिका , बाथ विडे, वाटर 
फ्लोजेट पैन , पलशिंग सिस्टर्न , मूत्रालय 
और वैसे ही स्वच्छता फिक्सचर 
खाने-पीने के बर्तन , रसोई के बर्तन अन्य 
घरेलू वस्तुएं और पासिलेन याबीनी 
मिट्टी की प्रसाधन वस्तुएं 


69 . 09 


अध्याय - 69 

चीनी मिट्टी के उत्पाद 
I. सिलिशियस फासिल अवचूर्ण का या बसी ही सिलि 

शियस . मिट्टी का माल और उच्च तापसह माल । 
69 . 01 

सिलिकामय फ सिल, अवर्ण या वैसी 
ही सिलिकामय मिट्टी की ( उदाहरणार्थ 
कांजेलगुर,ट्रिपोलाइट या टायटामाइट 
ई , इलाक , टाइल और अन्य चीनी . 

मिट्टी का माल 
69 . 02 

.. सिलिकामय फासिल भवपूर्ण या वैसी 

ही सिलिकामय मिट्टी के माल से भिन्न 
उच्चतापसह इंट , ब्लाक , टाईल और 
वैसी ही उच्चतापसह चीनी मिट्टी का 
निर्माणी माल 


69 . 10 


69 . 11 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC 1 ] 


- - 


- - 


- 


- 


( 1 ) 


69. 12 


70 . 09 


( 2 ) 
चीनी मिट्टी के खाने- पीने के बर्तन , 
रसोई के बर्तन, अन्य घरेलू बस्तुएं और 
प्रसाधन बस्तुएं , उनसे भिन्न जो पासि 
लेन या चीनी मिट्टी की है 
मूर्तिका मोर पीनी मिट्टी की अन्य सजा 
वटी वस्तुएं 
अन्य चीनी मिट्टी की वस्तुएं 


70 . 10 


69 . 13 


62. 14 


मध्याय - 70 


कांच पीर कांच का सामान 


70 . 11 


70 . 01 


पांच के दर्पण, चाहे फेम वाले हों 
या नहीं , जिसके अन्तर्गत श्य 
दम है 
कांच के कारवाय, बोतलें , फ्लास्क , 
जार, पात्र , शीशी, एम्प्युल्स और 
अन्य माधान , जो माल के प्रवहण या 
पंक करने में उपयोग में लाए जाने 
थाले प्रकार के हैं । कांच के 
परिरक्षण जार; कांच के डाट , 
उपकन, और संवरक 
कांच प्रावरण (जिसके अन्तगत 
बस्थ और ट्यूब है ) खुले और 
उनके कांप के भाग , बिना फिटिंग 
के , विद्युत लैपों के लिए , केथोड 
किरण ट्यूब या ऐसे ही सामान 
निर्वात फ्लास्क या अन्य निर्वात 
बर्तनों के लिए कांच की अन्तर 
वस्तुएं 
इस प्रकार के कांच के सामान 
जिनका उपयोग खाने -पीने के , रसोई 
घर के , मौच के , कार्यालय के , 
मानतारिक सजावट के या ऐसे 
ही प्रयोग के लिए किया जाता 
है ( पशीर्ष सं0 70. 10 या 70 . 18 
के सामानों से भिन्न ) 


भग्न कांच और अन्य अपशिष्ट और 
कांच की स्क्रेप , माम, कांच 
गोल कांच ( शोप सं० 70 . 18 के 
मूक्ष्मगोलक मे भिन्न, छई या नलिकाएं 
अमित 


70 . 02 


70 , 12 


70 . 03 


70 . 13 


70 . 04 


हलबा कांच और बेल्लित कांच, शीटों 
या प्रोफाइलों में , चाहे वे प्रवाषक 
या परावर्ती वाले हों या न हों , किन्तु 
श्राम्यथा कमिसन हों 
कमित कार और फुलाया, शीटो में , 
पाहे. प्रवशोषक या परावर्ती पता वाले 
हों या नहीं किन्तु अन्यथा कर्मित न हों 
प्लव कांच और पृष्ठपषित या पालिश 
किया हुमा कांच, चादरों में , पाहे 
प्रवशषिक या परावर्ती पतों बाल 
हों या नहीं, किन्तु अन्यथा कमित न 


70 . 05 


70 . 14 


संकेतन कांच के सामान और कांच 
के प्रकाशीय अवयव ( उनसे भिन्न 
जो कोर्ष सं० 70 . 15 के अन्तर्गत 
माते हैं ) जो प्रकाशोय रूप से 
कमित नहीं 


हो 


70 . 06 


70 . 15 


शीर्ष सं० 70. 03, 70 . 04 या 
70 . 05 के अन्तर्गत पाने वाला , 
कांच मुड़ा हुआ, किनारा-कमित , 
उत्कीर्ण, बर्माया हुमा , एगेमल किया 
हुमा या अन्यया कमिन, किन्तु जो 
अन्य सामयिनों के साथ फेम 
किया गया या फिट किया गया न हो 


दीवाल घड़ियों या कलाई घधियों 
के शीशे और इसी प्रकार के शीशे , 
नोन - फरेफ्टिव या करेक्टिव चश्मों 
के शीशे , वक्र , मुड़े, खोखले या वैसे 
हो , जो प्रकाशोय रूप से कमित 
नहीं है , खोखले कांच गोलक मोर 
उनके खंड, ऐसे फोन के विनि 
माग के लिए 


70 . 07 


70 . 16 


मुरमा कांच, जो कठोर ( पानी 
चहा ) या पटिलत काज से मिल 
पार बना हो 
कांच की बहुभिप्ति रोधा यूनिष्ट 


भपीडित या संक्ति मात्र को संजे, 
बलाक , मिल्ली , ईट , वर्ग , टाइलें 
या अन्य वस्तुएं ; चाहे उनमें तार 


70 . 08 


[ भाग J -- 


1 ] 


भारत का रअप : अमाधारण 


63 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - - 


- - - 


- - - - - 


- . - ." - - - - - - - - - - - 

- - - - - - - - - - - - - 


- . . .- 
- 


- 
-- - - - 


- - - 
- - - 


- - 

- - 


- 


- 


- - - - 


- 


- - 


- 


71 . 02 


71 . 03 


70 . 17 


( 2 ) 
लगे हों या नहीं , जो ऐसी किस्म के है 
जिनका उपयोग भवन निर्माण या 
मानिर्माण के लिए किया जाता है . 
कांच के ट्यूब और कांच के अन्य 
छोटे सामान पाहे वे पुष्ठाधान पर 
हों या नहीं मौजाइक या उसी प्रकार 
की सजावट के प्रयोजन के लिए ; 
सीसिट लाइटें और वैसे ही सामान ; 
महल सेलुलर या फम कांच , ब्लाकों , 
पेनलों, प्लेट , खोलों में या उर्स : 
प्रकार के रूपों में 
प्रयं गशाला , स्वछता या पनि 
काम के काम के सामन, रह 
क्रमांवित या अंशांपित हो या नहीं 
हांध के मन के , नकली माती , 
नकली रत्न या उपरत्न प्रार 
समरूप कान के छोट मामान , और 
नकली भाभपण से भिन्न की 
घस्तुएं प्रास्थेटिवः वस्तुयों में भिन्न 
कांच की मांखें ; नकली प्राभूषणों 
में भिन्न लघु प्रतिभाएं और लैम्प 
कमिस कांच के अन्य प्राभषण 1 मि . 
मी . व्यास से अधिक कांप 
मुक्ष्मगोलका 
कांच के फाइबर ( जिनके अन्तर्गत 
कांच ऊन भी है ) और उनकी 
बस्तुएं ( उदाहरणार्थ सून व्यनिन 


70 , 18 


( 2 ) 
गए न हों ; क्रमबद्ध न किए गए 
मोती , प्राकृतिक या कल्चरी जो 
परिवहन की सुविधा के लिए 
अस्थायी रूप से गूंथ दिए गए हों 
हीरे , चाहे कमित हों या नहीं , 
विन्तु जो मढ़े हुए या जड़े हुए 
न हों 
रत्न ( हीरे से भिन्न ) और उपरत्न , 
चाहे वे कमित या क्रमबद्ध किए 
गए हों या नहीं , किन्तु जो गंथ 
गए मढ़े गए या जड़े गए नहीं 
हों ; अक्रमबद्ध रत्न ( हीरे से भिन्न ) 
और उपरत्न जो परिवहन की सुविधा 
के लिए प्रस्थानी रूप से गंथ दिए 
गए हों 
कृत्रिम या पुननिर्मित रत्न या 
उपरत्न , चाहे वे कमित या क्रमबद्ध 
किए गए हों या नहीं किन्तु जो 
गंथे गए , मढ़े गए या जड़े गए 
नहीं हों , अक्रमबद्ध कृत्रिम या 
पुनर्निमित रत्न या उपरत्न , जो 
परिवहन की सुविधा के लिए 
अस्थायी रूप से ग्रंथ दिए गए हों 
प्राकृतिक या कृत्रिम रत्न या 
उपरत्न की धूल और वर्ण 
II-बहुनस्य धातु भार बहुमूल्य धातू 
से प्रधिटि धातु 
विना गढ़ी गई या प्रधनिमित रूप 
में या चर्ण के रूप में चांदी (जिसके 
भन्तर्गत स्वर्ण या प्लेटिनम लेपित 
चांदी पाती है ) 


71 . 04 


70 . 18 


71 . 05 


फैविक ) 


71 . 00 


71 . 07 


चांदी से अधिपट्टित प्राधार धातु 
जो अर्धविनिमित से माग कमिन न 


हो 


70. 20 

कोच की अन्य वस्तु 

अनुभाग 14 
प्राकृतिक या चरी मोती , रस्म या उपरस्म , महमूल्य धातुएं 
बहुमूल्यधाओं की परत चढ़ी धातुएं और उनकी वस्तुएं, नकली 

प्राभूषण, सिरका 

अध्याय - 11 
प्राकृतिक या कल्परी मोती , रत्म या उपरत्न , महमूल्य धातुएं , 
बहुमूल्य धातुमों को परत बढ़ीधातुएं और उम्की वस्तुएं, नकली 

प्राभूषण , सिरका 
I. प्राकृतिक या फल्चरी मोती और रत्न या 

उपरत्न 
71. 01 

मारी, पानि: या कारनरी, चाहे , 

गिर पा कनबद्ध हों या नहीं 
फिन्त जो गंथ गए , मढे गए , जडे 


71 . 08 


बिना गढ़ा या अधविनिमित रूप में 
या चूर्ण रूप में स्वर्ण (जिसके 
अन्तर्गत प्लेटिनम से लेपित स्वर्ण 
पाता है ) 
स्वर्ण से अधिपट्टित आधार धातु 
या चांदी , जो अधविनिमित से मागे 
कमिन न हो 


71 . 09 


64 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART I -- SEC 1 ] 


m 


- main 


- i -ka . 


He 





ai 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


milanni 


- 


- 


- .. . ... . .. . . . ... . . ... . .. ... - . 


. - - 


- . 


.... ...... . .. .. 


. 


.. .. . .. ... .... .. . . .... .... .. .. .... ... .. . .. 


. . . .. unindia - "." -:- 


. 


2 


71 . 10 


N 


. 71 . 11 


बिना गढ़ा या अर्धविनिमित रूप में या 
चूर्णरूप में प्लेटिनम 
प्लेटिनम के अधिपट्टित प्राधार 
धातु , चांदी या स्वर्ण जो अर्ध 
विनिमित से आगे कमित न हो 
बहुमूल्य धातु या बहुमूल्य धातु से 
अधिपट्टित धातु का अपशिष्ट या 


72 . 04 . 


71 . 12 


72 . 05 


72 . 06 


71 . 13 . 


72 : 07 


71 . 14 


72 . 08 


71 . 15 


III- आभूषण , स्वर्णकार और रजतकार 

के सामान तथा अन्य वस्तुएं 
. . 

बहुमूल्य धातु या बहुमूल्यं धातु 
से अधिपट्टित धातु के आभूषण की 
वस्तुएं और उनके भाग 
बहुमूल्य धातु या बहुमूल्य धातु से 
अधिपट्टित धातु के स्वर्णकार या 
रजतकार के सामान की वस्तुएं 
बहुमूल्य धातु या बहुमूल्य धातु 
से अधिपट्टित धातु की अन्य वस्तुएं 
प्राकृतिक या कल्चरी मोती , रत्न 
या उपरत्न ( प्राकृतिक, कृत्रिम या 
पुनर्निर्मित ) की वस्तुएं 
नकली आभूषण 
सिक्के 

अनुभाग -15 
प्राधार धातु और प्राधार धातु की वस्तुएं 


भार के आधार पर लौह की न्यूनतम 
शुद्धता 99 . 94 प्रतिशत पिंडकों , 
फ्लेिटों या वैसे ही रूप में हो । 
फैरस अपशिष्ट और स्क्रैप , पुनर्गलन 
शील स्क्रैप , लौह या इस्पात की 
सिल्लियां 
कच्चे लौह की कणिकाएं और चूर्ण, 
स्वीगल प्राइजेन लौह या इस्पात 
II . लोह और अमिश्र धातु इस्पात 
सिल्लियों में या अन्य प्राथमिक 
रूपों में लौह और अमिश्र धातु 
इस्पात ( इसके अन्तर्गत शीर्ष सं० 
72 . 03 का लौह नहीं है ) 
लौह या अमिश्र धातु इस्पात के अंश 
परिसज्जित उत्पाद 
600 मिलीमीटर या अधिक चौड़ाई 
के लोह या अमिश्र धातु इस्पात के 
चपटे वेल्लित उत्पाद जो तप्त 
वेल्लित , बिना परत चंढे हए , विलेपित 
या लेपित हों । 
600 मिलीमीटर या अधिक चौड़ाई . 
के लौह या अमिश्र धातु इस्पात के 
चपटे- वेल्लित उत्पाद, जो शीत- वेल्लित 
( शीतअपचित ) बिना परत चढ़े 
हुए विलेपित या लेपित हों 
अधिपट्टित , विलेपित या लेपित , 
600 मि० मी० या अधिक की चौड़ाई 
वाले लोहे या अमिश्र धातु इस्पात के 
चपटे वेल्लित उत्पाद 
600 मि० मी० से कम की चौड़ाई 
कले लोहे और अमिश्रधातु इस्पात के 
चपट वल्लित उत्पाद जो बिना 
परत चढ़े हुए नहीं , लेपित या 
विलेपित हों 
600 मि० मी० से कम की चौड़ाई 
वाले चपटे वेलित उत्पाद जो 
परत चढ़े हए लेपित या विलेपित 
हों 


71 . 16 


72 . 09 


71 . 17 


71 . 18 . 


72 . 10 


अध्याय - 72 


लोहा और इस्पात , 


72 . 11 


72 , 01 


72. 12 


आथमिक सामग्रियां 
कणिकामय या चूर्ण रूप में उत्पाद 
कच्चा लोहा और स्पिगेल आइजेन 
पिगों , ब्लाकों या अन्य प्राथमिक 
रूपों में 
लौह मिश्र धातु 
लौह अयस्क का प्रत्यक्ष अपचय 
करके प्राप्त फेरस उत्पाद और 
पिडकों, पिलटों या वैसे ही रूपों 
में अन्य स्पंजी फेरस उत्पाद जिनमें 


72 . 02 
72 . 03 


72 . 13 


लौह या अमिश्रधातु इस्पात के अनिय 
मित रूप से , कुंडलित कुण्डलियों में 
तप्त - लेपित शलाकाएं और 


[ भाग I-- 


1] 


भारत का राजपत : प्रसाधारण . 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


m 


- - 
e 


mamimandawan 

- - 

ONARMA 
- Damme 

- 


- 
- 


- 


( 2 ) 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


72 . 14 


72. 26 


( 2 ) 
लोह या अमिश्रधातु इस्पात की अन्य 
शलाकाएं और छड़ें जिन्हें गढ़ा , 
तप्त, वेल्लित , तप्त कर्षित या तप्त 
वहिर्वधित से आगे कमित न किया 
गया हो किन्तु इसके अन्तर्गत वे 
है जो वेलन करने के पश्चात् 
यावर्तित हो गई हो 
लौह या अमिश्रधातु इस्पात की अन्य 
शलाकाएं और छड़ें 
लोहे या अमिश्रातु इस्पात के कोण , 
प्राकृति और सैक्शन 
लोहे या अमिश्रधातु इस्पात के तार 


अन्य मिश्रधातु इस्पात के चपटे - वेल्लित 
उत्पाद , जिनकी चौड़ाई 600 मि . 
मी० से कम हो 
अन्य मिश्रधातु इस्पात की शलाकाएं 
और छड़ें जो तप्त वेल्लित और अनिय 
मित रूप से कुण्डलियों में लपेटी हुई 


72. 27 


हों 


72 . 15 


72 . 28 


72 . 16 


अन्य मिश्र धातु इस्पात की अन्य 
शलाकाएं और छड़ें अन्य मिश्रधातु 
इस्पात के कण, प्राकृतियां और 
सैक्शन ; मिश्रधातु या अमिश्रधातु 
इस्पात की खोखली प्रबधन शलाकाए 
और छड़ें 
अन्य मिश्रधातु इस्पात का तार 


72. 17 


III. स्टेनलेस स्टील 


72 . 29 


72. 18 


अध्याय - - 73 


73 . 01 


72 . 19 


72. 20 


73. 02 


72 . 21 . 


72 . 22 


सिलिका या अन्य प्राथमिक रूप में 
स्टेनलेस स्टील, स्टेनलेस स्टील के 
परिरूपित उत्पाद 
स्टेनलेस स्टील के चपटे - वेल्लित 
उत्पाद जिनकी चौड़ाई 600 मि . 
मी० या अधिक है 
स्टेनलेस स्टील के चपटे -वेल्लित 
उत्पाद जिनकी चौड़ाई 600 मि . 
मी० से कम हो 
स्टेनलेस स्टील की अनियमित 
कंडलित कुण्डलियों में तप्त वेल्लित 
शलाकाएं और छड़ें । 
स्टेनलेस स्टील की अन्य शलाकाएं 
और छड़ें , स्टेनलेस स्टील के कोण , 
आकृति और संक्शन 
स्टेनलेस स्टील के तार 
IY अन्य मिश्रधातु इस्पात , मिश्रधातु 
का मिश्रधातु इस्पात को खोखली 
बर्मा शलोकाएं और छड़ें 
सिलिकाओं या अन्य प्राथमिक रूपों 
में अन्य मिश्रधातु इस्पात ; अन्य 
मिश्रधातु इस्पात की अंश-परिरूपित 
उत्पाद 
अन्य मिश्रधातु इस्पात के चपटे - वेलित 
उत्पाद जिनकी चौड़ाई 600 मि० 
मी० या उससे अधिक है 


लोहे या इस्पात की वस्तुएं 

लोहे या इस्पात की शीट पाइलिंग , 
चाहे वे प्रबेधित , छिदित या समा 
योजित तत्वों से बनाई गई हों 
या नहीं , लोहे या इस्पात के वैल्ड . 
किए हुए कोण, आकृति और सैक्शन 
रेल या ट्राम मार्ग के निर्माण की 
लोहे या इस्पात की सामग्री , अर्थात् 
निम्नलिखित : पटरियां, चैक पटरियां 
और रैक पटरियां , स्विच ब्लैड , 
क्रासिंग फाग , प्वाइंट छड़ें और अन्य 
क्रासिंग वस्तुएं , स्लीपर ( क्रास -टाई ) 
फिश प्लेटें , कुतियां, कुर्सियों के बेज , 
सोल लेटें ( आधार प्लेटें ) रेलक्लिप , 
बेंड प्लेटें , टाइयां और रेल की 
पटरियों को जोड़ने या लगाने के 
लिए विशिष्ट अन्य सामग्री 
ढलवां लोहे की नालियां , पाइपें 

और खोखले प्रोफाइल 
( ढलवां लोहे से भिन्न ) लोहे या 
इस्पात की सीवनहीन नलियां , 
पाइपें और खोखले प्रोफाइल 
लोहे और इस्पात की अन्य नलियां 
और पाइपें ( उदाहरणार्थ वेल्ड की 
हुई, रिबेट लगी हुई या उसी प्रकार 


72. 23 


73 . 03 


72 24 


73 . 04 


स 


72 . 25 


73 . 05 


947 GI / 90 - 9 . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC 1] 


कागानाNT 


_ (1) 


(1 ) - 


( 21 


73. 11 


73. 06 


( 2 ) 
से बंद ), जिनके आन्तरिक और 
बाहरी वृत्ताकार अनुप्रस्थ काट है , 
जिनका बाहरी घेरा 406 . 4 मि . 
मी० से अधिक है । 
लोहे या इस्पात की अन्य नलियां , 
पाइपें और खोखले प्रोफाइल 
( उदाहरणार्थ, खुले सीवन , या 
वैल्ड किए, रिबेट लगे हुए या उसी 
प्रकार से बंध ) 
लोहे या इस्पात की नली या पाइप 
फिटिंगें ( उदाहरणार्थ: युग्मक, एल्बो, 
स्लीव ) 


73 . 12 


73 . 07 


73 . 13 


73. 08 


73 . 14 


लोहे या स्पात की संरचनाए 
( शीर्ष सं0 94 . 06 के पूर्व संविर 
पित भवनों को छोड़कर ) और संरच 
नाओं के भाग ( उदाहरणार्थ पुल , 
पुल के संक्शन , जलपाशद्वार, मीनारें , 
जालक मस्तल छत्ते , छत्त के सांचे , 
दरवाजे और खिड़कियां और उनके 
ढाँचे तथा परवाजों की चौखटें , शटर, 
जंगले, संभ और लाट ) ; लोहे या 
इस्पात की प्लेटें , छड़ें , कोण, प्रक 
तियां, सेक्शन नलियां और वैसी 
ही अन्य वस्तुएं जो संरचनाओं 
को तैयार करने में उपयोग के लिए 
निर्मित हैं 


73 . 15 


उष्मारोधक हो या नहीं किन्तु उनमें 
यांत्रिक या उम्मीय उपस्कर न लगाए 
गए हों 
संपीड़ित या द्रवित गैस के लिए 
लोहे या इस्पात के प्राधान 
लोहे या इस्पात के गुंफित तार 
रस्से , केबल , संग्रथित बैंड, स्लिग 
और वैसी हो वस्तुएं , जो विद्युत 
मे रोधी न हों 
लोहे या इस्पात के कंटकीय तार 
लोह या इस्पात की बाड़ लगाने 
के लिए प्रयोग किए जाने के 
लिए ब्यावर्तित हुए या एकल चपटा 
तार, चाहे वह कंटकीय हो या 
नहीं और ढीला व्यावतित दोहरा 
तार 
लोहे या इस्पात के तार का कपड़ा 
( जिसके अन्तर्गत बिना सिरे वाले बैंड 
है ) जंगला, जालियों और बाड़ , लौह 
या इस्पास की प्रभारित धातु 
लोहे या इस्पात की जंजीर और 
उनके भाग 
लौह या इस्पात के लंगर , कांय लंगर 
और उनके भाग 
लोहे या इस्पात की कीलें , विरजी , 
ड्राइंग पिन , लहरदार कील , स्टेपस 
( शीर्ष सं० 83 . 05 से भिन्न ) और 
वसी ही वस्तुएं , चाहे उनके सिरे 
अन्य सामग्री के हों या नहीं हों , 
किन्तु इनके अन्तर्गत ऐसी वस्तुएं 
नहीं हैं जिनके सिरे तांबे के हैं 
लोहे या इस्पात के पच, बोल्ट , नट , 
कोचपेंच, पेच हुक , कील , फनी, 
फलीपिन , वाशर (जिनके अन्तर्गत 
स्प्रिंग वाशर पाता है ) और 
वैसी ही वस्तुएं 
मिलाई की सुइयों, सुनाई की सुइयों , 
सूमा , क्रोशिया हुक , कसीदाकारी 
स्टीलेटों और हाथ में प्रयोग के 
लिए लोहे या इस्पात की इसी 
प्रकार की वस्तुएं, लोहे या इस्पात 


73 . 16 


73 . 17 


73 . 09 


( संपीड़ित या प्रविस गैस से भिन्न ) 
किसी सामग्री के लिए लोहे या 
इस्पात के कुंड, टकियां, नाम और 
वैसे ही प्राधान , जिनकी क्षमता 
300 लि० से अधिक है, चाहे 
वे अस्तरित या ऊष्मा - रोधी हों या 
म हों , किन्तु जिनमें यांत्रिक या 
उम्मीय उपकर फिट नहीं किए 
गए हैं 


73 , 18 


73 . 10 


73. 19 


( संपीडित या द्रवित गैस से भिन्न ) 
किसी सामग्री के लिए लोहे या 
इस्पात की टंकियां , पीपे , ड्रम , 
डिब्बे , बक्से , और वैसे ही प्राधान 
जिनकी धारिता 300 लीटर से 
अधिक न हो चाहे उनमें प्रस्तर या 


[ भाग 1 - - पंर 1 ] 


भारत का रजपन : प्रसाधारण 


- 


- 


- 


___ (1 ) 


( 2 ) 
के सुरक्षा पिन और अन्य पिन जो 
अन्यत्र विनिर्दिष्ट या समाविष्ट 
नहीं हैं । 
लोहे या इस्पात की कमानियां और 
कमानियों के लिए पत्तियां 
लोहे या इस्पात के स्टोव, धूल्हे , मंझरी 
कुकर (जिसके अन्तर्गत ये भी हैं 
जिसमें केन्द्रीय तापक के लिए अनुषंगी 
बायलर लगे हैं ) बारनेक्यू अंगीठी , 
गसरिग , प्लेट तापक और इसी प्रकार 
के गैस विद्युत घरेलू साधिन और उनके 


74 . 05 
74 , 06 
74 . 07 
74 . 08 
74 . 09 


73. 20 


73. 21 


74. 10 


पुणे 


74 . 11 
74 . 12 


73 . 22 


74 . 13 


74 . 14 


( 2 ) 
तांबे की मास्टर मिश्रधातुएं 
सांबा चूर्ण और पत्रक 
ताबा शलाकाएं , छड़ें और प्रोफाइल 
तांबा तार 
0 . 15 मि . मी० से अधिक मोटाई 
की तांबे की प्लेटें , शीटें और पट्टियां 
0 . 15 मि० मी० से अनधिक मोटाई 
(किसी पृष्टक को छोड़कर ) की 
नां की पर्णी ( चाहे मुद्रित या कागज 
गत्ता , प्लास्टिक या वैसी ही पृष्ठ 
सामग्री के पृष्ठ वाली हों या न हों 
तांबे की ट्यूब और पाइप 
तांबे की ट्यूब या पाइप फिटिंगें 
( उदाहरणार्थ, युग्मक, ऐल्बो, बाहु ) 
तांबे की गुम्फित तार, केबल, संग्रथित 
पट्ट और इसी प्रकार का सामान , 
जो विद्युत रोधी नहीं किया गया है 
तांबे के तार का कपड़ा ( जिसके 
अन्तर्गत बिना सिरे वाले बैंड भी 
हैं ) , जंगला और जाजी ; तांबे को 
प्रसारित धातु 
तांबे की या तांबे के शीर्ष वाली 
लोहे या इस्पात की कीलें , विरंजी , 
ड्राइंग पिन , स्टेपिल ( शीर्ष सं० 
83 . 05 की वस्तुओं से भिन्न ) और 
वैसी ही वस्तुएं ; सांबे के स्कू , 
बोल्ट, नट, स्क्रू , हुक , रिबेट, फनी, 
फनी पिन , वाशर ( जिनके अन्तर्गत 
कमानी वा गर भी हैं ) और वैसी 
ही वस्तुएं 
तांबे की कमानियां 
तांबे के घरेलू प्रयोजनों के लिए 
प्रयकर किस्म के पकाने के या तापक 
उपकरण, जो प्रविद्युत है और 
उनके पुर्जे 
तांबे की खाना परोसने की , रसोई 
घर की या अन्य गृहस्थी की 
वस्तुएं और उनके भाग ; तांब के 
पान निघर्षक और तांबे के निघर्षण 
या पालिश करने के पंड, दस्ताने और 
वैसी ही वस्तुएं , तांबे का स्वच्छता 
सामान और उनके भाग 
तांबे की अन्य वस्तुएं 


लोहे या इस्पात के केन्द्रीय तापन के 
लिए बिकिरक , जो विधुतीय तप्त 
नहीं हों और उनके पुर्जे , वायु तापक 

और उष्ण वायु वितरक ( जिनके 
अन्तर्गत ऐसे वितरक भी पाते हैं 
जो ताजी अनुकूलित वायु का वितरण 
कर सकते है ) जो विद्युतीय तापित 
नहीं है , जिनमें लोहे या इस्पात का 
मोटर चालित पंखा या लोमर 
लगा हो और उनके पुज 
लोहे या इस्पात की , लोहे या इस्पात 
ऊर्ण की मेज , रसोई या अन्य घरेलू 
वस्तुएं और उनके पुज ; लौहा या इस्पात 
ऊर्ण ; लोहे या इस्त्रात के पान परिमार्जक 
और परिमार्जन या पालिशिंग पैड 
लोहे या इस्पात के स्वच्छता पान और 
उनके भाग 
लोहे या इस्पात की अन्य तलवा 
वस्तुएं 
लोहे या इस्पात की अन्य वस्तुएं 


74 . 15 


73 . 23 


73 . 24 


73. 25 


74 . 16 
74. 17 


73. 26 


74 . 18 


74 . 01 


प्रध्याय - 74 
तोबा भौर उसकी वस्तुएं 

तांबा मैट ; सीमेंट तांबा ( अवक्षेपित 
तांबा ) 
अपरिष्का तांबा ; विद्युत अपघटनी 
परिष्करण के लिए तोबा ऐनोड 
बिना गड़ा हुआ परिष्कृत तोबा और 
मिश्रधातुएं 
ताबा अपशिष्ट और स्क्रप 


74 . 02 


74 , 03 


74, 04 


74 . 19 


68 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC 1 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- . 


- I AL 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


(1 ) 


15 . 01 


15 . 02 


75 . 03 
75 . 04 


75 . 05 


76 . 11 


75 . 06 
75. 07 


अध्याय -- 75 
निकल और उसकी वस्तुएं 

निकल मेट , निकल आक्साइड 
सिंटर और निकल धातु के अन्य 
मध्यवर्ती उत्पाद 
बिना गढ़ा हुआ निकल 
- निकल अधातु मिश्रित 
निकल मिश्रधातु 
निकल अपशिष्ट और स्क्रेप 
निकल चूर्ण और पत्रक 
निकल शलाकाएं, छड़ें, प्रोफाइल और 
तार 
निकल प्लेटें , शीटें , पट्टी और पर्णी 
निकल नलियां, पाइप और नलियां 
या पाइप फिटिंगें ( उदाहरणार्थ 
कप्लिग, एल्बो, स्लीव्स 
निकल की अन्य वस्तुएं 

अध्याय --- 76 
एल्य मिनियम और उसकी वस्तुएं 
बिना गढ़ा एल्युमिनियम 
एल्युमिनियम अपशिष्ट और स्क्रप 
एल्युमिनियम चूर्ण और पत्रक । 
एल्युमिनियम शलाकाएं, छड़ें और 
प्रोफाइल 
एल्युमिनियम तार 
एल्यमिनियम प्लेटें , शीटें और पट्टी 
जिनकी मोटाई 2 मि०मी० से अधिक 


75 . 08 


78 . 12 


( 2 ) 
और संरचना के भाग ( उदाहरणार्थ 
पुल , पुल के भाग , मीनार ( लाट ) 
जालक मस्तूल , छत्तें छत्त ढांचा , 
दरवाजे और खिड़कियां और उनके 
फ्रेम, चौखट और दरवाजों के 
लिए देहली, जंगला, खंभा और 
स्तंभ ) ; 
एल्युमिनियम प्लेट, छड़ें, प्रोफाइल , 
नली और वैसी ही वस्तुएं जो 
संरचना में उपयोग के लिए तैयार 
की जाएं 
किसी सामग्री के लिए (संपीड़ित 
या तरल गैस से भिन्न ) एल्युमिनियम 
कुंड, टंकियां , वैट और वैसे ही 
आधान जो 300 लि0 से अधिक 
धारिता के हों चाहे वे प्रस्तरित या 
उष्मारोधित हों या नहीं हों किन्तु 
यांत्रिक या तापीय उपस्कर लगे हों 
किसी सामग्री ( संपीड़ित या तरल 
स से भिन्न ) के लिए एल्युमिनियम 
स्क , ड्रम , पीपे, बक्से और वैसे 
ही आधान ( जिनके अन्तर्गत अनभ्य 
पा सिमटवां नलिकायुक्त प्राधान है ) 
जो 300 लि० से अनधिक की 
धारित के हों चाहे उन पर आधा 
रित या उष्मा रोधी हों या नहीं 
किन्तु उन पर यांत्रिक या तापीय 
उपस्कर लगे हों 
संपीड़ित या तरल गैस के लिए एल्यु 
मिनियम के प्राधान 
एल्युमिनियम के गुंफित तार , केबल , 
लेपित बैड और वैसी ही वस्तुएं 
जो विद्युत से रुद्ध न की गई हो 
एल्युमिनियम की मेज , रसोई की या 
अन्य गृहस्थी की वस्तुएं और उनके 
भाग , बर्तन मांजने की मशीन, 
और एल्युमिनियम के रगड़ने या 
पालिश करने के पैड, दस्ताने और 
वैसी ही वस्तुएं ; एल्युमिनियम के 
स्वच्छता सम्बन्धी सामान और उनके 
भाग 


76 . 01 
76. 02 
76 . 03 
76 . 04 


76 . 05 
76 . 06 


76 , 13 


. 76 . 07 . 


76 . 14 . 


76 . 15 


एल्युमिनियम पर्णी ( चाहे वह मुद्रित 
या कागज, पेपर बोर्ड , प्लास्टिक या 
अन्य पृष्ठावली पदार्थ से पृष्ठावली 
किया गया हो या नहीं ) जिसकी 
मोटाई ( पृष्ठावली छोड़कर ) 2 मि० 
मी० से अधिक न हो 
एल्युमिनियम नली और पाइप 
एल्युमिनियम नली और पाइप फिटिंग 
( उदाहरणार्थ कप्लिग, एल्बो , स्लीव्स ) 
एल्युमिनियम संरचना शीर्ष सं . 
94. 06 के अन्तर्गत पाने वाले 
पूर्व संविरचित भवनों को छोडकर 


76 . 08 
7609 


76 . 10 


76 , 16 


एल्युमिनियम की अन्य वस्तुएं 


[ भाग 1 -- चर 


भारत का राजपा : मसाधारण 


. 


. 


- 


. 


. . 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


r 


- 


. 


. 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


Tharuv - 

- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 
u 


. " 
- 


- - 

- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


(1) 


(1) 


78. 01 
78 . 02 
78 . 03 


80 . 06 


78. 04 


अध्याय - 78 
सीसा और उसकी वस्तुएं 

बिना गढ़ा सीसा 
सीसा अपशिष्ट और स्वैप 
सीसा की शलाकाएं , छड़ें प्रोफाइल 
और तार 
सीसा की प्लेटें , चादरें, पट्टियां 
और पणियां - सीसा का चूर्ण और 
पत्रक 
सीसे की नलिकाएं , पाइपों और 
नलिकामों या पाइपों की फिटिंग 
( उदाहरणार्थ, कप्लिग, एल्बो,स्लीस ) 
सीसा की अन्य वस्तुएं 


80 . 07 


78 . 05 


81 . 01 


78. 06 


81 . 02 


81. 03 


79 . 01 


78 . 02 


81 . 04 


79 . 03 


( 2 ) 
हों ) जिसकी मोटाई ( पृष्ठावली 
को छोडकर ) 0 . 2 मिलीमिटर 
से अधिक हो , रांगा चूर्ण और 
पन्नक 
रांगे की नालिकाएं , पाइप और 
नालिकाएं या पाईप फिटिंग ( उदा 
हरणार्थ कप्लिग , एल्बो, स्लीव्स ) 
रांगा की अन्य वस्तुएं 

अध्याय - 81 
अन्य आधार धातुएं सीमेंट और उनकी वस्तुएं 

टंगस्टेन , ( बुल्फ्रेंम ) और उसकी वस्तुएं 
जिसमें अपशिष्ट और स्क्रैप है । 
मालिबडेनम और उसकी वस्तुएं 
जिसके अन्तर्गत अपशिष्ट और 
स्वैप है 
टेंटेलगमोर उनकी वस्तुएं जिसके 
अन्तर्गत अपशिष्ट स्क्रैप है 
मैग्नीशियम और उनकी वस्तुएं , जिसके 
अन्तर्गत अपशिष्ट और स्वैप है 
कोबाल्ट मेट और कोबाल्ट धातु 
कर्म के अन्य मध्यवर्ती उत्पाद , कोबाल्ट 
और उसकी वस्तुएं जिसके अन्तर्गत 
अपशिष्ट और स्क्रैप है । 
विस्मथ और उसकी वस्तुएं 
जिसके अन्तर्गत अपशिष्ट स्क्रप है 
कैडमियम और उसकी वस्तुएं 
जिसके अन्तर्गत अपशिष्ट और 
स्क्रप है 
टिटेनियम और उसकी वस्तुएं , 
जिसके अन्तर्गत अपशिष्ट और 
स्वैप है 
जिरकोनियम पोर उसकी वस्तुएं 
जिसके अन्तर्गत अपशिष्ट और 
स्क्रप है 
एंटिमनी और उसकी वस्तुएं , 
जिसके अन्तर्गत अपशिष्ट और 
स्कैप है 


81 . 05 


79 . 04 


79 . 05 


81 . 06 


79 . 06 


81 . 07 


अध्याय - 79 
जस्ता और उसकी वस्तुएं 
बिना गढ़ा जस्ता 
जस्ता अपशिष्ट और स्क्रेप 
जस्ता की धूल , चूर्ण और पत्रक 
जस्ता की छड़ें, शलाकाएं , प्रोफाइल 

और तार 
जस्ता की प्लेटें , चादरें , पट्टियां 
और पणियां 
जस्ते की नलिकाएं, पाइपें और 
नलिकाएं या पाइप फिटिंग ( उदा 
हरणार्थ कप्लिग, एल्बो, स्लीव्स ) 
जस्ता की अन्य वस्तुएं 

अध्याय 80 
टिन और उसकी वस्तएं 
बिना गढ़ा रांगा 
रांगा अपशिष्ट और स्क्रप 
रांगा शलाकाएं , छड़ें , प्रोफाइल 
और तार 
रांगा प्लेट, चादर और पट्टियां 
जिसकी मोटाई 0 . 2 मिलीमीटर 
से अधिक हो 
रांगा पर्णी ( चाहे छपा हो या नहीं या 
कागज, पेपर बोर्ड, प्लास्टिक या वैसी 
ही . बणित सामग्री से क्षेपित 


79 . 07 


81 . 08 


80 . 01 
80 . 02 
80 . 03 


81 . 09 


80 . 04 


81 . 10 


80 . 05 


81 . 11 


मैंगनीज और उसकी वस्तुएं 
जिनके अन्तर्गत अपशिष्ट और 
स्वैप है । 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC 1] 


- 


- - - 

- 


- 


- - 

- 


- 


। 


- - 


- 


- - 
- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


81 . 12 


म्लो लैम्प , यांत्रिक मौजागे के 
उपांग तथा उनके उपसाधनों से 
भिन्न शिकंजे और क्लैम्प ; निहाई, 
सुयाय अंगीठी , हाथ से या पांव 
से चलाए जाने वाले हाने सहित 
सानचक्र 
खुदरा विक्रय के लिए सेट में रखे 
और शीर्ष सं० 82 . 02 में 
82. 05 में के दो या अधिन 
गोषों के अन्तर्गत पाने वाले 
मोजार 


82 . 06 


81 , 13 


82 , 07 


( 2 ) 
बेरीलियम, क्रोमियम, जमनियम , 
वैनेडियम , गैलियम , हैफनियम , 
इंडियस , वायोनियम , ( कोलो 
म्बियम ) रीनियम और थैलियम 

और इन धातुमों की वस्तुएं , 
जिनके अन्तर्गत अपशिष्ट और 
स्नैप है 
सीमेंट और उसकी वस्तुएं , जिसके 
अन्तर्गत अपशिष्ट प्रौर स्वैप है 

प्रध्याय -- 82 
माधार धातु के प्रौजार उपकरण कटलरी 
चम्मच और कांट प्राधार धातु के 
बने बनके भाग 
निम्न प्रकार के हाथ के मौजार , 

फावड़े, बेलचे, कुदालें , गैसी खु 
कांटे और पटेले , कुल्हाड़ी, गण्डासा 
और इसी प्रकार के खुद 
भौजार, किसी भी प्रकार की 
कलम , केंची, हासिये व वरांती , 
घास काटने की कैची , बाड़ , 
कर्तरी, काष्ठ कील और इसी 
प्रकार के मौजार जिनका उपयोग 
कृषि , उद्यान कृषि , वानिकी में किर 
जाता है 
हाथ के भारे, सभी प्रकार के 
पारों के ब्लेड (जिनके अन्तर्गत 
प्रकर्तन , छेद करने वाली मशीन 
या बिना दांतेदार मारों के लेड 


82 . 61 


82. 08 


82 . 02 


82 . 09 


हाथ के मौजारों के लिए , या 
यांत्रिक मौजारों के लिए ( उदाहर 
णार्थ प्रेम करने , स्टाम्प लगाने , 
छित करते , टैप करने , चूड़ी बनाने , 
प्रवेधन, वेधन , मोडन , मिलियन , 
मोजन या पेच कसने के लिए 
विनिमय औजार चाहे शक्नि 
चालित हों या नहीं , जिसके 
अन्तर्गत धातु कर्षण या बहिर्वेधन के 
लिए डाइयां पोर चट्टान प्रवधन 
या मृतिका बेधन औजार 
मशीनों या यांतिः साधिनों के 
लिए छुरी और कर्तन ब्लेड 
प्रौजारों के लिए प्लेटें , छो नोके 
और वैसी ही वस्तुएं जो चढ़ी 
हुई न हों तथा जो सिनटरित 
धात्विक काश या समट की 
हो । 
हस्म चानित , योनिक साधिन 
जिनका भार 10 किलोग्राम या 
कम हो और जो इस प्रकार की 
हो जिनका उपयोग भोजन मौर 
पेय को तैयार करने, अनुकूलित 
करने या परोसने के प्रयोजनों के 
लिए किया जाता है 
शीर्ष सं० 82 . 08 के अन्तर्गत 
पाने वाली छुरियों से भिन्न कर्तन 
ग्लेड सहित छुरियां , चाहे ककंचित 
हों या नहीं (जिसमें छटाई की 
कुरी भी है ) और उनके लिए 


82 . 03 


82 . 10 


82 . 04 


रेतियां तथा मोटी रेतियां , प्लायर 
(जिसमें कर्तन प्लायर भी हैं ) 
संदेशिका , चिमटी, कसनी , 
पाप कर्तक , बोल्ज क्रापर्स , छिम्रण 
पंच , और वैसे ही हाथ के 
पोजार 
हस्त चालित स्पेनर पोर रिष 
( जिनके अन्तर्गत टॉर्कमीटर रिच 
है, किन्तु टेप रिच महीं है ) 
हस्थे बाले या बिना हत्थे वाले 
विनिमय स्पेनर साकेट 
हाथ के पोजार (जिस के अन्तर्गत 
ग्लेजिमर्स डायम है ) औ अन्या 
विनिधिष्ट या सम्मिलित नहीं है , 


82 . 11 


82 . 05 


[ भाग 1 - - 


1 ] 


मात का 


पत्र प्रसाधारण 


- 

- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


( 1 ) 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- - - 


82 . 12 


83 04 


82 . 13 


62 , 14 


( 2 ) 
रेजर और रेजर ब्लेड ( जिनके 
अन्तर्गत पद्रियों में रेजर ब्लेड 
ब्लैक हैं ) 
कैंची, टेलर कर्तनी और उसी 
प्रकार की कर्तनी और उसके 
ब्लेड । 
कटलरी की अन्य वस्तुएं ( उदा . 
हरणार्थ केश कर्तक , बुधर या 
रसोई घर विधारक , कर्तक और 
मिस करने वाली छुरियां , पेपर 
शुरियां ) मेनिक्योर या पडीक्योर 
और उपकरण (जिममें नेल फाइल 
सेट भी है ) 
चम्मच, काटे , करछुल , अपमाथिन्न 
केक परोसने वाली, मत्स्य छुरी , 
मक्खन छुरी , चीनी चिमटा और 
रसोई या खाने -पीने के वैसे ही 
बर्तन है । 


83 . 05 


62 , 15 


83. 08 


( 2 ) 
वैसी ही वस्तुओं के लिए दरवाजे 
और सेफ डिपाजिट 
शीर्ष सं० 94 . 03 के अन्तर्गत 
पाने वाले कार्यालय फर्नीचर से 
भिन्न प्राधार धातु के फाइलिंग 
कबिनेट , कार्ड इंडेक्स कैबिनेट , पेपर 
ट्रे , पेपर-रेस्ट , पैन -ट्रे, कार्यालय 
स्टाम्प स्टैण्ड और वैसे ही कार्यालय 
या डेस्क उपस्कर 
आधार धातु के लूज लीफ बंधकों 
या फाइलों के लिए फिटिंगें, पन्नों 
की किल्में , इन्डैक्सिग -टैगो और वैसे 
ही कार्यालय की वस्तुएं , प्राधार 
धातु के स्ट्रिपों में स्टैपिल ( उदा . 
हरणाथ , कार्यालयों , अपहोल्सटरी, 
पैकेजिंग के लिए ) 
माधार धातु की बंटियां , घंटे और 
वैसे ही वस्तुएं , जो बिजली की 
नहीं हैं , प्राधार धातु की लघु 
प्रतिमाएं और अन्य अलकरण , 
प्राधार धातु के फोटोग्राफ, चित्र 
था वैसे ही फेम, प्राधार धातु के 
दर्पण 
फिटिंगों सहित या उनके बिना 
प्राधार धातु की नम्य नली 
प्राधार धातु के एसे खटके , खटकों 

हित फेम , बाफल, बक्कल खटके , 
हुँक , बांद्र, अक्षिकाएं और वैसी 
हो वस्तुएं , जो कपड़ों , जूतों , 
मायबानों , हैण्डबगों , यात्री की 
बस्तुओं, अन्य तैयार वस्तुओं के 
लिए उपयोग किए जाते हैं , 

आधा धातु के गाट या द्विमुखी 
रिबर , प्राधार धानु के मनके 
और सलमें 
माधार धातु की डाटें , टोपियां, 
और कवकन ( जिनके अन्तर्गत 
झाउन कार्क , पेच टोपियां और 
अवःस्रावी छाटें हैं ) बोतलों के 
करसूल , चड़ीदार बग , वग आच्छाद , 
सील तथा पकिंग सबधी अन्य 
उपसाधन 


83 . 01 


83 . 07 


83. 08 


अध्याय - 83 
प्राधार धातु को प्रकीर्ण वस्तुएं 

माघार धातु के वियोज्य ताले और 
ताले ( चाबी संयोजन या बिजली 
से प्रचालित ) ; धातु के खटके 
और खटकों सहित फ्रेम जिनमें 
ताले बने हुए हों , आधार धातु की 
पूर्वगामी वस्तुओं में से किन्हीं के 
लिए पाश्रियां 
प्राधार धातु की मलाई फिटिंगें 
और वैसी ही वस्तुएं जो फर्नीचर , 
दरवाजों , सीढ़ियों, खिड़कियों , वर्ण 
नियों , कोच वर्क , जीनसाजी , ट्रकों, 
चैस्ट , संदूकची या वैसी ही अन्य 
वस्तुओं के लिए उपयुक्त हों , 
प्राधार धातु के हैट २ क , हैट 
खूटी , ब्रैकेट और वैसे ही फिक्स 
चर , प्राधार धातु की महाई सहित 
कैस्टर , प्राधार धातु के स्वचालित 
डोर क्लोजर 
प्राधार धातु के कवधित या प्रबलित 
सेफ, तिजोरियां, और कोष 
कक्ष नकदी या विलेख बक्से और 


83 . 02 


83 . 09 


8303 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I- SBC 1 ] 


_ . . - ... . ..... 


.. 


. 


. . . . - - . - - . . -.. .... . ... .... ..... . . . . 


. 


. . . । 


- -. . - .--- - - - - -- -- ..-- 


- - - - - - - - - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - - - 
Ramanan 


- 


- 


- - - 
e w 


- - 


-- 


- - - me - 
- . . . 


- 


- 


- 


- 


- - - - 
- - - 


- 
- 


- 


- - .. 
- - 


- 


- 
- 


- 


- - 


- - 


- 
- 


- 


- 
- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


( 1 ) 


( 1 ) 


wm 


.. . 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


84 . 05 


( 2 ) 
भित उपयोजित , अतितापित्र , 
कज्जल हटाने वाला यंत्र , गैस प्रति 
तापक ) भाप या अत्य वाष्प 
शक्ति यूनिटों के लिए कडन्सर 
शोधकों सहित या रहित उत्पादक 
गैस या जल- गैस जनित्र शोधकों 
सहित या रहित ऐसीटिलीन गैस 
जनित्र और वैसे ही जल-प्रक्रिया 
गेसजनित्र 
भाप टर्बाइन और अन्य वाष्प 
टर्बाइन 


84 . 06 


84. 07 


84 . 08 


चिनगारी ज्वलन प्रत्यागामी या 
रोटरी अन्तदहन पिस्टन इंजन 
संपीड़न ज्वलन अतदहन पिस्टन 
इंजन ( डीजल या अर्द्ध -डीजल 
इंजन ) 


84 . 09 


शीर्ष सं० 84 . 07 या 84 . 08 
के इंजनों के साथ एकमात्र या 
मुख्यतया उपयोग के लिए उपयुक्त 


( 2 ) 
83. 10 

शीर्ष सं० 94 . 05 के अन्तर्गत 
आने वाली वस्तुओं को छोड़कर , 
आधार धातु की हस्ताक्षर प्लेटें 
नाम प्लेटें , पता प्लेटें और वैसी 
ही प्लेटें , संख्याएं . अक्षर, और अन्य 

प्रतीक 
83. 11 

आधार धातु के या धातु कार्बाइड 
के तार, छड़ें , नली, प्लेट, इलेक्ट्रोड 
और वैसे ही उत्पाद, जो इस प्रकार 
की फलक्स सामग्री से विलेपित 
और क्रोडित हैं और जो धातु के 
या धातु कार्बाइडों के सोल्डर 
करने , पक्का टांका लगाने , वैल्डन 
या निक्षेपण के लिए उपयोग में 
लाई जाती है, संपीड़ित माधार 
धातु के चूर्ण के ऐसे तार और 
छड़ें, जिनका उपयोग धातु स्प्रे 
करने के लिए किया जाता है 

अनुभाग 16 
मशीनरी और यांत्रिक साधिन , विद्युती उपस्कर उनके 
पुर्ने, ध्वनि अभिलेखित और पुनरुत्पादित दूरदर्शन प्रतिबिम्ब 
और ध्वनि प्रभिलेखित और पुनरुत्पादित और ऐसी वस्तुओं 
के पुर्जे और उपसाधन 

अध्याय 84 
न्यूक्लीर रिएक्टर, बायलर, मशीनरी और यांत्रिक साधिन 
उनके पुर्जे 
84. 01 

न्यूक्लीयर रिऐक्टर, न्यूक्लीयररिऐ 
क्टर के लिए अकिरणित ईंधन 
तत्व ( कार्टिज ), समस्थानिक 
पृथक्करण के लिए मशीनरी और 

उपकरण 
84 . 02 

भाप या अन्य वाष्पजनक बायलर 
( ऐसे केन्द्रीय तापन ऊष्ण जल 
बायलरों से भिन्न , जो निम्नदाब 
भाप के उत्पादन के लिए भी समर्थ 

हैं ) ; अतितत्प जल बायलर 
84 . 03 

केन्द्रीय तापन बायलर जो शीर्ष 
सं0 84 . 02 के अंतर्गत आने वालों 

से भिन्न हों 
84 . 04 

शीर्ष सं० 84 . 02 या 84 . 03 
के बायलरों के साथ उपयोग के 
लिए सहायक संयंत्र ( उदाहरणार्थ 


पुर्ज 


84 . 10 


. 


. 


. 


84 . 11 


84 . 12 


84 . 13 


84 . 14 


द्रवचालित टर्बाइन , जलचक्र और 
उनके नियामक 
टर्बोजेट , टर्बो-नोदक और अन्य 
गैस-टर्बाइन 
अन्य इंजन और मोटरें 
द्रव पदार्थों के लिए पम्प चाहे 
वे मापक युक्ति फिट किए हों या 
नहीं , द्रव उत्थापक 
वायु या निर्वात पम्प, वायु या अन्य 
गैस संपीड़क और पंखे, पंखों से 
युक्त संवातन या पुनः चक्रण हुड 
चाहे उनमें फिल्टर हो या नहीं 
वातानुकल मशीनें , जिनमें मोटर 
चालित पंखा तथा तापमान और 
आर्द्रता को बदलने के लिए तत्व 
समाविष्ट हों , जिनके अन्तर्गत ऐसी 
मशीनें भी है जिनमें माता को 
पथक रूप से नियंत्रित नहीं किया 
जा सकता 


84 . 15 


भाग I - - खंड 1 ] 


भारत का रजपत्र . अस धारण 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - -- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


. 


. 


- 


- . . 


A 


ARAAJ . 


PM 


84 . 16 


84 . 17 


84. 23 


84 . 18 


( 2 ) 
बोतलों , डिब्बों , बक्सों, थैलों या 
अन्य आधानों को भरने , बन्द करने , 
सील करने , कैप्सूल करने या उन 
पर लेबल लगाने की मशीनरी पैक 
करने या लपेटने की अन्य मशीनरी , 
सुपेयों को वातित करने की मशी 
नरी; 
तोलने की मशीनरी ( जिसके अन्त 
र्गत 5 सेंटी० ग्राम या अधिक 
की सुग्राहिता की तुला नहीं है ) 
जिसके अन्तर्गत भारचालित गणन 
या जांच मशीनें है , तोलने की 
मशीन के सभी प्रकार के बाट 
द्रवों या चूर्णों के प्रक्षेपण , परि 
क्षेपण या छिड़काव के लिए यांत्रिक 
साधिन ( चाहे वे हाथ से चलते 
हों या नहीं ), अग्निशामक , चाहे 
वे चार्ज किए गए हों या नहीं , 
स्प्रेगन और वैसे ही साधित्र , भाप 
या रेत विस्फोटन मशीनें और वैसी 
ही जेट प्रक्षेपण मशीनें 
पूली टैकिल और स्किप उदवाहक से 
भिन्न उद्वाहक ,विन्चें और कैप्सटन , 
जैक - - पुली टैकिल और स्किप उद् 
वाहक से भिन्न उद्वाहक या उस 
प्रकार के उद्वाहक जिनका उपयोग 
यान उठाने के लिए किया जाता 


( 2 ) 
द्रव ईंधन के लिए संक्षीदित ठोस 
ईंधन के लिए या गैस के लिए भट्टी 
बर्नर , यांत्रिक स्टोकर , यांत्रिक 
घर्षणी , यांत्रिक भस्म विसर्जक 
और वैसे ही साधिन 

अंधगिक या प्रयोगशाला भट्टियां 
और बन्द चूल्हे जिनके अन्तर्गत 
भस्मक भी है , जो बिजली से न 
चलते हों 
प्रशीतित , हिमीकरण यंत्र और अन्य 
प्रशीतन या हिम कारी उपस्कर , 
बिजली से चलने वाले या अन्य , 
शीर्ष सं० 84 . 15 की वातानु 
कूलन मशीनों से भिन्न ऊष्मा पम्प 
मशीनरी, संयंत्र या प्रयोगशाला 
उपस्कर , चाहे वे ऐसी प्रक्रिया 
द्वारा, जैसे कि तापन , पकाना , 
भनना , आसवन , परिशोधन , 
निर्जावाणाकरण , पास्तेरीकरण , 
शुष्कन , वाष्पन , वाष्पीकरण , 
संघनन या शीतलन , जिससे तापमान 
का परिवर्तन होता है, सामग्रियों के 
अभिक्रियण के लिए विद्युत से 
तापित हो या नहीं और जो इसी 
प्रकार की मशीन या संयंत्र से 
भिन्न हों जिन्हें घरेलू प्रयोजनों 
के लिए उपयोग में लाया जाता 
है , तात्क्षणिक या संचयन जल 
तापक , जो बिजली से न चलते 
हों 


84 . 24 


84 . 19 


84 . 25 


है ; 


84 . 26 


. 84 . 27 


डैरिक , केन , जिनके अन्तर्गत केबिल 
क्रेन भी है , गतिशील उत्थापन 
फ्रेम , स्ट्रेडल वाहक और क्रेन फिट 
किए गए सकर्म ट्रक 
फोर्क -लिफ्ट ट्रक , अन्य संकर्म ट्रक 
जिनमें उठाने या प्रहस्तन के लिए 
उपस्कर फिट किए गए हों 
उठाने, प्रहस्तन , लादने या उतारने 
की अन्य मशीनरी ( उदाहरणार्थ 
लिफ्टें , एस्कलटर , संवाहक, टेली 


84 . 21 


धातु या कांच के लिए मशीनों से 
भिन्न कैलेडरण या अन्य वेल्लन 
मशीनें , और उनके लिए सिलण्डर 
अपकेन्द्रण यंत्र , जिसके अन्तर्गत 
अपकेन्द्रण शुष्कक भी हैं , द्रवों या 
गैसों के लिए फिल्टर या शोधन 
मशीनरी और साधिन अपकेन्द्रण 
यंत्र, जिनके अन्तर्गत अपकेन्द्रण 
शुष्कक भी हैं 
व्यंजन -पात्र धोने की मशीन , बोतलों 
या अन्य आधानों को साफ करने 
या सुखाने के लिए मशीनरी , 


84 . 28 


फैरिक ) 


84 . 22 


84 . 29 


स्वतः नोदित बुलडोजर , ऐंगिल 
डोजर, ग्रेडर , समतलक स्क्रैपर , 
यांत्रिक बेलचे , उत्खनक , बेलचे 


947 GI /90 - 10. 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART J - SEC 1 ] 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- 


- 


- 


- 


PL - AT 


_ ( 1 ) 


( 1) 


- 


- 


- 


84 . 30 


84 . 38 


84. 31 


( 2 ) 
लोडर , टेम्पन मशीनें और रोड 
रोलर 
मिट्टी , खनिजों या अयस्कों के 
लिए अन्य चल , श्रेणीकरण , सम 
तलन , स्क्रपिंग , उत्खनन , टैम्पन , 
मतहन , निष्यार्षण या वैधन 
मशीनरी, पाइलड्राइवर और पाइल 
निष्कर्षक , हिमहल और हिमन्लोमर 
पुर्जे जो उपशीर्ष सं० 84. 25 से 
84 . 30 तक के अन्तर्गत माने 
वाली मशीनरी में पूर्णतः या 
मुख्यतः उपयोग के लिए उपयुक्त 
मृदा की तैयारी या खेसी के लिए 
कृषि , उद्यान कृषि या वानिकी 
मशीनरी लान, या खेलकूद मैदान 
रोलर 
फसल कटाई या श्रेशिंग मशीनरी , 
जिसके अन्तर्गत पुपाल या चारा 
बेलर भी है ; सूखी घास या घास 
फर्तक ; अण्डा , फल या प्रन्य कृषि 
उपज की सफाई, छटाई या श्रेणी 
करण के लिए मशीनें जो शीर्ष 
सं० 84 . 37 की मशीनरी से 
भिन्न हैं 
दोहन मशीनें और डेरी मशीनरी 


84 . 32 


84 . 39 


84 . 33 


84 . 40 


84 , 41 


( 2 ) 
उद्योग के लिए या धान्य या शुष्कित 
फलीदार वनस्पतियों के कर्मकरण 
के लिए उपयोग में लाई जाती है 
फार्म टाइप मशीनरी से भिन्न 
मशीनरी 
औद्योगिक निर्मित या खाच या 
पेय के विनिर्माण के लिए मशीनरी 
जो इस अध्याय में विनिर्दिष्ट या 
अन्यत्र सम्मिलित नहीं है प्राणी 
या नियत की गई वसा या तेल के 
निष्कर्षण या निमितिकरण के लिए 
मशीनरी से भिन्न मशीनरी 
फाइबरी सेलुलोसी सामग्री की 
लुगवी बनाने या कागज या पेपर 
बोर्ड बनाने या परिसज्जित करने 
की मशीनरी 
जिल्बसाजी की मशीनरी जिसके 
अन्तर्गत पुस्तक सीने की मशीन है 
कागज की लुगदी कागज या 
पेपरबोर्ड बनाने की अन्य मशीनरी 
जिसके अन्तर्गत सभी प्रकार की 
कर्तन मशीन है 
टाइप लाई और टाइप सेटिंग के 
लिए मुद्रण ब्लाक प्लेटें , सिलिण्डर 
या अन्य मुद्रण संघटकों को तैयार 
करने या बनाने के लिए मशीनरी 
साचिन और उपस्कर ( शीर्ष सं० 
84 . 56 से 84 . 65 तक के मशीन 
औजारों से भिन्न मशीनरी मुद्रण 
टाइप म्लाक प्लेटें सिलिण्डर और 
अन्य मुद्रण संघट ; मुद्रण प्रयोगनों 
के लिए तैयार किए गए ब्लाक 
ग्लंटे सिलिडर और लिथोमद्रण 
जत्थर ( उदाहरणार्थ समतल किए 
हए दानेदार या पालिश किए 
हुए ) । 
मुद्रण मशीनरी मद्रण के सहायक 
उपयोगों के लिए मशीन 
कृत्रिम टेक्सटाइल सामग्री के 
निष्कर्षण ड्राइंग बुनावट या कर्तन 
के लिए मशीते 


64 , 42 


HI 


84. 34 


84 . 35 


दाबने के यंत्र , दलित तथा वैसी 
ही मशीनरीजिसका उपयोग, वाइन , 
लाइन , साइडर, फलों के रस या 
वैसे ही सुपेयों के निर्माण में होता 


84 . 36 


कृषि , उद्यान कृषि, वानिकी , कुक्कुट 
पालन या मधुमक्खी पालन सम्बनी 
अन्य मशीनरी जिनके अन्तर्गत 
यांत्रिक या उम्मीय उपस्कर के 
माथ फिट किए गए अंकुरण संयंत्र 
भी हैं ; कुम्कुट पालन उष्मायिन्त्र 
और बूउर 
वीज अनाज या शुष्पित फलीदार 
वनस्पतियों की सफाई छटाई या 
श्रेणीकरण के लिए मशीनें इस 
प्रकार की मशीनरी जो मिलिंग 


84 . 43 


84 . 37 


84 , 44 


[ भाग I - - खंड 1 ] 


भारत का राजपत्र . प्रसाधारण 


( 2 ) 


( 1 ) 


( 2 ) 


84. 45 


84 . 46 


84 . 47 


84 . 52 


84 . 48 


84 . 53 


टेक्सटाइल फाइबर तैयार करने के 
लिए मशीनें ; कताई दुहरा करने 
की या व्यावर्तन मशीमें और 
टेक्सटाइल मूत का उत्पादन करने 
के लिए अन्य मशीनरी टेक्सटाइल 
संऋज्वन या बेष्टन (जिसके अन्तर्गत 
बाना बेष्टन भी है ) मशीनें और 
शीर्ष सं० 84. 46 या 84. 47 
की मशीनों पर उपयोग के लिए 
टेक्सटाइल सूत तैयार करने के 
लिए मशीमें 
न्यूतन मशीने ( करषा ) 
बुनाई मशीनें टांका मानधन 
मशीनें और जिम्प सूत टूल फीता 
कशीदा झालरब्रेड या जाली 
बनाने के लिए मशीनें और गुच्छे 
बनाने के लिए मशीने 
शीर्ष स० 84. 44 , 84. 45 , 
84 . 46 या 84. 47 की मशीनों 
के साथ उपयोग के लिए सहायक 
मशीनरी उदाहरणार्थ गबी जैकर्ड 
स्वचालित गतिरोधी शटल परि 
वर्तनकारी यंत्रावली ; इस शीर्ष की 
या शीर्ष सं० 84 . 44, 84 . 45 , 
84 . 4 6 या 84 . 47 की मशीनों 
के साथ पूर्णतः या मुख्यतः उपयोग 
के लिए उपयुक्त पुर्जे और उपसाधन 
( उदाहरणार्थ तकुमा ; तकुमा 
फलायर्स पृष्ठाधार कंघी उत्तारण 
निपिल शटल हील्ड और हील्डवांचा 
हौजरी सुझ्या ) 
थान में या माकृति में नमदा या 
मध्यूसित वस्तुओं के विनिर्माण या 
परिसज्जन के लिए मशीनरी जिसके 
अन्तर्गत फैल्ट- हैट बनाने वाली 
मशीनरी और हैट बनाने वाले 
ब्लाक 

घरेल या लाई प्रकार की धोने 
की मशीनें , जिनके अन्तर्गत धोने 
पौर सुखाने की मशीनें भी है 
टेक्सटाइल सूत, फैमिषा या टैक्स 
टाइल की निर्मित वस्तुनों की 
धुनाई, सफाई, निष्पीड़न , सुखाई, 


इस्त्री करने की , दबाई (जिसके 
अन्तर्गत म्युजिंग प्रेस भी हैं ) 
विरंजन , रंगाई, ड्रेसिंग . परिसज्जन , 
विपन या संसेचन के लिए मशीनरी 
( गीर्य सं० 84 . 50 की मशीनों 
से भिन्न मशीनरी ) और माघार 
फैनिक या अन्य आधार पर पेस्ट 
लगाने के लिए ऐसी मानें जो फर्श 
की बिछायतों, जैसे कि लिनोलियन 
के विनिर्माण में उपयोग की जाती 
हैं , टेक्सटाइल फैब्रिक के संऋज्वन, 
मसंज्वन, तहकरण , कर्तन या 
पिकन के लिए मशीनें 
शीर्ष सं० 84 . 40 के अन्तर्गत 
भाने वाली पुस्तक सीने की मशीन 
से भिन्न सिलाई मशीने , सिलाई 
मशीनों के लिए विशेष रूप से 
अधिक अभियाल्पित फर्नीचर प्राधार , 
और प्रावरण सिलाई मशीन 
खाल , चर्म या चमड़ा निर्मित धर्म 
शोधित या कमित करने के लिए 
या जूता या खान, धर्म या चमड़े 
की अन्य वस्तुएं बनाने या उनकी 
मरम्मत करने के लिए मशीनरी, 
जो सिलाई मशीन से भिन्न है 
धातुकर्म में या धासु दलाई शाला में 
उपयोग में लाए जाने वाले संप 
रिवर्न , का छल , गितिक , मांचे 
और इलाई की मशीन 
धातु रोलिंग मिन और उनके लिए 
गाल 
पामग्री हटाफर, लेसर या अन्य 
किरण या फोटो पुंज, पराश्रव्य , 
विधुत विसर्जन , विद्युत रसायन , 
इलैक्ट्रान पुंज, मानिक -पुण या 
लज्मा पार्क प्रक्रिया द्वारा किसी 
सामग्री के यामण के लिए मशीन 
के मौजार 
कर्मण धातु के लिए मशीनी केन्द्र , 
युनिट सन्निर्माण मशीन ( एकल 
केन्द्र ) और बहु केन्द्र अन्तरण 
मशीने 


84 . 51 


84 . 55 


84. 56 


84. 49 


84 . 50 


84 . 67 


84 . 51 


84 . 58 


धातु हटाने के लिए लेथ 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC 1 


- 


- 


- - - - 
. . . . 


- 


- 


- 


- 
metaxxxn 


- 


- 


- 


- - 


Rawww 
- 

N . nn 


varalia - - - - 


A 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 
- - 


- 
- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


2 


- 


- 


- 


84 . 59 


84 . 65 


- सामग्री के कर्मण या शीत कर्मण 
· कांच के लिए मशीन - औजार 
कर्मण लकड़ी, कार्क , हड्डी , दृढ़ 
रबड़, दृढ़ प्लास्टिक या वैसी ही 
दृढ़ सामग्री के लिए मशीन - औजार 
( जिसके अन्तर्गत कील लगाने , 
स्टैपल करने , गोंद लगाने या अन्यथा 
समंजन की मशीनें भी हैं ) 


84 . 60 


84 . 66 


धातु हटाकर प्रवेधन, बेधन, मिलिंग , 
चूड़ी बनाने या टेप करने के लिए 
मशोन के औजार (जिसके अन्तर्गत 
वे -टाइप यूनिट हैड मशीन है ), 
जो शीर्ष सं० 84 . 58 के अन्तर्गत 
आने वाले लेथ से भिन्न है 
पेषण पत्थर, अपघर्षण या पालिश 
करने वाले उत्पादों द्वारा धातु , 
सिटरित धात्विक कार्बाइडों या 
सीमेंट के अलोटन , नुकीला बनाने , 
पीसने, शाण न, सूक्ष्म घर्षण, पालिश 
करने या अन्यथा परिसज्जित करने 
के लिए मशान के औजार जो 
शीर्ष सं० 84 . 61 के अन्तर्गत 
आने वाले गिअर कर्तन, गिपर 
पेषण या गिअर परिसज्जन मशीन 
से भिन्न है 
समतलन, प्राकृति देने , खांचा 
बनाने , ब्रोचन,गिअर काटने ,गिभर 
पीसने या गिअर परिसज्जन, चिराई 
करने , काटने की मशीन और औजार 
अपसाटक धातु, सिन्टरित धातु 
कार्बाइड या सीमेंट द्वारा कमित अन्य 
मशीन के औजार, जो अन्यत्र विनि 
दिष्ट या सम्मिलित नहीं हैं 


84 . 61 


शीर्ष सं० 84 . 56 से शीर्ष 84 . 65 
तक के अन्तर्गत आने वाली मशीनों 
के साथ एकमात्र या प्रधानतया 
उपयोग के लिए प्रयुक्त पुर्जे या 
उपसाधन जिनके अन्तर्गत कार्य या 
औजार होल्डर, स्वतः खुलने वाले 
ठप्पे के अग्रभाग मशीन - औजारों के 
लिए विभाजक अग्रभाग और अन्य 
विशेष संलग्नक , हाथ से कार्य करने 
के किसी औजार के लिए औजार 
होल्डर 
हाथ से काम करने , वातीय या 
स्वयंपूर्ण अविद्युत मोटर के लिए 
औजार 
सोल्डर करने , पक्का टांका लगाने 
या वैल्ड करने की मशीनरी और 
उपकरण , चाहे कर्तन करने के योग्य 
हों या नहीं किन्तु उनसे भिन्न जो 
शीर्ष सं० 85 . 15 के अन्तर्गत हैं ; 
गैस चलित सतह पायन मशीनें और 
साधिन 


84 . 67 


84 .. 68 


8462 


84 . 69 


84 . 70 


गढ़कर, धनताड़न या ठप्पा मुद्रांकन 
द्वारा कर्मित धातु के लिए मशीन 
के औगार (जिनके अन्तर्गत दबाने 
के यंत्र भी हैं ) ; बंकन , तहकरण , 
सीधा करके , चपटा करके , काटकर, 
छिद्रित करके , खांच कर के धातु 
कर्मण के लिए मशीन के औजार 
(जिसके अन्तर्गत बनाने के यंत्र 
भी है ) ; कर्मण धातु या धात्विक 
कार्बाइड के लिए दाबने के यंत्र , 
जो ऊपर विनिर्दिष्ट नहीं है 
सामग्री को बिना हटाए , कर्मण 
धातु , सिंटरित धात्विक कार्बाइड 
या समेंट के लिए अन्य मशीन 
औजार 
पत्थर, चीनी मिट्टी, कंक्रीट, 
ऐस्बेस्टोस- सीमेंट या वैसी ही खनिज 


टाइपराइटर और शब्द संसाधक 
मशीन 
परिकलन मशीनें , लेखा मशीनें 
नकदी रजिस्टर, पोस्टेज किंग 
मशीनें टिकट देने वाली और वैसी 
ही अन्य मशीनें , जिनमें परिकलन 
युक्ति लगी है । 
डाटा संसाधित्र स्वचालित मशीनों 
और उनके यूनिट- चुंबकीय या प्रका 
शीय रीडर कोडलिपि डाटा को 
डाटा माध्यम में प्रतिलिखित 
करने की मशीनें और ऐसे डाटा 


84 . 63 


. 


84 . 71 


84 . 64 


[ भाग I - - खंड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 
- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


2 


84 . 72 


84 . 78 . 


84 . 79 


84. 73 


84 . 80 


84 . 74 


84. 81 


संसाधिन जो अन्यत्र विनिर्दिष्ट या 
सम्मिलित नहीं हैं 
अन्य कार्यालय मशीनें ( उदाहरणार्थ 
हैक्टोग्राफ या स्टैंसिल अनुलिपिन 
मशीनें , पता लेखन मशीनें , स्व 
चालित बैंक नोट, डिस्पेंसर, सिक्का 
छंटाई मशीनें , सिक्का गिनने लपे 
टने की मशीनें , पेंसिल तराश 
मशीनें , छिद्रण या स्टेपिल मशीने ) 
शीर्ष सं० 84 . 69 से शीर्ष सं० 
84 . 72 तक के अन्तर्गत मशीनों 
के साथ एकमात्र या प्रधानतया 
उपयोग के लिए उपयुक्त पुर्जे 
और उपसाधन ( आवरणों , वहन 
केसों और उसी प्रकार की वस्तुओं 
से भिन्न ) 
मिट्टी , पत्थर, अयस्क या अन्य 
खनिज पदार्थों के जो ठोस रूप में 
हों (जिनके अन्तर्गत चूर्ण और 
लेप भी हैं ) , छांटने , छानने , पृथक् 
करने , धोने, दलने , पीसने , मिलाने 
या गूंथने के लिए मशीनरी; ठोस 
खनिज ईंधनों , चीनी मिट्टी के 
लेपों , अदृढ़ीकृत , सीमेंट पलस्तर 
सामग्री या चूर्ण और लेप के रूप 
में अन्य खनिज उत्पादों को संपी 
ड़ित करने , ढालने या प्राकार देने 
के लिए मशीनरी ; रेल के ढलाई 
सांचे बनाने के लिए मशीनें ; 
विद्युत या इलैक्ट्रानिक लैम्प, ट्यूबों 
या बल्बों या फ्लैश बल्बों को 
कांच के आवरण में समंजित करने 
की मशीनें , तप्त कर्मण कांच या 
कांच के बर्तनों के विनिर्माण के 
लिए मशीनें 
स्वचालित माल वेडिंग मशीन 
( उदाहरणार्थ डाक , महसूल टिकट , 
सिगरेट, खाद्य या सुपेय की मशीनें ) 
जिनके अन्तर्गत मनी चेंजिंग मशीनें 
भी हैं । 
कर्मण रबड़ या प्लास्टिक के लिए 
या इन सामग्रियों से उत्पादों के 


विनिर्माण के लिए मशीन जो इस 
अध्याय में अन्यथा अविनिर्दिष्ट या 
सम्मिलित नहीं है 
तम्बाकू निर्मित करने या बनाने के 
लिए मशीनरी, जो इस अध्याय में 
अन्यत्र विनिर्दिष्ट या सम्मिलित 
नहीं है 
मशीन और यांत्रिक साधिन जो 
अलग -अलग काम के हों और जो 
इस अध्याय में अन्यथा विनिर्दिष्ट 
या सम्मिलित नहीं हैं 
धातु की ढलाई के लिए संचन 
बक्स , संचन आधार संचन पैटर्न , 
( सिलिका सांचों से भिन्न ) धातु , 
धातु कार्बाइड , कांच, खनिज साम 
नियों , रबड़ या प्लास्टिक के लिए 
सांचे 
पाइपों , बायलर शैलों , टंकियों , 
कुंडों या वैसी ही वस्तुओं के लिए 
टोटियों , कार्क , बाल्व और वैसे 
ही साधित जिनके अन्तर्गत दाब कम 
करने वाले बाल्व ताप स्थायी 
नियंत्रित बाल्व हैं 
बाल या रोलर बेयरिंग 
संचारण शैफ्ट (जिनके अन्तर्गत 
कैम शैफ्ट और केंक शैफ्ट हैं ) 
और केंक, बेयरिंग हाउसिंग और 
प्लेन शेफ्ट बेयरिंग , गियर और 
गियरिंग ; बाल पैच , गियर बाक्स 
और अन्य चाल परिवर्तक जिसके 
अन्तर्गत ग्रेवेयक संपरिवर्तक है, फ्लाई 
व्हील और पुली , जिनके अन्तर्गत 
पुलो ब्लाक है, क्लच और शेफ्ट 
कपलिंग (जिनके अन्तर्गत साविक 
जोड़ हैं ) 
अन्य सामग्री या धातु की दो या 
अधिक पतों के साथ संयोजित 
धात्विक शीटिंग , के गास्केट औ र 
वैसे ही जोड़ , गेस्केट के सैट या 
प्रकीर्ण और वैसे ही जोड़, जिनकी 
संरचना एक जैसी न हो और 
जो कोष्ठों, लिफाफों या वैसी ही 
पैकिंग में रखे जाए 


84 . 82 
84 . 83 


84 . 75 


84 . 84 


84. 77 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC 1 ] 


- - 


- - 


- - 


. . . . 


. 


. 


2 


1 


2 


84 . 85 


85 . 09 


मशीनरी के पुणे जिनमें विधुत 
अनुयोजक या विद्युतरोधी, कुंडली 
संस्पर्श या विद्युत संबंधी अन्य लक्षण 
अंतर्विष्ट न हो और वो म अध्याय 
में अन्यत्र विनिर्दिष्ट या मम्मिलित 
न हो 


85 . 10 


85 . 11 


प्रध्याय 85 


85. 02 


85 . 12 


स्वयं पूर्ण विद्युत मोटर सहित विद्युत 
यांनि घरेलू माधिन 
स्वयंपूर्ण विद्युत मोटर सहित क्षेत्रक 

और 
ऐसा विद्युत उबला या प्रवर्तन 
उपस्कर जिसका उपयोग चिनगारी 
ज्वलन या संपीड़न ज्वलन, अन्तर्वहन 
इंजिनों के लिए किया जाता है 
( उदाहरणार्थ ज्वलन मैग्नेटर्स , नुम्ब 
कोय डाइनेमों ज्वलन कुंडलियां , 
स्पार्कलिंग लग और वाप्तिक प्लग 
प्रवर्तक मोटरें हैं ) ; गनिन ( उदाहरणार्थ 
डाइनेमों , प्रवर्तक ) और ऐसे कट 
प्राउट जो ऐसे इंजनों के साथ - साथ 
प्रयुक्त किये जाते हैं । 
ऐसे विद्युत प्रकाश और संकेतन 
उपस्कर (जिनके अन्तर्गत शीर्ष सं० 
85 . 39 के अन्तर्गत आने वाली 
वस्तुएं नहीं पाती है ) विंडस्क्रीन 
याइपर , 
डिमोस्टर और डेसिस्टर जो माइफिलों 
या मोटर यानों के लिए उपयोग में 
पाते है 
ऐसे गुवाह्य विद्युत लैम्प जो अपने 
ही ऊर्जा स्रोत से कार्य करने के लिए 
उद्दिष्ट है ( उदाहरणार्थ शुष्क 
बैटरियां संचायका मेग्नेटों ) और जो 
शोर्ष सं० 85 . 12 के अन्तर्गत आने 
वाले प्रकाश उपस्कर से भिन्न हैं 
प्रौद्योगिक या प्रयोगशाला विद्युत 
(प्रेग और पेराविद्युत सहित ) 
भट्टियां और बंद धूल्हे , अन्य प्रोयो 
गियः या प्रयोगशाला प्रेरण या पैरा 
विधुः। तापन उपस्कर 
विद्युत (जिसके अन्तर्गत विधुःन में 
तप्त गैस भी है ) लेसर या अन्य प्रकाश 
या प्रोटोन किरण , पराश्रभ्य इलैक्ट्रान 
किरण मुंब , चुम्बकीय स्पद या 
ताबमा पार्फ सोल्डरिंग , पाटाका 
गाने या लिंग की मणीने पौर 
अनिमण चाहे वे काटी में समर्थ हों 
पा नहीं भातुनों या मिन्टरिट धातु 


विद्युत मशीनरी और उपस्कर और उनके पुजें , ध्वनि प्रभिलेखी 
और पुनलत्पावित्र, दूरदर्शन प्रतिबिम्ब और बनि अभिलेखी 
पौर पुनरुत्पावित और ऐसी वस्तुओं के पुणे और उपसाधन 
85 . 01 

विद्युत मोटर और जनित्र ( जनित्र 
सेटों से भिन्न ) 
विधुस अनिन सेट और धूर्णी 
परिवर्तक हसपीड़न ज्वलन अन्तहर्दन 
पिस्टन इंजन लगा जनित्र सेट 

( डीजल या अर्ध डीजल इंजन ) 
86 . 03 

शीर्ष सं० 85 . 03 या शीर्ष सं० 
85 . 02 के अन्तर्गत मशीनों के 
एकमात्र या प्रधानतया उपयोग के 

लिए उपर्युक्त पुर्जे 
85 . 04 

विद्युत ट्रांसफारमर परिस्थटकवक 

उदाहरणार्थ परिशोधक और प्रेरक 
85 . 05 

विद्युत चुम्बक , स्थायी चुम्बक और 
चुम्बकन के पश्चात् स्थायो चुम्बक 
होने के लिए मा शायित वस्तुएं ; 
वियुत - चुम्बकीय या स्थायी घुम्बक 
वाले चक , मलेम्प और वैसी हो 
होल्डर युक्तियां ; विद्युत- चुम्बक 
युग्मक क्लच और ब्रेक ; विधुत 
चुम्बकीय उत्थापन हैड , चुम्बक मीर 
स्थायी चुम्बक मौर चुम्बकन के 
पश्चात् स्थायी घुम्बक होने के लिए 

पाशयित वस्तुएं 
85 . 06 

प्राथमिक सेल और प्राथमिक बैटरियो 
86 . 07 

विद्युत संचायक , जिसके अन्तर्गत उसके 
पथकिल भी है , चाहे वे पायताकार 
(जिनके अन्तर्गत वर्गाकार भी हैं ) 

हो या नहीं 
85 . 08 

स्वयं पूर्ण विद्युत मोटर सहित हाथ 
से काम करने के लिए विधुत यांत्रिक 
औजार 


85 . 13 


85 . 14 


85. 15 


[ भाग 1 - - खंड 1] 


79 


भारत का राजपत्र : अमाधारण 


- 


- 


-- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - - - 


( 2 ) 


-- 


- 


- 


85 , 16 


85 . 24 


85 . 25 


85 . 17 


85 . 28 


85 . 18 


85 . 27 


कार्बाइडों के तप्त छिड़काव के लिए 
विधुत मशीनें और उपकरण 
विधुत तात्क्षणिक या संचयन जल 
तापक और निमज्जन तापक ,विधुत 
स्पेस तापन उपकरण औरविद्युत मृदा 
तापन उपकरण विद्युत तापीय हेयर 
सिंग , उपकरण ( उपाहरणार्थ हेयर 
डायर, हेयर कलेक , कलिंग टोंगहीटर ) 
और हस्त ड्रायर ; विद्युत मंत्रणन 
इस्त्री , अन्य विद्युत तापी, ऐसे 
साधिन जो परेल प्रयोजनों के लिए 
उपयोग में लाये जाते हैं । विधुत 
तापन - प्रतिरोधक जो उनसे 
भिन्न है जो कि शीर्ष सं० 
85 . 45 के अन्तर्गत पाते हैं 
लाइन टेलीफोन तंत्र या लाइन टेली 
ग्राफी तंत्र के लिए विद्युत उपकरण 
जिनके अन्तर्गत कैरियर करेंट लाइन 
सिस्टमों के लिए ऐसे उपकरण है 
माइक्रोफोन और उनके स्टैण्ड ; 
लाउडस्पीकर, पाहे वे अपने संवेष्टनों 
में पारद हों या नहीं , हैड फोग , 
ईयरफोन और संयुक्त माइक्रोफोन 
स्पीकर सैट, श्रम आवृत्ति विद्युत 
एम्पलीफायर, विद्युत ध्वनि 
एम्पलीफायर सैट 
टनंटे बिल ( रेकार्ड डेक ) रिकार्ड 
प्लेयर, कैमट प्लेयर और अन्य 
ध्वनि पुनरुत्पादन माधिन , जिसके 
अन्तर्गत ध्वनि अभिलेखन यक्ति 
ममाविष्ट नहीं है 
चम्बकीय टे । रिकार्डर और अन्य 
अनि अभिलेखन साभित्र चाहे उनमें 
चति पुनरुताद । किन गमाविष्ट 
माया नहीं 
बोलियो अभिलेखन या पुनरुत्पादन 
नाधिन 
शार्य मं० 85 . 19 से 85 . 21 के 
अन्तर्गत पाने वाले माधिनों के पुर्जे 
और पामाधन 
ध्वनि अभिलेखन के लिए तैयार 
अभिलिखित माध्यम और अध्याय 


-- - - -- --- - - - 
( 2 ) 
37 के अन्तर्गत पाने वाले उत्पादों से 
भिन्न , अन्य दृश्य घटनामों का पैसा 
ही अभिलेखन 
रिकार्ड टेप और ध्यान के लिए अन्य 
अभिलिखित माध्यम या अन्य वैसे 
ही अभिलिखित दृश्य घटनाएं जिसके 
अन्तर्गत रिकाडों के उत्पावन के लिए 
मैट्रिम और मास्टर्स है किन्तु जिसके 
अन्तर्गत अध्याय 37 के अन्तर्गत 
आने वाले उत्पाद नहीं है 
रेडियो , टेलीफोन तंत्र , रेडियो टेली 
ग्राफो तंत्र , रेडियो प्रसारण या दूर 
दर्शन के लिए संचारण साधिन , 
चाहे उनमें अभिग्रहण साधिन या 
ध्वनि अभिलेखन या पुनरुत्पादन 
लाधिन समाविष्ट हों या नहीं, दूरदर्शन 
कैमरे 
रेडार माधिन, रेडियो नौपरिवहन 
सहायक साधिन और रेडियो सुदूर 
नियंत्रण साधिन 
रेडियो टेलीफोन तंत्र , रेडियो टेली 
ग्राफी तंत्र या रेडियो प्रसारण के लिए 
अभिग्रहण साधिन चाहे वे एक ही 
ढांचे में ध्वनि अभिलेखन या पुनरु 
स्पाद । साधिन या दीवार घड़ी के 
साथ संयुक्त हो या नहीं 
दूरदर्शन ग्राही (जिसके अन्तर्गत 
दूरदर्शन मानीटर और वीडियो 
प्रक्षेपिन भी है ) , चाहे वे एक ही 
ढांचे में , रेडियो प्रसारण ग्राहियों 
या ध्वनि अथवा वीडियो अभिलेखन 
या पुनरुत्पादन साधित्र के साथ 
संयुमत हों या नहीं 
पुर्जे जो एकमात्र या प्रधानसया शीर्ष 
मं० 85. 25 से 85 . 28 तक के 
अन्तर्गत पाने वाले साधिनों के माथ 
प्रयुक्त किये जाने के लिए उपयुक्त है 
रेल, ट्राम, सड़क, अन्तर्देशीय जलमार्ग , 
पाकिंग सुविधाओं, पत्तन संस्थापनों 
या विमान क्षेत्रों, ( शीर्ष सं० 86 . 08 
के अन्तर्गत पाने वालों से भिन्न ) 
के लिए विद्युत संकेतन सुरक्षा या 
यातायात नियंत्रण उपस्कर 


85. 28 


85 19 


85 20 


85 . 29 


85 . 21 


85 . 30 


85 . 22 


85 . 23 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I -- SEC 1 


1 


85 . 31 


85 . 39 


85 . 40 


85 . 32 


85 , 33 


85 . 41 


85 . 34 
85 . 35 


2 
विद्युत फिलामेट लैम्प या विधुत 
विसर्जन लैम्प जिनके अन्तर्गत सील की 
हुई बीम लैम्प, यानिट और पराबैंगनी 
या अवरक्त लैम्प है, पार्क लैम्प 
तापायनिक , शीत कैथोड या फोटो कैथोड 
बाल्व और ट्यूब ( उदाहारणर्थनिर्यात 
या वाष्प या गैस भरी हुई वाल्व और 
ट्यूब पारद मार्क परिशोधन वाल्व 

और ट्यूब कैथोड़-किरण ट्यूब, टेली 
विजन के कैमरे की ट्यूष ) 
डायोड द्राजिस्टर और वैसे ही मर्ध 
पालक युक्ति , सुग्राही अर्ध- चालक 
युक्ति , जिनके अन्तर्गत फोटोवोल्टीय 
सेल है , चाहे वे मोड्युलों में समुच्ययित 
हों या नहीं और चाहे पैनलों में तैयार 
हों या नहीं, प्रकाश उत्सर्जक डायोड ; 
प्रारून दाब विधुत क्रिस्टल 
इलैक्ट्रानिक समाकलित परिपथ प्रार 
सूक्ष्म समुच्चय 
ऐसी विद्युत मशीनें और यंत्र जिनका 
अलग -अलग काम है और जो इस 
अध्याय में अन्यत्र विनिर्दिष्ट या 
सम्मिलित नहीं है 
विद्युतरोधी (जिनके अन्तर्गत इनेमलित 
या एनोडीकृत भी है ) विद्युत तार , 
केबल (जिनके अन्तर्गत समाक्ष केबल 
है ) और अन्य विद्युतरोधी विधुत 
चालक चाहे उनमें अनुयोजक फिट 
हों या नहीं ; प्रकाशीय फाइबर केबल 
जो अलग -अलग आपछावित फाइ 
वरों से बनाए गए हों चाहे वे विद्युत 
चालक के साथ समुचयित हों या नहीं 
और चाहे उनमें अनुयोजिक फिट 
हों या नहीं 


85 . 42 


35 . 36 


विद्युत ध्वनि या दृश्य संकेतन साधिन 
( उदाहरणार्थ, घंटियां , साइरन , सूचक 
पैनल , चोर घंटी या अग्नि चेतावनी ) 
उनमे भिन्न जो शीर्ष सं० 85 . 12 
या 85 . 30 के अन्तर्गत पाते हैं 
बियत संधारित्र स्थिर विचलनीय 
या समायोजनीय ( पूर्व सैट ) 
विद्युत प्रतिरोधक (जिनके अन्तर्गत 
धारा नियंत्रक और विमवमापी है ) 
जो ताप प्रतिरोधकों से भिन्न है 
मुद्रित परिपथ 
1000 वोल्ट से अधिक वोल्टता के 
लिए विद्युत परिपथों को स्विच करने 
या उनकी संरक्षा के लिए या विद्युत 
परिपथों तक या उनमें कनेक्शन करने 
के लिए विद्युत उपकरण ( उदाहरणार्थ 
स्विच, फ्यूज , तड़ित निवर्तक, वोल्टता 
मीमक , महोमि निरोधक , लग जंकशन 
बाक्स ) 
1, 000 वोल्ट से अनाधिक बोल्टता के 
लिए विद्युत परिपथों को स्विच करने या 
उनकी संरक्षा के लिए विद्युत 
परिपथों तक या उनमें कनेक्शन करने 
के लिए विद्युत उपकरण ( उदाहरणार्थ 
स्विच , रिले , फ्यूज महोमि निरोधक 
प्लग , साकेट लैम्पहोल्डर, जंक्शन 
बाक्म ) 
विद्यत नियंत्रण या विद्युत वितरण के 
लिए बोर्ड, पैनल , (जिनके अन्तर्गत 
संख्यात्मक नियंत्रण, पैनल है ) कंसोल , 
डेस्क , केबिनेट और अन्य प्राधार 
जिनमें शीर्ष सं० 85 . 35 या 85 . 36 
के अन्तर्गत पाने वाले एक या अधिक 
उपकरण लगे हों , जिनमें अध्याय 90 
के अन्तर्गत आने वाले साधिन या 
उपकरण समाविष्ट करने वाले यंत्र 
भी है और जो शीर्ष संख्या 85 . 17 के 
अन्तर्गत पाने वाले स्विचन उपकरण 
से भिन्न है 
ऐसे पुर्जेगो शीर्षसं० 85 . 35 , 8 5 . 36 
या 85 . 37 के अन्तर्गत पाने वाले 
उपकरणों से पूर्णत : या मुख्यतः उपयोग 
के लिए उपयुक्त है 


85 , 43 


85 . 44 


85 . 37 


85 , 45 


85 . 0 


इस प्रकार के कार्बन इलैक्ट्रोड , कानन 
बुश, लैम्प कार्बन, बैटरी, कार्बन मोर 
प्रेफाइट की अन्य वस्तुएं या अन्य 
कार्बन जिनका उपयोग विद्युत प्रयो 
जनों के लिए किया जाता है, चाहे 
वे धासु सहित हों या उसके बिना 
किसी मामग्री के विद्यतरोधी 


85 . 46 


[ भाग [ -- 


1 ] 


भारत का 


सपने मसाधारण 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


। . 


- 


- 


. 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - - - - - - - - - - - - - - 


- 


- - - - - 


85 . 47 


86 . 07 


रेल या दाम लोकोमोटिव या जलस्टाक 
के पूर्जे 


86 . 08 


शीर्ष सं० 85 . 46 के विद्युतरोधी से भिन्न 
विद्युत मशीनों, साधितों या उपस्कर के 
लिए विद्युतरोथी फिटिरों , जो ऐसी फिटिंगें 
हैं जो पूर्णत : विद्युतरोधी सामग्री की हों 
किन्तु जो केवल समंजन के प्रयोजन के लिए 
संचन के दौरान जोड़े गए धातु के किन्हीं 
लघु घटकों के ( उदाहरणार्थ चूड़ीदार 
साकेट ) अतिरिक्त हों विद्युत रोधी सामग्री 
से अस्तरित आधार धातु के विद्युत तार 
टयूबिंग और उसके जोड़ 
मशीनरी या उपकरणों के पुर्जे जो छम 
अध्याय में अन्यन्त्र विनिर्दिष्ट या 
मम्मिलित नहीं है । 


रेल और ट्राम पथ फिक्सचर और फिटिंग 
रेल, ट्राम सड़कों , अन्तर्देशीय जलमार्गों 
पाकिग सुविधाओं, पत्तन संस्थापनों या 
विमान क्षेत्रों के यांत्रिक (जिसके अन्तर्गत 
विधुत यांत्रिक भी है ) संकेत देने वाले 
सुरक्षा या यातायात नियंत्रण उपस्कर 
पूर्वगामियों के पुर्जे 


85 , 48 


86 . 09 


आधान (जिनके अन्तर्गत तरल पदार्थों 
के परिवहन के लिए आधान भी है ) जो 
परिवहन के एक या अधिक साधनों द्वारा ले 
जाए जाने के लिए विशेष रुप से अभिकल्पित 
और उपस्कृत हों । 


अध्याय 87 


रेल या द्राम पल स्टाफ से मिन्न यान और उनके पुर्जे तथा 
उपसाधन 


अनुभाग - 17 
यान वायुयान, जलपयाम और सहभुगत परिवहन उपस्कर 

अध्याय 86 
रेस या दाम लोकोमोटिय, चल स्टाक और उनके पूजें, रेल या 
दाम पथ फिचर और फिटिंग और उनके पुजें, सभी प्रकार 
के योनिक यातायात संकेतन उपस्कर (जिसमें विद्युत यौनिक 
भी ) 
86 . 01 

रेल लोकोमोटिव जो विद्युत के बाह्य 
स्त्रोत से या विद्युत संचायकों द्वारा शक्ति 

मय हों । 
86 . 02 अन्य रेल लोकोमोटिव , लोकोमोटिव 

टार 
86 . 03 शीर्ष म . 86 . 04 की वस्तुओं से भिन्न 

स्वतः नोदिन रेल या ट्राम कोष , वैन और 


87 . 01 


ट्रैक्टर ( उन ट्रैक्टरों से भिन्न जो शीर्ष 
सं० 87 . 09 के अन्तर्गत आते है ) 


87. 02 


लोक परिवहन प्रकार के यात्री मोटर यान 


87. 03 


मोटर कारें और मोटर यान जो मुख्य 
रुप से व्यक्तियों के परिन्हन के लिए अभि 
कल्पित है ( उनको छोड़कर जो शीर्ष सं० 
87 . 02 के अन्तर्गत आते हैं , जिनके अन्तर्गत 
स्टेशन वैगनें और दार वाली कारे भी है ) 


86 , 0 + 


87 . 04 


माल के परिवहन के लिए मोटर यान 


रेल या ट्राम अनुरक्षण या सेवा यान , चाहे 
स्वतः नोदित हों या नहीं ( उदाहरणार्थ 
कर्मशालाएं , क्रेने , बेलास्ट टैपर, ट्रेकलाइनर , 
परीक्षण कोच और पथ निरीक्षण यान ) 
रेल या ट्राम यानी, कोच या स्वतः नोदित 
न हों , सामान वैन, ढाक घर कोच और अन्य 
विशेष प्रयोजन रेल या द्राम कोच जो स्वतः 
नोदित न हों ( शीर्ष सं . 86 . 04 की 
वस्तुओं को छोड़कर ) 


87 . 05 


86 . 05 


विशेष प्रयोजन के लिए मोटर यान, उनसे 
भिन्न जो कि मुख्य रुप से व्यक्तियों या माल 
के परिवहन के लिए परिकल्पित है ( उदाहर 
णार्थ बैकडाउन लारियां , न लारियां , 
अग्नि शमन लारियां , कंक्रीट मिक्सर 
लारियां , सड़क साफ करने वाली लारियां , 
नल छिड़कने वाली लारियां चल कर्म 
शालाएं , चल विकीरण एकक ) 


86 . 06 रेल या दाम माल बैन और बैगनें , जो 

स्वनः नोदित नहीं 
947 GI / 90 - 11 , 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1 - Sec 1 ] 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 
- 


- 


- 
- 


- 
- 


- 
- 


- 


- 


- 


- 


2 . 


- 


87 . 06 


88 . 01 


87 . 07 


ऐसे चेसिम जिनमें इंजन लगे हों , 
शीर्ष सं० 87. 01 से 87. 05 के 
मोटर यानों के लिए 
बाड़ी (जिनके अन्तर्गत कैब है ), शीर्ष 
सं० 87 , 01 से 87 . 05 के मोटर 
यानों के लिए 
शीर्ष सं० 87 . 01 से 87 . 05 के 
मोटर यानों के पुर्जे और उपसाधन 


88 . 02 


87 . 08 


अध्याय 88 
वायुपान , अंतरिक्षयान और उनके पुणे 

गुम्बारे और रिरिजिबल , ग्लाइडर,हैंग 
ग्लाइडर और अन्य शक्तिचालन 
रहित वायुयान 
अन्य वायुयान ( उदाहारणार्थ, हैली 
काप्टर विमान ) ; अतिरिक्षयान 
(जिनके अंतर्गत उपग्रह हैं ) और अंत . 
रिक्षयान प्रमोचन यान 
शीर्ष सं० 88 . 01 या 88 . 02 के 
अन्तर्गत आने वाले माल के पुर्जे 
पैराशूट (जिनके अन्तर्गत डिरिजिबल 
पैराशूट हैं और रोटोशूट, उनके 
पुर्जे और उनके उपसाधन 
वायुयान प्रमोबा गियर, सेकः प्रमाही 
या वैसे ही गियर , भूतल उड़ान 
प्रशिक्षक ; पूर्वगामी वस्तुओं के पुणे 


87 . 09 


88 . 03 


88 , 04 


88 . 05 


87. 10 


इस प्रकार के संकर्म ट्रक , स्वत: नोदित , 
जिनमें उत्थापन या हथालन उपस्कर 
म लग हों , जिनका उपयोग कारखानों , 
भाण्डागारों, डॉक क्षेत्रों या विमान 
पसनों में माल के कम दूरी के परि 
वहन के लिए किया जाता है । इस 
प्रकार के ट्रैक्टर जिनका उपयोग 
रेल स्टेशन के प्लेटफार्मों पर किया 
जाता है । पूर्वगामी यानों के पुर्जे 
टैक और अन्य बख्तरबंद लड़ाकू यान , 
जिनमें मोटर लगी हो , चाहे उनमें 
मायुस फिट किए गए हों या नहीं और 
ऐसे यानों के पुर्जे 
. मोटर साइकिलें (जिनके अन्तर्गत 
मोपेड भी हैं ) और ऐसी साइकिलें 
जिनमें सहायक मोटर फिट की गई 
हों , चाहे वे साइडकार सहित 
हों या उनके बिना ; साइड कारें 
बाइसाइकिलें और अन्य साइकिलें 
( जिनके अन्तर्गत डिलीवरी ट्राइ 
साइकिलें हैं ) जिनमें मोटर न लगी 
हो 


89 . 01 


87 . 11 


89 . 02 


87 . 12 


89 . 03 


अध्याय 89 
पोत, नायें, और प्लाबी संरचनाएं 

समुद्री पर्यटन पोत अभियान नौका , 
फैरी नौका, स्थोरापोत, बजरा और 
वैसे ही जलयान जो व्यक्तियों या 
माल के परिवहन के लिए हैं 
मत्स्यन जलयान मत्स्य उत्पादों के 
प्रसंस्करण और परिरक्षण के लिए 
कारखाना पोत और अन्य जलयान 
क्रीड़ा नौ हा या अन्य जलयान जो 
मनोरंजन या खेलकूद के लिए है। खेई 
जाने वाली नीला थोर डोंगी 
कणनावें और नकेलने वाले यान 
प्रकाश -जलयान, फायर फलोट, ट्रेजर, 
प्लवी क्रेन और अन्य जलयान जिनकी 
नौगम्यता उनके मख्य कार्य की सम 
मुषंगी है । प्लवी हाक , प्लबी या 
निमज्जनीय प्रबंधन या उत्पादन 
प्लेटफार्म 
अन्य जलयान जिनके अन्तर्गत युद्धपोत 
और रक्षा लौकाएं हैं जो खे जाने 
बाली नौकामों से भिन्न है 


87 . 13 


89 . 04 


89. 05 


87 . 14 


अशक्त व्यक्तियों के लिए गाड़ियां , चाहे 
उनमें मोटर लगी हो या नहीं अथवा 
जो अन्यथा यन्मनोदिप्त हों या नहीं 
शीर्ष सं० 87 . 11 से 87 . 13 तक 
के अन्तर्गत आने वाले यानों के 
पुर्जे और उपसाधन 
शिशु गाड़ियां और उनके पुणे 
ट्रेलर और प्रख-ट्रेलर ; अन्य यान जो 
यंत्र नोक्ति नहीं है । उनके पुर्जे 


87 . 15 


89 . 00 


87 . 16 


[ भाग I - र 


भारत का राजपक्ष : मसाधारण 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 

- - 


- 


- . . 

- 


. 



- 


- 


- 


- 


- 
- 


- 


- -- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - - 


- 


- 


1 


2 


। 


89 . 01 


अन्य प्लवी संरचनाएं ( उदाहरणार्थ 
रेफ्ट , टैक , काफर बांध प्रवतरण स्टेज, 
बोया और बीकन ) 
बरा अप के लिए जलयान और 
अन्य प्लषी संरचनाएं । 


90 . 00 


89 . 08 


अनुभाग 18 
प्रकाशीय, फोटोग्राफिक , चलचिनीय मापने , जांचने प्रमितता 
चिफिस्सीय या शल्यचिकित्सीय यंत्र और उपकरण बीवार 
घड़ियां पौर कलाई की घड़ियां, वासयंत्र , उनके पुणे और 
उपसाधम । 


90 . 07 


90 . 08 


90 . 09 


90 . 10 


अध्याय 90 
प्रकाशीय , फोटोग्राफिक, चलचिनीय, मापने , जांचने , प्रमितता 
चिकित्सीय या शल्य चिकित्सीय यंत्र और उपकरण ; उसके 

पूर्ण और उपसाधन 
90 . 01 

प्रकाशीय फाइबर और प्रकाशीय 
फाइबर बंडल , प्रकाशीय फाइबर 
केबलें उनसे भिन्न जो शीर्ष सं० 
85 . 44 के अन्तर्गत पाते हैं ; 
प्रवण सामग्री की शीटें और प्लेटें , 
कांच के ऐसे अवययों से भिन्न जो 
प्रकाशीय रूप से तैयार नहीं है 
किसी भी सामग्री के लेन्स (जिनके 
अन्तर्गत कांटेक्ट लेन्स भी है ) 
प्रिज्म वर्पण और अन्य प्रकाशीय 

अवयव जो मड़े हुए न हों । 
90 . 02 

कांच के ऐसे अवयवों से भिन्न जो 
प्रकासीय रूप में तयार नहीं है , 
किसी भी सामग्री के लेन्स , प्रिज्म , 
दर्पण और अन्य प्रकाशीय अवयष 
जो मढ़े हए हैं और जो यक्षों या 
उपकरणों के पुर्जे या उनकी 

फिटिंग है 
90 . 03 

चश्मों , धूप के चश्मा या उसी 
प्रकार की घस्सुमों के लिए फ्रेम 

और मढ़ाई और उनके गुर्ज । 
90 . 04 

दोषनिवारक , संरक्षात्मक या अन्य 
परमे , धूप के चश्मे और वैसी ही 

वस्तुएं 
9005 

द्विनेत्री , एकनेत्री , अन्य प्रकाशीय 
चरबीन और उनके लिए मढ़ाई की 
वस्तुएं , अन्य खगोलीय यंत्र और 
उनके लिए मढ़ाई की वस्तुएं ; 


किन्तु इसके अंतर्गत रेडियो , खगो 
लिको के यंत्र नहीं है । 
फोटोचित्रण कैमरे ( जो चलचित्र 
कैमरे से भिन्न हों ) फोटोचित्रण 
फ्लैशलाइट उपकरण और शीर्ष सं० 
85 . 39 के विसर्जन लैम्मों से 
भिन्न फ्लैश बल्ब 
चलचित्र कैमरे और प्रक्षेपित्र चाहे 
उनमें ध्वनि अभिलेखित या पुन 
सत्पादी उपकरण हों या नहीं 
चलचित्र प्रक्षेपित्र से भिन्न प्रतिबिम्ब 
प्रक्षेपिन्न ; ( चलचित्र से भिष ) फोटो 
चिन्न एनलार्जर और अपचालक । 
फोटो की प्रतियां निकालने वाला 
उपकरण जिसमें प्रकाशीय परति 
हो या वह कान्टैक्ट टाइप का हो 
और ताप द्वारा प्रतियां निकालने 
वाला उपकरण । 
फोटोचिन (जिसके अन्तर्गत पल 
चिन्न भी है ) प्रयोगशालामों के 
लिए उपकरण और उपस्कर 
( जिनके अन्तर्गत सुग्राही कुत-मई 
चालक सामग्री पर परिपथ पैटनों 
के प्रक्षेपण के लिए उपकरण भी 
है ) जो इस अध्याय में अन्यत्र 
विनिर्दिष्ट या सम्मिलित नहीं है । 
नेगटोस्कोप ; प्रक्षेपण स्क्रीन 
संयोजित प्रहाशीय सूक्ष्मदर्शी जिसके 
अन्तर्गत ये भी है जो सूक्ष्म -फोटोचित्रण 
सूक्ष्म -चलचित्रण या सूक्ष्म -प्रक्षेपण 
के लिए है 
प्रकाशीय सूक्ष्मदर्शी से भिन्न सूक्ष्मदर्शी, 
विवर्तन उपकरण 
ऐसी द्रव क्रिस्टल युक्तियां , जिनमें 
ऐसी वस्तुएं नहीं हैं जिन्हें अन्य 
शीर्षों से अधिक विनिर्दिष्ट रूप से 
उपबंधित किया गया है; लेसर 
डायोड से भिन्न लेसर; ऐसे अन्य 
प्रकाशीय साधिन और यंज जो 
इस अध्याय में अन्यत्र विनिर्दिष्ट 
या सम्मिलित नहीं है । 
दिशा सूचक कम्पास ; अन्य नो 
परिवहन यंत्र और साधित 


90 . 11 


90 . 12 


90 . 13 


91) . JH 


84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART T - SEC 1 ] 


2 


90 . 15 


90 . 22 


90 . 16 


90 . 17 


90 . 23 


90 . 24 


80 . 18 


सर्वेक्षण (जिसके अन्तर्गत फोटो 
ग्रामिती सर्वेक्षण भी है ) अलराशि 
कीय , समुद्रविज्ञान, जलविज्ञान, मौसम 
विज्ञान या भू - भौतिकी यंत्र और साधिन 
जिनके अन्तर्गत कम्पास नहीं है , 
परासमापी 
5 सेंटीग्राम या उससे अधिक सुग्राहित 
की तुलाएं ; चाहे वे बाटों के सहित 
हों या उनसे रहिस । 
रेखण, चिन्हांकन पोर गणितपरिवलन 
यंत्र ( उदाहरणार्थ ड्राफ्टिग मशीनें , 
पेन्टोग्राफ , प्रोट्रैक्टर, रेखण सेट, स्ला 
इड रूल , डिस्क परिकलिन ) ; लम्बाई 
मापने के लिए यंत्र , हाथ में उपयोग 
के लिए ( उदाहरणार्थ , माप, दंड और 
टेप, सूक्ष्म मापी केलिपर जो इस अध्याय 
में अन्यत्र विनिर्दिष्ट या मम्मिलित 
नहीं हैं ) 
चिकित्सा, शल्य चिकित्सा, बन्स पिकि 
त्सा या पशु -चिकित्सा विज्ञामों में 
प्रयुक्त यंत्र और साधित जिनके 
अन्तर्गत साइन्टग्राफिक उपकरण , अन्य 
विद्युत चिकित्सा उपकरण , और 
दृष्टि परीक्षण यंत्र भी है । 
योनिक चिकित्सा साधिन ; मालिश के 
उपकरण ; मनोवैज्ञानिक , अभिरुचि 
परीक्षण उपकरण, मोजोन चिकित्सा 
पापसीजन चिकित्सा ; एरोसोल 
चिकित्सा , कृत्रिम श्वास या अन्य 
चिकित्सीय प्रवसन उपकरण । 
अन्य पथास लेने के साधिन पौर 
गंस मास्क , जिसके अन्तर्गत ऐसे 
संरक्षात्मक मास्क , जिममें न तो 
यांतिक पुर्षे है और न ही बदलने 
योग्य फिल्टर है । 
विकलांग साधिन जिन के अन्तर्गत 
बैसाखी भी है, शल्य बैल्ट और हानिया 
रोटी, स्पलिट और अन्य अस्थिभंग 
साधित , · शरीर के कृत्रिम भाग ; 
श्रवण सहाय और अन्य ऐसे साधिन 
जो भारीर में किमी त्रुटि ा नि :. 

यता की पूर्ति के लिए गड्न या 
लगाए या रोपित किए जाने हैं । 


ऐसे उपकरण जो ऐक्स -किरण के या 
एल्फा पीटा या गामा के विकिरणों 
के उपयोग पर प्राधारित हों , चाहे वे 
चिकित्सा, शल्य चिकित्सा, दंत 
चिकित्सा या पशु चिकित्सा संबंधी 
उपयोगों के लिए हों या नहीं , 
जिसके अन्तर्गत रेडियोग्राफी या 
रेडियोथिरेपी साधिन , ऐक्स -किरण 
ट्यूब और अन्य ऐक्स -किरण जनित्र , 
उच्च विभव जनित्र , नियंत्रण पैनल 
और रेस्क , स्क्रीन , परीक्षा या उप 
पार मेजें , कुसियो और वैसी ही 
अन्य वस्तुएं भी हैं । 
ऐस यंत्र , उपकरण और माडल जी 
प्रदर्शन के प्रयोजनों ( उदाहरणार्थ , 
शिक्षा और प्रदर्शन के लिए अभि 
कल्पित है जो अन्य उपयोगों के 
लिए ममुपयुक्त हो । 
मामग्रियों ( उदाहरणार्थ, धातु काष्ठ , 
टेक्सटाइल , फागज , प्लास्टिक ) की 
कठोरता, वृद्धता , संपीडन , प्रत्यास्थता 
या अन्य यांत्रिका गुणों का परीक्षण 
करने के लिए मशीनें और साधिन्न । 
उत्प्लबधनत्वमापी भौर वैसे ही 
प्लबोमान यंत्र , तापमापी, उत्तापमापी, 
वायुवाबमापी , पातामापी , वायु 
वाष्पमापी , चाहे ये अभिलेखनरत 
हों या नहीं, इन उपकरणों का कोई 
समुच्चय । 
ब्रयों या गसों के प्रवाह, तल , दाय 
या अन्य परिवर्तिताएं , मापने या 
जापने के लिए उपकरण पौर 
माधिन ( उदाहरणार्थ, प्रवाहमापी , 
समतल गेण , बाबांतरमापी उष्मा 
मापी ) किन्तु शीर्ष सं० 90 . 14, 
90 . 15, 90 . 28 या 90 . 32 के 
परतर्गत पाने वाले यंत्र और 
उपकरण इनके अन्तर्गत नहीं हैं । 
भौतिक या रासायनिक विश्लेषण 
के लिए मंत्र और उपकरण ( जैसे 
ध्रुवणमापी, अपवर्तनांक -मापी, स्पे 
बदममापी गैस मा धूम्न विश्लेषण 
उपकरण ) श्यानता, संरता प्रसार , 
पष्ठ तलाव घेसीया ही अन्य भी 


90 . 25 


00 . 19 


90 . 26 


90 . 20 


80 . 21 


90 . 27 


FHIRT - 


1 ] 


भारत का राजपत्र : साधारण 


85 


1 


2 


2 


91 . 02 


9103 


9028 


91 . 04 


90 . 29 


91 . 05 


91 , 06 


90 . 30 


को मापने या जांचने के लिए यंत्र 
और उपकरण , ताप, ध्वनि या प्रकाश 
को मात्रामों को मापने या नोचने के 
लिए यंत्र और उपकरण (जिनके 
अन्तर्गत उवभासनमापी भी है ) अणु 
तुक्ष । 
गैस व या विद्यत प्रदाय अथवा 
उत्पावन मापी , जिसके अन्तर्गत उनके 
लिए अंशोकनमापी भी है । 
परिक्रमण गणित , उत्पादन गणित , 
टेक्सीमीटर, मीलमापी पदगणित और 
पसी ही वस्तुएं गति उपदर्शक 
और धूर्णवेग मापी, जो शीर्ष सं० 
90 . 15 के अन्तर्गत पाने वाली 
मस्तुभों से भिन्न अंतरिक्ष । 
विधुत की मात्रामों को मापने या 
जांचने के लिए दोलनदर्शी, स्पेक्ट्रम 
विश्लेषक और अन्य यंत्र तथा उप 
करण किन्तु शीर्षे सं० 90 . 28 के 
अन्तर्गत पाने वाले मीटरों को छोड़कर 
अल्फा , बीटा, गामा , एक्स -किरण , 
प्रतरिक्षी या अन्य प्रायनकारी वि 
किरणों को मापने या अभिशात 
करने के लिए यंत्र या उपकरण । 
ऐसे मापन या जांच यंब , उपकरण और 
मशीने जो इस अध्याय में अन्यत 
विनिर्दिष्ट या सम्मिलित नहीं है ; 
प्रोफाइल प्रक्षेपिन । 
स्वचालित नियामक या नियंत्रण 
यंत्र और उपकरण । 
ऐसे पुर्जे मार उपसाधन ( जो इस 
अध्याय में अन्यत्र विििदष्ट या 
सम्मिलित नहीं है ), जो अध्याय 90 
के अन्तर्गत ग्राने वाली मशीनों , 
उपकरणों , यलों या साधिन केलिए है । 


91 , 07 


कलाई घड़ी, जेब घड़ी और अन्य 
घड़ियां जिनके अन्तर्गत विराम घड़ियां 
भोपाती हैं और जो उनसे भिन्न हैं जो 
शीर्ष सं० 91 . (01 के अंतर्गत पाती हैं । 
संचलन पुर्जी सहित दीवार पड़ियां 
उन दीवार पड़ियों को छोड़कर जो 
गोर्ष सं० 91. 04 के अन्तर्गत 
प्राती है । 
यंत्र पेनल दीवार घड़ियां और 
यानों , वायुयानों अन्तरिक्ष यानों या 
चालयानों के लिए उसी प्रकार की 
दोवार पड़ियां । 
अन्य दीवार घड़ियो । 
दिन का समय अभिलिखित करने का 
उपकरण और समय के अन्तरालों को 
मापने, अभिलिखित करने या अन्यथा 
उपवशित करने के लिए उपकरण 
दीयार थड़ियों या पड़ियों के संचलन 
पुर्जी या तुल्यकालिक मोटर के 
माथ ( उदाहरणार्थ ममय रजिस्टर , 
समय मभिलेखिन्न । 
दीवार घड़ियों या घड़ियों के 
संचलन पुर्जी वाले या तुल्यकालिक 
मोटर वाले टाइम स्विष । 
घड़ियों के संचलन पुर्जे, पूर्ण और 
समंजित । 
दीवार पड़ियों के संचलन पुर्जे पूर्ण 
और समंजित । 
पूर्ण घड़ी या दीवार घड़ी के संचलन 
पुले , असमंजित या भागतः समंजित 
( संचलन पुर्जी के सेट ) ; अपूर्ण 
घड़ी या दीवार घड़ी के संचलन 
पुर्जे , ममंजित पड़ी या दीवार घड़ी 
के स्थूल संचालन पुर्जे । 
घड़ियों के वेम और उनके पुर्जे । 
दीवार पियों के केस पोर इस 
अध्याय के अन्य माला के लिए 
उसी प्रकार के कम, तथा उनके 
पूर्ण । 
चहा का स्ट्रेप, पई। पटुं, और पड़ी 
बेमलेट तया उनके पुर्ज । 
अन्य बोवार पड़ियां या घड़ियों के पुर्ने 


90 . 31 


91 . 08 


91 , 09 


90. 32 


91 . 10 


10 . 33 


91 . II 
91 . 12 


91 . 01 


अम्माप - 91 
बीबारबरियां पौरपड़ियां तथा उनके पुणे 

कलाई घड़ी , जैव पड़ी , मौर भग्य 
घड़ियां जि अनर्गन बिरामममियां 
भी है मौर जिन में बहुमूल्य 

तु या बहुमूल्य धातु से सज्जित 
धातु का कम लगा हो । 


५ । 


। 


91 . 14 


86 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC 1 ] 


- 


- - 


- 


- 


m 
-- 


( 1 ) 


( 2 ) 


P 


romi 


nenimite 


me 


92. 01 


92 . 02 


92 . 03 


92 . 04 


92 . 05 


92 . 06 


92 . 07 


अध्याय - 92 

.. वाद्य यंत्र 
ऐसी वस्तुओं के पुर्जे और उपसाधन 

पियानो , जिनके अंतर्गत स्वचालित 
पियानो हैं , वीणा और अन्य कुंजी 
फलक तार वाले यंत्र । 
अन्य तार वाले वाद्य यंत्र ( उदा 
हरणार्थ गिटार , बायलिन वीणा ) । 
कुंजीफलक पाइप आर्गन , हारमो 
नियम और खुली धातु की रीड 
सहित वैसे ही कुंजीफलक यंत्र । । 
अकाडियन और वैसे ही यंत्र , 
माउथ आर्गन । 
अन्य हवा वाद्य यंत्र ( उदाहरणार्थ 
शहनाई, तुरही , मशकबोन ) । 
ताल वाद्य यंत्र , ( उदाहरणार्थ ढोल , 
काष्ठतरंग , मंजीरा, करताल, मराकस ) 
वाद्य यंत्र ( उदाहरणार्थ औरगेन , 
गिटार अकोडिएन ) जिनकी ध्वनि 
उत्पादित की जाती है, या विद्युत 
से विस्तारित की जानी चाहिए । 
संगीत पेटी , फेयर ब्राउन्ड, आर्गन , 
यांत्रिक स्ट्रीट आर्गन , यांत्रिक 
गायनबर्ड , म्युजिकल सा और अन्य 
वाद्य यंत्र , जो इस अध्याय के 
किसी अन्य शीर्ष के अन्तर्गत नहीं 

आते हैं , सभी प्रकार के डिकाय 
काल , सीटी , काल हान और मुख से 
बजाए जाने वाले अन्य ध्वनि संकेत 
यंत्र । 
वाद्य यंत्रों के पुर्जे ( उदाहरणार्थ , 
संगीत पेटी के लिए यंत्राकार ) 
और उपसाधन ( उदाहरणार्थ यांत्रिक 
यंत्रों के लिए कार्ड, डिस्क और शैल ) 
सभी प्रकार के ताल मापी, स्वरित्र 
फोर्क और पिच पाइये । 


92 . 08 


( 1 ) 
93. 02 

शीर्ष सं० 93 . 03 या 93 . 04 
के अन्तर्गत आने वाले प्रायुधों से 

भिन्न रिवाल्वर और पिस्तौल । । 
93. 03 

अन्य अग्नायुध और वैसी ही 
युक्तियां जिनका प्रचालन किसी 
विस्फोटक चार्ज को दागने से 
होता है ( उदाहरणार्थ खेलकूद 
संबंधी शाट गन और राइफलें , 
नालमुखभरण अग्नायुध, बैरी 
पिस्तौल . और वैसी ही अन्य 
युक्तियां जो केवल संकेत प्रदीपक 
के प्रक्षेपण के लिए अभिकल्पित 
हो , ब्लेकगोलाबारूद को दागने के 
लिए पिस्तौल और रिवाल्वर , 
केप्टीव नोल्ट ह्र मनकिलर, लाइन 

थोइंग गन ) । 
93 . 04 . 

शीर्ष सं० 93. 07 के अन्तर्गत 
आने वाले प्रायुधों को छोड़कर अन्य 
आयुध ( उदाहरणार्थ स्प्रिंग , वायु 

या गैस गन और पिस्तौल , ट्रन्चेन ) 
93. 05 

शीर्ष सं० 93 . 01 से 93. 04 के 
अन्तर्गत आने वाली वस्तुओं के 
पूर्जे और उपसाधन । 
बम , हथगोले, (ग्रेनेड ) तारपीडो, 
सुरंगें ( माइन्स ) प्रक्षेपणास्त्र 
(मिसाइलें ) और वैसी ही युद्ध 
सामग्री तथा उसके पुर्जे , कारतूस 
और अन्य गोलाबारूद तथा प्रोजे 
क्टाइल्स और उसके पुर्जे जिसके 

अन्तर्गत शाट तथा कारतूस वाड है । 
93 . 01 

तलवार, खड्ग , संगीन , बल्लम 
और वैसे ही आयुध तथा उसके 
पुर्जे और उनके लिए स्याने और 
उनके आवरण । 

अनुभाग - 20 
प्रकीर्ण विनिर्मित वस्तुएं 

अध्याय - 94 
फर्नीचर, बिछौने , गद्दे, गद्दों के प्राधार गद्दियों और कैसे हो 
भरे हुए साज-सामान , लैम्प और प्रकाश वाली फिटिंग जो कहीं 
और विनिर्दिष्ट या सम्मिलित नहीं है । प्रदीप्त, चिह्न, प्रदीप्त 
नाप-पट और वैसी ही वस्तुएं, पूर्व रचित भवन 
9401 

शीट ( शीर्ष सं० 94 .(02 के 
अन्तर्गत आने वाली से भिन्न ) चाहे 


93. 06 


92 . 09 


D 


PAT 


अनुभाग 19 
आयुध और गोलाबारूद, उनके पुर्जे और उपसाधन 

अध्याय 93 
आयुध और गोलाबारूद और उनके पुणे और उपसाधन 

रिवाल्वरी पिस्तोलों और शीर्ष सं 
1307 के अन्तर्गत पाने वाले 
प्रायुधों से भिन्न सैन्य प्रायुध । . 


[ भाग I- - खंड 1] 


भारत का राजपक्ष : साधारण 


87 


( 1 ) 


95 . 03 


95 . 04 . 


95 . 05 


95 . 06 


वे शैय्या रूपांतरित हो सकती 

हों या नहीं , और उनके भाग । 
94. 02 

चिकित्सा , शल्य चिकित्सा , दन्त 
चिकित्सा या पशु चिकित्सा सम्बन्धी 
फर्नीचर ( उदाहरणार्थ शल्य टेबल , 
परीक्षण टेबल, यांत्रिक फिटिंगों 
सहित अस्पताल शैय्याएं, दंत 
चिकित्सक की कुसियां, हज्जाम की 
कुर्सियां और वैसी ही कुसियां 
जिनमें धूर्षण के साथ - साथ लिटाने 
और उठाने की क्रियायें भी हों ; 

पूर्वगामी वस्तुओं के पुर्जे । 
94 . 03 

अन्य फर्नीचर और उनके पुर्जे । 
94 . 04 

गद्दे के आधार, बिछाने की वस्तुएं 
और वैसा ही साज- सामान ( उदा 
हरणार्थ, गद्दे, रजाइयां , बड़ी समुद्री 
बत्तख के पंख, गादियां , पूफ और 
तकिए, जिनमें स्प्रिंग लगे हुए हों 
या जो किसी सामग्री से भरे हुए 
हों या प्रांतरिक रूप से सज्जित 
हों या कोशिकीय रबड़ अथवा 
प्लास्टिक के हों , चाहे वे आच्छादित 

हों या नहीं । 
94 . 05 

लम्प और प्रकाश वाली फिटिंग , 
जिन में सर्चलाइट और स्पाट लाइट 
और उसके पुर्जे भी सम्मिलित है 
जो कहीं और विनिर्दिष्ट या सम्मि 
लित नहीं हैं प्रदीप्त चिन्ह, प्रदीप्त 
नामपट्ट और वैसी ही अन्य वस्तुएं 
जिनमें स्थायी रूप से लगे हए 
प्रकाश स्रोत हों और उनके पुर्जे 
जो कहीं और विनिर्दिष्ट या 

सम्मिलित न हों । 
94 . 06 

लत विनिर्मित 

अध्याय 95 
खिलौने, खेल और खेलकूद का सामान, उनके भाग और उपसाधन 
95 . 01 

बच्चों के चढ़ने के लिए अभिकल्पित 
पहिए दार खिलौने ( उदाहरणार्थ तीन 
पहियों वाली साइकिलें , स्कूटर , 

पादिक कार ) ; गुडिया वाहन । 
95. 02 

गड़ियां , जो केवल मानव प्राणियों का 
प्रतिरूपण करती है । 


अन्य खिलौने, छोटे आकार "स्केल " 
के प्रतिरूप और वैसे ही मनोरंजक 
प्रतिरूप चाहे चाल हालत में हो या 
नहीं ; सभी प्रकार की पहेलियां । 
खेल तमाशा ( फनफेयर), टेबल या 
बैठक खेलों के लिए वस्तुएं , जिनके 
अन्तर्गत पिन टेबल , बिलियर्ड , केसिनो 
खेलों के लिए विशेष मेज और स्वचालित 
बालिंग एलि उपस्कर है । 
आनन्दमय , रगरेलियां या अन्य मनो 
रंजक वस्तुएं जिनके अन्तर्गत जादू 
करतब और अनूठे परिहास भी हैं 
जिमनास्टिक, खेलकूद, अन्य खेलकूद 
(जिनके अन्तर्गत टेबिल टेनिस भी है ।) 
या बहिरंग खेलें जो इस अध्याय में 
अन्यत्र विनिदिष्ट या सम्मिलित नहीं 
है ; तरण ताल और पेंडलन ताल । 
संबी , मत्स्यकांटा और अन्य लाइन । 
मत्स्यन संभार , मत्स्य स्थलन जाल , 
तितली जाल और वैसे ही जाल ; 
( शीर्ष सं . 92 . 08 या 97 . 05 से 
भिन्न ) "पक्षी " प्रलोभक और वैसी 
ही शिकार करने और असन की 
आवश्यक वस्तुएं । 
चकरियां, झूले , आखटन दीर्घाएं और 
अन्य मेलास्थल आमोद-प्रमोद , चल 
सर्कस , चल प्राणिशालाएं और चल 
नाटयशालाएं । 


95 . 07 


95 . 08 


अध्यायः 96 


96. 01 


प्रकीर्ण विनिर्मित वस्तुएं 

कमित हाथी दांत , अस्थि , कछुए की 
खोपड़ी , सींग , मृगबग, मूंगा-मुक्ता 
और अन्य प्राणी नक्काशी सामग्रियां 
और इन सामग्रियों की वस्तुएं ( जिनके 
अन्तर्गत सचन से प्राप्त वस्तुएं आती 


86 . 02 


कमित वनस्पति या खनिज नक्काशी 
सामग्री और इन सामग्रियों की वस्तुएं : 
मोम की या स्टीएरिन की , प्राकृतिक 
गोंद या प्राकृतिक रेजिन की या प्रति 
रूपण पेस्ट की संचित या नक्काशी की 


88 


THE GAZETTE OF INDIA | EXTRAORDINARY 


[ PART . I - SEC.. 1 ] 


- 


- 


- 


- - 


-- 


- - - 


. 


- 


. - . 


- 


- 


... 


- 


. - 


- 


. - . . . 


wam era 


: 


- 


- 


- - 


96. 11 


हुई वस्तुएं और अन्य संचित या 
नक्काशी की हुई वस्तुएं, जो अन्यत्र 
विनिर्दिष्ट या सम्मिलित नहीं है । 
कमित , अदृढ़ीकृत जिलेटिन ( शीर्ष 
सं० 35 . 03 के अन्तर्गत पाने 
वाली जिलेटिन के सिवाय ) और 
अदृढ़ीकृत जिलेटिन की वस्तुएं । 
झाड़ और ब्रुश ( जिनके अन्तर्गत ऐसे 
ब्रुश भी हैं जो यंत्रों, साधितों या 
यानों के भाग हैं ) हस्तचालित यांत्रिक 
फर्श अपमार्जक , जिसमें मोटर नहीं 
लगी हो , झाड़न और पंख वाले डस्टर ; 
बुश या ब्रुश बनाने के लिए निर्मित 
गांठे और गुच्छे ; पेंट पैड और रोलर ; 
रबड़ झाड़ (लिपटवां रबड़ झाडु से 
भिन्न ) । 


तारीख, मुद्रांकन या संख्यांक व मोहरे 
( वैसी ही वस्तुएं जिनके अन्तर्गत 
लेबलों के मुद्रण या समुदभरण के 
लिए युक्तियां भी हैं ) जो हस्त 
चालन के लिए अभिकल्पित हैं हस्त 
चालित कम्पोजन स्टिक और ऐसी 
कम्पोजन स्टिकों को अन्तविष्ट 
करने वाले हस्त मुद्रण सेट । 
टाइपराइटर और इसी प्रकार के रिबन 
स्याही युक्त या छाप प्रदान के लिए 
अन्यथा निर्मित चाहे वे स्पूलों पर हों 
या कारतूसों में हों या न हों ; स्याही 
पंड चाहे उसमें स्याही लगी हो या 
न लगी हो , डिब्बों सहित या बिना 
डिब्बों के । 


96 . 03 


06.. 12 


56. 13 


96 . 04 


96 . 05 


हस्त छाननी और हस्त प्रचालनी । 
वैयक्तिक प्रसाधन , सिलाई या जूतों या 
कपड़े साफ करने के लिए यात्रा सेट । 


96 . 14 


96. 06 


बटन , प्रेस बधक , स्नैप बंधक और प्रेस 
स्टड, बटन धागे और इन वस्तुओं 
के अन्य धागे , बटन ब्लक । 


सिगरेट लाइटर और अन्य लाइटर , चाहे 
वे यांत्रिक या बिजली के हों या न 
हों और उनके ऐसे पुर्जे जो फिलंट 
और बत्ती से भिन्न हों । 
धूम्रपान पाइप ( जिसके अन्तर्गत पाइप 
बाड भी हैं ) और सिगार या सिगरेट 
होल्डर और उनके पुर्जे । 
कंब , केश-स्लाइडें और वसी ही वस्तुएं ; 
केशपिन , कलिंग पिन , कलिग जिप्स , 
हेयर कलर और वैसी ही वस्तुएं जो 
उनसे भिन्न हैं जो कि शीर्ष सं . 
85 . 16 के अन्तर्गत पाती है और 
उनके पुर्जे । 


. .96 . 15 


96 . 01 


स्लाइड बधक और उसके भाग । 


96 . 03 


बाल इट ले बनी ; फैल्ट-टिपदार 
और अन्य संरघ्रटिपदार लेखनी 
और मार्कर ; फाउंटेन पैन , स्टाइलो 
ले वन और अन्य ले बनियां अनुलिपित्र 
स्टाइलो, नोदक और स्लाइडिंग पेंसिलें , 
रैन होल्डर , पेंसिल होल्डर और इसी 
प्रकार के होल्डर पूर्ववर्ती वस्तुओं 
( जिसके अन्तर्गत कैप और क्लिप 
है ) जो उनसे भिन्न है जो कि शीर्ष 
सं० 96. 09 के अन्तर्गत आते हैं । 


96 . 16 


इत्र - स्प्रे और वैसे ही प्रसाधन स्प्रे 
और उनके प्राधार तथा शिप%B 
प्रसाधन . सामग्रियां या प्रसाधन निर्मि 
तियों के प्रयोग के लिए पाउडर 
पफ और पैड । 


96 . 09 


96 . 17 


पेंसिलें ( जो शीर्ष सं096 . 08 के 
अन्तर्गत आने वाली पेंसिलों से भिन्न है ) 
फेयान पेंसिल लेड, पैस्टल , ड्राइंग 

चारकोल, लिखने के या ड्राइंग चाक 
भौर दर्जी के जाक । 


निर्वातफ्लास्क और अन्य निर्वात पाल 
जो केस सहित पूरे हों ; उनके भाग 
जो कांच की अन्तवस्तु से भिन्न है । 


96 . 18 


. 


दी की डमियां और अन्य पुतले ; दुकान 
की खिड़की की सजावट के लिए, उपयोग 
में लाए जाने वाले पाटोमेटा और 
अन्य सजीय प्रदर्शन । 


96 . 10 


स्लेटें और बोड,जिनकी लेखन या ड्राइंग 
सतह होचा चोखटेदार या नहीं । 


89 


[ भाग I - - खंज 1 ] 


भार का पिन - प्रसाधारण 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


. - - . 


- 


- 


. 


.. 


- . 


- 


- 


- 


- 


- - - - 


- 


- 


- 


- - - 


- - 


. . - . " 
- - - 


. - 
- - - - 


- - . - . 
- - - - 


- - 
- - - 


-- - 


- --- 


- - - - - - - 


- 


- - -- 


- . - . 


- - -- - - - - - - 

( 2 ) 


( 1 ) 


____ (1) 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- - 


अनुभाग 21 
कलाकृतियां , संग्राही वस्तुएं और पुराअस्तुएं 


अध्याय 97 
कलाकृतियां , संग्राही वस्तुएं और पुरा वस्तुएं 
97 . 01 

पूणतया हाथ से बनाए गए चित्र , ड्राइंग 
और पेस्टल जो शीर्ष सं० 49 . 06 
के अन्तर्गत आने वाली ड्राइंगों से भिन्न 
है तथा हस्त चित्रित या हस्तसज्जित 
विनिर्मित वस्तुओं से भिन्न हैं ; कालेज 

और वैसे ही सजावटी प्लेक । 
97 . 02 

मोलिक उत्कीर्ण,प्रिण्ट और लिथोग्राफ । 
97 . 03 

किसी भी सामग्री की मौलिक मूर्तियां 

और मूर्ति संग्रह । 
97. 04 

उपयोग में लाए गए डाक महमुल स्टाम्प 
या राजस्व स्टाम्प , स्टाम्प -मोहर छाप 
( फर्स्ट डे कवर , डाक सामग्री स्टाम्पित 
कागज ) और वैसी ही वस्तुएं यदि 
उपयोग में न लाई गई हों तो ऐसे 
देश में जिसके लिए उद्दिष्ट है चालू 

या नए जारी किए हुए न हों । . 
97 . 05 

संग्रह और संग्राही वस्तुएं जो प्राणी 
विज्ञान , वनस्पति विज्ञान खनिज विज्ञान 
शरीर रचना विज्ञान , इतिहास , पुर 
तत्व विज्ञान , जीवाश्म विज्ञान , मानव 

जाति या सिक्कों संबंधी रुचि वाली हो । 
97 . 06 

एक सौ वर्ष से अधिक की पुरायस्तुएं । 


विनिर्दिष्ट - घटक 
( 1 ) औद्योगिक संयंत्र की , 
( 2 ) निवाई परियोजना की , 
( 3 ) शक्नि परियोजना की , 
( 4) खनन परियोजना की , 
( 5 ) तेल या अन्य खनिज की खोज 

की परियोजना की , 
( 6 ) ऐसी अन्य परियोजनाओं की , 

जिन्हें केन्द्रीय सरकार देश 
के आर्थिक विकास को ध्यान में 
रखते हुए निमिस राजपत्र में 

अधिसूचित करें । 
किसी विद्यमान यूनिट की प्रारम्भिक 
स्थापना या किसी विद्यमान यूनिट 
के विस्तार के लिए अपेक्षित हैं और 
पूर्वोक्त विनिर्दिष्ट माल के मूल्य के 
10 प्रतिशत से अधिक अतिरिक्त पुर्जे , 
अन्य कच्ची सामग्री (जिसके अन्तर्गत 
अर्धपरिसज्जित सामग्री है ) या 
खपनेवाला सामान, परन्तु यह 
तब जब कि ऐसे अतिरिक्त पुर्जे, कच्ची 
सामग्री या खपने वाला सामान , 
पूर्वोक्त मद 1 से 6 में वर्णित संगल 
या परियोजना के अनुरक्षण के लिए 
आवश्यक हो 
प्रयोगशाला रसायन । 
यात्री द्वारा या कर्मीदल के किसी सदस्य 
द्वारा अपने सामान के रूप में प्रायात 
की गई सभी शुल्क्य वस्तुएं । 
वैयक्तिक उपभोग के लिए 
डाक या वायुयान द्वारा प्रायात की 
गई तथा , पायात और निर्यात 
( नियंत्रण ) अधिनियम , 1947 
( 1947 का 18 ) के अधीन उनके 
आयात के बारे में किसी भी प्रतिषेध 
से छूट प्राप्त सभी शुल्क्य वस्तुएं , 
किन्तु उनके अन्तर्गत शीर्ष सं० 98 . 03 
के अन्तर्गत आने वाली वस्तुएं नहीं हैं । 
किसी जलयान या वायुयान के फलक 
पर के सामान की निम्नलिखित 
वस्तुएं जिन पर सीमा शुल्क अधि 
नियम , 1962 ( 1962 का 52 ) 


98 . 02 
98 . 03 


98 . 04 


प्रध्याय 98 
परियोजना प्रायात, प्रयोगशाला, रसायन , यात्री सामाम , वायुयान 

याशक द्वारा वयक्तिक पायात ; पोत सामग्री 
98 . 01 

मशीनरी की निम्नलिखित मभी मद 
अर्थात , जिनके अन्तर्गत प्राइम मूवर 
है , यंत्र , उपकरण और साधिन , 
नियंत्रण गियर और संचरण उपस्कर , 
पूर्वोक्त मदों के विनिर्माण के लिए 
सहायक उपस्कर (जिनके अन्तर्गत 
ये भी आते हैं जो अनुसंधान और 
विकास प्रयोजनों , परीक्षण और 
क्वालिटी नियंत्रण के लिए अपेक्षित 
हैं ) , और साथ ही सभी घटक 
( चाहे परिसज्जित हो या नहीं ) 

या कच्ची सामग्री उनके तथा 
947 GI / 90.--.12. 


98 . 05 


90 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

- - - -- - - - - ---- :-- - - - - - - - - - - - --- - - - - - - 


- 


- - 


- 


- 


- - .. 


- - 


[ PART [ -- SEC. 1 ] 
- - -- - - - - - - -- - - 

- - - -- - - - - - 


- 


- 


- - - 


- - - - - 


- - 


(1) 


- - 


- - 


- 


- - - 


के अधीन शुल्फ उदग्रहणीय है , 
अर्थात् -- - 


अध्याय 99 


09 . 01 


प्रकीर्ण माल 
निम्नलिखित कंसर रोधी औषधियाँ 
अर्थात् :-- - 

( 1 ) ऐक्टिनो माइसिन डी इंजेक्शन । 
( 2 ) एमी नो ग्लूटोथमिडो । 
( 3 ) ऐम्फोटेरिसिन- बी इजेक्शन्स । 
( 4 ) ऐजाथायोप्रीन टिकिया और 

इंजेक्शन्स । 
( 5 ) ब्लेयोमाइसिन इंजेक्शन । 
( 6 ) ब्यूसल्फन टिकिया । 
( 7 ) का !स्टीन ( बी० सी० एन 

यू ) इंजेक्शन । 
( 8 ) क्लोरेम्यूसिल टिकिया । 
- ( 9 ) मी पाई एम -प्लैटिनम 

इंजेक्शन 
( 10 ) साइक्लोसाईटिडीन इजेक्शन । 
( 11 ) माइक्लोफास्फे माइटिकिया 

और इंजेक्शन के लिए 

साइक्लोफास्फेमाइड । 
( 12 ) साइटरेबाइन इंजेक्शन । 
( 13) डाकार्बेजाइन इंजेक्शन । 
( 14 ) डोनोविसिन इंजेक्शन । 
( 15 ) डोक्सोरुबिसिन हाइड्रो 

क्लोराइउ इंजेक्शन । 
( 16) एटापोसाइड कैप्सूल 

इंजेक्शन । 
फ्लोक्सुरिडीन ( एफ० 
यू० डी० आर० ) 

इंजेक्शन । 
( 18 ) 5 -फ्लूरोरेसिल कैप्सूल और 

इंजेक्शन । 
( 19) फटोराफर इंजेक्शन और 

कप्सूल । 
( 20) हाइड्रोक्सी यूरिया कैप्सूल । 
( 21 ) आइफोस्फमाइड इंजेक्शन । 


( 22) ब्लेओमाइसिन इंजक्शन में 

इंडियम ( 111 ) । 
( 23 ) एल -एस्परजिनेस ( कोले 

स्पेस ) इंजैक्शन । 
( 24 ) ल्युकोबोरिन कैल्शियम 

इंजैक्शन । 
( 25) मेल्फालान टिकिया और 

इंजैक्शन । 
( 26 ) मर्कापायोपुरीन टिकिया । 
( 27 ) मेथोट्रक्सेट टिकिया और 

इंजैक्शन । 
( 28 ) मिथामाइसिन इंजैक्शन । 
( 29 ) मिटोमाइसिन सी इंजैक्शन 

और कप्सूल । 
( 30 ) मिटोटेन टिकिया । 
( 31 ) मस्टाइन हाइड्रोक्लोराइड 

इंजैक्शन । 
( 32 ) फास्फोरस ( 32पी ) इंद्राली 

म्फटिक इंजैक्शन । 
( 33) प्रोकाबजोन हाइड्रोक्लोराइस 

कप्सूल । 
( 34 ) 32- पी सोडियम फास्फट 

इंजक्शन । 
( 35 ) रेसेमिक फनिलएलेनाइन 

नाइट्रोजन मस्टर्ड, हाइड्रो 
क्लोराइड टिकिया और 

इंजैक्शन । 
( 36 ) रेडियो प्राइसोटोप टी० 

पाई० 201 
( 37 ) इंजक्शन के रूप में सोडियम 

आर्सनेट 74 । 
( 38) स्ट्रोटियम क्लोराइड ( 85 

एस० आर० ) इंजेक्शन । 
( 39 ) टमोक्सिफेन साइट टिकिया । 
( 40 ) टस्टोलस्टोन इंजक्शन । 
( 41 ) थायाटेपा इंजैक्शन । 
( 42 ) थायोग्युएनाइन टिकिया । 
( 43 ) टेट्रामाइन टिकिया और 

इंजेक्शन । 
( 44 ) ट्राफोस्फेमाइड टिकिया । 


( 17 ) 


[ भाग II - खंड 1] 


मारत का राजपक्ष - असाधारण 


( 2 ) 


( 2 ) 


99 . 0 


99 . 05 
99 . 06 
99 . 07 
99 . 08 


( 45 ) विल्लास्ट्रीन मल्फेट इंजैक्शन । 
( 46 ) विन्फ्रिास्ट्राइन नल्फेट इंजेक्शन । 
लिखित काडियो बैस्कुलर 

आषधियां , अर्थात् 
( 1 ) डायाज कमाइड इंजक्शन । 
( 2 ) डिम्गाइरेमाइड फास्फेट 

इंजैक्शन / कैप्सूल/ टिकिया । 
( 3) डभिाइन हाइड्रोक्लोराइड 

इंजैक्शन । 
( 4 ) प्राइसाप्रेनेलाइन इंजैक्शन । 
( 5 ) निफेडीयापीन कैप्सूल । 
( 6 ) प्रेजोगिन टिकिया । 
( 7 ) क्विनिडाइन ग्ल्यूकोनेट 

इंजैक्शन । 
स्ट्रेप्टाफिनिज और स्ट्रेप्टा 

उार्नेस निमिलिया । 
( 9 ) स्ट्रोप्टाकिनेज इंजैक्शन । 
FFifखिन सरा पार टाका प्रातः 
( 1 ) एण्टी - डो प्रतिरक्षा ग्ल ब्युनि 

( मानव ) उपभोग के लिए 

तैयार रूप में 
( 2 ) गैस गैन्याग एण्टी टागिन 


99 . 09 


99 . 03 


99 . 10 


एण्टी पा० आई० , एण्टी एस० , 
एण्टी माय ग्लोबुलिन सेरा, एण्टी 
एफ, एण्टा नाला, पेण्टी सेलेन, एण्टी . 
जे० के० ए० और एण्टो पाई । 
कृत्रिम प्लाज्मा । 
कृत्रिम गुर्दा । 
ममो प्रकार के गर्भ निरोधक । 
निम्नलिखित कलाकृतियों अर्थात् : 
( 1 ) किसी सार्वजनिक स्थान में 
सार्वजनिक फायदे के लिए रखे जाने 
वाले मूर्ति संग्रह और चिन्न । 
( 2 ) सार्वजनिक प्रकृति के स्मारक जो 
मिसो मार्वजनिक स्थान में रखे जाने 
के लिए पायित हैं जिसके अन्तर्गत 
उनको संरचना में प्रयुक्त या प्रयुक्त 
को जाने वाली सामग्री भी है, चाहे 
वह कमित हो या नहीं । । 
कलाकृतियां जो किसी सार्वजनिक 
संग्रहालय या राष्ट्रीय संस्थान में 
प्रदर्शन के लिए पायित है । । 
पुरावशेष जो किमी सार्वजनिक संग्र 
हालय या राष्ट्रीय संस्थान में प्रदर्शन 
के लिए पायित है । 
किमो चिड़ियाघः द्वारा प्रामानित 

प्राणा और पक्षी । 
पान और वसापा 

पनि । 
प्रोक्षणिक पालिए गगन गाडल , 
दीवार नि पार पारेख 
डाक महम् अप्रपक्त 
कागजा मुद्रा । 
डाक द्वारा या धिमाल भाड़ा के रूप में 
200 से अधिक मूल्य के प्राया 
ति : सदभाविक दान जिसके अन्तर्गत 
एल्कोहा कि पय नहीं है । 
भारतीय रेड क्रास द्वारा दान के रूप में 
प्राप्त ऊन , ऊनी फैमिक और ऊनी 
परिधान । 
सामान्य लवण (जिनके अन्तर्गत खनिज 
लवण , समद्रा लवण और खान का 
शवगा है ) । 


99. [ 1 


99 . 12 


99 . 13 


99 . 14 
99 . 15 
99 . 16 


( 3 ) हेपेटाइटि वा टासा । 
( 4 ) हेटाइटि । यी परिक्षा 

मालिा । 
( 5 ) किन रंबाग टाका ( मानव 

डिवायड सेल ) । 
( 6 ) सुपर । टोका । 
( 7 ) तुकारी च माहित मेना 

मोकाकोल । यो मिश्रित 

टीका । 
( 8 ) पालुम्यनिरिन टोका ( सबिन 

और मा ) । 
( 9 ) विनिर्दिष्ट विसुग्राहीकरण 

टोका । 
( 10 ) एण्टो प्लेग सेरम । 
सहसरा, अर्थात् एण्टा पा . 
एण्टो , एण्टी तो , एण्टीई , एण्ट्री 
ITH, टं । 1न, टी एन . , 


99. 17 


99 . 01 


99 . 18 


92 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

- - - - - - - - - - - - -- -- --- - - - - - -- - - -- 


[ PART I - SEC. 1 ] 


- - - - - 


- - - 


- 


- - 


- 


- - - - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


अनुसूची- 2 

( खण्ड -3 देखें ) 
पायात लाइसेंस देने के लिए सक्षम अधिकारी 


- 


- - 


- - 


- 


- - -- - - - - 


- - 


- 


- - 


- - 


- - - - -- - 


- - - - 


- 


- -- 


- -- - 


- - 


- 


- - 


- - - - 


- 


- - - . . 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


1 . मुख्य नियंत्रक , मायातनिर्यात 


- 
अनुसूची - 1 के अन्तर्गत 
माने वाली किसी भी 
वस्तु के लिए । 


परिया (डी० टी० ए०) से माल के 
संभरण कर्तामों का सम्बन्ध है ) । 


- वही 
-~-वही 
- ही 


11. सहायक विकासायुक्त ( मायात एवं अनुसूची -1 के पतर्गत माने 

निर्यात ), . सांताक्रुज, सम्बई जहां पाली किसी भी वस्तु के 
सक सांताक्रुज इलैक्ट्रोनिक निर्यात संसा- लिए । 
धन क्षेत्र एवं पंजीकृत निर्यातकों के लिए 
मायात नीति के अन्तर्गत पायात , 
प्रतिपूर्ति लाइसेंस लेने के लिए, ऐसे 
संभरण के मद्दे गेमेस्टिक टेरिफ एरिया 
( डी०टी० ए०) से माल के संभरण 
कर्ताओं का सम्बन्ध है ) 


-वही - 


-- हो 


2. अपर मुख्य नियंत्रक , आयात निर्यात . 
3. निर्यात -पायुक्त 
4. संयुक्त मुख्य नियंत्र , मायात-निर्यात 
5. उप मुखमानयंत्रक, पायात -निर्यात . 
6 . सहायक मुख्य नियंत्रक मायात-निर्याप्त 
7. नियंत्रक , पायात नियति 
8. अनुसूची- 1 में दी गई वस्तुओं में से किसी 

भी वस्तु के लिए केन्द्रीय सरकार द्वारा 

प्राधिकृत कोई भी अधिकारी 
9. सहायक मुख्य नियंत्रक, पायात-निर्यात 
नियन्त्रक , मायात -निर्यात , स्पू काडला , 
( अहाँ तक मुक्त व्यापार क्षेत्र कोठला 

का सम्बन्ध है । 
10. उप विकासायुक्त (विकास ) सांताक्रुण , 

बम्बई ( जहाँ तक सांताक्रुज इलक्ट्रोनिक 
निर्यात संसाधन क्षेत्र एवं पंजीकृतनिर्या 
तकों के लिए पायात नीति के अन्तर्गत 
मामात प्रतिपूर्ति लाइसेंस लेने के लिए 
ऐसे संमरण में मदे डोमेस्टिक टेरिफ 


12. उप पिकाम मायुक्त फैल्टा , निर्मात 

संसाधन क्षेत्र , फैक्टा । 
पश्चिम बंगाल 


वही 


13. उप विकास मायुक्त , 

मद्रासनिर्यात संसाधन क्षेत्र , मद्रास 
14. संयुक्त विकास प्रायुक्त/ उप विकास 

पायुक्त नोएग 

निर्यात संसाधन क्षेत्र नोएडा ( उ० प्र० ) 
15. उप विकास पायुक्त 

कोचीन निर्यात संसाधन योन, कोचीन 
( केरल ) 


93 


[ भाग I - - खंड 1] 

भारत का राजपन्न : प्रसाधारण 
- - -- --- - -- - - - - - - - - - -- - -- - - - - - - - - - - - - - - - - - -- - - - -- -- - - - - - - - - - 

अनुसूची - 3 

( खण - देखें ) 
पायात लाइसेंस के लिए दिए जाने वाले भावेशन -पत्र 

( 3 ) पावेदन- पत्र में निर्दिष्ट माल के लिए मूल्य के 
के साथ निम्नलिखित शुल्क देना होगा : - - 

होते हुए भी असो /पुनरीक्षण बाले आवेदन - पत्रों के लिए देय 
क० सं० म्योरे 

शुल्क की राशि 

शुल्क को शाशि निम्न प्रकार हंगी : - -- 
1. जिन मामलों में पावेदन पत्र में निर्दिष्ट 100/ रुपए 

1. प्रथम अपील - 100/ -रूपए 
पस्तुपों का मूल्य 50, 000/ रुपए से 

2. द्वितीय अपील --- 200/ - रुपए 
अधिक न हो ; 
2. जिम मामलों में पावेदन पत्र में निविष्ट प्रत्येक एक हजार तथा उसके 

( 4 ) किसी आयात लाइसेंस की पोत लदान की अवधि 
वस्तुओं का मूल्य 50, 000 रुपये से अंश रुपये पर एक रुपया 

में बद्धि के लिए दिए जाने वाले आवेदन-पत्र के साथ 100/ 
प्रधिक हो परन्तु एक करोड़ रुपये से और पचास पैसे बशर्ते की वह रुपये का शुल्क देना होगा चाहे कितना भी मुख्य हो । 
अधिक न हो । एक सौ रुपए से कम न हो 

( 5 ) स्कूटर/ पाटो साइकिल/ मोटर साइकिल/ मोपेड्स 
3. जहाँ भाषेवन पन में निविष्ट माल का प्रत्येक एक हजार तथा 
मूल्य एक करोड़ कामे से अधिक हो । उनके अंश रुपये पर एक 

सहित एक वाहन के प्रायात के लिए आवेदन - पत्र के सम्बन्ध 
रुपया मोर पचास पैसे 

में अदा किए जाने वाले शुल्क की धनराशि 500/ - रुपये 
बशर्ते कि यह एक लाख 

होगी और यह प्रावेदन -पत्र में विशिष्टकृत ग्रेड के मूल्य को 
रुपये से अधिक न हो । 

ध्यान में दिए बिना होगी । 
बशर्ते कि :-- -- 

बशर्ते कि निम्नलिखित के सम्बन्ध में कोई शुल्क 
( 1 ) जहां प्रावेदन -पत्र में विशिष्टिकृत माल का मूल्य नहीं दिया जाएगा : 
दो लाख रुपये से अधिक नहीं हो जाना, वहां कच्चे माल, 

( क ) किसी भी वस्तु के लिए ( वाहन को छोड़कर ) 
घटक या अतिरिका पुजों के प्रायात के लिए छोटे पैमाने 

यदि उस व्यक्ति विशेष को उन वस्तुओं का पायात अपने 
के वास्तविक उपयोक्ता या पंजोल निर्यातक द्वारा मायात 

वैयक्तिक प्रयोग के लिए करना हो न कि व्यापार या 
लाइसेंस के लिए दिए गए अावेदन -पत्र के माम्बन्ध में लगने 

विनिर्माण कार्यों के लिए तो उस सम्बन्ध में पायात 
वाले शुल्क की राशि 100/ -- रुपये होगी । 

लाइसेंस प्राप्त करने के लिए भेजा गया आवेदन 
( 2 ) आवेदन पत्र में विनिदिष्ट माल 

पन्न ; या 
के मूल्य को ध्यान में रखे बिना निम्नलिखित के 
सम्बन्ध में देय राशि निम्नलिखित अनुसार होगी : 

) समाचार प्रतिष्ठान द्वारा 40 टन की मात्रा से 
(I ) गौण लाइसेंस देने के लिए 

कम अवधारी कागज पायात करने के लिए आयात 
आयेवन पन्न 

100 रु० 

लाइसेंस प्राप्त करने के लिए भेजे गए आवेदन - पन्न । 
( 2 ) अनुलिपि लाइसेंस देने के लिए 

शुल्क वसूल करने के लिए सार्वजनिक जानकारी के लिए 
आवेदन पत्न 

100 रु० 

निम्नलिखित हिदायतें दी गई है : 
( 3) विखंडित लाइसेंस देने के लिए 
आवेदन - पत्र 500 रु . प्रत्येक 

( 1 ) शुल्क मुख्य शीर्षक 1453 विदेश व्यापार और 
विखंडित लाइसेंस 

निर्यात संवर्धन के अधीन लघु शीर्षक 102, मायात 
के लिए 

लाइसेंस प्रावेदन -पन्न शुल्क में जमा करना चाहिए । 

( 2 ) मायात व्यापार नियंत्रण निक्षेप को प्राप्त करने के 
( 4 ) पायातक -निर्यातक कोड नम्बर 

लिए प्राधिकृत भारतीय केन्द्रीय बैंक की किसी भी 
( आईईसी) देने के लिए 

एक शाखा में शुल्क जमा करना चाहिए । 
आवेदन - पत्न 

5000 

( 3 ) यदि भावेदक ऐसे स्थान पर रहता है जहाँ आयात 
( 5 ) स्पीड पोस्ट द्वारा आपेक्षित 

व्यापार नियंत्रण निक्षेप प्राप्त करने के लिए प्राधिकृत 
आयात लाइसेंस और अन्य पत्राचार के 

भारतीय केन्द्रीय बैंक की कोई शाखा नहीं है, तो 
आवेदन के मामले में 

100६० 

आवेदन शुल्क एवं अन्य भायात व्यापार नियंत्रण 
( 6 ) ( क ) अध्यक्ष प्रबंध निदेशक , 

निक्षेपों को बैंक ड्राफ्ट के माध्यम से जमा कराने की 
निदेशक या साझीदार या फर्म के प्राधिकृत 

भी सुविधा उपलब्ध कराई जाएगी । 
कर्मचारी को पहचान पत्र जारी करने के 
लिए आवेदन पत्र 

100६० 

इस मादेश के अन्तर्गत निर्धारित शुल्क के भुगतान 
( ख ) मूल पहचान पत्र खो जाने पर 

का प्रमाण जय तक भावेदन पत्र के साथ नहीं भेजा 
अनुलिपि पहचान पत्र जारी करने के लिए 

50 रु० 

जाएगा, तब तक उस पर विचार नहीं किया जाएगा । 


94 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
- - - - - - - - - - - - - - - 

- - - - -- - - - - - - - - - - - - - - - - - 


[PART . I - SEC 1] 


= 


- - - - - - 


- -- 


- - - 


-- 


- - - - 


- - 


प्रमुसूची 4 

( खण्ड -- 12 देखें ) 
1 . विगत वाणिज्य विभाग द्वारा जारी की गई यथा 

सूचना सं० 4- प्राई० टी० सी० 48, दिनांक 
संशोधित अधिसूचना सं० 23/ आई०टी०सी० स० 43 , 

1 मई , 1948 । 
दिनांक 1 जुलाई, 1943 । 

4. विगत वाणिज्य मन्त्रालय द्वारा जारी की गई अधि 

सूचना सं० 51- आई०टी० सी० /50, दिनांक 15 
2. विगत वाणिज्य मन्त्रालय द्वारा जारी की गई अधिसूचना 
सं० 2/ आई० टी०सी०148, दिनांब 6 मार्च, 1948 । 

नवम्बर, 19501 

5 . वाणिज्य एवं उद्योग मन्त्रालय द्वारा जारी किया गया 
3. विगत वाणिज्य मंत्रालय द्वारा जारी की गई अधि 

आदेश सं० 4155, दिनांक 30 जून , 1955 । 


अनुसूची - ~- 5 

( खग - - 5 देखें ) 
प्रायात लाइसेंसों के लिए लागू शर्ते 


1. निम्नलिखित शतें सभी पायात लाइसेंसों के लिए 
लागू होंगी : 
( 1 ) यदि किसी मामले में , लाइमेंसधारी द्वारा लाइसेंस 

में शामिल किसी माल के आयात के वित्तदान के 
लिए अपरिवर्तनीय साखपत्र खोला जाए, तो विदेशी 
मुद्रा के जिस प्राधिकृत व्यापारी के माध्यम से माख 
खोला जाए वह भी साख में शामिल माल की सीमा 

तक संयुक्त लाइसेंसधारी माना जाएगा । 
( 2 ) लाइसेंस के मद्दे किए जाने वाले प्राधित भुगतानों 

में भारत में पायातक / एजेन्ट को विदेशी संभारक 
विनिर्माता द्वारा दिया गया कमीशन , बट्टा या ठट 
शामिल नहीं होंगे । 


2. बास्तविक उपयोक्ताओं को " वास्तविक उपयोक्ता " 
शर्त के साथ जारी किए गए पायात लाइसेंसों के लिए 
निम्नलिखित पतें लाग होंगी : - - 


तो जब तक वास्तविक उपयोक्ता शर्स का पालन हो 
तब तक वह माल अन्य कारखाने में समाधित कराया 
जा सकता है या दुसरे प्रतिष्ठान में उपयोग के लिए 

रखा जा सकता है । 
( 2 ) लाइसेंसधारी लाइसेंस के मद्दे प्रायासित माल की 

खपत और उपयोग का एक उचित लेखा निर्धारित 
प्रपत्र में और निर्धारित तरीके से रखेगा और उस 
लेखे को लाइसेंस प्राधिकारी या अन्य सरकारी प्राधि 
कारी को ऐसे समय के भीतर प्रस्तुत करेगा जो 

उसके द्वारा निर्धारित किया गया हो । 
( 3 ) सभी वास्तविक उपयोक्ता ( प्रौद्योगिक एकर ) महा 

निदेशक तकनीकी विकास , नई दिल्ली को या 
मम्बद्ध प्रायोजक प्राधिकारी को उत्पादन का विवरण 

नियमित रूप से प्रस्तुत करेंगे । । 
( 4 ) वास्तविक उपयोक्ता ( प्रौद्योगिक एफ ) महानिदेशक 

तकनीकी विकास, नई दिल्ली को या सम्बद्ध प्रायो 
जरु अधिकारी को और इलेक्ट्रानिकी विभाग, नई 
दिल्ली ( जो भी आयातिन मद के लिए उपयक्त हो ) 
को अपने द्वारा आयातित मदों का अर्ध वार्षिक 

विवरण-पत्र भेजेगा । 
( 5 ) यदि अनुसंधान और विकास एककों द्वारा किए गए 

पायातों का मूल्य किसी एक समय में ए । लाख रुपये 
से अधिक हो तो सीमाशुलाः कार्यालय के माध्यम से 
माल की निकासी के 30 दिनों के भीतर सभी अनु 
संधान और विकास एपकों को विज्ञान और प्रौद्यो 
गिकी विभाग को सूचित करना होगा । किसी 
इलैक्ट्रानिक मय के बारे में उन्हें इलैक्ट्रानिक विभाग , 
नई दिल्ली को भी सूचित करना चाहिए । 


( 1 ) लाइसेंस के मद्दे पायात विए गए माल का उपयोग 

लाइसेंसधारी द्वारा केवल उसी उद्देश्य के लिए किया 
जाएगा जिसके लिए वह आयात किया गया था और 
उसका उपयोग उसी कारखाने, वाणिज्यिक प्रतिष्ठान 
संस्थान , व्यावसायिक कार्यालय या अन्य मम्बद्ध 
परिसर में किया जाएगा जिसका पता उस आवेदन 
पन्न में दिया गया है जिसके मद्दे यह लाइसेंस 
दिया गया है । उस माल का कोई भी भाग किमी 
अन्य पार्टी को न तो हस्तांतरित किया जाएगा, न 
उनके द्वारा उपयोग किया जाएगा और न ही किसी 
भी तरीके से उपयोग करने की अनमति दी जायेगी 
लेकिन , जिस मामले में वास्तव में आवश्यक होगा 


[ भाग [-.- मंड 1] 


मारत 


मा . समाधारण 


95 


- - .. 


- . - - .:: 


. . 


: . -- - - - - -- - - - - 


- - 


- 


--- - - - - - 


- - 


- - - - - - - - - - - 


- 


- 


- - - 


- - - 


- - - - 


- . 


. 


- 


3. पंजीगत माल के निर्यात के लिए जारी किए गए 
लाइसेंसों के लिए निम्नलिखित शर्ते लाग होंगी : 


( 1 ) लाइसेंस के अन्तर्गत आयातित माल का उपयोग इस 

ग्रावेदन - पत्र में दर्शाए गए पते पर लाइसेंमधारी 
की फैक्टरी में किया जाएगा जिसके मद्दे लाइसेंस 
जारी किया गया है और यह कि उसका कोई भी 
भाग न तो बेचा जाएगा, न किसी अन्य पार्टी को उसका 
उपयोग करने की अनुमति दी जाएगी और विदेशी 
मद्रा के प्राधिकत व्यापारी बैंक और राज्य वित्तीय 
निगम के अतिरिक्त अन्य किसी वि दाता के पास 
बंध नहीं रखा जाएगा, बशर्ने कि बंधक रखे जाने 
वाले माल का ब्यौरा लाइसेंसधारी द्वारा पहले ही 

लाइसेंस प्राधिकारी को भेज दिया गया हो । 
( 2 ) लाइसेंसधारी द्वारा सांख्यिकी निदेशक, मुख्य, नियं 

त्रक आयात-निर्यात के कार्यालय , नई दिल्ली को 
प्रत्येक वर्ष की 28 फरवरी और 31 अगस्त को लाइ 
सेंस के मद्दे किए गए वास्तविक पायात और धन 


प्रेषण दर्शाते हुए इससे संलग्न अनुबंध में दिए गए 
प्रपत्र में एक अर्धवार्षिक विवरण पत्र भेजा जायेगा । 
जैसा कि बताया गया है प्रत्येक छमाही के लिए 
विवरण छमाही के समाप्त होने के 15 दिन की 

अवधि के भीतर भेजा जाएगा । 
4. सरकारी सविदाओं के निष्पादन के लिए जारी किए गए 
पायात लाइसेंम इस शर्त के अधीन होंगे कि आयातित माल 
आपूर्ति तथा निपटान महानिदेशालय , रेलवे प्राधिकारियों अथवा 
रक्षा प्राधिकारियों, जैसा भी मामला हो , द्वारा दिए गए आदेश 
में निर्धारित तरीके से उपयोग में लाया जाएगा अथवा बेचा 
जाएगा अथवा उसका निपटान किया जाएगा , और आयातित 
माल लाइसेंस प्राधिकारियों की पूर्व अनुमति के बिना किसी भी 
अन्य प्रकार से उपयोग में नहीं लाया जाएगा अथवा उसका 
निपटान नहीं किया जाएगा । 


सका 


5 - लाइसेंस में सम्मिलित माल बिना मख्य नियंत्रक 
आयात निर्यात , नई दिल्ली की लिखित अनुमति के आयात 
नहीं किया जायेगा । 


अनमूपी - 5 का अनुबन्ध 


अर्धवार्षिक समाप्ति पर उपयोक्ता रिपोर्ट 


दिन 


मास 


-- 


-- - - - - 


1 लाइसेसधारी का नाम और पता 


- 


- 


- 


- - 


- 


| 

TIITTITIITTI 
। 

। । । । । । । । । । 
। । । । । । । । । । । । । । । 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


। । । । । 


। । । । 


2 आयातक निर्यातक कोट सं० 


3. पूर्व और पश्चात : प्रत्ययों के साथ आयात लाइसेंस को श्रम सं० 


। । । । । । । 


। । । । । 


96 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART , I - SEC 1] 


- 


- - - - . 


- . - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


दिन 


महीना 


वर्ष 


दिनमहीना वर्ष 
* सारी जारी करनेकेलिपि . . . । । । । । । । । । । । । । 


4. लाइसेंस जारी करने की तिथि 


. 


5. लाइसेंस का मूल्य ( २० ) 


8 मास का विनर 


। । । । । । । । । । 
। । । । । । । । । । । । । । । 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


अर्ध वर्ष के दौरान उपयोग 
क . सीमा शुल्क प्रति 


दिन 


दिन 


महीना 


वर्ष 


वर्ष 


7. मायात की तिथि 


। 


8 प्रयुक्त मूल्य २० 


. 


. 


. 


. 


9. निकासी का पसन 


पसन 


. 


. 


. 


. 


. 


10. रिपोर्ट के अधीन अर्घ वर्ष के अन्त में सीमा पाल्क प्रति के लाइसेंस में 

शेष प्रयुक्त मूल्य ( रु० ) 


ख . विदेशी मुद्रा की अदायगी 


। 


। 


। 


- - 


- 


- 


- 


... - - -- - 


11. *रिपोर्ट के अधीन अर्ध वर्ष के दौरान लाइसेंस के मद की गई भदायगी का 
_ विवरण . . . . . 


| 


| 


* * 12. रिपोर्ट के अधीन अर्ष वर्ष के दौरान लाइसेंस की मुद्रा नियंक्षण प्रति में शेष 

अप्रयुक्त मूल्य ( १० ) 


म.दिये गए आदेश .. . . . . 


। 


। 


। 


। 


13. गर्ष वर्ष में दिए गए आदेशों का मूल्य ( रु. ) 
14. मेष मूल्य ( रु . ) 


[ भा I -- बड 1 ] 


भाप का 


14 : असाधारण 


प . पोलेगपसाब -पत्र 


दिनांक 


मास 
- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


15. सिपि 


. 


. 


. 


. 


. 


18. खोले गए साख मूल्य ( ० ) 


. 


. 


... . , 


- - 


- 


- 


- - - - - 


. . . 


. 


17. शेप मूल्य रु . 
18. साईसेंस की वैधता अवधि की समाप्ति होने की तिथि ( नवीकरण की अवधि 

सहित यदि कोई हैं ) 


दिन 


मास 


समाप्ति की तिथि . 

मास 


- 


- 


- 


- - - 


- - - 


पुनर्यधीकरण की अवधि 


निर्यात का कार्यालय उद्योग 


नोट : -- कृपया एफ खाने में केवल मात्राओं सहित एक पाय का एक अंक भरें जैसे कि निदेशपा, मांगियाकी मुख्य नियंत्रक आयात 

भवन , नई दिल्ली - 110011 म प्रकार भरा जाएगा । 


- - - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - - - - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


। म 


सा लिय की 
य नि । । । आ । या । 
___ वं निर्यात 


- 


- - - 


. * 


- 


- 


- - 


- - - 


- 


- - 


- 


- 


- - - 


- 


- - - 


- 


- - - 


+ - 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


1 


___ - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- - 


* उदाहरणार्थ 28 - " - 90 को समान ब - यापिक रिटर्न यो लिए निम्न प्रकार मे भरें : - - 


दिन 


मास 


वर्ष 


D 


। 


* कृपया केवल वास्तव में की गई अदायगों का मल्य दिखाए । खोले गए मागपत्र के मल्य को इन ग्यानों में दिखाने की आवश्यकता न 
R * मास्तधिक अदायगी का शेष अनबन मय ग साने में भरा मा । 


947 GI/ 90 .J3 


98 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC 1 ] 


असबाब नियम, 1978 


पाने पामे याबी के मामले में यदि उपयुक्त प्राधि 
कारी संतुष्ट हो जाए कि ऐसी वस्तुएं यात्री या 
उसके परिवार के उपयोग के लिए है या उपहार 
निशानी के रूप में देने के लिए है । 


101 कस्टम दिनांक 16 - 5- 78 द्वारा प्रवतिस अधिसूचना 
213 कस्टम , दिनांक 13 - 11 - 79, 247 - कस्टम दिनांक , 
26 - 12 - 80 ,57/ 83 - कस्टम दिनांक 1 - 3 - 83, 166/ 83, 
कस्टम दिनांक 8 - 6 - 83, 26/ 85- कस्टम दिनांक 4 - 2 - 85 
20/ 86 - कस्टम दिनांक 20 - 1 - 86, 141/ 86 कस्टम दिनांक 
13 - 2 - 86, 467/ 86 कस्टम दिनांक 25 - 11 - 86 , 
245/ 87 - कस्टम दिनांक 25 - 6 - 87, 1/ 88– कस्टम ( एन०टी० ) 
दिनांक 8 - 1 - 88 और 47/ 89 ( एन०टी० ) कस्टम दिनांक 
14 - 8 - 89 द्वारा यथा संशोधित किया गया है । 
___ 2. जी० एस० आर० सं० 290 (ई ) - सीमा शुल्क अधि 
नियम 1962 ( 1962 का 52 ) के खण्ड 79 उप - खण्ड ( 2 ) 
द्वारा प्रवत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और असबाब नियम 
1970 और सीलोन असबाब नियम , 1930 का अधिक्रमण 
करते हुए केन्द्रीय सरकार एतद्द्वारा नेपाल या भूटान को छोड़कर 
किसी अन्य देश से आने वाले यात्रियों (पर्यटकों को छोड़कर ) 
को सीमा शुल्क अदायगी के बिना सामान का आयात करने की 
अनुमति देने के लिए निम्नलिखित नियमों का निर्माण करती 
है : 
1. संक्षिप्त नाम , प्रारम्भ : 
( 1 ) यह नियमावली, सामान नियमावली, 1978 

कहलायेगी । 
( 2) यह नियमावली, तत्काल से लागू होगी । 

2. प्रयुक्त व्यक्तिगत सामान : -व्यक्तिगत पहनावे की 
प्रयुक्त वस्तुएं ( गहनों को छोड़कर लेकिन केवल एक हाथ 
की घड़ी ) जिसका मूल्य 500 रुपये से अधिक न हो, शामिल 
है ( और जीवन की दैनिक आवश्यकतामों की पूर्ति के लिए 
यात्री के व्यक्तिगत प्रयोग में आने वाली वस्तुमों को बिना 
शुल्क के स्वीकृति दी जाए ) । 

3. सामान्य निशुल्क छूट : -- नियम 2 में विशिष्टकृत 
यस्तमों के अतिरिक्स और नियम 9 की शर्तों के मनसार 
12 वर्ष और इससे अधिक आय के एक यात्री को वस्तुयों को 
बिना शुल्क के मायात करने के लिए भी इन मामलों में 
स्वीकृति दी जा सकती है : - - 
( क ) तीन सौ रुपये मूल्य तर , श्रीलंका से आने वाले 

यात्री के मामले में , और : 
( कफ ) मालद्वीप से पाने वाले यात्रियों के मामले में : 
(i) सात सौ पचास रुपये मूल्य तक यदि भारत 

से बाहर रहने की अवधि तीन दिन से 

अधिक न हो 
(ii ) बारह सौ पचास रुपए मूल्य त यदि भारत 

से बाहर रहने की अवधि तीन दिन से अधिक हो 
एक हजार दो सौ पचास रुपये मात्र मल्य तक , 
श्रीलंका या मालद्वीप या नेपाल भूटान से मिल देग से 


(i ) 12 वर्ष से कम आयु के यात्री को शुल्क मुक्त 
वस्तुमों का आयात करने की अनुमति, इन मामलों में दी 
जा सकती है : --- 
( क ) पचहत्तर रुपये मूल्य तक , श्रीलंका से आने वाले 

यात्रियों के मामले में , 
( कक ) माल द्वीप से आने वाले यात्रियों के मामले में : 
( 1 ) वो सौ रुपये मूल्य तक यषि भारत से बाहर 

रहने की अवधि तीन दिन से अधिक न हो 
( 2) तीन सौ रुपये मूल्य तक यदि भारत से बाहर 

रहने की अवधि तीन दिन से अधिक हो तथा 
( ख ) तीन सौ रुपये मूल्य तक , श्रीलंका या मालद्वीप या 

नेपाल अथवा मटान से भिम देश से आने वाले यात्री 

के मामले में ; 
(II ) हवाई जहाज से यात्रा करने वाले यात्री के मामले 
में जो मुफ्त या रियायती टिकट पर यात्रा करते हैं और भारत से 
बाहर या श्रीलंका, मालदीप या दोनों में 10 दिनों से कम टहरने 
के पश्चात भारत में लौटते हैं, ऐसे वयस्क यात्री के मामले में 
30 रु० मूल्य तक की वस्तुएं और साढ़े सात रु . की 
वस्तुएं ऐसे यात्रियों के मामले में जो 18 वर्ष की माय से कम 
हों उन्हें प्रत्येक दिन भारत से बाहर रहने पर शुल्क मुमत 
प्रायात करने की अनुमति दी जाएगी; और 

( iii ) हवाई जहाज से यात्रा करने वाले यात्री के मामले 
में जो मुफ्त या रियायती टिकट से यात्रा करता है और दस दिनों 
से कम भारत से बाहर श्रीलंका या मालदीप या नेपाल अथवा भूटान 
से भिन्न देश में ठहरने के पश्चात भारत लौटता है उसे भारत से बाहर 
प्रत्येक दिन ठहरने पर ऐसे वयस्क यात्री के मामले में एक 
सौ पच्चीस रुपए मूल्य तक और 18 वर्ष से कम आयु के 
यात्री के मामले में 30 १० मूल्य तक की वस्तुओं का शल्क 
मुक्त आयात करने की अनुमति दी जाएगी । 
स्पष्टीकरण : --- इस प्रावधान के प्रयोजनार्थ , “रियायती टिकट " 

का अर्थ उस टिकट से है जो 75 प्रतिशत या इससे 
अधिक की रियायत देने के बाद जारी किया गया 


. 


इस नियम में निर्धारित शतौ तथा सीमाओं के अध्यधीन एक 
यात्री को रंगीन टेलीविज़म सेट या पीचियो कैसेट रिकार्डर 
या वीडियो कैसेट प्लेयर या केवल वडियो कैमरा जिसकी 
कीमत पांच सौ रुपये तक हो , शुल्क मुक्त पायात करने की 
अनुमति है । 


भारत का राजपक्ष : प्रसाधारण 


99 


इस नियम में जिस शर्त का उल्लेख नहीं है वह किसी 
भी साथ में ले जाने वाले असबाब के पायात के सम्बन्ध 
में लागू नहीं होगा । 


4. प्रयुक्त घरेलू वस्तुयों के लिए अतिरिक्त छूट . 
यात्री के सम्बन्ध में जो तीन मास । अति के लिए 
विदेश में अपने व्यवसाय के लिए लगा हो , उसे धरेल आर्य 
पलाने के लिए वास्तव में प्रयुक्त वस्तुए जैसे लिनन, कान , 
मेज पर रखने वाले बर्सन , रसोईघर के उपकरण और इस्त्री 
जिनका कुल मूल्य 1000/ - रुपये हो , का आयात करने की 
स्वीकृति दी जा सकती है । 
___ 4( क ) यानियों को कुछ श्रेणियों के सम्बन्ध में प्रयुक्त 
व्यक्तिगत सामान और घरेलवस्तुमों के लिए अतिरिक्त 
भत्ता -- ( 1 ) पासपोर्ट अधिनियम , 1967 ( 1967 का 15 ) 
के अधीन आरी किए गए वैध पासपोर्ट के धारक उस यात्री 
के मामले में जो विदेश में एक साल की अवधि से कम न 
रहा हो और उसके बाद भारत में लौट रहा हो , उसका 
कुल पांच हजार रुपये तक के व्यक्तिगत सामान और घरेलु 
वस्तुमो के लिए जो विदेश में वम में कम 6 मास की अवधि 
तक उसके या उसके परिवार के पास रही हो और उसके 
द्वारा या उसके परिवार के द्वारा वहां उपयोग में लाई गई 
हों निम्नलिखित शर्तों के अधीन किसी भी सीमा शक 
कर के बिना पायात की जा सकती है : - - 
( 1 ) ऐसा यानी जो कम से कम एक वर्ष की अवधि से 

विदेश में कार्य कर रहा हो और वह उस कार्य को 
समाप्त करके भारत में लौट रहा हो , 


( ) 0 . 95 लीटर से अधिक अल्कोहलिक लोकर 
( 1 ) टेलीविजन रिसीवर 
( 2 ) साउंड रिकार्डिंग या रिमोड्यूसिग अप्रेट्स 
( 3 ) वीडियो रिप्रोड्यूसिंग अप्रेटर 
( ८ ) कम्प्यूटर तथा कम्प्यूटर पेरीफल कैलकूलेटिंग मशीन 

के सिवाय 
(i) : पाशिग मशीन 
4 ( ब ) विदेश में हर को अज के दौरान एक यात्री 
जिसने भारत का अल्पावधि के लिए दौरा किया हो उसके 
संबंध में नियम 4क के प्रयोजनार्थ उसको विवंश ठहरमे 
की अवधि को गणता पारका तरी : -- इन नियमों के 
नियम 4क के प्रयास : 

एनधि या द्वारा इस 
नियम के प्रयोजनार्थ विदेश में क त के दौरान 
भारत के समस्त अवधि के लिए ये दो , यदि कोई 
हो , तो उन दौरों की कुल अवधि भार 15 से अधिक 
की नहीं है तो उसे ध्यान में नहीं रखा पायेगा बशर्ते कि 
भारत के दौरों पर बिताई गई अल्लावधि को निकाल कर, 
विदेश में ठहरने की कुल अवधि 365 दिनों से कम नहीं 
होनी चाहिए । 


( 2 ) ऐसा यात्री घोषणा द्वारा इस बात की पुष्टि करे 

कि विषयाधीन सामान विदेश में कम से काम 
छ : मास की अवधि के लिए या उसके लिए उसके 
परिवार के पास रहा है और उसका उपयोग उसके 
या उसके परिवार द्वारा किया गया है और ऐसे 
माल की जांच करने पर सम्बन्धित परिस्थितियां 
विपरीत नहीं पाई जाती हों । 


5. व्यावसायिक उपस्कर के लिए छूट :-- - एक यात्री जो 
विदेश में 3 महीने से अपना व्यवसाय कर रहा हो उसे ऐसे 
सुवाा उपस्कर, भोजार, यन्न और साधिन प्रादि जो 
साधारणतः ऐसे व्यवसाय में अपेक्षित हों , के लिए 5000 
रुपए मल्य तक बिना किसी कर के प्रायात करने की अनमति 
दी जा सकती है । 

बशर्त कि सामान्य उपयोग की वस्तुएं , जैसे कैमरा, टंकण 
मशीन, कॅसेट रिकार्डर और डिपाटाफोन के निशुल्क पायात 
की अनुमति इस नियम के अन्तर्गत नहीं दी जाएगी । 

6. आभूषण - - उस यात्री के वास्तविक उपयोग के लिए 
जो बाहर के घेश में एक वर्ष में अधिक से रह रहा हो , 
पुरुष यात्री होने में मामले में 1500 रुपये के कुल मूल्य तक 
के और स्त्री यात्री होने के मामले में 3000 रुपये 
के मूल्य तक के गहनों को बिना किसी शुल्क के अनुमति 
दी जा सकती है । 


( 2 ) इस नियम में निहित कोई भी बात निम्नलिखित वस्तुओं 
के लिए लागू नहीं होगी : --- 

( क ) मोटर साईकिल, स्कूटर या मापेल, 
( ख ) वातानुकूलक 
( ग ) प्रशीतक और डीप फीजर्स 
(घ ) अग्न्यस्त्र 
( अव ) 50. मे अधिक के अग्न्येस्न कार्टेजिन 
( 1 ) 200 से अधिक सिगरेट या 50 से अधिक सिगार 

या 250 पाप में अधि { तम्बाक , और 


7. सायन लाया गया साना - - ( 1 ) इन नियमों में 
निर्धारित शतौ और प्रतिबन्धों के अधीन , उपयुक्त अधिकारी 
भारत में यात्री कमलने के पात्रात् साथ न लाये गए 
वास्तविक सामान के लिए बिना किसी शुल्क के या शुल्क के 
साथ आयात की स्वीकृति दे सकता है यदि यह सामान 
विदेश में उसके पास था और । यात्री के भारत में पहुंचने 
in एमः महीने के भीतर पतिलदान या ा था या जा 
15 दिन के भीतर दयाई नानापि म गया था । 


100 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART I - SEC 1 ] 


( 2 ) अग्न्यस्त्र , 
( 20 ) 50 . से अधिक अग्न्यस्त्र , 

200 से अधिक सिगरेट या 50 से अधिक सिगार या 

250 ग्राम से अधिक तम्बाकू ; और 
( 4 ) 0. 95 लीटर से अधिक अल्कोहलिक लीकर । 

फाइल सं० 497/ 14/ 81 - कस्टम 
आवास स्थानांतरण नियम , 1978 के नियम 2 से स्पष् 
करण को संशोधन करने की आवश्यकता समझते हुए यह प्राधि 
सूचना जारी की गई है । 

___ 10. इन नियमों और निवास के स्थानान्तरण नियमों , दोनों 
के अन्तर्गत एक ही समय पर छुट मुविधा का उपयोग न किया जाना । 
__ इन नियमों और सीमाशुल्क अधिनियम , 1962 ( 1962 का 
5 ) की धारा - 79 के अन्तर्गत निर्मित असबाब स्थानांतरण 
नियमावली में कोई शर्त होते हुए भी एक यात्री इन नियमों के नियम 
4क के उपबन्धों और असबाब स्थानान्स रण नियमावली , 1978 
के उपबन्धों का एक साथ लाभ उठाने का पान नहीं होगा । 


पी० के जैन , 
अपर सचिव , भारत सरकार 


किन्तु यदि सहायक सीमा शुल्क समाहर्ता या सीमा शुल्क 
समाहर्ता, जैसा भी मामला हो , को यह सन्तुष्टि हो जाए कि 
बावजद सभी उचित प्रयासों के यानी अपने साथ न लाए गए 
वास्तविक सामान का उपयक्त अवधि के भीतर पोतलदान 
नहीं कर सका या प्रेपिस नहीं कर सका तो सहायक सीमा 

शुल्क समाहर्ता जैसा भी मामला हो , एक महीने की समय सीमा 
प्रवधि को तीन मास तक बढ़ा सकता है या 15 दिनों 
की अवधि को बढ़ाकर दो मास कर सकता है और सीमा 
शुल्फ समाहर्ता आगे किसी भी समय तक समय सीमा बढ़ा 
सकता है । 

( 2 ) यात्री के भारत में पहुंचने से पहले किसी भी 
सीमा शुल्फ स्टेशन पर दो महीने के भीतर उतरे हुए वास्त 
विक सामान के लिए उपयुक्त अधिकारी द्वारा इन नियमों में 
निर्धारित शर्तों और प्रतिबंधों के अधीन निशुल्क पायात की 
स्वीकृति दी जा सकती है । 

बशर्ते कि सहायक सीमा शुल्क समाहर्ता या सीमा शुल्क 
समाहर्ता जैसा भी मामला हो , लिखित रूप में रिकार्ड किए 
जाने वाले कारणों से सन्तुष्ट हो जाता है कि यानी को उक्त 
दो मास की अवधि के भीतर पहुंचने से उन्हे उन कारणों , 
से रोक लिया गया था जो उनके नियंत्रण से बाहर है 
जैसे यात्री के या उसके परिवार के सदस्य का अचानक 
बीमार हो जाना, या प्राकृतिक आपदाएं आ जाना, असामान्य 
परिस्थितियां आ जाना , या देश में या सम्बन्धित देशों में 
परिवहन या यात्रा व्यवस्थाओं में बाधाएं भा जाना या अन्य 
कोई भी कारण जिनके आधार पर यात्री की निर्धारित यात्रा 
में परिवर्तन करना आवश्यक समझा जाए , तो 2 मास की 
समय सीमा को ---- 
( 1 ) सहायक सीमा शुल्क समाहर्ता द्वारा बढ़ाकर चार 

__ मास तक किया जा सकता है , और 
( 2 ) सीमा शुल्क समाहर्ता द्वारा एक वर्ष तक बढ़ाया 

जा सकता है । 
8. कर्मीदल के सदस्यों पर इन नियमों का लागू होना-- - 
नियम 2, 3, 5 , 6 , और 9 उन अधिकारियों और कर्मीदल 
के सदस्यों पर लागू होंगे जो अपनी नियुक्ति की समाप्ति 
के बाद अन्तिम बार अपने सामान की निकासी के लिए 
विदेश में जाने वाले पोतों में व्यस्त हैं । 

किन्तु नियम 5 के अन्तर्गत दी गई रियायत पहली नियुक्ति 
की समाप्ति पर अन्तिम बार विदेश जाने वाले पोतों में व्यस्त 
अधिकारियों को छोड़कर अन्य के लिए नहीं होगी । 

9 . वे वस्तुएं जिन्हें शुल्क से छूट नहीं है.- - इन वस्तुओं या 
नियम 3 और 4 के होते हुए भी निम्नलिखित वस्ती के 
लिए निययों के अन्तर्गत आयात म्बीकति नहीं दी जाएगी , 
श्रत: 

( 1 ) मोटर साईकिल, स्कूटर और मोपिड ; 


भारत सरकार 
वित्त मंत्रालय 

( राजस्व विभाग ) 
नई दिल्ली, विमांक 1 मार्च, 1983 
10 फाल्गुन, 1904 ( शक ) , 

अधिसूचना 

सं० 58/ 83--- सीमा शुल्क 
जी० एस० आर० - -- सीमा शुल्क भधिनियम , 1962 
( 1962 का 52 ) के खण्ड 25 के उपखण्ड 1 द्वारा प्रदत्त मधि 
कारों का प्रयोग करते हुए और भारत सरकार, वित्त मंत्रालय , 
राजस्व विभाग , की अधिसूचना सं० 142 सीमा शुल्क , दिनांक 
15 जुलाई, 1980 का अधिक्रमण करते हुए और इससे संतुष्ट 
होने पर कि ऐसा करना लोकहित में मावश्यक है, केन्द्रीय सरकार 
एतदद्वारा सीमा शुल्क टैरिफ मधिनियम , 1975 ( 1975 का 
51 ) की प्रथम मनुसूची की शीर्पक सं० 100 . 01 के प्रार्गत माने 
वाली और प्रस्तुत सारिणी के जालम ( 1 ) में उल्लिखित बस्तुओं का 
असबाव के रूप में किसी यात्री या कर्मादल के सदस्य द्वारा भारत 
में आयात करने पर उन वस्तुओं पर उगाहे जाने योग्य उक्त प्रथम 
अनुसूची में उल्लिखि । सीमा शल्ल कर से उस सीमा तक छूट प्रदान 
करती है जो उका गारणी के कालम 2 की सदनुरूप प्रविष्टि में 
में उल्लिखित ६० गर गिनी नराशि से अधिक हो । 


[ भाग I - - 


1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


101 


सारणी 


भारत सरकार 
वित मंशालय 
( राजस्व विभाग ) 


बस्तुओं का विवरण 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- - 


( 1 ) 


( 2 ) 


नई दिल्ली , 1 मार्च, 1966 
10 फाल्गुन, 1907 ( शक ) 


- - - - - - - - - - - - - - -- 


अधिसूचना 


असबाब नियमावली , 1978 के नियम के अन्त 

गत ऐसे यात्री या सवस्य के लिए अनुमेय 

कर मुक्त भत्ते से मूल्य में अधिक कोई वस्तु 
( क ) अकेले सामान से इतर सामान के प्रथम 
2000 रुपए के लिए 

130 % यथा मूल्य 
( कक ) अकेले सामान पर 

200 % यथा प्रतिशत 
( ख ) शेष पर 

200 % यथा मूल्य 


सा . का . नि० सं० 183/ 86 - सीमाशुल्क - फेन्द्रीय सरकार , 
सीमाशुल्क अधिनियम , 1962 ( 1962 का 52) की धारा 25 
की उपधारा ( 1 ) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए तथा 
भारत सरकार, वित्त मंत्रालय की 26 सितम्बर , 1980 की अधि 
सुचना सं0 -194- सीमा - शुल्क का अधिक्रमण करते हुए और 
इस बात से संतुष्ट होकर कि ऐसा करना सार्वजनिक हित में आवश्यक 
है, एतद्वारा सीमाशुल्फ टैरिफ अधिनियम , 1975 ( 1975 का 
51 ) की प्रथम अनुसूची के शीर्ष सं० 98 . 03 के अन्तर्गत माने 
वाली सभी मदों ( बाडकास्ट टेलिविजन रिसीवर सेटों को छोड़कर ) 
को , जब ये किसी यात्री अथवा कर्मीवल के किसी सदस्य द्वारा भारत 
में प्रसबाब के रूप में लाई जाएं , उक्त सीमाशुल्क टैरिफ अधि 
नियम की धारा 3 के अन्तर्गत लगने वाले समस्त अतिरिक्त 
सीमाशुल्क से छूट देती है । 


हस्ताक्षर/ 

( गौतम राय ) 
अवर सचिव , भारत सरकार 


स्पष्टीकरण 1 : ---- जिस मामले में असबाब नियमावली , 1978 

के नियम 3 के अन्तर्गत किसी एक वस्तु का 
कर मुक्त भत्ते से अधिक हो उसमें कर मूल्य 
ऐमें यात्री या सदस्य के लिए अनुमेय की धन 
राशि केवल इस प्रकार अनुमेय कर मुक्त 
भसे के उस अतिरिक्स मूल्य पर उस सीमा 
तक गिनी जाएगी जो सीमा ऐसे यात्री या 
सदस्य द्वारा असवाब की अन्य वस्तु की 
निकासी करने के लिए उपलब्ध की गई 

हो । 
स्पष्टीकरण 2 : - -- जहां ऐसा यात्री या सवस्य किसी भी वस्तु 

का 2000 रुपए की सीमा तक के लिए उपत 
सारिणी की धारा ( क ) के अधीन निहित दर 
को स्वयं उपलब्ध करना चाहता है, तो यह 
उस सीमा तक किसी भी मद के लिए उपत्त 

को उपलब्ध करने के लिए हकदार नहीं होगा । 
2. इस अधिसूचना में निहित कोई भी बात निम्नलिखित 
के लिए लागू नहीं होगी:--- 

( 1 ) मोटर साईकिल स्कूटर या मोपेड , 
( 2) अग्न्येस्त्र 
( 2क ) 50 से अधिक अग्न्येस्त्र कारतूस 
( ३) सम्बद्ध असबाब नियमावली के अन्तर्गत गुल्म मुक्त 

पायात घे लिए निर्धारित मात्रा से अधिक सिगरेट , 

पिगार या तम्या , और 
( 4 ) 500 रुपए से अधिक मूल्य के कपड़े । 

स्ताक्षरित/ 

ले० भोधरण , 
अवर सचिव, भारत सरकार 


पावास स्थानान्तरण नियमावली, 1978 
( अधिसूचना सं० 124-सीमा शुल्क , विमांक 22 - 6 - 78 

द्वारा यथा संशोधित ) 


भारत सरकार 
वित्त मंत्रालय 

राजस्व विभाग 
नई दिल्ली, दिनांक 16 मई, 1978 
26 बैशाख, 1900 शह 

अधिसूचना 
( सीमा शुल्क ) 


जाक एक मार० सं . 32 ( 0 ) - सीमाशुल्क अधि 
नियम 1962 ( 1962 का 52 ) की धारा 19 मारा प्रदत्त अधि . 


102 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC 1] 


- 


- 


- 


- 


कारों का प्रयोग करते हुए और मावास स्थानान्तरण नियमावली, 
1969 का अधिक्रमण करते हुए , केन्द्रीय सरकार एसद्वारा निम्न 
लिखित नियमावली का निर्माण करती है , अर्थात : - - 
___ 1. संक्षिप्त नाम : --- यह नियमावली स्थानांतरण नियमावली , 
1978 कही जाए । 
2 . ऐसा व्यक्तिगत घरेलू सामान जिसके मायात पर 

कुछ शो के अधीन मास्क से छूट दी गई हो - -- 
व्यक्तिगत सामान ( सीमा शुल्क की छूट देने से 
सम्बन्धित शत ) नियमावली, 1975 और इस नियमावली 
के नियम 3 के उपबन्धों के अधीन ऐसे व्यक्ति के व्यक्ति 
और घरेलू सामान के आयात पर सीमा - शुल्क की अदायगी 
से निम्नलिखित शतों के अधीन छूट दी जाएगी जो व्यक्ति 
भारत में वास्तष में रहने के लिए पाया हो :---- 
( क ) वह व्यक्ति भारत में रिहायश के लिए माने के तत्काल 

पहले कम से कम दो वर्षों तक लगातार विदेश में रहा 
हो , और भारत में कम से कम एक वर्ष तक रहने के लिए 

आया हो ; 
ख ) उस व्यक्ति को घोषणा द्वारा यह प्रमाणित करना होगा 

कि प्रायासित सामान उसना या उसके परिवार का 
अपना सामान है और कम से कम एक वर्ष से वह या 
उसका परिवार उस सामान का इस्तेमाल करता आया 
है और सामान की जांच करने से और परिस्थितियों 

की जांच करने से यही साबित होता हो ; . 
( ग ) पर्यटक के साथ न लाए गए मसबाब का असबाब 

नियमावली , 1978 में विनिर्दिष्ट समय सीमा के 
भीतर पोत लदान कर दिया गया हो अथवा प्रेषण 

कर दिया गया हो अथवा वहां पहुंच गया हो । 
स्पष्टीकरण : - - इस नियम के प्रयोजन के लिए , " व्यक्तिगत 
और घरेला मसबाब " की अभ्यक्ति में बहुत अधिक सोने के आभूषण 
शामिल नहीं होंगे, कहने का अर्थ है कि जिन आभूषणों का मूल्य 
सामान्यतः सोने की मात्रा के आधार पर पुरुष यानी के सम्बन्ध 
में एक हजार पांच सौ रुपए और स्त्री यानी के सम्बन्ध में तीन हजार 
रुपए से अधिक न हों । 

3. ऐसी वस्तुएं जिन पर शुल्क को अवायगी से छूट नहीं 
रो जाती: - नियम 2 में किसी अन्य वास के निहित होते 
हए भी , इन नियमों के अन्तर्गत मोटर वाहन , पोत , वायुयान , 35 
मि० मी० और इससे अधिक की सिनेमाटोग्राफ फिल्में , वाता 
नकलक, रेफ्रीजिरेटर और डीप फ्रीजर के प्रायात की अनुमति शुरुक 
की अदायगी के बिना नहीं दी जाएगी । 
___ 4. व्यावसायिक उपकरों आदि के लिए छूट :- - नियम 
2 के अन्तर्गत अनुमित वस्तुओं और उस नियम के खण्ड (ग ) में दी 
गई समय -सीमा के अधीन अनुमित वस्तुओं के अतिरिक्त एक उच्च 
मीग्यता प्राप्त पंज्ञानिक , शिल्प विलानी, यापटर अथवा इंजीनियर 
जो कम से कम 2 वर्ष विदेश में रहने के पश्चात् स्थायी रूप से 
भारत में बसने के लिए लौट रहहो उसे अपने व्यवसाय में 


साधारणतः अपेक्षित 30 हजार रुपए मूल्य तक के उपस्क रों 
औजारों , यंत्रों और साधिनों को शुल्क की मदायगी के बिना 
आयात करने की छूट होगी । 

स्पष्टीकरण : - - इस नियम के उद्देश्य के लिए " उच्च योग्यता 
प्राप्त वैज्ञानिक , शिल्प विज्ञानी , डाक्टर अथवा इंजीनियर " यह 
व्यक्ति है जिसके पास भारतीय अथवा विदेशी विश्वविद्यालय की 
विज्ञान , शिल्प विज्ञान , चिकित्सा अथवा इंजीनियरी में स्नात 
कोत्तर अथवा इसके समकक्ष, जैसा भी मामला हो , डिग्री हो और 
यह कम से कम एक वर्ष के लिए विदेश में अपने क्षेत्र अथवा विषय 
में नियुक्त अथवा कार्यरत रहा हो । 

5. अल्पावधि यात्रा के लिए शर्ते : --- इन नियमों के उद्देश्य 
के लिए , यदि कोई व्यक्ति उपयुक्त 2 वर्ष की अवधि के दौरान 
छोटी अवधि के लिए भारत की यात्रा पर पाता है और इन यात्राओं 
की कुल अवधि छ : मास से अधिक नहीं है , तो उस पर ध्यान नहीं 
दिया जाएगा । 

शर्त यह होगी कि यदि संबंधित व्यक्ति भारत में छ: मास से 
अधिक रहने के यथेष्ट कारण बताए तो इस अधि के लिए भी सीमा 
शुल्क समाहर्ता उन्हें क्षमा कर सकता है । 

6. विदेश में रहने की अवधि में कमी करने से संबंधित 
श : - - इन नियमों के उद्देश्य के लिए, किसी व्यक्ति के विदेश 
में सने की दो मास की अवधि तक की कमी को सहायक सीमा 
शुल्क समाहर्ता द्वारा इस शर्त पर क्षमा किया जा सकता है जबकि 
वह संतुष्ट हो कि व्यक्ति सेवान्त छुट्टी अथवा लम्बी छुट्टी बितामे 
के लिए अथवा किसी विशेष परिस्थितियों में भारत लौट आया है । 

इन नियमों और असबाब नियम 4 - क दोनों पर एक ही 
समय रियायत का लाभ नहीं उठाया जा सकता । 
__ सीमाशुल्क अधिनियम 1962 ( 1962 का 52 ) के खण्ड 
79 के अधीन बने असबाब नियम , 1974 के नियम 
प्रावधान , कुछ भी दिए गए के बावजूद भी यात्री इन नियमों के 
प्रावधानों और उक्त असबाब नियम , 1978 के नियम 4क के 
प्रावधानों का एक ही समय में लाभ उठाने का पात्र नहीं होगा । 

सं० 103/कस्टम , ( फा० सं० 497/ 6/ 78 - कस्टम 6 ) 
सं० 124/कस्टम ( फा० सं० 49/ 6/ 78 - कस्टम 6 ) , 
सं0 260/ कस्टम ( फा० सं० 497/ 4/ 87 - कस्टम 6 ) 
सं० 269/कस्टम ( फा० सं० 495/ 5/ 85-कस्टम 6 ) 

अधिसूचना सं० 19 कस्टम / 86, पिन क 26- 1 - 86 और 
अधिसूचना सं0 4/ 88 गैर टैरिफ सीमाशुल्क दिन क 21 - 1 -88 
हारा यथा संगोधित अधिसूचना सं0 84-कस्टम दिनांक 
22-875 । 

जी० एम० प्रार० सं० 453 ( ई० ) -- ~- सीमाशुल्क धि 
नियम 1962 ( 1962 का 52 ) के उपखण्ड 79 के उप खण्ड 
( 2 ) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हए और अमवाब 
नियम ( र की शर्ते ) 1963 ( वित्त मंत्रालय , भारत सरकार 
___ की अधिसूचना , राजस्व एवं बीमा बिभाग ), 10 19,दिक 

23 जनवरी , 1963 का अधिक्रमण करते हा केन्द्रीय सरकार 


[ भाग I -- 31] 


मार को सपा साधारण 


103 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


एसद्वारा निम्नलिखित नियमों का निर्माण करती है , क्रमणः 
( 1 ) इन नियमों को असबाब ( छूट की शर्ते ) नियम 1975 
की संज्ञा दी जाए । 

2. जहां सीमा शुल्क अधिनियम 1962 ( 1962 का 52) 
की धारा 79 के अन्तर्गत किसी यात्री या कर्मीदल के किसी 
सवस्य के असबाब के किसी माल पर लगाए जाने वाले आयात 
शुल्क के भुगतान से छूट प्राप्त होती हो तो छूट इस शर्त पर होगी 
कि ऐसा माल दुकान में न तो बेचा जाएगा , न प्रदर्शित हिया 
जाएगा , न विज्ञापिन या बिक्री के लिए दिया जाएगा या दिखाया 
जाएगा । 
( क ) और अग्न्यस्त्र के मामले में भी ऐसे अग्न्यस्त्र 

तब तक न तो उपहार में दिए जायेंगे या न रखने के 
लिए दिए जायेंगे और न ही छोड़े जायेंगे, यानी के 
जीवन के जीवन काल में अथवा कर्मीदल के सदस्य , 

जैसा भी मामला हो , अथवा 
( ख ) और अन्य माल के मामले में भी यह कि ऐसा अन्य 

माल तब तक न तो उपहार में दिया जाएगा या अन्यथा 
रूप से छोड़ दिया जाएगा , जब तक ऐसे व्यक्तियों 
या यात्रियों या कर्मीदल के सदस्यों ने निकासी की 
तारीख से 5 वर्षों की अवधि तक ऐसे माल का 
उपयोग न कर लिया हो । 

भारत सरकार 
विस्त मंत्रालय 

राजस्व विभाग 
नई दिल्ली, दिनांक 26 सितम्बर, 1980 
4 अश्विन 1902 ( शक ) 

अधिसूचना 

सीमा शुल्क 
जी० एस० प्रार० सं० 558( ई ) -- सीमा शुल्क अधिनियम , 
1962 ( 1962 का 52 ) के खण्ड 25 के उपखण्ड ( 1 ) द्वारा 
प्रदत्त अधिकारों का प्रयोग करते हुए और भारत सरकार , वित्त 
मंत्रालय , राजस्व विभाग की अधिसूचना सं० 230 -सीमा शुल्क , 
दिनांक 5 दिसम्बर, 1979 का अधिक्रमण करते दाए , केन्द्रीय 
सरकार इस बात से संतुष्ट होते हुए कि ऐसा करना जनता के हित 
में है , एतद्द्वारा संलग्न तालिका के कालम ( 2 )में विनिर्दिष्ट 
प्रत्येक माल के प्रायात की सीमा शुल्क दर अधिनियम 1975 
( 1975 का 51 ) की प्रथम अनुसूची के अधीन उस पर उगाहे 
जाने योग्य उतने मतिरिक्त सीमा शस्क से निम्नलिखित शतों 
के अधीन छूट प्रदान करती है जितना कि उक्त तालिका के कालम 
( 3 ) में संलग्न प्रविष्टि में विनिर्दिष्ट दरों से अधिक हो जवकि 
वह व्यक्ति उन वस्तुओं का अपने असबाब के रूप में वास्तव में 
निवास स्थान स्थानांतरण के समय आयात कर रहा हो : - 
( 1 ) ऐसा व्यक्ति निवास का स्थानांतरण करने से तुरन्त 

दो वर्ष पहले की न्यनतम अवधि में विदेश में रह रहा 


हो और भारत में कम से कम एक वर्ष तक रहने के 
लिए अपना निवास बदला रहा हो ; 
। ऐसा व्यक्ति एक घोषणा द्वारा इस बात की पुष्टि 
करता हो कि माल उसके अपमे अथवा उसके परिवार 
के अधिकतर प्रयोग में कम से कम एक वर्ष के 
लिए रहा है और ऐसे माल की जांच और वर्तमान 
परिस्थितियां देश के विरुद्ध प्रतीत न होती हों । 
ऐसी वस्तुओं को बचाने , प्रदर्शन करने अथवा विज्ञापित 
करने या बिक्री करने की अनुमति तब तक नहीं दी 
जाएगी जब तक कि उसका बाजार भाव नए माल 

के बाजार भाव के 50 प्रतिशत से कम न हो , और 
( 4 ) सामान नियमावली, 1978 में विनिर्दिष्ट समय 

सीमा के भीतर यात्री के साथ न पाने वाले माल का 
लवान अथवा प्रेषण कर दिया गया हो अथवा वह पहुंचा 

दिया गया हो । 
स्पष्टीकरण : - - इस अधिसूचना के उद्देश्य के लिए 
( क ) यदि संबंधित व्यक्ति द्वारा उपर्युक्त 2 वर्ष की अवधि 

के दौरान अल्पावधि के लिए भारत की ऐसी यात्राएं 
की गई हों जिनकी अवधि 6 महीनों से अधिक न हो तो 

उस पर ध्यान नहीं दिया जाएगा । 
( ख ) किसी व्यक्ति के विदेश में रहने की अवधि में दो मास 

की अवधि तक की कमी को सहायक सीमा - शुल्का 
समाहर्ता द्वारा इस शर्त पर क्षमा किया जा सकता है 
कि वह इस बात से संतुष्ट हो कि संबधित व्यक्ति 
सेषान्त छुट्टियां अथवा लम्बी छुट्टी बिताने के लिए 
अथवा किसी अन्य विशेष कारण से भारत में पहले 

ही लौट पाया है । 
शर्त यह होगी कि छः मास से अधिक भारत में रहने की अवधि 
संबंधित व्यक्ति द्वारा सीमा शुल्क समाहर्ता को समुचित कारण 
बनाए जाने पर ही क्षमा की जा सकेगी : - - 

सारणी 
क० सं० माल का ब्योरा 

सीमा शुल्क की दर 
2 

3 
1. 100 लिटर तक की क्षमता के घरेलू रेफ्रीजरेटर्स 156 
2. 100 लिटर से अधिक और 1 6 5 लिटर तक की क्षमता 
याले घरेलू रेफ्रीजरेटर्स 

20 % 
3. अन्य घरेलू रेफ्रीजरेटर्म 

40 % 
4. शेष फ़ीजिज 
5. वातानुकूलक 

50 % 
हस्ताक्षरित के० कुमार 

अवर सचिव भारत सरकार 
सं0 195 - - कस्टम मिसिल सं0 495/92/ 79 -- - स्टम - - 6 


von - 1 


- - - 


40 % 


- 


- 


- - 


- - - -- -- 


- - - - 


101 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I -- SEC 1 ] 


भारत सरकार 
बाणिज्य मंत्रालय 


मार्वजनिक सूचना संख्या 27-मआई०टी० सी० (पी० एम० ) 80 

मई दिल्ली, 15 जुलाई , 1980 


विषय : निजी असबाब के कप में माल का आयात । 


की स्वीकृति दी जा सकती है बंशते फि अग्नेयरूप का प्रयोग इन 
पतों के अधीन होगा कि :-- . 
( 1 ) यानी ने पिछले दस वर्षों के दौरान उसी श्रेणी के विदेग 

___ में निर्मित अग्नेयस्त्र का मायास न किया हो ; 
स्पष्टीकरण : इस प्रयोजन के लिए , रिवाल्वर और पिस्तील एक 

ही श्रेणी के प्रग्नेयस्त्र माने जाएगे तथा वन्दूक और 

राइफल दूसरी श्रेणी के अग्नेयस्स्र माने जाएंगे । 
( 2 ) रिवाल्वर या पिस्तौल . 32 बोर या इससे कम बोर 

की हो ; और 
( 3 ) अग्नेयस्त्र किसी भी उस व्यक्ति को उपहार के रूप 

में भेंट नहीं किया जाएगा जिसने पिछले दस वर्षों के 
दौरान उसी श्रेणी के विदेशी प्रग्नेयस्त्र का प्रायात 
किया हो या जिसके पास उसी श्रेणी का विदेशी अग्नेयस्त्र 
हो । ( उपहार प्राप्त करने वाले व्यक्ति यह भी सुनिश्चित 
करेंगे कि वे इस शर्त का उल्लंघन नहीं कर रहे हैं ) । 


नेपाल को छोड़कर किसी भी देश से आने वाले यात्रियों के 
लिए लागू वित्त मंत्रालय , राजस्व विभाग , नई दिल्ली की अधिसूचना 
संख्या 101 कस्टम , दिनांक 16 मई, 1978, सं० 102 कस्टम , 
दिनांक 16 मई, 1978, सं० 103, कस्टम , दिनांक 16 मई, 
1978 एवं सं० 105 कस्टम , दिनांक 16 मई , 1978 की ओर 
ध्यान आकृष्ट किया जाता है । 

2. यथा संशोधित आयात (नियंत्रण ) प्रावेश , 1955 की 
उप-धारा 11 ( 1 ) ( छ ) , पहले से ही थोड़े समय के लिए लागू 
असबाब नियमों के अन्तर्गत स्वीकृत सीमा तक यात्री असबाब 
के रूप में आयातित माल के लिए उन आदेश को लाग करने में 
छूट प्रदान करती है । 


3. किसी भी गैर- पर्यटक यात्री के बिना आयात लाइसेंस 
के , लेकिन सीमा - शुल्क कर चुकाने पर ही निजी या घरेलू सामान 
म मंबंधित मदों को निजी असबाब के अंश के रूप में उसके साथ के 
उपयोग के लिए या उसके परिवार के उपयोग के लिए प्रायान करने 
की अनमति दी जा सकती है । बशर्ते कि अग्नेयस्त्र का प्रायाल इन 
शों के अधीन होगा कि : - - 
( 1 ) किसी यात्री ने पिछले पस थपों के दौरान इसी श्रेणी 

के विदेशी अग्नेयस्त्र का पायात नहीं किया हो या 
उसे अन्यथा रूप से प्राप्त नहीं किया हो ; 


5. उपर्युक्त रियायत तभी प्रदान की जा सकती है जब 
कि सीमाशुल कार्यालय का उचित अधिकारी संतुष्ट हो जाता 
है कि मदों का पायात वास्तव में यात्री या उसके परिवार के उपयोग 
के लिए, जैसा भी मामला हो , उपहार या यादगार में देने के लिए 
किया जा रहा है और इस शर्त के अधीन कि उन्हें तब तक बेचने 
प्रशित करने , विज्ञापित करने या बिक्री नहीं करने दिया 
जाएगा या धुकान में प्रदर्शन के लिए नहीं रखा जायेगा पास 
तक कि : -- - 
( क ) अग्नेयस्त्र और टी० बी० सेट्स की निकासी की तारीख 

से पांच वर्षों की अवधि तक के लिए ऐसे व्यक्ति या 
यात्री या कर्मीवल के एक सदस्य द्वारा उपयोग नहीं 

कर लिया गया है , या 
( ख ) अन्य सामान के मामले में , जब तक कि उनका बाजार 

मूल्य उनकी खरीद के नए बाजार मूल्य की तुलना 
में घटकर 50 % से कम नहीं रह जाप्ता । 


स्पष्टीकरण : इस प्रयोजन के लिए रिवाल्वर और पिस्तौल एक 

ही श्रणी के अग्नयस्त्र माने जाएंगे सया बन्दूक और 

राइफल दूसरी श्रेणी के अग्नेयस्त्र माने जाएंगे ; 
( 2 ) रिवाल्वर या पिस्तौल 32 या इससे कम बोर की हो ; 

और 
( 3 ) प्रतिधारक को अग्नेयस्व बेचा नहीं जाएगा , उपहार 

के रूप में नहीं दिया जाएगा या अन्यथा मप से निकासी 
की तारीख से पांच वर्ष की अवधि के लिए उसमे अलग 
नहीं किया जाएगा । 


6. इसके साथ - साथ , एक कुत्ता और अन्य पालतू जानवर 
जैसे बिल्ली और पक्षियों के प्रायात की स्वीकृति सीमा - शल्क प्राधि 
कारियों को निम्नलिखित स्वास्थ्य प्रमाणपत्र प्रस्तुत करने पर 
बिना किसी पायात व्यापार नियंत्रण प्रतिबन्ध के दी जा सकती 


4. भारत मल का एक पर्यटक चाहे उसके पास भारतीय 
पासपोर्ट हो या विदेशी पासपोर्ट हो और जो सामान्यतया विदेश 
में रह रहा हो उसे निजी या घरेलू सामान की मदों को उपहार 
के सूप में या अपने मित्रों या सम्बन्धियों को यादगार के मप में 
देने के लिए सीमा शुल्क कर का भगदान करने पर बिना किसी 
आयात लाइसेंस के निजी असबाब के भाग के रूप में पायात करने 


( 1 ) सरकार की ओर से वैध प्रमाण -पत्र जारी करने के 

लिए प्राधिकृत पशुचिकित्सा अधिकारी से इस सम्बन्ध 
में एक स्वास्थ्य प्रमाणपत्र कि प्रायातित कुत्ते में 
प्रायजेस्की डिजीज, डिस्टोम्पर , रबीज , लेश्मे 
ओसेस और लेप्टोसपिरोसस और बिल्ली के मामले 

में रेबीज और डिस्टेमार जमी बीमारियां नहीं है । 
( 2 ) जिन देणों में कुत्तों और बिल्लियों में पागलपन का 

संक्रामक रोग है, उनमें पैदा हुए कुत्तों और बिल्लियों 


- --- - - - - 


- -- - - --- - - - --- - - 


- - 


[ भाग । - - 1 ] भारत का मजपान : अमाधारण 

___ 105 
. ... :: - - -. .. - - .- - : - - - - - - : - - - --- ....- --- -- -- - - -- - - --- - - -- : " --- ---- - - - - - - - - -- - - - - -- - -- - --- - - 

के पायात के मामले में टीके के रिकार्ड, उपयोग की शब्द को हटाने का निश्चय किया गया है । उस रा 4 को 
गई वैक्सीन, वैषसीम के किणवन और उत्पादन प्रयोग 

तमन्मार संगोधन किया जाएगा । 
माला के नाम सहित इस सम्बन्ध में एक स्वारश्य 

3. अधिकारियों एवं महाग के कर्मचारियों बाग निजी 
प्रमाणपत्र होना चाहिए कि कले/बिल्ली को पागलपन 

समयाव न. प में ग्रामात में नाबा मात्र मनिका गबना सं . 
म विन्द । मारने म अधिक हक लगाए गार थे , 

43- आनी भी 
पतयटी स्नायबिटिजवसान नाथ याचिका 

) / R , जिनाम: 30 जन ; 1973 को 

भी एतबद्वारा रह किया जाता है । इसके परिणामस्वप, 
पान प्रारोहण से पहले 12 महीनों के भीतर या चिवन 

में व्यक्तियों द्वारा निजी असबाब के रूप में माल का 
योयो बनगीन में साथ 38 महीने के भीतर लगाए 
गा छ । दोनों वैस्मीनों का पहले पोटेन्गी परीक्षण 

पायात वाणिज्य मंत्रालय की गाजनिक गचना सं0 - 2717 

आई टी मी ( पी एन )/ 80 , दिनांक 15 मलाई , 1980 
सन्तोषजनक था । 

के प्रावधानों द्वारा नियंत्रित किया जाएगा । 
( 3 ) सोनों के मामले में , इस सम्बन्ध में एक प्रमाणपत्र 
कि वास्तविक पोत आरोहण से पहले 30 दिनों 

हस्ताक्षरित/ 
के भीतर तोतों को नकारात्मक परिणामों के 

( मणि नारायणस्वामी ) 
गाय मिटकोमिम के लिए पुरक निर्धारण परीक्षण 

ममय नियंत्रक , प्रायान निर्यात 
के लिये अधिकार में रखा गया था । 

भारत सरकार 
7. मात्र गनिक सूचना सं0 58 प्राई ० टी० सी / ( पी . एन )। 

वाणिज्य मंत्रालय 
79 , दिनांक 13 नवम्बर , 1979 द्वारा यया संशोधित 

पायात व्यापार नियंत्रण 
पाणिज्य मंत्रालय की पिछली मार्वजनिक सूचना सं . 34 
आई टी सी ( पी एन )/ 78 , दिनांक 16 मई , 1978 का 

नई दिल्ली, दिनांक 13 नवम्बर , 1986 
यह मार्य जनिक सूचना अधिक्रमण करती है । 

माई मनिक सुचना मं 131 आईटीसी (पीएन )/ 85 - 88 
स्पष्टीकरण :--- माननिक सुचना में अनजाब का वही प्रय विषय : - - व्यक्तिगत अनमाम के रूप में माल का आयात । 

लिया गया है जो कि उसके लिए भीमाशल्क ____ फा० सं० आई पी सी / 3/ 37/ 79 - -व्यक्तिगत प्रमात्र 
अधिनियम , 1962 के खण्ड 2 की उप-धारा के रूप में माल के प्रायान के संबंध में वाणिज्य मंत्रालय 
( 3 ) में निर्धारित किया गया है । 

की सार्वजनिक सूचना सं . 27- - आईटीसी ( पीएन )/ 80 , 

दिनांक 15 - 7 - 1980 और माननिक सुचना सं० 44 
हस्ताक्षरित/ 

आई टी सी ( पी एन )/ 80. दिनांक 17 नवम्बर , 1980 
( मणि नागयणस्वामी ) 

की ओर ध्यान दिलाया जाना है । 
मध्य निवक . प्रापान-निर्यात 

2. मार्यजनिक सूचना सं . 4 - आई टी सी (पीएन ) । 
भारत सरकार 

80, दिनांक 17 नवम्बर , 1980 द्वारा ययासंगोधित 
बाणिज्य मंत्रालय 

27 - पाई दी सी (पीएन )/80 दिनांक 15- 7 - 1980 के 
प्रायात व्यापार नियंग 

पैरा 3, 4 और 5 को निम्नांकिम द्वारा प्रनिम्पापित किया 

जाएगा :- -- 
भार्वजनिक सूचना सं . 44- आई० टी० ( पी एम )/ 80, 

3. एक गैर-पर्यटक यात्री को भी बिना किसी प्रायात 
नई दिल्ली , 17 नवम्बर , 1930 

लाइमें । के , परन्तु सीमा शुरूम का भुगतान करने पर उनके 
विषय : निजी अमराव के रूप में माल का ग्रागत । निजी प्रयोग के लिए या परिवार के प्रयोग के लिए व्यास 

निजी अमत्राव के रूप में माल के प्रायान में सम्बद गत या घरेल मामान ( अग्नेयास्त्रों को छोड़कर ) की किसी 
वाणिज्य मंत्रालय की मावनिक सूचना मं . 27-- आईटीसी भीमा को उसके अवाम के भार के रूप में प्रयास करने 
( पी एन )/ 80, दिनांक 15 जुलाई, 1980 और सार्वजनिक मी मनुमति दी जा सकती है । 
मुचना सं० 46-- आईटीमी ( पी एन )/ 73, दिनांक 30 जून , 

___ 4. भारतीय मल का एक पर्यटक चाहे उसके पास 
1978 की पोर पान दिलाया जाना है । 

भारतीय या विदेशी पासपोर्ट हो जो सामान्यतः विदेश में 
2. पुनः विचार करने पर , उपर्युक्त सार्वजनिक सूचना रहता हों उसे लाइसेंस के बिना , परन्तु सीमा शुल्क 
मं० 27 -- आईटीमी ( पी एन )/ 80 , दिनांक 15 जनाई . चकाने पर उनके प्रभाव में भाग के रूप में व्यक्तिगत या 
1980 के पंग 4 में माने वाले बिवेमी मा परिवर्तनीय प्ररेल मामान ( अन्यन्त्रों को छोड़कर ) की किसी भी मः 


947 GI /90 - 14 


106 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I..~- SEC 1 ] 


- 


- 


- - 


- 


व्यक्ति , अथवा यावी अथवा वायुयाम दल के 
सदस्य द्वारा निकासी की तिथि से कम मे कम 

वर्ष की अवधि के लिए प्रयोग म कर ली 
गई हों , अथवा 


को मित्रों या सप्पधियों को उपहार या यादगार के रूप में 
को के लिए करने की अनुमति दी जा सकती है । 

उपर्युक्न ग्यिायन की अनुमति दी जा भकती है। 
बात चि मीमा गलक का अपना अधिकारी राम जाल में . 
संतुष्ट हो जाए कि मवों का प्राथात यात्री या उसके परिवार 
म. वास्तधिक उपयोग के लिए या उपहार या यादगार है: 
रूप में देने के लिए है और यह हा शतके अधीन है कि 
ये मदें न तो बेची जाएंगी और न बेचने के लिए प्रशित 
या मिशापित की जाएंगी या दी जाएंगी और न दफान में 
रखी जाएंगी जब तक कि : - . . 

( क ) टी० बी० के मामले में , जब तक कि बे मे 


( a ) प्रमाणे मामले में रच , मान जया या 

उस समय के बाजार मूल्य के 50 प्रतिशत में 

कम का बाजार मूल्य में लाल हो गया हो । 
6. यह मंशोधन लोक हित में किा गर है । 


हमाग्नि 
राजीव लोनमिन 
मुख्य नियंत्रक , पायाल- 

निर्यात 


[ भाग I - - बर 1 ] 


भारत का 


अपन : प्रसाधारण 


107 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


भारत सरकार 
बाणिज्य मंत्रालय 

भावात व्यापार मिपंचग 
नई दिल्ली, दिनांक 29 फरवरी, 1988 


म . 98/ 85 - 88- - भायात -निर्यात (नियंत्रण ) अधि 
नियम , 1947 ( 1917 का 18 ) द्वारा प्रत अधिकारों 
का प्रयोग करते हए बार बाणिज्य मंत्रालय मा मादेश सं . 
10/ 65 दिनांक 1 - 12 - 65 का अतिक्रमग करते हए केन्द्रीय 
सरकार एनवारा संयुक्त मुख्य नियंत्रक , पायात-निर्यात , 
उप मुख्य नियंत्रक अायात निर्यात सीमाशुल्क अधिनियम , 
1962 ( 1962 का 52 ) के अधीन सीमाशुल्क समाहर्मा, 
पौर सीमाशाक अधिकारी लोहा एवं इसात के विकास 


पायुक्त , लोहा तथा इस्पात के विकास प्रायुक्त और 
केन्द्रीय जांच ब्यूरो की आर्थिक अपराध शाखा के पुलिस 
अषोक्षकों को उक्त अधिनियम की धारा 5 के अन्तर्गत किसी 
लण्डनीय अपराध में संमंध में न्यायालयों में लिखित रूप में 
शिकायत करने के लिए प्राधिकृत करती है । 

हस्ताक्षरित/ 

राजीव लोचन मिथ 
मुम्य नियंत्रक , आयात -निर्यात 


1 - 108 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART . T - SEC I ] 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 
- 


- 
- 


- 


- 


- 

- 


- - 
- - 


- - 


- 


- 
- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


मारत सरकार 


बाणिज्य मंत्रालय 


मायात -व्यापार मिशग 


मादेश संख्या 1 - 190 - 09३ 


बुला सामान्य लाइसेंस सं . 1/ 90 


नई दिल्ली , 30 मार्ष , 1990 


उपयोक्ता ( औद्योगिक ), प्रायोजक प्राधिकारी या अन्य संबंधित प्राधिकारी 

रा उनके लिये अनुमोदित परणबम मिनिर्माण प्रोग्राम यदि कोई होती 
उसकी एक प्रमाणित प्रति भी भेजेगा । 


-कापा. मायारा एवं निर्यात ( नियंत्रण ) अधिनियम , 
1947 ( 1947 का 18 ) के ब - 3 द्वारा प्रदत भधिकारों का प्रयोग 
करते हुए, कोन्द्रीय सरकार, एतदद्याग पक्षिणी अफ्रीका/ फिजी को 
मेहकर किसी भी देश से 1 अप्रैल 1990 से 31 मार्च 1993 तक 
भारत में कमे माल और संघटकों और उपमोज्यों को पास्तविक 
उपयोक्ता ( औद्योगिक ) द्वारा निम्नलिबित गों के अधीन मायात करने 
की सामान्य अनुमति देती है :---- 


( 1 ) पायात की जाने वाली ममें सरकारी राजपत्र में समय-समय 
पर जारी की गई सार्वजनिक सूचना जारा बमा-संशोधिस मायात एवं 
निर्यात नीति , 1990- 93 (बड-1 ) के परिशिष्ट 2, 3, 5 मोर 8 
के अन्तर्गत म माती हो । 

( 2 ) इस लाइसेंस के अधीन आयात-निर्यात माति 1990 - 93 
( TTI ) के परिशिष्ट 6 की सूची में दिए मदों के पलावा यंत्रों को 
मापात करने की अनुमति नहीं दी जायेगी । 


( 3 ) बास्तविक उपयोक्ता इस लाइसेंस के शीम मायाल की गई मदों 
के उपभोग एवं उपयोग का निर्धारित प्रपन एवं विधिनुसार उषित लेखा 
रोगा और ऐसे लेचे को लाइसेंस प्राधिकारी मा मन्य सरकारी प्राधिकारी 
को उनके द्वारा निषिष्ट समय के भीतर प्रस्तुत करेगा । 


( 6 ) उन मामलों में जा यूनिट स्ववंशीकरण के परणय विमिमांग 
कार्यक्रम के अधीन है ; यही पास्तषिक उपयोक्ता ( बीद्योगिक ) रा पुल 
सामान्य लाइसेंस के मवीन संमटकों का मायात माश्यांकम सूची प्रक्रिया 
के पवीन होगा । ऐसी मूनिटों को पायात किये जाने वाले संघटकों की 
सूची उस प्राधिकारी द्वारा सत्यापित करा ली जानी चाहिये जिसने परगण्य 
विनिर्माण कार्यक्रम का अनुमोबम किया था । लषु क्षेत्र की भूमिटों के 
मामले में सूची सत्यापन निकास भायुक्त ( लघु उद्योग ) नई दिल्ली या 
रिकास मायुक्त ( लघु उद्योग , की ओर से लघु उद्योग विकास संघद्वारा 
होना चाहिये । सीमा शुल्क प्राधिकारी संबंधित प्राधिकारी द्वारा सत्यापित 
सूची के प्राधार पर खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन मायातित संघटकों 
की निकासी अनुमित करेगें । जगकि पास्तविक उपयोक्ता को संबंधित 
प्राधिकारी से संघटकों की साक्ष्याकिस सूची सामांकित करने हेतू जमा 
पारकाने में 45 दिन बाध तक सूची नही मिलती तो सीगा गुल्क प्राधि 
कारियों द्वारा प्रायातित माल की निकासी की प्रमुमति उसकी इस घोषणा 
के आधार पर देगी कि सूची संबंधित प्राधिकारी को जमा करा दी गई 
पी और निर्यातका प्राधिकारी , परणवस विनिर्माण कार्यक्रम से निर्धारित 
समय में निर्णय प्राप्त नहीं हुआ है । 

( 7 ) स्वदेशीकरण के जो मामले परपद चिनिर्माण कार्यक्रम के 
सम्मत नहीं पाते हैं, की यूनिटों के मामले में पास्तविक उपयोगमा को 
सोमा शुल्क निकासी के समय ऐमी बोषणा सीमा सुरुमा प्राधिकारियों का 
धनी होगी । 

( 8 ) ऐसे अभिष्ट जिनका स्वशांकरण विनिर्माण कार्यक्रम समाप्त हो गया 
है, उन्हें मायातित माल की निकासी के समय, सीमा शुल्क प्राधिकारियों को 
ऐसा बोषणा -पत्र देना होगा कि उनका चरण विनिर्माण कार्यक्रम समाप्त 
हो गया है तथा प्रायासित मवों में परणवर विनिर्माण कार्यक्रम के दौरान 
वशीकरण का मामला मनुसूचित नहीं है/ पा । 


( 4 ) वास्तविक उपयोक्ता को इस लाइसेंस के अन्तर्गत मायातित 
माल को बपल सबा समुपयोपन का निर्धारित प्रश्न तथा विधि से उपयुक्त 

बा रखना होगा मीर ययानिर्विष्ट पधि के अन्दर लाइसेंसिंग प्राधिकारी 
प्रपया अन्य सरकार के प्राधिकारी को प्रस्तुत करना होगा । 


( 6 ) माल को निकासी के लमय वास्तविक उपयोक्ता ( लोचोगिक ) 
पास्तविक उपयोक्ता के रूप में संपर प्राधिकरण के पास अपमे मीयोगिक 
लाइसेंस/पंजीकरण पर्षात् भीषोगिक साइसेंस पंजीकरण की सं . मौर 
लारीच, विनिर्माण के उत्पाद ( उत्पादों ) के पिवरण घेते हए और इस 
बात की पुष्टि करते हुए सीमा शुल्क प्राधिकारियों को एक मोषणा पत्र 
नमेगा कि (1 ) ऐसा साइसेंस/पंजीकरण रह नहीं किया गया है या 
मापस नहीं लिया गया है या उसे अन्यमा कप से प्रभावहीन नहीं किया 
गया है और ( 2 ) इस लाइसेंस के अन्तर्गत पायातित मद उनके नीचोगिक 
मानसिंधित प्रायोजक प्राधिकारी के पास लोयोगिक यूनिष्ट के रूप में 
पंजीकरण के नियम और हतो और उनके समुमोदित परणवर विनिर्माण 
प्रोग्राम के बिल्कुल अनुसार है । परि प्रायोगिक प्राधिकारी बाग मलग से 
माहसेस पंजीकरण संख्या न की गई हो तो भायातक की सीमा-तुल्क प्राधिकारी 
की संतुष्टि के लिये इस संबंध में भम्प प्रमाग प्रस्तुत करने होंगे कि 
पर लाइसबारी है/गायोगिक एकक के रूप में पंजीकृत है और किसे 
गये मायात के सिमे पाह है । माम की निकासी के समय. वास्तविक 


( 8 ) खुले सामान्य लाइसम के प्रधान भाग आलेइलेक्ट्रानिक पटक 
पर एधी माझ्याकम प्रणिया माग नहीं होगी । 


( 10 ) जिन बास्सरिक उपयोक्ताको चिोगिम ) के पाप शायोजन 
प्राधिकारी के मस्साई पंजीकरण है, वह भी इस लाइसेंस के प्रधान की 
माल, संघटकों और उपभोल्यों का भायाप्त करने के लिये पास होगा । 


( 11 ) लघु क्षेत्र में जिन वास्तविक उपरोक्ताओ ( मोबोगिक ) के 
पास प्रयोजक प्राधिकारी द्वारा जारी किया गया ऐसा पंजीकरण प्रमाण पत्र 


- - - - - - 


- - - - - - 


- 


: - - . .:-- - - -- - 


- 


- -- - - . .. - 


- 


- 


[ भाग I - - बंड 11 भारत का राजपत्र : साधारण 

109 
- . ...- - - . -- - -. : :. .. . .... ... - ---- - -- . . . .. . - - - ---- - - - - -- - - - ---.. . - - - - - - - - - 
है जिसे विशेष का से " अमम्तिम " चिन्हित किया गया है, तो वे भी कर 

( क ) " मए " ऊनी कपड़े के अवशेष भाई बह बुने ए या 
माम, संघटका मोर उपोषणों का पासात करने के लिए इस लाइम में 

मवाई किये हुए कपड़े के हो और जो बस्जों की कटाई 
पीन पास हैं , जब निकासी में समय यह साक्ष्य प्रस्तुत किया जा 

करने के बाद बन जाते ही इनमें दर्गी द्वारा काट दिय 
कि संवद्ध वास्तविक उपोपता गे मायासिस माल के लागत मीमा भाषा 

गये बास्तविक टमरे, त्याग दिये गये नमूने और संम्पल 
मूल्य के 25 प्रतिशत के बराबर मूल्य के लिये बैंक गारण्टी के साथ इस 

के बारे भी शामिल है । 
संबंध में एक बार भेजा है कि भास्तविक उपयोगता मायातित माल 

( ) " गान " ऊनी कपरे पं ये चिरे ( कटाई किये गए 
फा उचित उपयोग करने वाले यूमिष्ट के समर्थन में प्रायोजक प्राधिकारी 

और कांदे से भुने हर कपष्टों सहित ) जो रदी यार्ग के 
से एक प्रमाणपत संबट लाइसेंस प्राधिकारी को प्रस्तुत करेगा । 

विनिर्माण के लिये माययाः हो और उनमें सजावटी म 
(12) में लाइसेंस मायात (नियंत्रण ) मादेश, 1855 की मनुसूची 

या फटे हुए कपडे, गेले कपड़े या ऐसे कपो गामिल हो 
की स -1 के अधीन भी होंगे । 

जिनकी सफाई या महान न की जा सकती हो । 
( 13) मानव निर्मित रेशा, मोटे सन , लागो, कम्मी ऊन/विपानी ऊन/ 
पटेला कर ( जो कि साफ अथवा कमी न की गई हो )/ गोरा पारी 

( ग ) विकृति को सामानक प्राधिकारियों पारा उनकी अधिसूचना 

में निर्दिष्ट असमानाबों के समानुम्भा अवश्य होता 
के बाल ( मोहेयर ) श्रमारा बकरी में पिकन पाल ( मोहेयर ), मंगोरा बफरी 

माहिय । 
के पटेला बाल ( मोहेयर. ) ( साफ अथवा कंषी न किये हुए ) , ऊमी रंग्स । 
संश्लिष्ट रेग्स पूर्ण रूप से फटी फटी अवस्था से पहले की अवस्था में रही 

( 3 ) या परिभाषा सस्सिष्ट चिथड़ो के लिये प्रावधवा परिवर्तनों के 
ऊन के संबंध में पान पायातकों को अपनी संविदायें यसका , मायक्स , मम्बई 

माथ लागू होगा । 
के पास पंजीहत करवानी पड़ेगी । मायात तभी किये जायेंगे अब संबंधित 

( 4 ) कती राम/ गलिष्ट जशा ऊन का प्रायात केवल 
संविदामों पर भस्म प्रायुक्त, बम्बई द्वारा ऐसे पंजीकरण के साक्ष्य के रूप में 

वो पत्तनी प्रर्यास बम्बई मीरः दिल्ली , माईसी की व 
मोहर लगा दी गई हो । इस उद्देश्य के लिये समिता की प्रतियां वस्त्र 

माध्यम से मनुमेय होगा । 
मायुक्त के पास रखी जायेगी और यह पायातक को माल की निकासी 
म समय सीमा शुल्क प्राधिकारियों के प्रस्तुतीकरण के लिये एक अनि 

( 18 ) कम्ने काजू की निरी के मामले में , भारतीय काजू निगम, इम 
वापस फार वेगा जिसके प्रत्येक पृष्ठ पर पिविषद् मोहर लगी होगी मान 

मंबंध में नीति के अनुसार वास्तविक उपयोक्ता ( मसाधन एकका ) को 
के केमों के पंजीकरण के समय पान प्रामातकों को एक विवरण भी . प्रस्तुत 

वितरण करने के लिये इन साइम के अन्तर्गन यायाम करने के लिये 
करना चाहिये जिसमें पूर्व पंजीकृत मनी उओं के संबंध में भयानों में पास होगा । 
की गई प्रगति और प्रायातित माल का उपयोग/निपान वर्माया जाता ( 19) करने का भी निरी के मामले में प्रायास सविता उसके 
माहिए । 

निष्पादन के 7 दिनों की अवधि के भोपर भारतीय काजु निगम के पास 
( 14) जैसा कि ऊपर पैरा ( 13 ) में दिया गया है मस्त प्रामुमत , भायातक द्वारा पंजीकृत कराई जायेगी । 
बम्बई के पास संथिया में पूर्व प्रेमीकरण से संबंधित बात के अधीन पात्र 

( 20 ) गैर-मिथिता इत्पात मौर मिश्रित को भर ( मो विशेषत: सा . 
मास्तविक उपयोक्ताओं की गितरण मे लिये मानव निर्मित रेशे , मोटा सन 

निर्यात भौति , 1990 - 13 ( अगड-I के पैरा 2.3 ( 2 ) के उप पैरा ( ii ) 
और पागे भी इस लाइसेंस के ममीम भारतीम राज्य व्यापार निगम ( एग 

मौर ( iii ) में बताए गए है, उनके अलावा भो म सानान्य लाइसेंस 
टीसी ), नई विस्ती, वारा पायात किये जा सकते है । 

के अधीन मायात हो सकते है के मामले में, पाम मायातकों 
( 15 ) सोग ऐग , पी बी सी रेजिम , और सांबा कारन ताबा मिस 

की ऐसी मविवा करने की तारीख से 30 दिनों के भीतर या 
स्केल के लिये पात मायालको भी अपनी संविदायें महानिदेशक , तकनीकी 

माल के पोतलवान की तिथि को , इनमें जो भी पहले हों , उसी को लोहा 
विकास ( आयात-निर्यात नीति संस ), उयोग भवन , नई दिल्ली के पास 

एवं इस्पात नियंत्रक , जालसा था उसका किसी क्षेत्रीय कार्यालय में पाम 
पंजीकृत फरषानी पाहिये । महानिदेशमा सवानीकी विकास के पास पंजीकरण 

अपभी मायाम संविदाओं का पंजीकरण कराना पड़ेगा । लोहा एवं इस्पात 
की प्रक्रिया नहीं होगी जो ऊपर रा 1 : में दी गई है । 

विकास मायुक्त के पास पंजीकरण करवाने की प्रक्रिया नहीं होगी जो 
( 16 ) ३ कामिन राफा एस बी , अमामी-- -मिपाल पाइप अपर परा ( 11 ) में दी गई है । इन मामलों में महां संविदा के पंजीकरण 
समान भीर रीफा एग के मामलों में , संबंधित मापातकों को अपने ठेक के लिए निर्धारित अवधि के बाद घनुरोध किया गया तो वह भायातक की 
मयुक्त सचिव तथा विकास प्रायुकर ( स ), रसायन तथा बाद मंत्रालय , पंजीकरण के लिए संनिया के पस्तावेज प्रस्तुत करन में हुए विलम्ब को अमा 
विकास. श्रायुक्त का कार्यालय ( ब , हाम्रो मन, नई दिल्ली - 110001 करने के लिए, विधाम प्रायुक्त ( नोहा एवं इस्पात ) कलकत्ता में मापन 
के पास पंजीका फरमाते होंने । सायात केवल पंजीकरण के साक्ष्य के रूप करना चाहिए । विलास यायुकर ( लोहा एवं इस्पास ) गुणावगुण के प्राधार 
में संबंधित ठेकों पर विकास आयुश ( ड्रग्स ) के कार्यालय की मोहर लगने पर ऐसे मामलों पर विचार करेंगे और गांद संतुष्ट हुए मो विलम्ब क्षमा 
पर हो सकेगा । इस के लिए ठेके को दो पतियां विकाम प्रायुक्त ( ड्रग्स ) करने के बाद संचिता जा पोकरण मारेंगे 
के पास जमा करवानी होगी और वे एक प्रति के प्रत्येक पृष्ठ पर मोहर 
लगा कर साया रब को वापस देंगे । यह प्रति माल के निकामी के समय 

( 11 ) महामारी नाशक और घास-पात नाशी सहित मीटनाशपा के 
लोगा शुल्क प्राधिकारियों के गमा प्रस्तुत करनी होगी । परवों क . 

मामलों में संमत आरचित उपयोक्ता ( औद्योगिमा ) प्रत्येक माल के परवण 
पीपारण के. सगय पाच पान का एक विवरण में पूर्व को न मायामिः 

की निकासी की साल दिनों के भीपर भायानि गव, उनकी माता श्रीर, जमक 
माल - माया । और उनके उपयोग के बार में जानकारी पंजीकरण प्राधिकारी 

पापाल-पोमा-माहा गय के बाद पुषि विभाग ( अनापति संरक्षण विभाग ) . 
की गंधसा/रिकार्ड के लिए देनी होगी । 

नई दिकसी को भूचित करेगा । 
( 17 ) ( 1 ) ऊनी खिों रही ऊम संश्लिष्ट निषो में पायाल की 

( 22 ) पालिसिखिकान सिंगल किस्टल मिलिफाम इनाट/पास रायस) 
अनुमति फेषल सम पी जायेगी जब कि इनका भायात और मटलीकाल अंड सिमिधान में मनाया के मामले 
पूर्णरूप से पार्टी ने अवस्था से पहले की अवस्था में में प्रामात संविदा भावपन्न पालने में पहले इलेक्ट्रोनिकी 
किया जा रहा हो । 

विभाग, लोकनायक भवन , नई दिल्ली नं. पास पंजीकृत कराई 
( 2 ) इस प्रयोजन में निये ऊनी विष की परिभाषा 

जाएगी ऐसे रजिस्ट्रेशन के साक्ष्य मे का में इलेक्ट्रोनिकी विभाग द्वारा 
प्रकार की गई है । 

संवित संगिदानों पर मोहर लगाने के पश्चात् ही पायात किया जायेगा । 


110 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC 1 ] 


( 31 ) उन लाइसेंसों के मधीन मायात द्वारा संबड मोयोपिक एकक 
का उत्पादन स्वीकृत प्राधिकृत समता से अधिक नही होगा पौर सम्बत 
एकफ अपने अनु मोदित परणय विनिर्माण कार्यक्रम के अनुपालन फा 
सुनिश्चिय करेंगे । 

( 32 ) इस प्रकार मायात किया जाने वाला माल दक्षिण अफ्रीका संघ 
फिजी में तैयार अथवा विनिर्मित नहीं किया गया हो । 

( 33 ) बुने सामान्य लाइसेंस के अधीन आयात के लिए मनुमित 
कच्चा माल, संटटक पोर उपभोज्य का भारत की पोतलवान खेप के 
माध्यम के आधार पर मायास व मिर्याप्त नीति 1990 - - 93 ( खण्ड - 1 ) की 
भवधि के दौरान मामात करना प्रमुमित होगा यदि मन बुले सामान्य 
लाइसेंस से नहीं बवला जाता । तथापि पक्के मावेश अपरिवर्तनीय खोले गए 
सान-पक्ष वारा समर्पित और 28 फरवरी, 1993 से पहले स्थापित मावेगों 
के बारे में उनका पीतलवान 30 जून, 1993 सा हो सकता है । 


( 23 ) ग्रीस मोर स्नेहक सेल में मामले में 50, 000 रुपये तक आयात 
किया जा सकता है बशर्ते कि भारतीय सेल निगम , माफिटिंग रिवीजन, 
सम्बई ने प्रमापत्ति प्रमाण पत्र जारी कर दिया हो । 

( 24 ) भायात-मिर्गात नीति 1990 - 93 ( T 1 ) परिशिष्ट 
की सूची 8 के भाग 1 में उसिलिात कुछ मदों के मामले में विशेष उद्योग 
के लाभों का उल्लेख किया गया है । इन मवों के लिये संबंधित उद्योगों 
में लगे हुए फेवान बास्तविक उपयोपसा ( पौयोगिक ) ही भायात के लिये 
पाव होगे । 

( 25 ) पायात -निर्यात नीति , 1990 - 93 ( बा - 1 ) भाग 1 , मुची 8 
परिशिष्ट 6 के भीतर आने वाली ममें मिर्यात मापार सदनों द्वारा 
यास्तविक उपयोगता ( प्रौद्योगिफ ) को मिक्री के लिए वास्तषिक उपयोगता 
गत अधीन पायान कर सकते है । वास्तविक उपयोक्ता की शर्त को 
छोडकर छले सामाग्य लाइसेंस के अधीन मदों के मायात पर लाग मभी 
प्राप्त अतिरिक्त लाइससों के मद्दे खुले सामान्य लाइसमों को मदों के सम्बन्ध 
में ममाम म्प से लागू होंगी । 

( 26 ) आयात-निर्यात मीप्ति , 1990 - 93 ( अण्ड -1 ) फ परिशिष्ट -6 , 
सनी- 8 के भाग 2, के अधीम पाने बाप्ती मदें, मले सामान्य लाइसेंस के 
अधीम वास्तविक उपयोक्ता ( मौद्योगिक ) और अन्य द्वारा भार एवं बिक्री 
के लिये प्रायात की जा सकती है । 

( 27) फतरम में रूप में मायातित पीतल ताबा , पाइप्स भोर ट्युम्स 
के मामले में लम्बाई में उनका आकार 60 सें . मी . से अधिक नहीं होमा 
चाहिए. अब तक कि उनका आयात हाडानिक मभी प्रेस्ड विममेटम में 
कतरन के रूप में मही किया जाता । 

( 28 ) प्रायात-निर्याप्त नीति , 1990 - 93 ( बर-1 ) के परिशिष्ट - 6 
सूची- 11, के भन्सर्गत आने वाली मयों का वास्तविक उपयोक्ता ( प्रौधोगिक ) 
बारा कवल तभी आयात किया जा सकता है जबकि वह इलेक्ट्रानिक 
मवो के विनियमों /पंजीकरण लाइसेंस रखता है । 


( 34 ) उपर्यक्त गर्त सं . 32 में वी गई व्यवस्था के बावजूद भी 
लोकहित में सरकारी राजपत्र में सार्वजनिक सूचना जारी करके खुल 
सामान्य लाइसेंस में से ली गई किसी भी मव के मामले में , सरकार को 
ऐसी समय सीमा निर्धारित करने का अधिकार है जिसके द्वारा सार्वजनिक 
सूचना जारी करने की तारीख से पहले पान आयातकों द्वारा खोले गये 
मौर स्थापित किये गये अपरिवर्तनीय सासन द्वारा समर्पित पक्के मावेशों 
फे मा पोत सदान किया जाना चाहिये । ऐसे संरक्षण के लिए भपरिवर्तनीय 
सावरा के भतिरिक्त अन्य कोई पक्की म्यवस्था नहीं होगी । . 


( 35 ) यदि किसी माल के आयात के समय उसके पायात पर प्रभाम 
भालते हुए कोई अन्य मिषेध या विमियम लागू हो सो इस लाइसेंस का 
उसफी प्रयोज्यता पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा । 

( 38) प्रस्तुत लाइसेंस वास्तविक उपयोक्तामों ( प्रौद्योगिक ) पायातक 
को किसी ऐसे मावार/ अनुपालन से किसी समय भी उम्मुक्ति , रियायत 
या छूट प्रदान नहीं करतां जो इसे अन्य कानूनों या पिनियमों की शंतों 
के तहत पूर्ण करने हों । मायातकों को उनके लिये सागू अन्य सभी कानूनों 
के प्रावधानों का प्रभुपालन करना चाहिये । 

टिप्पणी : - इस मादेश के प्रयोजनार्थ "लाइसेंसिंग वर्ष " और " मगला 
"लाइसेसिंग वर्ष " का जहाँ भी " अमल " पाता है उसका यही मर्थ है जो 
1996- - 13 की पायास एवं नियति नीति ( खण्ड-1 ) में उल्लिवित है । 


129) प्रायात-निर्यात मीति , 1996 - 93 ( - 1 ) सभी-II, 
परिशिष्ट - 6 में मामे वाली मवों का प्राथात तेल एवं प्राकृतिक गैस पायोग / 
प्रायल इंडिया लि . ( प्रो . आई . एल . ) भारतीय गैस प्राधिकरण जो 
पेटोलियम ऑपरेशन के संमंध में डाइविंग सेवामी के लिए तेल एवं प्राकृतिक 
गैस प्रायोग/ पायल इंडिया लिमिटेड / भारतीय गेस प्राधिकरण, से संविदा 
प्राप्त कर रही है, कर सकती हैं । ऐसी यूनिटों को निकासी के समय सीमाभल्फ 
प्राधिकारियों को तेल एवं प्राकृतिक गैस आयोग प्रॉयल इंडिया लिमिटेड 
भारतीय स प्राधिकरण से इस बात का प्रमाणवपन प्रस्तुत करना चाहिये 
कि मायात की मदं उन्हें प्रदान की गई संविधा के निष्पापम के लिए 
अपेक्षिप्त हैं । 

( 30.) बले सामान्य साइसेंस के मधीम भायातित माल मुख्य 
नियंत्रक , पायात-निर्यात, नई दिल्ली की बिना अनुमति के निर्यात के लिए 
प्रनुभय नही है । 


है . 


तजेन बना 

मुख्य नियंत्रक , पायात एवं निर्यात 
([ फाइल सं . माई पी सी / 3/ 5/ 90 ) ] 


भारत 


: प्रसारण 


11 


- 


- - 


- - 


- 


भारत सरकार 

बागिय मंमागम 
মাস মৰা নিজ বা 

प्रादेश से . 2/ 90 - 93 
खला सामान्य लाइम सं० 
नई दिल्ली, 30 मार्च, 1940 


) 


( ) अतिरिक्षा प्रा ( साई अन मम या प्रनिम्धिन विस्म ) 

जिममें मुगर उपरकार के मूल्य के 15 % तक उन माधि 
और दूलिगम भी शामिल है का प्रयास भी खुले सामान्य 
भाइसेंम के अन्तर्गत किया HT मकता है । यदि ऐसे अतिरिक्त 
पुणे , उपमाधिन और दलिग्म 15 % से अधिक मूल्य के लिए 
अपेक्षित है, तो वास्तविक उपयोगना ने उम बास्तविक मूल्य 
की निविष्ट करते हुए जिसके लिए माले मामान्य लाइमैंस के 
अन्तर्गत मुक्य उपस्कर के प्रनिरिकन पुजे उगमापन दूलिस के 
पायात की अनुमति दी जा सकती है कि लिखित अनुमति 
महानिदेशक , तकनीकी विकास से प्राप्त करनी चाहिए और 
उमे मिकामी के लिए मीमा - गल्ला प्राधिकारी के पाम प्रस्तुत 
किया आए । 


( 5 ) अतिरिका पुर्ने , उपमाधिन और टूलिग्म या तो ममा 

उपस्कर के माप पा उनके पद प्रामान किए जाने के लिए 
अनुमिन किए जाएं , लेकिन मुमय उपस्कर के पहुंचने से पहले 
नहीं । 


( 4 ) विषाधीन पुंजीगत माल के मायाम द्वारा प्रायदान का इपादन 

लाइम/ प्राधिकृत क्षमता में अधिक नहीं होगा । 


मा . प्रा . - भायात-निर्यात ( निमंत्रण) अधिनियम, 1947 
( 1947 का 18 ) मे पण द्वारा प्रदत्त अधिकारों का प्रयोग करते हुए 
पन्द्रीय सरकार एतबारा सरकारी राजपत्र में समय- समय पर भारी 
की गई मार्गजनिक सूचना द्वारा यथासंशोधित 1990 - 93 ( खg 1 ) 
की मायात और निर्यात नीति के परिशिष्ट -1, भाग ख में विशिष्टिकृत 
विवरण के पूंजीगत माल का दक्षिणी अफ्रीफा संघ/फ़िजी को छोड़कर किसी 
भी देश से 1 अप्रैल 1990 से 31 मार्च 1993 तक निम्नलिखिम 
शों के अधीन भायाम करने की सामान्य प्रम मति देती है :---- 
( 1 ) पायातका , महानिदेशक , तकनीकी विकाम , नई दिल्ली या राज्य 

के मम्बय उग्रीम निदेशक या अन्य सन्मय प्रयोग क या सरकारी 
प्राधिकारी, जो भी हो , के माथ पंजीकृत एक ऐसा पास्ताविक 
उपयोक्ता ( मोद्योगिक या और प्रोसोगिक ) हा जिसे ऐसी मदों 
को अपने निजी कारमाने , वाणिज्यिक प्रतिष्ठान , संस्थान , 
भ्यावसायिक कार्यालय या अन्य सम्बय परिसरों में “ वास्तविक 
उपयोक्ता " शर्त के अधीन प्रायश्यकता हो । पूंजीगत माल के 

आयात की सुविधा प्राशय पन्ना धारक यूमिटों को भी उपग्ध है । 
( 2 ) इस प्रकार प्रायातित माल नया होगा । 
( 3 ) ( 1 ) विशेष श्रेणी के लिए सूचीपत्र पूजीगल माल उसी श्रेणी 

के अन्तर्गत प्राने वाले बास्तविक उपयोक्ताओं द्वारा मायाम 
किया जा सकता है समापि , “ मशीन उपकरण , मापक यन 
जाप उपकरण पंमिग मशीनरी एवं विविध मदों के शोषको 
के अन्तर्गत माने पानी मयों का मायात सभी वास्तविक उप 
पोक्ताओं द्वारा बले सामान्य नाइस के अन्तर्गत किया जा 
मझता है । यदि वास्तधिक उपयोक्ता पलं मामान्य लार्सम 
के अन्तर्गत किसी अन्य श्रेणी द्वारा पायात के लिए अनुमेय 
पूंजीगत माल का यान करमे का इच्छुक है तो उस ..। 
मायाम महानिदेशक , सकनीकी विकास से म प्रमाण पत्र के 
प्राधार पर सीमा शुल्क द्वारा अनुमित किया जाएगा कि यह माद 

उसके अपने कारखाने में उपयोग के लिए अपेक्षित है । 
( ३ ) परिशिष्ट -1, भाग- ह की प्रविष्टि में 2( 1 ) के अधीन 

क्रम में 1, 17, 18, 19 , 34, 35, 45, 47 , 5 : , 63 , 
64, 73, 75, 76, 77, 78, 81, 82, 88 , 93, 9 :3 
101, 107, 122, 1 27, 130 और 135 के अधीन भूमीवर 

मशीन उपकरणों के बाई सी /माई/ एन मी । 
( 3 ) " बुली पोर कताई मशीमों " के प्रयास की केवल उन्हीं मूनिटी 

को प्रनमति होगी जो पिछले दो वर्षों में मर्मभेष्ठ उत्पाव फा 
नियम 20 % ( मूल्य तया माखा ) तक कर रहे हो । इस माशय 
का षस्वायुपत में एक प्रमाण पत्र शुल्क प्राधिकारी के समम 

प्रस्तुत करना होगा । 
( 4 ) पुराने पंजीगत मान/कम्यूटर/ कम्पूटर पर सिस्टम परीफ़ेरा 

सो सामान्य लाइसस के प्रमीम का मामान अनुमिसनहीं किया 


( 5 ) मायातित माल की निकासी के ममय वामयिक उपयोगम 

( गैर -योयोगिक ) को मीमाशुल्क प्राधिकारियों के दुकान 
एवं स्थापना अधिनियम , मिनेमा अधिनियम अथवा मबघिर 
स्थानीय कामन जिनके द्वार! उनको प्रयास करने का हक है , 
के मन्नत वर्तमान पंच पंकीकृत प्रमाण -पत्र मल मप में रायमा 
फ़ोटी प्रति प्रस्तुत नारनी लोगी । 


( 6 ) माल की निकासी के समय वास्तविक अयोक्ता ( प्रौद्योगिक ) 

प्रायोजक प्राधिकारियों के साथ मोद्योगिक एमक के माप में 
अपने मौयोगिक लाइसेंस प्रागय-पत्र पंजीकरण का ब्यौरा देर 
पए प्रति प्रोद्योगिक लाइसेंम /पंचीकरण की संख्या और 
दिनांक और विनिर्माण की प्रतिम उत्पाद ( द ) और यह 
पुष्टि करते हुए कि ( 1 ) से लाइमेस प्राशय -पब पंजीकरण 
म तो रद किए गए हैं या बापस लिए गए हैं या अन्यथा 
गप से प्रयत्न में है और ( 2 ) प्रायानिन माल प्रौद्योगिक 
एकक के रूप में उनके प्रौद्योगिक लाइमेस/प्रायोजक प्राधिकारी 
के पास पंजीकरण की गा के बिल्कुल अन मार है, एक 
घोषणा-पत्र सम्बद्ध सीमा पालक प्राधिकारियों को प्रस्तुम करेगा । 
जन मामलों में हो सम्बर प्रायोजक प्राधिकारी द्वारा अलग 
से वाइसेस पंजीकरण संख्या नहीं दी गई है, प्रयोहक को 
सीमा शुल्क प्राधिकारी की मन्तुष्टि के लिए इस समन्ध में 


112 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PARI I...- SEC 1 ] 


+ 


- 


- 


- 


- 


अन्य कोई प्रमाण प्रस्तुत करने होंगे कि का लाइसेंसधारी है 
माधोगिम एकक के रूप में पजीन पीर किए गए पायास 

के लिए भी पात्र हैं । 
( : ) ऐमा मायाग किया गया माल बक्षिणी मीमा सपा किमी 

बनाया मा विमिॉमन किया गम हो । 


( ३ ) खुले मामान्य माइगस मे अन्तर्गत श्रापान के लिए मनात 

मशीनरी और उपम्कर का पोसलवान पायांत और मिर्यान 
नाति 1930 --- 9.3 की अवधि के दौरान जमना कि मव को 
वरले मामान्य लाइमस रो पता नहीं दिया जाना, अनुमित है । 
ऐसे मामलों में जहां पक्की संविदा मिल गई है और मिमी 
मद्रा डीलर ( क ) के साथ 28 फरवरी 1983 से पूर्व 
पंजीकृत की गई है सो पोतलदान 31 मार्च 1994 तक किया 
जा सकता है । विशेष मामलों में जहाँ माल की डिलीवरी 
का समय अधिक लम्बा हो , मुग नियंत्रक पायात-निर्मात, मई 
दिल्ली बुले सामान्य लाइसेंस के अधीन के पोलमान की निधि 

को प्रागै पठा सकते हैं । 
19 ) उपयुक्त गर्म ( 3 ) में होते हुए भी यदि सरकारी राजपा 

में लोकहित में प्रकाशित सार्वजनिक भूघना बारा किमो मद को 
खने सामान्य लाइसेंस से निकाला जाता है । सरकार यह अधि 


कार सुरक्षित रखती है कि उस समय सीमा , जो कि मई पपकी 
मंविदा के मो पोत लवान किया जाना चाहिए और सार्वजनिक 
सूचना को जारी करने की तिथि से पूर्व विदेशी मना बैंक 

के माम पीकृत होना चाहिए, को निर्धारित कर सकती है । 
( 10 ) यह लाइमस पापान (निमंजग ) प्रादेश. 1936 को अनुसूची- 3 

म बा --1 के अधीन लोगा । 
( 11 ) यदि किसी माल के भागात के समय उनके पायात पर प्रभाव 

शालते हुए कोई घन्य निवेध या विनिमय लागू हो तो ग 

लाइसेंस का उसको प्रायोग्यता पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा । 
( 12 ) प्रस्तुत लाइसेंस पास्तविक उपयोक्ताओं ( औद्योगिक ) मायामक 

का किसी ऐसे प्रामार अमु पालम से किसी समय जो उन्म दिन , 
रियायत या छूट प्रदान नहीं करता जो उसे अन्य कानूनों का . 
विनियमों को शो के महत पूर्ण करते हों । भायातकों को 
उनके लिए लागू अन्य समो कानूनों के प्रारवामों का अनुपालन 
करना. पाहिए । 


( लेगा पन्ना ) 
मम निमंत्रक मायान-लिपति 


( फाइल . .- - माईपीसी- 3/ 8/ 60 ) 


[ भाग I - - खपर 1] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


113 


. ..- . - . - - - - 


- 


- . - . - 


- 


- . . - .: . . - 


- . - - - . . .- 


- 


- - 


भारत सरकार 


पाणिज्य मंत्रालय 
मायात व्यापार नियंत्र 
भादेश सं 3/90- - 93 
खुला सामान्य लाइसेंस सं 3/ 90 
नई दिल्ली 30 मार्च, 1990 


फा आ --- 1 अप्रैल 1990 से 31 मार्च , 1993 तक मायात तथा 
निर्मान (नियंत्रण ) अधिनियम , 1947 ( 1947 का 18) के खण्ठ 3 
बारा प्रवास अधिकारों का प्रयोग करते हुए केन्द्रीय सरकार एसद्वारा दक्षिण 
मफोका और फिजी संघ को छोड़कर विश्व के किसी भी देश में सरकारी 
राजपत्र में मार्वजनिक सूचना जारी करके समय-समय पर यथा-संशोधित 
1 मप्रल , 1999 से 31 मार्ष , 1993 तक की मायाप्त-निर्यात मीनि 
( खमा--- 1 ) के परिशिष्ट 2, 3 3 या 10 में प्रदर्शित मतों से भिन्न 
प्रति प्रतिरिका पुों के रूप में अपेक्षि । ममी मनु मेय पूजों , जो 
वास्तविक उपयोक्तायो बारा अपने निजी उपयोग के लिए उपमाधिनों, 
अनुषंगी उपस्कर, नियंत्रण और प्रयोगशाला , उपस्कर और सुरक्षा 
उपकरणों सहित , लाइसेंसिग वर्ष के अप्रैल माह की पहली तिथि को 
म्थापित या उपयोग किए जा रहे पूजीगत माल के अनुरक्षण के लिए 
अपेक्षित हों , वामविक उपयोषताओं ( औद्योगिक प्रथवा गैर- औद्योगिक ) 
द्वारा समके प्रायात के लिए निम्नलिखित शतों के अधीम भारत में 
पायास करने की सामान्य अनुमति देती है : -- 
( 1 ) थास्तधिक उपयोमता ( औद्योगिम ) निकामी के समय सीमा 
. शुल्क अधिकारियों को यथा उपयुक्त अपने औद्योगिक लाइसेंसों 
पंजीकरण प्रमाण- पत्रों अर्थात औद्योगिक लाइसेंस औधोगिक 
एकक के रूप में सम्बद्ध प्राधिकारों के पास पंजीकरण की 
मं तथा दिनांक और विनिर्मित अन्तिम उत्पाद का विवरण देते 
हए एक ऐसा बोषणा -पत्र देंगे जिससे इस बात की पुष्टि 
होगी कि ऐसा ना हमेंस जीकरण ना नहीं किया गया है 
अथवा वापिस नहीं लिया गया है अथवा उसका अन्यथा हा 
में उपयोग नहीं किया गया है । जिन मामलों से सम्बन्धित 
प्रायोजक प्राधिकारियों द्वारा पथक पंजीकरण संगमा माटिन 
नही को गई है, प्रायानक सोमा - शुल्क प्राधिकारियों की 
मस्तुष्टि के लिए अन्य कोई प्रमाण पत्र प्रस्तुत करेगा कि वह 
खाइसेंसधारी औद्योगिक एफफ के प में पंजीकृत है और 
किए गए पायात के लिए पात्र है । 


पर दी जाएगी । मायातित माल की निकासी के समय जैस । 
भी मामला हो , मायातक को सोमा - शुल्क प्राधिकारी को सन्दी 
लेखापाल लागत लेखापाल या कम्पनी सघिय ( व्यवसायी ) या 
सम्बन्धित प्रायोजित प्राधिकारों की लागत भीमा -भादा मूल्य या 
मंगणक प्रणाली के खरीद मूल्य को प्रदर्शित करते हुए एक 
प्रमाण- पत्न प्रस्तु - करना चाहिए । उन्हें इस सम्बन्ध में एक 
घोषणा -यब भी देना चाहिए कि जिस परेषण की निकासी की 
जानी है उसके लागत बीमा - भाना मूल्य सहित उसी अवधि में 
इस प्रकार से पहले ही पायात किए गए माल का लागत 
जीमा - भाड़ा मस्य मनमेय सीमा से ज्यादा नहीं हो । सनवी 
लागत लेखापाल या कम्पनी सचिव को पावेदक फर्म या उसकी 
सहायक साखामों का भागीदार या संचालक या कर्मचारी 

नहीं होना चाहिए । 
{ 4 ) कम्प्यूटर मन्टोनेम्स कारपोरेशन लि ( सीएमसी ) पुराने और 

रीकंडीशंड पूजो उपभोज्य और तकनीकी प्रशिक्षण माल का 
पायात, पायातित कम्प्यूटर सिस्टम के लागत -योमा - भादा मूल्य की 
पथ प्रतिशत के समग्र मूल्य के भीतर अपनी जिम्मेदारी 
में अनुरक्षित किए जाने वाले या ऐसे मालिकों द्वारा मानीटर , 
किए जाने वाले इसी प्रकार के सिस्टम जो कि अपने को सी , 
एम . सी . के साथ पंजीकृत कराएं । प्रायातित माल की निकासी 
के समय सी . एस . सी . को मामा- शुल्क प्राधिकारियों को 
सनवो लागत लेखापाल या कम्पनी सचिव ( कार्यरत ) का एक 
प्रमाणपत्र प्रस्तुत करना चाहिए जिसमें उनकी अपनी जिम्मे 
वारी के अन्तर्गत अनुरक्षित आयातित कम्प्यूटरसिस्टम या सी . एम . 
मी . के साथ पंजीकृत स्वामियों द्वारा मन रक्षित इसी प्रकार के 
सिस्टमों का मागत- भीमा - भाड़ा मूल्य दिया गया हो । 


( 2 ) मास की निकासी के समय बाडिक उपयोक्ता ( गैर- औद्योगिक ) 

थकान और स्थापना अधिनियम , सिनेमाटोग्राफिक प्रधिनियम , 
अथवा उपयुक्त स्थानीय अधिनियम के अन्तर्गत उनके दाग 
भास पंजीकरण प्रमाण-पत्र को मूल अथवा फोटोस्टेट ( वर्तमान 
समय में पैध ) प्रति जो उनको पायात के लिए आधिक्षण 

करती हो , मीमा-गल्क प्राधिकारियों को प्रस्तुत करेंगे । 
( 3 ) गंगणक प्रणाली के मामले में , अनुमेय अतिरिक्त पुणे के 

पायान को मन मति प्रायानित संगणक के लागत -भीमा - भाड़ा 
मल्य के 5 प्रमिणत पर या देसी विनिर्मित मंगणक प्रणाली 
खरीद मूल्य के 2 प्रतिशत प्रश्रया संगणक जो कि फोटो 

बनाने वाली मशीनों का एक अभिन्न अंग है , के 5 प्रतिशत 
917GI / 90 -15 


( 5 ) राज्य बिजली बोडौं, परियोजनाओं और पामों, जो बिजली 

उत्पादन और वितरण के कार्य में लगे हैं, पत्तम न्याम और 
सिचाई विभाग परियोजनाएं विभागीय उपक्रम भी ख . सा . ला . 
ने अधीन मापातकालीन प्रतिरिक्त पूर्जे ( अनुमित और गैर 
अनुमित अतिरिक्त पुर्जे दोनों ) मिस्त मंत्रालय या प्रशासनिक 
मंत्रालय द्वारा विदेशी मुद्रा की रिहाई के तांधीन प्रायास 
कर सकते हैं । तथापि , यदि ऐसे मायातों के अतिरिक्त पुर्जा 
का मूल्य 25 लाख रु० से अधिक हो तो उसकी मुची महा 
निदेशक , नकनीकी विकास से माक्याफिन करवानी अपेभिन होगी । 


( 6 ) उपर्युक्त किसी बात के याबजुद भी , उपर्युक्त 3 में उल्लिखित 

अन्य पानों के प्रध्याधीन कम्प्यूटर सिस्टम को मामले में गैर 
अनमेय पुओं के मायात की अनुमति भी समग्र सीमा के भीतर 
दी जाएगी । 


114 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART ]- - SEC 1 ] 


:--- 


- -- - - - -- - - - 


( 1 ) लघु क्षेत्र के एफक जिनके पास सम्बना प्रायोजित प्राधिकारियों 

के अन्तिम पंजीकरण हैं , वास्तविक उपयोक्तामों को ऊपर 
पिनिविष्ट शर्तों के अधीन इम लाइसेम के अन्तर्गत माल 
प्रायास करने के पात्र होंगे । 


( 8) वास्तविक उपयोक्ता इस लाइसेंस के अन्तर्गत मायातित माल 

के उपयोग का निर्धारित रूप और विधि से उमित लेखा 
रखेगा और ऐसे लेखों को लाइसेंस अधिकारी या प्रम्य सरकारी 
प्राधिकारियों को उनके धारा विशिष्टिकृप्त समय के भीतर 
प्रस्तुत करेगा 


( 9) यह लाइसेंस प्रायात ( निमंत्रण ) प्रादेश , 1955 की अनुसूची 

में शतं 1 के भी अधीन होगा । 


( 12 ) उपर्युक्त शर्त सं . ( 11 ) में ली गई व्यवस्था के बावजूष भी 

लोकहित में सरकारी राजपत्र में सार्वजनिक सूचना जारी करर्फ 
पुले सामान्य लाइसेंस में से ली गई किसी भी मव के मामले 
में , सरकार को ऐसी समय मीमा निर्धारित करने का अधिकार 
है जिसके द्वारा सागनिक सूचना गारी करने की तारीख से 
पहले पान पायातकों द्वारा खोले गए और स्पापित किए गए 
अपरिवर्तनीय साख- पन्न द्वारा समर्थित पक्के प्रादेशों संविधा 
बशर्ते कि प्रश्नाधीन संविधा सार्वजनिक सूचना जारी होने से 
पूर्व किसी विदेशी मुद्रा के व्यापारी (बैंक ) के पाम विधिपत् 
रूप में पंजीकृत हो या फर्म के मो पोतलबान किया जाना 
चाहिए । मावेशों की अन्य किस्मों के मामले में ऐमा संरक्षण 

उपलब्ध नहीं होगा । 
( 13) यदि किसी माल के प्रायात के समय उसके मायात पर 

प्रभाव डालते हुए कोई प्रम्य निषेध या विनियम लागू हो सो 

इस लाइसेंस को उसकी प्रयोज्यता पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा । 
( 14 ) प्रस्तुत लाइसेंस वास्तविक उपयोक्तामों ( प्रौद्योगिक ) गैर 

प्रौद्योगिक पायातक को किसी ऐसे भाभार अनुपालम से किसी 
समय भी उन्मुक्ति रियायत या छूर प्रदाम नहीं करता जो 
उसे अन्य कानूनों या विनियमों की शर्तो के तहत पूर्ण करने 
हों । पायातकों को उनके लिए लागू अन्य सभी कानूनों के 
प्रावधान की प्रमुपालना करनी चाहिए । 


( 10) इस तरह पायात किया जाने वाला माल दक्षिण अफ्रीका 

संघ और फिजी में तैयार अथवा विनिर्मित न किया गया 
हो । 


( 11 ) खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत पायात के लिए अनुमित 

ऐसे माल का पोतलदान भायात-निर्यात मीति , 1990-93 
की अवधि के दौरान यदि ये प्राइटम खुले सामान्य लाइसेंस , 
से बदल न दिए गए हों, किया जा सकता है । उम मामलों 
में जहाँ पक्के ठेके कर लिए गए हैं और विदेशी मुद्रा 
गैलर ( क ) के पास 28 फरवरों, 1993 से पहले पंजीकृत 
करा लिए गए हैं , पोतलवान 31 मार्च, 1994 तक किया 
पा सकता है । उन विशिष्ट मामलों में जहां रिलीवरी प्रवधि 
लम्बी हो , मुम्य नियंत्रक, भायात-नियति नई दिल्ली बले 
सामान्य लाइसेंस के मन्तर्गत मागे पोत लवान की तिथि में 
मृद्धि कर सकते हैं । 


( तेजेन्द्र सभा ) 
मुख्य निर्मक्षक भायात-निर्यात 


( माई . पी . सी . फाइल सं . -3/ 5/ 90 ) 


[ भाग I ..बह 1] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


115 


- 


- - - - 


-- - - 


- - - - 


- 


- . . . - " 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


भारत सरकार 

पाणिज्य मंत्रालय 
पायात म्यापार नियंत्रण 
मावेश से . 4/ 90 -- 83 
खुणा सामान्य लाइसेंस सं . 4/ 90 
नई दिल्ली , 30 मार्च , 1980 


का . मा . -- मायात तथा निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम , 1947 
( 1847 का 18 ) के खण्ड- 3 द्वारा प्रदत्त अधिकारों का प्रयोग 
करते हुए केन्द्रीय सरकार दक्षिण अफ्रीका संघ/फिजी को छोड़कर 
विश्व के किसी भी देश से 1 अप्रैल , 1988 से 31 मात्र , 
1990 तक सरकारी राजपत्र में समय - समय पर जारी की गई सार्वजनिक 
सूचना द्वारा यपासशोधित नीचे विशिष्टकृत माल का मायात करने के 
लिए सामान्य मनुमति प्रदान करती है: 
___ 1. विदेश में मरम्मत के पश्चात् लागत-बीमा -भाने के माधार पर 
निशुल्क प्रथवा भुगतान ( लागत - बीमा भाड़ा) पर जो कि मायातित 
मशीनरी ( इलेक्ट्रानिक प्रौर कम्प्यूटर उप -जुगनारों के लागत-बीमा माड़ा 
मूल्य का 30 प्रतिशत ) के लागत -मीमा -भाड़ा मूल्य का 10 प्रतिशत 
से अधिक न हो अथवा एक लाख रुपए , इनमें से जो भी कम हो , मवों 
का (टिकाऊ उपभोज्य को छोड़कर) पुनः मायात किया जा सकता है 
बश कि सीमा शुल्क प्राधिकारी इस बात से सन्तुष्ट हो कि पुनः मायातित 
मन वही है जिसकी विदेश में मरम्मत के लिए भेजा गया था । 

2. 2, 000 रुपए मूल्य तक के व्यापार संबंधी सूची पत्रों पर परि 
पक्षों के मुफ्त उपहार । 

3. मशीनरी पौर संयंत्र स्थानों कार्य और निर्माण, अनुसंधान आंकड़ों 
से संबंधित के खाके और ड्राइंग ( मायक्रोफिल्स सहित ) जो मुफ्त में 
संभारित किए जाते है पीर जिनका कोई भी पाणिज्यिक मूल्य नहीं है । 
____ 4. एक प्रेषण में अधिकतम 20, 000 रुपए के लागत-बीमा -माया 
मूल्य तक के मुफ्त में संभारित किए जाने वाले मूल तकनीकी पौर व्यापार 
संमंधी नमुने जिनमें बमस्पति बीज , मा मक्खियां, चाय मौर नए भेष ज 
शामिल नहीं है । 

5. वास्तविक तकनीकी तया पाय के व्यापारिक नम में जो 1000 
रु . लागत भाग मूल्य से अधिक न हों पर एक परेषण में हो पाय 
बोई, कलकत्ता की सिफारिश पर मुफ्त सप्लाई किए जा सकते हैं तो 
उसकी सिफारिश को माल की निकासी के समय सीमाशुल्क प्राधिकारियों 
को प्रस्तुत करना होगा । 


( क ) प्रतिस्थापन वाले माल का पोस लवान पहले आयात किए गए 

माल के सीमा शुल्क के माध्यम से निकासी की विधि से 24 
महीनों के भीतर किया गया हो या मशीनों प्रथवा उनके पुर्जी 
के मामले में यदि ऐसी अवधि 24 मशीनों से अधिक हो तो 

पोत लवान गारन्टी अवधि के भीतर किया गया हो ; 
( ब) जिस मामले में विवेशी समरक द्वारा माल का प्रतिस्थापन 

इस शर्स पर किया गया हो कि भायातक प्रतिस्थापन के लिए 
बीमा पोर या भाड़े का भुगतान करेगा और धन परेषित 
करते समय स संबंध में दस्तावेजी साक्ष्य प्रस्तुत किया गया 
हो सो ऐसे मामले के अतिरिक्त किसी भी प्रकार के बन 

परेषण की अनुमति नहीं दी जाएगी । 
( ग ) प्रतिस्थापन माल की निकासी समय निम्नलिखित वस्तावेज 

सीमा शुल्क प्राधिकारियों की संतुष्टि के लिए प्रस्तुत किए 
जाएंगे: --- 
( 1 ) मुफ्त में प्रतिस्थापन के मामले में विदेशी संभरक के 

साक्ष्य के रूप में यह प्रदर्शित करते हए मूल पन-कि 

माल मुफ्त संभारित किया जा रहा है । 
( 2) लाइसेंस ऐजेन्ट से या किसी अन्य प्राधिकत बीमा 

सर्वेक्षक के सर्वेक्षण प्रमाणपत्र या मशीन या उसके 
पुणे के मामले में म्यबसायी स्वावलम्बी , सनदी जी 
नियर ( या सरकारी विभागों और सार्वजनिक क्षेत्र के 
स्थानों के मामले में मुख्य कार्य प्रभारी ) से इस संबंध 
में प्रमाण-पत्र कि पहले प्रायात किया गया माल 
वास्तव में दुटिपूर्ण दशा में प्राप्त किया गया था और 
उसके प्रतिस्पापन की मावस्यकता पी ; 


6. मुफ्त में संभारित की जाने वाली मुल विज्ञापन संबंधी यह सामग्री 
जो एक ही परेषण में 2, 000 रुपए के लागत- बीमा -भाड़ा मूल्य से प्रधिक 
म हो । 

7. विदेशी संभारिकों द्वारा मुफ्त में सभरित माल या ऐसा माल जो 
पाहले पायात किया गया हो परन्तु जो उपयोग के लिए शुटिपूर्ण या अनुप 
युक्स पाया गया हो या मायाप्त के बाद खो गया हो टूट - फूट गया हो , 
उसके भवले में किसी बीमा कम्पनी प्रारा तय किए गए बीमा ( समुद्रीय ) 
या समुद्री पौर विनिर्माता के दावे के मद्दे मायातित माल बशर्ते कि --- 


( 3 ) जिस मामले के उपर्युक्त उप खंड ( क ) में निर्धारित 

24 महीनों की अवधि के बाद पोत लवान किया गया 
हो तो उस मामले में मशीनों या उनके पुर्जी के 
लिए विदेशी संभक या माल परेषक द्वारा गारन्टो 

की प्रबधि प्रदर्शित करते हुए साक्ष्य ; 
( 4 ) नए सिरे से धन परेषण वाले प्रतिस्पन पायात के 

मामले में बीमा कम्पनी द्वारा मांगे गए भुगतान का 
साक्ष्य । लेकिन , यह सरकारी विभागों के मामले में 
यावश्यक नहीं होगा बशर्ते कि प्रेषित धन को प्राप्त 
करमे के लिए विदेशी मना वित मंत्रालय ( माणिक 
कार्य विभाग ) प्रशासनिक मंत्रालय द्वारा रिहा की गई 

हो । प्रतिस्थापन पायात की अनुमति बीमा कम्प 


116 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1 - SEC 1] 


के साथ और 


और पासपात नाशो सहित ) के तकनीकी भार व्यापार नमूने माल के 
समाशोधन के लिए प्रस्तुत किए जाने है । 

13. उपर्युक्त क्रम मं . ( 5 ), ( 10 ) से (12) में दर्शाई गई मदों 
के संबंध में , जहां पर मचे मुफ्त में भेजी गरी हों , अनुमेय माल के प्रायात 
को अनुमति उपभोदता या खुदग पलिग में नहीं होंगी और प्रेषित माल 
पर साफ -साफ प्रक्षरों में नमूने बिक्री के लिए नहीं , अमित होगी । 

14 . इस लाइसस के अंतर्गत मायासित व्यापार सूची-पक्ष एवं परिपत्र 
याफे एवं ड्राइंग मोर तानीकी अथवा व्यापार नमूने के आयात के निजी 
उपयोग के लिए हैं और उनको बचा नहीं आएगा प्रथथा अम्बया रूप 
रो हातरित नहीं किया जाएगा । 


में समरित मषम 


प्राधिमारि 


द्वारा निर्णीत मांग के मूल्य तफ की दी जाएगी , परन्तु इस 
धनराशि में 2 प्रतिशत की वृद्धि की अनुमति प्रति 
स्थापन के रूप में पायात की जाने वाली मशीनरी 

के मूल्य में वृद्धि के कारण दी जा सकती है । 
8 . भारत के औषधि नियंत्रक, नई दिल्ली के पूर्व लिखित अनुमोपम 
के साथ और उनके द्वार निर्धारित किसी शर्म के अधीन रोग विषयक 
परीक्षणों के लिए मुफ्त में संमरित मेषज और औषधिया औषधि नियंत्रक 
का अनुमोक्न माल का निकासी के समय , सीमा शुल्क प्राधिमारियों का 
संतुष्टि के लिए प्रस्तुत किया जाएगा । 

9 . विवेशी संकरको वारा भारत में पोक एजेन्टो कोम्पत में 
संभरित भेषजों मोर औषधिों के मन व्यापार नम्मे जो एम परेषण में 
लागत-भीमा -मामा मूल्य में 10 हजार रूपये अधिक न हो और भारत 
की मौषधि नियंत्रक , नई दिल्ली के लिखित सिफारिश के साथ जो माल 
की निकासी के समय सीमा शुल्क प्राधिकारियो की संतुष्टि के लिए प्रस्तुत 
की जाएगी । 

10. भारत के आषधि नियंत्रक मई दिल्ली की लिखित सिफारिश, 
( माल की निकासी के समय सीमा शुल्क प्राधिकारियों की संतुष्टि में 
लिए प्रस्तुत की जायगी, के पाधार पर मुफ्त में या गुगतान पर समरित 
मामष टीके और सेरा । 

11 . पशुपालन प्रायुक्त , भारत सरकार, नई दिल्ली की सिफारिश 
पर मुफ्त प्रथवा भुगताम पर भेजे गए पशु टोके जिसमें मुर्गी पालन-टोक 
भी शामिल है, के लिए लिखित अनुमति निकासी के समय सीमा शुल्म 
प्राधिकारियों की संतुष्टि के लिए प्रस्तुत की जाती है । । 

12 . कीटनाशी अधिनियम, 1968 के अन्तर्गत गठित पंजीकरण 
समिति द्वारा जारी किए गये पंजीकरण के माधार पर और कीटनाशी 
पधिनियम , 1968 को अनुसूची के सम्मिलित मयों के संबंध में समिति 
द्वारा विशिष्ट रूप में उल्लिखित माता. तथा उक्त अधिनियम की अनुसपी 
में सम्मिलित मदों के संबंध में भारत सरकार के संयवो सुरक्षा सलाहकार 
के लिखित मन मोवन पर मुफ्स संदरित किए गये कोटमाशी ( महामारी 


15. इस व्यवस्था के अंतर्गत व्यापार नन नों के रूप में मंतिम 
उपभोक्ता मास के आयात मी अनुमति नहीं दी जायेगी तथापि मोद्योगिक 
लाइसेंस पंजीकरण प्राशय -पनारा वास्तविक उपमोक्ता इगफे विनिर्माण 
के लिए ऐसी भवों को तकनीका के रूप में प्रायास करने के लिए 
पात्र होंगे । 

16 . यदि किसी भारत के प्रायात के समय उसके पायात पा प्रभाव 
डालते हुए कोई अन्य निषेध या यिनियम लागू हो सी उम नाहगंस का 
उसको प्रयोज्यता पर कोई प्रभाव नहो पड़ेगा । । 

11. प्रस्तुत लाइसेस वास्तविक उपभोक्ताओं ( औद्योगिक भायातक 
को किसी ऐसे प्राभार अनुपालम से किमी समय भी उम्मपित, रियायत 
या छूट प्रदान नहीं करता जो उसे अन्य कानूनों या विनियमों की पाती 
के तहत पूर्ण करते हों । आयातको को उनके लिए लाग अन्य सभी 
कामो के प्रावधानों का अनुपालन करना चाहिए । 


( सेकेण्ड समा ) 
मुख्य नियंत्रस, मायात-निर्यात 


( फाइल सं० मा ई. पी०सी० 3/ 8/ 907 ) 


[ भाग I - खण्ड 1] 

. - - - - - - - - ---- - ------ ---. - - "-- - -. ..... . . . - - .. 


भारका राजपत्र असागरण 

--------- -- - -- =" . -- 


- 117 
-- --- - - - - -- - - - - - - - 


..- - . 


-.- -. - -. . - 


- - - 


भारत सरकार 
वाणिज्य मंत्रालय 
आयात व्यापार नियंत्रण 


आदेश म0 5/ 90 - 93 
खुला मामाम्य लाइसेंस सं० 5/ 00 

नई दिल्ली , 30 माच] 1990 


फो . पा . पायात नया नियम (नियंत्रण ) अधिनियम, 1947 
( 1947 का 18 ) को धारा 3 द्वारा प्रदत अधिकारों का प्रयोग करते 
हुए फेरणीय एतद्द्वारा निनलिखित शर्तों के अधीन किसी की 
( i ) भारत सरकार, विशान एक प्रौद्योगिकी विभाग द्वारा माता 

प्राप्त अन मधाम एवं विकास यूनिट । 


( 4 ) फम्प्यूटर/कम्प्यूटर सब-सिस्टम/ कम्प्यूटर, पेरिफेरस्स मा मायात 

भी इलक्ट्रानिकी विभाग से पूर्व स्वीकृति प्राप्त करने पे पश्चात् 
खुले सामान्य लाइसम के अधीन किया जा सकता है । तथापि, 
मभी व्यक्तियों द्वारा न ले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत अनुमत 
कम्प्यूटर और कम्प्यूटर मिस्टम के मायात के लिए इलैक्ट्रानिक 

विभाग को पूर्व-स्वोकृति लेनी प्रावश्यक नही होगी । 
( 5 ) इस प्रकार मायातित माल का उत्पादन अथवा विनिर्माण 

दक्षिण अफ्रीका संघ और फिजी में न किार गया हो । 


( ii ) केन्द्रीय अथवा राज्य सरकार द्वारा मान्यता प्राप्त विशानिक 

अपवा मनुसंधान प्रयोगमाला उच्च णिक्षा संस्थाम तथा 

अस्पताल । 
( iii ) भारत सरकार द्वारा स्थापित टम्ट हाउस ओनोमिक मानक 

पूरों ( बी माई एम ) द्वारा मान्यता प्राप्त । 
को उसके द्वारा अपेक्षित कच्चे माल, संघटकी, पोज्यों, मशीनरी 
उपस्कर , यंत्रों, उप-साधकों और अतिरिक्त पुजों की मदों का दक्षिण 
अफ्रीका और फिमी संघ को छोड़कर किसी भी देश से 1 अप्रैल , 1988 
में 31 माघ , 1990 तक भारत मे पायात के लिए सामान्य प्रनमत्ति 
प्रदान करती है : 
( 1 ) मायात निकासी के समय सीमा शुल्क अधिकारियों की केन्द्रीय 

मथवा राज्य सरकार जो भी हो , बारा अपनी मान्यता का 
विवरण देते हुए और यह घोषणा करते हुए कि मायातित म 
उनके निजी उपयोग के लिए अपेक्षित है, एक घोषणा पत्र 
प्रस्तुत करेगा । अनुसंधान और विकास एककों के मामले में , 
बह यह भी घोषणा करेगा कि मायातित माल अनुसंधान 
और विकास के लिए भावश्यक है । 


( 6 ) व्यवसायिक ग्रेड उपभोक्ता पुरेपल्स के मतिररफ्त कार्यालय 

मीनों और उपभोक्ता माल का आयात करमा अनुमित नहीं 

होगा । 
( 7 ) अनुसंधान एवं विकास के प्रयोजनार्थ किसी भी प्रकार के जीवित 
एवं तन्कारी माइक्रोआर्गेनिज्म के मायात के मामले में , 
सीमाशुल्क निकासी के समय सीमाशुल्का प्राधिकारियों की 
संतुष्टि के लिए भारत सरकार, कृषि विभाग के पशुपालन 

मा युक्त को पूर्व अनुमति प्रस्तुत करनी चाहिए । 
( 8 ) मायासक पत्तन से माल की निकासी के 30 दिनों के भीतर 

मीचे मकैतिक प्राधिकारी को प्रत्यक एक लाख रूपए प्रथा 
इससे अधिक मूल्य के लिए उसके द्वारा प्रायातित माल का 
विवरण प्रस्तुत करेगा : -- 
( 1 ) अनुसंधान एवं विकास को और वैज्ञानिक तथा 

मनुसंधान प्रयोगशालाओं के मामले में विज्ञान एष 
प्रोद्योगिक विभाग , नई दिल्ली विं मन्य नियंत्रक 
पायान- 

निर्यात को भी इसकी सूचना दी जाए । 
( 2 ) इलैक्ट्रानिक मयों के संबंध में , इलेक्ट्रानिक विभाग 

दिल्ली को । 
( 3 ) तकनीकी विकास महानिवेग लय नई दिल्ली को उम 

मामलों में जिम में एकक उनके पास पंजीकृत किया गया 

हो । 
( 4 ) भिफिरसालय और उन शिक्षा संस्थान जो भी हो , के 

मामले में , केन्द्रीय अपवा गज्य सरकार के संग्रह 

प्रशासकीय मन्त्रालय को । । 
( 9 ) यह लाइभ पायात (नियंक्षण ) प्राशेण, 1955 को अनुभूपी- 5 

मे पाने । के मी अधीन मोगा । 


( 2 ) भारत सरकार, विमान एप प्रौद्योगिकी विभाग द्वारा मान्यता 

प्राप्त अनुसंधान एवं विकास यूनिटें भी प्रतिबंधित सूमियों में 
विए गए पूजीगत माम सधा उपकरणों को अन मधान एब 
विकास के उद्देश्य के लिए प्रायात करने के लिए पात्र होंगी । 
अनुसंधान एवं विकास उपयों के लिए अपेक्षित म्यवसायिक 
ये उपभोक्ता मान का प्रायास मी खले मामाम्य लाकस 
के अन्तर्गत मायास किया जा सकता है, बशर्ते कि एक वर्ष में 
पव. नम्बर रो अधिवा कोई अाइटम मायास किया जाए और 
इस एकल अाइटम को मूल्य 5 लाख रुपये से अधिक न हो । 
अनुसंधान और विकास संस्थान में प्रधाम को यह प्रमाणित 
करमा अपक्षित होगा कि पूर्ज: गत माल और उपकरणों की 
प्रतिबन्धित मर्दै प्राथाषा भाषास किए जाने वाले यवसायिक ग्रेज 

उपभोक्ता परेवल्स मा मावश्यामा प्रम संधान एवं विकास 
पायों के लिए, अपेक्षित है । 


( 3 ) इम प्रावधान के अन्तर्गन राना ममोनरो का प्रावात अमित 

नहीं किया जाएगा । 


( 10 ) ऐसा गा बिना किसी रियायत अधि है, माहे पर अवधि 

कुछ भी हो 31 मार्च 1993 को या उससे पहले भारत 
को लदान कर दिया गया हो अथवा फरवरी 1995 


118 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC . 1 ] 


. 


. 


. 


. 


की अंतिम तिषि को या उससे पहले की गई और 
विदेशी मुद्रा के व्यापारी ( बैंक ) के साथ पंजीकृत परकी संविता 
के मद्दे/मशीनरी/ उपस्कर/ भतिरिसत पुजों के मामले में अगले 
31 मार्च 1994 को भपवा इससे पहले भारत को परेषण 
के माध्यम से सचान कर दिया गया हो । 


( 12 ) यदि पाल के प्रायात के समय उसके मायात पर प्रमाव गसन 

बामा कोई निषेध या विनियम लागू होगा तो इस माइसेंस पर 
कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा । 


( 13 ) यह लाइसेंस ऐसे किसी भी प्राभार या ऐसी किसी भी मत 

का अनुपालन करने से किसी भी समय उम्मुक्ति , रियायत या 
पील प्रपाम नहीं करता है जिस मामार या सर्स के लिए 
पास्तविक उपयोक्ता ( मीयोगिक ) या भायात अन्य कानूनों या 
विनियमों के अधीन हो । मायातकों को उमसे लागू अन्य सभी 
कामूमों की पातों का पालन फरमा चाहिये । 


( 11 ) उपर्युक्त शतं सं० 10 में दी गई व्यवस्था के बावजूद भी लोक 

हित में सरकारी राजस्व में सार्वजनिक सूचना जारी करके गले 
सामान्य माइसेंस में से ली गई किसी की मा के मामले में , 
मरकार को ऐसी समय सीमा निर्धारित करने का अधिकार 
है जिसके द्वारा सार्वजनिक सूचना जारी करने की तारीख से 
पहले पान पायातको द्वारा बोले गए और स्थापित किए गए 
अपरिवर्तनीय साखपत्र वारा समर्पित परक मावेशों के मद्दे 
पोतलवान किया जाना चाहिए । पम्प प्रकार के प्राधेमों के 
मामले में ऐसी कोई सुरक्षा व्यवस्था उपलब्ध नहीं है । 


( तेजेन्द्र खना) 
मुम नियंत्रक , पायात-निर्यात 


भाग - rs 1] 


भारम का पवसाधारण 


119 


. ... - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 
- 


- 


- 


- 
- 


- 
- 


- - 
- 


- 

- 


- - - - 

- 


- 


- 


- 


- 


- - 

- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 
- 


. 


- 
- 


- - - 
- - - 


: 
- 


- - ... 
- - -- 


- 


- - 

- - 


3 


- 


- - 
- - 


- 
- - 


- 


- 


- 
- 


- 


- 
- 


- 


- 


- 


- 

- 


- 


. . . : - - 


- 


- 


- 


- - . . . 

- - 


3 


D 


- 


- 
- - 


- 


+ 


- - - 


- 


+ 


:4 


- 


- 


- 


- 


भारत सरकार 
पाणिज्य मनालय 
आपात व्यापार नियंत्रण 

भारेम . 0/ 90 - 93 
पुला सामान्य लाइसेम सं०0/ 900 
नई दिल्ली, 30 मार्च, 1990 


का० प्रा० मायात तपा निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम , 
1947 ( 1947 का 18 ) के खंड 3 रा प्रदत्त अधिकारों का प्रयोग 
करते हुए केन्द्रीय सरकार एमकारा मिम्मलिजित शौ के मधीन दक्षिण 
ममीका सब /फिजी को छोड़कर किसी भी देश से 1 अप्रैल , 1990 से 31 
मार्च, 1993 तक सरकारी राजपत्र में समय -समा पर जारी की गई सार्वजनिक 
सूचना के द्वारा यपामंशोधित मायात एक निर्यात ति 1990 - - 93 ( संह1) 
के परिशिष्ट- 3 में निहित संबस मदों के सामने उल्लिसित मनोनीत 
सार्वजनिक मेव ( सरणीमस ) अमिकरणों द्वारा उक्त परिशिष्ट में विष्टि 
रुत माल का भारत में प्रायास करने की सामान्य मनुर्मात देती है । 


सरकार को ऐसी समय सीमा निर्धारित करने का अधिकार 
जिसके द्वारा सार्वजनिक सूचना जारी करने की तारीख से 
पहले पात्र मायातकों द्वारा खोले गए और स्थापित किए गए 
प्रपरिवर्तनीय सापपत्र दारा सपित परके मादेशों के मरे 

पोतलपान किया जाना चाहिए । 
( 6 ) यह लाइसेंस पायात (मियंक्षण ) भावेश, 1055 की अनुसूची - 5 

शर्त -1 के भी मधीन होगा । 


( 1 ) मायात इस प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा रिहा की गई विवेणी 

मुद्रा - के म किया जाएगा । 


( 1 ) इस प्रकार के माल का प्रामात करते समय लागू कोई भी निषेत्र 

या उसमे पायात को प्रभावित करने वाला विनियम इस लाइसेंस 
के अन्तर्गत किसी भी प्रकार के माल के भायातों को प्रभावित 
नहीं करेगा । 


( 2 ) मायातित मान का वितरण संपर सरणीवर अभिकरण द्वारा 

निर्धारित मीनि और प्रियाविधि के अनुसार किया जाएमा । 


( 8 ) यह लाइसेंस ऐसे किसी भी भाभार या ऐसी किसी भी शर्त का 

मगुगलन करने से किसी भी समय उन्मुक्ति , रियायत या 
पील प्रदान नहीं करता है जिस मामार या सर्स के लिए वास्तविक 
उपयोक्ता ( मोयोगिक ) या पायातक अन्य कानूनों या मिनिममों 
के अधीन हो । मायातकों को उनसे लागू अन्य सभी कानूनों की 
मतों का पालन करना चाहिए । 


( 3 ) इस तरह पायात किया गया माल दक्षिण अफौका सम/फिली 

में तैयार अथवा विनिर्मित न किया गया हो । 
( 4) भारत को ऐसे मास का लदान बिना किसी रियायती मपधि में 

माहे जो कुछ भी हो 30 सितम्बर , 1994 को या इससे 
पूर्व परेषण के माध्यम से कर दिए जाते हैं । बशर्ते कि 
31 मार्च 1993 को या इससे पहले परके पापेश कर 

दिए गए हों । 
( 5 ) उपर्युक्त शन सं० 4 में दी गई वस्या के बाबभूव भी लोक 

हित में सरकारी राजपत्र में सार्वजनिक सूचना जारी करके 
बुले सामान्य लाइस में से की गई किसी भी मद के मामले में 


( तेजेन्द्र सम्मा ) 
मुख्य नियंत्रक पायात-निर्यात 


( फाइल म . पाई . पी . सी . 3/ 5/ 90 ) 


120 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

[ PART I -- SrC. 1 ] 
- -. - -. -. - . .......- - --- - -- .. - -- . :. . :- . :- . ... : - - -- . - -:- -- . . - - - - - 
भारत गरणार 


पाणिज्य मंत्रालय 


आयात व्यापार नियंत्रण 

मादेश 10 -7/-50 - - 93 
सला सामान्य लाइसेंस सं0 7/ 9F 
नईदिनी, 30 मार्च 1990 


का०मा प्रायात निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम , 1917 
( 1947 फा 18 ) के संड- 3 द्वारा प्राप्त अधिकारों का प्रयोग करते 
हए केन्द्रीय सरकार एतद्वारा भिगों , अनारों, मोल्डस, आइग एवं पेटर्न 
( रंगीन गेलर हाईज महित ) , मोल्स ( डाया भामिक के लिए मोल्डस 
माहित ) और प्रेम महित ( और प्रेस औजारों ) सरकारी राजपत्र में समय 
समय पर जारी की गई सार्वजनिक सूचना द्वारा यथासंशोधित [1290 ---93 
की मायात निर्यात नीति ( खंड- 1 ) के परिशिष्ट -1 , भाग क , 2 और 3 
भाग क में प्रवशिन से मित्र और उनके पूजों के भारत में प्रायात 
की सामाग्य, अनुमति 1 अप्रैल , 1990 से 31 मार्च 1993 तक दक्षिण 
माफीमा संथ /फिजो को छोड़कर किसी भी देश से निम्नलिखित शर्तों के 
माधीन देती है : - -- 


( 6 ) ऐसे मान का पोतलवान 31 मार्च, 1993 को या इससे पूर्व 

भारत को प्रेषण के अधीन से या फरवरी को अंतिम तिथि 
को या इससे पहले बोले गए अपरिवर्तनीय साबपक्षों के लिए 
पक्के मादेशों के मद्दे 31 मार्च, 1994 को या हमसे पूर्व कर 
दिया गया हो और जो कुछ भी हो , इसमें किसी किस्म की 

रियायतो प्रवधि की स्वीकृति नही मी जाएगी । 
( 7) उपर्युक्त पर्स संध्या 8 में दी गई ब्यवस्था के बावजूद भी 

सोकहित में सरकारी रामपत्र में सार्वजनिक सूचना जारी 
फरमे घुले सामान्य लाइसेंस मे से ली गई पिसी भी मर 
के मामले में , सरकार को ऐसी समय सीमा निर्धारित करने 
का अधिकार है जिसके द्वारा सार्वजनिक सूचना जारी करने की 
तारीख से पहले पान पायातकों द्वारा खोले गए और स्थापित 
किए गए प्रपरिवर्तनीय सास पत्र द्वारा समर्पित पक्के प्रादेणों के 
गद्दे पोतलदान किया जाना चाहिए । अन्य प्रकार के आदेशों 
के मामले में किसी भी प्रकार की सुरक्षा व्यवस्था उपलश्च मही 
होगी । 


( 1 ) पायातक अपने निजी संस्थाम में उपयोग के लिए ऐसी मदों 

की प्रायश्यकता रखते हुए . महानिदेशक , तकनीकी विकास , 
नई दिल्ली या संबर राज्य के उद्योग निवेशक या भाय संवर 
प्रायोजक प्राधिकारी, बो भी हो , के साथ पंजीकृत एक वास्त 
विक उपयोक्ता । ( भौद्योगिक ) हो , 


( 2 ) इस प्रकार प्रायास किया गया माल मए निर्माण का होगा । 


( 8 ) इस प्रकार का माल पायात करते समय लागू कोई भी निषेध 

भयवा उसके मायात को प्रभावित करने वाला विमियम इस 
लाइसेंस के अंतर्गत किसी भी प्रकार के माल के मायातों को 
प्रभावित नहीं करेगा । 


( ३) मोद्योगिका लाइसेंस पंजीकरण सि मोचोगिक एम.क के रूप 

में वास्तविक उपयोमता को जारी किए गए भोयोगिक लाइसेंस 
पंजीकरण संख्या तथा दिनांक और मिनिर्माता मंतिम उत्पाद के 
ब्यौरे देते हुए संबन वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) माल 
की निकासी के समय समय सीमाशुल्क प्राधिकारियों को एक 
घोषणा पत्न यह शपय देते हुए प्रस्तुत करेगा कि ऐसा लाइसेंस 
पंजीकरण न तो रद्द किया गया है, न मापस लिया गया है 

और न अन्य प्रकार से अप्रभावी किया गया है, जिम मामलों में 
सबर प्रायोजफ प्राधिकारी द्वारा प्रलग पंजीकरण संख्या पायंटित 
न की गई हो उनमें प्रायानक सीमा शुल्क प्राधिकारियों की मंतृदि 
के लिए प्रम्प उधिन गाक्ष्य प्रस्तुत करेगा । 


( 9 ) यह लार्सेम किसी भी वास्तविक उपयोक्ता ( प्रायोगिक .) जब 

अन्य कानून या विनियमों की शतों के अधीन माता हो उसे पायिस्य 
या किसी मावस्यकता का अनुपालन करने से कोई उन्मुक्ति , छूट 
या ढील प्रवान नहीं करता है । मायातक को इस लिए लागू माय 
कानूमों का अनुपालन करना चाहिए । 


( 4 ) मह लाइमेंस पायात (नियंत्रण ) पादेश, 1955 की अनुसूची 

3 में शर्त सं० 1 के भी मधीन होगा । 


( 5 ) इस प्रकार मायात किया गया माल दक्षिण अफ्रीका संघ और 

फिशी में उत्पादित या विनिर्मित न हों । 


( तेजेन्द्र खना) 
मुख्य निर्वतक पायात-निर्यात 


( फा 


- 3/ 8/ 90 मार पी . मी . ) 


[ भाग I - - 


1] 


भारतका राजपत्र पसाधारण 


121 


मारत सरकार 


बाणिज्य मंत्रालय 


आयात-व्यापार मियन्क्षण 


मावेश से . 8/ 90 -- 03 


खुला लाइसेंस सं . 8/ 90 


नई दिल्ली , 30 मार्च , 1990 


का . मा . पायात तथा निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम 1947 ( 1947 
फा 18) के खंड 3 द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए केन्द्रीय 
सरकार एसदद्वारा निम्नलिखित शो के अधीन पक्षिण अफीफा संप / 
फिजी को छोड़कर किसी भी देश से 1 अप्रैल , 1990 से 31 मार्च, 1993 
तक तेल सथा प्राकृतिक गैस मायोग ( भो . एन . जी . सी . ) , पायल इंडिया 
लि०, भारतीय गैस प्राधिकरण लि ., में भारत स्वर्ण खाम लि . और 
भारतीय स्टील प्राधिकरण लि . ( एस०ए०आई०एल०) द्वारा कच्चे 
माल की मदों, संघटकों , उपभोज्य मशीनरी, उपकरण और यन्त्र, उपसाधकों , 
मौजारों और अतिरिक्त पुर्जी (किन्तु उपमोज्य माल को छोड़कर, पाहे 
उसका उल्लेख किसी भी प्रकार क्यों न किया गया हो ) भारत में प्रयास 
करने की सामान्य अनुमति देती है । 


प्रमाण सीमा शुल्क प्राधिकारियों को प्रस्तुत करना होगा । परिशिष्ट - 1 , 
भाग- स और अनुमित प्रतिरिक्त पुणे में की गई मशीनरी के मायाप्त के 
लिए स्वदेशी निकासी प्रपेक्षित महीं होगी । मायात केवल इस प्रयोजन 
के लिए सरकार द्वारा मुफ्त विदेशी मुद्रा के महे ही किया जाएगा । परि 
शिष्ट- 1 भाग- ख और अनुमित अतिरिक्त पुर्जे में दी गई मशीनरी के 
पायात के लिए अधिकृत समिति द्वार। निकासी भावण्यम नहीं होंगी । 


( 4 ) पायात इस प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा रिहा की गई 
विदेशी मुद्रा के मद्दे किए जाएंगे लेफिन नीचे के पैरा ( 5 ) पौर ( 6 ) 
में आने वाले को छोड़कर । 


( 6 ) जहां सविस संविदाएं उस विदेशी टेकेदार को दी गयी है, जो 
फार्य के निष्पादन के लिए उपकरण लाता है, बशर्ते कि ( क ) ऐसे उप 
करणों के प्रायात के लिए भुगतान न किया जाना हो पौर ( ख ) तेल 
तथा प्राकृतिक गैस आयोग , मैसर्स आयल इंयिया लि . / भारतीय गैस 
प्राधिकरण लि , यह वचन दे कि कार्य की समाप्ति पर ऐसे उपकरण 
पुनः निर्यात कर दिए जाएंगे उन मुद्दों जिनकी खपत अथवा अप्राप्य 
गुम अथवा खराब अथवा स्पड हो चुकी हैं , को छोड़कर जिन्हें सेल 
और प्राकृतिक गैस प्रायोग , भारतीय तेल लि० तथा भारतीय गैस प्राधि 
करण लिमिटेड द्वारा प्रमाणिस किया गया हो । यदि मायातित उपकरण प्रोजेक्टर 
या कैमरा जो किसी मद के साथ जुड़ा हुआ हो और जो उसके पुर्जे के रूप में हो 
तो ऐसी कंज्युमर ड्यूरेबल्स का मायात, प्रो . एन . जी . सी . मुख्य उपकरण के 
माथ उसका पुनः निर्यात करने के लिए दिए गए पत्रन के अधीन होगा । 


( 1 ) तेल एवं प्राकृतिक गैम प्रायोग ( मो . एन . जी . मी . ) , मायल 
इंडिया लि . और भारतीय गस प्राधिकरण लि . द्वारा पायात करने 
के लिए अनुमित मदें ये होंगी जिनको पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस 
मंत्रालय के अधीन तेल उद्योग में देगीय क्षमता के दृष्टिकोण पर अधिकार 
प्राप्त समिति ने देशीय दृष्टिकोण से अनुमति प्रदान कर दी हो । इसके 
लिए साक्ष्य सीमा शुल्क प्राधिकारियों को प्रस्तुत करमा होगा । नीचे ( 4 ) 
पौर ( 4 ) के अधीन देशीय क्षमता के दृष्टिकोण से स्वीकृति अपेक्षित 
नहीं होगी । परिशिष्ट --- 1 भाग ख में दी गई मशीनरी , और अनुमेय 
पतिरिक्त पुजों के पायात के लिए तेल उद्योग में देशीकरण पर अधिकार 
प्राप्त समिति की अनुमति की आवश्यकता नहीं होगी । 

( 2 ) मैसर्स भारत स्वर्ण खनिज लि . द्वारा मायात करने के 
लिए अनुमित की गई थे मदें होंगी जिनको महानिदेशक तकनीकी 
विकास नई दिल्ली में देशीय दृष्टिकोण से अनुमति प्रदान कर दी हो । 
परिशिष्ट-1, भाग - ख में दी गई मशीन तथा अनुमेय अतिरिक्त पुणे 
के प्रायात लिए स्वदेशी दृष्टिकोण से निकासी पावश्यक नहीं होगी । 
समुद्री पलैक्ट्रानिक उपकरण और पुर्जे हैं, तथा दूरसंचार उपकरण शामिल है 
किन्तु इस नीति के पैग 6( 17 ) के अन्तर्गत आने वाले दूरसंचार उपस्करों 
के अलावा प्रायात केवल इलैभद्रानिक विभाग द्वारा अनुमति देने के पश्चात् ही 
अनुमित किया जाएगा । यदि ऐसे निर्यातों का मूल्य 25 रु . में अधिक होग । 
सो पैरा 6( 17 ) के अन्तर्गत पाने वाले दूर संचार उपस्करों के लिए 
दूर संचार विभाग ( दूर संचार समिति ) की पूर्व अनुमति मावश्यक होगी । 
इस बारे में सामय सीमा शुरुफ प्राधिकारियों का प्रस्तुत निगा जाएगा । 

( 3 ) भारतीय इस्पात प्राधिकरण लि . द्वारा पायात के लिए अनुमित 
मदें ये होंगी जो दुर्गापुर, राउरकेला और पुरनपुर ( भारतीय लोहा एवं 
इस्पात कम्पनी में ) इस्पात संयंत्री की परियोजनाभों के माधुनिकीकरण 
के लिए अपेक्षित है और जो स्ववेशी कोण से सचिव की अध्यक्षता 
( इस्पात ) के अन्तर्गत प्रधिका ममिति द्वारा मुक्त है । इस प्रभाष का 


( 6 ) जहां सर्वश्री मजगाव डाक्म लि . अथवा सार्वजनिक क्षेत्र के 
इसी प्रकार के किसी अन्य उपक्रम की माफ- शोर/ पान-शोर संविदा 
दी जाती है और विवेशी इंजीनियरों/विशेषज्ञों की सेवाएं कार्यों की पूरा 
करने में लगी हुई है और ऐसे इंजीनियरों/विशेषज्ञों, कार्यों के निष्पादन 
के लिए प्रौजार, मेन और उपस्कर लाते हैं , बशर्ते कि ( क ) विषयाधीन 
भान के मायात का भुगतान नहीं करना होगा और ( ख ) सर्वश्री ममगांव 
मक्स या अन्य सार्वजनिक क्षेत्र का मंगठन यह वचा पता है कि मायापित 
अौजार यंत्र और उपस्कर उन कार्य को पूरा होने के पश्चात् पुनः निर्यात 
कर दिए जाएंगे । 


( 7 ) पायान “वास्तविक उपयोक्ता " शतं के अधीन होगा । 


( 8 ) यह लाइसेंस पायात (नियंत्रण ) प्रादेश, 1955 की अनुसूची- 5 
की शर्त -- 1 के अधीन होगा । 


( 9 ) इस तरह पायात किया गया माल बक्षिण अफ्रीका संघ में और 
फिजी में तैयार अथवा विनिर्मित न किया गया हो । 


947 GI / 90 - 16 


122 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I -- SEC 1] 


( 12 ) इस प्रकार का मायाव करते समय लागू कोई भी निषेध 
प्रथवा उसके मायात को प्रभावित करने वाला विनियम इस लाइसेंस के 
अंतर्गत किसी भी प्रकार के माल के प्रायासों को प्रभावित नहीं करेगा । 


( 10 ) भारत को ऐसे माल का लपान बिन किसी रियायती प्रधि 
के चाहे जो कुछ भी हो , लाइसेससिंग वर्ष की 31 मार्ष को या इससे 
पूर्व परेषण के माध्यम से कर दिए जाते हैं या मशीनरी पौर अतिरिक्त 
पुणों के मामले में इसका लवान लाइसेसिंग वर्ष की फरवरी को प्रतिम 
तिथि को इससे पूर्व विदेशी मुद्रा विनियम के घ्यापारी ( मैफ ) के साथ 
पंजीकृत की गई पक्की संविदा के महे मगरले लाइसेंसिंग वर्ष की 31 मार्च 
को या इससे पूर्व कर दिया जाता है । 


( 13 ) यह लाइसेंस ऐसे किसी भी प्राधार या ऐसे किसी मी 
गतं का पालन करने के किसी भी समय उन्मुक्ति रियायत या तील 
प्रदान महीं करता है जिस प्राभार मा पार्स के लिए वास्तविक उपयोक्ता 
( औधोगिक ) या मायात अन्य कानूनों या विनियमों के अधीन हो । 
पायातकों की उसमें लागू अन्य मभी कानूमों की शर्तों का पालन करना 
चाहिए । 


( 11 ) उपर्युक्त शर्त सं . 10 में दी गयी व्यवस्था के बावजूद भी 
लोकहित में सरकारी राजपत्र में सार्वजनिक सूचना जारी करके खुले 
सामान्य लाइसेंस में से ली गई किसी भी मद के मामले में , सरकार को 
ऐसी समय सीमा निर्धारित करने का मधिकार है जिसके द्वारा सार्वजनिक 
सूचना जारी करने की तारीख से पहले बच्चे माल, सषटको पौर उप 
मोज्य के मामले मे छोले गए पॉर स्थापित किए गए अपरिवर्तनीय 
साबपन्न द्वारा समर्पित पक्के आदेशो के मद्दे और पूंजीगत माल पौर 
अतिरिक्त पुओं के मामले में विदेशी मुद्रा व्यापारी ( बैंक ) के साथ किए 
गए और पंजीकृत किए गए पाके ठेके के मद्दे पोत - सदान किया जाना 
पाहिए । मन्य प्रकार के मादेशों के मामले में किसी प्रकार की सुरक्षा 
व्यपरमा उपलब्ध नहीं होगी । 


( तमन्द्र खन्ना ) 
मुपनियन्त्रक मानान नियंत 


( फाइल सं० - - माई. f: नी0- 3/ 5/ 90 ) 


[ भाग - पण 


भारत का राज पन प्रसाधारण 


123 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - - 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- - 


- -- - - 


- 


- - 


- 


- 


M 


- 


- 


- 


- 


भारत सरकार 
वाणिज्य मंत्रालय 
पायात व्यापार नियंत्रण 


मादेश सं० ०/ 90 - 93 


युला सामान्य प्रादेश सं० 9/ 00 


नई दिल्ली, 30 मार्च, 1990 


का०मा० मायात तपा निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम, 1947 ( 1947 का 
18 ) के खर - 3 द्वारा प्रवास अधिकारों का प्रयोग करते हुए केन्द्रीय सरकार एतद 
द्वारा सामान्य रूप से निम्नलिखित बातों के अधीन 1 अप्रैल , 1990 से 31 मार्च , 
1893 तक एयर इंडिया , इंडियन एयरलाइन्स वायुपूत लि . पवन हंस लि . 

और अन्य उन एयर लाइनों को ओ माई ए टी ए के सदस्य हैं , मौर 
इसके अन्तर्गत विशिष्टिकृत श्रेणियों को अतिरिक्त पुजों , उपभोग्य सामग्री 
1990. - 93 ( खंड-1 ) को आयात-निर्यान नीति के परिशिष्ट - 5 भाग- स 
के अन्तर्गत पाने वाली ग्रीज और स्नेहक को छोड़कर एयरक्राफ्ट के टायर 
और यन्स , पुस्तिकामों तकनीको ड्राइंग और उनके द्वारा संचालित और 
रक्षित एयरक्राफ्ट के फ्लीट के सम्बद्ध निर्देशन और अन्य तकनीकी 
साहित्य और संबंधित परीक्षण और प्रशिक्षण उपकरणों को पायात करने 
की स्वीकृति प्रदान करती है:---- 


6. भारत को माल फा लवान बिना किसी रियायती मर्वाध के 

चाहे जो कुछ भी हो 31 मार्च 1993 को या इससे पूर्व 

परेषण माध्यम से कर दिए जाते है । 
7. उपर्युक्त शर्त सं० 7 में दी गई म्यवस्था के बावजूद भी सोकहित 

में सरकारी राजपत्र में सार्वजनिक सूचना जारी करके खुले सामान्य 
लाइसेंस में से ली गई किसी भी मद के मामले में सरकार को 
ऐसी समय सीमा निर्धारित करने का अधिकार है जिसके द्वारा 
सार्वजनिक सूचना जारी करने की तारीख से पहले पात पायातकों 
द्वारा खोले गए और स्थापित किए गए अपरिवर्तनीय साखपण 
वारा सपित पक्के प्रदेशों के महे पोत लवान किया जाना चाहिए । 
मन्य प्रकार के मावेशों के मामले में किसी प्रकार की सुरक्षा 
व्यवस्था उपलब्ध नहीं होगी । 


1. फोई ली उपभोग्य सामान पाहे उसका किसी भी प्रकार से 

उल्लेख क्यों न किया गया हो , इस खुले सामान्य लाइसेंस की 
व्यवस्थामों के अधीन उसे मायात करने की स्वीकृति नहीं दी 

जाएगी । 
2. भायासित ममें “वास्तविक उपयोक्ता शर्त " के अधीन होगी । 
3. निकासी के समय पायातक एयरलाइन्स और भाई ए टी ए के 

अंतर्गत वर्तमान सदस्यता के ब्यौरों को दर्शाते हुए सीमा शुल्क 
प्राधिकारियों को एक घोषणा पत्र प्रस्तुत करेगा । 


8. यह लाइसस पायात (नियंत्रण ) पादेश 1955 की अनुसूची- 1 

की शर्स -1 के अधीन होगा । 
9 इस प्रकार के माल का प्रायात करते समय लागू कोई 

भी निषेध अथवा उसके प्रायात को प्रभावित करने वाला विनियम 
प्रस लाइसेंस के अंतर्गत किसी भी प्रकार के माल के प्रायास को 

प्रभावित नहीं करेगा । 
10. यह लाइसेंस ऐसे किसी भी प्रामार या ऐसी किसी भी शर्स का 

मनुपालन करने से किसी भी समय उन्मुक्ति , रियायत या डील 
प्रदान महीं करता है, जिस भाभार या पार्स के लिए वास्तविक 
उपयोगता ( औद्योगिक ) अन्य कानूनों या विनियमों के अधीन हो 
भायातकों को उनके लागू अन्य सभी कानूनों की शर्तों का पालन 
करना चाहिए । 


4. एषगोमयूटिव द्रिनिग एयरक्राफ्ट के मालिक पाहे निजी या सार्य 
जिनक क्षेत्र का हो, खुला सामान्य लाइसेंस के अधीन अपने एयरक्राफ्ट 
के रख -रखाव के लिए, सीमाशुल्क को इस प्राशय का साक्ष्य प्रस्तुत करने 
पर, प्रतिरिष्ल पुगे ( अनुमेय और प्रतिबंधित दामों ) का पायाप्त कर 
सकसे है , कि मतिरिपत पुगों के पायात की निकासी महानिदेशक 
नागरिक उड्डयन , मई बिस्ली में कर दी है । 


5 . मायातित माल पक्षिण अफ्रीका सष मौर फिजी से और या वहां 

उत्पादिस या विनिर्मित नहीं होने चाहिए । 


( तेजेन्द्र खमा ) 
मुख्य नियंत्रक पायात-निर्यात 


( फाइल सं0 -~- माई०पी०सौ0- 3/ 5/ 90 ) 


124 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC 1 ] 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


भारत सरकार 


पाणिप मेवालय 


आयात व्यापार नियंत्रण 


पावेश सं० 10/ 90 - 93 


खुला सामाम्य लाइसेंस सं0 10/ 80 


मई दिल्ली, 30 मार्ष, 1980 


का० प्रा० मायात ती निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम , 
1947 ( 1947 का 16 ) के खत 3 वारा प्रदत्त अधिकारों का प्रयोग 
करते हुए केन्द्रीय सरकार सरकारी राजपक्ष में एक सार्वजनिक सूचना 
जारी करके समय-समय पर यथा संशोधिप्त इसमें संलग्न अनुसूची में 
विशिष्टिकृत म्योरों की मवों का , प्रत्येक भव के सामने संकेतिक पात्र वास्तविक 
उपयोक्ताओं द्वारा 1 अप्रैल , 1990 से 31 मार्च , 1993 तक दक्षिणी अफ्रीका 
संघ/फिजी को छोड़कर किसी भी देश से निम्नलिखित शर्तों के अधीन भारत 
में पायात फरने को सामान्य अनुमति देती है : -- 
( 1 ) अनुसूची में प्रत्येक मद के सामने संकेतिक मूल्य सीमा के 

भीतर और विनिर्दिष्ट उद्देश्य के लिए मायात किया जाएगा ; 
( 2 ) संलग्न अनुसूची में क्रम सं० 2, 4, 5 और 6 पर उल्लिखित 

चिकित्सा औजार प्रादि वैज्ञानिक औजार और मोटर वाहन 
तथा कृषि ट्रैक्टरों के अतिरिक्त पुजों के मामले में , पात्र प्रायातक 
इस प्रावधान के अधीन उसी वित्तीय वर्ष में पहले से ही 
मायातित ऐसे माल के लागत बीमा भाड़ा मूल्य के बारे में , 
सीमा शुल्क प्राधिकारी को निकासी के समय पोषणा पत्र 


( 9 ) इस प्रकार के माल का वास्तव में पायात करते समय लागू 

कोई भी निषेध अषका उमके आयात को प्रभावित करने वाला 
विनियम इस लाइसेंस के अंतर्गत किसी भी प्रकार के माल के 

मायात को प्रभावित नहीं करेगा । । 
( 10 ) यह लाइसेंस ऐसे किसी भी प्राभार या ऐसी किसी भी शर्त 

का अनुपालन करने से किसी भी समय उन्मुक्ति , रियायत या 
ढील प्रदान नहीं करता है जिस प्राधार या शर्त के लिए 
वास्तविक उपयोक्ता ( औयोगिक ) या पायातफ अन्य कामों 
या विनियमों के अधीन हो । प्रायातकों की उनसे लागू अम्य 
सभी कानूनों की शतों का पालन करना पदिए । 


( तेजेन्द्र खना ) 

मुख्य नियंत्रक पायात-निर्यात 
( फाइल सं० माई०पी०मी० 3/ 5/ 90 ) 


देगा । 


खुले सामान्य लाइसेंस सं० 10/ 90, दिनांक 30 मा , 1980 
लिए मनुसूची 
सं० मद 

पाक्ष मायातम , मूल्य सीमा और 
मायात करने का उद्देश्य 


- 


- - - - 


- 


1. भेषण और औषध 


( 3 ) मोटर वाहन और कृषि ट्रक्टरों के अतिरिक्त पुजौ के मामले में 

पायातक की सीमा शुल्क प्राधिकारी को , मोटर वाहन अधि 
नियम , 1939 के अधीन करों के मद्यतन भुगतान / छूट के साक्ष्य 
सहित , संबद्ध वाहन या ट्रैक्टर का वैध पंजीकरण प्रमाणपत्न 

भी प्रस्तुत करना होगा । 
( 4 ) पुराने कम्प्यूटर/ कमप्यूटर वैस्तु सिस्टम का पायात पनुमित नहीं 

किया जाएगा । 
( B ) ये माल लाइसेंसिंग वर्ष की 31 मार्च को या उससे पूर्व बिना 

किसी रियायती अवधि के चाहे जो भी हो , भारत को परेषण 

के जरिए भेजे गए हों , 
( 6 ) उपर्युक्त शर्त मं० ( 5 ) में दी गई व्यवस्था के बावजद भी 

लोकहित में सरकारी राजपा में मार्वजनिक सूचना जारी करके 
खुले सामान्य लाइसेंस में से ली गई किसी भी मद के मामले 
में , सरकार को ऐसी सगय सीमा निर्धारित करने का अधिकार 
है जिसके द्वारा सार्वजनिक सूचना जारी करने की तारीख से 
पहले पान श्रायासकों द्वारा खोले गए और स्थापित किए गए 
पपरिवर्तनीय माम्ख पन यारा समर्थित पक्के मादेशों के मद्दे 
पोत -लदान किया जाना चाहिए । अन्य प्रकार के प्रादेशों के 

मामले में किसी प्रकार की सुरक्षा व्यवस्था उपलब्ध नहीं होगी । 
( 7 ) पायात "वास्तविक उपयोक्ता " शर्त के अधीन होगा । 
( 8 ) यह लाइसेंस पायात (नियंत्रण ) मादेश, 1955 पी अनुसूची- 5 

की पते - - 1 के अधीन होगा । 


( 1 ) मस्पताल और चिकित्सा संस्था 

नों द्वारा उनके स्वयं के 
उपयोग के लिए बशर्ते कि 
किसी भी समय में ऐसे 
मायातित माल का लागत 
बीमा भाड़ा मूल्य एक लाख 

रुपए से अधिक नहीं होगा । 
( 2 ) किसी भी व्यक्ति द्वारा उसके 

निजी उपयोग के लिए बशर्ते 
कि किसी भी एक समय में 
एसे भायातित माल का लागत 
बीमा भाड़ा मूल्य दम हजार 
रुपए से अधिक नहीं होगा , 
और 


( 3 ) पंजीकृत चिकित्सक द्वारा उनके 

स्वय के व्ययसाय में उपयोग 

के लिए बशस कि एक समय 
-- - 


.- - 


- -- - - - 


- -- 


[ भाग I . -rs 1] 


भारतका राजपत्रमसाधारण 


125 


- 


- - - 


- - 


2 


" 


में ऐसे पायातित माल का 
लागत बीमा भाषा मूल्य पचास 
हजार रुपए से अधिक नहीं 
होगा । 


2 . ( क ) चिकित्सा जिसमे शल्य ? ( 1) अस्पताल या चिकित्सा संस्थाओं 

चिकित्सा माप्टिकल भौर वन्स वारा उमके स्वंय के उपयोग 
चिकित्सा संबंधी औजार, उपकरण भायातित माल का लामत 
भौर मंत्र और यवलाई के पुर्जे और मीमा भाड़ा मूल्य एफ वित्तीय 
उमषो मनुषंगी एवं वन्त चिकित्सा वर्ष के दौरान चार लाख रुपए 
सामान भी शामिल है । 

से अधिक नहीं होगा । 
( ख ) पायात निर्यात नीति ( 2 )पंजीकृत चिकित्सकों द्वारा 
1990 - 93 ( खण्ड-1 ) के परि उनके स्वयं के उपयोग के 
शिष्ट 6 की सूची में दर्शाई गई लिए बशर्ते कि ऐसे मायातित 
शल्य चिकित्सा के लिए सीवत माल का लागत बीमा भाड़ा 
मौर सुइयां 

मूल्य एक विसीय वर्ष के 
दौरान दस हजार रूपए से 
मधिक नहीं होगा । 


(ii ) वह व्यक्ति जिसके पास मायातित 

बाहन कृषि ट्रैक्टर है, उसके द्वारा 
उसके स्वर्ग के उपयोग के लिए 
एक वित्तीय वर्ष के दौरान पांच 
हजार रुपए लागत बीमा माड़ा 

मूल्य तक । 
7. मध्यवसामी रेडियो संचार उप लाइसेंसधारी रेगियो मव्यवसाईयों 

कर जिसमें क्टिस , उपसाधित द्वारा उनके निजी कार्यों के लिए 
( अस्टीना, रोटरी मोटर, फीर ( इस संबंध में सीमा शुल्क प्राधिका 
लाइन, स्टेडिंग वेव रेग्यिो मिज रियों को साक्ष्य प्रस्तुप्त किया 
सहित ) यंत्र , अतिरिक्त पुणे और आएगा ) बशर्ते कि एफ वित्तीय 
संघटक शामिल है । उपस्कर वर्ष में पायात किए गए ऐसे 
निम्नलिखित फीमवेसी रेंज और माल का मागत बीमा भाड़ा मूल्य 
पावर सीमाओं के भीतर ममरूप योस हजार रुपए से अधिक न हो 
हों । 

भारत सरकार संचार मंत्रालय 
वायरलेस योजना एवं समन्वय 
स्कन्ध की पूर्व अनुमति के बिना 
मायातित माल किसी भी पार्टी 
या व्यक्ति को हस्तांतरित नहीं 

किया जाएगा । 
I. हाई फोकसी बैंर ( एच एफ ) 
1820 ----1860 किलो हर्टज 

150 बाट 
3500 - - 3708 किलो हटेज 

160 बाट 
3890 - - 3900 किलो हटज 

150 बाट 
7000 -- 7100 किलो हटज 

150 पाट 
14000 - - 14350किलो हटॅग 

160 बाट 
18068 - - 18168 किलो हटेज 

150 वाट 
21000 -- 21450किलो हर्टज 

150 बाट 
24890 - - 24990 किलो हर्टज 

150 बाट 
28000 - - 29700किलो हर्टज 

150 बाट 
II. पेरी हाई फोक्सी ( षी एच एफ ) 
फोक्सी रेंज 

प्राउट -पुट 
निमिट 


3. एमस-रे-दन्टसीफाग झीन 


अस्पताल और रेडियोलाजिकल 
क्लिनिकों द्वारा उनके स्वयं के 
उपयोग के लिए बशर्ते कि 
किसी भी एक समय में ऐसे 
मायातित माल का लागत बीमा 
भाड़ा मूल्य एक लाख रुपए से 
अधिक महीं होगा । 


4. वैज्ञानिक और मापम भोजार एवं 

रसायन 


विज्ञान तकनीकी इंजीनियरिंग और 

औषध के क्षेत्र के डाक्टरों द्वारा 
उनके स्वयं के उपयोग के लिए 
( इस संबंध में मीमा शुल्क प्राधि 
कारियों को साक्ष्य प्रस्तुत करने 
पर ) बरतें कि एक वित्तीय वर्ष . 
के पौराम ऐसे आयातित माल फा 
लागत बीमा भाड़ा मूल्य दस 
हजार रूपये से अधिक नहीं 


- - 


- - 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - - 


- - - - - - 


- 


- - - - 


- 


144- - 146 मेगाहट 


25 बाट 


8. परीक्षण उपकरण , परीक्षण 

औजार और रसायन 


- 


- - - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - -- 


- . - 


- 


-. - - - 


राज्य औषध नियंत्रक की सिफारिश 
प्रस्तुत करने पर उनके स्वयं 
के उपयोग के लिए एक वर्ष में 
पचास हजार रुपए ( लागस बीमा 
भाड़ा ) तक के फुल मूल्य फे 
लिए औषध तथा श्रृंगार प्रमा 
धन अधिनियम , 1940 के अन्त 
र्गत अनुमोदित परीक्षण प्रयोग . 
शालाएं । 


. . . 


III. प्रस्ट्रा हाई फोक्सी ( यू एच एफ ) माइक्रोवेव 
फोक्सी रेंज 

प्राउट-पुट पावर लिमिट 
1266 -- 1300 मेगा हटज 

25 पाट 
3300- - 3400 मेगा हर्टज 

25 वाट 
5725 - 5840 मेगा हर्टज 

25 बाद 
टिपणो:- - श्याममापन के प्रयोजनार्थ हाई फीक्वेंसी ट्रान्सरिसीवरों में या 

10 एम एष * या 15 एम एच और मानक फ्रीक्वेंसी 

रिसेपसन मुविधा भी शामिल है । 
५ निम्नलिखित न्यूनतम विन्यास या मधिक के कम्प्यूटर और कम्प्यूटर 
माधारित सिस्टम , बशर्ते कि प्रायात एक खेप में सभी व्यक्तियों द्वारा 
अपने प्रयोग के लिए किया गया है :-- - 


६. मोटर वाहन और कृषि ट्रेक्टरों के (i ) वह व्यक्ति जिमफे पाम पाया 
अतिरिक्त पुर्व 

नित बाहन है , उसके बाग 
उसके स्वयं के उपयोग के 
लिए एक वित्तीय वर्ष के 
बौरान वस हजार २० ला गत 
योमा भाग मुरुम तफ । 


( क ) प्रापरेटिंग सिस्टम सोफ्टवेयर : + को न्यसनम 32 घिट वर्ड लेंग्म 
चाले सी० पी० पू० 


126 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART L _ SEC 1 ] 


... 


: - - - - 


= 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- - -- 


- 


- 


- 


- - 


- - - - - 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- - 


- 


. 


भारतीय बाल फिल्म सोसायटी 
अपने उपयोग के लिए , उनके 
नाम में सरकार द्वारा रिलीज 
की गई विदेशी मुद्रा के प्राधार 
पर । 
दूरदर्शन पोर पाल डिया 
रेडियो उनके नाम में सरकार 
वारा रिलीज की गई विदेशी 
मुद्रा के प्राधार पर । 


( 2 ) बोडियो फिल्में 


( 3 ) प्रधानत बच्चों के लिए 

अभीष्ट विदेशी रूपक 
फिल्मों के वीडियो 
राष्ट्म 


भारतीय मास फिल्म सोसायटी 
अपने उपयोग के लिए सरकार 
द्वारा उनके नाम में रिलीष 
की गई विदेशी मुद्रा के पाधार 
पर । 


... .. . .... .. 
( ब ) प्रत्येक सी०पी० ए० पर 84 एन० बी० या अधिक की मेम 

मेमोरी । 
( ग ) 5090 एम०मी० या अधिक + की fsस्क स्टोरेज कैपसिटी 
( प ) न्यूनतम 100 एमबी०/ सेफ की पाई/ नौर बैण्डविड्थ । फुले 

सामान्य लाइसेंस की इस सुविधा के अधीन टर्मिनलों की संख्या 
10 तक सीमित होगी तथापि, विन्यास में वर्क स्टेशन शामिल 

नहीं हैं । 
" g. निम्नलिखित विशिष्टिकरण ( क ) यानो की मूल बेसिस के 
के बस और ट्रफ के टायर 

विनिर्माता जो ऐसे यानी के 
1000x20 - 16 पी भार 

विनिर्माण में उक्त दायरों 
1000x20 - ~- 14 पी प्रार 

का उपयोग करते है । 
800x20 - 16पी पार ( ख ) मोटर यान अधिनियम , 
800x20 - 14पी पार 

1939 ( 1938 का 4 ) 
900x20--- 12 पी पार 

की धारा 68 के खण्ड ( ख ) 
(रिपा लग और सेमि ----लग में निविष्ट राज्य सड़क परि 
प्रकार के नाइलान टायर ) 

वहन उपक्रम । 
( ग ) राज्य सड़क परिवहन उप . 

कम संगम जो सोसाइटी 
रजिस्ट्रीकरण अधिनियम 
1860 ( 1860 का 21 ) 
के अधीन रजिस्ट्रीकत सोसा 
इटी है वेखिए 1965- 66 
की रजिस्ट्रीकरण स . एस . 
2815 सारीष 2 अगस्त , 

1965 । 
( घ ) यानों के स्वामिमों के ऐसे 

संगम मिममें उपस टायरों का 
उपयोग किया जाता है 
भौर वे उस रूप में भारत 
सरकार के पौद्योगिक विकास 
विभाग द्वारा इस निमित्त 
उनके द्वारा बनाई गई स्कीम 

के अनुसार अनुमोवित है । 
( 2 ) अधिकारी, प्राधिकारी, उप 

क्रम किसी राज्य सरकार के 
प्रधीन विभाग या माय 
निकाय जो संबंधित सरकार द्वारा 
उक्त टायरों का पायात करने 
के लिए प्राधिकृत है मौर जा 
उस रूप में भारत सरकार के 
पौगोगिक विभाग द्वारा इस 
निमित्त उसके द्वारा बनाई गई 
म्झीम के अनुसार अनुमोदित 


11. न्यूज किलपिंग सहित आडियो - - केन्द्र सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय 

विज्युमल म्यूज या माडियो - बारा गया प्रमाणित बास्तविक 

विज्युप्रस न्यूज मैटीरियल उपयोक्ता । 
12. परिवहन उद्योग द्वारा अपेक्षित दुकान/ प्रतिष्ठाम स्थानीय कानून 
निम्नलिखित उपस्कर उपकरण के अधीन पंजीकृत सरकारी 

विभाग/ गैराज और वर्कशाप 
1. एगजोस्ट गैस एनालाइजर 
2. स्मोकमीटर 
3. प्रेक टेस्टिंग मशीन (ोक गइनेमों मीटर ) 
4. हेड लाइट एम टेस्टर 
5. फन्ट बील एलाइनमेन्ट टेस्टर 


6. शोक एबजोपर टेम्टर 
7 . प्से डिटेक्टर 
8. शोल पाइनियर 
७. इंजिन परफोर्मेन्स के वास्तविक 

टेस्ट के लिए किंग टेस्टर 
10. सिगमलिंग इक्विपमेंट टेस्टर 
11. सीोमीटर टेस्टर 

श्रेय एनालाइजर ( श्वास में पल्कोहल 

की मात्रा मापने के लिए ) 
13. सिम्पलेटर ( कुशल डाइविंग के 

रिफलेक्शन के प्रशिक्षण के लिए 
सहायक के रूप में सिम्पलेटर प्रमार 

के शेरोग्राफ ) 
14. कोलपसिबल स्टीयरिंग कोलम 

की जांच के लिए पेभित टेस्टिग 
इपिषपमेंट । 


10. ( 1 ) स्पक फिल्में 


दूरदर्शन माल इंडिया रेशियों 
भारत का राष्ट्रीय फिल्म 
भभिलेखागार भारतीय फिल्म 
एवं दूरदर्शन संस्थान और 


[भाग - पण 1] 


भारत का राजपन्न असाधारण 


127 


- - 


- -- - 


- 


- 


- - - - - 


- - 


- - - - - 


- 
- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


भारत सरकार 
पाणिज्य मंशालय 
पायात व्यापार नियंत्रण 

भादेश सं . 11/ 90 - 93 
पला सामान्य माइसेंस सं . 11/ 90 


दिनांक 30 मार्च, 1990 


बंधित लाइसेंस प्राधिकारी एवं महानिदेशक , जहाजरानी , बम्बई को प्रस्त तु 
करेगा । 


का . मा . -- -पायात एवं निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम, 1947 
( 1947 का 18 ) के खर द्वारा प्रवस्त मधिकारों का प्रयोग करते हुए केसीय 
सरकार जहाज के मरम्मत कार्यों में लगे हुए वास्तविक उपयोक्ताओं को 1 - अप्रैल , 
1090 से 31 मार्च , 1993 तक निम्नलिखित शतों के अधीन ( 1 ) पूंजीगत 
माल , ( 2 ) फय माल, ( 3) संघटकों , ( 4 ) उपभोज्यों एवं ( 5 ) पतिरिक्त 
पुगों का किसी भी देश से पायात की सामाम्प अनुमति देती है, परन्तु 
दक्षिणी अफ्रीका संघ और फिशी इसमें शामिल माहीं है :---- 


( 5 ) भायातक , महानिदेशक , जहाजरानी मारा उमको आरी किए 
गए पंजीकरण प्रमाणपन्न में दी गई सभी शर्तों का पालन करेगा । 


( 8 ) इस प्रकार का माल पायात करते समय लाग कोई भी निषेध 
पयवा उसके प्रायात को प्रभावित करने वाले विनिमय इस लाइसेंस के 
अंतर्गत किसी भी प्रकार में माल के आयातों को प्रभावित नहीं करेगा । 


( 1 ) मायातक , महानिदेशक , जहाजरानी , गर्मा के पाम जहाओं की 
- मरम्मत करने वाले एकक के रूप में पंजीकृत है । 


( 2) कस्टम बागिय परिसर में माल का भायात किया जाएगा 
पायातकों को जहाजों की मरम्मत करने के उद्देश्य से माल को फस्टम 
बारिश परिसर से बाहर पायात करने की अनुमति दी जाएगी । मरम्मन 
करने के बाद मयों को कस्टम बाहिर परिसर में मापस लाया जाएगा । 
जहाजों की मरम्मत के लिए प्रयोग की गई मदों के संबंध में क्षेत्र के 
सीमा शुल्क समाहर्ता और महा निदेशक ( पोत परिवहन ) बम्बई को 
पावषिफ विवरणिका भेजी जाएगी । मायातक को उचित लेखा-जोखा 
रखना होगा जो मुख्य नियंत्रक पायात-निर्यात के निरीक्षण के लिए रहेगा । 


( 1 ) यह लाइसेंस ऐसे किसी भी मामार या ऐसी किसी भी शर्त 
का अनुपालन करने से किसी भी समय उन्मुक्ति रियायत या डील प्रदान 
नहीं करता है, जिस प्राभार या पात के लिए वास्तविक उपयोक्ता (ोयो 
गिक ) अन्य कानूनों या विनियमों के अधीन हो । पायातकों को उनसे लागू 
पश्य सभी कानूनों की शनों का पालन करना चाहिए । 


( 3) मायातित माल का उपयोग समुद्री जहाजों की मरम्मत के लिए 
पाहे वे जहाज भारतीय हों या विदेशी वित्त मंत्रालय , राजस्व विभाग की 
अधिसूचना सं . 211/ 83 -मस्टम और सं . 212/ 83- कस्टम , पोनों 
दिनांक 23 जुलाई , 1983 के उपबाघों के अनुसार किया जाएगा । 


( 4 ) प्रत्येक विसीय वर्ष के अंत में संबंध वास्तविक उपयोषता मायातित 
मदों का लेखा और उनका सागत बीमा भाड़ा मूल्य तथा जहाजों की मरम्मत 
से कमाई गई विदेशी मुद्रा का लेखा बैंक द्वारा विधिवत प्रमाणित कराकर 


ह ./ 
( सेजेन्द्र बन्ना ) 
मुख्य नियंत्रक आवात-निर्यात 


(काल सं0--- माई पी सी - 5/ 0/ 00 ) 


128 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I---SEC.1] 


- 


- 


- 


-- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- - 


- - - - - - - - - 


- 


- 


भारत सरकार 
पाणिज्य मंत्रालय 


पायात व्यापार नियंत्रण 


पावेश सं . 12/ 90 - 93 
खुला सामाम्य लाइसेंस सं . 12/ 90 


मई दिल्लो, दिनांक 30 मार्च , 1990 


___ म्पोरा प्रमाणपत्र में दिया जाता है, भारत सरकार और संबंधित विदेशी 

सरकार के साथ हुए समझौते के अनुसार किया गया है । मायात इस 
शर्भ पर भी होगा कि ज्यों ही संबंधित विदेणी विशेषश मपमा कार्य पूण 
कर भारत में जाने लगे तो ( उपभोज्य माल से भिन्न ) अन्य माल का पुनः 
निर्यात किया जाएगा । 


3. यदि माल के प्रायात के समय मायात पर प्रभाष डालने वाला 
फोई निषेध या विनियम लागू होगा तो इस लाइसेंस का उस पर कोई 
प्रभाष नहीं पड़ेगा । 


का . मा . :- - मायात सपा निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम 
1947 ( 1947 का 16 ) के 3 3 वारा प्रदत्त अधिकारी का प्रयोग 
करते हुए केन्द्रीय सरमार एतद्धारा 1 अप्रैल, 1500 से 31 मार्च, 1993 
तक दक्षिणी अफ्रीका संघ/ पि. जी के प्रतिक्षिप्त घिसी भी देश के सरकारी 
विभागों ( पेन्द्रीय अथवा राज्य ) पयवा सरकारी प्रयवा सरकार द्वारा 
नियंत्रित परियोजना से किसी भी माल के भारत में मायात की निम्नलिखित 
शतों के प्रधीन सामान्य अनुमति देती है : - - 
( 1 ) भारत सरकार और संबंधित विदेशी सरकार के बीच हुए 

समझौते के अनुसार, विषयाधीन माल का निःशुल्क पायात 

किया जाता है । 
( 2 ) आयातित माल भारत सरकार और संबंधित विदेशी सरकार के 

बीच किए गए संगत समझौते के प्रमुसार और इस संबंध में 
प्रशासनिक मंत्रालय अथवा संबंधित परियोजना प्राधिकारी 
वारा जारी किया गया प्रमाणपत्र निकासी के समय मीम 

शुल्क प्राधिकारियों को प्रस्तुत किया जाएगा । 
( 3 ) ऐसे माल का प्रेषण भारत में 31 मार्च 1993 को 

अथषा उससे पूर्व, बिना किसी रियायती अवधि के चाहे जो भी 

हो , लदान किया जाता है । 
( 4 ) ऐसा माल पक्षिण अफ्रीका संघ तथा फिजी में उत्पादित 

अथवा विनिर्मित नहीं हो । 
2. इस लाइसेंस के अंतर्गत यो सरकारों के बीच ए समझौते के 
अधीन भारत में परियोजना का निष्पादन करने के लिए भारत पाने वाले 
विदेशी विशेषशो के व्यक्तिगत सामान के प्रायात की अनुमति भी मिकामी 
के समय प्रशासनिक मंत्रालय प्रयवा संबंधित परियोजना का इस संबंध 
में एक प्रमाणपत्र प्रस्तुत करने पर दी जाएगी आयातित माल जिसका 


4. यह लाइसेप्स ऐसे किसी भी प्राधार पर ऐसी किसी भी शर्त 
का अनुपालन करने से किसी भी समय उन्मुक्ति, रियायत या ढील प्रदान 
नहीं करता है जिस प्राभार मा शर्त के लिए वास्तविक उपयोक्ता (ौद्यो 
गिक ) या पायातक अन्य कानून ( नो ) या विनियमों के अधीन हो । 
पायातक की उनसे लागू अन्य सभी कानूनों की शतों का पालम करना 
चाहिए । 


है - - 

( तेजेन्द्र खना ) 
मुस्य नियंत्रक आयात -निर्यात 


( फाइल से . - माई . पी . सी... 315 / 90 ) 


[ भाग I - - खण्ड ] 


भारत या , मगम प्रसाधारण 


129 


भारत सरकार 
पाणिज्य मंत्रालय 
भायात व्यापार नियंत्रण 

पावेश सं. 13/ 90--- ३ 
बुला सामान्य लाइसेंस सं. 13/ 00 
मई दिल्ली, पिनाक 30 मार्ष, 1990 


( 8 ) ऐसा माल 31 मार्च, 1993 की प्रथवा उससे पहले किसी 

भी रियायत अवधि के बिना भारस को परेषण के माध्यम 
से लाद दिया गया हो , 


का . मा . : - पायात एवं निर्यात (नियंत्रक ) अधिनियम , 
1947 ( 1947 का 18 ) के बण्ड 3 द्वारा प्रवत्त अधिकारों का 
प्रयोग करते हुए केन्द्रीय सरकार दक्षिण अफ्रीका संघ मोर 
फिजी को छोड़कर किसी भी देश में निम्नलिखिस शो में प्रधीन 
वास्तविक उपयोक्ता द्वारा 1 अप्रैल , 1990 से 31 मार्च, 1993 तक 
सरकारी राजपत्र में समय समय पर दी गई सार्वजनिक 
सूचना द्वारा यथा संशोधित प्रायात एवं निर्यात नीति 1990 - 93 
( खमा 1 ) के परिशिष्ट - 6 की सूची - 1 में दिखाए गए रस्न एवं प्राभूषण 
उद्योग के लिए अपेमिन मशीनरी, उपस्कर, परीक्षण उपकरणों औमारों 
और सहायक पुों के प्रायात के लिए सामान्य अनुमति देती है, जिनका 
सत्यापन रत्न एवं आभूषण निर्यात संवर्धन परिषद प्रशिक्षण संस्थान 
मौर रल एवं पाभूषण उद्योग से सम्बन्धित क्षेत्रीय प्रशिक्षण संस्थानों 
के उपयोग हेतु रत्न एवं प्राभूषण के लिए निर्यात संवर्धन परिषदी 
वारा किया गया हो । 


( 7) उपर्युक्त शर्त मं . ( 6 ) में दी गई व्यवस्था के बावजूध भी 

लोकहित में सरकारी राजपन में सार्वजनिक सूचमा भारी 
करके खुले सामान्य लाइसेंस में से ली गई किसी भी मद के 
मामले में सरकार को ऐसी समय सीमा निर्धारित करने का 
अधिकार है जिस के द्वारा सार्वजनिक सूचना जारी करने की 
तारीख से पहले पान भायातकों द्वारा खोले गए और स्थापित 
किए गए अपरिवर्तनीय साखपत धारा समर्थित पक्के मादेशों 
के मद्दे पोत लदान किया जाना चाहिए । पम्प प्रकार के मामलों 
में इस प्रकार कोई संरक्षण उपलब्ध नहीं होगा । 


( ) यह लाइसेंस प्रायास (नियंत्रण ) प्रादेश 1955 को अनुसूची - 5 

की शर्त - 1 के अधीन होगा । 


( 9 ) यदि माल के पायात के समय उसके आयात पर प्रभाव डालने 

बाला कोई निषेध या विनियम लागू होगा तो इस लाईमेंस 
का उस पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा । 


( 1 ) प्रापात " वास्तविक उपयोक्ता " शर्तों के अधीन होगा , 
( 2 ) इस सरह से मायाप्त माल नया विनिर्मित होगा 
( 3 ) रत्न एवं मामूषण के पंजीकृत निर्यातक माल की निकासी के 

समय सीमा शुल्क प्राधिकारियों को अपने पंजीकरण का यह 
विवरण देते हुए कि ये रत्न एवं प्राभूषण निर्यात संवर्धन 
परिषद के पास निर्यातक के रूप में पंजीकृत है और यह शपय 
लेते हुए यह घोषणा पत्र प्रस्तुत करेंगे कि उक्त पंजीकरण न 
तो र किमा गया है , न वापस लिया गया है, न अन्यथा 

प से मप्रभावी किया गया है । स्वर्णकारों और णिल्पकारों 
की सहनारिता समिति और रन एवं प्राभूषण से सम्बन्धित 
क्षेत्रीय प्रशिक्षण मंस्थान इसी प्रकार से सहकारी समिति के 
थप मे प्रपने पंजीकरण के विषय में एफ घोषणा-पत्र प्रस्तुत 

करेगी । 
( 4 ) रत्म और आभूषण उद्योग से सम्बस क्षेत्रीय प्रशिक्षण संस्थानों रस्त 

एवं प्राभूषणों के लिए प्रभुसंधान एवं विकास प्रयोगशालाओं, 
रन प्रशिक्षण प्रयोगशालामों को सीमा शुल्क प्राधिकारियों की संतुष्टि 
के लिए संबंधित प्राधिकारी को मान्यता दाँत हुए एक 
प्रमाण पत्र प्रस्तुत करना चाहिए । 


( 10 ) यह लाईसेंस ऐसे किसी भी माघार या ऐसी किसी भी पात 

का अनुपालन करने से किसी भी समय उन्मुक्ति रियायत 
या तीन प्रवान नहीं करता है जिस प्राधार या शर्स के लिए 
पास्तधिक उपयोक्ता ( आयोगिक ) या पायात अन्य कानूमों 
या पिनियमों के अधीन हो । प्रायातकों को उनसे लागू 
प्राय सभी कानूनों की शतों का पालन करना चाहिए । 


( 5 ) इस प्रकार मायातित माल दक्षिण पफीका संघ /फिजी में 

उत्पादित अथवा विनिर्मित न हो । 


तेजेन्द्र खन्ना 
मुग्य नियंत्रक मायात-निर्यात 


( फा०सं० आई०पी०सो0- 3/ 5/ 90 ) 


947 GI / 90 - ~ 1 


130 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC. 11 


भारत सरकार 


माणिज्य मंत्रालय 


पायात व्यापार नियंत्रण 


प्रादेश सं० 14/ 90 -- 23 
खुला सामान्य लाइसेंस सं . 14/ 90 

नई दिल्ली, 30 मार्च 1990 


7. सार्वजनिक क्षेत्र के राज्य विद्युत यो परियोजनाएं संस्थान जो 
बिजली के उत्पादन में लगे हुए है ये प्रशासकीय मंत्रालय केन्द्रीय विद्युत 
विभाग/विस मंत्रालय ( मार्थिक कार्य विभाग ) द्वारा दी गई विदेशी मुद्रा 
के महेही पतिरिक्त पुणों के आयात की सुविधा ले सकते हैं । परिशिष्ट 2, 
भाग ख, ३ और 10 में भाने वाले प्रतिबंधित पतिरिक्त पुर्णों के भायात 
के लिए महा निवेशफ तकनीकी विकास से पूर्व निकासी पनिवार्य होगी । 
किसी इलेक्ट्रानिक मद के सम्बन्ध में किन्तु इस नीति के परा 6 ( 17 ) 
में पाने वाले दूर-संचार उपस्कर को छोड़कर यदि ऐसे प्रापातों का 
मूल्य 25 लाख रुपये से अधिक है तो इलेक्ट्रोनिक विभाग की पूर्व 
मनुमति लेनी पनिवार्य होगी । ( परा 6 ( 17 ) में पाने वाले दूर 
संचार उपस्कर के लिए दूर-संचार विभाग ( दूर- संचार प्रायोग ) से 
पूर्ण निकासी लेनी आवश्यक होगी यदि ऐसे पायात का मूल्य 25 
लाख रुपए से अधिक है । यह सुविधा पतन प्यारों, सिंचाई विभाग 
परियोजना प्राधिकरणों , विभागीय रूप से चलाए जा रहे पौधोगिक 
संस्थानों और रेलये को भी उपलग्न होगी । 


का . पा . : - पायात निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम , 1947 
( 1947 का 18 ) के खण्ड द्वारा प्रदत्त अधिकारों का प्रयोग करते 
हए केन्द्रीय सरकार 1 अप्रैल , 1990 से 31 माचं, 1993 तक 
दक्षिण अफ्रीका संघ और फिजी को छोड़कर विश्व के किसी भी दश 
से निम्नलिखित भातों के अधीन ( क ) सरकारी विभाग ( केन्द्रीय या 
राज्य ) , ( ख ) विभागीय संस्थान, ( ग ) रेलये , ( घ ) गक , ( क ) दूर 
संचार , ( च ) दूरदर्णन , ( छ ) प्राकाशवाणी, ( ज ) राज्य विद्युत बोर्ड 
सार्वजनिक क्षेत्र के अन्तर्गत उपक्रम परियोजनामों , ( झ ) रक्षा मंत्रालय 
के अधीन सार्वजनिक क्षेत्र के प्रोद्योगिक संस्थानों को पूंजीगत माल, 
कच्चे माल, संघटकों, उपभोज्य और अतिरिक्त पुर्जी का मायात करने 
की सामान्य अनुमति प्रदान करती है : 

1. परिशिष्ट 1 भाग - क में प्राने वाला पूंजीगत माल और परिशिष्ट - 8 
में पाने वाले उपकरण पायात के लिए अनुमेय नहीं होंगे । अन्य पूंजीगत 
माल के प्रायात के लिए ( परिशिष्ट 1, भाग - 7 के परसर्गत पाने वालों 
को छोड़कर ) महा निदेशक तकनीकी विकास की पूर्व निकासी अनिवार्य 
होगी । मेरीन इलेक्ट्रोनिक्म पौर दूर-संचार उपस्कर सहित किन्तु इसे 
नीति के पैरा 6 ( 17 ) में मामे वाले दूरसंचार उपस्कर को छोड़कर 
मिसी अन्य इलेक्ट्रोनिक मवों के मामले में यदि ऐसे मायातों का 
मूल्य 23 लाख रुपये से अधिक हो जाता है तो इलेक्ट्रोनिक्स विभाग 
से पूर्व निकासी अनिवार्य होगी । पैरा 6 ( 17 ) में पाने वाले दूर 
संचार उपस्कर के लिए दूर - संचार विभाग ( दूर -मंचार मायोग ) से 
पूर्व निकासी लेनी आवश्यक होगी यदि ऐमे मायात का मूल्य 25 
लाख रुपए से अधिक है । 

2. जिग्स , जुड़मारों , साइज और नमूने ( कंदर रोलर डाइण सहित ) 
मोल्डस ( गाईकास्टिंग के लिए मोला महित ) और प्रैस टूल्म का पायात 
भी किया जा सकता है । 

3. परिशिष्ट - 2, भाग-4 और 3 में आने वाले कच्चे माल , संघटकों, 
उपभोग्यों और अतिरिक्स पुर्जी के संबन्ध में महानिदेशक तकनीकी विकास 
और इलेक्ट्रोनिक्स विभाग ( यदि किमी इलेक्ट्रोनिक मद किन्तु इम 
मीति के पैरा 6 ( 17 ) में पाने वाले दूर -संचार उपस्कर को छोड़कर 
का मूल्य 25 लाख रुपये से अधिक हो जाता है ) से पूर्व स्वीकृति 
लेनी अनिवार्य होगी । पैर। 6 ( 17 ) में प्रामे याले दूर- संचार उपस्फर 
के लिए दूर-संचार विभाग ( दूर-संचार प्रायोग ) से पूर्व निकासी लेनी 
पावश्यक होगी यदि ऐसे पायात का मूल्य 25 लाख रुपए से अधिक 


1) याने माल ,Hस के अधीन 

साल 
है, के पा 


8. रक्षा मंत्रालय के अधीन सार्वजनिक संस्थान , खुले सामाग्म लाइसेंस 
के अधीन परिशिष्ट 1, माग प में मासे वाले पूंजीगत माल , परिशिष्ट 
2,3, 5 और 8 में पाने वालों से भिन्न फच्चे माल, संघटकों , उपभोज्यों 
और पतिरिक्त पुों का मायात करने के लिए पात्र होंगे । लाइसेंसिंग 
वर्ष के दौरान इस प्रकार के भायातों के लिए रक्षा मंत्रालय द्वारा संबंधित 
यूनिट को पाबंटित विवेशी मुद्रा से अधिक मूल्य का फुल पायात नहीं 
होगा और सीमाशुल्क से निकासी के समय पायातक यूनिट इस संबन्ध में 
एक घोषणा पत्र प्रस्तुत करेगा कि निकासी के अधीन पहले ही निकासी 
किए गए माल का मूल्य लाइसेंसिंग वर्ष में संबन्धित पायातम युनिट 
को रक्षा मंत्रालय द्वारा इस उद्देश्य के लिए दी गई कुल विदेशी मुद्रा की 
धनराशि फ्यावा नहीं है । 

9. ( 1 ) मारने माल , संघटकों, उपभोज्यों और अतिरिक्त पुणे 
का पायात खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन सार्वजनिक क्षेत्र के उपमों 
रक्षा मंत्रालय के अधीन पाने वाले उयम भी शामिल है, के द्वारा 
विदेशी मुद्रा की रिहाई भौर परिशिष्ट - 2, भाग -- ख और 3 में माने 
वाले कच्चे माल, संघटकों, उपभोज्यों मौर अतिरिक्त पुजों के लिए 
देशीय वष्टिकोण से पूर्व निकासी के प्राधार पर किया जा सकता है । 
मेरीन इलेक्ट्रोनिम्स और दूर-संचार उपस्कर सहित किन्तु आयात नीति 
1990 -~- 93 खण - 1 के पैरा 6( 17 ) में पाने वाले दूर-संचार 
उपस्कर को छोड़कर किसी अन्य इलेक्ट्रोनिक मद के मामले में यदि 
ऐसे मायासों का मूल्य 25 लाख रुपये से अधिक हो जाता है तो 
इलेक्ट्रानिक विभाग से पूर्व निकासी अनिवार्य होगी । प्रायात नीति 
1990---- 93 (खण - 1 ) के पैराग्राफ 6 ( ( 17 ) में प्राने वाले दूर 

पार उपस्कार के लिए दूर- संचार विभाग ( दूर-संचार प्रायोग ) से 
पूर्व निकासी लेनी मावश्यक योगी यदि ऐसे मायात का मूल्य 25 


4. सरणीबस मदों का मापात अनुमेय नहीं होगा । 

5. प्रशासकीय मंत्रालय विस मंत्रालय ( मार्थिक कार्य विभाग ) वारा 
दी गई बिदेशी मुद्रा के मद्दे पायात किया जाएगा । 

6. दूरदर्शन और प्राकाशवाणी , सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय के 
मनुमोदन और उसके लिए दी गई विदेशी मुद्रा के प्राधार पर प्रदर्शित 
फिल्मों, पीरियो भार टेप सारण टेपों के प्रायास के लिए भी पान होगा । 


[ भाग I- अखण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


131 


विवेशी मुद्रा एवं स्वदेशी दृष्टिकोण से निकासी के माधार पर जैसाकि 
ऊपर दिया गया है, खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत प्रायान के लिए 
अनुमित मदों के अलावा मदों का पायात करने के लिए रक्षा मंत्रालय 
के अधीन सरकारी उपक्रमों को भी उपमन्ध होगी । 


लाख रुपये से अधिक है । परिशिष्ट - 1, भाग - 5 प्रौर भाग - र में 
माने वाले के अलावा पूंजीगत माल के मायात का मूल्य यदि 1 . 5 
करोड़ रुपये से अधिक है तो सचिव ( मोयागिक विकास ) की अध्यक्षता 
में पूंजीगत माल की मुख्य समिति का ममुमोदन अपेक्षित होगा । खुले 
सामान्य लाइसेंस के अधीन पायात तकनीकी विकास महानिदेशालय 
( बी०जी०टी०डी० ) द्वारा मूची साल्यांकन पौर वित्त मंत्रालय ( माणिक 
कार्य विभाग ) द्वारा विदेशी मुद्रा की रिहाई के आधार पर अनुमित 
होगा । 1 , 5 करोड़ रुपये मूल्य तक के पुंजीगत माल का पायात 
परिशिष्ट 1 भाग - क और भाग-- न में पाने वाले के अतिरिक्त ) 
देशीय निकासी भोर वित्त मंत्रालय ( प्राधिक कार्य विभाग ) द्वारा 
विदेशी मुद्रा की रिहाई के आधार पर खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन 
मममित होगा । सीमाशुल्क प्राधिकारी इस सम्मन्ध में प्रस्तुत किए 
गए प्रमाणों के प्राचार पर निकासी अनुमित मरेंगे । 


____ 10. निकासी के समय सीमाशुल्क प्राधिकारियों के समक्ष महानिदेशक 
तकनीकी विकास/ इलैक्ट्रोनिकी विभाग दूरसंचार विग द्वारा स्वीकृत 
देशीय वृष्टकोण से स्वीकृत एवं विमुक्त विदेशी मुद्रा का मावश्यक साक्ष्य 
प्रस्तुत करना होगा । 


( 2) पंजीगत मात, कच्चे माल , संघटकों उपभोग्यों तथा अतिरिक्त 
पुओं के पुसे सामान्य लाइसेंस के भम्सर्गस पायाप्त की उपर्युक्त सुविधा 


( तेजेन्द्र खमा ) 
मुरुप नियंत्रक , मायात-निर्यात 


( फाइल सं० माई०पी०सी० 3/ 5/ 90 ) 


132 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC 1 ] 


भारत सरकार 


वाणिज्य मंत्रालय 


मायात व्यापार नियंत्रण 


मादेश सं0 15/ 00 - - 93 


खुला सामाग्य लाइसेंस सं० 15/ 80 
नई दिल्ली, 30 मार्च 1990 


6 ( 1 ) पायात-निर्यात नीति, 80 - 93 के परिशिष्ट- 8 की सूची 

2 में भाने वाले जीवन रक्षी उपस्कर के भायातकर्ता को 
महानिदेशक , तकनीकी विकास अथवा मुम्य भियंता , मायात 
निर्यात द्वारा इस प्रयोजन के लिए नामित अन्य किसी प्रभिकरण 
बारा किये गए वैध प्रमाण- पत्र को सीमाशुल्क निकासी के 
समय प्रस्तुत करना अपेक्षित होगा । 


6 ( 2 ) जीवन रक्षक उपस्करों के मामासक भी मशीनों के साथ 

प्रयया अलग से ऐसे उपस्करों के पायात के लिए पान होगा । 


( 7 ) खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन पायातित माल का 

नियात मुख्य नियंत्रक पायात-निर्यात की लिखित अनुमति 
के बिना अनुमेय नहीं है । 


( 8 ) इस प्रकार प्रायास किया गया माल दक्षिणी अफीका दक्षिणी 

पश्चिमी भफीका संघ/फिजी में उत्पादित मा विनिर्मित म 


For का मा . - पायात एवं निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम 
1847 ( 1947 का 18) की खण्ड- 3 के अन्तर्गत प्रदत्त अधिकारों 
का प्रयोग करते हुए सरकारी राजपत्र में समय -समय पर जारी की गई 
यथा संशोधित सार्वजनिक सूचना के द्वारा केन्द्रीय सरकार एतद्वारा इस 
मावेश से संलग्न मनुसूची में विशिष्टिकृत विवरण की मदों का 
फोका संभ/फिणी को छोड़कर किसी भी देश से 1 अप्रैल , 1990 से 
31 मा , 1993 तक भारत में मायात करने की सामान्य अनुमति 
निम्नलिखित मातों के अधीन देती है : 
( 1 ) म सं० 1 में शामिल " प्रध्यापन साहित्य के मामले को छोड़कर 

इस पावेश से संलगन मनुसूची में शामिल अन्य सभी मदें किसी 
भी व्यक्ति द्वारा स्टाफ करने और विक्री करने के उद्देश्य के 

लिए पायात की जा सकती है । 
( 2) "मध्यापम साहित्य " के मामले में पायात की ममुमति पल 

मान्यताप्राप्त शैक्षिक , शानिक , तकनीकी और अनुसंधान संस्थानों 
इन संस्थानों के पुस्तकालयों , केन्द्रीय या राज्य सरकार के विभागों , 
अनुसंधान और विकास कार्यों में लगी हुई औद्योगिक यूनिटो, 
पंजीकृत चिकित्सकों, अस्पतालों परामर्शदातामों , मान्यता प्राप्त 
पाणिज्य मंडलों, उत्पादकता परिषदों, प्रबन्ध संघों और व्याव । 
सायिक निकायों को उनके निजी उपयोग के लिए वी जाएगी । 
फिल्मों के प्रायातक ( चाहे ज्ञानिक या वीडियो हो ) तकनीकी 
सहायता के रूप में फिल्म सेंसर के केन्द्रीय बोर्ड से प्राप्त एक 
प्रमाण-पत्र कि पायातित फिल्में " पूर्णतया भिक्षाप्रव " है , सीमा 

शुल्क प्राधिकारियों को प्रस्तुत करेंगे । 
( 3) बालों के मामले में , सभी पात निर्यातकों को भारतीय राष्ट्रीय 

कृषि सहकारी विपणन संभ ( नेफर ) के पास स्वये को पंजीकृत 
कराना होगा । पायात तभी किए आयेंगे जबकि ऐसे पंजीकरण 
के साक्ष्य के रूप में संबंधित संविदा पर नेफेड द्वारा मुहर 
लगा दी गई हो । इस उद्देश्य के लिए पनुबन्ध की प्रति 
नेफर को दी जानी पाहिए । वे उसकी एक प्रति के प्रत्येक 
पुष्ठ पर विधिवत मुहर लगाफर मायातक को लौटा देंगे, 
जो माल की निकासी के समय सीमाशुल्क कार्यालय को प्रस्तुत 

की जाएगी । 
16) औषध मवों के मामले में , जहां कही मावश्यक हो , औषध 

एवं भंगार प्रसाधन सामग्री अधिनियम , 1940 के अधीन 

बंध बाइसेंस रखने की भागस्यकता पूर्ण कर देनी चाहिए । 
( 5) खजरों, होम्योपैथिक औषधियों , कैंसर निरोधक भैषजों, जीवन 

रक्षक भेषजों मोर भपरिष्कृत भैवर्षों के मामले में , परम्परागत 
छोटे पकिंग में भी मायात मनुमेय होगा । 


( 9 ) कर्जा अषत/संरक्षण उपस्करों जिसमें ऊर्जा के नवीकरण मोर 

परिवर्तक पर काम करने प्रयोग करने के सिस्टम और दिमाई 
सिस भी शामिल है के मामले में पायासक नाम कम्रेशन एनर्जी 
स्त्रोत विभाग, म्लाफ 40 14, लोधी रोड़, सी जी को कम्पलेक्स 
नई दिल्ली- 3 को सीमाशुल्क से माल की निकासी के 15 दिनों 
के भीतर मायातित उपस्कर से संबंधित निम्नलिखित सूचना 
मेजेगा : 


( 1 ) पायातित उपस्कर फा विवरण 
( 2 ) उसका लागत - बीमा - माहा मूल्य 
( 3) मायातित उपस्कर पर धुकाई गई सीमा शुल्क की 

धनराशि 
( 4 ) वह पेश जिससे पायात किया गया । 


( 10 ) फेवल उन व्यक्तियों, ओ फि इम्सैक्टीसाइर मधिनियम , 1968 

के अन्तर्गत पंजीकृत है के पारा जिसैलिक एसिड का पायात 
मनुमित किया जाएगा । 


( 11 ) ऐसा माल भारत को परेषण के माध्यम से किसी भी रियायती 

अवधि के बिना लाइसेंसिंग वर्ष की 31 मार्ष 1993 को या 
उससे पहले पोत पर लाया गया हो । 


भाग 1 - खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


. .. 


: 133 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- - 


MR 
.- . - . -taar 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- - 


- - 


-. 


- 


. - - 


( 12) उपर्युक्त शर्त सं० 10 में दी गई व्यवस्था के बावजूद भी 

लोकहित में सरकारी राजपत्र में सार्वजनिक सूचना जारी करके 
खुले सामान्य लाइसेंस में से ली गई किसी भी मद के मामले 
में , सरकार को किसी समय सीमा निर्धारित करने का अधिकार 
है जिसके द्वारा सार्वजनिक सूचना जारी करने की तारीख 
से पहले पात्र आयातकों द्वारा खोले गए और स्थापित किए 
गए अपरिवर्तनीय साखपत्र द्वारा समर्थित पक्के प्रादेश के 
मद्दे पोतलदान किया जाना चाहिए । अन्य प्रकार के आदेशों 
के मामले में ऐसा संरक्षण उपलब्ध नहीं होगा । 


( 2) रबड़ कंट्रासपटिव यंत्र ( केवल डायफागाम्स ) , 
( 3 ) टी फ्रेम , इन्सर्टर रोड, ट्यूब फवेज , पी ई मोनोफिल्मेन्ट धागे , 

कापर वायर तथा सनीवज एवं पुंच (रंगीन कंडाम्स, डायाफराम, 
जैली और फोम टिकिया , भारत के औषध नियंत्रक , नई दिल्ली 
द्वारा यथा अनुमोदित । 


( 4 ) फलेपिक रिंग्स (सिलास्टिक बैण्डस ) 

5 पायात निर्यात नीति , 1990- ~- 9 3 ( खण्ड-1 ) के परिशिष्ट- 6 की 
सूची 3 में पाने वाले परिष्कृत भेषज फ्री प्रिपरेशन , जीवनदायक और कैंसर 
रोधी भेषज । 

.. .. .. .. . 

. . . .. . 


( 13) यह लाइसेंस भायात (नियंत्रण ) मादेश , 1955 की अनुसूची 

में शर्त सं० 1 के भी अधीन होगा । 
( 14 ) यदि किसी माल के मायात के समय लामू उसके प्रायात को 

प्रभावी करने वाला कोई निषेध या विनियम लागू होंगे तो 
उस पर इस लाइसेंस का कोई प्रभाव नहीं होगा । 


6. परिष्कृत रूप में होम्योपथिक औषधियां या मूल रूप में और या 
किसी भी पोटेनसी के होम्योपैथिक भेषज (सिंगल ) दुग्ध चीनी " सहित 
थोक में और बायोकैमिकल औषधियां । 


( 15 ) यह लाइसेंस ऐसे किसी भी आधार या ऐसी किसी भी शर्त 

का अनुपालन करने से किसी भी समय उन्मुक्ति , रियायत या 
ढील प्रदान नहीं करता है जिस प्राभार या शर्त के लिए 
वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) या पायातक अन्य कानूनों 
या विनियमों के अधीन हो । आयातक को उनके लागू अन्य 
सभी कानूनों की शर्तों का पता करना चाहिए । 


7. पायात निर्यात नीति 1988 - - 91 ( खन्ड I ) के परिशिष्ट- 6 की 
सूची- 4 के अनुसार आयुर्वेदिक और यूनानी औषधियां बनाने के लिए 
अपेक्षित अपरिष्कृत भेषज ( जैड, मोतियों और मूंगों के आयात की अनुमति 
केवल पूर्ण रूप में और केवल गैर आभूषण किस्म के लिए दी जाएगी ) : । 


8 दाल 


9. खजूर (गीले या सूखे ) ( भारतीय पोत लदानों द्वारा आयातित ) 


10. सैंधा नमक 


. 

(तेजेन्द्र खन्ना ) 

__ मुख्य नियंत्रक आयात-निर्यात 
( फा० सं० आई०पी०सी० -3/ 5/90 ) 


खुला सामान्य लाइसेंस सं0 15/ 90 दिनांक 30 मार्च, 1990 के लिए 
मनुसूची 


1. निम्नलिखित अध्यापन सहायक साहित्य 
( 1) शैक्षिक प्रकृति की रीडर एवं प्रिंटर सहित या रहित माइक्रो 

फिल्म और माइक्रो-फिजिज ; और 
( 2 ) बोडियोकसेट के साथ या बिना शैक्षिक प्रकृति के फिल्म स्ट्रिप्स 

सलाइड्स ; शैक्षिक प्रकृति के ओडियो केस्सेट/वीडियो टेप्स 
और शैक्षिक प्रकृति की वीडियो डिस्के । 


11 ( 1 ) निम्नलिखित एक्स-रे फिल्में ( चिकित्सा ) 

( 1 ) साइन एन्जियोग्राफिक फिल्में 
( 2 ) कापिंग फिल्में ( एक्स-रे रेडियोग्राफ कापिग के लिए ) 
( 3) दन्तय एक्स-रेफिल्में 
( 4 ) डुपलीकेटिंग फिल्मों के लिए 35 मि . मी . निगेटिव एवं 
.. रिवर्सन टाइप 

( 5) निजी मोनीटरिंग फिल्में 
( 2 ) एरोग्राफिक फिल्में 
( 3 ) फोटो टाइप सैटिंग पार पी स्टेबलाइजेशन पेपर 
( 4 ) मुद्रण उद्योग के लिए थर्योग्राफिक पोलिमिड रेजिंग 

और एम्बोसिंग पाउडर 
( 5) माइक्रो- फाइल फिल्में 


2. प्रेल टाइपराइटर सहित अन्वे व्यक्तियों के लिए अपेक्षित औजार 
और उपकरण 


( 6) इनफा रेड और माल्ट्रा वायलेट फिल्में 


( 7) गुर्दा शल्य चिकित्सा फिल्में 


12. हाथ बड़ी दीवार घड़ी और टाइम पीस के लिए स्नेहक तेल : 


3. पायात और निर्यात नीति 1990 - 93 ( खण्ड-1 ) के परिशिष्ट- 8 
की सूची- 2 में पाने वाले जीवनदायक उपस्कर और उनके अतिरिक्त पुर्ने । 

4 परिवार कल्याण उपस्कर/यंत्र उपकरण अर्थात् निम्नलिखित : 
( 1 ) (क ) प्रोस्कोप ; 

( ख ) कल्ड स्कोप ; 
( ग ) हाइस्ट्री-स्कोप ; 
( ब ) वैक्यूम संकशन एपरेट्स 
( क) उनके उपसाधिन और अतिरिक्त पुणे भी, और 


13. फिशिंग हुक्स 


14. ( क ) 16 एम०एम० या कम के गेज में शैक्षिक एवं निर्देशात्मक 

फिल्में (विडियो फिल्मों सहित ) | जिन्हें केन्द्रीय फिल्म 
प्रमाणीकरण बोर्ड द्वारा " प्री -डोमीनेंटली शिक्षाप्रद " 
प्रमाणित किया गया हो । 


134 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC. 1 ]] 


mam 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


tand 


- 


N 


. . 


. 


- 


- 


. 


( ख ) 16 एम० एम० या कम के गेज में विडियो फिल्मों सहित 
· बच्चों की फिल्में जो कि लम्बाई में 800 मीटर या 
कम हों तथा केन्द्रीय फिल्म प्रमाणीकरण बोर्ड द्वारा 
" बच्चों की फिल्म " के रूप में प्रमाणित की गई हो । 


15. फोटो-ग्राफिक फिल्में (रंगीन ) 


16. फोटोग्राफिक कलर पेपर 


( 3 ) फोटोवोल्टेइक सैल्स/पैनल्स/मोड्यूल्स सिस्टमस को छोड़कर 

___ सौर ऊर्जा उपस्कर 
( 4 ) फोटोइलैक्ट्रिक सेंसर्स सहित बाटोमैटिक इलेक्ट्रानिक किंग किस्म 

के पैराबोलिक फोकसिंग सिस्टम । 
( 5 ) पोर्टेबल एक्जास्ट गैस एण्ड कम्बूशन एनालाजर्स ; 
( 6 ) स्टीम ट्रैप लीक डिटेक्टर 
( 7 ) अल्ट्रासोनिक लोक डिक्टेक्टर 
( 8 ) सौर ऊष्मा नियंत्रण फिल्में 

( 9 ) एनेमोमीटर, डाटा लोगर्स आदि जैसे बायु मापक उपकरण 
( 10 ) बायोमास बेस्ड एवं सोलर बेस्ड स्टलिंग इंजिन 
( 11 ) 50 कि . वा . से अधिक क्षमता वाले बायोमास गैसिफायर्स 

27. पायात-निर्यात नीति, 1990 - 93 ( खंड -1 ) के परिशिष्ट 
2, 3, भाग क , 8 और 10 में सम्मिलित पुजों को छोड़कर अतिरिक्त 


17. 120 साइज 


रोल्स से भिन्न फोटोग्राफिक फिल्में ( सादा ) 


18. भाषा सीखने के लिए रिकार्ड 


19. रुद्राक्ष मनके 


20. निम्नलिखित सिनेमैटोग्राफिक फिल्में 


प्रदर्शित : - - 


( 1 ) 8 एम० एम० ( रंगीन ) और 
( 2) 8 एम० एम० (सादी नेगेटिव ) 


21. 1990 - 93 की आयात निर्यात नीति ( खण्ड -1 ) के परिशिष्ट- 8 
में सूची सं० 6 के अनुसार दन्तय सामग्री । 


22. पायात निर्यात नीति , 1980 - 83 ( बण्ड -1 ) के परिशिष्ट- 6 
की सूची 9 के अनुसार माफबालमिक मर्दै । 


( 1 ) मुद्रण मशीनरी, 
( 2 ) मशीनी औजार धातु , लकड़ी, कांच और प्लास्टिक को काटने , 

घिसने और पालिश करने के लिए, किसी भी मानक या अनुषंगी 

उपस्कर सहित । 
( 3) निम्नलिखित सहित सिनेमाटोग्राफिक उपस्कर : 

(i ) पिक्चर और साउन्ड प्रिंटिंग लैम्पस 
( ii ) प्रोजेक्शन लैम्पस- जेनोन या टंगस्टन 
( iii ) सिनेमास्कोप लैंसों सहित लैंस / जूम लैंस 
( iv ) प्रोजेक्शन वाल्यूम इंडीकेटर्स . 
( v ) 10 किलो वाट, 5 किलो वाट , 2 किलो वाट , 1 किलो वाट 

तथा 500 किलो वाट क्षमता के स्टूडियो लैम्प 


23. ओजोन जनरेटिंग अपरेट्स 


24. सूरमोक मीटर्स- हादिज और बोस्व टाइप - आटोमोबाइल एगलास्ट के 
लिए 


( 4 ) डालर्स 


28. पाऊट बोर्ड मोटर्स 


25. माटोमोबाइल इगजास्ट के लिए वाहनीय इगलास्ट से आने वाले 
सी ओ , एच सी , एन ओ एक्स , सी श्रो , 2 ( इन पोलीटेन्टस के एक या 
अधिक ) के मापन के लिए --- एगजास्ट गैस एनेसाइजर्स । 

26. निम्नलिखित ऊर्जा बचत/ संरक्षण उपरकर जिनमें ऊर्जा के 
पुनः नवीकरण और वैकलिपक स्रोतों के लिए कार्य करने वाले सिस्टम एण्ड 
रिवाइसिज वकिंग आन शामिल हैं : - - 

( 1 ) बिड ड्राईवन जनरेटर्स 
( 2 ) विडम्म 


29. 1990 - 93 को आयात एवं निर्यात नीति ( खण्ड- 1 ) के 
परिशिष्ट 2, 3, 5 और परिशिष्ट -6 की किसी भी सूची में उल्लिखित से 
भिन्न प्रयोगशाला और रीजेन्ट केमिकल्स 

30. जिम्बरीलिक एसिड 


[ भाग I - - पण्ड 11 


मानामा 


पत्र अमाधारण 


135 


. .......... 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


22 


- 


2 - 


- - 


- 


- 


- -- - 


- -- 


- - 


- - 


- . . . . - - 


- 


- 


. - 


- - 


- - - 


- 


- 


- 


भारत सरकार 


पाणिज्य मंगलम 


भायात व्यापार नियंत्रण 


प्रादेश सं . 18/ 00 -- 83 


बुला सामान्य लाइसेंस सं . 16/ 90 


मई दिल्ली , 30 मार्च, 1990 


( 4 ) प्राया तक मुख्य नियंत्रक विस्फोटफ से गैस सिलिंडर नियम 

1981 के पनीम अपेक्षित प्रावश्यमा अनुमति प्राण करेगा । 


4. अग्निशमन के लिए 15 लीटर पानी की क्षमता सफ के मी भो । 
गैस सिलिंडर के मामले में उगपैरा ( 2 ),( 3 ) और ( 4 ) में उल्लिखित शत 
लागू होंगी । 


5. बोकन इसपिटक मोटरों के मामले में घात कतरन व्यापार कार 
पोरेशन लि ./मुख्य नियंत्रक पायात निर्यास , नई दिल्ली द्वारा अनुमोदित को अन्य 
राज्य मधिकरण पान पायातक होगा । मायातित माल (एम०एस०टी०सी० ) 
धातु कतरन व्यापार कार्पोरेशान, सम्बन्धित अभिकरण द्वारा रखा जाएगा । और 
पवास्तविक उपभोक्ताओं को वितरित किया जायेगा । 


का . मा० : प्रायात-निर्यात नियंत्रण अधिनियम , 1947 
( 1947 का 18 ) के संर- 3 बारा प्रवास अधिकारों का प्रयोग करते हुए, 
केन्द्रीय सरकार मरकारी राजपन्न में सार्वजनिक सूचना जारी करके 
समय समय पर यथा संशोधित, सार्य णमिका सपना के द्वार। केन्द्रीय 
सरकार एसयवारा इसके साथ संलग्न अनुसूची में विशिष्टिकृत विवरण 
की मदों का दक्षिणी प्रफीफा संघ/फिजी को छोड़कर निम्नलिखित शर्तों के 
अधीन किसी भी देश से 1 अप्रैल , 1990 में 31 माचं, 1993 तक भारत 
में मायात की सामान्य अनुमति देती है.- - 
( 1 ) पास्ट्री सीन के प्रायात के मामले में :- - 
( 1 ) सीमाशुल्क से माल की निकासी के समय भायातक पशु 

पालन मायुक्त , भारत सरकार, कृषि विभाग से (विवरण 
भाना/ मुख्य ) की अनिवार्यता के संबंध में एक विशिष्ट 

सिफारिस पत्र प्रस्तुत करेगा । 
( 2 ) मगड पायातक , सीमाशुल्क से प्रेषण की निकासी के 15 

दिनों के भीतर कृषि विभाग को प्रायातित मदों, उनकी 
माना और उनके मागत-धीमा - माया मूल्य के म्यौरे के 

संबंध में सूचना भेजेगा । 
( 3 ) प्रायातित माल सम्बन्धित कुनकट फार्म/ माजशाला के हाथों 

में " वास्तविक उपयोषता " शनं के अधीन होगा । 
( 2 ) प्रोस्टाग्लोउन पी . जी . एफ- 2 एएफा के मामले में प्रायासफ को 
निकासी के समय सीमाशुल्क प्राधिकारियों को पशुपालन प्रायुक्त, नई दिल्ली 
द्वारा जारी किया गया " पमिवार्यता प्रमाण- पत्र प्रस्तुत करना होगा " । 


6. मैग्नेटिक इलेक्ट्रोमैग्नेटिक पाटर कंडीशनिंग सिस्टम के मामले 
में स्थानीय निकाय ( म्युनिसिपल कारपोरेगन प्रादि ) सरकारी विभाग 
और अन्य सार्वजनिक क्षेत्र संस्थान पाय होंगे । 


7. ग्रेप गाईपेपर के मामले में पास मायातक केन्द्र या राज्य सरकार 
संभ मासित क्षेत्र के कृषि विकास निगम , सरकार द्वारा मान्यताप्राप्त फषक 
सहकारी समितियां, कृषकों के संप होंगे । मायातित माल केवल 
अंगूर के उत्पादों के वितरण के लिए होगा और पायातक आयातित माल 
के वितरण का उचित लेखा रखेपा भौर ऐसे लेखे को संबड लाइसेंसिंग 
प्राधिकारी और सरकारी प्राधिकारी को प्रस्तुत करेगा । 


8. अनुसूची की क्रम सं० 7 में उल्लिम्बित फोटो रसायनो के मामले 
में ( 1 ) पाप इस्टेबलिशमेंट के लिए लागू स्थानीय कानून के अधीन 
पंजीकृत वास्तविक उपयोक्ता मोर ( 2 ) राज्य उधोग निदेशक द्वारा प्रमाणित 
फिल्म स्टूधियों, फिल्म संसाधन प्रयोगशालाएं और परीक्षण प्रयोगशालाएं , 
पनि भायातक होंगे । 


3, चिकित्सा गेम सिनिसरों के मामले में मायांत की स्वीकृति उम 
वास्तविको उपयोक्तामों ( औोगिक ) को दी जाएगी जिनके पास चिकित्सा 
गैस ( भाषसीपन ) मोर नाम भावसार मे विनिर्माण के लिए, औद्यो 
गिफ लाइसेंस पंजीकरण हैं और उनके पास मौषध तथा शृगार प्रसाधन 
अधिनियम, 1940 के मधीन जारी किया गया वैध लाइसेंन है । यह 
निम्नलिखित शतों के भी मधीम होगा :- - 
( 1 ) प्रामासित चिकित्सा गैस सिलिग्रों का उपयोग केवल चिकित्सा 

प्रयोजनार्थ चिकित्सा गैस कम्प्रैसिंग और सप्लाई के लिए 

होगा । 
( 2 ) पायात किग आने वाले सिलिंडर और इसमें लगे थारुष 

मुख्य नियंत्रक विस्फोटक द्वारा अनुमोदित होने चाहिए मोर गैस 
सिलिंडर नियम, 1981 के अधीन उपयोग के लिए स्वीकृत 


9. अनसूत्रो की क्रम सं० । में उल्लिखित 3/ 4 पूमैटिक और 
एक इंच बीरियो कैसेट्सटिप्स के मामले में पास मायाप्तक मोरियो सापट 
अमर उत्पादन के लिए सूपमा एवं प्रसारण मंत्रालय के पास पंजीकृत होंगे । 


10. अनुसूची की कम से . 9 में उल्लिखित किसी तरह के भी कम्प्यू 
टर साफ्ट मेयर्स के मामले में निम्नलिखित मायातक पान होगे:- - 


( 3 ) गैस के भाघानो के रूप में प्रापातित गैम सिलिकर ऐसी सामग्री 

से मिमित होने चाहिये जो सामान्यत: ऐसी गैसों में लाने में 
जाने में प्रयुक्त की जाती है । 


( क ) अपने उपयोग के लिए सरकारी विभाग और कम्प्यूटर विनिर्मा 

लाओं सहित वास्तविक उपयोक्ता । 
( a ) स्टाक और मिकी के प्रयोजन के लिए इलेक्ट्रानिकी विभाग के 

साथ पंजीकृत किए हुए साफ्टवेयर सदन । 
( म ) स्टार और वित्री के लिए इलेक्ट्रानिकी विभाग । 


136 


Futra N 


P 


उसकेमहा। 

जमातरियत 


TIF GAZETTT OF INDIA : EXTRAORDINARY 

[ PART I- -- SEC. 1] 
- - - - -- - - - - - - - - - - -- - -- --- - - - -- -- - - - ------- - - -- - - - - -- -- - - - - -- - -- -- -- - ---- ---- - - - - - ---- - - - - --- - - -- -- - - - - - - - - - - - - -- - -- - -- - -- -- -- -- 

11. अनुसूची में कार में 12 * प्रतार पाने वाधे सी लागो , ___ 11 ( 1 ) गर्ने ( 132 ) में संशभिम पात्र प्रामाशकों बारा 
फफूषानाशी, नासपातनाशी के भागने में , स्टाया और बिक्री के प्रयोजन का रानियों कला के बीजों, गगावटी पौधों के बीजों, फूलों के ट्यूबर्स 
लिए मायात केवल भारतीय कृषक उर्वरक मतकारी संघ, कृषक भारतीय मह और वस्वस का पायात , पादप , फल एवं बीज ( भारत में मायात करने 
फारी संभ , हिन्दुस्तान इम्सेक्टीसाइड लिमिटेड और राम कृषि उणेग के लिए विनियमन ) प्रादेश, 1984 (जिसे मागे उक्त पादेश कहा गया 
निगम द्वारा मनुमित किया जाएगा । 

है ) , के प्रावधानों द्वारा ऐसे संगरोध पिनियमनों को पूरे करने के पार 

नित किया जाएगा जो प्रत्यक्ष निरीक्षण , प्रयोगशाला निरीक्षण मौर 
12. पाली यूरेथिन पमड़े के मामले में , पायात-निर्यात को प्रयोजन 

पनि परीक्षण के उद्देश्य के लिए उक्त प्राश के तहत निर्धारित किए 
के लिए इनफले टेबल बालों के विनिर्माण में कार्यरत वास्तविक उपभोक्ता 

गो हो । परेवण तम तक बंधित गोगाम में पायातक की लागत पर रखा 
( औद्योगिफ ) को अनुमित किया जाएगा और राज्य व्यापार निगम को निर्यात 

जाएगा जब तक संगरोध/ सीमाशुल्क निकासी म दे दी जाए । 
प्रयोजन के लिए इन्फ्लेटेबल बालों में विनिर्माण में वास्तविक उप 

ममियों/ फ गोमजावटी पौषों के बीजों फूलों के ट्यूमर्स और बल्यों 
पोक्ताओं को वितरण के लिए अनुमित किया भाएगा । यह भी निम्न 

की सीमा शुल्क से निकासी उक्त मादेश में उल्लिवितानुसार संगरोध 
लिखित शों के अधीन होगा :-- - 

निकासी पत्र की प्राप्ति होने पर की जाएगी । 
( 1 ) निर्यात के लिए इगटेबल बालों के विनिर्माण में रत ऐसे 
वास्तविक उपयोक्ता जो राज्य व्यापार निगम ( एस टी सी ) 

( 2 ) अगर परेषण को देखने से यह पता चले कि उसमें किसी 
में सीधी मद फा पायान या प्राप्त करने के इच्छुक हैं तो 

पीमारी, या महामारी या विदेशी बीमारी के गोलकमि लगे 
उन्हें अपने ठेके ग्वल मामान निर्यात संघर्धन परिषद ( एम जी 

हुए हैं या प्रकट हैं तो सम्पूर्ण परेषण को अस्वीकार कर 
ई . पी . सी . ) के पाम पंजीकृत कराने अपेक्षित होंगे । प्रायान 

दिया जाएगा और इसे निर्धारित प्रक्रिया के अनुसार नष्ट 
केवल ऐगे पंजीकरण के माध्य के रूप में एल . जी . ई . पी . 

कर दिया जाएगा । 
सी . पारा मोहर लगाने के पश्चात् ही किए गाएंगे । इस प्रोजन 
के लिए ठेके की दो प्रतियर्या एस . जी . पी . सी . के पास भेजी 

18. ( 1 ) फूलों की कटिंग्स और सेपलिंग्स के पात्र प्रायातकों 
जाएंगी और वे इसमें एक प्रति माल के निकासी के समय मीमाशुल्क 

के पास पादप संरक्षण सलाहकार द्वारा यपानिर्धारित पोस्ट 
को प्रस्तुत करने के लिए प्रत्येक पृष्ठ पर विधियस् मोहर 

एन्ट्री अपारंटाइन म.विधाएं होनी चाहिए । 
लगाकर आयातक को लोटा देंगे । 

( 2 ) फलों के कटिग्स , सेपलिग्म , पहपुर मादि के मायाप्त के लिए 
( 2 ) पायात के समय पायातक को खेलकुद सामान निर्यात मंवर्धन 

वास्तविक निरीक्षण एवं प्रयोगशाला निरीक्षण के प्रतिमित 
परिषद से सीमाशुल्क प्राधिकारी को इस प्राशय का प्रमाण 

पोस्ट एन्द्री वारंटाईन अनिवार्य होगा । उक्त पावेश द्वारा 
पक्ष प्रस्तुत करना होगा कि निर्यात के उद्देश्य के लिए प्रायानक 

यया निर्धारित या उसके अधीन पोस्ट एन्ट्री पवारंटहरान 
इम्पलेटेबल बाल का विनिर्माता है । 

मुविधाएं शर्स ( 130 ) में दिए गए के अनुसार पास 
( 3 ) परवर्ती संविदा के पंजीकरण के समय पान निर्यातक को यह 

श्रा द्वारा पापित को जामी होगी । 
निर्विष्ट करते हुए एक घोषणा प्रस्तुत करनी होगी कि इमले 
टेबल मालों के निर्यात एवं विनिर्माण के प्रयोधन के लिए ( 3 ) मीनाशुल्क प्राधिकारी द्वारा पादप संरक्षण सलाहकार से 
पहले से हो पंजीकन संविदा के पापातिन मान की उपयोगिता 

स्मारंटइन निकासी प्राप्त होने पर परेषण की सीमा गुरुक 
एवं पायात का विवरण दिया हो । 

निकासी दी जाएगी । 
( 4) राज्य व्यापार निगम के लिए खेल कूद सामान निर्यात 
संवर्धन परिषद के साय प्रापात मश्रिदा का पंजीकरण करवाना 

( 4 ) फूलों के कटिंग्स, सेपलिंग्स कार इत्यादि जिनके लिए पी . 
अनिवार्य होगा । 

ई . क्यू . निरीक्षण की प्रायश्यकता होती है उन्हें पी . ई . 

क्यू . मुविधा में लगाया जाएगा । पौधे, फल और वीण 
13. मेकिंग के लिए इंडियन फलेग बेमल के मामले में , निम्ना 

( भारत में प्रायात के लिए विनियमन ) पादेश, 1984 
नुसार सीमाशुल्क प्राधिकारियों को एक प्रमाण -पत्र प्रस्तुत करना होगा जिसमें 

के अधीम निर्धारित प्राधिकारी द्वारा अनुमोदित किए 
जैमल की स्क्रपिंग प्राधिकृत की गई हो : - - 

जाएंगे । यषि संगरोध सीमाशुल्क मिकासी मे उपरान्स उम्स 
( i) महानिदेशक, शिपिंग, थम्बई से एक प्रमाण-पत्र जिन मामलों 

प्राधिकारी निरीक्षण के दौरान यह देखता है कि इसमें 
__ में वैसम्म उनके माथ पंजीकृत हो ; (नौनेला मुभासय 

कोई विदेशी कीड़ा या बीमारी है तो निर्धारित ढंग से उसी 
( ii ) रक्षा मंत्रालय ( नौसेना मुख्यालय ) में एक प्रमाण-पत्र गि ) 

ममय मामग्री को नष्ट कर दिया जाएगा । 
मामलों में वसास उनके स्वयं के हों ; और 
( iii ) पोर्ट ट्रस्ट , कोस्ट गार्ड आदि के वैसम्म के मामले में संबंधित 

17. माल की निकासी के समक्ष प्रायासक संमत प्राधिकारी के पास 
संगठनों से एक प्रमाण-पत्र । 

मान्यता/पंजीकरण के ब्यौरे प्रति मान्यता पंजीकरण प्रमाण की संख्या 

एवं विनोक के ब्यौरे देते हुए सीमाशुल्क प्राधिकारी को एक पोषणा पत्र 
14 , सब्जियों फूलों के बीजों , सजावटी पौधों के बीजों, फूलों 

प्रस्तुत करेगा कि ऐसी मान्यता पंजीकरण रद नहीं किया है या पापस नहीं 
के ट्यूबर्स और वल्बम और अनुसूची की मद सं . 15 में संदर्भित फूलों 

लिया गया है या अन्यथा रूप से अप्रभावी नहीं किया गया है ऐसे 
की कटिंग्ज, सेपलिग्म, वडयम आदि के मामले में ( क ) राज्य सरकार के 

मामलों में जहां मंबद्ध प्राधिकारी द्वारा अलग माम्यता पंजीकरण सं . 
कृषि बागवानी विभाग , राज्य कृषि विश्वविद्यालय और भारतीय कृषि 

प्रायटिस नहीं की गई है तो पायानक मीमाशुल्क प्राधिकारी को संतुष्टि 
अनुसंधान परिषद ( माई सी ए प्रार ) ( ब ) श्रीज का उत्पादन करने वाली 

के लिए अन्य साक्ष्य प्रस्तुत करेगा । 
* भारतीय कम्पनिया/ फर्म जो राष्ट्रीय बीज निगम के पास पंजीकृत है 
( ग ) राष्ट्रीय बीज निगम , राज्य बीज निगम ( प ) बाध संसाधन 18. ताजे फलों के मामले में राष्ट्रीय कृषि विपणम फेडरेगाम (नेफर ) 

औद्योगिक यूनिटस और ( % ) राज्य सरकारों के हषि बागवानी निदेशक द्वारा गत मनालय ( प्रार्षिक कार्य विभाग ) द्वारा विदेशी मुद्रा की 
के पास पंजीपत फलों और सब्जियों में उत्पादक पास भायातक होंगे । उन्मुक्ति पर ही मामात अमेय होगा । मायातित माल की निकासी 


137 


- - - - - 


-- - - - - . ...... .. . - - 


- - - - - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


और 


[ भाग T- - 1] 

भारत का राजपत्र असाधारण 

- - - -- - - - 
के समय नेफा को सीमाशुल्क प्राधिकारियों के पास इससे संगधित भाषश्यक 

( ब ) पुस्तक विक्रेता खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन मायातित 
साक्ष्य प्रस्तुत करना होगा । 

पुस्तकों के मूल्य के बारे में , मूल भूवेश का ब्यौरा, क्या पुस्तकें 
( 1 ) विश्वविद्यालय जिनमें माने गए विश्वविद्यालय और मान्यता 

सकनीकी है या गैर सकनीकी पौर प्रत्येक दो का मूल्य 
प्राण शैक्षिक और अनुसंधान संस्थान शामिल है। 

बताते हुए तिमाही विवरण क्षेत्रीय लाइसेंसिंग प्राधिकारी को 

भेगेगा । ऐसा विवरण न भेजने पर मायात-निर्यात को नम्बर 
( 2 ) पम्लिक , राष्ट्रीय और राज्य पुस्तकालय ; 

रह हो सकता है । 
( 3 ) उच्च शिक्षा के संस्थान ; 

( छ ) शैक्षिक और अनुसंधान संस्थानों, उच्च शिक्षा के संस्थ नों तथा 
( 4 ) पुस्तक विक्रेता जिनकी न्यूनतम वार्षिक बिक्री माय 5 लाख रु . 

पब्लिक लाइबेरी को निकासी के ममय सीमाशुल्क प्राधिकारियों 

के समक्ष, केन्द्र या राज्य सरकार अथवा विश्वविद्यालय द्वारा, 
( 5 ) प्रौद्योगिक स्थापनामों की अनुसंधान और विकास इकाईयों ; 

जैसा भी मामला हो , उन्हे मान्यता दिए जाने से सम्बन्धी 
प्रमाणपत्र प्रस्तुत करना होगा और उन्हें इस प्राशय की एक 

घोषणा करनी होगी कि पायातित पुस्तकें उनके स्वयं के 
( 6 ) अपने व्यावसायिक प्रयोग हेतु वैज्ञानिक , डाक्टर , इन्जीनियर , 

इस्तेमाल के लिए है । निजी रूप से वित्त-पोषित मनु मंधान 
विश्वविद्यालय के प्रोफमर, प्रायोकेट , मनदी लेखापाल इत्यादि 

मम्मानों को जिन्हें केन्द्र या राज्य मरकार से मौपचारिक रूप 
में व्यावमाफिय , मंगतं कि उनका एक वित्तीय वर्ष में पायात 

से मान्यता प्राप्त नहीं है, कम माशय का प्रमाणपत्र प्रस्तुत करना 
लायत बीमा भाड़ा मूल्य के 10, 000 - रु . से अधिक का न 

होगा कि उन्हें उनके द्वारा किए जा रहे अध्ययन या अनुसंधान 

परियोजनामों के लिए सरकार से अनुदान प्राप्त हुआ है । 

( ज ) व्यावसायिकों को निकामी के समय सीमा शुल्क प्राधिकारियों को 
19. शैक्षिक , बैज्ञानिक एवं तकनीकी पुस्तकों के मामले निम्नीकत 

संगत व्यावसायिक निकाय या मंध की अपनी सदस्यता के 
शर्ते लागू होगी :-- - 

सम्बन्ध में साक्ष्य प्रस्तुत करने होंगे । उन्हें वर्ष के दौरान किए 
( क ) पुस्तकों के त्रिवेणी संस्करण जिनका प्राधिकृत भारतीय पुनर्मद्रण 

गये पायातों का विवरण और इस माशय की घोषणा भी 
संस्करण उपलब्ध है , का पायान अनुमेय नहीं होगा । 

प्रस्तुत करनी होगी कि लाइसेसिंग वर्ष के दौरान उनका कुल 

पायात 10, 000/ - रु . के मूल्य से अधिक का नहीं हुआ है । 
( ख ) भारतीय प्रफागन के विदेशी पुनर्भवण के आयात की शिक्षा 

( म ) सीमाशुल्क से निकामी के समय पायातक को इस भाष फा 
विभाग, भारत सरकार, नई दिल्ली की विशिष्ट पूर्व लिखित 
अनुमति के बिना अनुमेय नहीं किया जाएगा । 

घोषणा देनी होगी कि मायातित पुस्तकों में ये पुस्तकें शामिल 

नहीं है जो पायात -निर्यात नीति ( अण्ड- 1 ) | 1990---- 93 के 
( ग ) भारतीय कोस्टलाइन्स के केवल ऐसे नौसंचालन सम्बन्धी चाटों 

अनुसार अनुमेय महौं हैं । 
के प्रायात को अनुमेय तभी किया जाएगा जबकि उनकी 
मिशिष्टतः निकासी मुख्य हाइड्रोग्राफर, भारत सरकार , देहरादून 

20. शैक्षिक वैज्ञानिक और तकनीकी पत्रिकामों, न्यूज़ मैग्जीन और 
द्वारा की जाएगी । 

अखबारों के मामले में खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत सभी व्यक्तियों 

को उनका पायात करने की अनुमति होगी । 
( प ) विवेणी में प्रकाशित पुस्तकों के प्रप्राधिकन पुनर्मुद्रणों के भावात 

21. माल की निकासी के समय पायातक को सीमाशुल्क अधिकारी 
को अनुमेय नही किया जाएगा । 

को यह घोषणा प्रस्तुत करनी होगी जिसमें संबंधित प्राधिकारी के साथ 
( ) पूर्णतः गैक्षिक स्वरूप के रिकाडों या प्री -रिकासि पादियो तथा मान्यता प्राप्त पंजीकरण के विवरण दिये गये हों जैसे मान्यताप्राप्त पंजी 

वीडियो कैसेटों या विडियो डिस्क तथा प्री -रिकार्डिड फ्लोपी करण प्रमाणपत्र की संख्या तथा तारीख फ़ौर यह बचनबद्धता कि ऐसी 
हिस्का, जोकि पुस्तक के अभिम अंग है, का मायात किया जा मान्यता पंजीकरण को रद प्रयषा वापिस तथा अन्य प्रकार से अप्रभावी 
मकता है बशर्ते कि सपनायर ने प्रमाणित कर दिया है कि नहीं बनाया गया हो । जिन मामलों में , संबंधित प्राधिकारी द्वारा मान्यता 
रिकार्ड या प्री रिकासि कमेट या वीडियो डिस्क या प्री पंजीकरण संख्या अलग से नहीं दी गई हो सो पायातक को सीमाशुल्क 
रिकार्डिड फ्लापी डिस्क पुस्तक के अभिन्न अंग है और मम्पय माधिकारी की संतुष्टि के लिए कोई अन्य साक्ष्य प्रस्तुत करना होगा । 
योजक में रिकाप्री रिकासि मागियो तपा वीडियो कैमेट या 
प्री -रिकासि फ्लोपी पिस्को मा पीलियो डिस्कों का म्योग 

22. पायातक को इम लाइसेंम के अन्तर्गत प्रायात किये गये माल 
दिया गया है । 

की खपत उपयोग का उचित लेखा -जोखा निर्धारित प्रपत्र एवं विधि में 

रखना होगा और जैसा कि निर्धारित किया गया हो , उम अवधि के भीतर 
( ब ) पुस्तक विक्रेता माल की निकामी के समय सीमाशुल्क प्राधिका 

लाइसेंसिंग प्राधिकारी प्रथया किमी अन्य सरकारी प्राधिकारी को । 
रियों के समक्ष बहरहाल दुकान तपा प्रतिष्ठान के पंजीकरण 

करना होगा । 
सम्बन्धी सम्पत्र विधि के अन्तर्गत प्रपने पंजीकरण की मूल 

23, खुले मामान्य लाइसेंस के अधीन प्रामाति माल का निर्यात 
कापी ( जो इस ममय वैध है ) या ऐसे मूल की फोटो कापी 

मुम्म नियंत्रक , पायात-निर्मात , नई दिल्ली की अनुमति के बिना अनुमेय 
प्रस्मृत करेंगे या प्रकाशकों या पुस्तक विक्रेताओं के किती 

नहीं है । 
घ्यावमायिक मंष की मदस्यता का प्रमाणपत्र प्रस्तुत करेगें । 
मनदी या लागत लेखाकार या कम्पनी सपिय , जोकि फर्म का 

24, इस प्रकार मायाप्त किया गया माल पक्षिणी अफ्रीका भौर किणी 
मामेबार नहीं है निदेशक पा फर्म के किसी कर्मचारी या इसके 

में उत्पावित या विनिर्मित न हो । 
किमी महमोगी द्वारा पुस्तकों की वार्षिक विक्री की पाय को 

25. ऐसे माल किसी भी रियायती प्रवधि , चाहे वह जो कुछ भी 
पति हुए विया गया प्रमाणपत्र भी प्रस्तुत करमा अपेखिन्न । हो , के बिना लाइसेंसिंग वर्ष के 31 मार्च 1993, को या इससे पहले 
होगा । 

परेषण के माम्पम से भारत के लिए साधा गया हो । 
947 GI/90 -- 18 


138 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I --- SEC ] ] 


8. 1 यू- मैटिक और एक बीग्यो कैसेट/टिग्स । 
9. किसी मीडिया में कम्प्यूटर साफ्टवेयर, जिसमें 50 रुपये या उससे 
कम के लागत-चीमा -भाग मूल्य प्रति सिकेटे सहित पत्नोप्पी 

सिमटे माफ्टवेयर शामिल है । 
10. पोलियूरीपेम पर । 


11. *किंग के लिए पीयन फ्लेग सल । 


26. उपमुक्ति पात सं० 25 में दी गई व्यवस्था के बावजूप 
भी लोक हित में सरकारी राजपक्ष में सावजनिक सूचना जारी करके 
५ले सामान्य लाइसेंस में से ली गई पिसी मप के मामले में सरकार को 
ऐसी ममय मीमा निर्धारित करने का अधिकार है जिसके बाग सार्बजनिक 
सूचना जारी करने की तारीख से पहले पान मामातकों द्वारा बोले गए 
और पापित किए गए पनियतन.य 

माग समति पो माया के 
महे पोत लदान मिमा जामा पाहिए प्रग्य प्रकार के प्रादेशों के मामले में 
कोई सुरक्षा व्यवस्था प्रधान महीं की जाएगी । 

27. यह लाइसेंस प्रायात (नियंत्रण ) प्रादेश 1955 की अनुसूची 
5 की पत सं . 1 के भी प्राधीन होगा । 

28. किसी माल के लिए उसके मायात को प्रभावी करने वाला 
कोई अन्य निषेध या विनियम होगा तो ऐसे माल के आयात के ममय 
उसका इस लाइसेंस पर क . ई प्रभाष म्ही ५ोगा। 

29. अन्य कानून या विनियमो के अन्तर्गत वास्तविक उपयोक्ता को 
को अनिवार्यता या प्रमुपालन पूर्ण करते हैं, यह लाइसेस उमसे कोई 
उन्मुक्ति छूट या रियायत किसी भी ममय प्रदान नहीं करता है । मापातकों 
को सभी अन्य कानूनो के उपबंधों का पालन करना चाहिए जो उन पर 
लागू है । 


12 निम्नलिखित कीटनाशी, फीमाशी , भौर पासपात नाषी:- - 

( 1 ) मोनोकोटोफीस 
( 2) मिपाइल पैराषिपोत 
( 3 ) लिमियोपेट 
( 4 ) बी . एच . सी . 
( 8 ) मेखाषियोन 
( 6 ) एडोमर काम 
( 7) फोरेट 
( मेन 
( 8 ) जिनेन 
( 10) पिराम 
( 11 ) 240 


हस्ताक्षर 

तेजेन्द्र बना 

मुख्य विर्यतक, मायात निर्यात 
( फाइल सं० माई पी . सी . 3/ 5/ 00 ) 


( 12) भ्यूटा- मोरी 
( 13) षियोकार्य 
( 14) पाइसोप्रोट्रोन 


13. ताजे फल 


खुले मामान्य लाइसेंस सं . 16/ 88 - - 21 दिनांक 30 मार्च 1988 

की अनुसूची 
1. पान्द्री सीन ( सभी किस्में ) 
2. 10. 2 लीटर पानी की क्षमता भौर कम भमता के मैमिकल गैस 

मिलेर 


14. प्रोस्टाजिन पी जी एफ 2 एल्फा 


" 16 ( 1 ) पन्जियों/फूलों के बीण , सजावटी पौषों के बीण, फलो 

के द्यूबर्स मोर मल्बम । 
( 2 ) फूलों के कटिंग्स, सेपलिास, भरपुर पारि । " 


3. पग्नि शमकों के लिए 15 लीटर तक की पानी की क्षमता 
__ वाले यक्साइड मैस सिलेवार 
4. भोकम- इलेक्ट्रिक मोटर्म 
6. मैगनेटिक लेवट्रोमैग्मेटिक बाटर गीगानिंग सिस्टम 
• ग्रेप गाई पेपर 
7. फोटोग्राफिक केमिकल्स -रिवेलपरस , फिसजरस , इटेशिसीफायरस 

रिससरस , टोनर्स और क्लीनिंग एमेन्ट । 


___ 18. ( क ) शैक्षिक, मानिक मौर सकनीकी पुस्तके ( पामात 
निर्यात नीति , 1990- - 93 ( बण - I ) के परिशिष्ट - 6 की सूची- 7 
में विषयों की विस्तृत सूची दी गई है । 


( 4 ) शैक्षिक , जानिक पौर तकनीकी पत्रिकाएं, समाचार पत्रिकाएं 
और समाचार -पम । " .. 


[ भाग - खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र मसाधारण 


139 


- - 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


-- - - - - - --- 


. . 


. 


- - - - 


- 


H 


भारत सरकार 
पाणिज्य महालय 
आपात व्यापार नियंत्रण 
प्रादेश संख्या 17/ 90 -- 93 
दुला सामान्य माइसेंस H . 17/ 20 

दिनांक 30 मार्च, 1990 


का . पा . पायात एवं निर्यात ( अ ) ( मायात अधिनियम, 1947 

( 4 ) एसा प्रायात किया गया माल नया चिनिमिन होगा । 
( 1847 का 18 ) ( म ) के बणारा प्रदत्त पधिकारों का प्रयोग करत 

( 5 ) पायात ( वास्तविक उपयोक्ता ) पतं के प्रीम होगा । 
हुए केन्द्रीय सरकार 1 अप्रैल , 1990 से 31 मार्च , 1993 तक एतद्वारा 
निम्नलिखित शों के प्रधोम दक्षिण अफोका संभ/फिजी को छोड़कर 

( 6 ) यह लाइसेंस प्रायात (नियक्षण ) पायेगा, 1985 को प्रमुसूची 
किसी भी देश से पूंजीगत माल का भारत में पायात करने की सामान्य 

को पर्त 1 के भी मधीन होगा । 
अनुमति देती है : 
( 1 ) पाव पायातक निम्नलिखित होगे : -- 

( 7 ) इस तरह पायात किया गया माल बांक्षण प्रफीका तथा फिजो 

में तैयार पपवा विमिमित न किया गया हो । 
( 1 ) कोल इंडिया लि . 
( 2) नेवेली लिगमाइट कार्पोरेशन लि . 

( 8 ) भारत को ऐसे माल का लदान किसी भी रियायती प्रवधि के 
( 3 ) भारत कोकिंग कोल लि . 

बिना 31 मार्च, 1993 को या इससे पूर्व, या 1994 की फरवरी की 
( 4) सेंट्रल कोर कीपक लि . 

मन्तिम तिथि को या इससे पूर्व विवेशी मुद्रा के व्यापारी (बैंक ) के साथ 
( 5 ) ईस्टर्न पोल पाल्स लि . 

पंजीकृत मौर को गई पक्की संविदा के महे पगले 31 मार्च 1993 को 
( 6 ) मेस्टरम कोल फील्स लि . 

या इससे पूर्व भारत को कर दिया गया हो । 
( 7 ) संदल माईन प्लानिंग एण रिजाइन इस्टीट्यूट 
___ लि . 

( 9) उपर्युक्त पात के 8 में दी गई व्यवस्था के बावजूद भी लोक 
( 8 ) सिंगरणी कोलरीज कम्पनी लि . 

हित में सरकारी राजपत्र में सार्वजनिक सूचना जारी करके खुले सामान्य 

लाइसेंस में से ली गई किसी मव के मामले में , सरकार को ऐसी समय 
( 9 ) साउथ ईस्टर्न कोल फीलम लि . 

सोमा निर्धारित करने का अधिकार है जिस के द्वारा सार्वजनिक सूचना । 
( 10) मान कोल फीस लि . 

जारी करने की तारीख से पहले पान पायातकों द्वारा किए गए पक्के 
( 2 ) पायात इस प्रयोजन के लिए मरकार र ारी को पिवेशी के और विदेशो विनिमय रोलर द्वारा प्रादेशों के मद्दे पोत लवान किया 
मुना के महे किया जायेगा । 

जाना चाहिए । प्रश्य प्रकार के प्रादेशों के मामले में को ऐमी सुरक्षा 

व्यवस्था उपलब्ध नहीं होगी । 
( 3) सरकारी राजपक्ष में समय -समय पर जारी की गई सार्वजनिक 
सूचनाओं के द्वारा यथासंगोधित प्रायात निर्यात मील, 1990 -93 
( - 1 ) के परिशिष्ट 1 भाग क के उल्लिखित पंजोगस माल और 

( 10 ) यदि माम के प्रायात के समय उनके पायान पर प्रभाव 
परिशिष्ट ४ के अन्तर्गत बाले मंत्र के पायात की अनुमति नहीं दी 

बालने वाला कोई मिषेध या विनियम लागू होगा तो इस लाइसेस का उस 
जाएगी, पूजीगत मास की पम्य मवों के संबंध में ( परिशिष्ट 1 भाग व 

पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा । 
में पाई गई मपों को छोड़कर ), पायात महानिदेशक, तकनीको विकास , 
नई दिल्ली से प्राप्त की जाने गाली बेनीय दृष्टिकोण से निकासी के प्रश्नीम, 

( 11 ) यह लाइमस किसी भी वास्तविक उपभोगता ( बौद्योगिक ) 
होगा । मेरीन इलेक्ट्रोनिक्स और संचार उपस्कर सहित किन्तु इस 

जब अन्य कानून या विनियमों की शतों के अधीन प्राता हो , तो उसे उसके 
मीति के पैरा 8 ( 17 ) में पाने वाले दूरसंचार उपस्कर को छोड़कर 

वायित्व या किसी मावश्यकता का अनुपालन करने से कोई उन्मुक्ति घट 
किसी अन्य इलेक्ट्रानिक मदों के मामले में यदि ऐसे भायातों का 

या ढील प्रवान नही करता है । प्रायातक को इसके लिए लागू प्रम्य समो 
मूल्य 25 लाख रुपये से अधिक हो जाता है तो इलेक्ट्रानिक्स विभाग 

कानूनों के उपबन्धों का अनुपालन करना चाहिए । 
से पूर्ण निकासी पमियाय होगी । पैरा 6 ( 17) में पाने वाले दूर 
संचार उपस्कर के लिए दूरसंचार विभाग ( दूरसंचार पायोग ) से पूर्ण 
निकासी लेनी पावश्यक होगी यषि ऐसे पायात का मूल्य 25 लास 
रुपये से अधिक है । सरकारी राजपत्र में समय-समय पर जारी की गई 
सार्वजनिक सूचनामी के द्वारा यथासंशोधित परिशिष्ट - 1, भाग - ख में 
दर्शाई गई मदों के लिए देशीय पष्टिकोण में निकासी को पानश्यकता 

( तेजेन्द्र समा ) 
नहीं होगी : -- 

मुख्य नियन्त्रक पायात -निर्यात 
( का . पाई . पी . हो .- 3/ 5/ 00 ) 


140 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PARB | -- Sec 11 


- - 


- - - - - - - - - - - - - - - - - - 


भारत सरकार 
बाणिज्य मंत्रालय 


आयात व्यापार नियंत्रण 


पादेश सं . 18/ 90 -- 03 


बमा सामान्य लासस संख्या 18/ 90 
नई दिल्ली , 30 मार्च, 1990 


सूजमा इलेक्ट्रानिक विमाग , लोक नायक भवन , नई दिल्ली 
को भेजी जाएगी । ऐसी सूचना की प्रति सम्बन्धित 
प्रायोजक प्राधिकारी तकनीकी प्राधिकारी को भी भेजसी 
पाहिए । जिसकी एक प्रति सम्बन्धित उयोग मिदेशक 
को भेजी जाएगी । 


का . पा . ( म ) प्रायास-मिर्यात (नियंत्रण ) पधिनियम , 1947 
( 1947 का 18 ) के खंड 3 प्रदत्त अधिकारों का प्रयोग करते 
हुए केन्द्रीय सरकार एतदद्वारा सरकारी राजपत्र में समय- समय पर जारी 
की गई सार्वजनिक सूचनामों के द्वारा यथासंशोधित पायात-निर्यात नीति 
1900 -- 83 ( मण्ड 1 ) के अन्तर्गत भारत मे न रहने वाले भारतीयों को 
उपलब्ध सुविधाओं के अधीन वास्तविक उपयोक्तामों ( औद्योगिक ) द्वारा 

जीगत माल , करमी सामग्री, संघटकों, उपभोज्यों और प्रतिरिपत पुर्जी 
का दक्षिण अफ्रीका संघ/फिजी को छोड़कर किसी भी देश से 1 अप्रैल , 
1990 से 31 मार्च 1993 तक प्रायात करने की निम्नलिखित शर्तों के 
मशीन सामान्य प्रमुमति देती है : - - 


( 7 ) पात्र व्यक्ति परिशिष्ट- 1, माग-ख में निर्दिष्ट पूंजीगत माल का 

पायात कर सकते हैं । किसी औद्योगिक यूनिट को मगामे के 
लिए 35 लाख ( अवतरित लागत ) रुपये मूल्य तक के प्रति 
बंधित सूची में निर्दिष्ट मदों के अतिरिक्त , अन्य पूंजीगत माल 

का मायात किया जा सकता है । 
( 8 ) इस लाइसेंस के अन्तर्गत पुरानी मशीनरी के पायात को अनुमति 

नहीं दी जाएगी । 


( 1 ) पात्र मायातक भारतीय प्रप्रवासी होगे (जिसमें वह माविवासी 

भारतीय शामिल है, जिसमे विदेशी राष्ट्रीयता प्राप्त कर ली 
है ) भोर वह व्यक्ति विदेश में रहने वाला मूल रूप से 

भारतीय हो । 
( 2 ) पायात की गई मदें सरकार की औद्योगिक नीति के अनुरूप 

मया औद्योगिक यूनिट लगाने अथवा वर्तमाम यूमिट के विस्तार 
विविधता, प्राधुनिकीकरण के लिए या सेवा उद्योग लगाने के 

लिए होगी । 
( 3) पायात में सम्मिलित सारी विवेशी मुद्रा की भायातक द्वारा 

व्यवस्था की जाएगी । मायात में भारत द्वारा कोई प्रेषण 
सम्मिलिस मही है । 


( 9 ) जिस उद्योग में पायातित मशीनरी का प्रयोग किया जाएगा , 

उसमें प्रायात-निर्यात, मीति 1990 - 93 के परे 8 ( 5 ) में लघु 
उद्योग के लिए तय की गई ऊपरी सीमा से अधिक मूल्य का 

संपेन मोर मशीनरी में पूंजीगत निवेश नहीं होगा । 
( 10 ) पहले वर्ष में प्रावश्यक कच्ची सामग्री, संघटकों , उपभोज्यो की 

मनुमति इस लाइसेंस के अन्तर्गत विशेष अनुमोदन समिति 
( एन . पार . पाई . ) उद्योग मंत्रालय द्वारा अनुमति के माधार 
पर दी जाएगी । भावातक द्वारा प्रायातित कम्पा माल , संघटक 
और उपमोज्य भारत में लगाए जा रहे उपोग में प्रयोग किए 
जाएंगे । 


( 4 ) पायासक द्वारा न तो निवेश की गई पूंजी और न ही लाभांश 

स्वदेश भेजने के लिए अनुमित होगा । 


( 5 ) पायात " वास्तविक उपयोक्ता" को शर्तों के अधीन होगा । 

मायात की तिथि से 5 वर्ष की अवधि तक के लिए उस पुत्री 
गत माल को अपने की अनुमति महीं दी जाएगी । 
तत्पश्चात , एसी विक्री केवल मुख्य निan भायात-निर्यात , 
नई दिल्ली को पूर्वानुमति से ही की जाएगी । 


( 11 ) संबर औद्योगिक यूमिट को ( यवि मा है) , निर्धारित 

मीति के अनुसार पूंजीगत मास के पायात की तिथि से एक 
वर्ष की अवधि के भन्बर संबस प्रायोजक प्राधिकारी के पास 
स्वयं को पंजीकृत करवामा अपेक्षित होगा । 


( 8 ) सीमाशुल्क के माध्यम से निकासी के समय प्रायातक को एक 

पोषणा प्रस्तुत करनी होगी कि : -- 


( 12 ) पाता पायातक , मिवेशी मुद्रा विनियमों का अनुपालन करेगे 

और लागू नियमों के अधीन यथाप्रपेक्षित विदेश में शेष 
विषेशी मुद्रा रखने के लिए भारतीय रिजर्व बैंक की प्रावश्यक 

पनुमति प्राप्त करेगा । 
( 13) इस प्रकार मायातित माल दक्षिण अफीका संच/फिजी में निर्मित 


( क ) मायातित मशीमरी और अन्य माल प्रायातक धारा 

विवेश में कमाई से/ प्रोतों से खरीदा गया है और 
उसमें भारत से कोई भी धन परेषण शामिल नहीं है, 
और ; 


( 14) भारत को ऐसे माल का सवाम परेषण के माध्यम से किमी 

भी रियायती अवधि के बिमा , चाहे जो कुछ भी हो , की 
31 मार्च 1993 को या इससे पूर्व या नीचे सिकिलिक 
तिथियों को कर दिया जाता हो : --- 


( a ) सीमा शुल्क के माध्यम से निकासी की तिथि से तीन 

महीने के भीतर मायातक विषयाधीम मशीनरी और 
अन्य माल के पायात के विषय में उस राज्य उपोग 
मिवेशामय को सूचित करेगा जिसमें मशोमरी का उपयोग 
किया जाएगा । परतु इलैक्ट्रानिक मदों के मामलों में 


( क ) उन कच्चे माल , संघटकों और उपभोग्य सामग्री के 

मामले में 30 जून 1993 को या इससे पूर्व जिसके लिए 
जहाँ फरवरी 1993 मास की अतिम तिथि को 
इससे पूर्व अपरिवर्तनीय साश -पत्र खोल दिए जाते है । 


141 


[ भाग [.- -साण्ड 1] 

भारत का राजपत्र प्रसाधारण 
-- -- - -- -- - -- - - - - - --- - - - - - --- - - - - -- - - - =- --- - - -- - -- - - - - - - 

-- - - - - : 
( 4 ) जम पूंजीगत माम और पतिरिमत-पुजों के मामले में अगले ( 16 ) यदि इस प्रकार के माल की अनुमति के समय उसके पायात 
31 मार्च 1994 को या इससे पूर्व जहाँ फरवरी मास 1993 की 

पर प्रभाव गलने वाला कोई निषेध या विनिमय लागू होगा 
मंतिम तिथि को इससे पूर्व एक पयको संविधा कर मी गई 

तो इस लाइसेंस का उस पर कोई प्रभाव नहीं पडेगा । 
हो और उसे विदेशी मुदा का लमोम करने वाले बैंक के पास 
पंजीकृत कर दिया गया हो । 

( 17 ) यह लाइसेंस किसी भी समय वास्तविक उपयोक्ता ( बोसोगिक ) 

या पायातक जब पाय काम या विमियमों की मौके पलीम 

पाता हो तो उसे उसके वायित्व या किसी प्रावस्यकता का 
( 18 ) उपर्युमत से स . 14 मे हो गई व्यवस्था के बाद भी 

पमुपालम करने मे कोई उन्मुक्ति , छूट या बोल प्रवान नहीं 
लोकहित में सरकारी राजपत्र में सार्वजनिक सूचना जारी करके 

करता है । प्रायासक को उसके लिए लागू पम्य सभी कानूनों 
बुले सामान्य लाइसेंस में से ली गई किसी भी मर के मामले 

के उपायों का अनुपालन करना चाहिए । 
में , सरकार को ऐसी समय सीमा निर्धारित करने का अधिकार 
है जिसके द्वारा सार्वजनिक सूचना जारी करने की तारीख से 
पहले पान पायातकों द्वारा खोले गए मौर स्थापित किए गए 
प्रपरिवसनीय साम-पत्र पारा समषित परके प्रादेशों के मद्दे 
पोतलदान किया आना चाहिए । अन्य प्रकार के प्राणों के 
मामले में ऐसा कोई संरक्षण उपसा नहीं होगा । 

( तेजेन्द्र सामा ) 
मुख्य नियंत्रक , मायाल निर्यात 


( पा . सं . आई . पी . सो . . / 5/ 90 ) 


142 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ Part 1 Sec 1 ] 


. : . 


- - - -- 


भारत सरकार 


बाणिज्य महालय 


पायात-निर्यान नियंत्रण 


भादेश 20 11106 


नामामान्य साइमेक सं0 19/ 80 


नई दिल्ली , 30 मार्च, 1933 


भारत के परेवण के माध्यम में पोसलवाम कर दिया गया 


( 2 ) यदि किसी माल के भायात के समय उसके प्रायात पर 

प्रभाष सालते हुए कोई प्रम्य मिषेध या विनियम लागू होगे । 
इस लाइसेंस का उसकी प्रयोज्यता पर कोई प्रभाव नहीं 
पड़ेगा । 


का०मा० ( प्र ) : - प्रायास निर्यात नियमाण अधिनियम , 1947 
( 1947 का 18 ) के खा 3 द्वारा प्रयत्त अधिकारों का प्रयोग करते 
हुए केन्द्रीय सरकार एतद्वारा अगला पादेश जारी होने तक विदेश में 
परियोजनाएं लेने वाले परियोजना ठेकेदारो को , भारतीय रिजर्व बैंक , 
या एक्जिम बैंक ग्राफ इंडिया प्राई डी बी माई से अपेक्षित अनुमति 
लेने के बाद भारत से लिए गए या विदेश से खरीदे गए (i ) संबंधित 
उपस्करों, ( ii ) मशीनरी और सम्पर अतिरिक्त पुर्जी ( iii ) संबंधित 
मोजारों मौर ( iv ) संबंधित उपसाधित्रों या दक्षिणी प्रफीफा संघ, तथा 
दक्षिणी पश्चिमी अफ्रीका तथा फिजी को छोड़कर विश्व के किसी भी 
देश से , परियोजनाएं पूर्ण हो जाने पर धेश में पुम : पायात/ प्रायात करने 
की सामान्य अनुमति देती है । लेकिन ऐसे पुनः मायातिस/ मायासित 
माल की निकासी चाहते समय परियोजना ठेकेदार को सम्पब सीमा शुल्क 
प्राधिकारियों के पास इस संबंध में एक घोषणापन्न वाखिल करना अपेक्षित 
होगा कि इस संबंधित उपस्करों, मशीनरी और संबंधित अतिरिक्त पुमो , 
मबंधित भौजारों भौर. संबंधित उपसाधिनों का परियोजना ( परियोजमा 
का नाम देना है ) के निष्पादन के लिए प्रयोग किया गया था और या 
तो भारत के लिए गए थे या विदेश से गारीदे गए थे जिसके लिए भार . 
तीय रिजर्व बैंक सर एक्जिम बैंक प्राफ इंडिया/ पाई डी बी प्राई से 
अपेक्षित मनुमति प्राप्त कर ली गई थी । 

2. उपर्युक्त प्रमुमति सीमा शुल्क प्राधिकारियों को इस संबंध में 
मंसुष्टिपद साध्य प्रस्तुत करने पर उस कार्यालय उपस्कर के मामले में 
भी उपलब्ध होनी चाहिए जिसका प्रयोग कम से कम एक वर्ष के लिए 
विवेश में परियोजना के निष्पादन के दौरान किया गया था । 


( 3 ) प्रस्तुत लाइसेंस वास्तविक उपयोक्तामों ( मोद्योगिक ) मायातक 

को किसी ऐसे प्राभार अनुपालन से किसी समय भी सम्मति 
रियायत या छूट प्रदान नहीं करता जो उसे प्रम्य कानूनों या 
विनियमों की प्रतों के तहत पूर्ण करने हो । प्रायातकों को 
उनके लिए लागू अन्य सभी कानूनों के प्रावधामों का अनु . 
पालन करना पाहिए । 


( 4 ) उपर्युक्त अनुर्माप्त उप प्रम्य शतों के भी प्रधीम होगी जो 

विषयाधोम माल की परीन के लिए ममुमति घेते समय भारतीय 
रिजर्व बैंक/ एपिजन बैंक माफ इडिया/ माई जी बी माई बारा 

लगाई गयी थी । 
टिप्पणी : इस मादेश के प्रयोजनार्थ " लाइसिंग वर्ष " और " पगला 

लाइमेसिंग वर्ष " जहां भी संवों में मासा है उसका वही धर्म 
है ओ 1990- 13 की पायात एवं निर्यात मीसि ( मण 11 
में उल्लिखित है । 


पुनः प्राग्रात / पायात प्रम शर्त के मधोम होगा कि :- - 
( 1 ) ऐसे माल का लाइसेस वर्ष की 31 मार्च को या इससे पहले 


तेजना, 
मुख्य नियंतक प्रायात निर्यात 


[मि०सं० 1/ 2/ 74-ईपी सी ] . 


भारत का राजपत्र प्रसाधारण 


143 


[भाग [ -- खण 1 ] 


भारत सरकार 
वाणिज्य मंत्रालय 


पायात व्यापार नियंत्रण 


मादेश सं . 20/ 90 - 93 
खुला मामान्य लाइसेंस सं . 20/ 90 

नई दिल्ली, 30 मार्च, 1990 
का . पा . - - ( म ) पायात एवं निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम , 1947 ___ 4. ऐमे वास्तविक उपयोक्ता ( 1 ) क्षेत्र में उनके द्वारा मरम्मत / सुधार 
( 1947 का 18 ) की धारा 3 द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए करने के बाद पुनःनिर्यात किए जाएंगे या ( 2 ) विदेशी प्रेषिति को वास्तविक 
केन्द्रीय सरकार संबंधित क्षेत्रों में स्थापित वास्तविक उपयोक्ताओं को ( 1 ) उपयोक्ता द्वारा प्रेषित माल की तिथि से तीन वर्षों की प्रधि के भीतर 
पूंजीगत माल ( भाटे नया हो या पुराना ) ( 2 ) कला भाल ( 3 ) संघटक , (विदेशी मुद्रा विनियमन अधिनियम 1973 ( 1973 का 46 ) के मधीन संबध 
( 4 ) मतिरिक्त पुर्षे ( 5) उपभोग्य सामग्री ( 6) पैकिंग सामग्री ( 7 ) भौमार औपचारिकताएं पूर्ण करने के बाम ) उससे माल की वापसी के लिए प्राप्त 
जिग्स फिक्सघर्स और गेजिण था ( 8 ) प्रावि रूप और तकनीकी ममूने को माल का भी प्रायास कर सकते हैं । 
उत्पाद विविधीकरण और विकास या मूल्यांकन के लिए प्रत्येक किस्म के दो 

5. पायातक , आयात, सपन और सारे प्रायामित माल का उपयोग 
से अधिक नही हो ( 9 ) मपस व्यापार क्षेत्र निर्यात संसाधन क्षेत्र में डीजल 

और उसके द्वारा किये गए निर्यातों का निर्धारित प्रपत्र में ठीक प्रकार से 
बनरेटिंग सैट का प्रायास करने के लिये प्रागे के भावेश होने तक सामान्य 

लेखा रखेगा और उसे क्षेत्र के विकाम प्रायुक्त को और संबंधित लाइसेंसिंग 
भनुमति प्रदान करती है जो प्रत्येक मामले में उस माल के लिए लागू 

प्राधिकारी को उनके द्वारा यथा अपेक्षित आपधिक म्प से भेजेगा । 
वास्तविक उपयोक्ता गौ के प्रधम होगी । तथापि , पायात-निर्यात नीति 

मायाप्तक इस मामले में सरकार द्वारा निर्धारित न्यूनतम मूल्य वर्धन की 
1990- 93 खण्ड-एफ के परिशिष्ट 2, माग क के अधीन घरेल पर 

शर्त का अनुपालन करेगा । यह उसे जारी किए गए अनुमोदन पन्न/ माशय पक्ष ) 
सर्थ, ५. में पायात के लिए निषेध मवों की इम खुले सामान्य लाइमेम 

औद्योगिक लाईसेंस में जोड़ी गई अन्य सभी शो की पुष्टि का भी पालन करेगा । 
के अन्तर्गत मुक्त व्यापार क्षेत्र में पायान करने के लिए अनुमति नहीं 

किसी भी उक्त मतं का पालन करने में असमर्थता को खुले मामान्य 
हो जाएगी । 

नाइम का उल्लषन माना जाएगा और मायातक पर पायात (नियंत्रण ) 
2. पुराने पूजीगत माल में पायान के लिए , मामा तक मास की निकासी मधिनियम , 1947 के प्रावधानों और उसके अधीन बनाए गए नियमों के 
के समय सीमा नाक माधिकारी को जिस देश से प्रायात किया जाता है मधीन की आने वाली कार्रवाई की जायेगी । 
उस देश के ग्वतन्त्र स्यवसायी सनवी प्रभियन्सा/ मके समतुल्य संस्था से 

6. इस लाइसेंस पर किसी माल के लिए उसके माल को प्रभावी 
एक प्रमाण पक्ष प्रनिया पुस्तक , 1990- 93 के परिशिष्ट 3 में दिए 

करने वाला कोई अन्य प्रतिबन्ध या विनियमन जो ऐसे माल के पायात 
गए प्रपत्र में प्रतुत करेगा । पायातक से मशीन की शेष प्राय के संबंध 

करने के समय लागू होंगे उनका कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा । 
मे एक निजी घोषणा-पत्र भी अपेक्षित होगा । 
3. संबंधित क्षेत्र के विकास मापत बारा सिफारिश फरमे पर , ऐसे 

( 7 ) यह लाइसेंम प्रायास व्यापार नियंत्रण मावण १० 10/ 88 - 01, 

दिनांक 30 मार्च, 88 के प्रतिफमण मे । । 
वास्तविक उपयोगता अपने स्वयं के उत्पादन उपयोग , उत्पाद विविधीकरण 
पौर विकास पर या मूल्यांकन के प्रयोजनार्थ ( 1 ) परा 1 में न माने वाले 
मादि रूप में मन का नमो ( 2) ग बाय प्रिंट, पार्टस, माईको 
फिरमो सहित समर्म. की आटा और ( 3 ) कार्यालय उपकरण, प्रतिषित पुणे 

( तेजेन्द्र मना ) 
और उनके उपभोग्यो का भी पायात फर मकते है । 

मुख्य निमंत्रक , मामात-निर्यात 


( फा० म० 6/ 108/ 87-६० पी० मी . ) 


144 
. - . -- . - - . - . . - - - 


[PART 1 - ŞEÇ 1 ] 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
- - - - - - - -- -- - - - -- -- - - - - 

-- .. -. - - - - - - - - - -... - " . . . . 

भारत सरकार 


- - - .. . - 


- - 


- - - 


- - - - ... . -- - " -- - - -- - 


- - - - -- 


-- - - 


बाणिज्य मंत्रालय 


भायात व्यापार नियंत्रण 

मापेण . 21/ 00 - 93 
बुला मामाग्य लाइसेंसे स . 21/ 90 
नई दिल्ली, दिनांक 30 मार्च, 1980 


कामा - - ( प्र ) पायात एवं निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम , 1947 
( 1947 का 18 ) की धारा 3 द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए 
केन्द्रीय सरकार एतद्वारा मुक्त व्यापार क्षेत्रों और निर्यात संसाधन क्षेत्रों में 
स्थित यूनिटों द्वारा विनिर्मित रिजेक्टस को निम्नलिखित शर्तों के प्रधीन 
घरेल टैरिफ क्षेत्र में प्रायात करने के लिए अगला पादेश होने तक , 
मामान्य अनुमति देती है, अर्थात् : - - 


1. सभी व्यक्तियों की "रिजेक्टम " के मायान करने के लिए अनुमति 
वी जाएगी । 


( 3) सीमा शुल्क सहायक समाहर्ता और केन्द्रीय पाबकारी जिनके 

मेनीय क्षेत्राधिकार में ऐसे यूनिट पाते हैं उनकी संतुष्टि के लि 
ही रिजेक्टस का निर्णय किया जायेगा । सहायक समाहर्ता 
यह निश्चय करेगा कि निम्नलिबित के संदर्भ में अमुक म 
रिजेक्टस है :- - 
( क ) केषा वारा विशिष्टिकृत कोटि नियंत्रण मापदण्ड, 
( ख ) यूनिट की प्रतिरिफ कोटि नियंत्रण विभाग की रिपोर्ट, और 

( ग ) पन्य तकनीकी राय जिसे वह मावश्यक ममझे । 
3. यदि इस प्रकार के माल की अनुमति के समय उसके मायात पर 
प्रभाव डालने वाला कोई निक्षेप या मिनियम लागू होगा तो इस लाइसेंस 
क उस पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा । 

4. यह लाइसेंस किसी भी समय जब प्रायातक अन्य कानून या मिनि 
मों की शर्तों के अधीन पाता हो तो उसे उसके वायित्व या किसी मावश्यकता 
यका अनुपालन करने से कोई उन्मुक्ति, छूट या डील प्रदान नहीं करता है । 
5. मायातक को इसके लिए लागू भन्य सभी कानूनों के उपबन्धो का 
अनुपालन करना चाहिए । 


2. रिजेक्टम शन्द में वे उत्पाद प्राते है जिनमें निश्चित यिनिर्माण 
की बुटि हो और इस प्रकार से मुक्त व्यापार क्षेत्रों और निर्यात मूल्यांकन 
क्षेत्रों में यूनिटों की घोषणा के अनुसार निर्यात करने के योग्य नहीं है । 
"रिजेक्टस " में उप मानकीकृत उत्पाद भी शामिल हैं लेफिम इममें अतिरिक्त 
पुणे, औजार , छीजन ( पेस्ट ) प्रथमा मह उत्पाद शामिल नहीं है । "रिजेक्टस " 
का निश्चय करने के लिए निम्नलिखित दिशा निर्देश अपनाये जाएं : -. . 


( 1 ) यूमिट को यह प्रमाणित करना चाहिए कि इसके उत्पादों के 

विनिर्माण में यूनिष्ट द्वारा लगाया गया माण या प्रायोगिकी एवं 
तकनीकी की कमी के कारण "रिजेस्टम " का होना अपरिहार्य 
था । 


( 2) परेलू टैरिफ बेस में इसकी स्वीकृति के समय यूनिट द्वारा 

"रिजेपटम " पर "रिजेक्टस " की मोहर लगाई जाए और बीजक 
पर भी "रिजेक्टस " लिखा जाए । 


(तेजेन्द्र बना ) 
मुम्म नियंत्रक, मायान एवं निर्यात 


( फा० सं० 8/ 108/ 87 - ६० पी०मी० ) 


भाग - -बम 1] 


भारतपाराशपक्ष साधारण 


1415 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


-- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


भारत सरकार 


पाणिज्य मंत्रालय 


पायात व्यापार नियंत्रण 
भादेश में 22/ 90 
खुला सामान्य लाइसेंस सं० 22/ 90 
मई दिल्ली, दिनांक 50 मार्च, 1990 


( 3 ) यदि इस प्रकार के माल की अनुमति के समय उसके मायास 

पर प्रभाष मलने वाला कोई निषेध या बिमियम लागू होगा 
तो इस लाइसेंस का उस पर कोई प्रभाष नहीं पड़ेगा । 


का०मा० - - ( अ ) आयात निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम , 1947 
( 1847 का 18 ) के खण्ड- 3 बारा प्रवत शक्तियों का प्रयोग करते 
हए केन्द्रीय सरकार, प्रगला आदेश होने सक एतद्वारा मुक्त व्यापार क्षेत्र 

और निर्यात संसाधन क्षेत्र में स्थित यूनिटों द्वारा विनिर्मित माल को घरेलू 
टरिफ क्षेत्र में आयात करने की मामाम्य अनुमति निम्नलिखित शारों के 
अधीन देती है , अर्थात्:- - 


( 4 ) यह लाइसेंस किसी भी समय अब पायातक अन्य कानून या 

विनियमों की शर्तों के अधीन पाता हो तो उसे उसके पायित्व 
या किसी आवश्यकता का अनुपालन करने में कोई उन्मुक्ति , 
छूट या डील प्रवान नहीं करता है । प्रायातक को इसके लिए 
लांगू मन्य सभी कानूनों के उपबन्धों का अनुपालन करना 
माहिए । 


( 1 ) सभी व्यक्तियों को स्टाफ करने एवं विक्री के लिए प्रायात को 

अनुमति दी जाएगी । 


( 2 ) मुक्त व्यापार क्षेत्र निर्यात संसाधम क्षेत्र में स्थित यूनिटों द्वारा 

विनिमित्त माल के घरेलू टैरिफ क्षेत्र में ऐसे भायात केवल तब 
किए जा सकते हैं जबकि सम्बद्ध मुक्त व्यापार क्षेत्र/निर्यात 
संसाधन क्षेत्र के विकासायुक्त ने घरेलू टैरिफ क्षेत्र में ऐसे 
माल की बिक्री की अनुमति दे दी हो । 


( तेजेन्द्र बना ) 
मुख्य निमंत्रक, मायात-निर्यात 


( फा० 10 /108/ 87- - ई० पी०मी० ) 


947 GI190 - - 19. 


146 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - - SEC 1 ] 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


भारत सरकार 
पाणिज्य मंत्रालय 
भायात व्यापारनिक्षण 

पादेश सं . 23/ 90 - 93 
बुला सामान्य लाइसेंस से023/ 00 
नई दिल्ली, दिनांक 20 मार्च, 1990 


का०मा० - - ( म ) प्रामात निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम , 1947 
( 1947 का 18 ) के सण्ड- 3 द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए , 
केन्द्रीय सरकार, प्रगला मादेश होने तक एतद्धारा मुक्त व्यापार क्षेत्र और 
निर्यात संशाधन क्षेत्र में स्थित यूनिटों द्वारा उत्पादन के पौराम उत्पन्न 
स्पमिस्ट/ अपशिष्टों का परेलू टैरिफ क्षेत्र में पायास करने की सामान्य 
ममुमति निम्नलिषित पातों के अधीन देती है , अर्थात:- - 


( 3 ) यदि इस प्रकार के माल को अनुमति के समय उसके पायात 

पर प्रभाव डालने वाला कोई निषेध या विनियम लागू होगा 
तो इस लाइसेंस का उस पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा । 


( 1) भण्डार करने एवं बिक्री के लिए सभी व्यक्तियों को आयात 

की अनुमति दी जाएगी । 


( 4 ) यह लाइसेंस किसी भी समय जब पायातक अन्य कानून या 

मिनियमों की शर्तों के अधीन पाता हो तो उसे उसके दायित्व 
या किसी अावश्यकता का अनुपालन करने से कोई उन्मुक्ति , 
छट या तील प्रवान नहीं करता है । प्रायातक को उनके लिए 
लागू अन्य सभी फानूनों के उपबन्धों का अनुपालन करना 
पाहिए । 


( 2) मुक्त व्यापार क्षेत्र निर्यात संसाधन क्षेत्र में स्थित मूनिटों वारा 

उत्पावन के दौरान उत्पन्न स्प / पेस्ट अवशिष्टों का परेलू टरिफ 
क्षेत्र में ऐसे पायात सेवल तब पिए जा सकते हैं जब सम्बर 
मुक्त ग्यापार मेल या गिर्यात संसाधन के क्षेत्र निकासायुमत 
ने स्मविस्ट/भवशिष्टों की बिक्री की अनुमति दे दी हो । 


( वजेन समा ) 
मुख्य नियंत्रक , पायात-निर्यात 


( फा०सं०6/ 108 / 87 - ६०पी०मी० ) 


[ भाग - 


1] 


भारत का राजपत पसाधारण 


147 


भारत सरकार 


वाणिज्य मंत्रालम 


मामात मापार नियंत्रण 

प्रादेशान. 24/ 00 --- 93 
पुला सामान्य लाइसेंस सं . 24/ 90 
माई दिल्ली, दिनांक 30 मार्च, 1990 


रिक्त पूर्ण और इन मशीनों के लिए अपेक्षित प्रतिवर्ष 
5000 १० से कम के मूल्य के उपभोण्य भौजार, 


( 8 ) उपभोक्तामों को पारटी कवरण उपलब्ध कराने के प्रयोजन 

या विक्री याद सेवा ( चाहे निःशुल्क हो मथवा मुख्य पर हो ) 
के लिए पास प्रतिशत निर्यात पभिमुख यूनिटों धारा विनिर्मित 
परिष्कृत उत्पाद संबंधी पुणों का प्रायात, इसके वार्षिक उत्पादन 
के फैक्ट्री मूल्य के 1 . 5 प्रतिशत की दर से या मायातित 
संघटकों के लागत-धीमा -भाड़ा मूल्य के 2 प्रतिशत , इनमें से 
जो भी अधिक हो , मनुमित किया जायगा । 


निम्नलिधित शतों के अधीन : -- 


( क ) मायात बास्तविक उपयोक्ता पातों के मामीम होगा । 
( ब ) भाल कस्टम पारि फैक्टरी में प्रायास किया जाएगा । 


का . प्रा . - - ( अ ) पायातनिर्यात नियंत्रण अधिनियम , 1947 ( 1947 का 
18) के पर- 3 बारा प्रदत्त अधिकारों का प्रयोग करते हुए , केन्द्रीय सरकार 
शत प्रतिशत निर्मात प्रभिमुख यूनिटों के रूप में सरकार द्वारा अनुमोदित वास्तविक 
उपमोक्ताओं को प्रागे पादेश जारी होने तक निम्नलिखित के प्रायात की 
सामान्य अनुमति देती है : 

( 1 ) पूंजीगत नाल ( चाहे नए हों या पुराने ) , जनरेटिंग सट सहित , 
( 2 ) उत्पाद विविधीकरण और विकास या मूल्यांकन के लिए प्रोटो 

टाइप और तकनीकी नमूने , जो प्रत्येक टाइप की संख्या पो से 

मधिक न हों , 
( 1 ) war मास, संघटक, अप माग्य और मध्यस्थो , 
( 4 ) अतिरिक्त पुणे, 
( 3) पैकिंग सामग्री , 
( 6) सामान संचालन उपकरणों से संबंधित सामान जैसे फोर्ड लिपट 

भोवर है । फ्रेंस (केवल यूनिट की प्रारम्भिक स्थापना के लिए ), 
( 1) ( क ) स्वयं उत्पादन करने के लिए, उपयोग या उत्पाद विषिधी 

करण या विकास या मूल्यांकन के लिए निम्नलिखित 
में प्रत्येक का एक मग :- - 
( 1 ) सी सी माई टीटी जी 2 जी 3 

अथवा सी सी माई टी टी जी - 3 के नमूने के साय 

फेसीमाइल मशीन 
( 3 ) हिस्टेपान टैप रिकार्डर 
( 3 ) पेपर शेरगिंग मशीन 
( 4 ) सिन्कोनाइजर जलाइर प्रोजेक्टर 
( 3 ) बाई कापी लेने के लिए प्रबन्ध सहित अयथा 

महा इलेक्ट्रानिक पहाइट भोई 
( 8 ) कंकाररजिवीजन जर 
( 2) पिंजर 
( स ) रैलीटर 
( १ ) गाकोफिल्मिग जपरक 

सहर प्रिन्टर 
( 10 ) इलेक्ट्रानिक शायरी मामी राइटर 
( 11 ) टेलीकम्फेसिंग उपस्कर ( सूचना एष प्रसारण मंक्षालय 

की सिफारिश पर और संचार विभाग के अनुमोदन 

पर 
( ब ) फोटोकापिंग पेपर, कैलकुलेटिंग मशीन पेपर रोल्स , टोनर 

और फोटोकापिंग प्रयोजनों के लिए स्पिसेट , 
उपयुक्त 7( क ) में ( 1 ) से ( 11 ) सम मशीनों के भनि 


( ग ) एकक सभी पाों की अनुपालना करेगा जो कि इस मामले में 

प्रायातित माल पर सीमा शुल्क के भुगतान की लूट की शर्त 

के अधीन हो । 
( घ ) पत्तम से फेक्टरी तक माल के बाहनान्तरण के प्रयोजन के 

लिए ट्रॉजिट बार सहित कस्टम बाहिर क लिए लागू होने वाली 
सामान्य प्रक्रिया अपनाई जाएगी । 


( B ) पूरा उत्पावन और कार्य संचालन कस्टम बाहिर फैक्टरी 

के अधीन होगा । 


( ब ) पायात एवं निर्यात नीति, 1980- 93 ( षण -एक ) के भाग-क , 

परिशिष्ट- 2 के अन्तर्गत घरेलू पर सूची क्षेत्र में मायात के 
लिए प्रतिबंधित मषों के प्रायात फी भनुमति नहीं दी जाएगी । 


2. पुराने पूंजीगत माल के पायात के लिए भायातक निकासी के समय 
जहाँ से पापात किया जाता है उस देश के स्वतंत्र व्यावसायिक समबी 
प्रमियता किसी समसुल्य संस्था से एक प्रमाणपत प्रक्रिया पुस्तक 
1990- 93 ( खण्ड- एक ) में दिए गए प्रपत्र में सीमा शुल्क प्राधिकारी को प्रस्तुत 
करेगा । प्रायातक द्वारा मशीनरी को प्रशिष्ट समयावधि में भारे में 
एक स्तिगत घोषणा करना भी अपेक्षित होगा । 


3. मुख्य नियतक , प्रायात-निर्यात के कार्यालय, मई दिल्ली में मिति 
पायुक्त की पूर्व मनुमति पर ऐसे एकफों को निम्नलिखित फे पायात की 
मनुमति दी जाएगी : - - 


( 1 ) उपर्युक्त परा 1 के अन्तर्गत न पाने वाले प्रोटोटारस और 

तकनीकी ममने ; 


150 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC. 11 


भारत सरकार 
वाणिज्य मशालय 
पायात म्यापार नियंत्रण 

भावमा सं . 26/ 004 - 
खुला सामान्य लाइसेस सं० 26/ 90 
नई दिल्ली, दिनांक 30 मार्च , 1990 


( 3 ) सीमा शुल्क सहायक समाहर्ता और केन्द्रीय प्रावकारी 

जिनके क्षेत्राधिकार में ऐसे यूनिट मासे हैं , उनकी संतुष्टि 
के लिए कि “बहिष्कृत माल " को स्थापित किया जाएगा । 
सहायक समाहर्ता, ऋता द्वारा मिशिष्टिकृत फोटि नियंत्रण 
मापदण्ड, एकक की प्रसिरिक फोटि नियंत्रण विभाग की 
रिपोर्ट और अन्य तकनीकी राय जिसे सहायफ समाहर्ता 
मामले की प्रावश्यकतानुसार निर्णय से पूर्व जरूरी समझे, 
तो इस संदर्भ में निर्णय लेने से पूर्व कि यह मद बहिष्कृत 

है , उपर्युक्त की जानकारी मंगवा सकता है । 
( ३ ) यषि इस प्रकार के माल की अनुमति के समय उसका मापात 

पर प्रभाष गलने वाला कोई निषेध या विमियम लागू होगा 
तो इस लाइसेंस का उस पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा । 


__ का . मा . - ( प ) मायात एवं निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम, 1947 ( 1947 
का 18) की धारा धारा प्रवस शक्तियों का प्रयोग करते हुए केन्द्रीय सरकार 
एतदद्वारा निम्नलिखित शर्तों के अधीन केन्द्रीय सरकार द्वारा ऐसे मूनिटों को 
शत-प्रतिशत निर्यात मभिमुख यूनिटों को दिए गए अनुमोवन पत्र में दी 
गई भनुमति के अनुसार “पहिष्कृत माल " को घरेलू टैरिफ क्षेत्र में प्रायास 
करने के लिए , अगला प्रावेश होने तक , सामान्य अनुमति देती है, अर्थात् :- - 
( 1 ) सभी व्यक्तियों को "बहिष्कृत माल " के प्रायात करने के लिए 

अनुमति दी जाएगी । 
( 2 ) "बहिष्कस भाल " शब्द में ये उत्पाद पाते है जिसमें निश्चित 

विनिर्माण की त्रुटि है और इस प्रकार से संबंधित मस- प्रतिशत 
निर्यात अभिमुख यूनिटों की घोषणा के अनुसार निर्यात करने के 
योग्य नहीं है तथा "बहिष्कृत माल " में उप -मानकीकृत उत्पाद 
भी शामिल है लेकिन इसमें मतिरिक्त पुणे , औजार, छीजम 
( वेस्ट ) अथवा सह-उत्पाद शामिल नहीं है । " बहिष्कृत माल " 
का निश्चय करने के लिए निम्नलिखित मानवण्डों को अपनाया 
जाए :-- - 
( 1 ) एकफ को यह सत्यापित करना चाहिए कि इसके उत्पादों 

के विनिर्माण में एफक द्वारा लगाया गया माल या 
प्रौद्योगिकी एवं तकनीक की कमी के कारण "बहिष्कस 

माल" का होना अपरिहार्य था । 
( 2 ) घरेलू टैरिफ क्षेत्र में इसकी स्वीकृति के समय एफक 

द्वारा " बहिष्कृत माल " पर " बहिष्कत " की मोहर लगाई 
जाए और बीजक पर भी " बहिष्कृत " लिखा जाए । 


( 4 ) यह लाइसेंस किसी भी समय भायातक जय अम्ब कानून या 

विनियमों की मतों के अधीन आता हो तो उसे उसके वायित्व 
मा किसी आवश्यकता का अनुपालन · करने से कोई उन्मुक्ति, 
छूट या ढील प्रवान नहीं करता है भायातक को इसके लिए 
लागू पन्य सभी कामूनों के उपबंधों का प्रमुपालन करमा चाहिए । 


( वणेत खमा ) 
मुल्य नियंत्रक पायात एवं निर्यात 


( फा० सं० 6/ 108/ 07- ईपी सी ) 


[ भाग I -- खत 1] 


भारत का राजपत्र प्रसारण 


151 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


भारत सरकार 
बाणिज्य मेवालम 


मायात व्यापार निर्मक्षण 
मावेश से . 27/ 90 - 13 
बला सामान्य लाइरोम # . 27/ 90 
नई दिल्ली, दिनांक 30 मार्च, 1990 


का . श्रा . -- ( अ ) प्रायात-निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम , 1947 
( 1947 का 18 ) के खण्ड 3 वारा प्रदत्त अधिकारों का प्रयोग करते हुए 
केन्द्रीय सरकार, अगला भावेश होने तफ एसद्वारा शत-प्रतिशत निर्यात 
अभिमुख यूनिटों द्वारा घरेलू दैरिफ क्षेत्र में उत्पादन के दौरान बचे 
स्क्रप/वस्ट/रिमेनेन्ट के प्रायात की सामान्य घनुमति निम्नलिखित शर्तों के 
अधीन देती है, मामणः :---- 
( 1 ) सभी व्यक्तियों को भण्डार एवं बिक्री के लिए प्रायात की 

अनुमति दी जायेगी । 
( 2) शत-प्रतिशत निर्यात अभिमुख यूनिटों द्वारा उत्पादन के दौरान 

बने स्कप/वेस्ट/रिमेन्ट्स के घरेलू टैरिफ क्षेत्र में ऐसे पायात तभी 
प्रभावी हो सकते हैं जबकि बाणिज्य मंत्रालय ने घरेलू टैरिफ 
क्षेत्र में ऐसे स्कैप स्टरिग्टम की बिक्री की अनुमति दे दी हो । 


( 3 ) यदि इस प्रकार के माल की अनुमति के समय उसफे पायाम 

पर प्रभाव डालने वाला कोई निषेध मा विनियम लागू होगा 

तो इस लाइसेंस का उस पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा । 
( 4 ) यह लाइसेंस किसी भी समय जब मायातक अन्य कानून मा 

चिनियमों की शतों के अधीन माता हो तो उसे उमके वायित्व 
या किसी भाषश्यकता का अनुपालन करने से कोई उन्मुक्ति , 
छूट या तील प्रवाम नहीं करता है । मायातक को इसके लिये 
लागू अन्य सभी कानूनों के उपयंत्रों का अनुपालन करना चाहिये । 


( तेजेन्द्र बना ) 
मुख्य नियंत्रक , पायात-निर्यात 


( फा० सं०6/ 108/ 87- ईपी सी ) 


152 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART. 1 - SEC 1] 


nu - 


IMPORTS AND EXPORTS ( CONTROL) ACT 


Imports and Exports (Control) Act, 1947 as ameaded upto 
30th April, 1979 , 


An Act fá prohibit ur luntrul imports and exposis. 

Whereus it is expedient yo probibit, reatrict or otherwise 
control imports and exports , 

It is hereby enacted as follows : 

1. Short tlile , extent, commencement and duralion - ( 1 ) 
This Act may be called the Imports and export ( Cootrol ) 
Act, 1947 . 

( 2 ) It extends to the whole of ladja . 
It shall come into force on the 25th day of March , 1947, 


2 . Definitions.- -In this Act, unless the context otherwise 
requires , 
( a ) " Adjudicating Authority " means the authority speci 

fied in , or under, section 4K ; 
( b ) " Appellate Authority ” means the authority referred 

lo in section 4M ; 
(c ) " Chicf Controllor" means the Chief Controllor of 

Imports and Exports ; 
( d ) " Control Order " means a control order made or 

deemed to have been made under this Act ; 
(e ) " Customs Station " has the meaning assigned to it 

in the Customs Act, 1962; 
(1 ) " Deputy Chief Controller" mean , a Deputy Chief 

Coutrolier of Imports & Exporta ; 
( 9 ) " Import" and " Esport " means, rupectively, bring 

ing into , and taking out of India by sca , land or 


export has been problbited under acction il of the Custom 
Act, 1962 ( 52 of 1962 ) , all the provisions of that Act shall 
huve effect accordingly . 

0 ) Notwithstanding anything cuntaled in the aforesalu 
Act, the Central Governpont may, by order publisbed in the 
Otlicial Gazette, prohibit, restrict or impose conditions on the 
clearance , whether for bomo consumption or for shipment 
abrond of any goods or class of goods importel into India . 

4 . Continuation of existing orders. - - All orders inade under 
nule 84 of the Defence of india Rules , or that iulcas 
continued in force by the Emergency Provisions (Continuance ) 
Ordinance, 1946 (Continuance of Exløting Ordery , XX 
of 1946 ) . and in force immcdiately beforo the commencement 
of this Act shall so far as they are pot inconsistent with the 
provisions of this Act. continue in force and be deemed 
to have been made under this Act. 

4A . Fee for applications for und issue or renewal of 
licences.- - The Central Government may , by order levy , pub 
ject to such exceptions, if any, in respect of any person or 
class of persons as may be specifed in the order, any feo in 
respect of any application or in respect of any licenco granted 
or renewed under any order niade or decned to have been 
mado under this Act , 

4B . Power to enler and inspect. - Any person authorised in 
writing in this behalf by the Chief Controller or any officer 
serving under him , not being an officer below the rank of 
a Deputy Chief Controller ( hereinafter in this Act called the 
" authorised person " ) , may enter, at any reasonable time apy 
premises in which 

(i) any imported goods or materials which are liable 

to confiscation under this Act, or 
( ii ) any book , of account or other documents or things 

which , in his opinion , will be useful for or relevant 

to , arty proceeding under this Act. 
are suspected to have boen kopt or concealed and inspect 
such imported goods, materials , books of account, other 
documonts or things and may tako ruch notes or extracts 
from such books of account or other docudents as he may 
think fit . 

4C . Power 10 search . - - If the authorised person has any 
realison to believe that 

(i) any imported goods or material . liable to confisca 

tion under this Act, or 
( ii ) any books of account or other documents or thing 

which , in his opinion , will be useful for, or relevant 

to any prooeeding under this Act. 
ore secreted in any place , he may cnter into and search such 
placo or premises for such imported goods, materials , books 
of account, other docoments or things . 

4D , Power to seize imported goods or materials, - ( 1 ) if 
the authorised person has any TCASOn to believe that any 
imported goods or materials are liable to confiscation under 
this Act, he may seize such goods or materials together with 
the package , covering or receptacle , if any , in which such 
goods or materials are found to have been mixed with any 
other goods or materials , he may seize such good , or mate 
rials together with the goods or materials with which they 
Aro so mixed : 


air; 


(h ) " Letter of Authority " means a lotter authorising 

the liçensee to permit another person , named in the 
said letter , to import goods agalast th : licence 

granted to the licensee ; 
(i) " Licenco " means a licence granted , includes a 

customs clearance permit issued , under Any control 

order ; 
(1) " Prescribed " means prescribed by rules made under 

this Act; 
( k ) " Recognised Agency" means an agency to which the 

functions of distribution of imported goods have 
boeg assigned by the Chief Controller. 


3 . Powers to prohibit or restrict imports and exporis. ( 1 ) 
Tho Central Government may , by order published in the 
Oficial Gazetto , mako provisions for prohibiting , restricting 
or otherwise controlling in all cases or in specified classes of 
CA8C $ and subject to such exception , if any, as may be made 
by or under tho order : 
(a ) the import , cxport carriage costwise or shipment as 

ships stores of goods of any specified description : 
(b ) the bringing into any port or place in India oť goods 

of any specified description intended to be takert 
out of India without being removed from the ship 
or conveyance la which they art being carried . 


Provided that where it is not practicable to seize any such 
goods or materials , the authorised person may serve on the 
owner of the goods or materlals an order that he shall not 
remove, part with or otherwise deal with , the goods or mate 
rlals except with the previous permission of such authorised 
perton , 


( 2 ) AU good to which any order ander jub- section ( 1 ) 
applies that he deemed to he goods of which the import or 


(VTI 1] 


मारत का राजपत्र असाधारण 


153 


LL 


- 


- 


- 


( 2 ) Where any goods or materials are scized under sub 
lection ( 1 ) and no notice id jespect thereof is given undei 
Section 4L within six months of the seizurc of the goods or 
materials the goods or materials shall be returned to the 
Porson from whose possession they were seized : 

Provided that the aforesaid period of six months may , 
on sufficient cause being shown, be extended by the Chicf 
Controller by a further period uot exceeding six months . 

( 3 ) The authorised person may seize any documents or 
things which , in his opinion , will be useful for , or relevant 
to , any proccedings under this Act, 


( c ) it it becomes necessary to stop any conveyance or 

animal, Le may use all lawful ancans for stopping 
it and where such mcane fail , the conveyance or 

Guimal may be fired upon , 
and where he is satisfied that it is necessary to do to prevent 
the contravention of any provision of this Act or of any 
control order or condition of any licence or letter of autho 
rity , he may scize such conveyance or animal, 

Explanation - Any reference in this section to a conveyance 
shall , unless the context otherwise requires, be construed as 
including a reference to an aircraft, vehicle or vessel, 


(4 ) The person from whose custody any documents are 
seized under sub - section ( 3 ) shall be entitled to make copics 
thereof or take extracts therefrom in the presence of the autho 
rised person . 


4F . Search and seizure to be made in accordance with the 
Code of Criminal Procedure , 1973 . -- The provisions of tho 
Code of Criminal Procedure, 1973 , relating to scarches and 
seizures shall so far as may apply to every search or seizure 
made under this Act. 


( 5 ) If any person legally entitled to the documents or other 
things geized under sub - section (3 ) objects, for any reason , 
to the retention by the authorised person of the documenta 
or things, he may make an application to the Central Govern 
ment stating therein the reasons for such ohjection and 
requesting for the return of the documents or things, 

( 6 ) On receipt of an application under sub - section ( 3 ) , 
the Central Government may after giving the applicant an 
opportunity of being heari, rasa such order as it may think 


4G , Confiscation - Any imported goods or materialı lo 
respect of which 
( a ) any condition of the licence or letter of authority , 

under which they were inported , relating to the 
utilisation or distribution of such goods or materials , 


OT 


(b ) any condition relating to the utilisation or distribution 

of such goods or materials subject to which they 
were received from , or through , a recognised agency , 


or 


( c ) any direction given under a control- order with regard 

to the sale of such foods or malcrials , 


( 7 ) Whore any document 
( a ) in produced or furnished by any person or has been 

seized from the custody or control of any person 
under this Act or any other law for the time being in 

force , or 
(b ) has been received from any place outside Iodia (duly 

authenticated by Auch authority or person and in 
such manner as may be prescribed in the course of 
the investigation of any offencc alleged to have been 

committed by any person against this Act. 
and such document is tendcrcd in evidence against the person 
hy whom it is produced or from whom it was seized or 
against such person any other person who is jointly tried , 
or procecded against, with him , the court, or as the case may 
he he adjudicating authority shall notwithstanding anything 
to the contrary contained in any other law for the time being 
in force :-- 

(i) presuns, unless the contrary is provided that the 

signature and every other part of such document 
which purporte to bo in the handwriting of any 
particular person or which the court or the adjudi 
cating authority may reasonably assume to have 
been signed , by, or to he in the handwriting of any 
particular person , is under that person s handwrit 
ing. and in the case of a document executed or 
attested , it was executed or aticated by the person 
hy whom it purports to have been so executed or 

Attested ; 
( ii) admit the document in evidence notwithstanding 

that it is not duly stanned , if such document in 
otherwise admissible in evidence . 


has heen , is being or ig attempted to be, contravened , shall 
lugether with any package, covering or receptacle in which 
such goods are found , be liable to confiscation, and , where 
gucb goods or materials are so mixed with any other goodą 
or materials that they cannot be readily separated such other 
goods or materials shall also be liable to confiscation : 

Provided that where it is established to the satisfaction of 
the adjudicating authority that any goods or materials , which 
are liable to confiscation under this Act, had been imported 
for personal usc , and not for any trade or industry , and that 
they belong to a person other than the person who has, by 
any act or omission , rendered them liable to confiscation , 
and such act or omission was without the knowledge or < 0-11 
nivance of the person to whom they belong such goods or 
materials shall not be ordered to be confiscated . but euch 
other action is authorised by thi. Act may be taken against 
the person who has by such act of omission , rendered such 
goods or materials liable to confiscation . 

4H , Confiscation of conveyonce - - Any conveyance or 
animal which has been , is heing or is attempted to be, used 
for the transport of any Imported goods , or materials which 
arc Table to confiscatio n under this Act , shall be liable to 
confiscation unless the owner of the conveyance or animal 
proves that it was , is being, or is about to be so used without 
the knowledge or connivance of the owner himself. his agent. 
if any , and the person in - charge of the conveyance or animal 
and that each of them had taken all reasonable precautions 
against such : 

Provided that in the case of a conveyance or animal used 
for the transport of goods of passengers for hire , the owner of 
the conveyanco or animal shall he given an option to pay , in 
licu of confiscation of the conveyance or animal. a fine not 
cicecding the value of the imported goods or materials which 
have been , are being or attempted to be, transported by such 
conveyance . 


47 . Power 10 stor and scize convevances. Any authorised 
Darson may , if he has any reason to A110nect that any convcy 
ance or animal is being or is ahout to he used for tho trans 
portation or any imported goods or materials which are 
linble to confiscation under this Act and that hy such 
transportation any provision of this Act has been is being 
or is about to be contravened at any time aton such convev . 
ancc or animal or in the case of an aircraft, comrel it to 
land , and 
( a ) rummage and search the conveyance or any part 

thereof. 
( b ) examine and search any goods or materials in the 

conveyonce or on the animal, 
947 GI/ 90 – 20. 


41. ( 1 ) Llability to penalry. - Any person who, 
( a ) in relation to any good . or materials which have 

heen imported under any licence or letter of Anthe 
rity , uses cr utilises such goods or niaterials other 
wise than in accordance with the conditions of much 
licence or letter of authority : or 


or 


154 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

[PART I - Secs 1 ] 
S * - - . - - - 

- - - - - - - - - - - - - - = = - = =-- : - - - -- , ----- - - - - - - - - - - - : 

( b ) cubject to such limits at may be specifed in this 
( b ) being a person to whom any wuported goods OT 

i -half, hy :-uch other oflcer not below the rank of 
materials have been delivered by recognised agency , 

a Deputy Chicf Controllor , as the Central Govern 
uges or utilises such goode or materiale or causes 
them to be used or utiliscu , for wy purpose other 

unent Diy , hy notification in the Official Gazette 

authorise in this behalf. 
than the purposc for which they are delivered to 
him ; or 

11 . Giving of opportunily to the owner of quods, , - 
( c ) having made a declaration for the purpose of obituia - No Order of adjudication of confiscation or imposing a 
ing 

penalty shall bo made unless the owner of the goods, m : te 

rials, conveyance or animal, or other person concerned , is 
(í) a licence or letter of autbority to import way 

given a notice in writing 
goods or materials, or 
( ii ) any amendment of such licence or leller of 

( 1) informing him of the grounds on which it is pro 
authority , or 

poscut to confiscate such goods, materials . conveyu 

11064 or animal or to impose a penalty . 
(iii ) allotment of any iinported goods or materials , 

giving him a reasonable opportunity of making a 
Is found to have made in such declaration, any 

representation in writing within such reasonable line 
statement which is incorrect or false in material 

38 may be specified in the notice against the con 
particulare; or 

fiącation or imposition of peally mentioned therein , 
( d ) acquires, sells or otherwisa parts with , or agrec . to 

and , if he so desires of being heard in the 
acquire, sell or otherwise part will , any inported 

matter , 
goods or materials in contravention of the conditions 
of any licence or letter of authority in pursuance 4M . Apneal. - -- ( 1 ) Any person nggrieved by any decision or 
of which such goods or materiils had been imported ; Anler made under this Act may prefer an appeal : -- - 
or 

( a ) where the decision or oriler has becii mide by the 
( e ) acquires , wells or otherwise parts with , or grees 

Chief Controller Or Additional Chief ontroller to 
to acquire , sell or otherwise part with , any import 

the Central Government ; 
ed goods or materials in contravention of the terms 
of any allotment made by any recognised agency; 

( b ) where the decision or order has been mado by any 

officer below the rank of the Additional Chief 
( 1) contravenes any direction given under a control order 

Controller , to the Chief Controller or where he so 
with regard to the sale of goods or materials which 

directs, to the Arlditional Chief Controller , 
have been imported under any licenco or letter of 
authority or which have been received from , or 

within a period of forty - five days from the date on which 
through , & recognised Agency . 

the order is served on such person : 
shall be liable to a penalty pot exceeding five times the value 

Provided that the Appellate Authority may , if it is satisfied 
of the goods or materials or one thousand rupees, whichever 
is more , whether or not such goods or materials have been 

that the annellant was prevented by sufficient cause from 
confiscated or are available for confiscation . 

perferring the appeal within the aforesaid period of forty -fve 

days allow such appeal to he fircfested within a further period 
Explanation . - For the purposes of this section, " value " has 

of forty -five days : 
the meaning assigned to it in sub -section ( 1 ) of section 14 of 
the Customs Act , 1962. 

Provided further that in the case of an appeal against an 

Order imposing a penalty , no such appeal shall be entertained 
( 2 ) If any person abets the commission of any actor 

unless the amount of the penalty has been deposited by the 
omissions, which act or omission would render any person 

uppellant : 
Hable to a penalty under sub -section ( 1 ) or attempts to 
commit any act aforesaid , the person 80 abetting or attempt 

Provided also that, where the Appellate Authority le of the 
ing should be liable to a penalty not exceeding five times the 

opinion that the deposit to be mado will causo unduo hard 
value of the goods or inaterials in respect of which euch 

ship to the appellant, it may , at its dlacretion diapenge with 
abctment or attompt has been made, or one thousand rupeos , 

such deposit cither unconditionally or subject to such condi 
whichever is more whether or not such goods have been con 

tlong as it may impose . 
fiscated or are available for confiscation . 

( 2 ) Tho Appellato Authority may, after giving to tho 
( 3 ) A penalty imposed under sub - section ( 1 ) or sub -section 

Appellante a reasonahle opportunity of being heard , if he so 
( 2 ) , may , if it is not paid , be recovered as an arrear of land 

desires and after making such further inquiries , if any, as it 
revenuo : 

may consider necessary , pass such orders AA it thinks fit , 

confirming, modifying or reversing the decision or order 
Provided that the adjudicating authority may, by order 

Appealed against, or may send back the case with such 
attach any money helonging to , or owest to , the person on 

directiong as it may think flt. for a fresh adjudication or 
whom any penalty has been imposed under sub - section ( 1 ) 

decision is the case may he, after taking addliional evidence , 
of sub -section ( 2 ) , and such attachment shall be made in the 

if necessary : 
same manner in which an attachment is made by a civil 
court. 

Provided that an order enhancing or imposing a penalty 

or confiscating goods or materials of a greater value shall 
4 . Confiscation or penalty nor to Interfere with other 

not be made under this section unless the appellant hos had 
punishments. No confiscation made or renalty Imposed 

an opportunity of making a renresentation and it he 40 dentros 
under this Act shall prevent the infliction of any other punish 

of hcing heard in his deferre . 
ment to which the person affected thereby le liable under the 
provinone of this Act or under any other law for the time be 

4N . Powers of revision of the Chief Controller .- - The Chief 
Inn * * forco . 

Controller may on his own motion or otherwise call for And 

examine the recorre of any proceedinga in which an order 
" K . Adjudicarion - - Any conhecation may he adjudged or or adłudication or confscation or imposing any nenalty has 
penalty may be imposed ander thł. Art. - - 

hoen made hy any officer ahorjinate to him and against which 

no annont han hron preferend for the purpose of satisfying 
( ) by the Chicf Controller, or where he go directs , hy himarli ne to the correctnnse lepality of proprlety of such 

general or special order, hy the Additional Chiet order os decision and n999 act order , thereon ne ho may think 
Controller . 

fit : 


155 


[ YTTI- -- 


भारत का राजपत्र साधारण 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- - 


- - 


-- 


- - 


-- - 


-- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


2 


M 


abctincnt ut contravention has been mado, onccede 
ten lakh rupçes , with imprisonment for a term 
which may extend to seven years and also with fino , 

aad 
il ) in any othwi case , with the imprisonment for a term 

which way extend to thiee years and also with fino : 


srovided that in the absence of special and adequate 
Icasas tu the contivy to be recorded in the judgment of the 
Court such imprisonment shall not be for less than six 

outils . 


5A . Perally for contravention of order made by Adjudi 
cutlug duinowy und Appellute Authority . If any person 
fails to pay the penulty imposed by the adjudicating or the 
Appelluto authority or fails to comply with uny direction or 
order madu , or deemed to have been made , under this Act, 
he shall, upou viction by a court, be punishable with 
imprisoumcnt for a term which may extend to two years or 
with fine or with both . 


5 . Correction of clerical or arithinetical mistakes . 
Clyrical or authentical mistakes in any decision of order or 
errors an181ng there from any accidental slip or omission 
nay , at any time, bo corrected by the uuthority by which the 
decision or order was nudo either on its own motion or on 
the application of the agwicved person : 


Provided that no decision of order shall be vried under 
the section so as to prejudically affect any person uplebs such 
pereun : 
( a ) has within a period of two years from the Jute of 

sucu decision or order, received a notice to show 
cause why such decision or order shall not be 

varied , und 
( b ) hus been given a reasonable opportunity of makipy 

represcutation and , it he so desires , of being heard , 

in luş defeaco . 
40 . Power of udjudicating and other authoritles. - ( 1 ) 
Every authority making any adjudication or hearing any 
appeal or exercising any powers of reviſion under this Act 
shall havo all the powers of civil court , under the Code of 
Civil Proceduie , 1908, while tryiog a suit, in respect of the 
following matters, nuncly : 
( a ) sumwonjug und enforcing the attendance of wit 

nesses : 
(b ) requiring the discovery and production of noy docu 

ment; 
( c ) requisitioning any public record or copy thereof 

from any court or office ; 
( d ) receiving evidence ou affidavits; and 
( o ) issuing commissions for the examination of witnesses 

or documents. 
( 2 ) Every authority making any adjudication or bearing 
ally appoal or cxercising any powers of revision under this 
Act shall be deemed to be a civil court for the purposes of 
Sections 345 and 3446 of the Code of Cuminal Procedure , 
1973 , 

( 3 ) Every authority making any adjudication or hearing 
auy appeal or exercising any powers of revision under this 
Act shall have the power to makc such orders of an interim 
nature as it niay think fit and may also , for sufficient cause, 
order the stay of operation of any decision or order . 

4P . Continuance of proceedings in the event of death or 
insolvency : - ( 1 ) Where a penalty has been inipused by the 
adjudicati. e authorlíy and : 
(u ) do uppeul ugainst the vider imposing such penalty 

has been prci erred to the Appellate Authority and 
the person entitled to file such appeal dies or 18 
adjudicuted an insolvent before tho expiry of the 

period wilbin which the appeal can be preferred , or 
( b ) an appeal has been preferred to thic Appellate 

Authority agunt the ordor innposing such penalty 
but the appellant dics or is adjudicated sin josol 

Vent during tuc pcodcocy of the appeal, 
then , it stull be lawful, tur the legal representatives of such 
person or the Gfficial assignco or the ficial Receiver , as the 
case may be, tu prefei uil appeal to the Appellate Autbority , 
or, as the case 10 ,1 be , to continue the appeal before the 
Appellato authority , iti place of such person and the provi 
sions of section 4M sbull so far as tity be , apply or continue 
to apply to such ppeal, 

( 2 ) The powers of the Oficial Assiguce or the Olllcu 
Receiver under sub -section ( 1 ) shall be exercised by him 
subject to the provisions of the Presidency Towns Insolvency 
Act, 1909, or the Proviocini Insolvency Act, 1920 ng the 
case may be . 


Provided that where any conection proposed to be made 
under this section will have the otlect of prejudically afect 
log any person , no such correction shall be made excopt arter 
giving to that puigon 2 cuconuble opportunity of making 
# repiusculation in the matter and no buch correction shall 
be mude ulter the expiry or a period of two years from the 
date on which such decision or order was mado. 


0 . Cugniaunce u vlences. - No Court shall take cognizance 
vi ny uilence puiusbable under section 5 cxcept upon com 
plaint in writing made by an ollicer authorised in this behalf 
by the Central Government by general of special order , and 
no Court inferior to that of a Presidency Magistrate or a 
Magistrate of tbe First Class shall try any euch offenco . 


7 . Nu Ordu Dude or jumed to have made under this Act 
shall be trilled in question in any Court, and no guit, prose 
Culion or other legal proceedings shall lic against any person 
iur anything on good faith donc or intended to be done under 
this Act or ally order made or deemed to have been made 
( ecunder. 


8 . I verlu wake ndes. ( 1 ) The Central Government 
Sms by totis vinilon in the Official Gazetto , make rules for 
wwfying out the provisions of this Act. 


To In particular, :.ad without prejudice to the generality 
of Hic foregoing poitet, such rules may provide for all or 
xuy wf the following matters . numely : - -- 

d ) the l eroon loy whoni, and tho panner in which , any 

ducuncat leceived from a place outside India sholl 

bo suthenticated. 
( 0 ) any other matter which is required to he, or may 

be authenticatcu . 


5. Penalty , if any person contravenes or attempts to con 
travene or abets & contravention of, any order nade or dcel 
ed to have inade under this Act or uny condition of a 
licenco granted under any such order, or any authortiy under 
which imported goods were received froin or through a se . 
cognised agency , he shall without prejuilice in any confisc :1 
tion or penalty (0) Whiali fic may he líuhle under the provi 
gious of the 90 - 10 , 11 s Act, 1962 ( 52 of 1962 ) he punisin 
able : 
in ) wlicia the villlic of the goodly, in relation to which 

such contravention or attenipted contravention or 


( 3 ) Every iule piade by the Central Goveroment under 
this Act shall be luid , as soon as may booſter it is inado 
befuld cach House of Parliament, while it lg in session for at 
toul period of thirty clay , which may be comprised in one 
session or in two moro successive sessions, ind if, before 
the expiry of the session immediately following the session 
or the successive session aforcaaid , both Houges ogree in 
making any n :odification in the nile or both Houses agrce 
that the hile bould not be made , the rule shall thereafter 
huic Hicri 001 : a suli modified furni or be of no cffect , as 
TheG rily bep HO , OWLver , that any auch modification or 
30ulununt ut he wthout prejudice to the validity of any 
thing previourly done under that rule . 


156 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1 - SEC 11 


- 


- - - 


- 


- - 


IMPORTS ( CONTROL ) ORDER , 1955 


and * 1947 ) Haverin,they are 


Government of India 

MINISTRY OF COMMERCE 
Imports (Control) Order, 1955 (No. 17 / 55 ) dated the 
7th December , 1955 ( as amended upto 30th March, 1990 ) . 

No. 17 / 55. - - In exercise of the powers conferred by bec 
tions 3 and 4A of the Imports and Exports (Control ) Act, 
1947 118 of 1947 ) as in force in India and as applied to 
tbc State of Pondicherry , the Central Goveromeot hereby 
makes the following Order , namely : 

ORDER 
1. Shori lile and Commencentent. — ( 1 ) This ord y may 
be called the Imports (Control ) Order, 1955. 

( 2 ) - - It shall come into force at once . 

2 . Dennition . - In this Order, unless the context otherwise 
requires : 
(a ) the Act means tho Imports and Exports ( Control) 

Act, 1947 ( 18 of 1947 ) ; 
(aa ) application for "licence includes any application 

made under the Import Trade Control regulation ; 
( aan ) licence includes a Customs Clearance Permit issued 

under thig Order ; 
( b ) "licensee means a person to whom a licence or a 

Customs Clearance Permit is granted under this 


Order; 


( c ) Licensing Authority means an authority competent 

to grant a licence or Customs Clearance l ermit 

under this Order ; 
( d ) “ An Authorised Officer " mcans an officer not below 

the rank of Deputy Chief Controller of Imports 
and Expuis authorised by the Chief Controller of 

Imports & Exports . 
( c ) Schedule means a schedule to this Order ; 
( f ) Value has the same meaning as in sub - section ( 1 ) 

of section 14 of the Customs Act 1962 ( 52 of 

1962 ). 
( ) Words and expressions used in this order und not 

defined but defined in the Act shall have the mean 
ingy respectively assigned to them in the Act. 


3A . In cases where the importer is unable to produce the 
licence which has already been granted to him at the time 
of arrival of goods, the proper officer of customs may ut his 
discretion allow the importer to secure the clearance of goods 
on cxccution of a bond or letter of guarantee to the effect 
that he holds a valid licence in respect of the imported 
goods and shall produce the same within a period 
to be specified by the proper officer of customs, failing 
which he shall pay to proper officer of customs such amount 
als may be stipulated in the bond or letter of guarantco , with 
out prejudice to any action that may be taken against him 
under Custom Act, 1962 ( 52 of 1962 ) for unauthorised 
importation of the goods concerned . 

4 . fees on Application of Licence . - ( 1 ) Every application 
for a licence shall bo made to the appropriate liçensiog 
authority . 

( 2 ) A fee as indicated in Schedule I shall be paid in 
respect of every application in the mooner provided in the 
said Schedule : 

Provided that no fee shall be payable in respect of way 
application when diade by :-- 
( a ) the Central Government, a State Government on 

any department or office of thọ Central Govern . 

ment or State Government ; 
( b ) any local authority for the import of goods rc . 

quired for its own consumption ; 
( c ) any educational, charitable or missionary Institution 

for the import of goods required for its owo con . 

sumption ; 
* The fee once received will not be refunded under any 
circumstances except : 

( i ) where the fee has been deposited in excess of the 

prescribed scalc ; 
( ii ) where the fçe has been deposited but no application 

has been made. 
( iii) where the feo has been deposited in error but the 

applicant is cxempt from payment of licence fee. 
NOTE - - Fces paid in respect of Appeals mado to the Chief 
Controller of Imports and Exports and its Regional Liccus 
ing Authoritics shall not be refunded under any circum 
stanices . 

5 . Condlions of Licences. - ( 1 ) The licensing authority 
issuing a licence under this Order may issue the same, subjeci 
to one or more of the conditions stated below : 

( i) that the goods covered by the licence shall not be 

disposed of except in the manner prescribed by the 
licensing authority or otherwise , dealt with without 
the written permission of the licensing authority os 

any person duly authorised by it ; 
( ii ) that the goods covered by the licence on importation 

shall not bo sold or distributed at a price exceeding 
that which may be specified in any direction attach 

ed to the licence; 
( iii ) that the applicant for a licence shall exccute a fond 

for complying with the time subjcct to which a 

licencc may be granted . 
( 2 ) A licence granted under this Order shall also be sub 
ject to the conditions contained in Scheiulc V . 

( 3 ) It shall be deemed to be a condition of every well 
licence that : 


3 . Restriction of import of certain goods, — ( 1 ) Save ag 
otherwise provided in this Order, no peroon shall import any 
goods of the description specified in Schedule I , except under 
and in accordance with a licence or a customs clearance 
permit granted by the Centrul Government or by any 
Oficer specified in Schedule L . 

(2 ) If in any case , it is found that the goods imported 
under licence do not conform to the description given in the 
licence or were shipped , prior to the date of issue of the 
licence under which they aro claimed to have been impul , 
then , without prejudice to any action that may be taken 
against the licensee linder the Customs Act, 1962 ( 52 of 
1962 ) , in respect of the said importation the licence may bo 
treated as having been utilised for importing the sald goods , 

( 3 ) If , in any case , it is found that the goods iniported 
under a licence do not conform in every respect : 

( i) to the description of value of the goods as con 

tained in the licence ; or 


( ii) to the other conditions relating to such goods, as 

contained in , or applicable to the licence. 
the import of auch goods shnll be deemed to be prohibited 


no person shall transfoi and no person sak ilulile 
by transfer any licence issued by the licensing 
authority except under nou in accordance with thi 
written permission of the authority which Quinn 


HT - 


11 


TTTTI 


| 2181948 : TETTETITUT 


157 


- LEW - 


. 


. . . .... 


.. 


.. 


. 


. 


- 


-- - - . .. 


" 

MAPY 
Wewa 


7. Amendmeni uj Licence . - The licensing authority may , 
of its own motion or on application by the licensee amend 
any licence granted under this Order in such manner as may 
be necessary to make such licence conform to the provision 
of the Act or this Order or any other law for the time being 
in force or to rectify any error or omission in the licence 
provided that the licensing authority may, on request by the 
licensee, amend the licence in any manner consonant with the 
import Trade Control Regulations. 


Live liceuce or vi any Olner person empowereu in 

us Deuail Oy such authority . 
11 ) inal lac guous ioc ine import of which a licence is 

Hradleu suall be ine property vi the licensee al tue 
Lidsc vi mpoil du mercaile upto the line of 
Cicalance lorouge Custonis . 
Proviued that the conditions under lens ( 1 ) arid 
1 ) Vi tas sub - cidos Suali AOL apply in relation to 
licences issued to the State Trading Corporation or 
india , the Minerals and Metals Trading Corporation 
of buid and older sibilar insitutions or agencies 
uwacu controlled by the Central Government anu 

which are currusicd With canalisation of impuils . 
Provided further ital the conditions under itemis ( i) and 
( 11 ) of this sub - clause shall aiso not apply in relation to ( a ) 
licences issucu 10 cug 016 export nouses, liauing houses OL 
star trading houses for import of goods meant for disposal 
10 Actual Users under the import poucy for registered ex 
porters ; and ( b ) licences issued to Public Sector agencies 
uwaed or controlled by the Central or State Government for 
disposal of goods to the Actual Uscis , under the import policy 
u lurce. 
( ii) the goous for the import of which a licence is grant 

ed shall be new goods , other tian disposai goous 

unless otherwise stated in the licence . 
( 4 ) A licence granted under this Order may contain such 
oiber conditions , not inconsistent with the Act or this Order , 
as lue licensing authority may deem fit. 

( 4A ) Any person importing goods from the United States 
of America in accordance with the terms of the indO -US 
Memorandum vi Understanding on Technology Transfer shall 
also comply with all the conditions and assurances specified 
in the import Certificate issued in terms of such Memoran 
dum , and such other assurances given by the person importa 
ing those goods to the Government of the United States of 
America through the Government of India , 

( 4B ) that the goods covered by the licence shall not be 
exported without the written permission of the Chief Con 
troller of Imports and Exports, New Delhi. 

( 5 ) The licensee shall comply with all conditions imposed 
or deened to be imposed under this clause . 


8 . Power to debar from importing goods or from receiving 
licences or allotment of imported goods. -- - ( 1 ) The Central 
Government or the Chief Controller of Imports & Exports 
or an authorised officer may debar a licensee or importer or 
any other person from all or any of the following i.e . im 
porting any goods or receiving licences or allotment of the 
imported goods through the State Trading Corporation of 
India , the Minerals and Metals Trading Corporation of India , 
or any other similar agency and direct, without prejudice 
to any other action that may be taken against him in this 
behalf , that no licence or allotment of imported goods shall 
be granted to him and he shall not be permitted to import 
any goods for a specified period under this Order : 
( a ) if his application for licence is at any time found 

to be not in conformity with any provision of this 

Order ; or 
(b ) if such application is found to contain any false , 

fraudulent or misleading statement; or 
( c ) if he is found to have used in support of his appli 

cation any document which is false or fabricated or 

which has been tampered with ; or 
( d ) if he has, on any occasion , tampered with an im 

port licence or has imported goods without a licence 
or has been a party to any corrupt or fraudulent 
practice in his commercial dealing or in obtaining a 
licence , or is found to have solicited any licence by 
oſtering an inducement to the holder of the licence 

or otherwise ; or 
( e ) if his agent or employee has been a party to any 

corrupt or fraudulent practice in obtaining any 

licence on his behalf; or 
( f ) if he fails to comply with or contravenes or attempts 

to contravene or abets the contravention of any 
conditions embodied in , or accompanying a licence 

or an application for a licence ; or 
( g ) if he commits a breach of any law (including any 

rule , order or regulation ) relating to customs or the 

import and export of goods or foreign exchange; or 
( h ) If he fails to produce any documents or information 

that is called for by the Chief Controller of Im 
ports and Exports or any other licensing authority ; 


0 . Rojusui of licence _ - ( 1 ) The Central Government or 
the Chiei Controller of Imports and Exports or an authorised 
officer may refuse to grant a licence or direct any other 
licensing authority not to grant a licence : 

( a ) if no foreign exchange is available for the purpose ; 
( b ) if the grant of a licence to an applicant is prejudi 

cial to the interests of the State ; 
( c ) if it has been decided to canalise imports and distri 

bution thereof through special or specialised agen 

cies or channels ; 
( d ) if the applicant is a partner in a partnership firm , 

or a director of a Private Limited Company which 
is for the time being subject to any action under 

clause 8 , 8A or 8B ; 
(dd ) if the applicant is for the time being subject to any 

action under clause 8 , 8A or 8B ; 
( e ) if the applicant is a partnership firm or a limited 

Company, any partners or whole time director or 
managing director whereof as the case may be, is 
for the time being subject to any action under clause 

8 , 8A or 8B ; 
( f ) if any amount denianded from the applicant under 

the Customs Act, 1962, or any penalty imposed on 
him under the said Act has remained unpaid for a 

period of three months ; and 
( g ) if applicant fails to pay any penalty finally imposed 

on hin under the Act. 
( 2 ) The refusal of a licence under sub - clause ( 1 ) shall be 
without prejudice to any other action that may be taken in 
respect of an application by a licensing authority under the 
relevant import policy and procedure in force. 


( i ) if he fails to submit production returns regularly to 

the D .G . T . D . or any other sponsoring authority 

concerncd ; or 
( i) if he fails to comply with the distribution control in 

respect of imported goods where such control is 

applicable . 
( 2 ) The Central Government or the Chief Controller of 
Imports & Exports or an authorised officer may, by special 
order in writing : 

( a ) debar 
( i ) A person in respect of whom an order of detention 

has been made under the Conservation of Foreign 
Exchange and Prevention of Smuggling Activities 
Act, 1974 ( 52 of 1974 ) ( hereinafter referred to as 

the 1974 Act ) ; or 
i) a partnership firm or a Private Limited Company 

of which such person is a partner or full-time direc 
tor or managing director as the case may be, from 
importing goods or from receiving licences or allot 
ment of inported goods drough the State Trading 
Corporation of India , the Minerals & Metals Trad 
ing Corporation of India , or any other similar 
agency ; and 


178 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I - SEC 1] 


- - 


- 


- 


- 


- - - - - - - - - 


- - - - - - - - - - - 


- - - 


- 


licencor or allotment of imported goods through the Slalo 
Tradiog Corporation of India , the Minerals and Metals Trad 
ing Corporation of India , or any other similar agency , to a 
license or importer or any other person pending investiga 
lion into one or more of the allegations mentioned in clauso 
8 without prejudice to any other action that may be taken 
ugainst him in this bchalf ; 

Provided that grant of a licence or allotment of imported 
goods, shall no ordinarily be suspended under the clauso 
for a period exceeding twelve months . 


Tiuvidd iurlaub wat un line withdrawal of such suspen 
sion , a licence or allotment of imported goods may be 
granted to hiin for a period of suspension subject to ouch 
conditions, restrictions or limitations as may bo decided by 
the authority uforesaid , kecping in view the foreign exchango 
position , indigenous production and other relevant factori. 

8B . Power to keep in ubeyance applications for licences or 
allotments of Imported goods. - -Where any investigation into 
any of the allegations mentioned in clauso 8 19 pending 
against licensee or importer or any other person, and the 
Central Government or the Chief Controller of Imports and 
Exports or an authorised officer is satisfied that without 
Ascertaining further details in regard to such allegation , tho 
frant of licence or allotment of inported goods will not 
be in the public interest , then notwithstanding anything 
contained in this Order, the Central Government or the 
Chief Controller of Imports and Exporta or an authorised 
oflicer may keep in abeyanco any application for grant of 
licence from such person , or direct tho Stato Tradiog 
Corporation of India , the Minerals and Metals Tradiog Cor 
poration of India , or any other similar ageacy to keep in 
aboyance allotoient of imported goods to such person, witb 
Cul assigning any reason and without prejudice to any other 
action that may be takço in this behalf ; 


( b ) without prejudice tolly other lction thatt he 

taken against such person, partnership firm or com 
pany, direct that no importation of goods shall bo 
permitted and no licence or allotment of goods shall 
be granted to such porion , partnership firm or con 
pany, for such period as ray be specific in qucb 

special order : 
Provided that such special order shall coase to have cffect 
in respect of such person , or ng the case may be, partnership 
firm or company of which such person is a partner or a 
wholo timo director or managing director , when the order of 
detention made ugainst such person 

(i ) being an order of detention to which the provisions 

of section 9 or section 12A of the 1974 - Act do not 
apply has been revoked on the report of the 
Advisory Board under section 8 of that Act or 
before a receipt of tho report of tho Advisory 
Board , or before making a reference to the Advisory 

Board ; or 
( u ) being an order of detention to which tho provisions 

of section 9 of tho 1974 -Act apply has been revok 
od before the expiry of the time for, or on the 
basis of the revicw under sub - section ( 3 ) of section 
9 , or on tho report of tho Advisory Board under 
section 8 , read with sub - section ( 2 ) of section 9 

of that Act; or 
( iii) being an order of detention to which the provision , 

of section 12A of the 1974 - Act apply bas been 
revoked before the expiry of the time for or on 
the basis of, the first review under sub -section ( 3 ) 
of that section , or on the basis of the report of the 
Advisory Board under section 8 , read with lub 

section (6 ) of section 12A of that Act; or 
( iv ) has been set aside by a Court of competent jurisdic 

tion . 
( 3 ) The Central Government or the Chief Controller or 
Imports and Exports or an authorised officer may debar 
an importer or a licensee or any other person from 
importing any goods or from receiving licences on 
allotment of imported goods thiough the State Tru 
ing Corporation of India , the Minerals and Metals 
Trading Corporation of India , or any other similar agency 
and direct , without prejudice to any other action thut nay he 
taken agalnst such person in this behalf , that no licenca o 
allotment of imported goods shall be granted to such person 
and such person shall not be permitted to import any goods 
for a specified period under this Ordor if , in the opinion of 
the Central Government or the Chief Controller of importa 
& Exporto , or an authorised officer. 

(a ) such liconscc, importer or other person ; or 
( b ) where such licensee , importer or other personi il u 

partnership froi or a limited company, any partner 
or wholo timo director or managing director there.. 

ol, 14 The case pay he ; or 
( c ) where such liceosce, importer or other person id 

a partner in a partnership firm or a whole linie 
director or managing director of a limited company 
Buch partnership firm or limited company, as the 
caso may bo; 
( i) has failed , without sufficient cauco, to utilise or 

to utiliso fully , any Import licence granted to 
guch licenseo , importer or other person or such 
partner or whole timo director or managing 
director or such partnership firm or limited 

company, a tho caso may bo ; or 
( ii) committed any act referred to io paragraph (1 ) 

of sub -clause ( 3 ) of clause 7 of the Export 

( Control) Order, 1977. 
84 . Power 10 suspend importation wi fruits of vriend of 
licences or allotments of imported goods. The Centrul 
Government or the Chief Controller of Innova & 
Export or 41) authorised Olcer may suspend the 
importation of good . by any period or grant of 


Provided that the period for which the grant of such Licence 
or allotnient is kept in aboyance under this clauso shall not 
ordinarily exceed six months. 

8C . Publicity of action taken under clause 8 or 84 . 
( i) If the Central Government is of opinion that it is 
necessity or cybedient in the public interest to publish the 
Lame of any person or class of persons and other relevant 
particulars, against whom action under clauso 8 or 8A is 
l l lira publish or wts to be published , the name of 

v pre Onlik ut auch person and such particulars in 
Juli: minei it thinks ſil, 

(11) w ..cation under jub - clause li ) shall be made su 
relation in any such action until the time of presenting an 
appeel, if any , to the appellate uuthority has expired without 
an appeal having been presented or, the appeal, it pregonted 
has been disposed of, 

Explanation . In the caso of a firm , company or other 
Association of persons , the names of the partners of the firm , 
directors , managing agents, secretaries and treasurers or 
managers of tho company or the members of the association 
as the cuso muy bo , may also be published if in tho cpinion 
of the Central Governinent, the circumstanco . of tho CASO 
justify it. 

9 . Cincollation wit licenci s ( 1 ) . - - 7 he Central Goverpincor 
or the Chicf Controller of Imports and Expon , or any other 
officer authorised in this behalt may cancel any licence grant 
ed under this Order or otherwiso reader it inoffoctivo : 
( a ) If the licence bas been granted through Lnadvertanco 

or mistake or has been obtained by fraud or unir 

representation ; 
(b ) if the licence has been granted contrary to rulou or 

the provisions of the Order; 
( c ) if the licensec has committed a breach of any of 

that conditions of a Licence : 
( d ) If the Central Government or auch ollcer la ratlo 

fied it the licence will tiot 91 . ¢ thic priposc for 
which it has been runted ; 


[T 


T 


- 


TV 


1] 


मारसमा राजपा असावारण 


159 


- 


- 


- 


- 


w 


vindor this sub - clame unless he has had an opportunity of 
making a reprerantntion , and if lyf 32 Amicon , or berg leurd 
in his defene. 


101 . Declaration as to value, quality etc , of imported 
Louds. - On the importation into any customs ports of any 
goods whether liable to duty or not, tho owner of such good , 
shall in the Bill of Entry or any other documents prescribed 
by rules, state the value, sort, quality and description of such 
goods to the best of his knowledge and belief and shall sub 
scribe a declaration of the truth of such statement at the foot 
of such Bill of Entry or documents. 


1e ) If the licensee bas committed a breach of any law 

relating to customs or the pules and regulatione te 
Inting to the importo or exporty of goods or of any 

law relating to the regulations of forcign exchange . 
12 ) The Central Government or the Chief Controller of 
Irunots & Exports or any other officer Authorised in this 
bchall may, hy special order in writing ronder ineffe live 
my licence granted under this order to --- 
(a ) a person , if an order of detention has been made 

under the 1974 -Act in respect of such person , or 
( b ) a partnership firm or a privato limited company of 

which such person is a partner or a full timo director 

or managing director, as tho case may bo; 
Provided that such special order shall cease to have effect 
in respect of such person , or as the case may be, partnership 
fra or company of which such person is a partner or A 
whole time director or managing director when the order of 
detention made against such persons : - - 

( i ) being an order of detention to which the provision 

of section 9 or Section 12A of the 1974 -Act do 
not apply has been revoked on the report of Advisory 
Board under Section 8 of that Act or hetore a 
receipt of the report of the Advisory Board or be 

forc making reference to the Advisory Board ; or 
lii ) being an order of detention to which the provisions 

of section 9 of tho 1974 Act apply has been re 
voked before tho expiry of the time for , 00 
on the basis of, the review under sub - section ( 3 ) 
of section 9 , or on the report of tho Advisory 
Board under section 8 , road with gub - section ( 2 ) 

of section 9 , of that Act ; or 
( fii ) being an order of detention to which the provisions 

of section 12A of the 1974 -Act apply has been 
Tovoked beforo the expiry of the time for or on 
the basis of the first review under Auh -section ( 3 ) 
of that section or on the basis of the report of the 
Advisory Board under section 8 read with rub 

section ( 6 ) of Rection 12A of that Act ; or 
( iv ) has been set aside by a court of competent jurisdic 

tion . 


10AA . Declaration as to Importer- Exporter Code Num . 
ber ( IEC ) : On the importation into or exportation out of 
uny Customis port of any goods , the importer of oxportor 
shall in the Bill of Entry or Shippitg Bill or , as the cand 
may be , in any other documents prescribed by rules , mado 
under the Customs Act , 1962 ( 52 of 1962 ) and the Import 
and Exports ( Control ) Act, 1947 ( 18 of 1947 ) , state the 
Importer -Exporter Code Number allotted to him by tho 
licensing authority in accordance with the proceduro 
proscribed by the Chief Controller of Imports and exporta, 
and shall subscribe a declaration of the truth of such 
statement at the foot of such Bill of Entry or Shipping 
Biti, or any other documents . Whero auch importer or 
exporter is exempted from obtaining Importer -Exporter 
Code Number he shall specify exemption order issued by 
the Chief Controller of Imports and Exports , granting him 
such exemption . 


10B . Utilisation of imported poods: - ( 1 ) No person shall 
use any imported goods received by him during allotment or 
distribution made by the State Trading Corporation of India 
or any other recognised agency in a manner and for tho 
purpose , otherwiso then as declared by him in bio application 
for such allotmont or distribution or in any document aub 
mitted by him in support of much application . 


( 2 ) Subject to the provisions of clause 10C , no person shall 
119C or dispose of any goods imported by him against 
licence on the strength of a letter of authority looued in 
bis favour under the Import Trade Control Rogulation except 
in accordance with the terms and conditions of ruch letter 
of authority . 


10C . Power to make direction for the sale of imported 
goods in certain cases. - ( 1 ) Whore , on the importation of 
any goods or at any timo thereafter, the Chief Controller of 
Imports and Exports or an authorised officer is satisfied 
after giving a rçasonable opportunity to the licengco 
of being heard in the matter, that such good , can 
not or should not be utilised for tho purpone for 
which they were imporled ho may hy order direct tho 
importer of the roods ( in case the goods wero imported uoder 
Open General Licence or Special Gooeral Licenco ) or the 
licensce or any other persons liaving possession or control of 
such goods to sell such goods to such person within nuch 
time, et such price and in such manner as may be specified 
in the direction , 


( 3 ) Tho Central Government or the Chief Controller of 
imports & Exporto or any other officer juthorised in this 
behalf may , by special order in writing reader ineffective or 
guspend the operation of any licenco granted under this 
Order, where procecdings of cancellation of such licenco have 
been initiated under sub - clauso ( 1 ) 40 however , ovory such 
special order, shall be revoked where a decision is taken to 
cancel the link te after the completion of such irrecuina. 

10 . Opportunlty of being heard to be given .-- -( 1 ) No action 
shall be taken under clause 7 or sub - claugo ( 1 ) or sub - clause 
( 3 ) of clause 8 or claust 8A or clauso ( 1 ) of clauso 9 
agninat A license or an importer or any other person inlega 
ho has been given a reasonable opportunity of being heard . 

( 2 ) Whero any person is aggrieved by any action taken 
under sub - clause ( 1 ) or gub -clangc ( 3 ) of 171160 8 or clauso 
8A or sub - clause ( 1 ) of claugo 9 he may prefer an appeal 
against auch action to such authority as the Central Govern 
mont may , hy notification in the Official Gazetta constitute 
for the purpose of hearing appenla , within forty ive days 
from the date of communication of the action taken . 

( 3 ) The authority referred to in sub - clause ( 2 ) may after 
riving to the appellant Areasonable opportunity of hcinc 
heard if he 90 degiren , and after making auch further inqui 
rits if any, as it may consider necessary po much ordors 
as it thinks fit, confirming , modifving or reversing the action 
appealed ngainst, or may send hack the core with such dirne . 
tionens it may think fit, for a wh perecdina or activitas 
the CAAD May he after taking aditional evidence , fa neces 
4ry . 

Provided that an order to increase the period for which 
an applicant in debarred under clause 8 , shall not be made 


( 2 ) The price that may bo specified under sub - clavad ihall 
be the aggregate of the landel cost of the goods clearing 
and transportation charges and auch othor incidental charge 
incurred in relation thereto an aro considered reasonablo in 
the circumstances of the case by the Chiof Controller of 
Imports and Exports or an authorised omcer. 


(2A ) Where goods are joiported through the Stato Trad 
ing Corporation of India , the Minerals and Metals Trading 
Corporation of India or other similar institutione or Agencies 
owned or controlled by the Government or any other recog 
nised agency , and such goods are allotted to any person , 
opportunity of being heard in the matter shall be given to 
Buch person alan 


( 3 ) The licenses or the person to whom any direction has 
heen nade under sub - clalise ( 1 ) shall be bound to comply 
with such direction , 


160 


GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I - SEC 1 ] 


100 . Prohibition rexarding making, signing cic , of any 
declaration , statement or rivcuments - 11 ) No punon fall 
mako sign or use or causo lo bo mado signcd or used any 
declaration , statement or document in obtaining a licence or 
in importing any goods knowing or having roason to believe 
that such declaration , statement of document ia falso in any 
material particular . 


( f ) for transmission across India by air to Afgbanistan 

or by land, to any other country outside India , ex 
cept Nepal , Tibet and Bhutan under claim for 
exomption from duty or for refund of duty either in 
whole or in part, provided that such good , aro im 
ported by or on behalf of the Governmont of a 
country bordering on India or that the importer 
undertakcs to produce within a specified period evi 
dence that such good , have crossed the borders of 
India or in default to pay such penalty as the proper 
officer of Customs muy dleom lit lo loiposo on buch 
goods and provided further that nothing therein 
contained entitles any goods to exomption from the 
Export Trade Control Regulations ; 


( 2 ) No person shall employ any corrupt or fraudulent 
practice in obtaining any licence or in importing any goods. 


108 . Powers of revision of the Chief Controller / Addl. 
Chief Controller . Tho Chief Controller or Additional Cbicf 
Controller may on his own motion or otherwise call for and 
oxamine the records of any proceedings in which way action 
to debar under slib .clause ( 1 ) or sub - clauso ( 3 ) of clausc 8 , 
or to cancel u licence under sub -clause ( 1 ) of clause 9 , has 
been initiated oi completed ( whatever the result may bo ) 
by any ofHcer subordinate to him and against which no 
appeal has been preferred for the purpuse of satisfying 
himself as to the correctoess , legality or propriety of such 
uction and pass orders thereon as he may think it : 


( g ) by the person as passengers baggago to the extent 

admissible under tho Baggage Rules for the time 
being li force excent quinino falling under Heading 
nuinbor 29 of Schedule I exceeding five hund 
red tablets or 18 , powder or one hundred ampoulca ; 


Provided that in the case of iniports by tourlete, articles 

of high value whose re - export is obligatory under 
Rule 7 of the Tourist Baggage Rules , 1978 shall be 
To - exported on his leaving India , faillog which they 
shall be decpied to be goods of which the import 
has been prohibited under the Customs Act, 1962 
( 52 of 1962 ) ; 


Provided that no action shall be varied under ibis Aub 
clauso go as to prejudicially affect any person unions such 
person : 

( 1) has, within a period of two yearn from the date of 

such action , received a notice to show caugo why 

such action shall not be varied and ; 
( li ) has been given a reasonable opportunity of making 

representation and if he 80 dosires of being board , 
to his defenco . 


11. Savings — ( 1) Nothing in this Order shall apply to the 
import of any goods : 
(a ) by the Central Government or agencies , undertakingo 

owned and controlled by the Central Goveroment 
for Defenco purposes . 


Provided furthor whero any goods aro exompted under 

this sub - paragraph , the exemption shall be subject 
to the condition that such goods wall not be sold , 
advertised or offered for sale or displayed in a shop, 
uintil ( a ) in the case of T . Vs, which havo 
been used for a period not loss than 5 year , 
from the date of cloarance by guch person or pagsen 
ger or membor of the crew , or ( b ) in the case of 
other goods when market prico has depreciated to 
less than 50 % of their market price whon new , 
except fire arms which cannot be sold or trans 
t erred during the life time of the nipotter for 
consideration or otherwise ; 


( b ) by tho Central Government or any State Govern . 

ment, Ştatutory Corporation , public body or Govern 
ment Undertaking run, as a Joint Stock Company 
through the agency of the Purchase Organisations of 
the Ministry of Supply 1.9 . India Supply Mission , 

London and lodia Supply Mission, Washington ; 
( c ) by the Central Goverament, any State Government 

or any statutory corporation or public body or Go 
verament undertaking run as a Joint Stock Company . 
orders in respect of which are placed through the 
Directorate General, Supplico and Disposals, New 
Delbi. 


Il lny transtimcntot voposlal and Envided on wrival 

for re -export as ships atores to any country 
outside iudai cxcrpi Nepal. Tilvet ind Putin 
or imported and bonded on arrival for re 
export ag aforesaid but subsequently released for 
LISO of liplomatic personnel , Consular Officers in 
India and the oficials of the United Nations Organi 
gation and its specialised Agencies who aro oxcinpt 
from paymont of duty under Ministry of Finance 
( D . R . ) Notification No 3 dated the 8th January , 
1957 and United Nations ( Privlleges and Immuni 
tics ) Act , 1947 , respectively ; 


( yg ) by any person through the post or otherwise for him 

personal use , or by any institution or hospital for 
its own use except : 
( 1 ) Vegetablo seeds falling under Heading number 

12 of Schedule I, exceeding - ono lb in weight, 
( ii ) Bees falling under Heading number 01 of 

Schedulo I. 
( iii ) Tea falling under Heading number 09 of 

Schedule 1, 
( iv ) Books, Magazines, journals and literature which 

are not allowed to be imporlod under the jm . 

port policy for the time being in force , 
( v ) Goods, the import of which is canalised under 

the import policy in force. 
( vl) Alcoholic beverages, 
( vii ) Firu arme & ammunition . 
( viii ) Consumer electronic items (except hearing alda 

and life paving equipments, apparati and 
appliances and parts thereof) . 


(dd ) imported and bonded on arrival for sale at approved 

duty - freo shops , whether to outgoing or incoming 
passengers, against payment in free foreign ox 

change . 
( 6 ) which are in transit through India by post or other 

wiso , or are redirected by post or otherwise to a 
destinatiou outside India , except Nepal, Tibet and 
Bhutan provided that such good , while in India are 
always in the custody of the postal /custom Aut 
boritics ; 


Provided that the c .i. f. value of loods jinporte .! as afore . 

said at any onc tinc shall not exceed rupees (W 
Thousand , 


NUE5 - - Tic payment in respet v uch LHO Ollie than 

those received as gift will be toltable through 
authorised dealers in foreign exchange with the per 

ission of the Reserve Bank of India . 


161 


[ATT I - 


1] 


भारत का राजपत्र मसाधारण 


- 


( 11 ) 10¢ provulous of inc y DUUDUTULU 

" Triptyque OT Carnct-De- Papagement / 
Dot contravenod in relation to such vehicle di 
component parta ; 


talling which the provision of this Ordei ball 
apply to such vehiclos or component parts and such 
vebicles or components sball be deemed to be goods 
the importa of which has been prohibited under the 
Customs Act, 1962 ( 52 of 1962 ) ; 


Provided that oothing in these exceptions shall prejudice 

the application to any goods of any other prohibi 
tion or regulation affecting the import of goods that 
may be in force at the time such goods are import 
od , 


(h ) coycred by an executivo instruction issued by the 

Chio Controllor of Import and Export to the 

curtoni kuthorities 
( i) hy or on behalf of Diplomatic personnal, consolar 

omcen and Trado Commissioner in India who are 
exempt from payment of Customs duty under 
Notification 3 dated the 8th January , 1957 of the 
Government of India in the Ministry of Finance 

(Deptt . of Revenue ) : 
0 ) from any country , which are exempt from Customs 

duty on reimportation under Section 20 of the 
Customs Act , 1962 ( 52 of 1962 ) or under Customs 
Notification Nos. 113 dated 16th May , 1957 , 103 
dated 25th March . 1958 , 260 and 261, dated 11th 
October, 1958 , 269, 271. 273 , 274 , 275 and 276 , 
dated 25th October , 1958 , and 204 dated 2nd 
August, 1976 , of the Government of Tadla , Ministry 
of Finance (Department of Revenue ) . Or Notifica 
tion No . 174 , dated 24th September , 1966 As 
Amended or Notification No . 103 dated 16th May , 
1978 of the Government of India , Ministry of Fin 
ance (Denartment of Revende & Tourance ) or Notl . 

ication No. 80 dated 29th August, 1970. 
ki of Indian manufacture and foreign made parts of 

such goods, exported and received back by the manu 
facturer ( s ) from the consignet for repair and re 
export, provided that : 
(i ) the customs authorities are satisfied with the 

bona fide of the case, and 
(ii ) in the caso of goods other than those exempt 

from customs duty on ro - Importation under 
Customs Notification No. 132 dated 9th 
December, 1961. a bond is executed by the 
Importer with the Import Trade Control Autho 
rity at port concerned to the effect that the 
goods thus imported will be re -exported after 
repair within six months ; 


( p ) covered by an import licence 1984ęd by Hi. 

Majesty s Government of Nepal and the importes 
furnishes a bond to the proper officer of customs ir 
the form prescribed by the proper officer of cu 
toms with a Scheduled Bank as gurety to the effect 
that he shall pay the duty and pay penalty imposed 
for cootravening Import Trade Control restriction : 
in respect of the whole or any portion of the 2000.1 
which is not proved to have entered the territorio 
of Nepal. 


( o ) of Indian manufacture or otberwise by the Central 

Government or any State Government for repair 
and re -export to Indian Embassies abroad or 10 PAS 
other ooice of the Central Government of Stair 
Government in a foreign country 


( 2 ) Nothing in this Order thall apply to the imperiut 
foodgralds by Food Corporation of India provident in 1 
the time of clearance , a declaration to the effect that the 
import, in question has been approved by Central Govern 
ment, is furnished by the importer to the Customs authori 
ties, 


(1 ) by officials of the United Nations Organisation and 

its specified Agencies who are exempt from payment 
of Customs duty under the United Nations (Privi 
lcges and Immunities ) Act, 1947 ; 


( 3 ) Nothing in this Order shall apply to the import of 
articles of free & edible material, which wag supplied as frec 
gift by the agencies approved by the United Nations Organisa 
tion and which are excmpt from payment of customs duti 
under the Ministry of Finance ( Department of Revenile 
tosurance ) Notification No GSR 766 dated 2181 Iunr 1074 


( 4 ) Nothing in this order except clause 5 . clause 8 clause 
8A , clause 8C and clause 100 . shall apply to the import of 
any goods covered by Open General Licence of Special 
General Licence 19gued by the Central Government 


( m ) being vehicles as defined in Articlos I of the Cus 

toms Convention on the Temporary Importation of 
Private Road Vehicles or the component parts 
thereof referred to in Article 4 of the said con 
vention and are exempt from payment of customg 
duty under the notification of the Government of 
India in the Ministry of Finance (Department of 
Revenue ) No. 296 dated the 2nd August 1976 as 
subsequently Amended by Notification No. 63- Cus 
dated the 1st May, 1977, provided that : 
( i ) such vehicles or component parts are re - exported 

within the period specified in the sald notifica 
tion or within such further period as the customs 
authorities may allow ; 


12 Repeals. — The orders contained in the notication near 
Aed in Schedule IV are hereby repealed 


Provided that any thing done or any action inkco incluu 
ing any annointment made or licence issued under any no 
the aforesaid Orders , shall be deemed to have been done or 
taken under the corresponding provision of this Order 


947 GI / 90 - 21. 


162 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART 1 - Sec 11 


CHBDULRI 


(Ice Clos 3 ) 


- - 


- - - - - - 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- - - - - - 


- 


- - - - 


- 


- 


- - 


- - - 


- - 


A 


- - - 


- - - - 


- - - 


NOTE : - - Eoch heading number 1o Column ( 1 ) corresponde 

to the respective Cbapter and heading number of 
the first Schedule to the Customs Tariff Amend 
ment Act , 1985 as amended on 24- 1 - 1986 and each 
entry in Columo ( 2 ) has the same scope and 
meaning as the corresponding Chapter and heading 
of the said first Schedule . 


03 . 03 


03 .04 


- - - - - - - - 


- 


- - 


- 


- - - 


- 


Heading No. 


Description of articles 


03.05 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


03. 06 


- - 

un 
Fish , frozen , excluding fish fillets and other floh 
meat of heading No. 03 .04. 
Fish fillets and other fish meat (whether or not 
minced ) , fresh , chilled or frozen . 
Fish , dried , salted or in brine ; smoked fish , whe 
ther or not cooked before or during the smoking 
proccog; Ash meal fit for human consumption . 
Crustaceans , whether in shell or not, Ilve , fresh , 
chilled , frozon , driod, maltod or in brino; crusta 
ceans, in shell , cooked by steamlog or by boiling 
in water, whether or not chilled , frozen , dried , 
galted or in brinc. 
Molluscs , whether in shell or not, live , fresh , 
chilled , frozen , dried , salted or in brine; acquatic 
invertebrates other than crustaccade and molluscs , 
live , fresh , chilled , frozen , dried , salted or lo 
brinc. 


03.07 


01.01 


04. 02 


04 .03 


SECTION I 
LIVE ANIMALS : ANIMAL PRODUCTS 

CHAPTER 1 

Live Animals 
00.01 Live horses, aggot , mule , and hinnich. 
01. 02 Live hovine animals. 
01.03 Live swine . 
01.04 Live sheep and goats . 
01.05 

Llve poultry , that is to say , fowls of the species 
Gallus domesticus, duck , scene , turkeys And 

kuinca fowls. 
01.06 Other live animals . 

CHAPTER 2 

Meat and edible meat offal 
02 .01 Meat of bovine animals , fresh or chilled . 
02.02 Meat of bovinc animals , frozen , 
02.03 Meat of swine , fresh , chilled or frozen , 
02 .04 Ment of sbeep or goats , fresh , chilled or frozen . 
02.05 Meat of horseo, aggca , muloy or binnlei, fresh , 

chilled or frozen . 
02. 06 Ediblo offal of bovino animals, wine, boop , 

goats , horses, asses, mules or binnlos, frosh , chulcd 

or frozen . 
02. 07 Meat and edible offal, of the poultry of heading 

No . 01.05, fresh , chilled or frozon . 
02 .08 Other meat and ediblo moat oftal , fresh , chilled 

ur frozen . 
02.09 Pig fat free of lean meat and poultry fat (not 

rendered ) fresh . cbllled , frozen , salted , in brine , 

: led or smoked . 
02 .10 Aleat and edible meat offal. salted , lp brine, dried 

nr smoked ; edible hours and meals of meat or 
meal offal. 


04 .04 


CHAPTER 4 
Dairy produce; birer eggs ; natural hondy ; edible 
products of animals origin , not elsewhere specified 
or included . 
Milk and cream , not concentrated nor cootalo 
ing added sugar or other sweetening patter. 
Milk and cream , concentrated or containing added 
gugar or other sweetening matter, 
Buttermilk , curdled milk and cream , yogurt . 
kepbir and other fermented or acidified milk and 
cream , whether or not concentrated or containing 
added sugar or other &weetenlng matter of 
flavoured or containing added fruit or cocoa , 
Whey , whether or not concentrated or containing 
added sugar or other sweetening matter ; products 
consisting of natural milk constituents whether 
or not containing added qugar or other sweeton 
ing matter, not elsewhere specified or included . 
Butter and other fata and oils derived from milk . 
Cheese and curd . 
Bird s eggs, in shell , fresh , preserved or cooked . 
Bird s egge , not in shell and egg yolks , fresh , 
dried , cooked by steaming or by boiling in water 
moulded , frozen or otherwise preserved , whether 
Os not containing added sugar or other sweeted 
ing matter. 
Natural boncy. 
Edible products of animal origin , not clewhere 
specified or included . 


04 .03 
04. 06 
04 . 07 
04 08 


04 .09 
0410 


CHAPTER 5 


CHAPTER 3 
Pish and crustaceans, molluscs and makes aquatic 

invertebrates 
03 .01 Live fish . 
03. 02 Fish . fresh or chilled , excluding fish Gilets and 

olhor fish meat of heading No. 03 . 04. 


Products of animal origin , nor elsewhere speciard 

or included 
0301 Humao hair , onworked , whether or 001 washed 

or scoured ; warto of human hair . 
05 02 Pigs, hogo or boar s bristles and hair ; badger 

hair and other brush making hair; waste of tuch 
hristies ar bals. 


[WT1 l.- - TU is 


Taifl 


ANY 


163 


- - - - - - - - - 


- - - - - - - - 


- 


- -- - 


- -- - - - - - - 

- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - - 


- - 


- -- 


- 


- 


- - - 


- 


- . 


- - - 


- — 


- 


- - 


- 


- 


- - - 


05 .03 


07.04 


07 .05 


05.04 


07.06 


05.05 


- - - - - 

- 
Horne huir and horse hair waste , whether or not 
put up us a layer with or without supporting 
material. 
Guts , bladders and stoniachs of animals (other 
than fish ), whole and pieces thereof. 
Skins and other parts of birds, with their feathers 
or down , feathers and parts of feathers (whether 
or not with trimmed edges and down , not further 
worked than cleaned , dinilfected or treated for 
Preservation , powder and waste of fcathero or 
parts of feathers , 
Bonics and horn - cores , unworked , defutted , simply 
prepared (but not cut to shape ) , treated with acid 
or degelatinised ; powder and waste of these pro 
ducts. 


07 .07 
07.08 


05 .06 


07. 09 
07. 10 


Cabbages , cauliflowers, kohlrabi, kalo and simi 
lar edible brassicas, fresh or chilled , 
Lettuco ( Lectuca Sativa ) and chicory (Chicbo 
rium pp .) , fresh or chilled . 
Currots, turnips, salad beetroot, solsify , celeriac, 
radishes and similar ediblo roots, fresh or chil 
led . 
Cucumber s and ghcrkins, fresh or chilled . 
Leguminous vegetables, shelled or unshelled , 
fresh or chilled . 
Olher vegetables, fresh or chilled , 
Vegetables (uncooked or cooked by steaining or 
builing in water ) , frozep , 
Vegetables provisionally preserved ( for examplo , 
by Sulphur dioxide gas, in brine, in sulphur 
water or in other preservative solutions ) , but un 
Suitable in tbat state for immediato consumption . 
Dried vegetablcs, whule , cut, sliced , broken or 
in powder , but not further prepared . 
Dried leguminous vegetables, shelled . whether 
Or out skinned or split. 
Manioc, arrowroot, sulep , jerusalem artichokes, 
sweet potatoes and similar roots and tubery with 
high starch or insulin content, fresh or dried , 
whether or not sliced or in the form of pellets ; 
saqo pitb . 


05.07 


07. 11 


Ivoiy, tortoise- olell , whalebone and whalebopc 
hair, horas, aptles, houves , nails, claws and 
beaks unworked or simply prepured but not cui 
to shape ; powder and waste of these products. 


05.08 


07. 12 


07. 13 


(15.09 
05. 10 


Coral and similar materials , unworked or simply 
prepared but not otherwise workod ; shells of 
molluscs , crustaceans or cchinoderm and cattle 
bone , unworked or simply prepared but not cut 
to shape , powder and waste thereof . 
Natura ) sponges of animal origin . 
Ambergirs, custoreum , civet and musk cuntbu 
rides ; bile , whether or not dried ; glands and 
other animal products used in the preparation 
of pharmaceutical products, fresh , chilled , frozen 
or otherwise provisionally preserved . 
Animal products not elsewhere specified or in . 
cluded ; dead animals of Chapter 1 or 3, unit 
for human consumption . 


05. 11 


SECTION II 
VEGETABLE PRODUCTS 

CHAPTER 6 
Live free s une vulcr plants, bulbs, routs and the like; cut 

flowers and ornamental foliage 
06. 01 Bulbs, tubes , tuberous roots, corns crowag and 

rhizomes , dormant , in growth or in flowor ; 
chicory plant and roots other than roots of head 

ing No. 12 . 12 . 
06 .02 Other live plants (including their roots ), cut 

tings and slips; mushroon spawn . 
06 .03 Cut flowers and flower buds of a kind guitable 

for bouquets or for ornamental purposco, fresh , 
dried , dyed , bleached , impregnated or otherwise 

prepared . 
06 .04 Foliage branches and other parts of plants , 

without flowors or flower buds and grasses , mos 
ses and lichens, being goods of a kind suitable 
for bonquets or for ornamental purposes , fresh , 
cucd , dyed , bleached , impregnated or otherwise 
prepared . 


CHAPTER 8 
Edible fruit and Nats; l cel of Cirrus fruit 

or Molon 
08 ,01 Coconut4 , Brazil nuts and cashew auts , frcybor 

dried , whçlher or not shelled or pcelcd . 
08 02 Other nuts , fresh or dried , whether or not shel 

led or peeled , 
08.03 Bonans, including pluotains, fresh or dried . 
08 .04 Dates , figs , pineapples, avocados, guavas , man . 

goes and bangosteens, fresh or dried . 
08.05 Citrus fruit , fresh or dried . 
08.06 Grapes, fresh or dried . 
08. 07 Melons ( including watermelons ) and papaws 

( Papayas), fresh , 
08 .08 

Apples, pears and quinces , fresh . 
08.09 Apricots , cherries, peaches (including nectarines ) 

plums. Ind sloes, fresh . 
08.10 Other fruits, frosh . 
08. 11 Fruit and puta, uncooked or cooked by steaming 

or boiling in water, frozen , whether or not con 

taining added sugar or other sweeteping matter , 
08 . 12 Fruit and nuts provisionally preserved ( for 

example , by sulphur dioxide gas, in brine , in 
sulphur water or in other preservative solutions ) , 
but unsuitable in that state for immediate con 

sumption . 
08 . 13 Fruit, dried , other than that of heading Nos. 

08.01 tn 08. 06 mixtures of Duts or dried fruits 

of this Chapter. 
NR . 1.1 Peel of citrus fruit or nelons ( including water 

zienus ) , fresli, rriten , drie :) OT provisionally 
WC 2T ed in criae. in Yīdhili ERDHI FT in other 
rretervitiye soluricos 


CHAPTER 7 


Edible vegetables and certain roots and tubers 
01.01 Potatoes, fresh or chilled . 
07 .02 Tomatoes, fresh or chilled . 
01.03 Onion, challcts , Fathi . Iceki at " idt alligat 

1713 Facianie : F23 T chuirá 


164 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1 - - Sec . 1 


- 


- 


- 


- 


- - on 


- - - - Granu 


V 


. - 


- 


- 


- 


CHAPTER 9 


Lice. T¢u , Mule und Spices 


wodoc , wliothor or not roasted or decaffeinated ; 
coffee busks and skins, coffee substitutes con 
taining cotfee in any proportions. 
Toa . 


09. 02 
09 .03 


Mato . 


CHAPTER 12 
Uu Seeds und Oleaginous Fruits, Miscellangvus Grans, Soed ! 
and Fruits, Industrial or Medicinal Plants; Straw and 

Fodder 
12 .01 Soya Beans, whether or not broken . 
12 .02 Ground -nuts , not roasted or otherwise cooked , 

whether or not shellcd or broken . 
12 . 03 Copra. 
12 .04 Linseed, whicther or not broken. 
12 . 05 Rape or colza sveds, whother or not broken . 
12 . 06 Sunflower seeds , whether or not broken. 
12 .07 Other oil seeds and oleaginous fruits whether or 

not broken . 


JV ( 14 


Pepper of the genus pipor; drlod or csuhod or 
ground frull of the 2000 . Capsicum or of the 
yonu Puenta . 


( NY OS 


Vaailla 


19 . 06 


04 07 


12 .08 


Clonamon and cinnamon - tree flowors . 
Ilves ( whole fruit . cloves and stems). 
NULUX nace and cardamom 
Seeds v1 anis bagian, fonnal, cortandor , cumin , 

ruway or TuDipuſ . 
Ginger, Saffron , turomeric (curcuma ), thymo, bay 
leaves , curty and other spica , 


Flour and moals of oil veeds or oleaginou frutta , 
other than thoso of mustard . 


Yuy 


12 .09 


Seeds, frult and sporo , of a kind wed for powing. 


09 . 10 


12 . 10 


12 . 11 


CHAPTER 10 


Cereals 


. U .01 


Wheat and meslin . 
Ryc . 


12 . 12 


20 .02 


Bailey 


,003 
10 .04 


Flop conos, fresh or dried , whether or not ground , 
powdered or in tho form of peilota ; lupulin . 
Plants and parts of plants (including seeds and 
fruita ), of a kind uscd primarily in perfumery , In 
pharmacy or for ingecticidal , fungicidal or similar 
purpogos, fresh or driod whether or not cut, 
crushed or powdered . 
Locust beans, gcaweeds and other algao , sugar beet 
and sugar cano, fresh or dried , whothor or not 
ground ; fruit stones and kernelo and other vego 
table products ( including unroasted chicory roots 
of the variety Cichorium intybus sativum ) of a 
kind used primarily for human consumption , not 
olsewhert specified or included . 
Coreal straw and husks, unprepared , whether or 
not chopped , ground , proored or in tho form of 
pellots . 
Swedes, mangolds, foddor roots , hay , lucorno , 
( al fal fa ) , clover, gainfoin , forage, kalo , lupines, 
vetches and similar forage products, whether or 
not in the form of pellets. 


( mala 


10 .03 


Muk ( lva . ) 


10 .00 


Rict 


12 . 13 


10 . 07 


Gruin sorghum , 


1008 


Buckwheat, millet and canary seed ; other cereals. 


12 . 14 


CHAPTER 11 


pouducts of the Milling Industry ; Mall ; Starches; Inulin ; 

Wheat Gluten . 


11.01 


11.02 


CHAPTER 13 
Lac, Gums, Resins and other Vegcable Saps and Extracis 

13 .01 Lac; natural gums, rosins, gum -resias and balsami 
13 . 02 Vegetable saps and extracts ; pectic substances , 

poctinates and pectates ; agar -agar and other mucl 
lage and thickenere, whether or not modifiod , 
derived from vegetable producto . 


10 ? 


CHAPTER 14 


11 . 05 


Wheat or meslin flour. 
Cereal flour other than of wheat or meslin . 
Cereal groats , meal and pellets. 
Cereal grains otherwise worked ( for example , 
hulled , rolled , flaked , pcarled , sliced or kibbled ) , 
except rice of heading No . 10 , 06 ; germs of 
cereals , whole , rolled , flaked or ground . 
Flour, meal and flakes of potatoes . 
Flour and meal of the dried loguminous vege 
tables of heading No. 07. 13 , of sago Or of roots 
or tuberg of heading No. 07. 14 ; flour , meal and 
powder of the products of Chapter 8 . 
Malt , whether or not roasted . 
Starches; inulin . 
Wheat gluten , whether or not dried . 


Vegetable Plalting Materlals; Vegetable Products not Else 

where Specified or Included 


11 .06 


14 .01 


Vegetablo materials of a kind used primarily for 
plaſting ( for example , bamboos, rattany, reeda , 
rughea , osier , raffla , cleaned , bleached or dyed 
cercal straw , and limę bark ) . 


11 .07 


11 08 


14 .02 Vegetable materials of a kind used primarlly as 

stuffing or as padding (for oxample , kapox , vege 

tablo halr and colgrass whether or not put up 
as a layer with or without gupporting material. 


11.09 


165 


[ T I - - 
- - = - - = 
1 - - - - - - - 


भारत का राजपत्र । साधारण 
- - - -- --- - - - - - - - - - - - --- - -- - - - 


= = = = 


- - 


-- - - - - - - --- - 


- - - --- - --- - -- - - - - 


-- - -- - --- 


- 


- 


- 


- - 


2 


- 


- - 


. 


- 


- 


- - - - 


- 


- 


- 


14 .03 


15 . 17 


Vegetable materials of a kind ved primarily in 
brooms or in brushes ( for examplo , boomcorn , 
piassuva , couchgrass and istle ) , whether or not in 
banks or bundlos. 
Vogetable products not clsewhere specificd or 
included . 


14 .04 


15 . 18 


SECTION NI 


ANIMAL OR VEGETABLE FATS AND OILS AND 
OTHER CLEAVAGE PRODUCTS ; PREPARED EDIBLE 

FATS ; ANIMAL OR VEGETABLE WAXES 


- - - - - - - - - 
Margarine ; vdible mixtures or preparations of 
animals or vegetable fats or oils or of fractions 
of different fats or oils of thio Chapter, other 
than edible fats or oils or their fractions of 
heading No . 15 . 16 . 
Animal or vegetable fats and oils and their 
fractions, boiled , oxidised , dehydrated , sulphu 
rised , blown , polymerised by heat in vacuum or 
in inert gas or otherwise chemically modified , 
cxcluding those of heading No. 15. 16 ; inedible 
mixtures or preparations of animal or vegetablo 
fats or oils or of fractions of different fats or 
oils of this Chapter, not elsewhero specified or 
included . 
Industrial nonocarboxylic fatty acids ; acid oils 
from refining industrial fatty alcohols . 
Glycerol ( glycerine ) , whether or not pure ; 
glycerolwater and glycerol Lycr . 
Vegetablo Wazce ( other than triglyceridos ) , bco 
wax , other insect waxes and spermacoti, whether 
or not refined or coloured . 
Degras ; residues resulting from the treatment of 
fatty substances or animal or vegetable wazer . 


15 , 19 


CHAPTER 15 


15 . 20 


ANIMAL OR VEGETABLE FATS AND OILS AND 
OTHER CLEAVAGE PRODUCTS ; PREPARED EDIBLE 

FATS ; ANIMAL OR VEGETABLE WAXES 


15 .21 


15 .01 


15 .22 


13. 02 


Lard ; other pig fat and poultry fat, rendorod , 
whether or not pressed or solvent -extracted . 
Fats of bovino animnls , sheep or goats , raw or 
rendered , whether or not pressed or solvent 
extracted . 
Lard stoarin , lard oil, oloontcarin , oleo - oil and 
tallow oil, not emulsified or mixed or otherwise 


15 .03 


SECTION IV 
PREPARED FOODSTUFFS ; BEVERAGES, SPIRITS AND 
VINEGAR ; TOBACCO AND MANUFACTURED 

TOBACCO SUBSTITUTES 


proparca.", not limida ole 


15.04 


15 .04 


15 .05 


15 . 06 


15.07 


CHAPTER 16 
Preparations of meat, of fish or of crustaceuns, molluscs or 

other acquatic Inverte - brares . 
16 .01 Sausages and similar products, of meat, meat 

offal or blood ; food preparations based on theso 

products . 
16 . 02 

Other prepared or preserved meat, mcat offal or 

blood. 
16 . 03 Extracts and juices of meat, fish or crustacouns, 

molluscs or other acquatic invertebrates. 
16 . 04 Prepared or preserved fish ; cavlar and caviar 

substitutes prepared from fish eggs. 
16 .05 Crustaceans, molluscs and other acquatic inverto 

braten , prepared or preserved . 


15 .08 


15 .09 


15. 10 


Fats and oils and their tractions , OT Ash OT 
marino mammale, whethor or not refined , but not 
chemically modifiod . 
Wool grease and fatty substances derived there 
from ( including lanolin ) . 
Other animal fats and oils and their tractions, 
whether or not refined , but not chomically modl 
fied , 
Soyabean oil and its fractions , whether or not 
refined , but not chemically modified . 
Ground -nut oil and Its fractions, whether or not 
refined , but not chemically modified . 
Olive oil and its fractions, whether or not 10 
fined , but not chemically modified . 
Other oila and their fractions, obtained solely 
from olives, whether or not refined , but not 
chemically modified , includiog blends of thoro 
oils or fractions with oily or fractions of hoading 
No. 15 .09. 
Palm oil and its fractions , whether or not 
roflood , but not chemically modified . 
Sunflower seed , saflower or cotton -seed oil and 
their tractions, whether or not refined , but not 
Chemically modified . 
Coconut (copra ), Palm kordel or babassu oil and 
their fractions , whether or not refined , but not 
chemically modified . 
Rape, colza or mustard oil and their fraction , 
whether or not refined , but not chemically modi 
fled . 
Outer fxco vegetablen fats and oils ( including 
jojoba oil ) and their fractions, whotoci O DOL 
refined , but not chemically modified . 
Animal or vegetablo fats and oll , and their frac 
tions, partly or wholly hydrogenated , inter 
eatrrified , re - esterified or elalilinlsed , whelter for 
qot refined , but not further prepared . 


15 .11 


17 .01 


15 . 12 


17 .02 


CHAPTER 17 
Sugars and Sugar Confectionery 
Cane or beet sugar and chemically pure sucroso , 
in solid form . 
Other sugars , including chemically puro lactose, 
maltose, glucose and fructoso , in solid form sugar 
ayrups not containing added flavouring or colour 
ing matter ; artificial honey whether or not mixed 
with natural honcy ; caramel. 
Molasses resulting from the extraction or refining 
of sugar . 
Sugar confectionery ( including white chocolato ), 
not containing cocoa , 


15 . 13 


15 . 14 


17.03 
17.04 


15 . 15 


15. 16 


CHAPTER 18 
Cocoa und Cocoa Preparations 
Chua bull . While or boken I w Tiradisit 
Cocoa stielly, busks, skins and Other Cocoa waste . 


1901 
18.02 


166 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1 - SEC . 11 


- 


- 


- - 


- 


- - - - 


- 


- - - - 


- 


- - - 


- 


- - - 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - - 


- . 


- 


- - 


- 


- - - 


- 


18.03 


20 . 08 


18 . 04 


- . . 
Cocoa paste , whether or not defatted . 
Cocoa butter , fat and oil . 
Cocoa powder, not containing added UNHC or 
other sweetening mutter . 
Chocolate and other food proparations Containing 
cocoa . 


18 . 0 $ 


Fruit, nuts and other edible parts of plants , other 
wiso prepared or preserved, whether or not con 
talning added sugur or other sweetening matter or 
spirit, not elsewhere specified or Included . 
Fruit Juices (including grapo must ) and vegetablo 
juices , unfermented and not contalning added 
spirit ; whether ; or not containing added sugar of 
other sweeteniny matter . 


20. 09 


18 . 06 


CHAPTER 19 


Prepurations of Cerculs, Flour, Starch or Milk ; Pustrycooks 

products 


19 .01 


CHAPTER 21 
MISCELLANEOUS EDIBLE PREPARATOINS 
21. 01 Extracts, cssences and concentrates , of coffoe , tea 

or mate and preparations with a basis of these 
products or with a basis of coffee , tea or mate ; 
roasted chicory and other roasted coffee subs 
titutes, and extracts, esscocos and concentrates 

thereof. 
21.0 .2 Yeasts (active or inactive ) ; other single cell micro 

Organismo, dead (but not including vaccines, of 

heading No. 30 .02 ); prepared baking powders. 
21.03 Sauces and preparacions therefor ; mixed condi 

ments and mixed geasonings ; mustard flour and 

nieal and prepared mustard , 
21.04 Soups and broths and preparations therefor ; 

homogenised composite food preparations, 
21. 05 Ice creams and other edible Ice, whether or not 

containing cocoa . 
21,06 Food preparations not elsewhero specificd or in 

cludod . 


Malt extract; food preparatious of tour, meal, 
starch or malt extract, pot containing cocoa 
powder or containing cocoa powder in a propor 
tion by weight of less than 50 % not elsewhero 
specified or included ; food proparations of goods 
of heading Nos. 04 .01 to 04 .04, not containing 
cocoa powder or containing cocoa powder in a 
proportion by weight of less than 10 % , not clee 
wbere specified or included . 
Pasta , whether or not cooked or stuffed (with 
meat or other substances ) or otherwise prepared , 
such as spaghetti, marconi, noodles, lasagno, 
gnocchi, ravioli , cagnelloni; couscous whether or 
pot prepared . 
Tapioca and substitutes therefor prepared from 
starch , in form of flakes , grains , pearls, sifting , 
or in similar foin . 
Prepared foods obtained by the swelling or roast 
ing of cereals or cereal products ( for example , 
corn flakes ) ; cereals, other than malze ( corn ) , in 
grain foro , pre -cooked or otherwise prepared . 
Broad , pastry, cakes , biscuits and other bakers 
warcs , whether or not containing cocoa; commu 
nion wafers, empty cachets of a kind suitablo for 
pbarmaceutical use , sealing wafere , rice paper 
and similar products . 


19 ,02 


19 .03 


19 , 04 


CHAPTER 22 


19 .05 


Beverages, Spirits and Vinegar 


22.01 


CHAPTER 20 


22. 02 


Preparations of Vegetables Fruit Nuts or other parts of Plants 


Waters including natural or artificial mineral 
waters and aerated waters , not containing added 
sugar or other sweetening matter not flavoured ; 
ico and onow . 
Waters , included mineral waters and acrated 
waters , containing added sugar or other aweoton 
ing matter or flavoured , and other non - alchoholic 
beverages , not including fruit or vegetable juico . 
of heading No, 20 .09. 
Bec mado malt . 
Wine of fresh grapes , including fortified wincs ; 
grapo must other than that of heading No. 20 . 09. 
Vermouth and other wino of fresh grapos flavour 
ed with plants or aromatic substances, 


20 .01 


Vegetables, fruit, Quts and other cdible parts of 
plants , prepared or preserved by vinogar or acetic 
acid . 
Tomatoos prepared or preserved otherwise than 
by vinegar or acetic acid . 


22 .03 
22 .04 


20 . 02 


22 . 05 


20 . 03 


Mushrooms and trufflca , prepared or preserved 
otherwise than by vinegar or acetic acid . 


22 .06 


Other fermented beverages (for examplo , cider, 
perry , mcad ) . 


20 . 04 


Other vegetables prepared or proserved otherwise 
than by vinegar or acetic acid , frozon , 


22 . 07 


20 .05 


Other vegetables prepared or preserved otherwiso 
than by vinegar or acetic acid , not frozen . 


Updenatured othyl alcohol of an alcoholic gtrengtb 
by volume of 80 % vol or higher ; ethyl alcohol 
and other spirito , denatused , of any strength . 


20 .06 


22. 08 


Fruit , nuts , fruit - peel and other parts of plants, 
preserved by Bugar ( dralnod , glaco or crys 
tallised ) . 


Undenatured ethyl alcohol of AD Alcoholic 
strength by volumo of less than 80 % vol; spirits , 
liquers and other spirituous beverages ; compound 
alcoholic preparation of a kind used for the 
manufacture of beveragog . 


20.07 


Jarns, fruit jellies , marmalades , fruit or nut pusco 
and fruit or aut pastes , being cookod prepara 

Ods : whether ] not containjor de 611781 or 
niti FOCTITI 1177 


37 14 


V W i mitt rutia ( 34 vinega obtained from 
4 .- 60 . acja 


107 


[- tit ! 
- - - 

- - - - 


1 
- - -- - -- - - - - - - - - 


t "PO -777177771.775 

-- : : 45 .- - * * - - -- 


= - -. 


. . : - 


- -- - - 


- - 


- - - 


25 .06 


CHAPTER 23 
Reridnes and taste from the Food Industries, prepared 

final Fadder 


Quartz ( other than natural ands ) ; quartzite , 
whother or not roughly trimmed or morely cut, 
by sawing or otherwisc into blocks or slah uf n 
rectangular including square ) share. 


23 01 


25 .07 


25.08 


Kaolin and other kaolinic clays, whether or not 
calcined 
Other clays (not including expanded clays of head 
ing No . 68 .06 ) , andalusite, kyanite and gilimanite, 
whether or not calcined ; mullite ; chamotte or 
dinas carths. 


23 .02 


25.09 


Chalk . 


23.03 


Flours, meals and pollets , or meat or meat offal 
of fish or of crustaceans, molluscs or other aquatic 
invertebrates, unfit for human consumption ; 
greaves . 
Bran , Sharps and other residues, whether or not 
In tho forms of polleta , derived from the sifting , 
milling or other working of cereals or leguminonly 
plante, 
Residuos of starch manufacture and similar resi 
dues, beet-pulp , bagasse and other waste of sugar 
manufacture, brewing or distilling drogs and 
waste , whether or not in the form of pellets. 
Oil- cake and other solid residues , whether or not 
ground or in the form of pellets , resulting from 
the extractions of soyabean oil. 
Oil-cake and other solid residues, whether or not 
ground or in the form of pellets, resulting from 
the extractions of ground nut oil. 


25. 10 . 


Natural calcium phosphates, natural aluminium 
calcium phosphates and phosphatic chalk . 


25 . 11 


23.04 


Natural barium sulphate ( barytes ) ; natural barium 
carbonate ( witherite ) , whether or not calcined , 
other than barium oxide of heading No. 28 . 16 . 


25 . 12 


23.05 


Siliceous fossil meals ( for example , klesolguhr, 
tipolite and diatomite ) and similar elliceous 
earths, whether or not calcined , of an Apparent 
specific gravity of 1 or leas. 


23. 06 


25. 13 


Pumico stone; cmery , natural corundum , natural 
garnet and other natural abrasives , whether or not 
heat- treated . 


25. 14 


23 .07 


Oil cake and other solld residues, whether or not 
ground or in the form of pellets , resulting from 
the extractions of vegetable fats or oils , other 
than those of hending No. 23. 04 or 23.05. 
Winę lees ; argol. 
Vegetable materials and vegetable waste , vegetable 
residues and by - product, whether or not in tho 
form of pellets , of a kind used in animal feedine, 
not elsewhere specified or included . 
Preparations of a kind used in anim feeding 


Slate , whethor or not roughly trimmed or morely 
cut, by gawing ot otherwise , into block . Or glahg 
of a rectangular (including square ) shape . 


23.08 


25 .15 


Marble , travertino, ecaussino and other calcareous 
monumental or building stone of an apparent 
specific gravity of 2 .5 or more and Alabaster , 
whether or not roughly trimmed or morely cut. 
by sawing or otherwise , Into blocks or slabs of a 
rectangular (including square ) shape . 


2309 


CHAPTER 24 


25. 16 


T obrcco and manufactured Tobacco substitutes 
24 .01 Unmanufactured tobacco ; tobacco refugc . 


24. 02 


25. 17 


Granite , porphyry , basalt, sandstone and other 
monumental or building stone, whether or not 
roughly trimmed or merely cut, by gawing or other 
wise , into blocks or slabs of a rectangular ( in 
cluding square ) shape . 
Pebbles , gravel, broken of crushed stone , of a kind 
commonly used for concrete aggregates, for road 
metalling or for railway or other ballust shingle 
and flint, whether or not heat -treated ; macadam 
of slar , dross or similar industrial waste. whether 
or not incorporating tho matorials cited in tho 
first part of the heading, tarted macadami; gra 
mules chipping , and powder , of stones of heading 
No . 25 . 15 or 25 . 16 , whether or not heat -treated . 


Cigars , cheroots, cigarillos and cigarettos, of 
tobacco or of tobacco quhstitutes. 
Other manufactured tobacco and manufactured 
tobacco substitutes; " homogenised " or " reconstj. 
titeit tohncco extracts and essenccs . 


24 .03 


SECTION V 


MINERAL PRODUCTS 


25. 18 


Dolomito , whether or not calcined ; dolomite 
roughly trimmed or mercly cut, by sawing of 
otherwise , into blocks or slabs of a rectangular 
( including square ) shape; agglomerated dolomite 
(including tarred dolomite ) . 


25.19 


Natural magnesium carbonate (magnesite ) ; fused 
magnesia ; dead -burned ( sintered ) magnesia , whe 
ther or not containing small quantities of other 
oxides added before sinterlog other magnesium 
oxide ; whether or not pure . 


CHAPTER 25 
Soli : Fulminir : Fire ond Stone ; Plastering Materials. Lim 

and Cement 
25.01 Salt ( including table salt and denatured salt) and 

Suit Gos11 
puro sodium chloride ; whether or not in aqueous 

solution ; sea water. 
25.02 Unroasted iron pyrites. 
25.03 Şulpbur of all kinds other than publímed sulphur 

precipitated sulphur and colloidal sulphur , 
25.04 Natural graphite , 
25 25 Natural mands of ul kinds , whether or not colour 

ed , niber than metal hearing gapds of Chapter 16 


25,20 


Gypsum ; anhydrite; plasters ( consisting of cal 
cined gypsum or calcium sulphate (wliether or not 
coloured , with or without small quantities of 
accelerators or retardera 


2521 


Ljmostone flux; limestone and other calcnrcous 
stone, of a kind uned for the manufacture of 
Ilme or cement 


168 


TTIE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 
- -- = - - - - - - --- - -- - - - - - - - - - - - - - - - - .- - . ; = = = - - - ---- 


[PARI I - SEC 1 ] 

- - - --- - - - - 


- - - 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


25.22 


( IAITER 27 


25.23 


Mineral fuels. Mineral Oils and products of their distilation ; 

Bituminous substances ; Mineral Wore ! 
27 .01 Coal briquettes , ovoide and similar solid fuela 

manufactured from coal. 
27 .02 Lignite , whether or not agglomerated , excluding 


25 .24 
25. 25 
25. 26 


jct . 


27.03 


27 .04 


Qulaklime, ali kad limo unut hyttantie lime, other 
than calcium oxide and hydroxides of heading 
No. 28 .23. 
Portland cement, aluminous ccpicot (" ciment 
fondu " ) slag coment , qupornulphato cemont ind 
similar hydraulic convents , whether or not coloured 
OI in tho form of clinten , 
Asbestos 
Mica, including splittings; mica warto. 
Natural steatito , whether or not roughly trimmed 
or merely cut, by gawing or otherwise , into blocks 
or slabo or a rectangular ( including square ) hapo , 
talc . 
Natural cryolite ; natural chiolite , 
Natural borates and concentrates thereof (whether 
or not calcioed ) but not including boratc , ipa 
fatod from natural brino; natural boric Acid 
containing not moro than 85 % of H3B03 czul 
culated on the dry weight . 
Felapar; leucite ; nepheline and depbelino bycoite ; 
fluorspar. 
Mineral substances not elsewhere specifled or 
included . 

CHAPTER 26 


25.27 
25. 28 


27.05 


27.06 


25. 29 


27 ,07 


23.30 


27.08 


26 . 01 


27.09 


26 . 02 


27. 10 


Poat ( including peat litter ) , whether or not agglo 
merated . 
Coko or semi-coko of coal, of lignito or of peat 
whether or not agglomerated ; rotort carbon . 
Coal gas, water gau, producer gas and similar 
gager , other than potroloum garos and other 
Parcous bydrocarbon .. 
Tar distilled from coal, from lignito or from peat, 
and otber mineral tari, whothor or not dobydrat 
ed or partially distilled , including reconstituted 
tari. 
Oils and other products of the distillation of high 
temperaturo coal tar ; similar products in which 
the weight of the aromatic constituents exceeds 
that of the non -aromatic constituents . 
Pitch and pitch coko, obtained from coal tar or 
from other mjncral tars . 
Petroleum oils and olla obtained from bituminous 
minerals , crude . 
Petroleum oils and oils obtained from bituminous 
minerals, other than crude; preparations not else 
where specified or included , containing by weight 
70 % or more of petroleum oils or of oll obtained 
from bituminous minerals, thone oil . being the 
basic constituents of the preparations. 
Petroleum gases and other gaseous hydrocarbone. 
Petroleum jelly ; paraffin wax , micro -crystaline 
petroleum wax , black wax , azokerito , lignito wax , 
peat wax , other mineral waxes, and similar pro 
ducts obtained by synthesis or by other processes , 
whether or not coloured . 
Petroleum coke, petroleum bitumen and other 
residues of petroleum oils or of oils obtained 
from bituminous minerals. 
Bitumen and asphalt , natural; bituminous or oil 
shalo and tar sands; asphaltities and asphaltic 
rocks. 
Bitumen and asphalt, natural; bituminous or oil 
natural bitumen , on petroleum bitumen or mine 
ral tar or on mineral tar pitch ( for example 
bituminous mastleg , cut-backa ) . 
Electrical Energy , 


27 . 11 
27. 12 


27. 13 


26 .03 
26 .04 
26 .05 
26 .06 
26 .07. 
26 .08 
26 .09. 
26 . 10 . 
26 .11 
26 .12 . 
26 . 13 . 
26 . 14 , 
26 . 15 


Dres , Slag and Ash 
Iron ores and concentrates including roasted iron 
Pyrites . 
Manganese ores and concentratos, including man 
ganiferous iron ores and concentratos with a 
manganese content of 20 % or moro , calculated 
on the dry weight. 
Copper ores and concentrates . 
Nickel ores and concentrates . 
Cobalt orce and concentrateg. 
Aluminium ores and concentrates. 
Lead oreg and concentrates. 
Zinc ores and concentratos . 
Tin ores and concentrates . 
Chromium ores and concentrates . 
Tungsten ores and concentrates. 
Uranium or thorium ores and concentrates. 
Molybdenum oros and concentratos . 
Titanium ores and concentrates . 
Niobium , tantalum , vanadium and zircopium ores 
and concentrates. 
Precious metal ore, and concentratco. 
Other pros and concentrates . 
Granulated slag ( slag sand ) from the manufac 
ture of iron or steel. 
Slag , drons ( other than granulated slag ) , scaling 
and other waste from the banufacture of iron 
or steel. 

Ash and residues (other than from the manu 
facture of iron or steel ) , containing metal or 
metallic compounds , 
Other slax and ash , including seaweed nsh (telp ) . 


27 .14 


27 . 15 


27. 16 


26 . 16 . 
26 . 17. 
26 . 18 . 


SECTION VI 
PRODUCTS OF THE CHEMICAL OR ALLIED 

INDUSTRIES 

CHAPTER 28 
Inorgnic Chemicals; Organic or Inorganic compounds of pre 
cious metals of Rareearth Metals , or Radionctive Elements 

OT of Isotopes 


26 .19 


26 .20 , 


I. CHEMICAL ELEMENTS 
Fluorine, Chlorine, bromine and lodine , 


26.21 


28 .01. 


[ATT 1 - - ETK 11 


169 


HTTTT 41 173, 17 FIVUT 

- - - 


- --- - - - 


LV 


- - - - - - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- -- - 


- - - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - - - - 


- 


- - - - - 


- 


- 


2802 


28.29 


28 .03 


Sulphur, subllored or procipituted ; colloldal sul 
plur. 
Carbon ( Carbon blacks and other forms of car 
bon not clsewhere specified or included ) . 
Hydrogen , raro dises and other non -metals . 
Alkali or alkaline - carth metalg ; raro - earth metals , 
grundiun and yttiurn , whether or not intermixed 
or interulloyed ; mercury . 


28 . 30 
28. 31 


28 . 04 


28 .03 


28. 32 


11. INORGANIC ACIDS AND INORGANIC OXYGEN 

COMPOUNDS OF NON -METALS 


28. 34 
28 .35 


Chlorates and porchlorates ; bromates and pota 
bromates ; iodatcs and perlodatot , 
Sulphides ; polysulphides . 
Dithlonltag and sulpboxylatoa . 
Sulphites ; thiosulphates, 
Sulphates; alums; peroxoşulphates (Persulphates ), 
Nitriles; Nitrates , 
Phospinutos (hydrophospbitos ) , Phospodates 
( Phosphites ), Phosphates and Polyphosphates . 
Carbonates; peroxcarbonatos (percarbonates; com 
meicial ammonium carbonate containing ammo 
níum carbonate , 
Cyanides, Cyanide oxides and complex cyanides. 
Flualnates, cyanates and thiocyanates . 
Silicates; commercial alkall metal silicates. 
Borutes; peroxoborates ( perborates ). 
Salts of oxomotallic or peroxometallic acids . 
Other salts of inorganic acids or peroxoacide, 
exclusling azidoy, 


28. 36 


28 .37 
28 38 
28 , 39 
28 .40 
28.41 
28. 42 


VI. MISCELLANEOUS 


28.43 


Colloidal procious metals ; inorganic or organic 
compounds of precious metals , whether or not 
chemically defined ; amalgamg of precious metals. 


28 . 44 


28.06 Hydrogen chlorida (hydrochloric acid ); Chloro 

sulphuric acid 
28.07 Sulphuric acid ; ok und 
28 .08 Nitite acid ; sulpmatric acids. 
28 .09 Diphosphorus peptaoxicle ; phosphoric acid and 

polyphosphoric acide. 
28. 10 Oxides of boron ; boric acido. 
28. 11 Other inorganic acids and other inorganic com 

pounds of non -metals. 
III. HALOGEN OR SULPHUR COMPOUNDS OF 

NON -MITAIS 
28.12 Halides and halile oxides of non-metals. 
28. 13 Sulphides of non -metals ; commercial phosphorus 

trisulphide. 
IV . INORGANIC BASES AND OXIDES , HYDROXIDES 

ANO PEROXIDES OF METAIS 
28 . 14 Animonia , anhydrous or in aqueous solution . 
28 . 15 Sodium hydroxide ( Caustic soda ) ; potasium by 

droxide ( caustic potash ) ; peroxides of Hodium or 

potassiun . 
28 . 16 Ilydroxide und peroxide of magnesium , oxides , 

hydroxide, 9011 peroxides , of strontium or 

barium . 
28. 17 Zinc Oxide; Zinc peroxide . 
28 . 18 Aluminium Oxidc; ( including artificial corunlum ); 

Aluminium Hydroxide. 
28.19 Chromium oxides und bydroxide , 
28, 20 Manganese oxider . 
28 .21 Iron Oxides and hydroxidoa ; ourth colours con 

taining 7075 or more by wright of combined Iron 

evaluated 99 Fe . 
28. 22 Cobalt oxides and hydroridos; coomercial cobalt 

Oxides . 
28.23 Titanium oxides, 
28. 24 Lead oxides ; red lead 1711 Orange load . 
28 . 25 Hydrazine and hydroxylamino and their inor 

ganic salts: other inorganic babes ; other motal 
oxides , hydroxides and peroxides . 


Radioactive chemical elements and radioactivo 
Isotopes (including the fissile or fortile chemical 
elements and footopes ) and their compounds ; 
mixtures nod residues containing these products , 


28.45 


Isotopes other than those of heading No. 28 .44 ; 
compounds, inorganic or organic , of such iso 
tores, whicther or not chemically defined . 


28 .46 


28 .47 


28.48 


28.49 
28,50 


Compouods inorganic or organic , of rare -earth 
motyls, of yttrium or of scandium or of mixturcs 
of these metals . 
Hydrogen peroxide, whether or not solidified with 
Urea . 
Phospides , whether or not chemically defined , 
cxcluding ferrophosphorous . 
Carbides, whether or not chemically defined . 
Hydrides, nitridea, uzldes , silicidce and borides , 
whether or not chemically defined . 
Other inorganic compounds (including distilled or 
conductivity water and water of similar purity ) 
liquid air (whether or not rare gascy bave been 
romoved ) ; compressed air ; amalgams, other than 
analgnmg of precious metals . 


28 .51 


CHAPTER 29 


V . SALTS AND PEROXYSALTS OF INORGANIC ACIS 

AND MII TAIS 
Fluoride , Rourosilicates flouroaliminutes and 

other complex fuorine salto . 
28.27 Chlorides, chloride oxides and chloride hydro 

oxideg ; bromide , and bromide oxide Fortides and 

iodide oxidcs . 
28.28 Hypochlorites, Lomercial caliu ypochlorite , 

chlorites : 1. Armitry. 
947 GI!99 .- )? 


29 .01 
29.02 
29.03 
2904 


Organic Chemicals 
Acyclic hydrocarbons . 
Cyclic hydrocarbons . 
Halogenated derivates of hydrocarbons. 
Sulrbonated, nitrated or nitrosatod derivatives of 
hurocarbons, whether or not halogenated . 


170 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART 1- -Sec 1 ] 


- - - 


- 


- 


- - 


- - - -- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


7 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


VIT . ESTERS OR INORGANIC ACIDS AND THEIR 

SATTS AND THEIR FIALOGENATED , SULPHO 
NITED NITRATED OR NITROSATED DERIVA 

TIVES 


29 . 19 


- - - - 
II. ALCOHOLS AND THEIR HALOGENATED , 
SULPTION 11 NITRATED OR NITROSATEN 

DERIVATIVES 
29 .05 Acyclic alcohols uod their balogenated , nulpho . 

natcd , nitrated or nitrosated derivatives. 
29.06 Cyclic alcohols and their halogenated , pulphonat 

ed , nitrated or nitrosatcd derivatives . 
III. PHENOLS PHENOL - ALCOHOLS AND TIIEIR 
FATOGENATED , SULPHONATED , NITRATED 

OR NITROSATED DŁ . IVATIVES 
29 .07 Phenols ; phenol-alcobols. 
29 08 Halogenated , sulphonated , nitrated or nitrosated 

derivatives of phenols or phenol-alcohols. 


29 , 20 


Phosphoric usters and their salte, including lacto 
phosphates ; their hologenated , nulphonatod , nitra 
ted ol nitrosated derivativca . 
Esters of other inorganic acids ( excluding eston 
of hydrogon halides ) And their salts ; their halo 
genated , sulphonated, nitrated or nitrosated deri 
vatives . 


IV . ETHERS, ALCOHOL PEROXIDES, ETHER PEROXI 

DES , KETONE PEROXIDES, EPOXIDES WITH A 
THREE MENIBERED RINO , ACETALS AND HEM . 
ACETALS ANI) TTTEIR HALOGENATED , SUL 
PHONATED , NITRATED OR NITROSATED DERT 

VATIVES 


29 .09 


Elhers , cther- alcohols, ether -phenolu , ethes alcohol 
phenols, alcohol peroxides, ether peroxides . ketone 
peroxides (whether or not chemically defined ) , 
and their hulogenated, sulphopated , nitrated OT 
nitrosated derivatives 


29.10) 


Epoxides, epoxyalcohola , epoxyphenols and epoxy 
ethere, with a threememberor riog. and their 
halogenated , fulphonated . nitratad of nitrogated 
derivatives . 
Acetals and hemlacotala , whether or not with 
other oxygen function , and their halogenated , 
sulpbonated, pitrated or ritrovatod derivatives, 


[ X NITROGEN FUNCTION COMPOUNDS. 

29. 21 Amino -function conpounds. 
29 .22 Oxygen - function 

Oxygen -function anino compounds. 
29.23 Quarterpary armonium salts and hydroxicles; leci 

thing and other phosphorminolipids. 
29. 24 Carboxyamide -function compounds; amido- func 

tion compounds of carbonic acid . 
29. 25 Carboxyamido - function compounds (including 

saccharin and its galta ) and imine-function com 

pounds . 
29.26 Nitrile-function codipounds. 
29 .27 Dinzo , a - -or azoxy -compounds. 
29 28 Organic derivatives of hydrazloe or of hydroxy 

lamine 
29 29 Compounds with other nitrogen function . 
X ORGANO - INORGANIC COMPOUNDS , HETEROCY 

CLIC COMPOUNDS, NUCLEIC ACDS AND THEIR 
SALTS AND SUI PHONAMIDES 
29. 30 Orc270 .mlphur chopounde. 
29, 31 Other organo - inorganic compounds. 
29.32 Hetorocycllc compounds with oxygen hotoro -atom 

(9 ) oply . 
29 . 33 Heterocyclic compounds with nitrogen hetero 

atom ( s ) only ; nucleic acids and their salto. 
29 .34 Other beterocyclic compoundo. 
29 35 Sulphon, midor . 


29.11 


V . ALDEHYDE FUNCTION COMPOUNDS 
29 . 12 Aldehydes. whether or not with other oxygen 

function ; cyclic polymers af aldehvde : Dard. 

form aldehydo. 
29. 13 Halogenated , sulphonated , nitrated or nitrosated 

derivatives of products of heading No. 29. 12. 


VI. KETONE - FUNCTION COMPOUNDS AND QUINONE 

FUNCTION COMPOUNDS 


29. 14 


Kerones and quinone . wherher or not with other 
Oxyeen function , and their halocenated Hilpho 
matcd , rol or pitrerted derivitive 


VII CARBOXYLIC ACIDS AND THEIR ANHYDRIDES. 

HALIDES, PEROXIDES AND PEROXYACIDS ANT) 
THEIR HALOGENATED , SUT PHONATED , NITRAT 

ED OR NITROSATED DERIVATIVES . 
2915 Saturated acyclic monocarboxylic acids and their 

anhydridos, llica , peroxides and peroxyaclde: 
their holouenated , Iphontel, nitrated or nitro 

satod derivativc . 
29. 16 Ungaturated acyclic monocarhorvlic acida. cyclic 

monorarhoxylic acids, their anhydrides , balides , 
neroxider and rerorvacids , their halogernted , ul. 

nhordlant nitrated or nilromated derivci, 
29. 17 Polycarboxylic acids, their anhydridos , balldos, 

peroxides and noroxyacids ; their halogenated . 

vulnhonnted , nitrated or nitronated inrivatives 
29. 18 Carboxylic acids with additional oxygen function 

and their anhydrides, halides , peroxidon and per 
oxyacida ; their hologeonted , sulphonated , nitrated 
or nitroented derivotlyng . 


YT. PROVITAMINES, VITAMINS AND HORMONES 
29. 36 Provitamins and vitamins, natural or reproduced 

by gynthesis (including patural concentrates ) dori 
vatives thereo ? ured prmarlly 9 vitamini, and 
Intermixtures of the forogoing, whether or not in 

uny solvent. 
29 37 Hormonox , natural or reproduced by tynthesis ; 

derivative thercot used primarly an hormoncs 

other steroid . Used primarlly ng hormones. 
XII . GIYCOSITES AND VEGETABLE ALKALOIDS , 
NATURAL OR REPRODUCED BY SYNTHESIS AND 
TIUFR SALTS RTHERS AND OTHER 

DERIVATIVES 
29 .38 Glycosider , natural or reproduced by synthosis, 

and their alte, athero , esters and other deriva 

tlyc .. 
29. 39 Vogetable alkaloidy, catural or reproduced by 

nynthonis und their te, ethers , estese and other 
derinitive 


(ATT __ T05 11 


HTCHT FT 79TTET TITETIT 


171 


huys 
A 

WAY 

. . 


- - .. . 


- - - - - - - . .. 


.. . 


. 


. 


. ww 


w 


Art . 


ANWAR 


XIII. OTHER ORGANIC COMPOUNDS 
29 .40 Sugars, creatically pure, other than sucrose , lac 

tose . toaliose , glucose and fructone ; sugar cthers 
and sugar esters , and their salts , other than pro 

ducts or heading No. 29.37 , 29. 38 , or 29. 39 . 
29.41 Antibiotice. 
29.42 Other organic compounds. 


30 .01 


CHAPTER 30 

Pharmaceutical Products 
Glands and other organs for organo -therapeutic 
uses , dried whether or not powdered ; extracts of 
glands or other organs or of their secretions for 
organotherapeutic uses; heparin and its salts ; other 
human or animal substances prepared for thera 
peutic or prophylactic uses, not elsewhere specifi 
ed or included . 
Human blood , animal blood prepared for thera 
peutic, prophylactic or diagonistic uses ; antisera 
and other blood fractions vaccines , toxins, cultures 
of micro -organisms ( excluding yeasts ) and simi 
lar products . 
Medicaments ( excluding goods of heading No . 
30 .02 , 30 . 05 or 30 . 06 ) consisting of two or more 
constituents which have been mixed together for 
therapeutic or prophylactic uses not put up in 
measured doses or in forms or packing for retail 


30 .02 


30.03 


32,02 Syathetic organic tanning pubstances: inorganic 

tanning substances ; tanning preparations, whether 
or not containing natural tanning auhat does en 

zyroatic preparation for pre - tanning 
32 .03 Colouring watter of vegetable or animal origin 

(including dyeing extract but excluding animal 
black ) , whether or not chemically defined : pre 
parationg based on colournig matter of vegetable 
or animal origin as specified in Note 3 to this 

chapter . 
32 .04 Synthetic organic colouring matter , whether or 

not chemically defined ; preparations based on syn 
thetic organic colouring matter as specified in 
Note 3 to this chapter ; synthetic organic pro 
ducts of a kind used as fluorescent brightening 
agents or as luminophores , whether or not 

chemically defined . 
32 .05 Colour -lakes ; preparations based on colour lakes 

as specified in Note 3 to this chapter. 
32 .06 Other colouring matter ; preparations as speci 

lled in Note 3 to this chapter other than those 
of heading No . 32 . 03 , 32 . 04 or 32 .05; inorganic 
products of a kind used as luminophores , whether 

or not chemically defined . 
32 .07 Prepared pigments, prepared opacifiers and pre 

pared colours, vitrifiable enamels and glazes, en 
gobes ( slips ) , liquid lustres and similar prepara 
tions of a kind used in the ceramic enamelling or 
glass industry ; glass frit and other glass, in the 

form of powder , granules or flakes . 
32 .08 Paints and varnishes ( including enamels and 

lacquers ) based on synthetic polymers or chemi 
cally modified natural polymers , dispersed or dis 
solved in a nonaqueous medium ; solutions as 

defined in Note 4 to this chapter . 
32 .09 Paints and varnishes (inciuding enamels , and 

lacquers) based on synthetic polymers or chemi 
cally modified natural polymers , dispersed or die 

solved in an aqueous medium . 
32 . 10 Other paints and vartrishes ( including enamele , 

lacquers and distempers ) ; prepared water nig 

ments of a kind used for finishing leather. 
32. 11 Prepared driers. 
32 . 12 Pigments ( including metallic powders and flakes ) 

dispersed in non - aqueous media , in liquid or 
paste form of a kind used in the manufacture of 
paints ( including enamels ) ; stamping foils ; dyeg 
and other colouring matters put lin in forms of 
packing for retail sale . 


sale . 


30 .04 


30 .05 


Medicaments ( excluding goods of heading No . 
30 . 02 , 30 .05 or 30 .06 ) constiting of two or more 
mixed products for therapeutic or prophylactic 
uses, put up in measured doses or in forms or 
packing for retail sale . 
Wadding, gauze , bandages and similar articles (for 
example , dressings , adhesive plasters, poultices ) , 
impregnated or coated with pharmaceutical sub 
stances or put up in forms or packings for retail 
sale for medical; surgical, dental or veterinary 
purposes . 
Pharmaceutical goods specified in Note 3 in this 
Chapter . 


30 .06 


CHAPTER 31 


31.01 . 


32 .13 


Fertilisers 
Animal or vegetable fertiliser , (whether or not 
mixed together or chemically treated ; fertilisers 
produced by the mixing or chemical treatment 
of animal or vegetable products. 
Mineral or chemical fertilisers, nitrogenous. 
Mineral or chemical fertilisers, phosphatic. 
Mineral or chemical fertilisers , potassic . 
Mineral or chemical fertilisers containing two or 
three of the fertilising elements nitrogen , phos 
phorous and Potassium ; other fertilizers; goods of 
this chapter in tablets or similar forms or in 
packages of a gross weight not exceeding 10 Kg. 


Artists students or signboard naintera colour , 
modifying tints , amusement colours and the like , 
in tablets, tubes , jars , bottles, pans or similar 
forms or packings. 


31.02 
31.03 
31.04 
31 .05 


CHAPTER 32 


32 . 14 Glaziers putty , grafting putty , resin cements , 

caulking compounds and other mastics ; painters 
filling non - refractory surfacing preparation , for 
facades indoor walls, floors, ceilings or the 

like . 
32. 15 Printing ink , writing or drawing ink and other 
inks , whether or not concentrated or solid . 

CHAPTER 33 
Essential oils and resinoids; perfumery, cosmetic 

or toilet preparations 
33 .01 Essential oils (terpeneless or not ), including com 

cretes and absolutes ; resinoid ; concentrates of 


Tanning or dyeing extracts; tannins and their derivatives; 
dyes, pigments and other colouring matter : paints and var. 
nishes; putty and other mastics; inks 
32.01 . Tanning extracts of vegetable origin ; tannin and 

their salts , ethers , esters and other derivatives. 


172 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[Part. J - SEC 1] 


- - - 


- 


-- 


- - 


- - - 


- 


- - - - - - 


- - - - 


- - - - 


- - - 


- - - - 


- - . .. . 


- - - - - 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- - - - 


anular foco orker pennratlonu for uke lo den 
tistry , wito bamse of planlar ( I calcined vyp 
rum or calun oliphair . 


- - - - . - - -- - - - -- - - - - - - - - - - - - 
cucntial oils in fata , in Axed oils, lo wnxou or 
the liko , obtained by coflourago Or maceratiou ; 
torpeaic by- product of the daterenation of conen 
liat out, aqueux dlatillite ADHT 4cou Kolviion 
of sential oil . . 
Mixture of odoriferoux substances and mixtures 
( including alcoliolic solution ) with basis of 
one or more of those substances, of a kind used 
as raw materials in industry . 


33.02 


33 .03 


Perfumes and toilet watons. 


33 .04 


Beauty or make-up preparations and preparations 
for the care of iho skin ( other than medica 
menta ) , including sunscreen or sun tan prepara 
tions; manicure or pedicure preparations. 


33.05 
33.06 


Preparations for use on tho hair . 
Preparations for oral or dental hygiene, includ 
Ing dentre fixativę paste and powders . 


CHAMFX 35 
fitmodit Muurament, 

modifica starches sluos; enzynies 
35 .01 Casein , cascinates and other caselo dervatives, 

casein glucs . 
35 .02 Albumins, albuminates and other albunio derl 

vatives . 
35 .03 Gelatin fiacluding volatia in rectangular in 

cluding squalo ) sheets , whother or not surface 
worked ot coloured and welatia derivativo ; 
isingluss ; other glue of animal origin , excluding 

casejn klues of hotelag No. 33.01. 
35 . 04 Peptuncs and their derivatize ; oiber protein sub 

stancos god iheit derivativcu not elsewhere 
specified or included , hudo powder, whether or 

not chrorucd. 
35.05 Dextring and other modificd starches ( for 

examplo , pregelationed on esterified starches ) ; 
blues based on blurches , or on dextrins or other 

modified starchos. 
35 .06 Propared glues and other prepared adhesives , not 

elgowhere specified or included ; products sultablo 
for use 46 xlues of adhesives , put up for retail 
Sulous glucs or adhesives , not exceeding a net 

weight of 1 Kg. 
35. 07 Enzymes ; prepared cozymos pot elsewhere speci 

fied or included . 


33.07 


Pre - shave shaving or after- shave preparations, 
personal deodoranta , batb preparation , depilatorics 
and other perfumery , cosmetic or toilet prepara 
tions , not elsewhere specified or included : pre 
pured room deodorisers , whether or not 
perfumed or having disinfectant properties . 


CHAPTER 34 


34.01 


HAPTER 36 


Porophieplosisep 


34 .02 


Soap , organic surface - active agents , washing pre 
parations , lubricating preparation , or scouring 
preparations, candles and similar, articles, model 
ling pastes, " dental yarps " and dental prepara 
tions with a basis of plaster 
Soap; organic surface- active products and pre 
parations for use as soap, in the form of bars , 
cakes , moulded pieces or shapes whethor or not 
containing soap ; paper , wadding , felt and non 
wovens, impregnated, coated or covered with 
504p or detergent. 
Organic surface -active agents (other than soap ) ; 
surface - active preparations, wasbing preparations 
( including auxillary washing preparations and 
cleaning preparations, whether or not containing 
soap , other than those of headlog No . 34 .01. 
Lubricatiny preparations (including cutting-oil 
preparations, bolt or nut release preparations , 
anti-rust or anti- corrosion preparations and 
mould release preparations, based on lubricants ) 
and preparations of a kind used for the oil or 
yrcase treatment of textile materials, leather, fur 
skins or other materials but excluding propara 
tions containing as basic constituents , 70 % or 
more by weight of petroleum oils or of oils 
obtained from bituminous minerals. 
Artificial waxes and propared waxes . 
Polishes and creams, for footwcar, furnituro , 
floor, coachwork , glass of metal, scouring pastes 
and powders And guilar preparations (whether 
or not in the form of paper, wadding, felt, non 
wovens, cellular plastice or cellular rubber 
impregnated , coated or covered with such pre 
paratimos ) excluding waxca of heading No. 34. 04 , 
Candles tapers and the liko, 
Modelling partes, including those put up for 
cbldieu s aluschent; preparationskNuwa 44 
" dontal war " or A9 " dental impression com 
pounds" , put up in 6018 in packingx for retail 
pale or in plates, horseshoe shape, sticks or 


Explosire pirotechnic; products, marches; 
Prophoric alloys; certain combustible preparations; 
36 .01 Propellent powders . 
36 .02 Prepared explosives, other than propellent pow 

ders. 
36 .03 Safety fuscs; detonating fuses ; percussion or doto 

uating caps ; igniters; eloctric detonators . 
36 .04 Fireworks, signalling flares, rain 10ckets , fog 

signals and other pyrotechnic articles . 
36 .05 Matvhes other than pyrotechnic articles of head 

ivg No 36 .0 .1, 


34.03 


10 . 06 


Ferro -cerium and other pyrophoric alloys in all 
forms; articles of combustible materials as spect 
fied in Note 2 to this chapter . 


34.04 
31 .03 


37 .01 


CHAPTER 37 
Phorographic or cinematographic goods 
l hotarpbic plates and ilra in the flat, sepsi 
tised , uaexposed , of any inulerial other than 
påper , pupu bourd or textiles; instant priot film 
in the fat, sensitised , unoxposed , whether or not 
in packs. 
Photographic film in rolls, sensitisod , unoxposed , 
of way Hulerit ther than paper , paperboard or 
textiles; inwink vist film in rolla, scositised , 
exposed . 
Photographic tafer. paperboard and textiles, 
sensitiocd , uncxposud . 


37 .02 


34 .06 
34 . 07 


31.03 


(VTT I _ u 1] 


173 


भारत का राजपा मसाधारण 

- - - - - - - - - - -- - 


-- - - - - - - 


- - - 


- --- - - 


- - - - - - 


- 


- 


- 


- - - - - 


- - 


- 


- 


- 


- - 


n 


- 


u 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- - 


- - 


- - 


- 


- - - - 


- - 


- 


- 


- 


- - - 


UL 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - - - - - - - - - - - - - - -- - 


- 


- 


- - - - 


- 


- 


- 


- 


- - - - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


-- 


- 


- 


- - 


- 


37.04 


38. 12 


- - - - - - - - - - - - - 

- - - - 
Prepared rubber acceleratora ; compound plasti 
ciners for rubber or plastica , not elsewhere speci 
fied or included; uati-oxidiplag preparutions and 
other compound stablisers for rubber or plag 


37 .05 


tice . 


36 .06 


. 8. 13 


Photographic plates , film , paper, poperioard 911 
toxtiles , exposed but not developed . 
Photographic plates and filmi, esposed and deve 
loped , other than cinematograph Alm . 
Photographic plates and film , exposed and deve 
loped whether or not incorporating sound truck 
or consisting only of sound track . 
Chemical preparations for photographic usca 
other than varnishes, gluos , udbesives and sinu 
lar preparations; unmixed products for photo 
graphic uses, put up in measured portions or put 
up for retall sale in a form ready for usc . 


38 . 11 


37.07 


38 15 


CHAPTER 38 


38 . 16 


Miscellaneous Chemical Products 


38 .01 


38. 17 


38 . 18 


38.02 


Preparations and cliarges for fire -extinguisherk ; 
charged firo -extinguishing grenades . 
Organic composite solvents and thinner , nut 
elsewhere specified or included ; prepared paint 
or varnish removers . 
Reaction faltiotors , reaction accelerators and 
catalytic preparations, not olsewhere specified or 
included . 
Refractory cement, nortars, concretes and simi 
lar compositions , other than products of heading 
No . 38.01. 
Mixcd alkylbenze0c8 and mixed alkylnaphthalenes, 
other than those of heading No . 27 .07 or 29 .02 . 
Chemical elements , doped for use in electronics , 
in the form of discs , wafers or similar forms; 
clicmical compounds doped for use in electronics , 
Hydraulic brake Auids and other prepared liquids 
for hydraulic treosmission, not containing or con 
taining less than 70 % by weight of petroleum 
oils or oils obtained from bituminous minerals . 
Anti -frcezing preparations and prepared de- icing 
fluida. 
Prepared culture media for development of mi 
croorganismu. 
Prepured binders for foundry moulds or cores ; 
other Wan those of heading No. 30 .02 or 30. 06 . 
Propaied binders for foundry moulds or cores ; 
chemical products and preparation of the chemi 
cal or allied industric , ( including those consisting 
of mixturcs of natural products ) not elsewhero 
specified or included ; residual products of tho 
chemical or allled industries , not clocwhere specl 
fied or included . 


38 . 19 


38.03 
38 .04 


38 .20 


38 .21 


38 .05 


38.22 


38. 23 


38 .06 


38 .07 


Artificial graphite , colloidul or gemi- colloidal gra 
phite ; preparations based on graphito or othor 
carbon in the form of pastes , blocks , plates or 
other semi-manufacturcs . 
Activated carbon ; activated natural mineral pro 
ducts ; animal bluck ; including spent animal 
black . 
Tall oil, whether or not refined 
Residual lyos from the manufacture of wood 
pulp , whether or not concentrated , dçsugared or 
chemically treated , including lignin sulpbonates , 
but excluding tall oil of heading No. 38 .03, 
Gum , wood or sulphate turpentine and othcr 
terpenic oils produced by the distillation or other 
treatment of coniferous woods, crude dipentone ; 
sulphate turpentine and other crude paracymete; 
pine oil containing alphaterpiaol as the malo 
constituent. 
Rosin and resin acids, and derivates thereof; 
rosin splt and rosin oils; run gums. 
Wood tar ; wood tar oils, wood creosote ; wood 
naphtha; Yogotablo pitch ; brewores pitch and smi 
lar preparations based on rosin , resio acids or on 
vogetable pitch . 
Insecticides, rodenticidos, fungicides, herbicides , 
anii-sprouting producte and plant- growth rcgula 
tory , dlsinfectantu and sirailar producto, put up in 
ford . or packinga for retail sale or al prepara 
tions or articles ( for example, gulphur treated 
bande, wick and candles, and dy papers ) . 
Finishing agenik , dye corriere to accelerate the 
dylny or fixing of dyestuff and otber products 
and preparations ( for example , dressing and 
mordants of a kiud used in the textile , paper , 
leathor or liko industrie , not elsewhere specified 
or included . 
Plckling preparations for metal surfaces; furcs 
and other auxlliary preparations for foldering 
bruzing or welding ; sokering, brazing or weld 
ing powilera and paste consisting of metal and 
other materiale, preprations of a kind us d as 
core , or coating, for welding electrodes or roda . 
Anti-knock preparations, oxidation Inhibitors 
gup -iphibitorn , vinopsity improvere , Anti- coro 
sive preparations and other repudu additives, 
10x Dial oils ruuvinz yaso1114) ur for other 
liquids used for the samo purpose is mioctal 
oll 


SECTION VII 


38. 08 


PLASTICS AND ARTICLES THEREOF ; RUBBER AND 

ARTICLES THEREOF 


CHAPTER 39 


38 .09 


39.01 
39.02 


39 ,03 
39.0 -1 


38. 10 


30 .05 


Marties and urticles thereof 
Polymer of cthylene , in primary forma 
Polymers of propylene or of other olefins , in pri 
mary forms. 
Polymers of styreue , in pimary forma. 
Polymers of vhyl chloride or of other halogena 
tud olefins , In primary forms. 
Polyract of vinyl scota10 or of othor royl cator 
in primary furtud; other vinyl polymiora in pri 
my fordi 
Acrylic polytuoro in primary lotni. 
Polyacetala , other polyethor and opoxide reains, 
in primary forms; polycarbonaton , alkyed resido, 
polyullyl este un whes ( 219 , in puimary 
form : 
Polyamidex 10 pilmay turne. 


38 .11 


39.06 
39 .07 


39 .08 


174 


THE GAZETTE OF INDIAT: EXTRAORDINARY 


[ PART 


- SEC . 1 ] 


- - 


- - 


- - 


- - 
1 - 


- 


- 


- 
- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- - 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - - 


- 


1 


- - - 


- - - - - - - 


- 


- - 


- 


- - - - - - 


- 


- - 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - -- -- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- - IWWA V 


- 


- - 


- 


- - 


- 


40 .04 


40 .05 


40 .06 


40.07 
40.08 


40 .09 


40 . 10 


- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
Waslo , parings and scrap of rubher other than 
hard rubber and powdere and granule obtained 
therefrom , 
Compoudod rubber , unvulcanized , in primary 
forms or in platey sheets or strip . 
Ouicr forns (for example , rous, tubus and profile 
shapos ) und articles ( for example , discs and 
iings ) , of unvulcanised rubber . 
Vulcanised rubber thread and cord. 
Plates, sheets, strip rods and profile shupes , of 
vulcanised rubber other than hard rubber . 
Tubes, pipes and hoscs , of vulcanised rubber 
Other than hard rubber, with or without their 
fittiogs ( for example , joints, elbows flanges ) . 
Conveyor or transmission belts or belting, of 
Yulcanised rubber. 
New Pncumatic tyres, of rubber . 
Retroaded or used pneumatic tyrog of rubber; 
solid or cushion tyres, interchangeable tyre treads 
and tyre flaps, of rubber. 
Inacr tubes , of rubber , 
Hygienic or pharmaceutical articles ( including 
teats ) of vulcanised rubber other than hard 
rulber , with or without fittings of hard rubber. 
Articles of apparel and clothing accessories (in 
cluding gloves ) for all purposes , of vulcanised 
rubber other than hard rubber . 
Other articles of vulcanised rubber other than 
hard rubber. 
Hard rubber ( for example , ebonite ) in all forms, 
including waste and scrap , articles of bard 
rubber 


40 , 11 
40. 12 


40 . 13 
40 .14 


40 . 15 


39.09 Amino -resins, phenolic resins and polyurethance, 

in primary forms. 
39 . 10 Silicones in primary forms. 
39.11 Petroleum resina , coumarono- indenc resins poly . 

terpenca , polysulphones and other products speci 
ſicd in Note 3 to this Chapter, not elsewhere 

specified or included , in primary forms. 
39. 12 Cellulose and its derivatives, not elsewhere spcci 

fied or included , in primary forms. 
39 , 13 Natural polymers ( for example, alginic acid ) and 

modificd natural polymers ( for example , barden 
ed proteins, chemical derivatives of natural 
rubber ) not elsewhere specified or included in 

primary forms. 
39 . 14 Ion -exchangers based on polymers of beadings 

Nog . 39 .01 to 39 .13 in primary fordig . 
11 . WASTE , PARINGS AND SCRAP ; SEMI-MANUFAC 

TURES ; ARTICLES 
39 .13 Waste, parings and scrap, of plastic . 
39 . 16 Monofilament of which any cross -sectional di 

mension exceeds ) mm , rods , sticks and profile 
shapes, whether or not suitface -worked but not 

otherwise worked or plastics. 
39 . 17 Tubes , pipes and hoses, and fittings therefor (for 

example, joints , elbows , flanges of plastics. 
39 . 18 Floor covering of plastics, whether or not self 

auliesive , in rolls or in the form of tiles ; wall or 
ceiling covering of plastics , as defined in Note 9 

to this Chapter. 
39.19 Self-adbesive plates, shects , film foil, tape, strip 

and other fut shapes, of plastics , whether or not 

in rolls . 
39. 21) Other plates, sheets , film , foil and trip , of 

plastics non - cellular and not reinforced , lami 
nated , supported or similarly combined with 

other materials , 
39 .21 Other plates, sheets , film , foil and strip , of 

plastice . 
39. 22 Baths , shower -batls , wush -basins , bidols, lavatory 

pung, seats and covers , flushing cisterns and simi 

lar sanitary ware , of plastics . 
39.23 Articles for the conveyance or packing of goods, 

of plastics; stoppers, lido cape and other closurcs . 

of plastica . 
39 .24 Tableware, kitchenware, other household articles 

and toilet articles, of plastics, 
39, 25 Builder s were of plastica , not elsewhere specificd 

or included . 
39 .26 Other articles of plastics and articles of utber 
materials of heading No . 39 .01 to 39 . 14. 

CHAPTER 40 

Rubber und articles thereof 
40.01 Nalural Iliber. Waluta , gutta percba , guuy ule 

chicle and similar natural gums, in primary 

forms or in platos , sheets or strip . 
40 .02 Synthetic rubber and factice derived from oils, in 

primary forms or in plates , sheets or strip ; mix . 
tures of any product of heading No. 40 .01 with 
yny product of this heating, in prionly forms or 

to . ilcs , we N Or app). 
0 .03 Rouluinicd rubber in primary form : 160 Maler , 

ghcots or trip . 


40 . 16 


40 . 17 


SECTION 1 72 


RAW HIDES AND SKINS, LEATHER , FURSKINS, AND 
ARTICLES THEREOF : SADDLERY AND HARNESS; 
TRAVEL GOODS, HANDBAGS AND SIMILAR CON 
TAINERS ARTICLES OF ANIMAL GUT (OTHER 

THAN SILK - WORM GUT) 


CHAPTER 41 
Raw hides and skins (other 127 jurskint ) ind luther 
41.01 Raw hide , and skins of boving or equino animal 

( fresh or galted , dried , bed , pickled or other 
wiso preserved , but not tanned, parchment 
dressed or further prepared ) , whether or pot 
dehaired or split . 


41,02 


41.03 


Raw skins of ghoop or lambs ( fresh , or salted , 
dilud , limed , pickled or otherwire preserved , but 
not tauoed , paichinent dressed or further pro 
paizd ) Whcthcr or nut with wool oui or split , 
Oiber than thosc czclul by Note 1 ( c ) to this 
chapter . 
Other ruw bidea and skins (fresh or salted , dried , 
limed , pickled or otherwise proserved , but not 
tanned. parchment drested or further prepared ) 
whether or pot dehaired or split, ouber than those 
cxciuded by Note 1 ( b ) or 1 ( c ) to this chapter , 
Jutt of protein on symptor unlinult viibuat 

3 ) on other (19111 gadier 0 houding No. 41. 08 
Or 41 09 , 


[ETT I_ 0511 


भारत का राजपत्र असाधारण 


175 


YR 


-- . . 


. 


- 


. . 


.. . 


. 


. 


. . .. . 

- . 


. ... . . . . ... 


. . . .. . 


.. .. . 

. 


.... 


. . . . . .. . . 


. 


.. 


. . ... .. .. . . 


- 


- 


W 


- v - v - ar 


.. 


.... . .... 


... 


-- 


-- - - 


-- - - - 


- - 


41.05 


SECTION IX 
WOOD AND ARTICLES OF WOOD ; WOOD CHARCOAL ; 
CORK AND ARTICLES OF CORK : MANUFACTURES 
OP STRAW , OF ESPARTO OR OF OTHER PLATING 

MATERIALS; BASKETWARE AND WICKERWCRK 


41.07 


. CHAPTER 44 


41.08 


Sheep or lamb # kin loaiber, without wool op . 
other than leather of heading No 41 .08 or 13 ) . 
Guat or kid bin icatber, without hair on , other 
than leather - headlink No. 21.08 or 11 . 09 . 
Leather of other animals , without hair on , orber 
than leather of heading No. 41.08 or $ 1 .09 . 
Chamois (including combination chamois ) 
leather . 
Patent leather and patent laminated leather; 
metallised leather . 
Parings and other waste of leather or of compo 
sition leather, not suitable for the manufacture of 
leather articles , leather dust, powder and flour . 
Composition leather with a basit of leather or 
leather fibre , in slabs , sheets or strip , whether or 
pot in rols . 


41.09 


41.10 


41. 11 


CHAPTER 42 


Articles of leader ; saddlery and harness; travel goods , hand 
bags and similar containers; articles of animals gut (other 

than silk -worm gut ) 


42.01 


42 .02 


Saddlery and harness for any animal (including 
traces , leads, knee pads, muzzles, saddle cloths, 
saddle bags , dog coats and the like ) of any 
material. 
Trunks , suit-cases , vanity - cases, executive - cases 
brief -cases, school satchels, spectacle cases, bino 
cular cases, camera cases , musical instrument 
cases, gun cases, holsters and similar containers ; 
travelling bags, toilet bags, rucksacks, hand bags , 
shopping-bags, wallets , purses, map -cases, ciga 
rette cases, tobacco -pouches, tool bags, sports bags 
bottle - cases , jewellery boxes , powder -boxes , cut 
Iery cases and similar containers , of leather or of 
composition leather of plastic sheeting , of textile 
materials, of vulcanised fibre or of paperboard , 
or wholly or mainly covered with such materials . 
Articles of apparel and clothing accessories, of 
leather or of composition leather . 
Article of leather or of composition leather of 
a kind used in machinery or mechanical appli 
ances or for other technical uses . 
Other articles of leather or of composition leather. 
Articles of gut ( other than silk -worm gut ) , of 
goldbeater s skin , of bladders or of tendons . 


Wood and articles of wood ; wood charcoal 
44 .01 Fuel wood , in logs , in billets, in twigs, in fag 

gots or in similar forms; wood in chips or parti 
cles ; sawdust and wood waste and scrap , wbether 
or not agglomerated in logs , briquettes , pellets or 

similar forma. 
44 .02 Wood charcoal ( including shell or put charcoal) 

whether or not agglomerated . 
44 .03 Wood in the rough , whether or not stripped or 

bark or sapwood , or roughly squared , 
44 .04 Hoopwood ; split poles , piles , pickets and stakes of 

wood pointed but not sawit lengthwise ; wooden 
sticks, roughly trimmed but not turned , bent or 
otherwise worked suitable for the manufacture 
of walking sticks, umbrellas , tool handles or the 

like; shipwood and the like. 
44 .05 Wood wool; wood flour. 
44 .06 Railway or tramway sleepers ( crossties ) of 

wood . 
44 .07 Wood sawn or chipped lengthwise, sliced or 

peeled , whether or not planed , sanded or finger 

jointed , of a thickness exceeding 6 mm . 
44 .08 Veneer sheets and sheets for plywood (whether 

or not spliced ) and other wood sawn lengthwise 
sliced or peeled , whether or not planed , sanded 
or finger- jointed , of a thickness not exceeding 6 

mm . 
44.09 Wood ( including strips and friezes for parquet 

flooring not assembled ) Continuously shaped (ton 
gued , grooved , rebated chamfered , V -joined , bead 
ed , moulded , rounded or the like ) along any of 
its edges or faces , whether or not planed , sanded 

or finger - jointed . 
44 .10 Particle board and similar board of wood or other 

ligneous materials , whether or not agglomerated 

with resins or other organic binding substances. 
44 .11 

Fibreboard of wood or other ligneous materials, 
whether or not bonded with resins or other or 

ganic substances . 
44 . 12 Plywood , veneered panels and similar laminated 

wood . 
44 . 13 Densified wood , in blacks plates, strips or profile 

shapes . 
44 .14 Wooden frames for paintings , photographs, mir 

rors or similar objects . 
44 .15 Packing cases, boxes , crates , drums and similar 

· packings, of wood ; cable -drums of wood ; pallets , 

box pallets and other load boards , of wood . 
44 .16 Casks, barrels , vats , tubs and other coopers pro 

ducts and parts thereof, of wood including staves. 
44 .17 Tools, Tool bodies, tool handles , broom or brusha 

bodies and handles , or wood ; boot or shoe lasts 
and trees, of wood , 


42 .03 


42.04 


42.05 
42 .06 


. 


CHAPTER 43 


Furskins and artificial fur; manufactures thereof 
43 .01 Raw furskins (including heads, tails paws, and 

other pieces or cuttings , suitable for furriers 
use ) , other than raw hides and skins of heading 

NO, 4101, 41.02 or 41. 03 . 
43.02 Tanned or dressed furskins (including heads, tails , 

paws and other pieccs or cuttings ) , unassembled , 
or assembled (without the addition of other matc 

rials ) other than those of heading No . 43. 03 . 
43 .03 Articles of apparel, clothing accessories and other 

articles of furskin . 
43 .04 Artificial fur and articles thercof. 


176 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
. - - -- - - - - - -- - - - - 

- - - 


[Parr I - Sec . 1 ] 


- - - - - - 


: 


4418 


4802 


-- - - - 
Lacoated paper and paperboard , of a kind and 

we Wru , priptips or other graphic parpotci , 
od runch card stock and punch tape papor , iD 
role of thecto other than paper of Heading 
No . 48 .01 or 48 , 03 ; hand -made paper and papot 
bourdi. 


Bulders lowery and carpeairy of wood , includint 
cellular wood panels , assembled parquet Panel , 
ghings and shakes. 
Tableware and kitchenware of wood . 
Wood marquetry and inlaid wood ; caskets and 
cuşcs for jewellery or cutlery and slmilar ajticles 
of wood ; statuettes and other Ornaments , of 
wood ; wooden articles of furniture not falling in 
Chapter 94 . 
Other articles of wood . 


44. 19 
44.20 


48 . 03 


44. 21 


CHAPTER 43 

Cork and article of cork 
Natural cork , raw or simply prepared ; wasto 
cork ; crushed , granulated or ground cork , 


45.01 


43. 04 


45.02 


48.05 


Natural cork , debucked or roughly squared , or 
in rectangular (including square blocks , plates , 
Biseets or strip . ( Including sh : 1p -edged blanks for 
corks or stoppers ) . 
Articles of natural curk , 
Agglomiralcd cork (with or without a binding 
substance and articles of arglomerated cork . 


48 .06 


45. 03 
45.04 


48 .07 


CHAPTER 16 


48 .08 


Manufactures of sirem , of es pastu! Or of other playing mate .. 

riels , basketbare und wickerwork 
40 .01 Plaits and situilar products of plaiting materials , 

whether or not asseubled into strips ; plaiting 
muterials, plaits and similar products of pluiting 
materiala , bound together in parallel strods or 
woven , in sheet forn , whether or not being 
finished articles (for examples , muts, matting, 

scretas ) . 
46 .02 Basketwork , wickerwork and other articles , made 

directly to shape from plaiting materialy ormade 
up from goods of heading No. 4601; articles of 
loofah . 


48.09 


Toilet or facial tissue stock , towel or napkin 
stock and similar paper of a kind used for 
household or Sanitary purposes, celluloge wad 
Jing and webs of cellulose fibres whether or not 
croped , crinkled , embossed , perforated , surface 
coloured , surface -decorated or printed , in rolla 
of a widih exceeding 36 cm or in rectangular 
including square ) sheets with at least one sido 
exceeding 36 cm in unfolded state . 
Uncoated Kraft paper and paperboard , in rolls 
Or sheets, other than that of Heading No. 48 .02 
or 48 .03. 
Other uncoated paper and paperboard, in rolls 
or sheets . 
Vegetable parchment, grciseproof papers, tracing 
papers and glassine and other glazed transparent 
or translucent papers , in rolls or sheets. 
Composite paper and paperboard ( made by 
sticking fat layers of paper or paperboard toge 
ther with an adhesive ) not surface - coated or Im 
progontod , whether or not internally reinforced , 
in roll, or sheets 
Paper and paperboard ; currugated (with o 
without gluted hæt- surface sheets ) , cropped , ciin 
kled . embossed or perforated , in roll, or shoots, 
other than that of Heading No. 48.03 or 48 . 18 . 
Cubon paper , self - copy paper and other copy 
ing or transfer papers ( including coated or im 
pregnated paper for duplicator stencils or offset 
plates ), wbether or not printed, in rolls of a 
width exceeding 36 cm or in rectangular (io 
cluding square ) shęcts with at least one side 
exceeding 36 cm in unfolded state , 
Paper and paperboard , coated on one or both 
sides with kaolin (China clay ) or other inorganic 
substances, with or without a binder, and with 
no other coating, whether or not surface-colour 
ed , surface -decorated or printed , in rolls or sheets . 
Paper , paperboard , celulloge wedding and webs 
of cellulose fibres, coated , impregnated , covered 
surface -coloured , Surface -decorated or printed in 
rolls or shects , other than goods of Heading No. 
1803 48 .6), 48 . 10 or .18 . 18 . 
Filter blocks, slabs and plates, of paper pulp . 
Cigarette paper . whether or not cut to size of 
in the form of booklets or tubes. 
Wallpaper and similar wall covering; window 
transparencies of paper . 
Floor covering on a base of paper or of paper 
board whether or not cut to aize , 
Carhon paper , self- copy paper and other copying 
or transfer paper ( other than those of Heading 
NO , 48,09 ) , duplicator stencils and offset plates , 
of poper, whether or not put up in boxes . 
Envelopes, letter carda , plain postcards and cor 
respondence cards , of paper or paperboard ; 
boxen , pouches, Wallets and writing compen 
diums of paper or papertoard , containing an 
aurortinent of parkes olitionery 


48. 10 


SECTION Y 


Pulp of wood or other fibrous cellulosic material; W Aste 
and serap of paper or paperhord ; paper and paperboard 

and articles Urol 


48, 11 


48 . 12 
48 13 


CHAPTER 47 
Pulp of wood or of other fibrous cellulose m entinin !! /810 

scrap of paper of puperb 
47.01 Mechonical wood pulp . 
47 .02 Chenicul wood pulp dissolving grades . 
47.03 Chemical wood pulp , soda or sulphate , other 

than dissolving cradles, 
47 .04 Chemical wood pulp , sulphite , other than dis 

solving gradeg . 
47.05 Semi-chemical wood pulp . 
47.06 Pulps of other fibrous cellulosic material 
4707 Waste ind ycrop of paper or paperbaru 


48 14 


48. 15 


18 16 


48 . 17 


CHAPTER 48 
Paper and paperbnard ; articles of paper of pulp , of paper or 

of papirhoord 
1801 Nrwsprint in rolls or meeto. 


[ TI- _ 18 ] 


Voir 794 WATT UT 


177 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 
- 


-- - = -- 

- - 


-- - - - 

- - - - 


- - - - 
- - - - 


-.. - - - 

- 


- - - 
- - 


- 
— . . 


- 


- 


- - 


2 


- 


- - 


- 


- 


48 . 18 


SECTION XI 
Textiles and textiles articles 

CHAPTER 30 


Silk 


Toilet Papor, huodkerchiofa , cleaning tissues , 
towels , tablecloths, serviettco, napkins for babies , 
tampons, bed sheats and similar household , sani 
tary or hospital articles, articles of apparel and 
clothing accessories, of paper pulp , paper , cellu 
lose wadding or wcls of cellulose fibres. 
Cartons, boxes, cases , bags and other packing 
containers of paper, paperboard, cellulose wad 
ding or webs of cellulose fibres ; box files , letter 
trays, and similar articles , or paper or paper 
board of a kind used in offices shops or the 
like. 


48. 19 


48. 20 


48.21 


Registers , account books, note books, order 
books, receipt books, lotter pads , mernorandum 
pada , diaries and similar articles, exercise books , 
blotting pads, binder s ( looseleaf or other ) , fol 
derg, Alo covers, manifold business forms, lo 
terlcaved carbon acts and other articles of 
stationery , of paper or paperboard ; albung for 
samples or for collections and book covers , of 
paper or paperboard . 
Paper or paperboard labels of all kinds, whether 
or not printed. 
Bobbins, spoola . cops and similar supports of 
paper pulp , puper or paperboard ( whether or 
not perforated or hardened ) , 
Other paper, paperhoard , cellulove wiidding and 
webs of cellulose / fibreg, cut to size or shares ; 
other articles or paper pulp , paper , paperhoard , 
cellulose wadding or webs of cellulose fihren. 


48. 22 


48 .23 


CHAPTER 49 
Printed books, newspapers , plctures and other products of 

the printing industry ; manuscripts, typescripts and plants 
49.01 Printing books, brochures, leaflets and similar 

printed matter , whether or BOL in single sheets. 
49.02 Newspapers , journals and periodicals, whether or 

not illustrated or containing advertising material . 
49 03 Children s picture drawing or rolouring books. 
49.04 Munic, printed or in manuscript, whether or 

not bound or illustrated 
49 ng Murs and hydrographic or similar charts of all 

kinds including atlasce , will map Tono raphical 

plane and globes, printed 
49 . 06 Plans and drawings for chitectural engineering 

inclustrial, commercial, topographical or similar 
purposes, being originals run by Latvi ; 1199 
written texts photographic revolutions on senki 

tised paner and carbon copies of the foregoing. 
49.07 Unused postage, revenire or sinilar stampe of 

current or new issue in the country to which they 
ATO destined : stamp-impressert paper. cheque 
forms; banknotes, stock , share , or hond certifi 

cates and similar documents of title . 
49. 08 Transfer de calcomanias. 
49 09 Printed or illustratert rosards: Diinteil caris 

bearing personal xreetings, me4816cs or Announce 
ments, whether or not illustruted , with or without 

onvelopes of trimininus. 
49 . 10 Calendars of any trinid. nrinteel, inclemling lan 

dar blocks 
4911 Calendars of any kind, printre cuiny cider, 

Big and photographa. 
947 GI/90 — 23. 


50 . 01 Silk -worm cocoons suitable for reeling . 
50 .02 Raw silk (not thrown ) . 
30 .03 Silk waste (including cocoong unsuitable for 

reeling, yarn waste und garnetted stock ). 
30 .04 Silk yarn ( other than yarn spun from silk waste ) 

not put up for retail sale . 
50 .05 Yarn spun from silk wiiste , not put up for retail 

sale . 
50 .06 Silk yam and yarn spur from silk waste , put 

up for retail sulc ; silk -worm gut. 
50.07 Woven fabric of silk or of sllk wasto. 

CHAPTER 31 
Wool, fine or coarse animal halr; horse -halr yarn and woven 

fabric 
51.01 Wool not carded or combed . 
51.02 

Fino or coargo animal huir , not carded or comb 

ed . 
$ 1. 03 Waste of wool or of fine or course animal hair, 

including yarn wasto but excluding granted 

stock . 
51 . 04 Garnotted stock of wool or of fine or correc unl 

mal hair. 
51.05 Wool and fine or coarse animal hair carded or 

conhed ( including combed wool in fragnients ) . 
51. 16 Yaro of corded wool, not put up for retail sale . 
51 .07 Yarn of comhed wool, not put up for retail sale. 
51. 08 Yarn of fine animal hair ( camiled or combed ) 

not put up for futail sale . 
51. 99 Yarn of wool or fine animal hair, put up for 

retail sale . 
51. 10 Yarn of coarse auimal halr or of horse - huir ( in 

cluding gimped horsehair yarn ) whether or not 

put up for retail sale. 
51. 11 

Woven fabrics of cardol wool or carded fino 

animal hair . 
51. 12 Woven fabrics of combed wool or of combed 

fine animal hair . 
51. 13 Woven fabrics of course animal hair or of horse 
hair . 

CHAPTER 52 


Cotton 


51 ,01 
52, 02 


Cotton not carded or combed . 
Cotton waste (includins: vorn waste and granted 
stock ) . 
Cotton , corded or comhel. 
Cotton sewins threonit , whether or not put up for 
retail salo . 


52 .03 
52 . 04 


178 

THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
--- - - - - - --- - - - - - -- - - - - - - - --- - -- - - - - - - - - - - - -- - - - - - - - - - - = 

- - 

- - - - - - - - -- - - 


[PART I — SEC I ] 
= - = = = - - 


= 


- - - 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- - - - - - - - - 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- . 


- 


- 


- 


- 


- 


2 


- - - - - - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- - - 


- 


- - 


52.05 


CHAPTER 54 
Man -made Filaments 


52. 06 


$ 4 .01 


Cotton yarn ( other than sewing thread ) , contain 
ing 85 % or more by weight of cotton , pot put 
up for retuil sule . 
Cotton yarn ( other than sowing thread ) , con 
taining loss than 85 % by weight of cotton , not 
put up for retail sale . 
Cotton yarn ( other than sewing thread ) put up 
more by weight of cotton , weighing more than 
85 % by weight ol cotton , mixed mainly or soled 


54.02 


52 .07 


54. 03 


52. 08 


54 .04 


52.09 


52. 10 


Woven fabrics of cotton , containing 85 % or 
more by weight of cotton , weighing Dot less than 
200 g / m 
Woven fabrics of cottuile , containing 85 % or 
more by weight of coitoo , weighing more than 
200 g / m 
Woven fabrics of cotton containing loss than 
85 % by weight of cotton , mixed mainly or solely 
with nian -mude fibres , wolghing not more than 
200 g . m . 
Woven fabrics of cotton , containing lcfg than 
854 by weight of cotton , mixed mainly or solely 
with man -nure fibres, weighing more than 200 
8 / m . 
Other woven fabrics of cotton . 


Sewing thread of man -made flaments , whether 
or not put up for retail sale . 
Synthetic filament yarn ( other than sewing 
thread ) , not put up for retail sale , including 
synthetic monofilament of less than 67 decitex . 
Artificial Gilument yarn ( other than scwing 
thread ) , not put up for retail sale , including 
artificial mopoſlanent of less than 67 decitex . 
Synthetic monofilament of 67 decitox or moro 
and of which no Toss -sectional dimension ex 
ceeds 1 mm ; strip and the like ( for example, arti 
( icial straw ) of synthetic textile materials of on 
apparent width oot exceeding 5 mm . 
Artificial monofilament of 67 decitex or moro 
and of which no cross - sectional dimension ex 
cec -ds 1 mm ; strip and the like (for example , 
artificial straw ) of artificial textile material of 
apparent width not exceeding 5 mm . 
Man -made filament yam ( other than sewing 
Arcad ) put up for retail sale . 
Woven fabrics of synthetic Alament yarn , Includ 
ing woven fabrics obtained from nuterials of 
heading No. 54.04. 
Woven fabrics of artificial Alarcot yam , includ 
ing woven fabrice obtained from materials of 
hending No. 54 .05. 


54,05 


52 . 11 


54 .06 


52 . 12 


54 .07 


54.08 


CHAPTER 53 


Other vegetable terriles fibres; paper yarn and wave n fabric 

of paper yarn 


CHAPTER 55 


53.01 


Flax , raw or processed but not apun : flax tow 
and waste ( including yarn waste and garnetted 
stock ) . 
Truc hemp ( Cannabis Sativa L ) , raw or procc89 
ed but not apun ; Tow and waste of trjie hemp 
(including yarn waste and garnetted stock ) . 


55.01 
55.02 


53 .02 


55.03 


53.03 


55.04 


55. 05 


53. 04 


55 .06 


55 07 


$ 3 .05 


Man -made staple fibres 
Synthetic filament tow . 
Artificial filament tow . 
Synthetic staple (ibres, not carded , combed or 
otherwise processed for spinning. 
Artificial staple fibres, not corded . combed or 
otherwise processed for spinning. 
Waste (including noils, yarn waste and gardetted 
stock ) of man -made fibres 
Synthetic staple fibres , cardcd , comhed or other 
wise processed for spinning. 
Artificial staple Abres, carded , conhed or other 
wise processed for spinning. 
Şewing thread of man -made storle fibres , whether 
or not put up for retail sale . 
Yarn ( other than sewing thread of synthetic 
staple fibres , not put up for retail sale. 
Yarn (other than sewing thread ) of artificial 
staple fibres, not put up for retail sale . 
Yarn (other than scwine thread ) of man -made 
staple fibre , put up for retail sale. 
Woven fabrics of synthetic staple fibres, contain 
ing 8 ,5 % OL more hy weight of synthetic staple 
fibres. 
Woven fubrics of syntheti staple ihrer , contain : 
ing 106 than 85 hy woight of such fibres , 
mixed mainly or solcly with cotion , of a weight 
not excecdn 70 , n . 


35.08 


Jute and other textile bust fibrer ( excluding fax 
true hemp ind ramie ) , raw or processed but nol 
spun, tow and waste of these Abres ( including 
yarn waste and garnctted stock ) . 
Sisal and other textile fibres of the genus agave , 
raw or processed but pot spun , tow and waste of 
these fibres ( including yun waste and garoetted 
stock ) . 
Coconut ahaca (Manila heinpor Muna textiles 
Nee ) , ramio and other vegetable textile fibres , 
not elsewhere specified or included , raw or pro 
cessed but not spun : tow , nolls and waste of 
these fibres ( including van waste and garnetted 
stock ) . 
Flax yarn . 
Yarn of jute or of other extile husi fihics of 
headin : No. 53 03 
Yam of other veletable textile fibres : paper 
yarn . 
Woven fabrics of flux 
Woven fabrics vf jute or of her le vile, but 
fibres af hendin . No 5707 
Woven fabrics of other verenhle textile fibres; 
woven fahr s or piper Varn . 


55.09 


55 . 10 


53 .06 
53.07 


$ 511 


$ 3 , 08 


55. 12 


$3.09 
5310 


55, 13 


$ 3 . 11 


[SFTTT I. . CUE 11 


भारत का राजपत्र असाधारण 


179 


- 


- 


- 


- 


L -LV 


_ 


.hu 


www 


T 


h 


. 


.. . 


. . . 


Voir 


$ 5. 14 


Woven fabrice of synthetic staple ibio , contuin 
jog fenn than 85 % by weight of such übros , buc 
ipainly or solely with cotton , of a weight 
exceeding 170 G / M . 
Other woven fabrics of synthetic staple fibres. 
Woven fabrics of artificial staple fibres. 


55. 15 


55 .16 


CHAPTER 56 


Wadding, Félt and Non -Wovens; Special Yarns; Twine , Cord 

age , Ropes and Cables and Article Thereof 


56 .01 


Wadding of textile materials and articles thereof ; 
textile fibres, not exceeding 5 MM in length 
( ilock ) , textile dust and mill neps. 


$ 6 .02 


Felt , whether or out impregnated , coatet, covered 
or laminated . 


CHAPTER 5 * 
Special Woven Pubrics; Tufred Textile fabrics Luce ; lupe 

ries, Irinmings; Embroidery 
58. 01 Woven pile fabrics and chenille fabrics , other 

than fabrics of Headings No . 58 .02 or 58 .06 . 
58 .02 Terry towelling and similar woven terry fabrics, 

other than narrow fabrics of Heading No. 58 . 06 ; 
tufted textile fabrics, other than products of 

Heading No. 57 .03. 
58 .03 

Gauge, other than narrow fabrics of Heading No . 

58 . 06 . 
$ 8 .04 Tulles and other net fabrics , not including woven , 

knitted or crocheted fabrics ; Lace in the piece , in 

strips or in motifs. 
58 .05 Hand -woven tapestries of the type gobelins, flan 

ders, aubusson , beauvais and the like, and needle 
worked tapestries ( for example , petit point croda 

stitch ) , whether or not made up . 
58 .06 Narrow woven fabrics other than goods of Head 

ing No. 58 .07 ; Narrow fabrics consisting of warp 
without weft assembled by means of an adhesive 

( bolducs ) . 
58.07 Labels badges and similar articles of textile male 

rials, in the piece or strips or cut to shape or 

size, not embroidered . 
58 .08 Woven fabrics of metal thread and woven fabrics 

piece , without embroidery , other than knitted or 

crocheted , tassels , pompons and similar articles. 
58 .09 Woven fabrics of metal thread and woven fabrics 

of metallised yarn of Heading No . 56 . 05 , of a 
kind used in apparel, as furnishing fabrics or for 
similar purposes, not elsewhere specified or includ 

ed . 
58 . 10 Embroidery in the piece, in strips or in motifs. 
58 .11 Quilled textile products in the piece , composed 

of one or more layers of textile materials as 
sembled with padding by stitching or otherwise , 
other thin embroidery of Heading No . 58 . 10 . 


$ 6 .03 


Non -wovens whetber or not impregtralcut, coated , 
covered or laminated . 


56 . 04 


56 .05 


Rubber thread and cord , textile covered , iextilc 
yarn and strip and the like of Heading No . 54 .04 
or 54 .05, impregnated , coated , covered or sheathed 
with rubber or plastics. 
Metallised yarn , whether or not yimped , being 
textile yarn , or strip or the like of Heading 
No . 54 .04 or 54 .05 , combined with metal in the 
form of thread, strip or powder or covered with 
metal. 


56 .06 


Gimped yarn , and strip and the like of Heading 
No. 54 .04 or 54 .05, gimped ( otber than those of 
Heading No . 56 .05 and gimped horse -hair yarn ) ; 
chenille yarn ( including flock chenille yarn ) ; 
loop - wale -yarn . 


$ 6 .07 


Twine, cordage , rope and cables , whether or not 
plaited or braided and whether or not impregnated , 
coated , covered or sheathed with rubber or plas 


CHAPTER 99 


tius . 


56 .08 


Knotted netting of (wine , cordage or rope; made 
up fishing nets and other made up nets , of textile 
materials . 


CHAPTER 57 


Carpets and other Textile Floor Coverings 


57 .01 


Carpets and other textile floor covering, knotted , 
whether or not made up . 


Impregnated , coated , covered or loniatod fertile fabrics, 

textile articles of a kind suitable for industrial use 
59.01 Textile Fabrics coated with gum or amylaceus 

substances of a kind used for the outer covers of 
books or the like ; tracing cloth ; prepared painting 
canvas; Buckram and similar stiffened textile fab 

rics of a kind used for that foundations. 
59.02 Tyre cord fabrics of high tenacity yarn of nylon 

or other polyamides , polyesters or viscose rayon . 
59. 03 Textile fabrics impregnated , coated , covered or 

laminated with plastics , other than those of 

Heading No. 59 .02 . 
59 .04 Linoleum , whether or not cut to shape ; floor 

covering consisting of a coating or covering 
applied on a textile backing, whether or not cut 

to shape. 
59 .05 Textile wall coverings. 
59.06 

Rubberised textile fabrics, other than those of 

Heading No. 59 .02 . 
59 .07 Textile fabrics otherwise impregnated , coated or 

covered painted canvas being theatrical scenery , 

studio backcloths or the like. 
59 . 08 Textile wicks, woven , plaited or knitted , for lamps, 

stoves , lighters , candles or the like ; incandescent 
gas mantles and tubular knitted gas mantle fabric 
therefor , whether or not impregnated . 


57 .02 


Carpets and other textile floor coverings , wovens 
not tufted or flocked , whether or not made up , 
including " Klem " , " Schumacks" , Karamanie " , 
and similar hand -woven rugs . 
Carpets and other textile floor coverings, tufted , 
whether or not made up . 


57 :03 


57 .04 


Carpets and other textile floor coverings, of felt, 
not tufted or flocked , whether or not made up . 


57 AM 


Other carpets and other textile floor coverings , 
whether or not made -up . 


- 


IL 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- - - - 


180 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

[PART 1- - Sec 1] 
= - = - = - = - = - = - = - = - = 

- - - - - - - 
2 

1 
- -- - - - - - - - - - - - - - 

- - - -- — - . 
59 .09 Textile Housepiping and similar textile tubing with 61. 16 Glovch, mittens nnd mitts , knltted or crocheted . 
or without lining. ammour Ur Eucessories of other 

61. 17 Other made up clothing Accessoriey , knitted 
watorials. 

crocheted , knitted or crocheted parts of garments 
59. 10 Transmission or conveyor belts or belting , of tex 

or of clothing accessories . 
tile material, whether or not reinforced with inetal 
or other material. 

CHAPTER 62 
59 . 10 Textile products and articles, for technical use . 
specified in note 7 to this Chapter. 

Articles of apparel and clothing accessories, not knitted or 

Crocheted 
CHAPTER OU 

62.01 Mens or Boys overcoats, car -coats, capos, clocks, 

anoraks ( including ski-jackots ) , wind - cheaters , 
Knired or crocheted fabrics 

wind - jackets and similar articles , other than thoạo 

of Heading No . 62.03. 
60.01 Pile fabrics , including " long pilo " fabrics and 
terry fabrics, knitted or crocheted . 

62 .02 Womons or Girls overcoata , car- coats , capes , 

cloaks , unoiaks ( including ski-jackets ) , wind 
60.02 Other knilied a crocheted fabrics. 

cheaters, wind -jackets and similar articles , other 

than those of Heading No. 62.04. 
CHAPTER 61 

62.03 Mens or Boys suits, ensembles, jackets , blazers, 

trousers , bibs and brace overall , brocches and 
Articles of apparel and clothing accessories, hnitted it 

shorts ( other than swimwear ) , 
crocheted 

62 .04 Womens or Girls suits, ensembles , jackets 
61.01 Men s or Boy s overcoats, carcoats, capes, clocks, 

dresses, skirts, divided skirts, trousers , bib and 
Anoraks ( including ski-ja -kets ) , Wind- cheaters, 

brace overalls , brecches and shorts ( other than 
wind -jackcts and similar articles, Anitted or croch 

swimwear) . 
eted , other thun those of Ileadin : No. 61.03 . 

62 .05 Mens or Boys shirts , 
61.02 Womens or Girls overcoats, carcoats , capes, 62.06 Womens or Girls blouses, shirts und skirt -blouses, 

cloak , anoraks, (including ski-jackots ) . wind 
cheaters , wind - jackets and similar articles , knitted 62. 07 Meng or Boys singlets and other vests , under 
or croachoted , other than those of Heading No, 

pants, briefs, nightshirts , pyjamaa , bathrobes , 
61. 04 . 

dress gowns and similar articles. 
61,03 Mens or Boys suits, ensembles , jackets , blazers, 62.08 Womens or Girls singlets and other vests , slips, 
trousers , bib and braco overalls, breeches and 

petticoats , briefs, panties nighídresses , pyjamas, 
shorts (other than swimwear ) knitted or crocheted . 

negliges, bathrobes , dressing gowns and similar 

articles , 
61, 04 

Womens or Girls suits , ensembles , jackets , 
dresses , skirts, divided skirts , trousers, bib and 62 .09 Babies garments and clothing accessories . 
brace overalls, brecches , and shorts ( other than 
swimwear ), kaitted or crocheted . 

62 . 10 Garments . made up of fabrics of Heading No. 

56 .02, 56 .03, 59.03 , 59.06 or 59.07 . 
61.05 Mens or Boys shirts, knitted or crochered . 

62 . 11 Track nults, skirt-suits and swimwear; other gar 
61. 06 Womens or Girls Blougos, Shirts and shirt 

ments . 
blouses, knitted or crochetcd . 

62. 12 Brasieres, girdles, corsets, braces, suspender ., 

parts 
61.07 

and 
garters and similar articles 

thereof, 
Meny or Boys undcipants, briefy, Nig ! " , 

whether or not knitted or crocheted . 
pyjamas ( bathrobes , dressing gowns and similar 
articles , knitted or crocheted 

62. 13 Handkerchiefs. 
61.08 Womens and Girls slips, petticoats, briefs , panties, 62 . 14 Shawls , scarves , mufflers, mantillas , vcils and the 
nightdresses , pyjarner , negligen , bathroby, dressing 

like . 
gowns , nad similar articles , knitted or crocheted . 

62. 15 Ties , bow ties and cravets . 
61. 09 

T -shorts, singlets and other vesty , knitted or 
crocheted . 

62. 16 Gloves , mittens and mitts . 
61. 10 Jerseys , pullovers, cardigans , waistcouis und 62. 17 Other made up clothing Accessories , parts of gar 
similar articles, knitted or crocheted . 

ments or of clothing accessories , other than those 

of Heading No . 62. 12 . 
61, 11 Balies garments and clothing accessories, knitted 
Or crocheted . 

CHAPTER 63 
61, 12 Track suits , ski-suits and swimwear . knitted or 

Other made up textile articles; sets, worn clothing and worn 
crocheted . 

textiles articles, rags 
61.13 Gurments , made up of knitied or cracheled ti brics 

1 - OTHER MADE UP TEXTILE ARTICLES 
of Heading No. 59 .03, 59 .06 or 59 .07. 
61.14 Other pirments , knitted or croclie l. 

63.01 Blankets and travelling rugs. 

63.02 Bed linen , table linen , toilet linen and kitchen 
€1. 15 Panly hone , tights, stockings , socks, Al other 

linen . 
hosiery , including lockings for varicose veins un 
footwear without applied solos , knitted or 

63. 03 Curtalas ( including drapos ) and interior blurice ; 
crocheted . 

curtain or bed Valances. 


[HTTI_ -6 


11 


181 

- 


21 


ES 


- - - 


- - - - 


- 


- 


भारत का राजपा प्रसाधारण 
= 

- - - 
- - - - - - 


- - - - 


- 


= 
- - 


- 
- - - - 


= 

- - 


- 
- 


= 
- - - - - - 


- 
- - 


= = 
- - 


-- -- 
- - - - 


- 


- 


- 


- - 


- 


U 


N 


- 


- 


- - 


- 


- 


63.04 


03 .03 


63.05 
63. 06 


Other furnishing articles, excluding those of Head 
ing No . 94 .04 . 
Sacks and bags, of a kind used for packing . 
Turpaulins, sails for hoats , bail -boards or land 
craft, awniogs, sunblinds , tents and camping goods . 
Other made up aitiches, including dress patterns, 


Hats and other headgont, knitted or crocheted , 
or made up from lace , felt or other textile 
fabrics , in the picce (but not in strips ), whether 
or not line: or trimmed ; hair -nets of any matc 
rial, wirolher or not lined or trimmed . 

Oller beadgear, whether or not lined or trimmed , 
Heal- tils, linings , covers, hat foundations, hat 
franes , peaks and clinstraps, for headgear . 


63. 07 


6506 , 
65 .07 


JI SETS 


63.08 


CHAPTER 66 


Soto coasisling of woven fabric and yura , whethcr 
or not with accessories , for making up into rigs , 
tapestries, embroidered table cloths or serviettes, 
or similar textile articles , put up in pockings for 
retail sale . 


III — WORN CLOTHING AND WORN TEXTILE 

ARTICLES; RAGS 
63 ,09 Worn clotbing and other worn articles . 
63. 10 Used or new rage , scrap twine, cordage , rope and 

cables and worn out articles or twine, cordage , 
ropo or cables, of textile matcrials . 


Umbrellas, sun umbrellas, walking -sticks, seat-sticks whips, 

illing crops and parts thereof 
66 .01 Umbrellas and sun umbreilas ( including walking 

sticks umbrellas, garden umbrellas and similar 

umbrellas ). 
66 .02 Walking -sticks, seat-sticks, whips, riding-crops and 

the like. 
66 .03 Parts, trimmings aod accessories of articles of 

Heading No . 66. 02 . 


SECTION XII 
FOOTWEAR , HEADGEAR , UMBRELLAS, SUN UM 
BRELLAS , WALKING -STICKS , SEAT -STICKS, WHIPS , 
RIDING - CROPS AND PARTS THEREOF, PREPARED 
FEATHERS AND ARTICLES MADE THEREWITH ; ARTI 

FICIAL FLOWERS, ARTICLFS OF HUMAN HAIR 


CHAPTER 67 
Prepared feathers and down and articles made of feathers or 

of down ; artificial flowers ; articles of human hairs 
67.01 Sking and other parts of birds with their feathers 

or down, feathers, parts of feathers , down and 
articley thercof (other than goods of Heading 

No. 05 .05 and worked quills and scapes ) . 
67,02 Artificial flowers, foliage and fruit and parts 

thereof; articles mudo of artificial flowers , foliage 

or fruits ) . 
67 .03 Human hair , dressed , thinned , bleached or other 

wisc worked ; wool or other animal bair or other 
textile materials, prepared for use in making wige 

or the liko. 
67. 04 Wiya , false beards, eyebrows and eyelashes, swit 

ches and the like , of human or animal hair or of 
textile materials ; urticles of human hair not else 
where specified or included . 


a 


CHAPTER 64 
Footwear gulters and the like, parts of such articles 
64 .01 Waterproof footwear with outer soles and uppers 

of Rubber or of plastics , the uppers of which are 
seither fixed to the sole vor assembled by stitch 
ing, riveting , nailing , scrowing, plugging or similar 

processes . 
64.02 Other footwear with outer soles and uppers of 

rubber or plastics . 
64.03 Footwear with outer goles or rubber, plustics, 

leother or composition leather and uppers of 

leather . 
64.04 Footwear , with outer soley (if rubber, plastics , 

leather or coniposition leathei and uppers of tex 

tile materia ) . 
64.05 Other footwear . 
64. 06 Parts of footwear; removables in soles , heel 

cushiong and similar articles, leggiogs and similar 
articles, and parts thereof . 


SECTION XIII 


ARTICLES OF STONE , PLASTER , CEMENT, ASBESTOS , 

MICA OR SIMILAR MATERIALS ; CERAMIC 

PRODUCTS; GLASS AND GLASSWARE 


CHAPTER 68 


Articles of stones, plustcr, cement, asbestos, mica , or simllar 

materials 


68.01 


CHAPTER 65 
Meadgear and parts thereof 


68 .02 


65.01 


65.02 


08 .03 


Hat- forms, hat bodies and hoods of felt, neithor 
blocked to shape nor with made britns , plateaux 
and manchons ( including slit manchons ), of felt . 
Hat-shupes, plaited or made by assembling strips 
of any material, neither blocked to shape , nor 
with mado brims, nor lined , nor trimmed. 
Felt hats and other felt head - rear, made from the 
hạt bodies. hoods or plateaux of Heading 
No. 65 .01, whether or not lined or trimmed . 
Hats and other headpcar , plaited or nude by 
assembling strips of any material, whether or not 
lined or trimmed . 


Şetts, curbstones and flagstone, or natural stono 
( except slate ) , 
Worked monjimeptal or building stono (except 
slate ) and articles thereof other than goods of 
Heading No . 68. 01 mosaic , cubes and the like of 
natural sio :10 ( including plate , whether or not on 
a base of textile material, of paper , of paper 
and powder, of natural stone ( including slate ) . 
Worked slate and articles of slate or of agglo 
merated slate . 
Milstones, grandstones, grinding wheels and the like , 
without frameworks, for grinding, sharpenlog, 
rolishing trucing or cutting, hand sharpening or 
polishing stones , and puts thereof, of natural 
slonie , of agglomerated natural or artificial abra 
sives , or of ceramics , with or without pails of 
other materiala . 


65. 03 


68.04 


65 . 0 .1 


182 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1- SEC 1] 


- - - - 


- 


68 .05 


U -OTHER CERAMIC PRODUCTS 


Natural or artificial abrasive powder or grain , on 
a base of textile material, of paper , of paper 
board or of other naterials, whether or not cui 
to shape or sewn or otherwise made up . 


69 .04 


68 .06 


69. 05 


Slag wool, rock wool and similar mineral wools ; 
exfoliated vermiculite , expanded clays , foamed 
slag and similar expanded mineral materials ; mix 
tures and articles of heat- insulating sound -insulat 
ing or sound -absorbing mineral materials, other 
than those of Heading No . 68. 11 or 68 . 12 or of 
Chapter 69. 


69. 06 


69.07 


68. 07 


69.08 


68 .08 


Articles of asphalt or of similar material ( for 
example petroleum bitumen or coal tar pitch ) . 
Panels , boards, tiles, blocks and similar articles 
of vegetables fibre, of straw or of shavings , chips, 
particles, sawdusts or other waste , of wood , agglo 
merated with cement , plaster or other nineral 
binders . 


69. 09 


Ceramic building backs, douring block , support 
or filler tiles and the like . 
Roofing tiles chimney - pots, cowls , chimney liners , 
architectural ornaments and other ceramic cons 
tructional goods. 
Ceramic pipes , conduits, gutteriog and pipe fit 
tings . 
Unglazed ceramic flags paving, hearth or wall 
tiles; unglazed ceramic mosaic cubes and the like , 
whether or not on a backing . 
Glazed ceramic flags and paving, bearth or wall 
tiles; glazed ceramic mosaic cubes and the like 
whether or not on a backing. 
Ceramic wares for laboratory , chemical or other 
technical uses ; ceramic troughs, tubs and similar 
receptacles of a kind used in agriculture ; ceramic 
pots , jars and similar articles of a kind used for 
the conveyance or packing of goods. 
Ceramic sinks, wash basins, wasb basin pede 
stals , baths bidets, water closet pans, flushing cis 
terms, urinals and similar sanitary fixtures . 
Tableware , kitchenware , other household articles 
and toilet articles , of porcelain or china. 
Ceramic tableware , kitchenware , other household 
articles and toilet articles, other than of porcelain 
or china . 
Statuettes and other ornamental ceramic articles. 
Other ceramic articles. 


68.09 


68. 10 


69 .10 


68 . 11 


69 11 


Articles of plaster or of composition based on 
plaster. 
Articles of cement, of concrete or of artificial 
stone, whether or not reinforced . 
Articles of asbestos - cement, of cellulose fibre 
cement or the like , 
Fabricated asbestos fibres ; mixtures with a basis 
of asbestos or with a basis of asbestos and mag 
nesium carbonate ; article of such mixtures or of 
asbestos ( for example , thread , woven , fabric , 
clothing, headgear, footwear , gaskets ) , whether or 
not reinforced , other than goods of Heading No . 
68:11 or 68. 13 . 


68. 12 


69. 12 


69. 13 
69. 14 


68. 13 


CHAPTER 70 


Friction material and articles thereof ( for exam 
ple , sheets, rolls, strips , segments , discs, washers , 
pads) , not mounted , for brakes, for clutches or 
the like , with a basis of asbestos , of other mineral 
substances or of cellulose , whether or not com 
bined with textile or other materials . 


Glass and Glassware 


70 .01 


68. 14 


70 .02 


Worked mica and articles of mica , including 
agglomerated or reconstituted mica , whether or 
not on a support of paper , paper board or other 
materials. 


70 .03 


68. 15 


Articles of stone or of other mineral substances 
including articles of peat ) , not elesewhere speci 
fied or included . 


70.04 


CHAPTER 69 


70 .05 


CERAMIC PRODUCTS 


70 .06 


Cullet and other waste and scrap of glass ; glass 
in the mass. 
Glass in balls ( other than microspheres of Head 
ing No. 10 . 18 ) , rods or tubes, unworked . 
Cast glass and rolled glass, in sheets or profiles 
whether or not having an absorbent or reflecting 
layer, but not otherwise worked . 
Drawil glass and blown glass , in sheets , wbether 
or not having an absorbent or reflecting layers , 
but not otherwise worked . 
Float glass and surface ground or polished glass , 
in sheets, whether or not having an absorbent or 
reffecting layer , but not otherwise worked . 
Glass of Heading No . 70 . 03 , 70 . 04 or 70 . 05 , bent, 
edges worked , engraved , drilled enamelled or 
otherwise worked , but not framed or fitted with 
other materials . 
Safety glass , consisting of toughened (tempered ) 
or laminated glass . 
Multiple -walled insulating untis of glass . 
Glass mirrors whether or not framed , including 
rear - view mirrors . 
Carbovs, bottles, flasks. jars , pots phials , ampoules 
and other containers of glass , of a kind used for 
the convevance or packing of goods preserving 
jars of glass ; stoppers , lids and other closures 
of glass . 


I-GOODS OF SILICEOUS FOSSIL MEALS OR OF . 
SIMILAR SILICEOUS EARTHS, AND REFRACTORY 

GOODS 
69.01 Bricks, clocks, tiles and other ceramic goods of 

siliceous fossil meals ( for example , kieselguhr, tri 

polite or diatomite ) or of similar siliceous earths. 
69 .02 Refractory bricks, blocks , tiles and similar refrac 

tory ceramic constructional goods, other than 
those of siliceous fossil meals or similar siliceous 

earths. 
69.03 Other refractory ceramic goods, (For example , re 

torts . crucibles , muffles, nozzles , plugs, supports, 
cupels, tubes , pipes , sheaths and rods) , other than 
those siliceous fossil meals or of similar siliceous 
earths, 


70 .07 


70. 08 
70,09 


70. 10 


HTTK 1771491 AFTUITIT 


183 


[ATT I - - 4°51] 
- - -- - - -- -- --- --- - - - -- - - - - - 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- - 


- 


- - - - 


- 


- 


- - 


- - - - - - - - 


- 


- - 


- 


70 . 11 


70 . 12 


71. 05 


70 . 13 


71.06 


70. 14 


71 ,07 


70 . 15 


not strung, mounted or bet ; ungraded synthetic or 
reconstructed precious or semi- precious stoncs , 
teruuporarily strung for convenience of transport . 
Dunt and powder of natural or synthetic precious 
or somi- precious stones. 
II — Precious metals and metals clad with precious 

metal. 
Silver ( including silver plated with gold or plati 
num ) , unwrought or in semi-manufactured formg, 
or in powder foun . 
Huse metal clad with silver, vor further worked 
than semi-manufactured. 
Gold ( including gold plated with platinum ) un 
wrought or in semi-manufactured foms, of in 
powder form 
Bane metals or silver , clad with gold , not further 
worked than semi-manufactured . 
Platinum , inwrought or in scmi-munufactured 
forms, or in powder form . 
Banc metals , silver or gold , clad with platinum , 
not further worked than semi-manufactured . 
Waste and scrap of precious metal or of metal 
clad with precious metal. 


71.08 


71.09 


Glass envelopes (including bulbs and tubey ) , 
open , und glass paits thercoi, without fittings , for 
electric lamps, cathodo -ray tuhes or the like. 
Glass inners for vacuum blasks or for other vacuum 
vessels . 
Glassware of a kind used for table , kitchen , toilet, 
office , indoor decoration of similar purposos 
( other than that of Heading No. 70. 10 or 70 . 18 ) . 
Signalling glassware and optical elements of glass 
( otherthan those of Heading No . 70 . 15 ) not opti 
cally workerl. 
Clock or watch glasses und similar glasses , glasses 
for non - corrective or corrective spectacles, curved 
hent hollowed or the like; not optically worked, 
hollow , glass spheres and their segments for the 
manufacture of such classes, 

Paving clocks, slabs , bricks , squares, tiles and 
1, 18 uticles of pressed or moulded gluss, whe 
ther or not wired , of a kind used for building, or 
construction purposes; glass cubes and other glase 
small -wares , whetier or not on a backing, for 
mosaics or similar decorative purposes; leaded 
lights and the like ; multicelluler of foard glass 
in blocks, panels, plates . shells or bitdilar forms. 
Laboratory, hygienic or pharmaceutical glassware , 
whether or not graduated or calibrated . 
Glass beads, imitation pearls, initution precious or 
semi-precious stones and similar ukuss snill-wares, 
and articles thereof other than invitation jewellery , 
glass cves other than prosthetic alticles ; statuettes 
and other ornaments of lamp-worked glass, other 
than imitation jewellery ; glass microspheres not 
exceeding 1 MM in diameter. 
Glass fibres ( including glass woul) and articles 
thereof ( for example , yarn , woven fabrics ) . 
Other auticles of Gluss , 


70 . 16 


71. 10 


71. 11 


71.12 


70 . 17 


70 .18 


71. 13 


71. 14 


70 . 19 


71. 15 


III - Jewellery , Goldsmiths and Sliversmiths 

wares and other articles. 
Articles of jewellcry and parts thereof, of pre 
cious metal or of metal clad with precious metal, 
Articles of goldsmiths or silversmiths wares and 
parts thereof, of precious metal or of metal clad 
with precious metal. 
Other articles of precious metal or of metal clad 
with precious metals . 
Articles of natural or cultured pearls, precious or 
semi- piecious stones (natural, synthetic or recons 
tructed ) . 
Imitation jewellery . 
Cola. 


70. 20 


71.16 


SECTION XIV 


NATURAL, OR CULTURED PEARLS, PRECIOUS OR 
SEMI- PRECIOUS STONES PRECIOUS METALS , METALS 
CLAD WITH PRECIOUS METALS, AND ARTICLES 

THEREOF . IMITATION JEWELLERY; COIN 


71. 17 
71. 18 


SECTION XV 
BASE METALS AND ARTICLES OF BASE METALS 


CHAPTER 71 
Natural or cultured perirls, priciou or semi-precions stones, 
precious metuls, metals, clad with precious metals, and 

articles thereof; imitation je 11 ellery : cuin 


CHAPTER 72 


7101 


72 .01 


71. 02 


72 .02 
72 .03 


1 - Narural or cultured pearls und precious or 

Semi- precious stones. 
Pels, natural or cultured , whether or not work 
cd or graded but not struny, mounted or set ; 1111 
graded pearls . Illiral or cultured , tenporarily 
strun for convenirncc of transport 
Diamonds, whether or not worked , hul not roun 
ted or set. 
Precious stuncy (other th :1 diamonds ) and semi 
precious stoncs, whether or not worked or graded 
but not stang, niounted or et ; ungraded precious 
stones ( other than diamonds ) nd herni-piecious 
stones, toinpochlily 111TL for convenience of 
1ruispuni . 
Synthetic or reconuerlicred piecious otsemi- pre 
cions strines , whether or not workcit or gryder lut 


Tron and Steel 
[ - Primury materials ; products in Granular or 

Powder form . 
Pig iron und spiegelcisen in pigs blocks or other 
primary form . 
Ferro -alloy 
Ferrous products obtained by direct reduction of 
iron ore and other spongy ferrous products, in 
lunips, pellets or similar forms; iron having a 
mininin purity by weight of 99. 94 % in lumps , 
pellets or similar formg. 
Ferious waste and scrap; reuelling scrap ingots of 
iron or steel. 
Granules and powders, of pig iron , spiegelclsen , 
iron or steel 


71.01 


72.07 


71.04 


71.05 


184 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1- - SEC 1] 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - - - 


- 


- - - - 


- - - - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


= 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- - - 


- - - , 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - - 


- 


- 


+ - - - - - 


- 


- - 


- 


- 


- - 


VI- VII 


- 


- 


- - 


- - - 


- 


- - - 


- 


11 – Iron und non -alloy Steel. 


72.06 


73.01 


72.07 
72 .08 


13.02 


72 .09 


72.10 


73.03 
73 .04 


72. 11 


Iron and non -alloy stoel in ingots or other pri 
mary forme ( excluding iron of Reading No. 
72 .03 ) . 
Semi- finished products of iron of non - alloy steel. 
Hat-rolled producty of iron or non - alloy steel, of 
a width of 600 MM or more , hot- rolled . not 
clad , plated or coated . 
Flat- rolled products of iron or non -alloy steel , 
of u width of 600 MM or more , cold - rolled 
( cold -reduced ) , not clad , plated or coatod . 
Flat- rolled products of iron or non -alloy steel, 
of a width of 600 MM or more , clad plated or 
coated . 
Flat-rolled products of iron or non -alloy steel, 
of a width of less than 600 MM , not clad , 
plated or coated . 
Flat- rolled products of Iron or non - alloy steel, of 
a width of lose than 600 MM , clad , plated or 
coated . 
Bars and rods, hot-rolled , in irregularly wound 
coils , of iron or non -alloy steel . 
Other bars and rods of iron 01 non - alloy steel, 
not further worked thus forged , hot- rolled, hot 
drawn or hot- extruded , but including those 
twisted after tolling. 
Other bars and rods of iron or non -alloy steel. 
Angles, shapes and sections of iron or non-olloy 
atcel 
Wiro of iron or non -alloy steel . 


73 .05 


72 .12 


72 .13 


73.06 


72 . 14 


73.07 


73 .08 


72 .15 
72. 16 
72. 17 


CHAPTER 73 
Articles of iron or steel 
Sheet piling of iron or steel, whether or not 
drilled, punched or made from ansembled ele 
mens; welded angled , shapes and sections, of 
iron or steel. 
Railway or tramway track construction material 
of iron or steel, the following : rails , check -rails 
and rack rails, switch blades, crossing frogs, 
point rods and other crossing pieces, Blocpero 
( cross-ties ) , fish - platos, chairs, chair wedges, 
solc plates (base platea ) , rail clips , bedplates, 
ties and other material specialized for jointing 
or fixing rails 
Tubea, pipes and hollow profiles , of cast iron . 
Tubes , pipes and hollow profiles, scamless, of 
iron ( other than cust iron ) or steel. 
Other tubes and pipes (for examplo , welded , 
rivetod or similarly closed ) , having internal and 
external circular cross - s¢ctions , the external diu 
meter of which exceed 406 .4 MM , of iron or 
steel. 
Other tubes, pipes and hollow profilos (for 
examplo , open seam or welded , iiveted or simi 
larly closed ) , of iron or steel 
Tubes or pipe fittings ( for example , couplings , 
elbows, sleeves ) of iron or steel. 
Structuros ( excluding prefabricated buildings of 
Heading No . 94 .06 ) and parts of structures (for 
example , bridges and bridge sections, lock - gatos , 
towers, lattice masts , roofs , roofing frameworks , 
doors and windows and their frames and thresh 
olds for doorg, sbutters , balustrades , pillars and 
columns ) , of iron or steel ; platos , rods, angles , 
shapes, sections, tubes and the like prepared for 
use in structures , of iron or steel. 
Reservoirs , tanks, vals and similar containers for 
any material ( other than compressed or liqulfiod 
gas ) , of iron or steel, of a capacity exceeding 
3001., whether or not lined or heat-insulated , but 
not fitted with mechanical or thermal equip 
ment . 
Tanks, casks, drums, cang, boxes and similar 
container , for any material ( other than com 
pressed or liquified gas ) , of iron or steel, of a 
capacity not exceeding 300 L , whether or not 
lined or Heat- insulated , but not fitted with 
mechanical or thermal cquipment. 
Containers for compressed or liquifled Gas , of 
Iron or steel 
Stranded wire , ropes, cablos, plainted banks , 
slings and the like, of iron or steel not electri 
cally insulated . 
Barbed wiro of iron or steel; twisted hoop or 
single flat wire , burbed or not, and loosely 
twisted double wire, of a kind uso for foncing 
of iron or steel . 
Cloth ( including endless bands ) Knl , netting 
and fencing of iron or steel wire ; expanded 
metal of iron or steel. 
Chain and parts thereof, of iron or steel. 
Anchors , grapnels and parts thereof, of iron or 
atcel. 
Najle , tack , drawing pina. corrugated naile, 
staples ( other than those of Hoadlog No. 83.05 ) 
and similar articles , of iron or stool, whether or 
not with heads of other material, but excluding 
such irticles with beads of copper. 


IT 


- Stainless steel 


72 . 18 


73 .09 


72,19 


72.20 


Stainlesy steel in ingoty or other primary formas , 
semifinished products of stainless steel. 
Flat-rolled products of stainless steel, of a width 
of 600 MM or more. 
Flat- rolled products of stainless steel, of a width 
of less thin 600 MM , 
Bars and rods, hot-rolled , in irregularly wound 
coils, of stainless steel. 
Other bars and rods of stainless steel; angled , 
shape and sections of stainless stcel 
Wiro of stainless steel. 


73. 10 


72. 21 


72 22 


73. 11 


72 .23 


73. 12 


IV - OTHER ALLOYS STEEL ; HOLLOW DRILL BARS 

AND RODS, OF ALLOY OR NON - ALLOY STEEL 


72. 24 


73. 13 


72. 25 


73.14 


72 36 


Oiher alloy steel in ingots or other primary 
formg; semi-finished products of other alloy 
otoel. 
Flat-rolled products of other alloy steel, of a 
width of 600 MM or more. 
Flat-rolled products of other alloy steel, of a 
width of JAAA than 600 MM . 
Bars and rods, hot- rolled , in irrecularly wound 
coils , or other alloy atcel. 
Other baro and rods of other alloy stuel ; angea , 
shapes and deciions. of other alloy stech, hollow 
drill bars and rods of Alloy or non - alloy steel. 
Wire of other alloy steel. 


73.15 
73. 16 


72. 27 


71. 17 


72.28 


72. 29 


[FTTT I - - Il 


TTH # 171997 


ATEITIT 


185 


- - M 


- - 


- 


IV - - - Ion 


CESTY - . -- -- _ - 


- 


A - SH _ LI 


S T 


- 


- 


- - 


- 


- 


T 


- - 


- - 


- -- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - - - 


- - 


- vu 


: 


- 


- 


2 


-- - - 

2 


- - - 


- - 


- - - - - - - 


- -- -- - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - - - 


- 


- 


- 


7318 


74 17 


73. 19 


74. 18 


74. 14 


73 . 00 
7321 


Screw , bolts , nuts, coach - screw , hoola , rivets , 
cottern , cotter- ping , washers ( iacluding spring 
washers ) and similar articles, of iron or 6e4l. 
Sewing needles, koitting nocdles , bodking, crochet 
hooks, embroidery stilettos and similar articles , 
for use in the hand of iron or steel; safety pins 
and other pins , of iron or steel, not elsewhere 
specified or included . 
Springs and leaves for springa, of iron or steel . 
Stoves , ranges, grates , cookers ( including those 
with subsidiary boilers for central heating ) bar . 
becues , brazicra, gas -ringa, plate warmers and 
similar non -electric domestic appliances , and 
parts tbereof ; of iron or steel. 
Radiators for central heating not electrically 
hoated , and parts thereof, of iron or steel, air 
heaters and hot ajr distributors ( including distri 
butors which can also distribute fresh or condi 
tioned air ) not electrically heated , incorporating 
2 motor- driven fun or blower , and parts thereof, 
of Iron or steel. 
Tablo , kitchen or other houschold articles and 
parts thereof; or iron or steel ; Iron or steel wool: 
pot scourers and scouring or polishing pads, 
gloves and the like of iron or steel. 
Sanitary ware and parts thereof, of iron or tecl 
Other cast articles of iron or steel. 
Other articles of iron or steel . 


Cooling or heating apparatus of 4 Elad used for 
domestis purposes, non - electric and part . there 
of , of copper. 
Tablc , kitchen Or viher houscbold articles and 
parts thereof, of copper ; pot scourers and scout 
ing or polishing pads, cloves and the likc , of 
copper; finitary ware and parts thereof, of 
copper . 
other articles of copper. 

CHAPTER 75 
Nickel and articles thereof 
Nickel matters, nickel oxide sioters and other 
intermediate products of nickel metallurgy , 
Unwrought nickel. 
Nickel waste and scrap. 
Nickel powders and flakes, 
Nickel bars, rods, profiles and wire . 
Nickel plates, sheets, strip and foil. 
Nickcl tubos, pipes and tube or pipe fitting (for 
example , couplings , elbows, sleevci ) . 
Other articles of nickel. 


75 .01 


73.22 


75.02 
75, 03 
75 .04 
75 . 05 
75. 06 
75 .07 


73. 23 


75,08 


73 . 24 
73.25 
73.26 


76,01 
76 .02 
76 ,03 
76 .04 
76 .05 
76 .06 


74 .01 


7607 


76 ,08 
76 .09 


CHAPTER 76 
Aluminium and articles thereof 
Unwrought aluminium . 
Aluminium waste and scrap . 
Aluminium powder and flakes, 
Aluminium bars, rods and profiles . 
Aluminium wire . 
Aluminjum plates, sheets and strip , of a thick 
ncas exceeding 02 mm . 
Aluminium foil (whether or not printed 

or 
backed with paper , paperboard , plastic or 
similar backing materials ) of a thickness (CT 
cluding any backing ) not exceeding 0 . 2 mm . 
Aluminium tubes and pipea . 
Aluminium tubes or pipe fittings ( for example, 
couplings, elbows, sleeves ) . 
Aluminimum structure ( excluding prefabricated 
bujldings of heading No. 94 . 06 ) and parts of 
structures ( for examplo , bridgc . and bridgo 
soctions, towers, lattice maste, roofs , roofing 
frameworks, doors and windows and their 
frames and thresholds for doors , balustrados , 
pillars and columns ) ; aluminium plates, rods, 
profiles , tubes and the like , prepared for use in 
structures. 
Aluminium reservoirs , tank , vats and similar 
containers , for any material (other than com 
pressed or liquified gas ) of a capacity oxceeding 
300 - L , whether or not line or heat-innulated , 
but not fitted with mechanical or thermal equip 
mont. 
Aluminium caskı, drums, cans, boxes and simi 
lar containers ( including rigid or collapsible 
tubular containers ) , for any material (other 
than compressed or liqnified gas ) of a capacity 
not exceeding 300 - L , whetber or not lined or 
heat insulated , but not Atted with mechanical 
or thermal equipment, 


CHAPTER 74 
Copper and articles thereof 
Copper matters ; cement copper (precipitated 

copper ) . 
74 .02 Unrefined copper ; copper / anodes for electrolytic 

refining 
74 .03 Refined copper and copper alloys, unwrought. 
74 . 04 

Copper waste and scrap . 
74 .05 Master alloys of copper. 
74.06 Copper powders and flakes . 
74 .07 Copper bars, rods and profiles. 
74.08 Copper wire . 
74.09 Copper platon, sheets and strip , of a thickness 

exceeding 0 . 15 mm . 
74 .10 Copper foil (wbether or not printed or backed 

with paper paperboard , plastics or similar back 
ing materials ) of a thickness ( excluding any 

backing) not exceodia : 0 .15 mm , 
74 , 11 

Copper tubes and pipes. 
74 . 12 Copper tube or pipe fittings (for example, coup . 

Inge , elbows, sleeves ) 
74. 13 Stranded wire, cables, plated bands and the like , 

of copper not electrically insulated . 
74 .14 Cloth (including ondiego banda) , grills and act 

ting, of copper wire ; expanded metal of copper , 
74 . 135 Nails , tacks , drawing pins, staples, ( other than 

those of Heading No 83 .05 ) and similar articles , 
of copper or of iron or steel with heads of cop 
per ; screws, bolts quis , screws, books, rivets , 
votter , cotterpins. Wasbets ( including spring 

washers ) and similar Articles, of copper. 
74 . 16 Copper springs . 
947 61790 - 24 


76 . 10 


7611 


76 . 12 


186 

THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

- - - - 7 - - - - - - 

- - - - -- - - - - 
- - - 

-- --- 

- 
- -- - - - - -- --- -- - - - -- - -- 


[PART 1 - SEC 1)] 


- 


-- 
- - - 


- 
- 


- - 7 - 


- 


- 


- - 


- 


- 
- 


- - - - - - - - : - - 7 


- - 


- - - 
- 


- 7 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - -- - - - - 


- 


- - 


- 


- 


- - - - 


- - - - 


- 


- 


2 


76 .13 


81 04 


76 . 14 


81.05 


76 .15 


- - - - 
Alumoiun cumulnters for compresseul or lique 
fed qas. 
Stranded wire , cables , plajled bands und the 
liko of aluminium , not electrically insulatod . 
Table , kitchen or other houbchold articles and 
parts thereof , of aluminium ; pot scourers and 
scouring of polishing pads, gloves and the like, 
of aluminium , sanitary ware parts thercof, of 
aluminium . 
Other articles of aluminium . 


81. 06 


81. 07 


76 , 16 


81.08 


- - - - - 
Magacsium and articles thereof, including musta 
and scrap . 
Cobalt mattos and other intermediate producto 
of cobalt metallurgy cobalt and articles thereof 
including waste and scrap . 
Bismuth and articles thereof, including wasto 
and scrap . 
Cadmium and articles thereof, including waste 
and scrap. 
Titanium und articles thereof, including wasto 
and scrap 
Zirconium and articles thereof, including wasto 
and scrap , 
Antimony and articles thereof, Including wasto 
and scrap . 
Manganese and articles thereof, including wasto 
and scraps. 
Borylium , chromium , germanium , vanadium , gal 
llum , hafnium , indium , niobium ( columbium ) , 
rhenium and thalllum , and article of these 
metals, including waste and scrap . 
Cermets and articles thereof, including wasto 
and scrap . 


81.09 


81. 10 


81 . 11 


81. 12 


81. 13 


CHAPTER 77 
Reseried for possible future use 

CHAPTER 78 

Lead and articles thereof 
78.01 Unwrought lead . 
78 .02 Lead waste and scrap, 
78.03 Lead bars, rods, profiles and wire . 
78 .04 Lead plates, sheets, strip and foll ; lead powder 

and flakes. 
78 .05 Lead plates, sheets, strip and foll ; lead powder 

examplo , couplings elbows, sleeves) . 
78 .06 Other articles of lead . 

CHAPTER 79 

Zinc and articles thereof 
79.01 Unwrought zinc. 
79.02 Zinc waste and scrap , 
79 .03 Zinc dust , powder and flakes. 
79. 04 

Zinc bars, rods, profles and wire. 
79. 05 

Zinc plates, sheets, strip and foll. 
79 .06 Zlac tubes, pipes and tube or pipe fittings ( for 

example , couplinge , elbows, sleeves ) . 
79 .07 Other articles of zinc. 

CHAPTER 80 

Tin and articles thereof 
80 .01 Unwrought tin . 
80,02 Tin wasto and scrap . 
80 .03 Tin bars, rods, profiles and wire. 
80 .04 Tin plates, sheets and strip , of a thickness ex 

ceeding 0 . 2 mm . 
80. 05 Tin foil (whether or not printed or backed with 

paper, paperboard , plastics or similar backing 
materials ) , of a thickness ( excluding any back 

ing not exceeding 0 .2 mm ; tin powders and flako . 
80 .06 Tin tubos, pipes and tube or pipe fittings ( for 

examplo, couplings, elbows, sleeve! ) , 
80 .07 Other articles of tin , 

CHAPTER 81 
Other base metals ; cremets; articles thereof 
81.01 Tungsten (wolfram ) and articles thereof, includ 

ing wasto and scrap . 
81.02 Molybdonum and articles thereof, including 

waste and scrap . 
81. 03 Tantalum and articles thereof, Including waste 

3d scrap 


CHAPTER 82 
Tools , implements, cutlery , spoons and forks, of 

base metal; parts thereof base metal 
82 .01 Hand tools , the following : spados , shovels , 

mattocks , picks , hoes , forks, and takes, AX08 ; 
bill hooks and similar bowlag tools ; occatouri 
of any kind ; seythes, sickles hay knives , hedge 
shears , timber wedges and other tools of a kind 

used in agriculture , horticulture or forestry , 
82.02 Hand saws; blades for saws of all kinds ( Includ. 

Ing glitling , slotting, or toothless saw blados ) . 
82.03 Files, rasps, pliers (Including cutting pliors ), 

plocers , tweezers, metal cutting shears, pipe cut 
ters, bolt croppers, perforating punches and 

similar hand tools.. 
82 04 Hand -operated spanners and wrenches ( including 

torquc meter wreaches but not including tap 
Wrenches ) ; interchangeable spanner sockets , with 

or without handles . 
83.05 Haod tools ( includiog glaziers diamonds) not 

claewhere specified or included ; blow lamps, vicc 
clamps and the like other than accesories for 
and parts of , muchine tools, anvils , portable 
forges ; hand or pedal operated grinding wheel 

with frameworks. 
82 .06 Tools of two or more of the headings No 82 . 03 

to 82 .05 , put up in sets for retail sale . 
82.07 Interchangeable tools for hand tools , whother or 

not power-operated , or for machine -tools ( for 
example , for pressing, stamping punching, tap 
ping , threading drilling , boring, broching. mill 
ing turning or screw driving ) including dies for 
drawing or extruding metal, and rock drilling or 

carth boring tools. 
82 .08 Knives and cutting blades, for machines or for 

mechanical appliances. 
82 09 Platcs , sticks, tips and be liko for tools, un . 

mounted , of sintered metal carbides or cermota . 
82. 10 Hand -operated mechanical appliances , weighing 

10 Kg. or foss , used in the preparation , oondi. 
tioning or serving of food or drinks . 


ATTI_ - * 


1 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


187 


= 


- - = - = --- -- - -- - - -- - - 


- 


- - - - - - - 


- - - 


- 


- - 


- 


- 


LY 


82. 11 


82. 12 


82. 13 


- 

- - - - - 
Knives with cutting blades, errated or not 
( including pruniog knives ) other than kniver of 
heading No. 82 .08, and blades therefot . 
Razors and razor blades ( including razor blade 
blanks in strips ) . 
Scissors , tailors slicars and similar thieurs, and 
blades thercof. 
Other articles of cutlery ( for example, buir clip 
pers, butchers or kitchen cleavers , choppers and 
mincitig knives, paper knives ) ; manicure or 
pedicure scle and instruments (including call 
files ) . 
Spoons, forks, ladles, skimmery, cake- servers, 
fish - knives, butter-knives , sugar tongs and similar 
kitchen or tablewuro . 


82 .14 


82. 15 


83.01 


CHAPTER 83 
Miscelluneous articles of base metal 
Padlocks and locks ( key , combination or electri 
cally operated ) , of base metal ; clasps and frames 
with clasps, incorporating locks of base motal ; 
keys for any of the foregoing articles, of baso 
motul. 
Base metal mountings, fittings and similar articles 
suitable for furniture, doors, staircas0A, windows, 
blinds, coachwork , gaddlery , trunks, chesta, cas 
kets or the like; base motal hat- racks, bat-poga , 
brackets and similar fixtures, castors with mount 
Ings of base mctul ; automatic door closere of 
basc mctal. 


83.02 


83 .03 


Armoured or reinforced safes, strong boxes and 
doors and safe deposit lockers for strong - room , 
cash or deed boxes and the like , of base metal. 


83. 11 Wiro, rods, tubos, plates, cloctrodo , and similar 

products , of basc metal or of motal carbidos , 
coated or cored with flux material, of a kind 
used for soldering, brazing, welding or deposi 
tion of metal or of metal carbides; wire and rods 
of agglomerated base metal powder, 18cd for 
mctal spraying. 

Section XVI 
Machinery and niechanical appliances; electrical equipment; 
parts thereof; sound recorders and reproducers , television 
image und sound recorders and reproducers; and parts and 

accessories of such articles , 

CHAPTER 84 
Nuclear reactors, bollers, machinery and mechanical appli 

ances; parts thereof. 
84 .01 Nuclear reactors fuel elements ( cartridges ), non 

irradiated , for nuclear reactors ; machinery and 

apparatus for isotopic separation . 
84 .02 Steam or other vapour generatiog boilers ( other 

than central beating hot water bollors capable 
also of producing low pressure atoam ) ; super 

healed water boiler .. 
84 .03 Central heating bojlers other than those of hoad 

ing No. 84 .02 . 
84 . 04 Auxiliary plant for use with boilers of heading 

No . 84 .02 or 84.03 ( for example , economisers , 
supor-heaters , foot removers , gas recoverera ) ; 
condensers for scam or other Vapour power 

unita . 
84 . 05 Producer gas or water gas generators , with or 

without their purifiers; acetyleno gas generators 
and similar water process gas generators , with or 

without their purifiers . 
84 . 06 Steam turbipes and other vapour turbines. 
84.07 Spark - ignition reciprocating or rotary internal 

combustion piston engines . 
84 .08 Compression - lgoition Internal combustion piston 

engloce (diesel or semi- diosel ongloos ) . 
84 .09 Parts suitable for uso solely or principally with 

tho englocs of hoading No. 84 . 07 or 84 . 08 . 
84. 10 

Hydraulic turbines, water whcols , and regulatori, 

thorofor . 
84 .11 Turbo - jets, turbo -propellers and other gas tur 

bines . 
84 .12 Other engines and motors . 
84 .13 Pumps for liquids, whether or not fitted with a 

measuring device liquid elevatora . 
84 . 14 Air or vacuum pumps, air or other gas compres 

vons and fang; ventilating or recycling hoods 119 
corporating a fan , whether or not fitted with 

fitters. 
85 . 15 Air conditioning machinos, comprising a motor 

driven fan and clements for changing tho tem 
perature and humidity including those machines 
in which the humidity cannot bc rcparately rcgu 

lated . 
# 1. 14 Furnace hurocr. for liquid fuel, for pulverised 

solid fuel or for gas , mechanical stockor , mocha 
pical gratos, mechanical ash discharger end 

simllat appliances 
04. 11 Industilat or laboratory to unco and ovepo , ta 

cludios loclocratori , non - electric . 


83.04 


Filine cabinets, card -index cabinets, paper trays , 
paper rests, pen trays, offlce -stamp stands and 
similar office or desk equipment of baso metal 
other than office furnituro of beading No. 94 .03 . 


83.05 


Fittings for loose- leaf binders or files , letter clips 
letler corners , paper clips, indexing tags and simi 
lar office articles , of base metal ; staples in strips 
( for cxamplo , for oilces, upholstery packagiog ) 
of base metal, 


83. 06 


Bells, gongo and the like , non - electric, of base 
metal; statuetes and other ornamento , of base 
metal; photograph , picture or similar frames , of 
bare motal ; mirrors of basc metal . 


83. 07 


Flexible tubing of base metal, with or without 
clagpg . 


83,08 


Clasps frames with clasps, buckles, huckle - claspa 
hooks , eyes , eyelets and the like, of base metal 
of a kind used for clothing, footwear, awnings, 
handbags, travel goods or other made up articlo 
tubular or bifurcated rivets , of base metal ; beads 
and spangles of base metal. 


83. 09 


Stoppers , Caps und lids (including crow n kork . 
KCTCW Cupa AndI pouring stoppesa ) , capsules for 
bottles. thicaded bungs, bung covers, meals and 
other packing accessories , of base metal, 


83. 10 


Sign plulco, nume pluten , uldroos platos a simi 
Ihr plates, humberg letters and other dymbolu, 
(11 bise metal, excluding those of behuling No 
94 .05 . 


188 


THE GAZETTE OF INDIA ; EXTRAORDINARY 
- I - - 

- - I - - - 


(PART 1- SEC 1] 


m 


. 


. 84 . 18 


84 . 34 


84 .35 


84 . 19 


84 . 36 


84 . 37 


84 . 20 


84.38 


84 .21 


Refrigerator , treczers and other refrigerating or 
freczing equipment, electric or other ; heat pumps 
other than air conditioning machines of heading 
No. 84. 15 . 
Machinery , plant or laboratory cquipmcat, whcther 
or not electricity beated , for the treatment of 
materials by a process involving a change of len 
perature such as heating , cooking, roasting, dis 
tilling, rectifying, sterilising pusturising, steaming, 
drying, evaporating, vaporising, condensing or 
cooling, other than machinery or plant of a kind 
lised for domestic purposes ; instantancou . On 
storage water bcators, oon - electric . 
Calendarine or other rolling machines, other 
than for metals or glass , and cylinders therefor . 
Centrifuges , including ccatrifugal dryer ; filtering 
or purifying machinery and apparatus, for Uquldı 
or raso . 
Dish washing machines, machinery for cleaning 
or drying bottles or othor containert , machinery 
for filling , cloiblog scalipg, capruling or labelling 
bottles , -CAD boxcs , bago o other containers ; 
other packing or wrapping machinery : machinery 
for acratiog beverages . 
Weighing machinery ( excluding balance of a 
depoltivity of 5 cg or better ) , including weight 
operated counting or chocking machince; weigh 
ing machine weights of all Inds. 
Mechanical appliances (whether or not band 
operated ) for projecting, dispersiog or spraying 
liquids or powders; firo extinguishers, whether or 
not charged ; spray guns and pantlar appliances; 
steam or sand blasting machine, and similar jet 
projecting machines . 


84.22 


84,39 


84 .40 


84 . 23 


84 .41 


84 .24 


84 .42 


2 
- - - - - - - - - - - - - - - - 
Milking machines and dairy machinery. 
Presses, crushers and similar machinery used in 
the manufacture of wino, cider , frult juicer or 
similar beveragos . 
Other agricultural, horticultural, forestry , poultry 
keeping or bco - koeping machinery , including ger. 
mination plant fitted with mechanical thermal 
equipment; poultry incubators and brooderu. 
Machiucs for cleaning , sorting or grading seed 
grain or dried leguminou . Vegetablos ; machinery 
used in the milling industry or for the working 
of cereals or dried leguminous vegetablo other 
than farm - type machinery . 
Machinçry not specificd or included clsewhoro 
in this Chapter for the industrial preparation or 
manufacture of food or drink , other than machi 
nery for the extraction or preparation of animal 
or fixed vegetable fats or oilı. 
Machinery for making pulp of fibrous collulosic 
material or for making or finishing paper or 
paperboard . 
Book -binding muchinery, lacluding book -Bowing 
machinos. 
Other Wuchiatry for making up paper pulp , 
paper or paperboard including cutting muchinc . 
of all kinds 
Machinery, apparatus and equipment (other than 
the machine tools, of beading Nos. 84. 56 to 
84.65 ) for type - founding or type - setting, for pro 
paring or making printing blocks plates, cylinder 
or other printing components ; printing typo 
blocks, platos , cylindory and other printing com 
ponents ; blocks, platon , cylindors and tithographic 
stones , prepared for printing purposes ( for 
examplo, plancd , grained or polishod ). 
Printing machinery ; machines for uses ancillary 
to printing. 
Machines for extruding , drawing , toxturing or 
cutting man -made icxtilc materials . 
Machines for preparing textile fibres ; pinning , 
doubling or twisting machines and other machi 
ncry for producing textilo yarna; toxtile rceling or 
winding (including woft-winding ) machines and 
machines for preparing textilo yarns for use on 
the machine, ot beading No . 84 . 46 or 84 .47 . 
Weaving machines (loomu ). 
Knitting machines, stitch -bonding machines and 
machines for making pimped yarn , tullo , laco 
cmbroidery , trimmings , braid or net and 
machines for tufting . 
Augllary Machinery for use with machines of 
heading Nos . 84.44 , 84.45, 84.46 or 84 .47 ( for 
examplo , dobbioa , jacquards , automatic top 
motion shuttle changing mechanisms) ; parts and 
accessories gultablo tor Usc solely or principally 
with the machines of this heading or of heading 
Nog, 84 .44, 84 .45, 84 .46 or 84. 47 ( for examplo , 
spindles and spindle flyers, card clothing combs, 
extruding opplou, shuttlos, heald . and hcald 
frames hosiori noedles . 
Macbipory for the manufacture or finishing of 
felt or non woveng in the pieco or in sbapes , in 
cluding machinery for making felt hats blocks 
for making batı. 


24. 25 


Pulley tacklo apd hoists other than skip boista ; 
winches and capstans ; jacke. 


84.26 


84 .43 


84 . 44 


84. 27 


Derricks , cranes, including cable crança ; mobile 
Ifting frames , etraddlo - carriers and works trucks 
fitted with a crane. 
Fork -lift trucks; other works trucks fitted with 
lifting or haoding equipment. 
Other lifting , handling , louding or unloading 
machinery ( for example , Ufti , cicalators, convo 
YON , teletorica) . 


4,45 


84.28 


84 .29 


Self -propelicd bulldozers angledozer , graderi, 
levellers, scrapero , mechanical shovels, excava 
tors , shovel Loaders , tamping machines and road 
rollori. 


84.46 
84 .47 


84. 30 


Other moving, gracing , levelling , scraping , cxca 
vating, lumping, compacting, extracting or boring 
machinery , for carth minoral or oror ; pilo 
drivers and pile -extracton , 400w - plough and 
opow blowon . 


84 .48 


84.31 


34 32 


Parts cultable for uno sololy or principally with 
the machinery of beading Nou, 84 . 25 to 84 .30 . 
Agricultural, horticultural or forestry machinery 
for soil preparation or cultivation ; lawn or sporta 
ground rolleri. 
Harvosting or throhing machinery, including 
Atraw or fodder balore , play or hay mowon ; 
Dachine , l or cleaning. Forting or grading 895, 
fruit or other agricultural produce , other than 
machlacry of headiag No. 84 . 37 . 


$ 4 , 33 


84, 49 


[ WT I. - 


भासमा राजपत्र प्रसाधारण 


189 


- 


- 


1 . 


Am 


84.50 


84 .66 


84 .51 


84.67 


84 .68 


84.52 


84 .69 
84. 70 


84. 53 


84. 71 


84 .54 


84.55 
84. 56 


84 . 72 


84. 37 


Household or laundry -type washing machinos, fo 
cluding machines which both wash and dry . 
Machinery (other than machines of heading No. 
84 . 50 ) for washing , cleaning wringing drying, 
ironing, pressing ( including fusing presoco 
bleaching , dyeing , dressing , finishing, coating or 
impregnating toxtilo yaris, fabrics or made up 
textile articles and machines for applying the 
paste to the baso fabric or other support used 
in the manufacturo of floor coverlaps such as 
Finoleum ; machines for reeling , unroollog . fold 
ing , cutting or pinking textile fabrics. 
Sewing machines , other than book -sewing 
machines of headlag No . 84 . 04 furniture basal 
and covers specially designed for sowing mach 
ines ; & ewing machine poedles . 
Machinery for preparing tanning or working 
hides skins or leather or for making or repair 
ing footwear or other articles of hides , skins or 
leather, other than sewing machines . 
Convertera, ladics, Logot moulds and casting 
machines , of a kind used in metallurgy or in 
metal foundrics . 
Metal rolling mills and rolls therefor. 
Machine -tools for working any material by re 
moval of material by layer or other light or 
photon beam , ultrasonic, electro - discharge electro 
chemical electron beam , lonio beam or plasme 
Arc processes , 
Machining centres, unti construction machines 
( single station ) and multi-station transfer 
machines , for working metal. 
Latbes for removing metal. 
Machino-tools ( including way-type unit head 
machinos ) for drilling, borlog milling, threading 
or tapping by removing petal, other tban lathos 
of hending No. 84 ,58 . 
Machine -tools for deburring, sharpening, grinding, 
honing, lapping, polishing or otherwisc finishing 
metal, slntered metal carbides or cormats by 
means of grinding stones , abrasives or polishing 
product other than gear cutting, gear grinding or 
gear finishing machines heading No . 84 .61. 
Macbinc -tools for planlag, shaping, sloting , 
broaching, gear cutting gear grinding or gear 
finishing , sawing, cutting off and other machino 
tools working by removing moual sintered metal 
carbide, or cermetu, not oluowbare pecified or 
locluded . 
Machine tools ( including presses ) for working 
matat by forging hammering or dio - stamping, 
machine-tools ( including prossca ) for working 
metal by bending, folding straightening, flatten 
ing shearing, punching or potching; prensos for 
working metal or motal carbidos, not speclfied 
above . 
Other machine - tools for working metal, sintered 
nietal curbides of cermets , without removing mate 
Tial. 


84.38 
84. 59 


84 .74 


Parts and accessories suitable for use solely or 
principally with the machines of heading No. 
84 . 56 is 844 ) inciklinc hork or tool holders 
sell-upwning disticads, dividing heads and other 
special attachnicnis for macbine tools , tools holders 
for any type of tools for working in the band . 
Tools for working in the hand , piieumatic or with 
self - contained Bon - electric diotor. 
Machinery and apparutus for soldering, brazing 
or welding, whether or not capable of cutting , 
other than those of hending No. 85. 15 gas -ope 
rated -surface tempering machines and appliancco. 
Type -writers and word - processing machines . 
Calculating machines, accounting machines , cash 
registers , postage franking machines, ticket-isau 
ing machines and similar machines, incorporating 
a calculating device . 
Automatic data processing machines and units 
thereof, magnetic or optical readers, machine for 
trunscribing data onto dara media in coded form 
and machines for processing such data , pot elso 
whore specified or included . 
Other offico mcahino ( for example , hoctograph 
or stencil duplicating machines , addressing mach 
ines, automatic banknoto dispensers , coinsorting 
machines , coin - counting or wrapping machines , 
pencil - sharpening macbiaco, perforating or stap 
ling machine . 
Parts and accessories (other than covers , carry 
ing cases and the like bultablo for uso golely or 
principally with machines of heading Nos , 84 .69 
to 84 . 72 . 
Machinery for sorting, screening, scparating 
washing, crushing, grinding , ming or kneading 
carth , stone, ores or othor mineral substances , in 
solid ( including powder or paste ) form machin 
ery for agglomeratiog, shaping or moulding solid 
minoral fuels , ceramic pasto , unhardoned cemente 
plastering materials or other mineral products in 
powder or pasto form ; machines for forming 
foundry moulds of sand . 
Machines for assembling clectric or electronic 
lamps, quhes or valves or flashbulbs, in glass en 
velopes ; machines for manufacturing or bot work 
jog glass or glassware . 
Automatic goods- vending machines ( for examplo 
postage stamp. cigarette , food or beverago mach 
ines ) including money changing machines . 
Machinery for working rubber or plastics or 
for the manufacture of products from theso mate 
riato , not specified or included elsewbere in this 
Chopler . 
Machinery for preparing or making up to yupply 
not specified or included elsewhere in this Chaptor . 
Machines and mechanical appliances having Indl 
vidual functions , not specified or included clse . 
where in this Chapter . 
Moulding boxes for foundry , mould baser :muld 
ing patterns ; moulds for metal ( other than ingot. 
moulds , metal carhides , glas , mineral materials , 
rubber or plastics . 

lupy, wucks , vallis und similer plivre for 
ulped , kotler sben, tanks . væts or chu like, includ 
ing posure redning valits and thennostatically 
controlled valves, 


84 .60 


84.75 


84.61. 


84.76 


84 .62 


84. 77 


84. 78 


84.79 


84 .63 


64 . 81) 


84.64 


84 65 


Machine-tools for working stone, ceramics , con 
crete, asbestos -cement or like mineral datorials 
or for cold working glass . . . 
Machine luuls ( including uslubincs for Dailloy 
stapling, plugins or otherwise 45 cablug ) for 
working hood , turk , bone, Land obber, hard 
plastics or similar hard materials . 


8481 


190 


THE GAZITIE OF INDIA " EXTRAORDINARY 


[PART I - Sec 11 


- 


- 


- 


- 


1 


. . - 


.- 


. 


- - 


- - 


- 


- 


- - - - 


-- -- - - 

84. 82 
84 .83 


85.14 


2 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -- - - 
ludustrial or laboratory clectric ( including induc 
tion or dielectric ) furnaces and ovens ; other in 
dustrial or laboratory induction or diolectric 
heating equipment. 


Ball or roller bearings . 
Transmission shafts ( including cum ghafts and 
crank shafts ) and cranks, bearing housing and 
plain shaft beuring ; goans and gearing ball scrows; 
Hear boxes and other speed changers, including 
torque converters ; flywheels and pulleys , includ 
ing pulley blocks; clutches and shaft couplings 
( including universal joints ) . 


85.15 


84.84 


85. 16 


Cruskets and similar joints of metal sheeting com 
bind with other natcrial or of two or moro 
layers of metal; sets or assortments of gaskets 
and similar joints , dissimilar in composition , put 
up in pouches, envelopes or gimilar packings . 
Machinery parts, not containing electrical con 
nectors , insulators coils . contacts or other elec 
trical features, not specified or included eko 
where in thig Chapter. 


84 .85 


Electric ( including electrically beated gus ), laxer 
Or othc light or photon bean , ultrasonic , 
election beam , magnetic pulse of plasma Arc 
soldering, brazing Of welding machines and 
apparatus, whether or not capable of cutting ; 
clectric machines and apparatus for hot spraying 
of metals or sintered metal carbides. 
Llectric instantanoous or storage water heaters 
and immersion heaters electric space heating 
apparatus and joil heating apparatus; electro 
thermic hairdressing Apparatus ( for example , 
hair dryers, hair curlers, curling tong heators ) 
and hand dryers ; electric smoothing irons ; other 
electro -thermic appliances of a kind used for 
domestic purposes ; olectric heating registers , other 
than those of heading No. 85 . 45. 
Electrical apparatus for lino telephony or line 
tolcgraphy, including such apparatus for currier 
current lino pystems, 
Microphones and stands thcrefor; loud -speakers , 
whether or not mounted in their enclosures ; 
headphones ; carphones and combined micro 
phone /speaker sets ; audio -frequency electric am 
plifiers, electric sound amplifier sets . 
Turntables ( record decks ) , record - players , 
Cassette - players , and other sound reproducing ap 
paratus , not incorporating a souod recording de 


CHAPTER 85 


85.17 


85 ,18 


85. 19 


vice . 


83. 20 


Magnetic tape recorders and other sound record 
lag apparatus, whether or not incorporating a 
sound reproducing device , 


85.21 
85.22 


85.23 


Electrical machinery and equipment and parts thereof; sound 
recorders and reproducers, television imaye and sound re 
corders and reproducers, and parts and accessorles of such 
articles. 
85.01 Electric motors and generators ( excluding geper 

ating sets ) . 
85.02 Electric gonerating sets and rotary converters . 
85, 03 Parts guitable for use solely or principally with 

tho machines of heading No . 85 .01 or 85.02 . 
85,04 Electrical transformers , stutio converters ( for 

example , rectifier and inductors ) . 
85 .05 Electro -magnets ; permanent magnets and articles 

intended to become permanent magnets after 
magnetisation ; electromagnetic or permanent mag 
net chucks , clampy and similar holding devices ; 
clectromagnetic couplings , clutches and brakes, 

electromagnetic Ilfting beady . 
85.06 

Primary cells and primary batteries . 
85.07 Electric accumulators, including separator . there 

for, whether or not rectangular (lacluding 

*4uATC ) . 
85.08 Electro -mechanical tools for working in the hand , 

with self- contained electro motor. 
85. 09 Electro -mechanical domestic appliances, with 

self -contained electric motor . 
$ 5. 10 Shavers and bair -clippers with self-contained 

clectric motor. 
85.11 Electrical ignition or starting equipment of 8 

kind used for sparkignition or comprasion 
ignition internal combustion engines ( for example, 
ignition magnetos ; magneto -dynamo , ignition 
coils , sparking plugs and glow plugs starter 
motors ) ; generators ( for example , dynamos , A1 
ternators ) and cut- out of 8 kind used in 

conjunction with such engines. 
03. 12 Electrical lighting or signallirg equipmont (ex 

cluding articles of beading No. $ 5. 39 ) , wind 
screen wipers , defroster and domisters , of a 

kind used for cycles or motor vehicles. 
85 1.) 

Potluble entric lumipy designed to nunction by 
cheir Ow71 source of energy ( 1or imple , dry 
batterles , accumulators, magnetos ) other than 
lightipy equipment of bonding No. 85. 12 . 


85. 24 


85. 25 


Video recording or reproducing apparatus. 
Parts and accessories of apparatus of heading 
Nos , 85, 19 to 85 . 21 , 
Prepared unrecorded media for sound recording 
or similar recording of other phonomena , other 
than products of Chapter 37 . 
Rocords, tapes and other recorded media for 
sound or other similarly recorded phenomena , 
including matrices and masters for the produc 
tion of records , but excluding products of Chap 
tor 37. 
Transmission apparatus for radio - telephony, 
radio - telegraphy, radio - broadcasting , or television , 
whether or not incorporating reception apparatus 
or sound recording or reproducing apparatus; 
television cameras. 
Rudar apparatu , radio navigational aid appara 
tus and radio remote control apparatus . 
Reception apparatus for radio - telephony, radio 
telegraphy or radio - broadcasting, wbother or not 
combined , in tho samo housing, with sound 
recording or reproducing apparatug or a clock . 
Television receivers (including video monitors 
and video projectors ) whether or not combined , 
in the same housing, with radio - broadcast 
receivers or sound or video recording or repro 
Hncipg apparatus. 
Parts suitable for usc solely or proclpally with 
the apparatus of heading Nor. 85. 25 to 85. 28 . 


85. 26 


85 .27 


$ .$ 29 


(HT 1 - - UTT 1] 


TH TIHT# TYTT 


191 


- 11 


- 


- - 


- -- - 


- - - - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- - - 


- 


SE 


L 


- 


- - 


. 


- 


- - - - - - - 


- " 


- 


-- 

- 


- - - 

- 


- - 
- - 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- - - - - - 


- 


- - 


- 


- - - 


- 


- - 


- 


- 


- - - 


-- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - - - 


- - - - - 
- - - - 


- 


- 


- 


- 


- - - - 


- - 


di 30 - Alectrical signalling, safety or traffic control equip 

tal for railways tramways , roads, inland water 
ways , parking facilities, port installations or air 

tields ( other than those of heading No. 86 .08 ) . 
85. 31 Electric sound or visual signalling apparatus 

( for example , belts, firens , indicator panol , bur 
glar or fire alarms ) other than those of bead 

ing No . 85 . 12 or 85 . 30 , 
85. 32 

Electrical capacitors, fixed , variablo or Adjust 

uble (pre-sot ). 
85. 33 Electrical resistors ( including rheostats and poton 

tiometers other tban hoating resistors . 
85.34 Printed circuit . 
85.35 

Electrical apparatug for switching or protectiog 
electrical circuits , or for making connections to . 
or in electrical circuits ( for example , Switche , 
fuses, lightning arresters , voltago limiter , surge 
suppressors, plugs , Junction boxes ) for a voltago 

exceeding 1, 000 volts. 
8 .5 .36 Electrical apparatus for switching or protecting 

electrical circults , or for making connections to 
or in electrical circuits ( for examples, switches, 
relays , fuses , surge suppressor ) , plugg, Sockets , 
lamp- holders , junction boxes ) for a voltage got 

exceeding 1,000 volts. 
85.37 Boards, panels ( including numerical control 

panels , consoles , desks , cabinets and other buses , 
equipped with two or more apparatus of heading 
No . 85 .35 or 85. 36 for electric control or the 
distribution of electricity , including those incor 
porating Instruments or apparatus of chapter 90 , 
other than switching apparatus of heading 

No . 85 . 17 . 
85.38 Parts suitable for use solely or principally with 

the apparatus of heading No. 85.35, 85. 36 or 

85.37 . 
85. 39 Electric filamont or discharge lampe lacluding 

sealed beam lamp units and ultra - violet or infra 

red lampy ; arc -lamps, 
85.40 Thermionic , cold cathode or photocathode valves 

and tubes ( for example , Vacuum or vapour or 
gas filled valves and tubes , mercury arc rectify 
lng valves and tubes, cathoderay tuhen , television 

camera inhes ) . 
89.41 Diodos , transistors and similar $ ¢mi-conductor 

devices ; photosensitive serpi -conductor devices , 
including photovoltaics cells whether or not 
Asseinbled in moduler of mado up into papels ; 
ligbtcmitting diodes , Dounted piczo - electric 

crystals . 
85.42 Electronic integrated circuits and micro -assem 

blies . 
85.43 Electrical machines and apparatus, having iodi 

vidual functions, not specified or Included else 

where in this chapter. 
85.44 Insulated ( Includipg onamollod or anodized ) wire , 

cable including co - axial cable ) god olher insulated 
electric conductor , whether or not fitted with con 
nectors ; optical fibro cables , mado up of indivi 
dually sheathod Abres , whether or not assembled 

with electric conductory or fitted with connectors . 
85.45 Carbon electrodes , carbon brushes , lamp carbona. 

battery carbons and other Articles of PTA phlte 
or other carbon , with or without metal of 

kind used for electrical purponen , 
85 46 flectrical inanistory of any roaterial, 


- - - - - - - - - - -- - - - - - - - - - - - -- - - - 

- 
& $ 47 Ipsuuting filling for Electrical machines, Appli 

HOCCK or equipment being fitting wholly of 10 - 
lating material apart from any minor components 
of inetals ( for example , threaded sockets ) in cor 
porated during moulding roley for purposes of 
sissedibly other than insulatorg of leading No . 
85.46 , electrical conduit tubing and joints therefor 

of base metal line with insulatiog naterial. 
85. 48 Electrical parts of machinery or apparatus, not 
specified or included elsewhere in this Chapter . 

SECTION XVU 
Vehicles, aircrafts , vessels and associated transport equipment 

CHAPTER 86 
Rulmuy or tramway locomotives, rolling stock and parts 
thereof; rallway or tramway track futures and fittings and 
parts thereof; mechanical ( including electro -mechanical ) 
fraffic stgnalling equipntent of all kinds. 
86 .01 Rail locomotives powered from an external sourco 

of electricity or by electric accuatulators . 
86 ,02 Olber rail locomotives; locomotive tenders . 
86 ,03 Self- propelled railway or tramway coaches, vans 

and trucks, other than those of heading No . 

86 .04 . 
86 .04 Railway or tramway maintenance or service vehi 

cleg, whether or not self - propelled ( fot cxanıple , 
Workshops, cranea , balļast tampert , trucklinors , 

testing coaches and trick inspection vehicles ) . 
86 ,05 Railway or trouwAy pussenger coaches , not self 

propellet; luxgago Vnox, post office coaches and 
other special purpose railway or tramway coaches , 
not self-propelled ( excluding those of beading 

No. 86 .04 ) . 
86 .06 Railway or tramway goods van , and wagons, not 

self-propellod . 
86. 07 

Parts of railway or tramway locomotiver or roll 

ing stock 
86 08 Railway or tramway track fixtures and Attings ; 

Mochanical ( including electro -mechanical ) sigou . 
ling , safety or traffic control oquipment for rall 
ways, tramways, roads, Inland waterways, parking 
facilities . port installatiops or airfekts ; parts of 

ibe fortgoing 
86 .09 Containers ( including containers for the transport 

of Auids) specially designed and equipped for 
carriage by one or more modes of transport. 


CHAPTER 87 


Vehicles orher than rallu ay or traniway rolling stock and 
parts and accessories thereof. 
87.01 Tractors (other than tractors of heading No. 

87 .09 ) . 
87.02 Public -iransport type passenger motor vehicles. 
87.03 Motor cars and other motor rohicles principally 

designed for the transport of persons ( other than 
those of hending No. 87.02 ) including station 

wagoals and racing can 
87.04 

Motor vehicles for the tran - port of goods . 
87.05 Special purpone motor vehicles , other than those 

principally designed for the transport of poison : 
or goods ( tor crample , breakdown lorries , crane 
lorrlos , fire fighting vehicles , Concreto -mlxor 
lorries , road wocpor lorries praying lorries 
moblo work bopi, moblle radiological unita ) . 


192 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1 - SE 1] 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- D 


-L 


- - 


L 


S . 


- 


- 


- -- 


- - 

- 


- - 


IL 
- - - 


U 


L 


U 


- . - .. 


S 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


-- 


2 


- 


- 


- - 


- 


- - - - - - 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


" 


- 


- - 


- 


- 


- - - 


- 


-- - 


- 


09.05 


87 00 


Chassis fitted with engines, for the motor vebi 
cles of bending Nos . 87 . 01 to 87 .05. 


8707 


Bodies ( including cabs ) , for the motor vehicles 
or heating No . 87.01 to 87 .05. 


89 . 06 


87.08 


Parts and accessories of the tutor vehicles 
heading Nos. 87.01 to 87 .05. 


of 


Light- Vessels, fire- flonts . dredgers , toating crancs. 
and other vessels the navigability of which is 
subsidiary 10 their main function ; loilting ducks 
floating or submersible drilling for production 
platforms. 
Other veggcl«, including warslupa and lifeboats 
other than rowing boats. 

Other floating structures (for example , vafts 
Tanks, coffer- dams, landing stage , bunya and 
beacons) . 
Vessels and other flonting structures for breaking 
up . 


$ 9 .07 


Work , truck , self- propelled , not fitted with fift 
ing or bandling equipment, of the type vsed in 
factories, warehouses , dock Arcas or airports for 
short distance transport of goods ; tractors of 
tbe type used on railway station platforms ; parts 
of the foregoing vehicles , 


89 ,08 


SECTION XVII 


87 . 10 


Tanks and other armoured fighting vehicles, 
motoriscd , whether or not fitted with Weapons, 
and parts of such vchicles , 


Optical, photographic , cinematogruphic , measuring , check 
ing . precision , medical or surgical instruments and apparatus; 
Clocks and watches; musical Instrument; parts and acces 
sorles, thereof. 


87.11 


Motorcyley (including mopeds ) and cyclen fitted 
with in auxiliary motor , with or witbout side 
cans ; side-on . 


CHAPTER 90 


87. 12 


Bicycles and other cycles ( including delivery tri 
cycles not motorised ) . 


87. 13 


Invalid carriages , whether or not motorised or 
otherwise mechanically propelled . 
Parts and accessories of vehicles of headings 
Nos , 87 . 11 to 87, 13 . 


87. 14 


87.15 


Baby carriages and parts thereot. 


87. 16 


Trailery and semi-trailers ; other vehicles , 
inechanically propelled ; parts thereof. 


not 


CHAPTER 88 


88 .01 


direrull, Yurocraft and parts shercol 
Balloons and dirigibles, gliders, handgliders and 
other non -powered alrcraft . 


8K02 


Other aircraft ( for examplo , helicopters , 
planes ) ; apucecult ( including satellites ) 
spacecraft launch vehicles . 


aero 
and 


Opılcal photographic , cinemarographic, measuring, checking, 
precision , medical of surgical Instruments and apparatus, 
parts and accessories thereof. 
90 .01 Optical fibres and optical flbro bundlos; optical 

fibres cablos other than those of boading No. 
85 . 44 ; sheets and plates of polarislag matorial; 
lenses ( ipcluding contact lenses) prismo, mirrors 
and other optical elements, of any material, un 
mounted other than auch elements of glass not 

optically worked . 
90 .02 Lensos, prisms, mirrors and other optical ole 

ment of any material, mounted , belog parts of 
or fittings for instruments or apparatus, other 

than such elements of glass not optically worked . 
90 .03 Frames and mounting for spectacles , goggles or 

the lite and puts thcreof. 
90.04 Spectacles, goggles and the like, corrective, pro 

tective or other. 
90 .05 

Binoculars, monoculars, other optical telescopes, 
and mountiogu therefor; other hatronomical 
instrumonts and mounting therefor ; but not 

including instruments for radio - astronomy. 
90.06 Photographic ( other than cinerpatographic ) 

cameras : photographic fashlight apparatus and 
filesh bulbs other thun discharge lamps of head 

ing No. 83 .39 . 
90 .07 Cinematographic cameras and projectors ; 

whether or not incorporouing sound recording 

or reproducing apparatur. 
90.08 Image projectors , other than cinematographic; 

photographic ( other thao cinematographic ) on 

largers and reducere . 
90 09 Photo -coping apparatus fncorporating an opti 

cal system or of the contact type and thermo 

copylog apparatus. 
90 :10 Apparatus and equipment for photographic 

( including cloomatographic ) tahoratorics (includ 
ing apparatus for the projection of circult 
patteſta on sensitised semi-conductor materials ) , 
not speciftod or included elsewhere in this Chap 

ter negatoscope projection ecrcent. 
90. 11 Compound optical microscopen , including those 

for microphotography microcinematography or 
microprojection , 


88 ,03 
88 . 04 


Parts of gools heading No . 88.01 or 88 .02 . 
Parachutes (including dirigihle páruchute ) and 
rotochutes parts theroof and accogsories thcroto . 


SS 05 


Aircraft launching gear ; deck -u restor or similar 
gear; ground flying trainers ; parts of the fore 
going articles . 


CHAPTER 89 


84.01 


89 .02 


Shilpe, vous and flouring structures 
Cruise ships , excursion bouts . ferry-boats, cargo 
ships , barges and similar vessels for the trans 
port of persons or goods, 
Fishing vessels ; fuctory ships and other vessels 
for proxessing or preserving fishery products , 
Yachts and other vessels for poasure or sports , 
rowing boats and canoes. 
Tugs and pusher cruft. 


$ 7,03 


89 .04 


- - - - 


- - - - - . - . - - 


- - 


- 


- 


Parts and access chanter ) for mit 


Chapter 90 . 


YTI- - OUT ] भारत का राजपत्र अाधारण 

193 
-- - - - - -- -- - - - - - - 

- - - -- - - - 

- - - - - - - - - -- = = - - 

- - - -- - - - - - - - - - - - 
- 

2 
- - - -- - - 

- - - - - - - - - - - - - 

- - - - - - 
90 .12 Microscopes other than optical microscopes; 90 . 27 Instruments and apparatus for physical or 
diffraction apparatus . 

chemical analysis ( for example , polarimeters , re 

fractometers , spectrometer , gas or smoke analysis 
90. 13 Liquid crystal devices not constituting articles 

apparatus ) ; instriments and apparatus for 
provided for moro specifcally in other headings; 

measuring of checking viscosity , porosity 
lasers , other than laser diodes ; other 

ex 
optical 

pansion surface tension or the like instruments 
Appliances and instrumenta ; not specified . or 

and apparatus for measuring or checking 
included elsewhere in this Chapter 

quantities of quantities of heat, sound or light 
90 . 14 Direction finding compasses; other navigational 

including exposure meters micrometomes ) . 
instruments and appliances , 

90 .28 Gas liquid or electricity supply or production 
90. 15 Surveying (including photogrammetrical survoy 

meters , including calibrating metes therefor . 
ing ) , hydrographic , oceanographic , hydrological, 90. 29 Revolution countora , production counters, taxi 
meterological or geophysical instruments and 

meters, mileometers pedometers and the like : 
appliances, çxcluding compasses , rangefinders. 

speed indicators and tachometera ; other than 
90 . 16 

those of heading No. 90 . 15 ; stroboscopes, 
Balances of a sensitivity of 5 cg or better, with 
or without weights. 

90 . 30 Oscilliscopes , spectrum analysers and other in 
90 . 17 Drawlog marking-out or mathematical calculat. 

struments and appuratus for moasuring or 

checking electrical quantitica ; excluding 
ing lpstruments ( for examplo , drafting machines , 

mcters 

of heading No . 90 . 28 ; instruments and apparatus 
pantographs, protractory , druwingsets, slido 

for acasuring or detecting Alpha, beta , gamma , 
rulos , disc calculators ) ; instruments for mennring 
longth , for use in the band ( for examplo , 

X - ray, cosmic or other fonising radiations. 
measuring rods and tapes, micrometery, calli 

90 . 31 Measuring or checking instruments, appliances 
pers ) , not specified or included elsewhere in this 

and machines, not specified or included elsewhere 
chapter . 

in this chapter; profile projectors. 
90 . 18 Instruments and appliances used in medical, sur 

90 . 32 Automatic regulating or controlling instrumenta 
gical, dental or veterinary sciences, including 

and apparatus. 
gclotigraphic apparutus, other electro -medical 
apparatus , and sight-testing instruments. 

90 ,33 Parts and accessories (not specified or included 

elsewhere in this Chapter ) for machines , appli 
90 . 19 Mechano -therapy appliances ; massage apparatus, 

anccs, ingtruments of apparatus of Chaptor 90 . 
psychological aptitude testing apparatus ; ozono 
therapy , oxygen therapy , aerosol therapy , artifi 

CHAPTER 91 
cial respiration or other therapeutic respiration 
Apparatus . 

Clocks and watches and parts thereof 
90 . 20 Other breathing appliances and gas masks ox 91.01 Wrist-watches, pocket-watches and other watches, 
cluding protective masks having ocither mechani 

including stop -watches . with case of precious 
cal parts nor replaceable filters . 

metal or of metal clad with precious metal, 
90 .21 Orthopaedic Appliances , including crutches, 

9102 Wrist-watches , pocket-watches and other watches , 
surgical belt and trusses ; splints and other 

including stop -watches, other than those of head . 
fracture appliances ; artificial parts of the body ; 

ing No . 91.01 . 
hearing aids and other appliances which are 
worn or carried , or implanted in the body, 91.03 Clocks with watch movements excluding clocks 
to compensate for a defect or disability. 

of heading No. 91.04. 
90 .22 Apparatus based on the use of X -ray or of 

91. 04 Instrument panel clock and clocks of a similar 
alpha , beta or gamma radiations, whether or 

type for vebicles, aircraft , spacecraft or vessels. 
not for medical, surgical, dental or veterinary 91. 05 Other clocks. 
uses , iacluding radiography of radiotherapy 
Apparatus, X -ray tubes and other X -ray genera 

91,06 

Time of day recording apparatus and apparatus 
tors , bigh tension generators , control panels and 

for measuring recording or otherwise indicating 
desks, screen , examination or treatinent tables, 

intervals of time, with clock or watch movement 

or with synchronous molor ( for example , time 
chairs and the like. 

registers, time- recorders ) . 
90 .23 Instruments, apparatus and models , designed for 
demonstrational purposes ( for example , in cdu 

91.07 Time switches with clock or watch movement or 
cation or exhibitions ) unsuitable for other uscs, 

with synchronous motor . 

91. 08 Watch movements , completo ind assembled . 
90 .24 Machines and appliances for testing the bard 

ness , strength , compressibility , elasticity or otber 91.09 Clock movements , complete and assembled . 
mechanical properties or materials ( for example , 

91, 10 Complete watch or clock inovericnts , unassem 
metals , wood , textiles, paper , plastics ), 

bled or partly asscmbled (movement sets ) ; 
90.25 Hydrometers and similar floating instruments , 

incomplete watch or clock movements, Assem . 

bled ; rough watch or clock movements , 
thermometers, pyrometers, barometers, hydro 
meters and psychrometers , recording or not and 

91. 11 

Watch cases and parts thereof . 
any combination of these instruments . 

91 . 12 Clock cases and cascs of a similar type for other 
90 . 26 Instruments and apparatus for measuring or 

goods of this charter, and parts thereof. 
checking the flow , level, pressure or other varia 
bles of liquids or gases ( for example , flow 91.13 Watch straps, watıb bands and watch bracelets 
meters, level gauges, manometers, heat meters ) , 

and parts thereof . 
excluding instruments and apparatus of heading 
No. 90 . 14 , 90 . 15 , 20 . 28 or 90 .32 . 

91. 14 Other clock or watch parts . 
947 GT /90 — 25. 


194 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART - SEC 1] 


. - 


- -- - 


- - -- - 


- 


-- - 


- - 


- - 


- - - -- - 


: : 
- - - 


- - 


- . 

- 


- 
- - 


- - - - 
- - - - - - - - 


- - - - - 
- - - - - - - - - 


- - - 
- - - 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- - - 


- 


- - - 


- - 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - - - - - - - - - 

CHAPTER 92 


Musical instruments; purts and accessorles of such articles 
92 ,01 Pianos, including automatic pianos; harpsichords 

and other keyboard stringed instruments . 
92 .02 Other string musical instruments ( for example , 

guitars , violins, harp ) . 
92 .03 Keyboard pipe organs ; harmoniums and similar 

keyboard instruments with the free metal reeds. 
92 .04 Accordions and witniline instruments; mouth 

organs. 
92.05 Other wind music. 1 instruments ( for eximple , 

clarinets , trumpets, bugpipes ) . 


92 . 06 


Percussion musical instruments ( for example , 
druma, xylophones, cyninals castanots , maraccas ) . 


Section xx 
Miscellaneous manufactured articles 

CHAPTER 94 
Furniture : bedding, mattresscs, mattress supports, cushions 
and similar stufed furnishiny , lumps und lighting fittings, 
not elsewhere specified or included ; illuminated signs, 
Illuminated name-plates and the like: prefabricated buildings 
94 ,01 Seats (other than those of heading No. 94 .02 ) 

whether or not convertible into beds, and parts 

thereof. 
94 .02 Medical surgical, dental or veterinary furniture 

( for example , operating tables, examination tab 
les, hospital bedy with mechanical fittings , dea 
tisty chairs ) ; barbers chairs and similar chairs , 
having rotating as well as hoth reclining and 
elevating movements ; parts of the foregoing 

articles 
94.03 Other furniture and parts thereof 
94 .04 Mattress supports ; articles of bedding and simi 

Iar furnishing ( for example , tattresses , quilts 
eiderdowns, cushions , pouffes and pillows ) fitted 
with any springs or stuffed or internally titted 
with material or of cellular rubber O plastics , 

whether or not covered . 
94.05 Lamps and lighting fittings including searchlights 

and spotlights and parts thereof. not elsewhere 
specified or included ; illumimited signs , illuminat 
ed namc- platcs and the like , having a perma 
nently fixed light source , 100 paits thereof not 

elsewhero specified or included . 
94 .06 Prefabricated building . 


92.07 


Musical instruments , the sound of which is pro 
dụced . (or must be amplified , electrically ( for 
examsle , orgaus, guitars , accordions ) . 


92 .08 


Musical boxes , fairground organs , mechanical 
street 11 yans, ma haniç:11 singing birds, musical 
saws and other misical instruments not falling 
within any other heading of this chapter : decoy 
calls of all kinds ; whistles, call horns and other 
mouth - blown sound signalling instruments . 


92 .09 


Parts ( for example , mechanisms for musical 
boxes ) and accesso . 109 ( for example , cards, disce 
and rolly for mechanical instruinent ) of musica 
instruments; metronomes , tunin forks and pitch 
pipes of all kinds. 


CHAPTER 95 


SECTION XIX 


Arms and ammunition ; parts and accessories thereof 


CHAPTER 93 


93,01 


93 . 02 


93. 03 


Toys, games and sports requisiter: parts and accessories 

thereof 
95 ,01 Whecled toys closinned to br ridden by children 

( for example , tricycles, Scruters , pedal cars ) 

dolls carriages. 
95 ,02 Dolls representing only human beings, 
95 ,02 

Other toys; reducert size (" scale " ) models and 
similar recreational models working or not; puz 

zles of all kinds. 
95.04 Articles for funfuir . table or parlour names . in 

cluding pintohler . billinrds . Special tables for 
casino games and automotir bowling alley cquin 

ment. 
95.08 Festive , carnival or other cntertainment Arlicles, 

including conjuring tricks and novelty jokes. 
9506 Articles and cauirment for gymnastics, othletice , 

other sports (including table tennis ) or outdoor 
games , not specified or included elsewhere in 

this chapter, swimming pools and paddling pools . 
95.07 Fishing rods( fish -hooks and other line fishing 

tackle ; fish landing nets , butterfly nets and similar 
nets : decoy " hirds " ( other than those of hrading 
No. 92 .08 or 97.05 ) and similar hunting or shoot 

ing requisites . 
95.08 Roundabouts , swings , shooting galleries and other 

fairground amusements ; travelling circuses, travel 
ling menageries and travelling theatres, 


Military weapons , other than revolvers, pistols 
and arms of hending No. 93.07 . 
Revolvers and pistols , other than those of heading 
No. 93.03 or 93. 04 , 
Other firearms and similar devices which operate 
by the firing of an explosive charge ( for example , 
sporting shotgrns and rifics. muzzlc -loading fire 
aims, very light pistols and other devices designed 
to project only signal flares pistols and revolvers 
for firing blank ammunition , captive-bolt humano 
killers , line- throwing guns) . 
Other arnis ( for eximple , pring, air or ga s guns 
iind ristols, tinchcons ), Lycuving thox of head 
ing No. 93. 07 . 
Payty and accessoi s of claw if heading Nr . 
93,01 to 93.04 . 
Bombe, grenad s, torneden, nincs misiles , and 
similar munitions ot wir all parts thereof ; 
cartridges and other uml unition ad projectiles 
and parts thercol, includin shot in curtridge 
wads. 
Swords, cutlasses, hayoncts lanas, and similar 
arms and parts thereof ind cabbarils And 
shouths therefor . 


93 04 


93 .05 


93 ,06 


93, 07 


195 


[ 77T 1 --- 1] 

- - - - -- -- -- - - - - - --- - - 


भारत का राजपत्र असाधारण 

- -- - - - 


- 


- 


-- - - - - 


- 


- - - - - - 


- 


- - 


U 


- - 


- 


- 


- 


- - - - 


- 


- -- - - 


- 


- 


- :: 


: -- - - - - - - - - 


- 


- - 


- - 


- 


- 


1 


. 


N 


1 
- - 


96 .01 


96 .02 


9 03 


96 . 04 
96 .05 


- - - 

CHAPTER 96 
Miscellaneous manufactured articles 
Worked ivory , bone , toilise -shell, horn , antlers , 
coral mother -of-pearl, and other aninial cuving 
miaterial, and articles of these materials ( includ 
ing articles obtained by moulding ) . 
Worked vegetable or minerul carving material 
and articles of these materials ; mouldcd or calls 
ved articles of wax of stearin of natural gum 
or natural resins or of modelling pastes , and other 
moulded or carved articles , not elsewhere speci 
fied or included ; worked , unhardened gelatin ( ex 
cept sclatin of beading No . 35 .03 ) and articles 
of unhardened gelatin . 
Brooms, brushes (including brushes constituting 
parts of machines appliances or vehicles ) , hand 
operated mechanical floor sweepers not motorised , 
mops and feather Justers; prepared knots and tufts 
forin broom or brush making; paint pads and rol 
lers; sguccgecs ( other than roller squeegees ) . 
Hund sicves and hand riddles. 
Travel sets for personal toilet, rewing or shoc 
or clothes cleaning , 
Bultons , press- fasteners, snap- fasteners and press 
studs , button moulds and other parts of these 
articles; button blanks . 
Slide fasteners and parts thercol . 
Ball point pens ; felt tipped and other porous -tip 
ped pens and markers , fountain pens, stylograph 
pens and other pens ; duplicuting stylon ; propelling 
or sliding puncils ; pen -holders, pencil- holders , 
und similar holders ; paits ( including cups and 
clips ) of the foregoing articles , other than those 
of hcuding No. 96 .09. 
l encils (other than pencils of lycudang No . 96 .08 ) 
crityons , pencil leads , pestcis , drawing charcoals, 
writing or drwaing chalks and tailors chalks. 
Slates and boards, with writing or diuwing sur 
faces , whether or not framed . 
Date , segling or numbering stainps , Jul tbe like 
( i@ cluding devices for printing chubos . jpg 
lubels ), designed for operating in this fun !: hund 
vperated compusing sticks and hand printing sets 
incorporating such composing sticks. 
Typewiiter 01 sitilat ribbons, inked us uter 
wine prepared for giving impression s, wbether or 
001 on spools or in cutridges , inh - puds , whether 
or not on spools or in catridges ; ink - pads , whe 
chci or 101 inked , or without boxes . 


- - - - - - - - - - - - - 

Section XX1 
Works of wi, collectors pieces and antiques 

CHAPTER 97 
Words ut uri, collectors ple cu s and uniques 
97.01 Paintings , drawings and pastelo , cuccuted catirely 

by hand, other than driwings of heading No . 
49 , 06 and other than band painted or hand -de 
corated manufactured articles : collages and simi 

lar decorative plaques. 
91.02 Original engraviugs , prints and lithography, 
97 ,03 Original sculptures and statuary, in any material, 
97. 04 Postage or revçiye stamps, lampy -postmarku 

first-new Issut ja the country to which they aro 
and the like, used or if unused not of curreut or 
new issue in the country to which they are des 

tined . 
97 .05 Collections and Collector picces of zoological 

botanical, mineralogical anatomical, bistorical 
archaeological, palacontological, cttonographic or 

numismatic intercst . 
97. 06 Antiques of an ago crveeding oncliundled yusuf s. 

CHAPTER 98 
Project Imporis : Laboratory Chemiculs; passengers Bugsuge; 

Personal Iniportarions by air or post, ship stores ; 
98 .01 All items of machinery including prime movers, 

instruments , apparatus and appliances , control 
goar and transmission oquipment auxiliary equip 
ment ( including those required for reso 
arch and development purpogog , testing and quality 
control ) $ well as all components (whether 
finished or not ) or raw materials for the manu 
facture of the aforesaid itoms and their compo 
nents , rcquired for the initial setting up of a unit , 
or tho substantial expansion of an existing unit , 

of a specificd ; 
( 1 ) ( dustrial plant 
( 2 ) Irrigation project 
( 3 ) Power project 
( 4 ) Mininy project 
( 3 ) Project to thc cupluration for 1 o utller mind . 

rals , and 


96 . 06 


96. 07 
96 . 08 


76 .09 


46 . 10 


96 . 11 


96 . 12 


96 . 13 


96 . 14 


96, 15 


Cigarette ligliters and other lighters wbethe, or 
not mechanical or electrical, you paits thereol 
other than flints and wicks. 
Smoking pipes ( including pipe bowls ) and cigar 
or cigaretto holders, and parts thercof. 
Combs, huir- slidey and the like; hairpins, curling 
pins , curling grips ; hair - curlars and the like, other 
than those of bcudiny No. 85 . 16 and parts thereof. 
Scent sprays and similar toilet sprays, and mounts 
and heads therefor ; puwder - puffs and pade for 
the application of cosmetics or toilet prepara . 


( 6 ) Such other projel,n ity ( U ! ( 10 umeot 

may , having regud 10th Conowic develop 
reut of the count. Y poti , ini lho ofi ) fuerte 

in this behalf ; 
And spare parts , othei Taw möten . ( LUHY + 11 
linished material ) or consumule ones not beeding 
10 % of the value of the goods specified above provided 
that such spare parts, raw material or consumablo slores 
are essential for the maintenance of the plant or project 

mentioned in 1 to 6 above . 
98 .02 Laboratory chemicals . 
98 .03 All dutiable articles imported by it passenger or 

a member of a crew in bis bagyage . 
98 ,04 All dutiable articles , intended for personal use , 

imported by post or air, und exempted from any 
prohibition in respect of the importe thorcof under 
the Importa and Exporty ( Control ) Act , 1947 (18 
of 1947 ) but excluding articles falling under 

Heading No . 98 .03. 
98 .05 The following articles ol stones on Buard a ves 

sel or aircraft on which duty is leviable under 
the Customy All, 1902 ( 52 of 1962 ) Diely . 
prepared or pieserved great fish and vegetables 
dairy products , soup lord ; fresh fruits and all 
other consumable stores excluding fuel, lubricat 
inq oil, alcoholic drinks and tobacco products , 


96 . 16 


tion , 


96 . 17 . 


Vacuum flask and other vacuum vessels, com 
plete with cascs ; parts thereof other than glass 
inner ) . 
Tailors dummies and other lay ligurcs ; automata 
and other animated displays used for sbop window 
dressing, 


96 , 18 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


PART I - SEC 1] 


196 


- 


- - - - 
- 


+ 


| 1nIT 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


CHAPTER 99 

Miscellaneous Goods 
The following ann -cancer drugs, omny 
i ) ictinomycı D injection . 
12 ) Anwoglutothepato . 
Tanti mmphocncin - B injection . 
1 ) Azatujoprine Tablues and 1Djallion 

$ ) Bleomycin injection . 
( 0 ) Busulphun Tablets . 
17 , Carmustino ( BCND ) injection 
10 ) Culorumbucin Tablets. 

Cis- plaunum injucuon . 
10 ) Cyclocytidine injection. 
( 11 ) Cyclophosphamide Tablets and Cyclophospbaanud 

Tur injection . 
112 ) Cytrabide injection . 
b ) Dacarbazinc 10jOCLIMA 

) Daudonubicin DCION 
113 ) Ducorubicin hydrochloride in cui 

1 ) Litorouide Capsules / Injection . 
117 ) Hluxuridine ( FULUR ) Injection . 
110 ) 5.Flurouracil Capsules and injection 
( 1 )) I luiufui injection and capsules 
110 ) ftydroxyurea Capsules 
( 1 ) Ifuatamudo injection . 
122 ) ludium ( 111 ) in Bleomycia injection 

23 ) L -doparaguase ( Colapuso ) Injection 
124 ) Leucovorin Calcium injection. 
( 23 ) Alelphalan Iublety and mjection, 
( 20 ) A1ercaptopurie Tablcts . 
121 , Mcthotrexate Tablets wou jocijuo 
(28 ) Maibramycin Djection , 
( 29 ) Mitomycia C Injection and Capsules, 
130 ) Mitoume Tablets. 
( 1 ) Mustic Hydrochloride injection , 
132 ) l hospherous ( 320 ) Intralympbatic injecnon 
( 33 ) Procarbazine Hydro -Chloride Capsules. 
( 34 ) 32 P Sodium t hosphate Injection , 
( 35 ) Racemic Phenylalanine Nitrogea Mustard , Hydra 

chlordie l ablets and injectiou . 
( 36 ) Radioisotope TI 20 
( 37 ) Sodiuta Arsenato 74 che lajection . 
( 38 ) Strontium Chlorido ( 8 ) Si.) Injection 
( 39 ) Taluoxfen Citrate Tablets 
( 40 ) Testoloctonc injection). 
111 ) I biol«pa injection , 
( 42 ) Thioguanine Tablets , 
( 43 ) Trolamine Tablets and injection 
( 44 ) Trofosfamide Tablets. 
(45 ) Vioblastrine Sulphate injection . 
( 46 ) Vincristriuc Sulpoats Lojection , 


99 .02 The following cardiovascular drugs, namely : 

11 ) Diaoxido injoction. 
( 2 ) Dispyramido phosphato injection / capsules / tablets. 
13 ) Dopaminc Hydrochlorido injoction. 
( + ) Leoprenalino injection , 
( ) Nifedipino Capsulo . 
11 ) Prazocine Tablets. 
V ) Quinidine gluconato injection . 
18 ) Streptokigaso and streptodornase Preparations. 

: ) Streptokinase injection. 
¥9.03 The following Sera and Vaccines, aamely : 
( 1 ) Anti- D Immunoglobulin (Human ) in a form ready 

for uso. 
it ) Gasgangrene Anti-toxin Sorum . 
13 ) Hepatitis B vaccino . 
1 ) Hepatitis B Immunoglobulin. 
( 5 ) Inactivated Rabies Vaccine (Human Deploid Cell ) 
( 0 ) Measles Vaccine . 
( 7 ) Meningococoal A + C combined Vaccine with Di 

lucat Solvent. 
18 ) Poliomyelitis Vaccino (Sabin and Salk ). 

1 ) Specific Desensitizing Vaccioc . 
10 ) Anti- Plague Serunt. 
99.04 The blood group sera , namely : 

Anti C , Anti B , Anu C , Adli o .. 
Anti M , Anti N . Anti Le .. Anti rl , 
Anti S . Anti human Globulin . 

Sera , Anti F , Anti Keli, 
Anti Celane , 

Anti JKA , and Anti 1. 
99.03 Artificial Plasma. 
99 .06 Artificial Kidney , 
99 .07 All types of contraceptives. 
9908 Tho following works of art , namely : 

( 1 ) Statuary and pictures to be put up for pub 

lic benefit in public place . 
( 2 ) Memorials of a public character intended lo 
be put up in 4 public place including materiais 
used, or to be used in their construction , wbether 

Worked or not. 
99.09 Works of art intended for exhibition in a public 

niuscum or national institution . 
99 . 10 Antiques intended for exhibition in public museum 

or national institution . 

Animals and birds imported by a 200 . 
99. 12 Trade catalogues and advertisement circulars. 
99 .13 

Specimens, models , wall pictures and diagramus 

for instructional purposes . 
3 .14 Postage stamps, unused . 
19. 13 Paper money. 
99 .16 Bonafide gifts not exceedlog Rs. 2007- 10 value 

imported by post or as air freight, excluding 

alcoholic drinks. 
99 ,17 Wool, woollen fabrics and woollon apparels ro 

celvod aa gifts by the Indian Rod Crou 
99 . 18 Common salt ( including rock salt , sea salt and 

tablo salt) . 


[ATTI Ear 11 


07TTY $ 1 7734 


TOTTUT 


197 


M 


SCHBDULR - U 


(Svo Clause 3 ) 


OFFICERS COMPETENT TO GRANT IMPORT 

LICENCES 


- - 


- - - 


- 


- 


- 


- - 


- - - 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- - 


- The Chio Controller of Imports and 

port 


For any goods 
Covored by 
xobodule 1. 


- - - - -- 
for any goods 
covered by 
Schatule I 


1. Additional Chio Convoller of impost 

. Beput . 


a tapori Commissioner. 


Do . 


4 


Julot Chief Controller of Ituport and 
Peports . 


A Deputy Chlor Controllor of impur 
vad faports. 


-- - - - - -- -- - - - - 
10. Doputy Dovelopment Compilasjoner 

(Dovolopront) Santa Cruz Borobay io - 
#0 for as tho Santa Cruz Electronics Ex 
port Processing Zone and the supplier of 
goods from Domostio Tariff Aroa (DTA ) 
for claiming of import roplonishment 
liconoo ondor the import policy for rogis 
torod exportots against such supplies ato 

concornod ) 
11 . Assistant Dovolopment Commissioner 

(Imports and Exports ) Santa Cruz Bom 
baytlo so far as the Santa Cruz Eleo 
tronio Bxports procossing Zono and the 
supplions of goods from Domostio Tariti 
Aroa (DTA ) for claimlog of Import to 
planishment licenca under tho Iraport 
policy for cogisterod axporters against 

such supplies are concornod ). 
12. Tho Doputy Dovolopment Commissjoner , 

FALTA Export Processing Zono, 

FALTA , West Boogal. 
13 . The Dy . Dovelopment Commissioner , 

Madras Export Procousing Zono, 

Madras 
14. The Jt. Development Commissiopor/Dy. 

Dovelopmont Commissionor, Now 
Okhla ladustrial Dovolopnoat Authority 

Export Processing Zone NOIDA, U . P . 
13. The Dy, Dovolopmont Commissioner , 

Coahln Export Prooosslog Zono, Couhla , 
Korala . 


6 AG Austi. Chief Cootroller of Import 

Lepota 


1 . A Cuntroller of Imports and exporly 


$ 


by offlcor authorized by the Central 
Gatcoment for any goods an donarien 

Schoulo I. 


9 . Auh . Chuid Cootrollor of inupurto at Ex 
DOID /Codorollar of Lunports & Exports . 

Kandla (jo so far as Kundlo Free 
irado Zone is 0600ornad ) , 


198 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[PART 1 - SEC 1 ] 


= _ . - - - 


- 


YCHEDULE 1: 1 
(Sea Clause 4 ) 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


The following ice shall be leviablo in respect of the appli 

(V ) un applicuriod in case loss Licence 
cation for Ho import licence , 

auter currospundence are require k400 inc 
by Spoed post . 

uurid , 
Sorjal Particula , 

Vmtun ifli 
Amount if Biri 

lui) (a ) in application for induc of Kieniny 
No . 

Card to the Chairman /Managing 

Wroctor , Director or partacror 
-- - - 

11017horised employee of the applicani K24 
h. Where the value of youds specilnad 10 ore . . . 

firui, 

44/1 ell 
applicationes in XCCU Rudoo ; Hilly Hundred 

(hi whispplication for issue of duplicate 
Thousand . 

Wenuty Cuid in the event o lose 
of original Card . 

Kallos fifty 
2. Whore the value of the grants de Hyupos ne tik 
in the application cxceede kupcu utty 14180 hity in 

( 3 ) Irrespective of th : value of us green is : 
thousand but does not onceod Ks vile Thousand or 

application , the amount of frer payable for appen * prin 

ulun all he as under : 
Çife. 

pari ljutanud 
ubject te ( 1) First appeal 

Kupees und hundia) 
ipinuu ol ( ii ) Second appeal 

Kupeen two hundrei 
Ruscos Mein 

( 4 ) The amount of fee payable sball be rupees ono bundırd 
hundiod 

Tu jepell of an applicution for stengion of the perii ul 

shipment of an import licence irrespective of the value of the 
1. Where the value of the guy # px"LICU Rupeus ono 

Licence. 
1p the application extes da R : Vile paise Ofty in 

( 5 ) The amount of fee payablo ball be fupcou dve on 
ahoru 

Thousan " dred is respect of an application for inuport of a vehicle 
puste 

lucluding Scooter, Aulo Cycle /Muloc Cycle / Mopeds , UA 
subject to max . pective of the value of goods specified in the applicator 
լռut of K , Lonc 

Provided furtber that no fea shall be payable in lepel 
ukli. 

( a ) an application for an apport licence for any gamata 

( other than a vehicle ) if the imfrost of the sound4 . 
Provided that 

required by an individual for his own personal use 

unconnected with trade or manuacturc ; or 
( 1 ) The amount of fue payable shall be lupoes one hundred 
La repect of an application for import licence by A mall 

( b ) in application for an import licence frou a fresh 
icolo actua user or a registered cxporter , for the imru : 1 11t 

paps establishment fui uewint for a valui, t 
(aw materials , components and Apares where the value in the 

ing a quantity of kit tore than 40 tonting 
good , specified in the application doc : not exceed rupeen twU 

For the purpose of collection of foe , the following init find 
Frk . 

II019 aid for general information 

( i ) The fer whould he vicdiled under the Hierat 115 
( 2 ) Toc amount of fee paynhlo Wall be an iodica 

Foreigo Trado and Export Promotiva - Mimesi la 
bereunder , in eapective of the valu :: of thy fool priciile in 

102 - Import Licence application tecr ; 
the application , in iposuct of : - 

tü ) Fee should be deposited in any one of the handlic 
(i) an application for grant of Subidiary kurven 

ol Central Bank of India which have lew ) MUT 
Licence . 

hundred 

ried to recove Linport Trade Control depuola 
( il an appilation for grant of Juplicate Rutes one 

tin) 11 the applicant is located in a place wbuch der Net 
Licence 

pndred 

have 4 branch of Central Bank of Indiu out 

lo receive Import Trade Cootrol deposity , the facility 
(li ) an application ſur print of 111. p Rupees five 

of remittance of applicativo foc and other import 
Licenco 

huic red 1146 

Trece Control deposits through a bank draft Vell 
split -up 

llo available ; 
scence 

Uv) No application will be prind nuch im 1TXT ! ! 
( iv ) an application fur boyu 1 Jumpster Rupeos live 

companied by such prof of puydeni of the Tre 
Exporter Code Number ( IEC ) 

liundred 

Pencribed under this wife . 
APT I NDIX I-B (Cuntd .) 

SCHEDULE IV 

( See Clause 12 ) 
Vestification No . 23 ITC / 43 , dated dic lob Yuly , 44 ). 
inted by the late Department of Commerce tu amended . 

Noritication No. 2 ( TC / 48 , dated 6th Musch , 1919 , 
149ued by the late Department of Commerce de amended . 

3. Notification No. 4 -1TC / 48 , dated 1st May , 1948, jeud 
in! Lue luke Ministry of Commerce . 

1 . Notification No . 51- ITC / 50 , Jatcd 15h November, 
: 980 issued by the late Ministry of Comcice . 

5 Order No. 4755, date oth June , 1995, insued by the 
Ministry of Commerce and Industry . 


199 
[ HTT I - - x 1 ] 

भारत का राजपत्र असाधारण 
- - - - .. . - - - - - - - ---- ---- --- - - - - --. -- - - - - - - - - -- - - -- - --- - - -- ---- - -- - -- - - - - - -- - - - - - - - --- - - - - - - - --- - - - - - - - - - > 

SCHEDULE V 

( See Clause 5 ) 

( ONDITIONS APPLICABLE TO IMPORT IICENCES 
i The following conditions shall apply to all inport 

appropriate to the item importod , hall yearly 
licences : 

return of the items junported by them . 
( 1 ) Where an irrevocable letter of credit is opened by 

: ) All research and development unita shull inform 

Department of 
the bolder of the licences to finance the import of 

Science and Technology if the 
any goody covered thereby, ihe authorised dealer in 

value of imports made by them at any one itnic 
foreign exchange, through whom the crodit is 

exceedy Rs. 1 lakh within 30 dave of clearanco of 
opened , shall be deemed 10 be a joint holder of 

the goods, through the customg. In case of any 

electronic items they should also inforin Depart 
tho licence to the extent of the goods covered by 
the credit. 

ment of Electronics, New Delhi. 

1 The following conditions shall apply to licence 
12 ) Payment authorised to be made against th : licence 

sued 
shall not cover any commission, discount or like 

lur port of Capital goods : 
Tebalc ( a ) Vlowed by foreign supplier ( 6 ) /manufac 

il) The goods imported under tbe licence shall be 
turer ( ) to the importer / agent( 8 ) in India 

utilised in the licence holder s factory 01 the 

address shown in the application against which 
2. The followlog conditions shall apply to import licences 

the licence is issued and that no portion thereof 
isquert to Actual Users with Actual User conditions : 

shall be sold to ot be permitted to be utilised by 
| | Goolg im ,mortcıl indir the licence shall be usein 

another party or pledged with any financier other 
tho licennce only for the purpose for which they 

than bank . authorised to deal in the foreign ex 
wore imported at the factory , commercial atabiluh 

change and State Financial Corporations, provid 
mont, Institution , professional office or other pre 

cd that particulars of goods to bc pledged arc 
miscs concerned . : 1 the w rens given in b 

reported by the licences in advance to the liceo 
application against which the licencc is fruited 

ing authority . 
No poilion thercuf whall be transferred to an ! 

( A ) A half- yourly return in the proforma given in AD 
party or atllised or permitted to be utilised in any 

NCXLC hercto shall be furnished by the licensec 
other manner; however , where necessary boo: fide it 

to the Director of Statistics , Office of tho CCI & B . 
may be got processes in another factory of W . 

New Delhi, indicating the actual importa and 
lu usc in another establishment, yo lony 28 the 

remittance made against the licence as on 28th 
Actual User condition is complied with . 

February and 31st August cach vear , Tho retum 

for each half -year shall he furnished within m 
1 ) The licensee shall maintain proper account of 

period of 15 days from the close of the half- year 
consumption and utiliwtion of the roods imported 

ng indicated . 
against the licence in the form and manner laid 
down , and product such account to the licensin , 

The import licences lacued for execution of Government 
authority or any other Government authority 

Vouchs shall be subject to the condition that the goods 
within such time at may be specificd by it . 

Imported shall be used or sold or dispose of in the inonner 

#18 atipulated in the order placed by Directorate Gene 
13 All Actunl Users ( Industrial units ) shall suhmir sal of Supplies and dinnale. Rallwny Authorities at the 

production returne regularly to the Directorat Defence Authorities , 14 the case may be, and the imported 
General of Technical Development, New Delhi on rood shall not be utilised or disposed of in any other 
the concerned sponsoring authority . 

manner without the prior approval of the licensing Autho 
il Actual Users ( Industrial units ) shall vuhwit to the 

rity . 
Directorate General of Technical Developmeni 

S . The goods covered by the licence shall not be exportes 
New Delli ol the sponsoring authorities concernen without the written permission of the Chief Controller ol 
2011 the Department of Electronics , Jel h i 

Imports and exporta, New Delhi. 


ANNEXURE TO SCHEDULE V 
Uulation icon for the ball year coding 

Day 


Month 


Year 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


i Namio aod address of the licencos 


remoand adven of the licence 


| 


T 


Ī 


Ï 


Ï 1 


1 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


771 17 IIIIIITT ; 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 
- 


- - 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


. -- - - 


— 


- 


- 


- 


. 


- 


- 


- 


- - . - - 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 14 


214 13 


200 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I - Sec 1 


2. Importer-Exporter Code Number 


do Number 
C 


I UTO 


3. Serjal of the import licenco wilh prefixos ind suffixes. 


MITTI 


4 . Date of issue of the licence 


Day 


Month 


Year 


5. Value of the license (Rs.) 


6 . Dogcription of goods . 


IIIIIIIIII 


Uullbaclou during the hell year, 


A Customs Copy 


Day 


Month 


Year 


7 Date of Imports 


OTTTTTTT 


8 . Valuc utilised (Rs.) 


9 , Port of clearance 


10 . Baliace valuo utilized in the Custo ny Copy of the licenca at the end of the 

half year under ropoit (Rs.) 


om man skal have 
TIT 


ended to 


T 


T 


T 


B . Forelgn Exchange Remittances 
* 11. Detalls of romittancos mado against tho 

licenco during the half year under 
roport (Rs.) 


* 12 . Un-willsod balanco of the Exchango Control Copy of the licence 

during the ond of the ball your under roport (Rs.) 


[1947 1 - 


1] 


TO T TITT HTETETITUT 


201 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


C . Order placed 


- Ar 


13 . Value of orders placed during the half 

year (Rs.) 


van ander places de in die hele 


-- 


--- 


TITITT I I 
TITI 


14 . Balance Value ( Rs.) 


D . 


Letters of Credit Opened . 


Day 


Month 


15, Daro 


16 . Value of the letters of credits opened (Rs.) 


16.Value of beletes or credit creat 
17. Balones vale(2) 


I I I I I 
CITIIII I I 


17. Balance value (Rs.) 


18, Dato of expiry of the validity period of the licenco ( including 

the period of rovalidation , if any), 


Month 


Day _ .-- - -- 


Year 


Dare rof 


niny 


---- 


- 


- - - 


IVF 


- - - -- - 


Month 


Year 


Period of revalldation 


- - - 


— 


- 


Note : Pluase insert only one alphabet or ono numeral or one ponctuation mark in one box , e. g ., Diroctor of Statisejcs , othco of the 
Chief Conrollur of Imports and Exports , Udyog Ahalin , New Delhi- 110011 will be inserted as follows : 

- - - - - - - - - - - - - - - - 

- - - - 


ST 


11 


EF 


N 


- . 


- 


- 


. 


- 


- . 


* For example for tho return for the half year ending 28-2 - 90 plehso insort as follows :- . 

DAY 


Month 


Yoar 


* Please indicato only tho value of reinicanues actually made, value of Letters of Credit Oporod should not bu montioned against 
this column ; 
* * The valuo balance un -utilised after actualremittancos must be mootioned against this column. 
947 GI/ 90 — 26 . 


202 


THE GAZETTE OF INDIA : FEXTRAORDINARY 


[Pzrt |- - Sec 1] 


BAGGAGE RULES - 1978 


(Promulgated by 101-Cus. dated 16 - 5 - 78 As Amended by 
Notification 213 -Cus. dated 13 - 11 -79 , 247 -Cus. dated 26 - 12 -80 , 
$ 7 / 83 -Cu .. dated 1- 3 - 83, 166 /83- Cus. dated 8 - 6 -83, 26 /85 
Cus . dated 4 - 2 -85 , 20 / 86 - Cus, dated 20 - 1 - 86 , 141/ 86 -Cus. 
dated 13 - 2 - 86 , 467 / 86 -Cus . dated 25 - 11- 86 , 245 /87- Cuş. dated 
23 -6 -87 , 1 / 88 - Cus. - ( N , T .) dated 8 - 1 - 88 and 47 / 89 - N . T . ) 
Customs dated 14 - 8 - 89 ) . 

G . Ş . R . No. 290 ( E ) - In exercise of powers copforred by 
sub -section ( 2 ) of Section 79 of the Customs Act, 1962 (52 
of 1962 ), and in supersession of the Baggage Rules, 1970 and 
tho Coylon Baggage Rules , 1930 , the Central Government 
boreby makes the following rules, frs importing free of duty , 
baggage of passengers ( other than tourists ) who arrive from 
any country other than Nepal or Bhutan namoly : 
1 . Short Tuile , Commencement : 

( 1 ) These rules may be called the Baggage Rulea, 1978 . 
( 2 ) They shall come into force at once. 


2 . Used Personal Effects : The used articloa of personal 
wear ( excluding jewellery but including not more than one 
wrist watch of vlauo not exceeding five hundred rupeca ) 
And articles in personal use of passengers for satisfying daily 
arcossities of lifo may be passed free of duty . 

3, General Free Allowance : In addition to the articles 
spocified in rule 2 and subject to tho provisions of rule 9 , 
a passenger of and above the age of twelve yeary , may also 
be allowed to import free of duty articles : 
( a ) upto a value of three bundred rupces, in the case 

of a passenger arriving from Sri Lanka , and 
( aa ) in the case of passengers arriving from Maldives 

( 1) Upto a value of Ro. 750 / - in case the period 

of stay outside Indla doce not exceed thrco 

days. 
(ii) Upto a value of Rs, 1250 /- in case the period 

of guch Atay exceeds thrco days , and 
( b ) upto a value of ono thousand two hundred and 

fifty rupeer , in the case of a passenger arriving 
from a country other than Sri Lanka or Maldives 
or Nopal or Bhutan if the proper officer is satisfied 
that such articles are for tho liso of the passenger or 

his family or for making gifts or souvenirs ; 
Provided that -- 

(i ) a passenger below twelve years of age may be 

allowed to import free of duty articles 
( a ) upto a value of seventy five rupees. in the 

case of a passenger arriving from Sri Lanka, 
( aa ) lo the case of passengery arriving from Mal 

dives 
(i ) upto a value of Rs. 200 /- in case the 

period of stay outside India does not ex 

ceed three days; 
( ii) upto value of Rs. 300 /- in case the 

period of such stay oxceeds three days , 

and 
( b ) upto a value of three hundred rupeco , in tho 

case of a pagsonger Aitiving from a country 
other than Sri Lanka or Maldives or Nepal or 
Bhutan 


upto a value of thirty rupees in the case of such 
adult passenger and seven rupees Afty pals . In the 
case of such passcoger below elghteen years of 
ago may only be allowed to be imported frco oť 

duty for each day s stay outside India ; 
( ii) in the case of an air passenger who travels on a 

free or concessional ticket and roturns to India 
after staying outside India in a country other then 
Sri Lanka or Maldives or Nepal or Bhutan for loss 
than ten days, articles upto a value of one hundrod 
and twenty five rupees in the case of such adult 
passenger and thirty - rupecs in the case of such 
passenger below eighteen years of age, may only 
be allowed to tho imported frce of duty for each 

day s stay outside India . 
Explanation 

For the purposes of this proviso , " concessional ticket" 
means a dicket issued after allowing a concession of seventy 
fivo per cent or more . 

Provided further that subject to the conditions and limita 
tions laid down in this rule , a passenger shall be allowed 
to import free of duty a Colour Television set or Video 
Cassette Recorders or Video Cassetto Player or Video 
Cadern only uplo five hundred rupees of its value ; 

Provided also that nothing contained in this rule shall 
apply to any unaccompanied baggago . 
4 . Additional Allowance for used Household Articles 

In the case of a passenger who was engaged in his pro 
fession abroad for over thrçe months, articles actually 
lised for running his household , namely linen , utensie , table 
ware , kitchen appliances and iron, upto an aggregate 
value of one thousand rupees may be imported free of 
duty . 
4A . Additional Allowance for used Personal Effects and 

Household articles in respect of certain categories of 

passengers 
( 1 ) In the case of a passenger holding a valid passport 
issued under the Pasaporte Act, 1967 ( 15 of 1967 ) and 
returning to India after a period of not less than one year 
of stay abroad , his personal effects and hosehold articles 
upto an aggregate value of twenty thousands rupece , which 
have been in his or his family s possession and uso abroad 
for a minimum period of six months may be imported freo 
of duty subject to tho following conditions, namely : 
( i) Such passenger has been working abroad for a 

minimum period of one yoar and is returning to 

India on termination of such work ; 
( ii ) Such passenger affirins by a declaration that the 

gooda in question have been in bis or in his 
family s possession and uso abroad for a minimum 
period of six months and the examination of auch 
goods and the attendent circumstances do not 
indicate to the contrary : " provided that such 
passenger shall be allowed to avail bimself of the 
provisions of this rule only once in every thrre 


years " 


( 2 ) Nothing contained in this rule sball apply to the 
following articles, namely : - . 

( a ) motorcycles , Acooters or mopeda ; 
( h ) airconditionery ; 
( c ) Refrigerators and deep freezers ; 

( d ) fire armo; 
( dd ) catridges of fire Asos exceeding 50 ; 
( c ) cigarettes cxceeding 200 or cigare exceeding so or 

tobacco exceedling 250 grams; and 


( ii ) in the case of an air passenger who travels on a 

free or concertional ticket and returns to India 
After Aayin outoldo India or in SN Lanka or 
Maldive , or both , for leo than 100 days , article . 


[HTTI - - 


1] 


भारत का राज पन्त प्रसाधारण 


203 


mm 


nu 


(f) alcoholic liquor in excess of 0 .93 litre .. 
( 9 ) video comeras or the combination of any such 

video camera with one or more of the following 
goods , namely : - - 

(i) television receiverg; 
(ii) sound recording or reproducing apparatus; 

( iii ) video reproducing apparatus ; 
(b ) computers and computer peripherals ( other third 

calculating machines ) . 
(i) word processing machines . 
4B , Manner of Computing the Period of Siny Abroad for 

The Purposes of Rule 4A in case a passenger has made 

short visits to India during his stay Abroud 
For the purpose of Rulo 4 - A of these rules, short visits , if 
any , made by the passenger concerned to India during tho 
entire period of his stay abroad relevant for the pur 
poses of that rulo shall be ignored if the total duration of 
stay in India on these short visits does not exceed 45 days. 
subject to the condition that total period of stay abroad , 
oxcluding the period spent in India on such short 
visits , is not less than 365 days." 
5 . Allowance for Professional Equipment 

A passenger who was engaged in his profession abroad 
for over three months may be allowed to import free of 
duty such portable equipments, instruments , apparatus and 
appliances as are ordinarily required in such profession , 
upto a value of five thousand rupees. 

Provided that items of common uso like camera, type 
writer, cassette recorder and dictaphone shall not be allowed 
to be imported free of duty under this rulo . 
6 . Jewellery 

Jewellery in the actual use of a passengor who has been 
residing abroad for over one year may bo allowed to bo 
imported free of duty to the aggregato value of one thousand 
and five hundred rupees in the case of mule passenger and 
three thousand rupees in the case of a female passenger . 
7 . Unaccompanied Buggage 

( 1 ) Subject to the conditions and limitations laid down 
in those rules , the proper officer may allow import free of 
duty bona fido unaccompanied baggage arilying in India 
after the arrival of the passenger, if it was in bis possession 
abroad and was shipped by sea within the one month of 
despatched by air within a fortnight of the passenger s arri 
val in India ; 

Provided that if the Assistant Collector of Customs or 
the Collector of Customs, as the case may be, is satisfied 
that the passenger could not ship or despatch his bona fido 
unaccompanied baggage within the period worosald , inspito 
of his having taken all reasonable steps for the purpose, tho 
Assistant Collector of Cus! yns may extend the time limit 
of one month to three months or of a fortnight to two 
months as the case may be, and the Collector of Customs 
may extend the time limit upto any further time. 

( 2 ) Bona fide baggage of a passenger landed at any cus 
toms Station within two months before his arrival in India 
may be allowed to be imported free of duty by the proper 
ofilcor subject to the conditions and limitations laid down 
in theso rules; 

Provided that if the Assistant Collector of Customs or 
the Collector of Customs, as the case may be , is satisfied 
for reasons to be recorded in writing, that the passenger 
was prevented from artiving in India within the aforesald 
period of two months due to circumstances boyond his con 
trol, such as , budden illness of the passenger or a member 
of his fanully , or otural calamities or disturlied conditions, 
or disiuption of the transport or travel arrangemonts in the 
countıy or countries concerned or any other reasons, which 
necessitated a change in the travel schedule of the passenger , 


the time limit of two months may be extended upto 
poriod of - - 
(1) four months by the Assistant Collector of Cur 

toms, and 
( ii ) one year by the Collector of Customs. 
8. Application of these Rules to Members of the Crew 

Rules 2 , 3 , 5 , 6 and 9 shall apply in respect of officen 
and mombers of the crew engaged in a foreign going vessel 
for importation of their baggage at tho timo of final pay 
off on termination of their engagement. 

Provided that the concessiong under rule 5 shall not bo 
allowed except at the time of final pay off on termination of 
first engagement in foreign going vessel. 
9 . Articles not Exempted from duty 

Notwithstanding the provisions of rule 3 and 4 , the fol 
lowing articles shall not bo imported free of duty under 
tbęso rules , namely : - - 

( i) motorcycles, scooters or mopede; 
(ii) firo- arms; 
li ( a ) cartridge of fire arms exceeding 50 ; 
(iii) cigarettes exceeding 200 or cigars exceeding 50 or 

tobacco exceeding 250 gms; and 
( iv ) alcoholic liquor in excess of 0 .95 litres . 
10 . Allowance not to be avalled of both under these rules 

and the Transfer of Residence Rules at the same time 
Notwithstanding anything contained in these rules and the 
Transfer of Residence Rules , 1978 , made upder section 79 
of the Customs Act, 1962 ( 52 of 1962 ) ; a passenger shall 
not be eligiblo to avail himself of the provisions of rulo 4 - A 
of these rules and the provisions of tho said Transfer of 
Residence Rulcs, 1978 , at the same timo. 

Sd / 
P . K . JAIN 

Under Secy. 

to the Govt. of India 
NOTIFICATION NO . 58 / 83 DATED 1 - 3 - 83 AS AMEND 
ED BY NOTIFICATION NO . 18 -CUS/ 86 DATED 

20 - 1 - 86 EFFECTIVE FROM 15 - 2 - 1986 
G .S . R . In exercise of the powers conferred by sub -section 
( I) of section 25 of the Customs Act, 1962 ($ 2 of 1962 ) , 
and in supersession of thc notification of the Government 
of India in the Ministry of Finance (Department of 
Revenue ) No. 142- Cus, dated the 15th July , 1980 , the Cen 
tral Government, being satisfied that it is necessary in the 
public interest so to do , hereby exempts articles, falling 
under Heading No, 100 .01 of the First Schodule to tho 
Customs Tant Act, 1973 ( 51 of 1975 ) specified in column 
( 1 ) of the Tablo hereto annexed , whon imported into India 
by a passenger or a member of a crew ag baggage from 
80 much of the duty of customg leviable there on which 
is specified in tho sald First Schedule , as in excess of tho 
amount calculated at the rate specified in the corresponding 
entry in column (2 ) of the said tablo . 

Tablo 
Description of articles . . . 

- - - - - - - 


Rate 


- 


- 


- 


- 


Any article of a Valuo in excess 
of tho duty freo allowance 
admissible to such passenger 
or member under rulo 3 of the 
Baggage Rules 1978 : 
(a ) for the first Rs. 2 ,000 130 per cent ad valorem 

on the baggago other than 

tho unaccaompanied bago ago 
(13 ) On tho unaccompaoiod 
buggage 

200 por cent 
(b ) on the balance 

200 per cent ad valorem 


204 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I- SEC 1] 


Explanation 1 : Whero the valuo of any one articlo cuccod . 
tho duty froe allowance admissible to such passenger or 
member under rule 3 of tho Baggago Rulos , 1978, the 
amount of duty shall be calculated only on the value in 
oxcess of the duty freo allowanco 80 admissible to the ex 
tent not availed of by such passonger or member for cloar 
fog any othor article of baggage, if any . 


Explanation 11 : Whero such passopger of member Avail . 
himself of tho rate under clause (a ) of tho sald Table to 
the extent of Rs. 2000 / - on any article, ho shall not be 
entitled to avail tho cald rate on any other article to that 
extent. 


the Contral Coverament horeby makes the following rulos 
camely : 
Short Tille 

1. These rules may be called the Transfer of Residence 
Ruci , 1978 . 
Personal and Household Efects Exempted from duty Subject 

to Certain Conditions, 

2. Subject to the provisions of the Baggage ( Condi 
tion of Exemption ) Rules , 1975 and Rule 3 of thogo rules 
the personal and houschold effects of a person on bona fido 
transfer of residence to India , shall be exempted from duty 
subject to the following conditions, namely : 
( a ) Such person has been residing abroad for a mini 

mum period of two year . immediately preceding 
the transfer of residenco and is tradiforring hus 
Tevidence to lodia for a minimum stay of opc yoar. 


2 . Nothing cootained in this notification shall apply to :- - 

(1) motor cycles, scootera or mopeda ; 


( ii ) firo ame; 
i (a ) cartridge of Are arms exceeding 50 ; 
( li ) cigarettes , cigass or tobacco in ACC # of the quan 

tity prescribed for importation free of duty under 

relevant baggage rules ; and 
( iv ) textile fabrics in excoat of ropeo fivo hundred in 

value , 


(b ) Such person alims by a declaration that the goodo 

have been in his or his family s poss08Bion and uso 
abroad for a minimum period of one year and tho 
examination of the goods and the attendant cir 

CUTOGLAnces do not indicate to the contrary . 
( c ) The guods not accompanying tho passenger were 

shippod or dospatched or arrived within the timo 
Units specified in the Baggage Rules , 1978 . 


Sd / 

J. SRIDHARAN 
Under Socy , to tho Govt. of India 


GOVERNMENT OF INDIA 

MINISTRY OF FINANCE 
(DEPARTMENT OF REVENUE ) 
New Delhi, the 1st March 1986 

10th Phalguna, 1907 ( Saka ) 


Explanation : For the purposo of this Rule , tho 
expression " personal and household effects " shall 
not include so mucb of gold jewellery that is to 
day Jewellery of which the value is mainly on ac 
couot of gold content, as in excess of the valuo 
of one thousand ive hundred rupees in the caso 
of inale passenger and three thousand rupees in the 
cayo of female passenger and tho sald limits ghall 
not, however, apply to the jewellery io respect of 
which the Assistant Collector of Customs is satis 
fied on the basis of the evidence produced that it 
had been taken out of India by tho passenyor or 

by a member of his or her family . 
Anicle not Exempred from duty 

3 . Notwithstanding anything contained in vulc 2 , Molot 
Vehiclos, Voosela, Aircrafts , Cinematograph films 35 min 
and above , air - conditioner , refrigerators and docp freezon , 
shall not be allowed to be imported free of duty under thou 
rules . 


NOTIFICATION 
G .S . R . No . 183/ 86 -Customs. In exercise of the powors 
conferred by sub -section ( 1 ) of section 25 of the Customs 
Act, 1962 ( 52 of 1962 ) and in supersonalon of the notifice 
tion of the Government of India in the Ministry of Financo 
(Department of Revenue ) No. 194 -Customs, datod the 26th 
September , 1980 , the Central Government being satisfied 
that it is necessary in the public interest so to do , hereby 
exempts all goods ( oubor than broadcast television receiver 
sets ) falling under Heading No. 98 . 03 of the First Schedulo 
to the Customs Tariff Act, 1975 (51 of 1975 ) , when im 
ported into India by a passenger or a member of the crew 
as baggage , from the whole of the additional duty leviablo 
thereon under section 3 of tbe said Custom , Tarif Act . 


Sd / 

GAUTAM RAY 
Under Secy , to tho Govt. of India 


Allowance for Professional Equipment elc. 

4 . In addition to articles allowed under rulo 2 , and sub 
jcct to the time-limit mentioned in clauso ( c ) of the rulo , 
a highly qualifed scientist, technologist, doctor or onginoor , 
returning to India for perniauont sotticmçat after a stay 
ubroud for a minimum pcriod of two years , may also bo 
allowed to import froo of duty such equipment, instrument, 
apparatus and appliances, upto a value of Afty thousand 
rupees an are ordinarily required by him in his profesion . 

Explanation : For the purpose of this rule a 
" highly qualified scientist, technologiat, doctor or 
engineer " is a poreon who holds a post- graduato 
degree or its equivalont in science , tochnology , 
medicine or engineering , as the case may bc, from 
an Indian or foreign university and has boon om 
ployed or engaged abroad in his field of specialisa 
tion for at least ono yaar . 


TRANSFER OF RESIDENCE RULES , 1978 

GOVERNMENT OF INDIA 

MINISTRY OF FINANCE 
( DEPARTMENT OF REVENUE ) 
New Dolhi, the 16th May 1978 
26 Vaisakha , 1900 ( SAKA ) 

NOTIFICATION 

( CUSTOMS) 


5. For, the purpose of these rules, short visits if any, mado 
by the person concerned to India during the aforogaid period 
of 2 years shall be ignored if the total duration of stay on 
theso vloits doce not exceed six months; 


G S .R . No. 292 ( E ) - - ) a estreia vit the powors vontered 
by Section 79 of the Customs Act, 1962 ( 552 of 1962 ) , ad 
io superacusion of tho Trander of Rcedence Rules, 1969, 


Provided that I feient CHUNC being shown by the per 
* Concerned the Collect of Cuatuur way condong iba 
period of stay in India in exces of a wontby, 


205 


( TTTTT _ TTT 1 ] 

भारत का पक्ष असाधारण 
- - --- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -- _ - - - - - - - - - - - - - - - - - 
Condition of Slutl-jall in the Period l sluy Abroud 

Oelessary in the public interest go to do , hereby exemplo 

cach of the goods specified in column ( 2 ) of the Table an 
6 . For the purpose of (bese rules , short -fall uplo a period 

nexed Eerelo , whon imported by any person as part of bio 
of two months in a person s stay abroad may be condoned 

hagenge , on a bona fide transfer of residence of India , from 
by the Assistant Collector of Customs, if be is satisfied that 

Bo much of the duty of Custoing leviablo thereon under tho 
the person s carly return to fodiu had heen caused by his 

First Schedule to the Customs Tariff Act, 1975 (51 of 1975 ) 
Avajling of the teinuiaul leave or a vacation or by any other 

ng in ihe excess of the rates specified in the corresponding 
special circumstances . 

entry in column ( 3 ) of the said Table , subject to tbo follow 

ing conditions, gamely : 
7 . ALLOWANCE NOT TO BE AVAILED OF BOTH 
UNDER THESE RULES AND RULE 4A OF THE 

) Such person in been residing abroad for a mini 
BAGGAGE RULES AT THE SAME TIME 

muni period of 2 years imniediately preceding the 

Lansfer of residence and is transforring his resi 
"Notwithstanding anything contained in the provisions of 

dence 10 India for a minimum stay of ouc year ; 
rulo 4A of the Baggage Rulos , 1978 , made under section 79 

( ii ) Such person affirou by a declaration that the goods 
of the Customs Act, 1962 ( 52 of 1962 ) , a passenger shall not 

have been in his family s possession and uso for a 
be cligible to avail himself of the provisions of these rule and 

minimum period of one year and examination of 
the provisions of the said rule 4A of ibe said Bagagge Rulcı , 

the goods and altendant circumstances do not indi 
1978 , at the same time. 

cate to the contrary : 
No . 103 / Cus. ( F . No. 497 /6 / 78 -Cus. VI) . 

(iii) Such goods shall not be sold , displayed or adver 
No. 124 / Cus. ( F . No. 49 / 6 / 78 -Cus. VI ) . 

tised or offered for sale until their market price has 

depreciated to less than 50 per cent of the Darkot 
No. 260 / Cus. (F . No. 497 / 4 / 87- Cu ..VI ). 

prico when new ; and 
No . 369/ Cus. ( F . No, 495 / 5 /85-Cus. VI) . 

( iv ) The goods not accompanying the passenger woro 
NOTIFICATION NO . 84 -CUS. DATED 22 - 8 - 75 AS AMEND 

shipped or despatched or arrived within the timo 

limit specified in tho Bagguge Rules, 1978 . 
ED BY NOTIFICATION NO . 19 - CUS. / 86 DATED 20 - 1 - 86 
AND NOTIFICATION NO . 4 / 88 -NON - TARIFFS CUSTOMS 

Explunation : For the purposce of this notifica 
DATED 21- 1 -88 . 

tion — 
. G .S .R . No . 453 ( E ) - In exercise of the powers conferred 

( a ) sbort visits , if any made by the penon concerned 
by rub -section ( 2 ) of the Section 79 of the Customs Act, 

to India during the aforesaid period of 2 year 
1962 ( 52 of 1962 ) and in supersession of the Baggago ( Con 

shall be ignored if the total duration of stay 00 
ditions of Exemption ) Rules, 1963 (Notification of the Gov 

theso visits docg not exceed six months; 
ornment of India , in the Ministry of Finance ( Department of 

(b ) Shortfull upto period of two months in a person s 
Revenue and Insurance ) No . 19 dated the 23rd January , 

blay abroad may be condoned by the Assistant 
1963 ) the Central Government hereby makes the following 

Collector of Customs if he is satisfied that tho 
rules, namely : 

person s early return to India has beco caused by 

his availing of tho terminal leave or a vacation or 
1. Theso rules may be called the Bagage ( Conditions of 

by another special circumstances . 
Exemption ) Rules , 1975. 

Provided that on gufficient cause being shown by the per 
2 . Where any goods in the bagcago of a passenger or a ACD concerned , the Collector of Customs may coudono the 
member of tho crew are exempted under section 79 period of stay in India in excess of six month . 
of the Customs Act, 1962 ( 52 of 1962 ) from pay 
ment of import duty leviable thereon , the exemption $ 1 . 

Description of gods 

Rato of 
ball be subject to the condition that such good , shall No . 

Duty of 
not bo sold , displayed , advortised or offered for valo 

Customs 
or displayed in shop ; 


- 


- 


- - - 


- 


- 


-L 


im 


- - 


- - 


- 


- - - 


2 


3 


15 % 


( a ) and , in the caso of firo- Arm also that such 
fire - arm shall not bo çifted , or given to retainer 
or otherwiso partod with , in tho lifo timo of such 
peakongor or member of the crow , as the caso 
may be ; Or 

( b ) and in the case of other goods , also that 
such other goods shall not be gifted or otherwise 
parted with , until they havo been used for a 
period of not less than flyo years from the dato 
of clogrance by such person or passenger or 
member of the crew . 


1. Domestic rofrigerators capacity not oncooding 

100 litros 
2 . Donostic rofrigerators capacity onceoding 100 20 % 

litros but got oncooding 165 litres . 
3 . Othor domestic rofrigerators 

40 % 
4 . Doop Froozor : 

40 % 
5. Air Conditioners 

50 % 
Sd 
( K . KUMAR ) 

Undor Socrotary 

to the Govt. of India 
No. 195 / Cut. (F . No. 495 /92 / 79- Cus. VI) . 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- - 


- 


- 


GOVERNMENT OF INDIA 

MINISTRY OF FINANCE 
(DEPARTMENT OF REVENUE ) 
New Delhi, the 26th Scptember 1980 

4 Aøvina , 1902 (SAKA ) 
NOTIFICATION 

CUSTOMS 
G . S . R . No. 538 ( E ) . - In cxercine of the power conferred 
by nub - section ( i ) of Section 25 of tho Custom ) Act, 1962 
( 52 of 1962) 400 in ruperacion of the notification of the 
Govornpunt of India in the Midjatry of Financo , Department 
of Revto: ( , No 230 -Customer, dated the 5th December , 
1979, the Ccotral Government, bolng atletied that it is 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 

IMPORT TRADE CONTROL 
PUBLIC NOTICE NO . 27-ITC (PN ) /80 

New Delbi, the 15th July 1980 
Subject : Import of goods as pontonal baggage. 
Attention is lovited to the Ministry of Flpanco , Departmont 
of Revenue, New Delhi Noutication No. 101-Cu datod the 
161h May. 1978 , No. 1924 , dated 1 oth May. 1978 
No. 103- Cu datod thc lóth May, 1978 god No. 105 -Cue. 


206 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1- - SKC 1] 


dated the oth May , 1978 applicable to pause ugors arriving 
from any country other than Nepal. 


without Inport Trade Control testrictions on furnishing the 
following health certificater to the customs authorities : - - 


2 . Sub clause 11 ( 1 ) ( 2 ) of the Imports (Control ) Ordar, 
1955 as amended , already exempts from the operation of the 
Haid order the goods imported as passenger baggage to the 
extent permissible under the Bagguge Rules for the time being 
in force. 


(i ) A health certificale from a velorinary oficer autho 

rised to issue a valid certificate by the Government 
io ho country of cxport to the etect wut the dog 
imported is free from Aujossky s dinerse, Distemner, 
Rabies, Leishmooiasis and Leptospirosis and in the 
case of cats from Rabios and Distemper . 


3 . Anon .louiSL passenger Day also be allowed to Import 
as a part of his baggage , without an import licence , but on 
payment of customs duty any items of personal or bouschold 
effects, for his own use or for use of his family : 


Provided that the import of a firearm gball be subject 
to the conditions that : 

( i ) The passenger hos not imported or otherwiso ac 

quired a foreign -made fire -arm of the same calo 

gory during the last ten years ; 
Explanation : For tbin purpobo , revolves and pistol will 

be considered as fire -arm of one category and 

Ud and rifle as fire - arm of another category ; 
( ii ) In the case of revolver and pistol, they are of . 32 

or smaller bore , and 


( ii ) lo the case of impurt of Jogs and cats originating 

from countries where Rabies infection is known to 
exist, a health certificate containing a record of 
vaccination , vilccine used , brew of the vaccine and 
the name of the production laboratory and to the 
cffect thal the dog , cat was vaccinated against Rabic , 
more than one month , but within 12 months prior 
to actual embarkation with pervous tissuo vaccino 
or within 36 nonths with chicken ombryo vaccino , 
both the vaccines baving previously passed satisfac 
lory potency tosts . 


( ii ) ld the case of parrots, a certificate to the cffect 

that the parrots were subjected to compliment 
fixation test for psitaposls with negative results 
within 30 days prior to actual embarkation , 


lin ) The fire - arm sball not be sold , gifted or given 10 

i retainer or otherwise parted with for a period of 
five years from the date of clearance , 


7 . This Public Notice is in supersession of the earlier Public 
Notice of the Ministry of Commerce No . 34 - JTC (PN ) / 78 
dated 16 - 5 - 1978 as amended by Public Nolico No . 58 - ITC 
( PN ) / 79 dated 13 - 11- 1979 . 


Coplaraliun ; In the Public Notice the term baggage will 
have the same meaning as is Heleneil to it in guh. clause 
13 ) of Section of the Customs Act, 1962. 


4 . A tourist of Indian origin , whether holding an Indian 
DabSport or a foreign passport, who is normally resident 
abroad , may be allowed to imuport, as a part of his baggage , 
without an import licence , but on payment of customs duty 
in Convertible foreign currency any items of peronal or 
bouschold effects for presentation A9 gifts OT Souvenir to 
friends and relatives -- 

Provided that the import of fire-arm shall be subject to the 
conditions that - - 


Sd / 
MANI NARAYANSWAMI 
Chiet Controller of Imports & Export 


- - 


- - - 


(i ) The passengor han not oported a foreign -made 

firc - arm of the sacre category during the last top 
years ; 


Explanation : For this purpose , revolvor and pistol will be 

considered as firc -arm of one category and gun 

and rifle as iro - arm of another category . 
vii ) In the case of revolver and pistol, they are of . 32 

or smaller bore , and 
( iu ) The fic- Arm sball not be presented 48 gift to a 

person who has imported or acquired a foreign 
nade fire -arm of the same category during the last 
co years. ( Tbe person receiving the gift shall also 
cusure that he is not violating this condition ) . 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 

IMPORT TRADE CONTROL 
PUBLIC NOTICE NO . 44-ITC (PN ) / 80 

New Delhi, the 17th November 1980 
Subject : Import of goods as perronal baggage . 


Attention is invitod to Minlstry of Connierce Public Notico 
No. 27- ITC (PN ) / 80 , dated the 15th July , 1980 , and Publio 
Notice No . 46 -ITC ( PN ) / 78 , datod tho 30th June, 1978 , per 
taining to import of goods as personal baggage . 


5 . The above concessions may be allowed provided the 
proper oficer of the customs is satisfied that the items are 
being imported for bona fide use of the passenger of his 
family or for making a gift or souvenir, as tho case may 
be , and subject to the condition that they shall not be sold , 
displayed , advertised or offered for sale or displayed in a 
shop until : 


2 . Ou reconsideration , it has been decided to delete the 
word " in convertible foreign currency " appearing in pasa 4 
of the aforesaid Public Notice No. 27 - ITC (PN ) / 80 , dated 
the 15th July , 1980 . The said para 4 sball stand amended 
accordingly . 


( a ) in the case of ffre -arm and 1V , they have been 

used for a period of not less than five years from 
the date of clearance by such person , or passenger 
or member of the crew , or 


3 . Public Notice No . 46 - ITC ( PN ) / 78, dated the 30th 
June, 1978 pertaining to import as baggage by oficers and 
members of the crew , is also hereby cancelled . Subsequently , 
import of goods as haggage hy such persons will be governed 
by the provisions of Ministry of Commorco Public Notice 
No. 27.ITC ( PN ) ,/ 78, dated the 15th July , 1980. 

d / 


( h ) in case of other goods, when the market price is 

depreciated to leas ihan 50 % of their market prico 
when new 


0 . To addison , clearance of our dog and other domestly 
Octs like cals and birds in a limited number may be allowed 


VLANI NIRMAN SWAMI 
Chier Controller of Imports & Exporta 


[YTT I - TV 1] 


HIT 


1 T3 T 


IYIZOT 


207 


- - 


abrud, may he milowed to import, as a part of his haggago 
without an import licence , but on payment of Customs duty 
Any items of personal or houschold effects ( except fire - arms ) 
for presentation as gifts or souveoirs to friends and relatives. 


UUVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 

IMPORT TRADB CONTROL 
PUBLIC NOTICE NO . 131 – ITC ( PN ) / 85 -- 88 

New Delhi, the 13th November 1986 
Subject : Import of goods as personal baggago. 

Attention is invited to Ministry of Commerce Public 
Notice No . 27 - ITC ( PN ) / 80 dated the 15th July , 1980 and 
Public Notice No. 44- ITC ( PN ) / 80 dated the 17th Novem 
ber, 1980 pertaining to import of goods as personal bag 


5 . The above concesions may be allowed provided the 
proper officer of the customs is satisfied that the items are 
being imported for bona- fido uso of the passonger or his 
family or for making a gift or souvenir as the case may bo 
and subject to the condition tbat they shall not he sold , 
displayed . advertised or offered for salo or displayed in a 
shop until : 


" ( a ) in the case of TV, it has been used for a period of 

not less than five years from the date of clearanco 
by such person , or passenger or member of tho 
стеw, бг 


( b ) in the case of other coods, when the market price 

is depreciated to less than 50 % of their market 
price when new ." 


2 . Paragraphs 3 , 4 and 5 of Public Notico No. 27- ITC (PN ) / 
80 dated 15th July , 1980 as amended by Public Notice No . 
44 - ITC ( PN ) / 80 dated the 17th November, 1980 shall be 
mubstituted by the following : - 

" 3. A non -tourist passenger may also be allowed to im 
port as a part of his baggage . without an import licence, but 
on payment of customs duty any items of personal or 
house - hold ellects ( except fire - arm ) for his own use or for 
use of his family . 


3. This amendment is made in the public interest, 


7. A tourist of Indian origin whether holding an Indian 
passport or a foreign pussport who is aormally a resident 


Sd / 

R . L . MISRA 
Chicf Controllei of Imports & Exports 


GOVERNMENT OP INDIA 


MINISTRY OF COMMERCE 


IMPORI TRADB CONTROD 
ORDER No. 98 / 85 - 88 


New Delhi, the 29th Pebruary 1988 


In exercise of the powers conferred by section 6 of the 
linports and Exports (Control ) Act, 1947 ( 18 of 1947 ) and 
in supersession of the Ministry of Commerce Order 
No, 10 / 65 dated the 1st December, 1965, the Central Govern 
ment hereby authorises the Joint Chief Controllers of 
Imports and Exports , the Deputy Chief Controllers of 
Imports and Exports , the Customs CollectoȚs and the Officers 
of Customs under the Customs Act, 1962 ( 52 of 1982 ) . tho 
Development Compuissioner for Iron and Steel, the Deputy 
Development Commissioner for Iron and Steel and 
the Superintendents of Police in tho Economic Offences 
Wing of the Contral Bureau of Investigation , to make 
complaints in writing in Courts in respect of any offence 
punishable under section 5 of the said Act . 


30 / 

R . L . MISRA 
Chief Controle of Import & Exports 


208 


TIIE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1--- SEC 1] 


- - 


- 


- - 


- 


S 


. - 


: - = - - 


= - = 


- 


. - - - - - - - 


- -- 


- - - - - - - - - - - - 


- 


- - - - - 


- - - 


- 


- 


- - 


-- 


- 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 


IMPORT TRADE CONTROL 

ORDER NO . 1 / 90 / 93 
OPEN GENREAL LICENCE NO . 1 / 90 
NEW DELHI : THE 30TH MARCH , 1990 


S . O . ( E ).- - In exercise of the powers conferred 
by section 3 of the Imports and Exports (Control) 
Act, 1947 ( 18 of 1947) , the Central Government 
hereby gives general permission , with effect from the 
1st April, 1990 to the 31st March , 1993 , to import 
into India from any country , except the Union of 
South Africa and Fiji raw materials, components and 
consumables by Actual Users (Industrial) subjcct to 
the following conditions : 


items imported under this Licence aro 
strictly in accordance with the terms and 
conditions of their Indostiral Liconcc Rout 
tration with the sponsoring authority con 
cerned as an industrial unit and their 
approved phased manufacturing programmo. 
In cases where separato registration number 
has not been allotted by the sponsoring 
authority concerned , the importer sball pro 
duce other evidence to the satisfaction of 
the Customs authorities that ho is licensed 
registered as an industrial unit and eligiblo 
to the import made. The Actual Users 
( Industrial shall also furnish at the 
time of clearance of goods , a certified copy 
of phased manufacturing programme, if any, 
approved for them by the sponsoring autbo 
rity or other concerned authority , 


( 1) 


The items to be imported are not covered 
by Appendices 2 , 3, 5 and 8 of Import & 
Export Policy for 1990 - 93 (Volume I) as 
amended from time to time by issue of a 
Public Notice in the Official Gazetto . 


( 2 ) 


Instruments other than those listed in 
Appendix 6 of the Import & Export Policy 
for 1990 – 93 (Volume- I ) shall not be 
allowed to be imported under this Licence . 


( 6 ) 


( 3 ) The raw materials, components and con 

sumables are required by the Actual User 
( Industrial) concerned for his own uso , i.e . 
subject to the " Actual User" condition . 


( 4 ) The Actual User shall maintain proper 

account of consumption and utilisation of 
the goods imported under this Licenco in 
the form and manner laid down , and pro 
duce such account to the licensing autho 
rity , or any other Goverament authority 
within such time as may be specified by 


it . 


Import of components under Open General 
Licence by the Actual USCIS ( Industrial) 
shall be subject to List Attenstation proce 
dure in cases where the unit is under a 
Phased Manufacturing Programme of Indi 
genisation . Such units should get the list of 
components to be imported attested by the 
authority which approved the Phased 
Manufacturing Programme. In the case of 
Small Scale units the list attestation should 
be by the Development Commissioner 
( Small Scale Jodustries ) , New Delhi or by 
tho Small Industries Development Organisa 
tion ( SIDO ) On behalf of DC ( SSI) . The 
Customs authorities will allow clearance of 
imported components under Open General 
Licence on the basis of list attested by the 
concerned authority . Where an Actual User 
does not receive the list of components duly 
attested by the concerned authority within 
45 days of the date on which the list was 
submitted for attestation , the Customs 
authoritie , shall allow clearance of the 
Imported consignment on the basis of a 
declaration by the Actual User to the effect 
that the list was submitted to the concerned 
authority and that they have not got the 
decision from the Phased Manufacturing 


( 5 ) Actual User ( Industrial) at the time 0. 

clearance of the goods, shall furnisb to the 
Customs authorities a declaration giving 
particulars of their industrial licence regis 
tration as Actual User with tho concerned 
authority , namely , the Number and Date 
of the Industrial Liceace Registration and 
the ond -product( s ) of manufacture , and 
affirming that (i ) such Licence / Registration 
has not been cancelled or withdrawn or 
otherwise made inoperative ; and ( ii ) the 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


their ensation include thave been 


( 101 


[ TTI - 09311 भारत का राजपत्र पगाधारण 

209 
= : - - -- - = : - - - - - - - - - - - - = = - - = - = 

(OGL | Contd .) 
Programmc approving authority within the 

sioner, Bombay . Imports shall be made 
prescribed time limit. Where import is 

only after the connected contract has been 
cleared on such declaration , the components 

stamped by the Textile Commissjoner, 
cluared and their quantity value shall be 

Bombay , as an evidence of such registra 
intimated by the Actual User to DGTDI 

uion . For this purpose , two copies of the 
Textile Commissioner DC ( SSI) within 30 

contract shall be lodged with the Textilc 
day , of clearance through Customs. 

Commissioner, He will return one copy to 
(7 ) In the case of units which are not subject 

the importer , duly stamped , on each page 
to the Phased Manufacturing Programme of 

for production to the Customs at the time 
Indigenisation , the Actual User shall furnish 

of clearance of gonds . At the time of rcgis 
a declaration to that effect to the Customs 

tration of subsequent contract, the eligi 
authorities at the time of Cu toms clearance . 

ble importer shall also furnish a statement 

indicating the progress made in import and 
( 8 ) In the case of units whose Phased Manufac 

utilisation disposal of the imported material 
turing Programme of Indigenisation is over 

ir respect of all contracts earlier registered . 
shall furnish to the Customs authoritie : at 
the time of clearance of the imposed con 

(14 ) Import of man -made fibres, tow and yarn 
signment a declaration to the effect that 

under this licence can be made by the 
their Pbased Manufacturing Programme fo 

State Trading Corporation of India (STC ) , 
Indigenisation is over and that the imported 

New Delhi for distribution , to eligible Act 
items do not include those which have been 

ual Users subject to the condition regard 
were scheduled to have been indigenised 

ing prior registration of contracts with the 
during the Phased Manufacturing Program 

Textile Conimissioner, Bombay as ir condi 
me period . 

tion ( 13) above ; 
( 9 ) The List Attestation Procedure will not be (15 ) In the case of Soda Ash , PVC Resin and 
applicable for import of electronic compo 

Copper Scrap Copper Mill Scale , all eligible 
nents allowed under Open General Licence. 

importers shall be required to register their 
The Actual User (Industrial) having provi 

contracts with the DGTD ( Import and Ex 
sional registration with the sponsoring au 

port Policy Cell ) . Udyog Bhavan , New Delhi. 
thority will also be eligible to import raw 

The procedure for registration of contracts 
materials, components and consumables 

with the DGTD shall be the same as in 
under the Licence . 

( condition (13) , above , 
(11) The Actual Users ( Industrial) in the small (16 ) In the case of 3 Formyl Rifa SV , 1-Amino 
scale sector having registration certificate 

4 -methyl Piperazine and Riaf-S . the con 
issued by the sponsoring authority (pecifically 

cerned importer shall be required to regis 
marked " provisional” will also be eligible to 

ter their contracts with the Joint Secretary 
import raw materials , components and con 

and Development Commissioner (Drugs ). 
sumables under this Licence , on production 

Department of Chemicals and Petrochemi 
of cvidence , at the time of clearance, that the 

cals Office of the Development Commis 
Actual User concerned has furnished a bond 

sioner Mrugo ) , Shastri Bhavan , New 
with a Bank gurantee for a value equal to 

Delhi-110001 Imports shall be made only 
25 per cent of the c.i.f. value of the goods 

after the connected contracts have been 
imported , to the cffect that the Actual User 

stamped by the office of the Develonnent 
shall furnish to the licensing authority con 

Commissioner ( Drugs ) , as evidence of such 
cerned a certificate of the sponsoring autho 

registration . For this purpose two copies 
rity in support of the unit having properly 

or the contract should he lodger with the 
utilised the imported material or a certifi 

office of the Development Commisjoner 
cate from the Director of Industries that 

(Drugs ) and they will return one copy to 
it has gone into production . 

the importer, duly stamned on each page 
( 12 ) This Licence shall also be subject to 

for production to the Customs at the time 

the 
condition No. 1 and 5 in Schedule V to the 

of clearance of goods. At the time of pois . 

tration of a subsequent contract. the eligihin 
Imports (Control) Order, 1955 . 

imnorter should also furnih statement 
( 13) In respect of man made fibre , two, yarns . 

indicating the progress made in import and 
raw woollgreasy wool scoured wool (not 

utilisation of the imported material in res . 
carded or comhed ) langora goat hair 

pect of contracts earlier registered ( or infor 
(mohair ) loeasy angora goat 

mation record of the registering authority , 

hais 
(mohair ) Iscoured angora goat hair 

( 17 ) (1) Import of woolen roolshoddy curiell 
(mohar ) (not carded or combed ) . woollen 

synthetic rigs will he nllowed only when 
rags synthetic fagis shoddy wool in com 

there are imported in completely pre 
pletely premutilated condition , all eligihle 

mutilated condition . 
importers shall be required to register their 

( ii) Woollen rags for this purpose are de 
import contracts with the Textile Commis 

fined as under : 
947 GI/90 — 27 


Port Policywith the Deguired to re 
(condihe DGTD Or registrahavan .Neand Ex 


materials, scence, on peo thatthe 


1) Theoured 
led op . comWood in eligible 


(bj 


Te Which are and Textiles 


210 THE GAZETTE OF INDIA ; EXTRAORDINARY 

[PART |-- Sec 13 
- - - - - -- - _ - __ - _ . --- --- - - - - - - - - -- - 

(OGL 1 Contd .) 
(a ) New - waste woollen cloth woven (21) In the case of insecticides including pestici 
ur knitted which is left after 

des and weedicides , the Actual Users (lu . 
yarment had been cut out includ 

dustrial) concerned shall , within seven days 
ing genuino tailor cutting piece 

of the clearance of cach consignment, send 
ends, discarded pattern bunches and 

to the Department of Agriculture ( Plant 
sample bits, 

Protection Division ), New Delhi, particul 
"Old - Rags of woollen textiles 

ars of the items imported, the quantity and 
fabrics including knitted and cro 

the c .i.f. valuc thereof, 
chetted fabrics which are required 
for manufacture of shoddy yarn 

( 22 ) In the case of Polysilicon , single crystal sili 
and may consist of articles of 

con ingots bars rods import contract shall 
furnishing or clothing or other 

be registered with the Department of Elec 
clothing so worn out, solied or 

tronics , Lok Nayak Bhavan , New Delhi, 
torn as to be beyond cleaning or 

before opening letter of credit. Import shall 
repair , 

be made after the connected contracts have 

been stanped by the Department of Elec 
(c ) The mutilation must conform to the 

tronics, as an evidence of such registration , 
requirements specified by Customs 
authorities in their notifications. 

(23) In case of greases and lubricating oils im 
( iii ) This definition shall apply mutatis 

port can be made upto Rs. 50 ,000 provid 

ed Indian Oil Corporation , Marketing Divi 
mutandis to synthetic rags . 

sion , Bombay has issued no objection cet 
(iv ) Imports of Woollen rags synthetic rags 

tificate 
Shoddy wool will be allowed through 
two ports only viz . Bombay and Delhi 

(24 ) In respect of certain items mentioned in 
ICD . 

Appendix 6 , List 8 , Part I, of Import & 

Export Policy. 1990 – 93 (Volume I) the 
( 18 ) In the case of raw cashewnuts Cashew Cor 

names of specific categories Industries eli 
poration of India will also be eligible to 

gible for import have been mentioned for 
import under this licence for distribution 

these items; only those categories the 
to the Actual Users (Processing Units ), in 

Actual Users ( Industrial) engaged in the 
accordance with the Policy in force in this 

respective industries will be eligible to it: 
regard , 

port under this licence , 
( 19 ) In the case of raw cashewnuts the import (25 ) Items covered under Appendis 6 , List 8 , 
contract shall be registered by the importer 

Part- ſ of the Import and Export Policy , 
with the Cashcw Corporation of India with 

1990 - - 93 (Volume I) can also be imported 
in a period of 7 days of its execution . 

against Additional Licences by Export 

Houses Trading Houses as per policy . All 
( 20 ) In the case of non -alloy steel and alloy steel 

the conditions applicable to import of items 
items (except those specifically mentioned in 

under Open General Licence , except the 
sub - paras ( ii ) and (iii) of para 26 ( 2 ) of In 

Actual User condition , will equally be appli 
port-Export Policy , 1990 - 93 (Volume- 1), 

cable in respect of import of Open General 
importable under Open General Licence , all 

Licenco items against Additional licences . 
eligible importers shall be required to regis 
ter their imports contracts with the Deve 

( 26 ) Items covered under Appendix 6 . List 8 , 
lopment Commissioner (Iron & Steel) , Cal 

Part II of the Import and Export Policy , 
cutta , or with any of his regional offices , 

1990 - 93 (Volume It can be imported 
within thirty days from the date of entering 

under Open General Licence by the Actual 
into such contracts or the date of shipment 

Users (Industrial) and others for stock and 
of gouds, whichever is earlier. The proce . 

sale . 
dure for registration af contracts with the 
Development Commissioner ( Iron & Steel ) 

(27) 

In the case of brass copper pipes and tubes 
shall be the same as in condition (13) 

imported as scrap their size shall not ex 
above . In cases where the request for 

ceed on cms in length , unless they are im 
registration of contract is made after the 

ported as scrap in hydraulically pressed bris 
stipulated period , the importer shall apply 

quettes , 
to the Development Commissioner (Iron & 
Steel), Calcutta for condoning the delay in 

( 28 ) Items covered under Appendix 6 , List 10 
submission of the contract documents for 

of the Import & Export Policy , 1990 – 93 
registration . 

the 

(Volume I) can be imported only by 
The Development Commis 
sioner (Tron & Steel) may consider such 

Actual User ( Industrial) holding a Manu 

facturing 
cases on merits and , if satisfied , register the 

Licence Registration Certificate 
contract after condonation of delay . 

for electronic items. 


Part-1 of 1holume 
Licences 
policy tems 


1911 L - 081) 


211 


- 


1 


1 


- 


- 


- = = - 


-- 


- - - - 


- - - - -- -- - - - 


- - 


भारत का राजपत्रमसाधारण 
- - - - - - : - - - - -- - - 

( OGL I Contd .) 


- 


28th February , 1993 by Actual Users 
( Industrial) for use in his factory , ship 
ment can bo made upto the 30th Junc, 
1993 . 


( 29 ) Items appearing in Appendix 6 , List 11, of 

the Import & Export Policy for 1990 – 93 
(Volume 1) can be imported by Oil & 
Natural Gas Commission Oil India Limited 
(OIL ) Gas Authority of India Limited 
(GAIL ) and by units receiving contracts for 
diving services in support of petroleum ope 
ration from ONGCOILGAIL . Such Units 
should produce to the Customs authorities , 
at the time of clearanco , a certificate from 
ONGCOILGAIL to the effect that tho 
items imported arc required for cxecution 
of the contracts awarded to them . 


( 34) Notwithstanding what has been provided in 

Condition No. ( 33 ) above, in casc any item 
is taken out of Open General Licence in 
the public interest by issue of a Public No 
aco in the Official Gazette , the Government 
reserves the right to stipulate a timo limit 
by which shipment should be made against 
firm orders becked by irrevocablo Letter of 
Credit opened and established by eligible 
Importers before the date of issue of tho 
Public Notice . No firm commitment other 
than irrevocable letters of crodit will be 
cligible for such protection . 


(30 ) Goods imported under Open General 

Licence are not permissible for export with 
out the written permission of the Chief 
controller of Imports & Exports , New 
Delhi 


( 31 ) By import under this Licence, the produc 

tion of the industrial unit concerned shall 
not exceed the licensed authorised capacity . 
and the unit concered shall cosuro adhe 
rence to its approved phased manufactur 
ing programme. 


( 35 ) Nothing in this Licence shall affect the 

application to any goods , of any other pro 
hibition or regulation affecting the import 
thereof, in force at the time when such 
goods are imported ; 


( 32) Tbc goods so imported have not been pro 

duced or manufactured in the Union of 
South Africa and Fiji. 


( 36 ) This Licence does not confer any immunity , 

cxcmption or relaxation at any time from 
an obligation or compliance with any 
requirement to which the Actual Users 
(Industrial) ( importors may be subject to 
under other laws or regulations. The im 
porters should comply with the provisions 
of all other law : applicable t them , 


( 33 ) Shipment of raw materials, components and 

consumables under Open General Licence 
can be made on through consignment basis 
to India during the currency of the Import 
and Export Policy for 1990 _ 93 (Volume- I) 
unless the item has been shifted from the 
Open General Licence . However, in respect 
of firm orders backed by irrevocable letters 
of credit opened and established before the 


Sd ) 

( TEJENDRA KHANNA ) 
CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & EXPORTS 


(Issued from File No. FPC / 3 / 5 / 90 ) 


212 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1 - SEC 


- 


- - -- --- - 


- 


- - - - - - - -- - - - - 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADB CONTROL 

ORDER NO . 2 / 90 – 93 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 2 / 90 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1990 


end spice , only Holumu 
) 


S .O . ( b ). - lu exercise of the powers conferred 
by section 3 of the imports and Exports ( Control) 
Act, 1947 (18 of 1947) the, Central Government 
hereby gives general permission , with effect from the 
1st April , 1990 to the 31st March , 1993 , to import 
into India from any country , except the Union of 
South Africa and Fiji , Capital Goods of the description 
specified in Appendix 1, Part B of Import and Export 
Policy for 1990 – 93 ( Volume I), as amended from time 
to time by issue of a Public Notice in the Otlicial 
Gazette , subject to the following conditions : 


( iu ) Import of " Open end spinning machincs** 

will be allowed under OGL , only to units 
cxporting 20 % (by value or by volume) 
of the best year s production during the 
preceding two years. A certificate to this 
cffect from Textile Commissioner may be 
produced before the customs authorities. 


( iv ) Import of second -hand capital goods, 

computer / computer based systems and 
peripherals will not be allowed under 
Open General Licence , 


( 1) The importer is un Actual User (Industrial 

of Non - Industrial) registered with the 
DGTD or the concerned State Director of 
Industrics of olbar sponsoring or Govern 
mont Authority concerned , as the case may 
be, requiring such items for use in his 
tactory , commercial establishment, institu 
tion , professional office or other premises 
concerned , subject to " Actual User" con 
ution . Tho facility for import of capital goods 
is also available to units holding letters of 
intent. 


( V ) Spares (whether permissible or restrict 

ed types ) including accessories and tool 
ings upto 15 per cent of the value of 
the main equipment can also be im 
ported under Open General Licence . 
If quch spares , aocossorios and toolings 
are required for a value inore than 15 per 
cent, tho Actual User should obtain 
written clearance from tho DGTD , NOW 
Dolhi, indicating the actual value upto 
which such spares accessories toolings 
nday be allowed for the main equipment 
under Open General Licence , and pro 
duce the same to the customs authori 
ties for clearance. 


( 2 ) Thic goods so imported shall be new . 
(3 ) (i) Capital goods listed for a particular 

category can be imported by the Actual 
Users falling under the same category , 
However, items appearing under the head 
ing Machine tools , Measuring instruments ; 
" Testing instruments ; " Packaging machi 
nery , and Miscellancous items , import can 
bc made under Open Gencral Licence by 
all Actual Users. If an Actual User wants 
to import an item of capital goods permis 
sible for import under Open General Licence 
by another category , its import shall 
be allowed by the Customs on the basis 
of a certificatc from tho DGTD that 
the item is also roquired for uso in bis 
Industry . 


(vi) Spares, accessories and toolings may be 

allowed to be imported either slopgwith 
tho main equipment or subsequent there 
to , but oot before the arrival of the main 
cquipment. 


(4 ) By import of the Capital Goods, in question , 

the production of the applicant shall not 
cxceed the licensed authorised capacity . 


(i ) NC /CNC versions of the machine tools 

1 , 17 , 28 , 29 , 34 , 35 , 45 , 47 , 52 , 63, 64 , 
73, 75 , 76 , 77, 78, 81 , 82 , 88 , 92, 93, 101 , 
107 , 122 , 127 , 130 and 135 under Entry 
No . 3 (i) of Appendix 1, Part B will not be 
permitted . 


( 3 ) Thc Actual Users (Non - Industrial) shall, at 

the time of clearance of the imported goods 
furnish to the Customs authorities the origi 
nal or a photostat copy of the currently valid 
Registration Certificate held by them under 
the Shops and Establishment Act, Cinewa 
tographic Act or concerned local statuto , 
cotitling them to effect the import. 


[ YTTI- 


1] 


भारस का 


पक्ष मसाधारण 


- 


- 


- 


- 


S 


u 


- 


- : - 


: - 


: 


- : M 


- 


- - 


. . 


. 


- . _ - 


_ _ - - 


LUNI - - - 


- 


---_ - 

- 


- 


- 


-- -- 


- 


- - - - - - - 


- - - 


- 


- 


- 


- - - - 


un - - - 


(OGL 2 - Concld .) 
(6 ) The Actual Users ( Industrial) shall produce 

Imports & Exports , New Delhi muy allow 
to the Customs authorities concerned at the 

shipment under Open General Licence upto 
time of clearance , a declaration giving par 

a further extünded period . 
ticulars of his Industrial Licence Letter of 
Intent Registratioa 48 an industrial unit 

(9 ) Notwithstanding anything provided in Con 
with the concerned authorities, namely, the 

dition No . ( 8 ) above , in case any item is 
Number and Date of the Industriai Licence 

taken out of Open General Licence in 
Letter of Intent|Registration and to end 

public interest by issuc of a Public Notice 
product(s ) of manufacture , and affirming that 

in the Official Gazetre , the Government IC 
(i) such Licence Letter of Intent Regist 

serves the right to stipulate a time limit by 
ration has not been cancelled or withdrawn 

which shipment should he made against 
or otherwiso made inoperative ; and (i ) the 

firm contract entered into and registered 
items imported are strictly in accordance 

with a foreign exchange dealer (Bank ) be 
with the terms and conditions of their lo 

fore the date of issue of the Public Notice . 
dustrial Licence Letter of Intent Registration 

No such protection will be available for 
with the sponsoring authority as an indu 

contracts other than those duly registered 
strial unit . In cases , where separate regis 

with a foreign exchange dealer (Bank ) . 
ration number has not been allotted by the 
sponsoring authority concerned , the impor 

10 ) This Licence shall also be subject to the 
ter shall produce other evidence to the satis 

Condition No. 1 and 5 in Schedule V to the 
faction of the Custoidy authorities that he 

Imports (Control) Order , 1955 . 
is licensed registered as industrial unit and 

(11) Nothing in this Licence shall affect the 
is eligible to the import made . 

application to any goods, of any other pro 

hibition or the regulation affecting the in 
( 7 ) The goods so inporied lave not been pro 

port thereof is force , at the time when 
duced or manufactured in the Union of 
South Africa and Fiji . 

such goods are imported ; 

(12 ) This Licence does not confer any immunity , 
( 8) Shipment of machinery and equipment 

exemption or relaxation at any time from 
allowed for inport under Open Genera ) 

an obligation or compliance with any re 
Licence can be made during the currency of 

quirement to which the Actual User (Indus 
the Import & Export Policy 1990 _ 93 

trial or Non - Industrial) may be subject to 
(Volume I) unless the item has been shifted 

under other laws or regulations. The im 
from Open General Licence. In cases wliere 

porters should comply with the provisions 
firm contract has been entered into and 

of all other laws applicable to them . 
registered with the foreign exchange dealer 
(bank ) before the 28th February, 1993 , 

sdl 
shipment can be made upto the 31st March , 
1994 . In specific cases where delivery 

( TEJENDRA KHANNA ) 
period is still longer, the Chicf Controller of 

Chief Controller of Imports & Exports 


(Issued from Filc No. IPC ] 315190 , 


214 


(PART 1 - Sec 11 


- 


- = 

- 


- 


- - - - - - 


- 


-- - -- 


= 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


* 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
is . :; - .- ... -- - - - - -- - -- - - - - - - - - - - - - - - 

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 

ORDER NO), 390 _ - 93 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 3190 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1990 


S .O . (E ). - In exercise of the powers conferred 
by section 3 of the Imports and Exports (Control) 
Act, 1947 (18 of 1947 ) , the Central Government 
hereby gives general permission with effect from the 
Ist April, 1990 to the 31st March , 1993, to import 
into India from any country except the Union of 
South Africa and Fiji " permissible " spares, i.e . all 
those parts required as spares, other than the items 
Houcaring in Appendices 2 , 3, 8 or 10 , in the Import 
and Export Policy , 1990 – 93 (Volume I) , as amended 
from time to time by issue of a Public Notice in the 
OMlicial Gazette , as are required for their own use for 
maintenance of Capital Goods, including accessories, 
ancillary equipment, ceztrol and laboratory equipment 
and safety appliances, installed or in use as on 
1st April of the licensing year, by the Actual Users 
( Industrial or Non - 1n .Justrial), subject to the following 
conditions ; 


purcha : c price of the indigenously manu 
factured computer systems or five per cent 
of the cost of the photocomposing machines 
uf which computer is an integral part. At 
the time of clearance of the imported goods, 
the importers should furnish to the Customs 
authorities, a certificate from Chartered ] 
Cost Accountant or Company Secretary (in 
practice ) or the sponsoring quthority con 
cerned showing the c. i.f. value or the pur 
chase price of the computer system , a , the 
case may be. They should also furnish a 
declaration to the effect that the c. i.f value 
of such goods already imported during the 
same financial year does not exceed the 
permissible limit , including the c.i.f. value 
of the consignment to be cleared . The 
Chartered Cost Accountantor Company 
Secretary should not be a partner of a 
director or an employee of the applicant 
firm or its associaties . 


( 1 ) The Actual Users (Industrial) will furnish to 

the Customs authorities , at the time of clea 
runce , a declaration giving particulars of their 
Industrial Licence Registration Certificates, 
as appropriate . namely , Number and Date 
of Industrial Licence Registration with con 
cemed authority as industrial unit and end 
product(s ) manufactured and solemnly 
affirming that such Licence Registration has 
not been cancelled or withdrawn or other 
wisc made in - operative . In cases where a 
separate registration number has not been 
allotted by the sponsoring authority concern 
ed , the importer shall produce other cvi 
dence to the sacisfaction of the Customs 
authorities that he is licensed registered as 
an industrial unit and is eligible to the in 

port made 
( 2 ) The Actual Users (Non -Industrial) shall , at 

the time of clearance of the goods, furnish to 
the Customs authorities , the original or a 
photostat copy of the Registration Certifi 
cates (Currently valid ) hold by thent under 
thc Shops and Establishment Act, Cinemato 
graphic Act or appropriate local statutc , en . 
titling them to effect the imports. 


( 4 ) The Computer Maintenance Corporation 

Limited (CMC ) shall be eligible to import 
tools, consumables and technical training 
material, testing equipment as also second 
hand and reconditioned spares within the 
overall value of 5 per cent of the c .i.f. value 
of the imported computer systeins being 
maintained by them . At the time of clearance 
of the imported goods CMC should furnish 
to the Customs authorities a certificate from 
a Chartered Cost Accountant or Company 
Secretary ( in practice ) showing the c.i.f. 
value of the imported computer systems 
maintained under their own responsibility 
or similar systems maintained by owners 
who registered themselves with the CMC . 


(5 ) State Electricity Boards, Projects and under 

takings engaged in production and distribu 
tion of electricity , Port Trusts and Irrigation 
Departments Projects, Departmentally run 
undertakings shall be eligible to import 
emergency spares , both permissible and non 
permissible spares, under Open General 
Licence subject to release of foreign ex 
change by the Administrative Ministry or 
the Ministry of Finance. Such imports will , 
however, required list attestation by DGID 
if the value of spares exceeds Rs . 25 lakhs. 


( 3 ) 


In the case of computer systems, import of 
permissible spare parts will be allowed at 
5 per cent of the c.i.i, valuc of imported 
computers of two per cent per annum of the 


LATTI_ " ] 

- - - -- - 


- 


- - - - - -- - 


- 


HET TI 1378 TYYTT" 
= = 
( OGL 3 - Concld .) 


- 


- 


- 


- 


- 


( 12 ) 


( 0 ) Notwithstanding anything provided abovo 

import of non - permissible sparcs will also be 
allowed in the case of computer systems 
within the overall limits mentioned in con 
dition ( 3 ) above subject to other conditiops . 


( 7 ) Small Scale Units having provisional regis 

tration with the sponsoring authoritics A 
cerned will be eligible to import goods under 
this licence , subject to the Actuai User condi 

tion , 
(8 ) The Actual User sball maintain proper ac 

count of utilisation of the goods imported 
under this licence in the form and mander 
laid down and produce such account to the 
Licensing authority or any other Govoricot 
authority within such time as may be speci 
fied by it . 


Notwithstanding anything provided in 
Condition No. (11) above, in case any item 
is taken out of Open General Licence in 
puhlic interest by igsue of a Public Notico 
in tho Official Gazette , the Government re 
serves the right to stipulate a time limit by 
which shipment should be made against 
firm contracts provided the contract in ques 
tion has been duly registered with a forciga 
exchange dealer (Bank ) before the date of 
issue of the Public Notice or firm orderg 
backed by irrevocable Letter of Credit 
opened and established by eligible import 
crs before the date of issue of the Public 
Notice . No such protection will be avail 
able in case of other types of orders. 


(13 ) Nothing in this Licence shall affect the ap 

plication to any goods, of any prohibition or 
regulation affecting the import thercof, in 
force , at the time when such goods are im 
ported . 


(9 ) This Licence shall also be subject to the 

Condition No. 1 & 5 in Schedule V to the 

Imports ( Control) Order, 1955 . 
( 10 ) The goods so imported have not been pro 

duced or manufactured in the Union of 

South Africa and Fiji. 
( 11 ) Shipment of such goods allowed for import 

under Opon Gencral Licence can be made 
during the currency of the Import and 
Export Policy 1990 93 ( Volume- I) unless 
the item has been shifted from Open Gene 
ral Licenco . In cases where firm contract 
has been entered into and registered with 
the foreign exchange dealer ( bank ) before 
the 28th February , 1993, shipment can be 
made upto the 31st March , 1994 . In speci 
tic cases where delivery period is still longer 
the Chief Controller of Imports & Exports . 
New Delhi may allow shipment under Open 
General Licence upto a further extended 
period , 


(14 ) This Licence does not confer any immunity , 

exemption or relaxation at any time from 
an obligation or compliance with any re 
quirement to which the Actual Users ( In 
dustrial or Non - Industrial) may be subject 
to under other laws or regulations . The 
importers should comply with the provisions 
of all other laws applicablo to them . 


Sd / 


cases whcontroller 
of hipment uddettended 


( TEJENDRA KHANNA) 
CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & 

FXPORTS 


(laped from File No: 1C / 3 / 5 / 90 ) 


210 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


PART 1 - SEC 1] 


A 


. 


- 


- 


- - - - 


- - 


- - 


- 


- - - - 


- - - - - - -- - - -- - 


-- - - 


- - - -- 


- - -- 


- - - - - - 


- 


- 


- 


- - 


- - - - -- - - 


- - -- - 


-- - 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 

ORDER NO . 4 /90 _ 93 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 4190 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1990 


claim settled by an Insuranco Company , in 
replacemont of the goods previously import 
od but found detectivo or otherwise unft / 
unsuitable for use or lost damaged after 

import, provided that : 
( a ) the sbipment of replacement goods is 

made within 24 months from the date of 
clearance of the previously imported 
goods through the Customs or within the 
guarantco period in the case of machines 
or parts thercof , where such perlod is 

more than 24 months ; 
( b ) No remittanco shall be allowed , except 
for payment of insurance and freight 

charges where the replacement of goods 
by, the foreign suppliers is subject to the 
paymont of insurance andjor freight by 
the importer and documentary evidenco 
to this cfiect is produced at the time of 
making the remittance ; 


charge onding 10 per hinery (30 parts or suba 


S . O . ( E ). - In exercise of the powers conferred 
by section 3 of the Imports and Exports (Control) 
Act , 1947 (18 of 1947) the Central Government 
hereby gives general permission , with cffcct from the 
1st April, 1990 to the 31st March , 1993 for importa 
tion of the goods specified below , (as amended from 
time to time by issue of Public Notice in the Official 
Gazette ) , from any country , except the Union of South 
Africa and Fiji : 
( 1) Re- import of items (excluding consumer 

durables ) after repairs abroad , free of 
charge on c .i.f. basis or on payment ( c .i. f.) 
not exceeding 10 per cent of the c .i. f. value 
of the imported machinery ( 30 per cent of 
the c .i.f. value of the imported parts or sub 
assemblies in the case of clectronic and 
computer sub - assemblies ) or Rs. 1 lakh , 
whichever is lower , subject to tbe satisface 
tion of the customs authority that the item 
reimported is the same which was sent 

abroad for repairs. 
( 2 ) Frce gift of trade catalogues and circulars 

upto a value of Rs. 2 ,000 . 
( 3 ) Blue prints and drawings ( including micro 

films) relating to machinery and plant sites , 
work and building research data , supplied 
free of charge and having no commercial 

valuc. 
( 4 ) Bona fide technical and trade samples sup 

plied free of charge not exceeding 
Rs. 20 , 000 in c .i.l. value , in one consign 
ment, oxcepting vegetablo soods, beer and 

new drugs . 
( 5 ) Bonafide technical and trade samples of 

tea supplied free of charge not exceeding 
Rs. 1 ,000 in c.j.l. value , in one consign 
ment, on the recommendation of the Teu 
Board , Calcutta , to be produced to the 
satistaction of the customs authorities at 

tho Nno of clearance . 
(6 ) Bona fide advertising material supplied free 

of charge not exceeding Rs. 2 .000 in cl. . 

valvo , m nne consignment. 
( 7 ) Gonds supplied free of charge by forcign 

suppliers or imported against an Insuranco 
( parine ) or murino - 100 -orection Insurapce 


( c ) the following documents shall be produ 

ced to the satisfaction of the Customs 
authorities, at the time of clearance of 

the replacement goods : 
(i) original lettor from the foreign sup 

plior as evidence of goods being sup 
plied free of cost, in the case of free 

replacement ; 
(II) a survey corticate issued by the 

Lloyds Agcats or any other anthorised 
insumncc Surveyors or in the case o 
machine or parts thereot, a certificate 
trom a professional indepcodent Char 
tered Engineer ( or Chiet Executive in 
the case of Government Departments 
and Public Sector Undertakings ) to the 
cffect that goods previously imported 
were actually received in detective 

condition and required replacement : 
( iii ) evidence showing the period of guaran 

tees given by the foreign manufac 
turers of consignors in the case of 
machina or parts thoreof, where ship 
mont taken place after the period of 
24 months stipulated in sub - claust ( a ) 
aboro 1 


217 


[ HPTLAT 
-- - 

- 


- 


-- 


- - - -- 


I - - - - - 


TT FIZIHT ATTET 
- - - - - = - - - -- - - - 

(OGL 4 .- Concld .) 


- 


- - 


-- - - 


-- 


-- - - 


- -- -- - -- 


- 


( iv ) cvidence of settlemvut of cloin by the 

insurance company , in the case of 
replacement import involving fresh remit 
tances. This will, however, not be neces . 
sary in the case of Government depart 
ments, provided forcign exchange las 
been released by the Ministry of Finance 
(Department of Economic Affairs ) Admi 
nistrative Ministry to cover the aniount 
to be remitted . Replacement imports will 
be allowed upto the value of the claim 
settled by the insurance company but 
an increase upto ten per cent of this 
amount máy te allowed owing to the in 
crease in thc value of the machinery to 
be imported in replacement. 


registration issued by the Regulation Com 
mittee set up under the Insecticides Act, 
1968 ( 46 of 1968 ) and the quantity speci 
fied by the Committee in respect of items 
inclucled in the Schedule to the Insecticides 
Act, 1968 (46 of 1968 ) , and on the written 
approval of the Plant Prolcction - Adviser to 
the Govement of India in respect of items 
not included in the Schedule to the said Act, 
to be producial to thc satisfaction of the 
customs authorities at the time of clearance . 


(8 ) Drugs and medicines supplied frce of charge 

for clinical trials with the prior written ap 
proval of the Drugs Controller of India , 
New Delhi and subject to any conditions 
laid down by him . Tha approval of the 
Drugs Controller shall be produced to the 
satisfaction of the Customs authorities at 
the time of clearance . 


( 13 ) In respect of items covered by Sl. Nos. ( 5) 

and ( 10 ) to ( 12 ) above , where the items 
are supplied free of charge , import of the 
permissible material shall not be allowed in 
consumer or retail packing and the con 
signment shall be clearly marked " sample 

not for sale " . 
( 14 ) Trade catlogues and circulars , blue prints 

and drawings , and technical or trade sam 
ples imported under this licence are for the 
use of the importer s themselves and shall 

not be sold or transferred otherwise . 
(( 15 ) Import of finished consumer goods as trade 

samples will not be allowed under this pro 
vision . However, import by actual users 
holding Industrial Licence |Registration 
Letter of Intent for manufacture of the same 
will be eligible to import such items as 

technical samples , 
(16 ) This Licence is without prejudice to the ap 

plication to any goods, of any other prohi 
bition or regulation affecting the import that 
may be in force at the time when such 
goods are imported . 


(9 ) Bonafide trade samples of drugs and medi 

cines supplied free of charge to the sole 
agents in India of the foreign suppliers, nou 
exceeding Rs. 10 , 000 in c .if. value in one 
consignment on the written recommenda 
tion of the Drugs Controller of India , New 
Delhi to be produced to the satisfaction of 
the Customs authorities at the time of 
clearance, 


( 10 ) Human vaccines and seru supplied free of 

charge or agaiost payment on the written 
recommendation of the Drugs Controller of 
India , New Delhi to be produced to the 
satisfaction of customs authorities at the 
time of clearance , 


( 11 ) Animal vaccines including poultry vacancies, 

supplied free of charge or against payment, 
on the specific rccommendations of the 
Animal Husbandry Commissioner to the 
Government of India , New Delhi to be pro 
duced to the satisfaction of the Customs 
authorities at the time of clearance . 


( 17 ) This Licence docs not confer any immunity 

exemption or relaxation at any time from 
an obligation or compliance with any re 
quirement to which the Actual Users 
(Industrial) impotrer may be subject to 
under other laws or regulations. The im 
porters should comply with the provisions 
of all other laws applicable to them . " 


Sd / 


( 12 ) Technical and trade samples of the insecti 

cides (including pesticides and weedicides), 
supplied frec of charge, on the basis of the 


(TEJENDRA KHANNA ) 
Chief Controller of Imports & Exports 


( Issued from File No. IPC |31590 ) 


947 GI / 90 - 28 


218 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
- - - - - - - - - - - - - - - - = ; - - - - - - - -- - - - --- - - - - - - - 

GOVERNMENT OF INDIA 


[PARI |--- SEC 1] 
- - - - - - - - - - - -- = - - - --- - - - - . - -- - - - - 


-- - 


- - - 


MINISTRY OF COMMERCE 


IMPORT TRADE CONTROL 


ORDER NO . 5190 – 93 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 5190 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1990 


S. O . (E ). - - In exercise of the powers conferred 
by section 3 of the Imports and Exports (Control) 
Act , 1947 ( 18 of 1947 ) , the Central Government 
hereby gives general permission , with effect from the 
1st April , 1990 to the 31st March , 1993 , to import 
into India from any country except the Union of 
South Africa and Fiji, items of raw materials , com 
ponents consumables, machinery , equipment, instru 
ments , accessories, tools and spares, required by any 
(i) Research and development units recognised by the 
Department of Science & Technology , Government of 
India or the Department of Scientific and Industrial 
Research , Government of India , (ii) Scientific or 
research laboratories , institutions of higher education 
and hospitals recognised by the Central or State 
Government, and ( iii ) Test Houses set up by the 
Government of India or recognised by the Bureau 
of Industrial Standards ( B .L. S .) subject to the follow 
Ing conditions : 


(1 ) The importer shall produce to the customs 

authorities at the time of clearance, a dec 
laration giving particulars of its recognition 
by Central or State Government or Bureau 
of Industrial Standards, as the case may be . 
and declaring that the items imported are 
required for its own use . In the case of 
R & D units, they shall also declare that the 
imported item is required for R & D pur 
poses . 


or Professional grade consumer durables 
sought to be imported are required for 

research and developments purposes. 
(3) Import of second -hand machinery will not 

be allowed under this provision . 
( 4 ) Import of computer computer sub -system ! 

computer peripherals can also be made 
· under OGL after obtaining prior clcarance 

of the Department of Electronics. However , 
prior clearance of the Department of Elec 
tronics will not be necessary for import of 
computers and computer systems allowed 
under Open General Licence by all persons 

for their own usc . 
(5 ) The goods so imported have not been pro 

duced or manufactured in the Union of 
South Africa and Fiji . 
Import of office machines and consumer 
goods other than professional grade consu 

mer durables will not be permitted . 
(7 ) In the case of import of live and attenuated 

micro organism in any form for R & D pur 
poses, prior permission from the Animal 
Husbandry Commissioner to the Govern 
ment of India in the Department of Agri 
culture shall be produced to the satisfac 
tion of the customis authorities at the time 

of clearance . 
(8 ) The importers shall furnish 10 the authori 

ties mentioned below within 30 days of the 
clearance of goods from customs, the 
particulars of the goods so imported by 
them , for I value each of Rs. 1 lakh as 

more 
(i ) Department of Science & Technology 

Deptt. of Scieritific & Industrial Rescarch 
New Delhi in the case of R & D units and 
Scientific and Research Laboratories, 
under intimation to the CCT & E , New 

Delhi. 
(ii) Department of Electronics, New Delhi, 

in respect of clectronic items. 
(1 ) DGTD , New Delhi, in the case of units 

registered with them 


(2 ) Research & Development units recognised by 

the Deptt . of Salence & Technology , Govt . 
of India or the Department of Scientific and 
Industrial Rescarch , Government of India 
shall also be eligible to import, for 
research and development purposes , capital 
goods and instruments appearing in the 
Restricted lists . Import of professional grade 
consumer goods required for research and 
development purposes can also he made 
under OGL subject to the condition that 
not more than one number of an item is 
imported in a year and the value of a single 
jtom does not exceed Rs. 5 lakhs. The head 
of the Research and Develonment institution 
will be required to certify that the Restrict 
ed items of Capita : goods and instruments 


117 In 1] 
- - - - - - - - - - - 


. 219 
- 


- 


- - - . - . 


. - - 


- 


भारत का राजपत्र असाधारण 
- - ---- -- - - -- - -- - - - - - -- - - - - --- 

(OGL S - Concia . ) 


-- -- 


: - - :- . - 


-- - - -- - - - - - = 


- S_ 


LT 


- 


( 12 ) 


before the date of issue of the Public Notice. 
No such protection will be available in casc 
of other types of orders. 
Nothing in this Licence shall affect the 
application to any gouds, of any probibition 
or regulation affecting the import thereof, 
in force , at the time when such goods are 
imported . 


( iv ) Administrative Ministry of the Central 

Or State Government concerned , as tho 
case may be, in the case of hospitals and 

institutions of higher education . 
(9 ) "This Licence shall also be subject to the 

Condition No. 1 and 5 ip Schedule V to the 

Imports ( Control) Order , 1955 . 
( 10 ) 

Such goods are shipped on through consign 
ment basis to India on or before 31st March 
1993 or, in the case of machinery equip 
ment(spares shipped on or before 31st 
March 1994 against firm CONract entered 
into and registered with a foreign exchange 
dealet ( Bank ) on or betore last date of 
Februity 1993 without any grace period 

wbatsoever . 
( 11) Notwithstanding any thing provided in Con 

dition number ( 10 ) above , in case any item 
is taken out of Open Gencral Licence in 
public interest by issue of a Public Notice 
in the Official Gazette, the Government 
reserves the right to stipulate a time limit by 
which shipment should be made against firm 
orders backed by irrevocable Letter of Credit 
opened and established by eligible importers 


( 13 ) . This Licence does not confer any immunity , 

cxemption or relaxation at any timo from 
an obligation or compliance with any 
requirement to which the Actual Users 
( Industrial) or the importer may be sub 
ject to , under other laws or regulations . 
The importers should comply with the pro 
visions of all other laws applicable to 
thom . 


Sd / 

( TEJENDRA KHANNA ) 
Chiot Controllor of Imports Exports 


(Issued from Filc No. IPC | 3 /5190 ) 


220 


THE GAZETTE OF INDIA :* EXTRAORDINARY 


(PART 1- Slc 1] 


= 


= 


= 


- 


- 


- - 


— 


- 


-- - - - 


- 


- - - 


- - 


- 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 


ORDER NO . 6 /90 – 93 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 690 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1990 


(5 ) 


S .O . ( E ). - In exercise of the powers conferred 
by section 3 of the Imports and Exports (Control) Act, 
1947 ( 18 of 1947) , tho Central Government hereby 
gives general permission , with effect from the 1st 
April , 1990 to the 31st March , 1993 , to import into 
India from any country cxcept the Union of South 
Africa and Fiji, tho goods of the description specified 
in Appendix 5 of Import and Export Policy , 1990 
93 (Volume ) , as amended from time to time by issue 
of a Public Notice in the Official Gazette, by design 
ated Public Sector (Canalising ) Agencies mentioned 
against the relevant items in the said Appendix , sub 
ject to the following conditions : 


Notwithstanding anything provided in Con 
dition number ( 4 ) above , in case any item is 
taken out of Open General Licence in the 
public interest by issue of a Public Notice 
in the Official Gazette , the Government 
reserves the right to stipulate a time limit 
by which shipment should be made against 
firm orders backed by irrevocable Letter of 
Credit opened and established by eligible 
importers before the date of issue of the 
Public Notice . 


(6 ) This Licenco shall also be subject to Con 

dition No. 1 and 5 in Schedule V to the 
( Control) Order, 1955 . 


( 1 ) Tho imports shall be mado orainst the 

torein archango released by Goveromont 
for the purpose . 


( 7) Nothing in this Licence shall affect the appli 

cation to any goods of any other prohibi 
tion or regulation , affecting tho imports 
theroof in forco , at the time when such 
goods are imported . 


( 2 ) Imported goods shall be distributed by the 

Canalsing agency concemed in accordance 
with the Policy and Procedurcs laid down . 


(3 ) The goods so imported have not been pro 

duced or manufactured in the Union of 
South Africa and Fiji , 


( 8 ) This Licence does not confer any immunity , 

exemption or relaxation at any time from 
in obligation or compliance with any rowe 
quirement to which the Actual Users ( In 
dustriel) or the importer may be subject 
to under other laws or regulations. The 
importers should comply with the provisions 
of all other laws applicable to them . 


(4 ) Such goods are shipped on through consign 

ments to India on or before 30th September, 
1994 without any grace period , whatsoever, 
provided firm order is placed on or before 
31st March 1993 .. 


sa 

( TEJENDRA KHANNA ) 
CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & EXPORTS 


(Issued from File No. 1PC / 3 /5 / 90 ) 


[YTT - THI 


- - - 


- - - 


-- - - 


-- 


- 


- 


- 


- - . 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


भारत का राजपा भसाधारण 
-- - - - - - - - - - - - - ---- -- 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 


ORDER NO . 7190 -- 93 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 790 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1990) 


S .O . (E ) . - In exercise of the powers conferred 

( 5 ) The goods so imported have noi been pro 
by section 3 of the Imports and Exports (Control) 

duced or manufactured in the Union of 
Act, 1947 (18 of 1947 ) , the Central Government 

South Africa and Fiji . . . 
hereby gives general permission , with effect from the 
Ist April , 1990 to the 31st March , 1993, to import 

(6 ) Such goods ily shipped on through consiga 
into India from any country , except the Union of 

ment basis to India on or before 31st 
South Africa and Fiji, Jigs, Fixtures, Dies and Patterns 

March 1993 or on or before 31st Marcı, 
(including contour roller dics ), Moulds (including 

1994 against dirm orders for which irre 
moulds for diecasting) , und Press Tools (other than 

vocable Letters of Credit are opened on 
those appearing in Appendices 1 Part A , 2 and 3 

or beforc the last date of lebruary 1993 , 
Part- A of the Import and Export Policy , 1990 - 93 , 

without any grace period , whatsoever, 
(Volumc- I ) and Parts thercof, as amended from time 
to time by issue of a Public Notice in the Oflicial 

( 7 ) Notwithstanding anything provided in Con 
Gazette , subject to the following conditions : 

dition No . ( 0 ) above , in casc any 

item is taken Out of Open General Licence 
( 1 ) Tlic importer is an Actual User Industrial ) 

in public interest by issue of a Public 
registered with the DGTD , or the concersed 

Notice in the Official Gazette , the Govern 
Statc . Director of Industries or other spon 

ment reserves the right to stipulate a tinio 
soring authority concerned , as the case may 

limit by which shipment should be made 
be, requiring such items for use in his own 

against firm orders backed by irrevocable 
undertaking 

Letter of Credit opened and established by 

eligible importers before the date of issuc of 
(2 ) The goods so imported shall be of neu 

the Public Notice . No such protection will 

be available jo case of other types of ord 
manufacturc . 

ers . 
( 3 ) Tlic Actual Users ( lndustrial ) concerned 

(8 ) Nothing in his Licence shall affect thc 
shall produce to the satisfaction of the 
customs authorities concerned at the time 

application to any goods, of any other pro 

hibition or regulation affecting the import 
of clearance a declaration giving particulars 

thercof, in force , at the time when such 
of his Industrial Licence Registration Certi. 

goods are imported . 
ficate , namely , the Number and Date of the 
Industrial Licence Registration issued to 

( 9 ) This Licepçe dues not confor any iminunity , 
the Actual User as an industrial unit and 
the 

exemption or relaxation at any time from 
end -product( s) manufactured , and 

an obligation or compliance with any IC 
affirming that such Licence Registration has 
not been cancelled or withdrawn or other . 

quirement to which the Actual Users (In 
wise made inopcrative. In 

Justrial) or the importer may be subject to 
cases, where 

under other laws or regulations. The ip 
separate registration number has not been 

porters should comply with the provision of 
allotted by the sponsoring authority con 

all other laws applicahle to them . 
cerned , he shall produce appropriate other 
evidence to the satisfaction of the pistoin , 
authorities . 

Sd - 

( TEJENDRA KHANNA ) 
(4 ) This Licence shall also be subject to this 

CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS 
Condition No. 1 and 5 in Schedule V to 

AND EXPORTS 
the Imports (Control ) Order , 1955 . 

( Issued from File Yo. IPC135190 ) . 


222 


[PART 1- Sec . 11 
--- - - -- 7 - - - - ! 


- - - - - - - - -- - 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
L -- - -- - - - - - - - - - - - - - ---- - - - = -. - - - - -- = - - - 

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 

ORDER NO , 8190. .. 93 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 8190 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1990 


prior clearance of Department of Telecom 
munications ( Telecommunication Con . 
mission will be necessary if the value of 
sich imports exceeds Rs. 25 lakhs. The 
customs authorities will allow clearance 
under Open General Licence on production 
of evidence to this effect . 


S . O , ( E ) . - In xercise of the powers conferred 
by section 3 of the Imports and Exports (Control ) 
Act, 1947 ( 18 of 1947 ) , the Central Government 
hereby gives general permission , willi effcct from the 
Ist April . 1990 to the 31st March , 1993 , to import 
inlo India from any country except the Union of 
South Africa and Fiji , items of raw materials , com 

ponents , consumbables , Mu t y , equipment, instru 
ments accessories , tools and spares ( but not consumer 
goods howsoever described ) , by the Oil and Natural 
Gas Commission (ONGC ), Oil India Limited , Gas 
Authority of India Limited . Min . Bharat Gold 
Mines Limited and Steel Authority of India Limited 
( SATL ) subiect to the following conditions, namely --- 


at the items permited for import by the Oil 

Inclik Laid , and Ga ; Authority of India Ltd ., 
Oil and Natural Gas Commission ( ONGO 
shall bon those cleared by the Empowery 
Committee on Indigenisation in the Oil In 
dustry unricr the Ministry of Petroleum and! 
Chemicals from indigenous angle . Evi. 
dence to this effect shall be produced to the 
Customs Authorities. Indigenous clearance 
will not be required under ( 5 ) and ( 6 ) be 
low . Clearsipce by the Empowered Com 
mittee rin Indigenination in the Oil Industry 
will not necessary for import of machi 
nery pixaring in Appendix 1 , Part B and 
Dermissible pores and for imports inder 
World Bank funding . 


(3 ) The items permitted for import by the 

Stect Authority of India Limited shall be 
those required for the godernisation 
projects of the Steel Plants al Durgapur. 
Rourkol , and Burnpur ( Indian lion and 
Steel Company ) and cleared by the En 
powered Committee under the chajinanship 
of Secretary (Steel) from indigenous ongle . 
Evidence to this effect shall be produced to 
the customs authorities . Import shall be 
nade only against foreign exchange released 
by the Government for the purpose . Clear 
ance .by the Empowered Committee will not 
be necessary for import of machinery 
appearing in Appendix 1 Part B and 
permissible spares , 


( 4 ) The import shall be made only against 

foreign exchane released by the Govern 
ment for the purpose , except under (5 ) and 
( 6 ) below 


1 ) Tlie items permitted for import by M < . 

Bharat Gold Mines Ltd , shall he those 
kared by the DGTD , New Delhi from in 
digenous angle , to indigenous clearanc : 
will hy necessary for import of machinery 
appearing in Appendix 1 , Part B and per 
missible spares . In respect of any clectronic 
tem , including marine electronics and Com 
munications equipment, but excluding tele 
communication equipment covered under 
para 7 ( 13 ) of the import and Export 
policy , 1990 - 93 (Volume- I), prior clear 
ance of te Department of Electronics will 
ve necessary it the value of such impurta 
exceeds Rs. 25 lakhs. For telecommunica 
von ( quipment covered under parul 7 ( 13 ) 


( 5 ) Where a service contract has been awarded 

to a foreign contractor , who brings equip 
merit for execution of work , provided that 
(a ) import of such equipment is not to be 
paid for and ( b ) the Oil in Natural Gas 
Comission Oil India Ltd . Cas Auth 
rity of India Ltd . undertakius that such 
equipment shall be re- exported after com 
pletion of the work except those itens 
consumed or irretrievably lost or damaged 
or scrapped , duly certified to this cffect by 
Oil and Natural Gas Commission , Oil India 
Limited and Gas Authority of India Limi 
ted as the case may be . If the imported 
equipnicnt is fitted with any item such as 
projector or camera which forms its past, 
the import of such consumer durables shall 


(HT 1 - - 29 il 
- 5 - ." - - 


203 


. 


-- - - - - - 


- - - 


- 


- 


- 


77784 37197 
- - -- - - -- - - - - - ------ -- - - -- - - . . 
( OGL 8 Concld .) 


= = . -- --- - - - - 


be subject to ONGC /Oil India Ltd . /GAIL 
undertaking their rc - export alongqith the 
main equipment. 


Where an off - shoro / on - shore contract 18 
zwarded to Ms, Mazagaon Docks Ltd , or to 
any other similar undertaking in the public 
sector , and services of Foreign Engineers 
Specialists are engaged for completion of 
the work , and such · Engineer Specialist 
brings tools , instruments and equipment for 
cxecution of work , provided ( a ) the import 
of the goods, in question , is not to be paid 
for , and (b ) M /s. Mazagaon Docks of the 
concerned public sector organisation under 
takes that the imported tools, instruments 
and equipment shall be re - exported after 
completion of work . 


Notice in the Oficial Gazette, the Gover 
ment reserves tho right to stipulato a timo 
limit by which shipment should be made 
against firm orders backed by irrevocable 
Letter of Credit opened and established in 
the case of raw materials , components and 
consumables and against firm contrarts co 
tered into and registered with a foreign 
exchange dealer (Bank ) in the cast of 
capital goods, before the date of issue of 
the Public Notice. No such protection will 
be available in case of other types of orders . 


( 12 ) Nothing in this Licence shall affect the appli 

cation to any goods, of any other prohibi 
tion or regulation affecting the import thoreof 
in force at the time when such goods aro 
imported , 


(7) The import shall be subject to 

User" condition , 


" Actual 


( 8 ) This Licence shall also be subject to the 

condition No . 1 and 5 in Schedule V to 
the Imports ( Control) Order, 1955. 


( 13 ) This Licence does not confer any immunity , 

excmption or relaxation at any time from any 
obligation or compliance with any require 
ment of which the Actual Users ( Industrial) 
of the importer may be subject 10 under 
other laws or regulutions . The importers 
should comply with the provisions of all 
other laws applicable to them . 


( 9 ) The goods so imported have not been pro 

duced or manufactured in the Union of 
· South Africa and Fiji. 


( 10 ) Such goods are shipped on through consigo 

ment to India on or before 31st March , 
1993 or in the case of machinery and spares, 
these are shipped on or before 31st March , 
1994 against firm contracts entered into 
and registered with a foreign exchange 
dealer (Bank ) on or before the last dale of 
February , 1993 without any grace period 
what- so - ever. 


( 11 ) Notwithstanding anything provided in 

Condition number ( 10 ) above , in case any 
item is taken out of Open General Licence 
in public interest by Issuc of Public 


Sul 

( TEJENDRA KHANNA ) 
CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & EXPORTS 


( Iskred from 


the No. IPC |35|90 ) 


224 


[PART L - Sec 1] 
- - - = = - = 


= 


. 


- - - 


THS GIZEITE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

M . .. - .-- . - - . - 
GUVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OP ( OMMERCR 
IMPORT TRADE CONTROL 


ORDER NO . 9 / 90 -- 93 
OPEN GENERAL. LICENCE NO . 9 / 90 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1990 


irlines, het allegories 
sluding 
to the air 


S. O . ( E ) . - o exercise of the powers conferred 
by section 3 of the Imports and Exports (Control) Act, 
1947 ( 18 of 1947) , the Central Government hereby 
gives general permission , with effect from the 1st 
April , 1990 to the 31st March , 1993 , to Air India , 
Indian Airlines, Vayudoot Limited , Pawan Hang 
Limited and other Alrlines who are members 
of the IATA and other categories specified hereunder, 
to import spares , consumables ( excluding greases and 
lubricants covered by Appendix 5 , Part B to the Im 
port and Export Policy , for 1990 – 93 (Volume I ) , air 
craft tyres and tubes , manuals, technical drawings , 
illustrations and other technical literature pertaining to 
the fleet of aircraft operated and maintained by them 
and the associated test and training equipment, subject 
to the following conditions, namely : 


is taken out of Open General Licenco in 
the public interest by issue of a Public No 
tice in the Official Gazette , the Government 
reservos the right to stipulate a timo limit by 
which shipment should be made against 
firm orders backed by irrevocable Letter of 
Credit opened and established by cligbile 
importers before the date of issue of the 
Public Notice . No such protection will be 
available in case of other types of orders . 


( 8 ) This licence shall also be subject to the 

Condition No. 1 and S in Schedule V to the 
Imports ( Control ) Order, 1955 . 


(9 ) Nothing in this Licence shall affect the appli 

cation to any goods, of any other prohibi 
tion or regulation affecting the import there 
of in force, at the time when such goods 
are imported . 


( 1 ) No consumer goods how -so -over described 

shall be imported under the provisions of 

this Open General Licence . 
( 2 ) The imported items shall be subject to the 

" Actual User" condition . 
( 3 ) The importer shall furnish to the Customs 

authorities at the time of clearance , a de 
claration giving particulars of the airline 
and its current membership of the JATA . 

Owners of executive /training aircrafts , 
whether in private or public sector, can 
import spares (both permissible and restric 
ted ) under Open General Licence, for main 
tenance of their aircrafts, on production of 
evidence to the customs that import of the 
spares has been cleared by the Director 

General of Civil Aviation , New Delhi, 
( 5 ) The goods so imported have not been pro 

duced or manufactured in the Union of 

Souh Africa and Fiji . 
( 6 ) Goods are shipped on through consignment 

to India on or before 31st Marchi, 1993 
without any grace period whatsoever. 


( 10 ) This Licence does not confer any immunity , 

oxcmption or relaxation at any time from 
an obligation or compliance with any re 
quirement to which the Actual Users ( IQ 
dustrial) (importers may be subject to under 
other laws or regulations. The importers 
should comply with the provisions of all 
other laws applicable to them , 


Sal 

( TEJENDRA KHANNA ) 
CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & EXPORTS 


( 7 ) Notwithstanding what has been provided in 

Condition No . (6 ) above , in case any item 


( issued trora Flle No IPC /3 / 5 /90 ) 


[ ATTI_ - ] 


भारत का राजपक्ष असाधारण 


225 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 


ORDER NO . 10 / 90 - 93 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 10 / 9 ) 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1990 


(5 ) The goods are shipped on through consign 

ment basis to India on or before 31st March , 
1993 without any grace period , whatsoever . 


S . O . ( E ) . - In exercise of the powers conferred 
by section 3 of the Imports and Exports ( Control) 
Act, 1947 ( 18 of 1947) , the Central Government 
hereby gives general permission , with effect from the 
1st April, 1950 to the 31st March , 1993 , to import 
into India from any country except the Union of 
South Africa and Fiji, the items of the description 
specified in the Schedule annexed hereto , as amend 
ed from time to time by issue of a Public Notice in 
the Official Gazette , by eligible Actual Users mention 
ed against cach item , subject to the following condi. 
tions, namely : 


ment hy which ship hacked 
by hished 
by 


(6 ) Notwithstanding what has been provided in 

Condition No. (5 ) above , in case any item 
is taken out of Open General Licence in 
the public interest by issue of a Public 
Notice in the Official Gazette, the Govern 
ment reserves the right to stipulate a time 
limit by which shipment should be made 
against firm orders backed by irrevocable 
Letter of Credit opened and established by 
eligible importers before the date of issuo 
of the Public Notice . No such protection 
will be available in case of other types of 
orders . 


( 1 ) The import shall be within the valuc limit 

indicated against each item in the Schedule 
and for the purpose specified , 


( 2 ) 


In the case of medical instruinents, etc ., ( 7 ) Import shall be subject to " Actual User" 
scicntific instruments and Chemicals and 

condition . 
spare parts of motor vehicles and agricul 
tural tractors referred to at Serial No . 2 , 4 , 

( 8 ) This Licence shall also be subject to Condi 
5 and 6 in the annexed schedule , the cligi 

tion No. 1 and 5 in Schidule V to the 
ble importer , shall , at the time of clcarance , 

Imports (Control) Order, 1955 . 
give a declaration to the Customs authority 
aliout the c .i.f. value of such goods already 

( 9 ) Nothing in this Licence shall affect the appli 
iniported under this provision in the same 

cation to any goods of any prohibition or 
financial year . 

regulation affecting the import thereof, in 

force at the time when they are actually 
( 3 ) In the case of spare parts of motor vehicles , 

imported . 
and agricultural tractors , the importer shall 
also produce to the Customs authority the ( 10 ) This Licence docs not confer any immunity, 
valid Registration Certificate of the vehicle 

exemption or relaxation at any time from 
or the tractor concerned , with an evidence 

an obligation or compliance with any re 
of uptodate payment exemption of taxes 

quirement to which the Actual Users (in 
under the Motor Vehicles Act, 1939 . Im 

dustrial) or importer may be subject to 
porters of Motor Vehicle spares will be 

under other laws or regulations. The im 
required to produce the Pass Book issued 

porters should comply with the provisions 
by the Chief Controller of Imports and 

of all other laws applicable to them . 
Exports at the time of customs clearance , 
of motor vehicle spares. 

Sd 
( 4 ) Import of second -hand computer / computer 

( TEJENDRA KHANNA ) 
ased systcni shall not be allowed . 

CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & EXPORTS 

( Issued from File No. IPC /3 / 5 /90 ) 
947 GI/ 90 — 29, 


226 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1 - -Sec 1] 


OGL 10 _ Conia . 
Schedule to O .G .L. No. 10 / 90, dated the 30th March , 1990 


Item 


Eligiblo - importers, value limit and purpose of impost 


No. 


- 


- - 


1. 


Drups and mediclacs 


(1 ) Hospitals and medical indtutions to their own 

uso , provided tho c.i.l. value of such goods 
imported at any one time shall not exceed 
one lakh rupees ; 


(ti) Any individual , for his personal use, provided 

the c.i. f. value of such goods imported at any 
one time shall not exceed ten thousand rupees; 
and 


2. 


(iii ) Registered medical practitioners, for their own 

professional use, provided the c.i.f. value of 
such goods imported at any one time shall not 
cxceed twenty five thousand rupees ; 
Hospitals and Medical institutions for their own 
use , provided tho c.i.l, value of such goods 
imported shall not exceed four lakhs rupecs, 
in a financial year. 
Registered medical practitioners for their own 
use , provided the c.i. f. value of such goods 
imported shall not exceed ten thousand rupees, 
in a financial year . 


G 


(a ) Medical including Surgical, Optical and 

Dental instruments , apparatus and ap 
pliances and replacement parts and 

accessories thereof and Dental materials . 
(6 ) Sutures and needles for surgical purposes 

appearing in List 5 in Appendix 6 of 
Import and Export Policy, 1990 - 93 

( Võlumo I) . 
X - ray intensifying screens. 


D 


3. 


Hospitals and radiological clinics for their own use , 
provided the c.i.f. value of such goods imported at 
any one time shall not exceed one lakh rupees . 


and measuring 


instruments and 


Scientific 
chemicals . 


Professionals in the fields of science , technology , en 
gineering and medicines , for their own purpose (to 
which effect evidence shall be produced to the Customs 
authorities ) provided the c .i. f. value of such imported 
goods shall not exceed rupees ten thousand in a 
financial year . 
Testing Laboratories approved under the Drugs and 
Cosmetics Act, 1940 , of a total value not exceeding 
Rs. 50 ,000 /- ( c.1.f.) in a year for their own use , on 
production of recommendation of State Drugs 
Controller. 


5. 


Testing equipment, testing instruments and 
chemicals . 


6 . 


Sparc parts of motors vehicles and agricultural 
tractors. 


(i) Persons owning imported vehicles for their 

own use , upto a c.i.f. value of Rs. ten 

thousand in a financial year , 
( ii ) Persons owning imported agricultural tractors 

for their own use , upto c .i.f. value of 
rupees five thousand in a financial year . 


Amateur radio communication cquipment in 
cluding kits, accessories ( including antennas, 
rotarary motors , feed lines standing waye 
ratio bridge ) instruments , spare and compo 
nents. The equipment is to conform within 
the following froquency ranges and or 
limitations : 


By licensed radio amateurs for their own purpose 
( evidence shall be produced to the Customs authorities 
to this effect ) provided the c .i. f. value of such goods 
imported in a financial year 1029 not exceed Rs. 
20 , 000 . Goods imported shall not bo transferred to 
any individual or any party without prior permission 
of the Wireless Planning & Courlination Wing of the 
Ministry of Communications , Government of India . 


[ MTI-46 1] 


TCE 4T 273498 w 


att 


1 


227 


- L1 V nk 
. 


I 


rm 


Schodulo to OGL 10 _ Contd . 


- 


- - - 


- 


- - - 


- 


- 


Eligible importers, value limit and purpose of import 


Itcm 
No. 
1. High Frequency Band (HF ) 


— . - - 


- - - - 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- - 


Frequency Range 


Output power limit 


- - 


- 


- - 


- - - 


1820 - 1860 KHZ 
3500 - 3700 KILA 
3890 -3900 KHz 
7000 - 7100 KHZ 
14000 – 14350 KHz 
18068- 18168 KHZ 
21000 — 21450 KHZ 
24890 - 24990 KHZ 
28000 — 29700 KHZ 


150 Watts. 
150 Watts . 
150 Watts . 
150 Watts. 
150 KHz 
150 KHZ 
150 KHz 
150 Watts . 
150 Watts. 


- 


- 


-- 


-- 


- 


- 


- 


- 


II. Very High Frequency (VHF) 


Frequency Range 


Output power limit 


- 


- 


- - - - 


- 


1 


144 - 146 KHZ 


25 Watis . 


- 


- 


- - - - - 


- 


4 , - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


III . Ultra High Frequency (UHF)/Microwave . 


Frequency Range 


Output power limit 


- 


- 


- 


- 


1266 - 1300 MHz 
3300 _ -3400 MHz 
5725 – 5840 MHz 


25 Watts. 
25 Watts . 
25 Watts. 


NOTE : The H . F . trapsreceivers also incorporate either 10 Mhz or 15 Mhz standard frequency reception 

facility for calibration purposes . 


8 . Computers and computer based systems of the follow . By all persons for their own use . 

ing minimum configuration or above , provided in 
birort is made in one consignment : 


( 17 ) CPU with minimum of 32 bit word length with 

the operating systems software + (b ) the main 
memory of 64 MB or above on each CPU + (c ) 
the Disc. storage capacity of 5000 MB or above 
+ ( d ) I/O Bandwidth of minimum 100 mb /Sec . 


Under this facility of Open General Licence , the 
number of terminals will be restricted to 10 only . How 
ever, the configuration will not ioclude any Work 
station , 


228 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[PART I - SEC 1] 


(Schedule to OGL 10 concld .) 
9 . Bus and truck tyres of the following specifica - ( a ) Manufacturers of original chasis of vehicles and 
tions : - - 

use the said tyres in the manufacture of such 
1000 X 20 — 16 PR 

vehicles . 

(b ) State Road Transport Undertaking referred to 
1000 X 20 — 14 PR 

in Clause (b ) of section 684, of the Motor 
900 x 20 16 PR 

Vchicles Act, 1939 (4 of 1939 ) . 
900 X 20 - 14 PR 

(c ) Association of State Road Transport Under 
900 X 20 — 12 PR 

takings, being a society registered under the 
( nylon tyres in ribbed , lug and semi-lug varieties) . 

Societies Registration Act , 1860 ( 21 of 1860 ) , 
vide Registration No. S - 2815 of 1965-66 , dated 

the 2nd August, 1965 . 
(d ) Associations of owners of vehicles in which 

the said tyres are used and approved as such 
by the Department of Industrial Development 
of the Government of India in accordance with 

the Scheme framed by them in this behalf. 
( c ) Officer, authority , undertaking , Department of 

other body under a State Government, autho 
rised by the concerned Government to import 
the said tyres and approved as such also by the 
Department of Industrial Development of the 
Government of India in accordance with the 

Scheme framed by them in this behalf . 
10 . (i) Featuro Alms 

Doordarshan , All India Radio , National Film Archives 
of India , Film and Television Institute of India and 
Children s Film Society of India for their own use 
on the basis of foreign exchange release by the Gov . 

emment in their favour. 
( ii) Video films 

Doordarshan and All India Radio on the basis of 
foreign exchange release by the Government in their 

favour . 
( iii) Video rights of forcign feature films pri 

Children s Film Society of India for their own use 
marily intended for children . 

on the basis of foreign exchange release by the Gov 

emment in their favour. 
11. Audio - Visual News or Audio Visual Views 

Actual Users as certified by the Union Ministry 
material including News Clippings . 

of Information and Broadcasting, 
12. Equipment / instrument required by Transport 
Industries, namely : - -- 

Government Departments /Garages and Workshops 
( 1 ) Exhaust gas analyser 

registered under the local law applicable to Shop & 
( 2 ) Smokemeter 

Establishment. 
( 3 ) Brake testing machine (Brake Dynamo 

Meter ) . 
( 4 ) Head light aim tester 
( 5 ) Front whecl alignment tester. 
(6 ) Shock absorber tester 
( 7 ) Play detector 
( 8 ) Wheel spinner 
( 9 ) King tester for actual test of engine perform 

mance . 
( 10 ) Signalling equipment tester. 
( 11) Speedometer tester. 
( 12 ) Breath analyser (for measuring alcohol con 

tent in breath ) . 
( 13 ) Simulator ( Shadowgraphs types of simulator 

as an aid for training the reflection of ch . 

cient driving ) . 
( 14 ) Testing equipment required for testing 

Collapsible stecriog column . 


[MTI 


1] 


भारत का रसपक असागरण 


229 


- 


- 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 


ORDER NO . 11 / 90 _ 93 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 11 / 90 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1990 


S . O . ( E ). - In exercise of the powers conferred 
by section 3 of the imports and exports (Control) 
Act, 1947 (18 of 1947 ), the Central Government here 
by gives general perinission , with effcct from the 
Ist April , 1990 10 the 31st March , 1993 , to the 
Actual Users engaged in ship repairing work , for 
import of (i) capital goods , ( ii ) raw materials, 
( in ) components, (iv ) consumables and ( v ) spares , 
from any country , except the Union of South Africa 
and Fiji, subject to tho following conditions, namely : 


(4 ) At the end of each financial year, the Actual 

User concerned shall give an account of 
the items and their c .1, 1. value , imported and 
used in the ship repairing work and the 
amount of foreign exchange carned in ship 
repairs , duly certified by the Bank , to tho 
licensing authority concerned , and the 
Director General of Shipping , Bombay . This 
return shall be sent through the Customs 
Officor attached to the Unit concerned . 


( 1 ) The importer is registered with the Director 

General of Shipping, Bombay as a ship re 
pairing unit; 


(5 ) The importer shall comply with all the con 

ditions laid down in the Registration Certi 
ficate, issucd to him by Director Gencral 
of Shipping 


(6 ) Nothing in this Licence shall affect the appli 

cation to any goods, of any other prohibi 
tion or regulation , affecting the import 
thereof, in force at the time when such 
goods are imported . 


(2 ) The goods shall be imported in Customs 

bonded premises. The importer shall be 
allowed to take the imported goods outside 
th , Customs bonded premises for the pur 
pose of carrying out ship repairs. The items 
shall be brought back to the Customs bonded 
premises after carrying out the repairs . In 
respect of items consumed for the purpose 
of carrying out ship repairs, a periodical 
return shall be submitted to the Collector 
of Customs of the area and Director General 
of Shipping , Bombay . The importer shall 
maintain a proper accuunt which will be 
open to inspection by the Chief Controller 
of Imports and Exports , 


( 7 ) This Licence does not conter any immunity, 

exemption or relaxation at any time from 
an obligation or compliance with any re 
quirement to which the Actual Users (In 
dustrial) ( importer may be subject to under 
other laws or regulations. The importers 
should comply with the provisions of all 
other laws applicable to them . 


( 3 ) The imported goods shall be used in icpairs 

of ocean - going -vessels , whether Indian or 
foreign , in accordance with the provisions of 
Ministry of Finance , Department of Reve 
nue, Notifications No . 211 /83- CUSTOMS 
and 212 /83-CUSTOMS both dated the 
23rd July, 1983, 


Sd / 

( TEJENDRA KHANNA ) 
CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & EXPORTS 


(Issued from File No. IPC / 3 / 5 /90 ) 


· 230 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I - SEC , 1) 


V . EE 


11 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 


ORDER NO . 12 / 90 -- - 9 . 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 12 /90 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1990 


S .O . (E ).-- In exercise of the powers conferred 
by section 3 of the Imports & Exports (Control) Act, 
1947 ( 18 of 1947 ) , the Central Government hereby 
gives general permission , with effect from the 1st April 
1990 to the 31st March , 1993, to import into India 
from any country except the Union of South Africa , 
and Fiji, any goods by Government Departments 
( Central or State ) or projects owned or controlied 
by Government, subject to the following conditions, 
namely :-- 


2 . Under this Licence , import will also he allowed 
of personal ellects of foreign expert coming to India 
under Government to Government agreement for the 
execution of a project in India on production of a 
certificate of the Administrative Ministry or the Pro 
ject Authority concerned , at the time of clearance , to 
the effect that imported goods (to be mentioned in 
the certificate ) arc in accordance with the agreement 
entered into by the Government of India with the 
foreign Government concerned . The import shall 
also be subject to the condition that the goods ( other 
than consumables ) are to be re- experted as soon as 
the foreign expert concerned leaves India after com 
pletion of his assignment. 


(i) The goods, in question , are imported free 

of cost, in pursuance of an agreement bet 
wen the Government of India and tho 
foreign Government concerned. 


3. Nothing in this Licence shall affect the applica 
tion to any goods, of any other prohibition or regula 
tion affecting the import thereof, in force at the time 
when such goods are imported . 


(ii) The goods imported are in accordance with 

the relevant agreement entered into between 
the Government of India and the foreign 
Government concerned and a certificate to 
this effect issued by the administrativo 
Ministry or the Project Authority concert 
ed shall be produced to the Customs autho 
rities at the time of clearance , 


4 . This Licenco docs not confer any immunity , cx 
emption or relaxation at any time from an obligation 
or compliance with any requirement to which the 
Actual Users (Industrial) or the importer may be 
subject to under other laws or regulations. The im 
porters should comply with the provisions of all other 
laws applicable to them . 


( ii ) Such goods are shipped on through consign 

ment to India on or before the 31st March , 
1993 , without any grace period whatso 
ever . 


(iv ) The goods so imported have not been pro 

duced or manufactured in the Union of 
South Africa and Fiji . 


Sd / 
( TEJENDRA KHANNA ) 


CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & EXPORTS 


(Issued from File No. IPC / 3 / 5 / 90 ) 


( KTTT IX - 


8 il 


भारताशा र पत्र पसारा 


7.31 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 

ORDER NO . 13 /90 – 93 
OPEN GENERAL LICENCE NO , 13 / 98 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1990 


ting recognition by the concerned authorily to the 
satisfaction of the Customs authority . 


( 5 ) The goods so imported have not been produced 
or manufactured in the Union of South Africa and 
Fiji, 


(6 ) Such goods are shipped on through consign 
ments to India on or before 31st March 1993 
without any graça period whatsocver. 


$ . O . (E ). - In cxcrcise of the powers conferred 
by section 3 of the Imports and Exports (Control) 
Act, 1947 (18 of 1947) , the Central Government 
hereby gives general permission , with effect from the 
1st April 1990 to the 31st March , 1993, for import 
of machinery , equipment, testing apparatus, tools and 
Implements , required for Gem and Jewellery Industry 
appearing in List 1 of Appendix 6 of the Import and 
Export Policy , 1990 – 93 (Volume I), as amended 
from time to time by issue of a Public Notice in the 
Official Gazettc , by Actual Users as certified by Gem 
and Jewellery Export Promotion Council. Training 
Institutes and Research i Development Laboratories 
for Gem and Jewellery , Gem Testing Laboratories, 
Registered Exporters of Gem and Jewellery , Coope 
rative Societies of Goldsmiths and artisans, Export 
Promotion Councils for Gem and Jewellery for use 
in the Institutes set up by tho Council , and Regional 
Training Institutions connected with Gem and ſewe 
llery industry , from any country except the Union 
of South Africa and Fiji , subject to the following 
conditions, namely : 


porters of dsmiths and jewellery Forional 


(7 ) Notwithstanding what has been provided in 
condition No . (6 ) above, in case any item is taken out 
of Open General Licence in the public interest by 
issue of a Public Notice in the Official Gazette , the 
Government reserves the right to stipulate a time limit 
by which shipment should be made against firm orders 
backed by irrevocable Letter of Credit opencd and 
established by eligible importers before the date of 
issue of the Public Notice. No such protection will be 
available in case of other types of orders, 


( 8 ) This Licence shall also be subject to Condition 
No , 1 and 5 in Schedule V to the Imports (Control ) 
Order 1955 


(1) The Import shall be subject to " Actual User ": 
conditions. 

(2 ) The goods so imported shall be of new manu 
facture . 

( 3 ) Registered Exporters of Gem and Jewellery 
will furnish to the Customs authorities at the time 
of clearance of goods, a declaration giving particulars 
of their registration as exporters with the Gem and 
Jewcllery Export Promotion Council and affirming 
that such registration has not been cancelled or with 
drawn or otherwise made inoperative . A Co- opera 
ti e Society of goldsmiths and artisans anii Regional 
Training Instilurons connected with Gem and 
Jewellery industry will , likewise , furnish a declaration 
about registration as a co aperative Society, etc . 

(4 ) Regional Training Institutes connected with the 
Gem and Jewellery Industry , Research and Develop 
ment Laboratorleg for Gem and Jewellery and Gem 
Testing Laboratories shall furnish a certificate indica 


(9 ) Nothing in this Licence shall affect the applica 
tion to any goods, of any other prohibition or regu 
lation , affecting the import thereof inforce at the time 
when such goods are imported . 

( 10 ) This Licence does not confer any immunity , 
exemption or relaxation at any time from an obliga 
tion or compliance with any requirement to which the 
Actual User (Industrial) or the importer may be 
subject to under other laws or regulations . The im 
porters should comply with the provisions of all other 
laws applicable to them . 


with any of the imperions. The inter 


Sd / 

( TEJENDRA KHANNA ) 
CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & EXPORTS 


( Issued from File No. 1PC /3 / 5 /90 ) 


232 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1 - SEC 1 ] 


equipmeolicy 
, 1990.7%of Electriceed 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 

ORDER NO . 1419093 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 14 /90 

NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1990 
S . O . ( E ) . - In exercise of the powers conferred sound tapes on the basis of release of foreign erchango 
by section 3 of the Imports and Exports (Control) therefor. 
Act , 1947 ( 18 of 1947), the Central Government 
hereby gives general permission , with effect from the 

(7 ) State Electricity Boards\Projects Undertakings 
1 April , 1990 to the 31st March , 1993, to (a ) 
Government Departments (Central or State ) , (b ) De 

in the Public Sector and engaged in the production 
partmentally run Undertakings, ( c ) Railways, (d ) 

of electricity will have the facility for import of spares 

only against release of foreign exchange by the admi 
Department of Posts, (e ) Department of Telecomuni 

nistrative Ministry Central Electricity Authority 
cations, (f) Doordarshan , (8 ) All India Radio , (h ) State 
Electricity Boards /Undertaking / Projects 

Ministry of Finance (Department of Economic 
under the 

Affairs ) . Prior clearance from DGTD will be neces 
public sector, and (i) Public Sector Industrial under 

sery for import of Restricted Spares appearing ia 
takings to import Capital Goods, raw materials , com 

Appendices 2 (Part B ) , 3 and 10 . In espect of any 
ponents , consumables and spares from any country 

electronic item excluding telecommunication equipment 
except the Union of South Africa and Fiji, subject 

covered under para 7 ( 13 ) of Import- Export Policy , 
to the following conditions, namely S 

1990 _ - 93 (Volume I), prior clearance of Department 
(1 ) Capital Goods appearing in Appendix 1 Part A of Electronics will be necessary if the value of such 
and Instruments appearing in Appendix 8 will not be imports exceed Rs. 25 lakhs. For telecommunication 
allowed for import. For import of other Capital equipment covered under the said para 7 ( 13 ) prior 
Goods (except those appearing in Appendix I, Part B ) clearance of Department of Telecommunication ( Tele 
prior clearance of DGTD will be necessary . In the communication Commission will be necessary if the 
case of any electronic items, including marine elec value of such imports exceeds Rs. 25 lakhs. This 
tronics and communication equipment, but excluding facility will also be available to Porst Trusts , Irrigation 
telecommuricaion equipment covered under para Departments /Project Authorities, Departmentally - run 
7 ( 13 ) of Import - Export Policy , 1990 - 93 (Volume- I) 

Undertakings and Railways . 
prior clearance from the Department of Electronics 
will be necessary if the value of such imports exceeds 
Rs. 25 lakhs. For telecommunication equipment 

(8 ) Public Undertakings under the Ministry of 
covered under the said para 7 ( 13 ) , prior clearance of 

Defence will be eligible to import under Open General 
Department of Telecommunications ( Telecommunica 

Licence Capital Goods appearing in Appendix 1 
tion Commission ) will be necessary if the value of 

( Para B ), mw materials, components , consumables and 
such imports exceeds Rs. 25 lakhs , 

spares other than those appearing in Appendices 2 , 3 , 

5 and 8 . The fotal value of imports shall not exceed 
( 2 ) Import of jigs , fixtures, dies and patteīns ( in 

the foreign exchange allocated to the industrial unit 
cluding contour roller dies ) moulds (including moulds 

concorned by the Ministry of Defence for the purpose 
for diecasting ) and press tools can also be made. 

of such imports during the licensing year and at the 
( 3 ) In respect of raw materials, components, con time of clearance through Customs, the importer 
sumables and spares appearing in Appendices unit shall submit a declaration to the effect that 
2 (Part B ) and 3, prior clearance from DGTD and the value of goods under clearance already cleared 
Department of Electronics ( If the value of any elec does not exceed the total amount of foreign exchange 
tronics item excluding telecommunication equipment released for the purpose by the Ministry of Defence to 
covered under para 7 ( 13 ) of Import- Export Policy , the importing unit concerned for the licensing year . 
1990 – 93 (Volume 1) exceeds Rs. 25 lakhs) will be 
necessary . For telecommunication cquipment covered 
under para 7 ( 13 ) prior clearance of Department of 

( 9 ) ( 1 ) Import of raw materials , components con 
Telecommunications ( Telecommunication Commission ) 

sumables and spares can be made under Open Gene 
will be pecessary if the value of such imports exceeds 

ral Licence hy Public Sector undertakings on the hasis 
Rs. 25 lakhs . 

of release of foreign exchange . Prior clearance from 

indigenous angle will be necessary for raw materials , 
( 4 ) Import of canalised iteins will not be allowed . 

components , consumables and spares appearing in 
( 5 ) Import is made against foreign exchange re 

Appendices 2 (Part B ), and 3. In respect of any 
leased by the Administrative Ministry Ministry 

electronic item including maripe electronics and com 

of 
Finance ( Department of Economic Affairs ) for the 

munications cquioiucnt but excluding telecommunica 

tions equipment covered under Paragraph 7 ( 13 ) of the 
purpose . 

Import -Export Policy for 1990m -.93 (Volume 1). prior 
(6 ) Doordarshan and All India Radio shall akan clearance from Department of Flectronics will he 
te cligitte to import exposed films. video tapes and necessary , if the value of such importe erceds Rs. 25 


R : 25 recessary if th the Deo , 1990 -93"nder, 


: 25 Tessary Telecomaranchant 


[ HTử I - 413 ] 


भारत का रामपय साधारण 


233 


1 


OGL 14 - - Concld . 


( 2 ) The above facility for import of capital goods 
raw materials , components consumables and spares 
under Open General Licence on the basis of release 
of foreign exchange and indigenous clcarance , as 
detailed above , will also be available to public sector 
undertakings under the Ministry of Defence for im 
port of items other than those allowed for import 
under Open General Licence . 


lakhs. For telecommunications cquipment covered 
under the said paragraph 7 ( 13 ) of the Import - Export 
Policy for 1990 – 93 (Volume I ), Prior clearance of 
Department of Telecommunications ( Telecom Com 
mission ) is necessary if the value of such imports ex 
ceeds Rs . 25 lakhs. Import of Capital goods other than 
those appearing in Appendix 1 , (Part A and Part B ) 
of a valuc higher than Rs. 1.5 Crores will require the 
approval of Capital Goods Main Committee headed 
by Secretary (Industrial Development). Jinport will 
be allowed under Open General Licence on the basis 
of list attestation by the Directorate General of Techni 
cal Development (DGTD ) and release of foreign ex 
change by the Ministry of Finance (Department of 
Economic Affairs ). Import of Capital goods upto a 
value of Rs. 1. 5 Crores (other than those appearing in 
Appendix 1 ( Para A and Part B ) will be allowed under 
Open General Licence on the basis of indigenous 
clearance and relcase of foreign exchange by the 
Ministry of Finance (Department of Economic Affairs) . 
The customs authorities shall allow clearance on the 
hasis of evidence produced to this effect, 


( 10 ) Necessary evidence of release of foreign 
exchange and indigenous clearance from DGTD 
Department of Electronics Department of Telecom 
munications as mentioned above will be required to 
be produced to the customs authorities at the time 
of clearance . 


is crore importeren 


Appendix 


Sdl 
( TEJENDRA KHANNA ) 


Chiet Controllor of Imports & Exports 


(Issued from File No. JPC |35 |90 ) 


947 GJ/ 90 - - 30 . 


254 


THE GAZETTE OF TIIDIA : EXTRAORDINARY 


Parr [-- SEC 11 


: - = 


= 


- - - - - 


- 


- 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 


ORDER NO . 15/90 – 93 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 1590 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1990 


(4 ) In the case of drug items, the requirements 

regarding possession of a valid licence under 
the Drugs and Cosinetics Act, 1940 , 
( 23 of 1940 ) wherever necessary , should be 
complied with . 


S . O . ( E ) . - In exerciso of the powers conferred 
by section 3 of the Imports and Exports (Control) 
Act, 1947 ( 18 of 1947) , the Ceatral Government 
hereby gives general permission , with effect from the 
1st April , 1990 to the 31st March , 1993 , to import 
into India from any country except the Union of 
South Africa and Fiji goods of the description speci 
fled in the Schedule annexed to this Order, as amend 
ed from time to time by issue of a Public Notice in 
the Official Gazette , subject to the following condi 
tions, namely :- - 


(5 ) In the case of dates, homeopathic medicines, 

anticancer drugs, life saving drugs and crude 
drugs, import will also be allowed in tradi 
tional small packing . 


(6 ) 


( 1 ) Except in the case of “ Teaching Aids” 

covered by Serial No . 1 all other items 
covered by the Schedule annexed to this 
Order, may be imported by any person , for 
slock and sale . 


(1) Importers of Life Saving Equipment 

appearing in List 2 of Appendix 6 of 
Import and Export Policy , 1990 – 93 
( Volume I) shall be required to produce 
the valid Certificate issued by tho 
Director Gencral of Technical Develop 
ment or by any other agency designated 
for the purpose by the Chief Control 
ler of Imports and Exports, New Delhi, 
at the time of customs clearance . 


( 2 ) In the case of “ Teaching Aids" , import will 

be allowed only by recognised educational, 
scientific , technical and research institutions , 
libraries of such institutions , Central or 
State Govemmoat Departments, industrial 
units engaged in Research and Development 
work , registered medical institutions, bos 
pitals, consultants , recognised Chambers of 
Commerco , productivity councils , mapage 
mont associations and professional bodies , 
for their own use . Importers of films ( whe 
ther scientific or video ) gs teaching aids, 
shall produce to the Custom authorities a 
certificate from the Central Boord of Film 
Certification that the films imported are 
predominantly educational . 


( 2 ) Importers of Life Saving Equipment 

shall be eligible to import spares of such 
equipment either alongwith the machines 
or separately. 


( 7) Goods imported under Open General 

Licence are not permissible for export with 
out the written permission of the Chief 
Controller of Imports and Exports, New 
Delhi, 


( 8 ) 


The goods so imported have not beon pro 
duced or manufactured in the Union of 
South Africa and Fiji . 


(9 ) 


( 3 ) In the case of pulses , all eligible importers 

shall be required to register their contracts 
with the National Agricultural Cooperative 
Marketing Federation of India (NAFED ) . 
Tmport shall be made only after the connect 
cd contracts have been stamped by NAFED 
as an evidence of such registration . For 
this purpose , two copies of the contract 
should be lodged with the NAFED ; they 
will return one copy to the importer , duly 
stamped on cach page, for production to 
the Customs authorities at the time of 
clearance of goods . 


In the case of energy saving/ conservation 
equipment including systems and devices 
working on used for Renewable and Alter 
nato Sources of Energy , the importer shall 
furnish to the Department of Non -Conven 
tional Energy Sources , Block No . 14 , Lodi 
Road C .G . O . Complex , New Delhi -110003 , 
the following information pertaining to the 
equipment imported within 15 days of the 
clearance of goods from Customs : 


( 977 ) _ - 51] 
- .. . - - - - - - 


235 
- - -- - 


- - - - 


- - 


- - 


I - - 


- - - - - - 


HTT7T* 75, 71 YETITUT 

- - = - - - = : - 
OGL 10 -- Conta . 


- 


- -- - - -- 


- - - - - - - 


- - -- - - - 


- - 


(i) 
( 11 ) 
( ii ) 


Description of the equipment imported ; 
lis c.i.f, value ; 
Amount of customs duty paid on the 
imported equipment ; 
Country from which imported , 


(13) This Licence shall also be subject to Con 

dition No. 1 and 5 in Schedule V of the 

Imports (Control) Order , 1955 . 
( 14 ) Nothing in this Licence shall affect the 

application to any goods, of any prohibition 
or regulation affecting the import thereof, 
in force, at the time when such goods are 
11uported . 


( iv ) 


( 10 ) Import of Gibberellic Acid will be allowed 

only by persons having valid regisuation 
under the Insecticides Act, 1968 (46 of 
1968 ). 


( 11 ) Such goods are shipped on througli consigli 

mcnt to India on or before the 31st March 
1993 , without any grace period , whatso 
cver . 


( 15 ) This Lince does not confer any immunity, 

examplion or relaxation at any time from 
an obligation or compliance with any re 
quirement to which the Actual Users 
( Industrial) or the importer may be subject 
to under other laws or regulations. The 
importers should comply with the provisions 
of all other laws applicable to thein . 


(12 ) Notwithstanding what has been provided in 

Condition No. ( 11 ) above in case any item 
is taken out of Open General Licence in the 
public interest by issue of a Public Notice 
in the Official Gazette , the Government re 
serves the right to stipulate a time limit by 
which shipment should be made against firm 
orders backed by irrevocablo Letter of Cre 
dit opened and established by eligible in 
porters before the date of issue of the Public 
Notice , No such protection will be available 
in the case of other types of orders, 


by irrevoca made against it by 


pot opened 


Sa 
( TEJENDRA KHANNA) 
CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & 

EXPORTS 


(Issued from File No . IPC |3 |5190) 


236 
- - - - 


TIE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
- -- -- - - - - - - - - -- - 7 - - - - - - - -- - - -- - - - - - - - - - - - = - - -- - - - -- - - - -- - - - - -- - 

OGL 15 - - Contai . 


[PART I - SEC 1] 
-- - -. .. - - - - - -- - - 


- 


SCHEDULE 10 OPIN GENERAL LICENCE NO . 15/90 DMED THE BOTH MARIH , 1990 


1. Teaching Aids, namely : 
(i) Microfilms and Microfiches of educational 

nature with or without readers - cum - prin 
ters ; and 


Crude drugs required for making Ayurvedic 
and Unani medicines, as appearing in List 
NO , 4 of Appendix 6 of Import and Export 
Policy for 1990 - 93 (Volume 1) ( Import of 
jade, pearls und coials will be allowed only 
in powder form and of non - jewellery quality 
ouly ) . 


( ii ) Film strips/slides of educational natuso 

with or without audio cassettes, audio 
cassettes (video tapes of educational nature 
and video discs of educational nature. 


8 , 


Purses , 


2 . 


Instruments and equipment required by blind, 
including Braile typewriters . 


9 . 


Dates (Wet or dry ) 
sailing vessels ). 


( imported by 


Indian 


3 . 


Life- saving Equipment appearing in List No. 
2 of Appendix -6 of Import and Export Policy , 
1990 - - 93 (Volume- I) and their spares. 


10 . Rock Salt . 


4 . Family welfare equipmentſinstruments, appli . 

ances, namely : 
(1) (a ) Laproscope ; 

(b ) Culdscope ; 
(c) Hysteroscope; 
( d ) Vacuum Suction apparatus ; 
(e ) Accessories and spares of the above 

items ; 


(i) X -Ray films (medical) , nalicly : - - 

(1) Cine angiographic films. 
( 2 ) Copying films ( for copying X -ray radio 

graph ). 
( 3 ) Dental X -say film . 


( 4 ) 35mm negative and reversal types for 

duplicating films. 
(5 ) Personal monitoring films. 


(i ) Rubber contraceptives (diaphragms only ) . 


( ii ) Acrographic films. 


(ID ) Intrauterine contraceptive devices , T - Fraice , 

insertor rod , tube, flange, PE monofilament 
tīread , copper wire and sleeves and pouch , 
coloured condonis, diaphragms, jelly and foam 
tablets , as approved by the Drugs Controller 
(India ) , New Delhi; and 


( iii ) Ploto type setting RC |Stabilisation piper. 


(iv) Thermographic polymid raising and embos 

sing powder for printing industry . 


( iv ) Falope rings (silastic bands) . 


( V ) Microfile films. 


( vi ) 


Infra - red and 


tra - vjolet films. 


Finished drug preparations, life saving and 
anticancer drugs appearing in List No. 3 in 
Appendix 6 of the Import and Export Policy 
for 1990 - 93 (Volume I). 


Ilomoeopathic medicinos in finished form of 
Hoinocopathic drugs ( single ) in basic ſoup 
and /or of any potency , including Sugar of Milk 
in bulk . 


[ HTT I- 
- - - 


1 ] 
- 


भारत का 
- -- - - - 


पक्ष साधारण 
- - - - - - - - - - - - - - - - - 


237 
-- -- 


-- 


-- - - 


- - - - - 


- - - - 


- - 


- 


- - - - - - 


- 


SCHEDULE TO OGL 15 - -Conia , 


(vii ) Kiddy surgery films, 


12 . Lubricating oils for watches, clyuche , une 

pieces und buusc service meters . 


13 . Fishing hooks . 


14 . ( a ) Educational and instructional fluns ( in 

cluding video filos) il a gauge of 16 out . or 
less certified by the Central Board of Film 
Certification to be " pre - dominanıly educa 

tional" . 
( b ) Children s films including video films in 16 mm 

gauge or less of 800 metres or less in length 
certified by the Central Board of Film Certi 

fication to be " Children s films" . 
15 . Photographic films (colour). 
16 . Photographic colour papers . 
17 . Photographic films (black and white ) other 

than 120 and 620 size rolls . 


(ii ) Solar cuergy equipment excluding photo 

voltaic cellspanels[modules systems, 
(iv ) Pacapolt focussing systems of the auto 

matic electronic tracking type including 

photoclectric sensors , 
( v ) Portable exhaust gas and combustion 

aualysels. 
( VI) Steam trap kwalk detectur. 
( vii ) Ultrasonic leak detector, 
( vii ) Solar heat control filins . 
( ix ) Wind measuring instruments such as 

anemometers , data loggers etc , 
( x ) Biomass -based and Solar-based stirling 

engines . 
( xi) Biomass gasifiers of capacity abuve 50 

KW . 


18 . Records for learning languages. 
19 . Rudraksha beads. 
20 , Cinematographic films, not exposed , the 

following : 
( i) 8mm ( colour ) and 

( ü ) 8mm (black and white negative ) 
21 . Dental items as per List No. 6 of Appendix 6 

or Import and Export Policy for 1990 – 93 

( Volume I) . 
22. ltems of ophthalmic use as per List 9 of 

Appendix 6 of Import and Export Policy, 

1990 - 93 (Volume I). 
23. Ozone generating apparatus. 
24 . Smoke metres---Hertridge and Bosch Type - -- 

for automobile exhaust. 
25 . Exhaust Gas analyses for measurement of 

CO , HC , NOX , CO , one or more of these 
pollutants ) coming from vehicular exhaust 

for automobile exhaust . 
26 , Energy saving /conservation equipment includ 

ing systems and devices working on used for 
Renewable and Alternate Sources of Energy , 
namely : 
(i) Wind driven generators. 
(ii) Wind Pumps. 


27. Spares, except those included in the Appen 

dices 2 , 3 (Part A ) , 8 and 10 of Import and 
Export Policy , 1990 - _ 93 ( Volume I) of: 

( 1 ) Printing machinery . 
( 2 ) Machine tools for cutting forming , abrad 

ing and polishing metals, wood , glass and 
plastic including any standard or ancillary 

equipment; and 
(3 ) Cinematograpic equipment including : 
(i) Picture and sound printing lamps . 
( ii ) Projection lamps - Xenon or tungsten . 
( iii ) Lenses /zoom lenses including cinema 

scope lenses. 


(iv ) Projection volume indicators . 


( v ) Studio lamps of capacity 10 KW , 5 KW , 

2 KW , 1 KW and 500 watts . 


polutants) COX, coses for 


(4 ) Trawlers. 
28 . Out board Motors, 
29 . Laboratory and Reagent Chemicals other than 

those appearing io Appendices 2 , 3 and 5 , and 
in any of the Lists of Appendix 6 of the Imports 

and Export Policy for 1990... 93 ( Volume- I) . 
30 . Gibbercllic Acid . 


238 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I- SEC 1 ] 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 


ORDER NO . 16190 _ 93 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 16190 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1990 


S . O . (E ). In exercise of the powers conferred by 
section 3 of the Imports and Exports (Control) Act, 
1947 ( 18 of 1947 ) , the Central Government hereby 
gives general perroission , with effect from the 1st 
April , 1990 to the 31st March , 1993, for import of 
the items of description specified in the Schedule 
annexed hereto as amended from time to 
time by issue of a Public Notice in the Olicial 
Gazette , from any country except the Union of South 
Africa and Fiji , subject to the following conditions 
namely : 
( 1 ) In the case of import of poultry vaccines :-- - 
(i) The importer shall, at the time of clearance 

of goods from the Customs, furnish a speci 
fic recommendation from the Animal Flus 
bandry Commissioner to the Governpient 
of India , Department of Agriculture , New 
Delhi regarding the essentiality of the 
material (descriptionlquantity value ) to the 
party concerned . 


the dons add valided wherdio to be D 

ported must be of a type as approved by 
the Chief Controller of Explosives and 
accepted for use under the Gas Cylinders 

Rules , 1981, 
(1 ) Gas cylinders imported as containers of gas 

must be made of such material as is nor 

mally used for transporting such gases. 
( iv ) The importer shall obtain necessary per nis 

sion from the Chief Controller of Explosives 
as required under the Gas Cylinder Rules, 
1981. 


( 4 ) In the case of CO2 Gas Cylinders upto 15 litres 
water capacity for fire extinguishers , the condition 
referred to in sub - para 3 ( ii ) , ( ii) and ( iv ) above 
shall apply . 


( ii )) The importer concerned shall, within 15 days 

from the date of the clearance of the con 
signment from customs, send to the Depart 
ment of Agriculture , New Delhi, particulars 
of the items imported , their quantity , and 
c .i.f . value. 


(5 ) In the case of Broken Eleciric Motors , the eligi 
ble importer will be Metal Scrap Trade Corporation 
Ltd . any other State agency approved by CCI& E , 
New Delhi. The imported material shall be salvaged 
by concerned agency and distributed to the eligible 
Actual Users. 


(6 ) In the case of Magnetic Electromagnetic Water 
Conditioning System , the eligible importers shall be 
Local Bodies (Munincipal Corporations, etc), Govern 
mcat Departments and other Publc Sector Under 
takings. 


(iii ) The imported material shall be subject to the 

" Actual User" condition at the hands of 
the poultry farm hatchery concerned . 


( 2 ) In the case of Prostaglandin PGF , Alpha , the 
eligible importer shall produce to the Customs autho 
rities, at the time of clearance an Essentiality Cer 
tificate issued by the Animal Husbandry Commis. 
sioner, New Delhi. 


( 7) In the case of Grape Guard Paper , the eligible 
importers will be Agriculture Development /Corporation 
of the Central or State Government Union Territory , 
Cooperative Societies of Farmers and Associations of 
Farmers , recognised by Government. The imported 
material shall be for distribution to Grape growers 
only and the importer shall maintain proper account 
of distribution of the imported goods and produce 
such account to the licensing authority and other 
concerned Government authorities . . 


(3 ) In the case of medical gas cylinders, import 
shall be allowed to Actual Users (Industrial) having 
Industrial Licence Registration for manufacture of 
medical gas (oxygen ) and nitrous oxide and having 
valid licence issued under the Drugs and Cosmetics 
Act , 1940 (23 of 1940 ) . It shall also be subject to 
the following conditions namely : 
(i) Imported medical gas cylinders shall be used 

only for medical purposes for compressing 
and supplying medical gas. 


( 8 ) In the case of photographic chemicals referred 
to in Serial No . 7 of the Schedule , the eligible im 
porters will be (1) Actual Users registered under the 
local law applicable to Shops and Establishments 

od (0 ) Studios, Film Processing Laboratories 
and testing Laboratories certified as such by the State 
Director of Industries. 


FAM 


239 


LULPI 


L 


Y . 


- . - . - 


. 


- UL 


U 


- 


. - 


. 


- 


.-. 


(9 ) In the case of 34 inch U -matic and I inch video 
cassettes tapes referred to in Serial No . 8 of the 
Schedule the eligible importers will be unita regis 


( 13 ) Import of Indian Flag vessek for breaking will 
he subject to the condition of productive by the im 
porter of a certificate authorising the scrapping of the 


PT 


Fi 
? 


# 


i 


* 


18 


f 


Loc 


33 


1 


::.. 


A 


* 


i 


# 


casting for video software generalia . 

(10 ) la the case of computer software in any 
mcdia rcferred to in Serial No. 9 of the Schedule the 
Fligible importers will be me 
(a ) actual users, including Government Depart 

ments , and computer manufacturers for 

their own use ; 
b ) Software Houses registered with the Depart. 

mcpt of Felectronics for the purpose of 

stock and sale . 
(c ) Department of Electronics for stock and sale . 
(11) In the case of Insecticides , Fungicides , Weedi 
cíacs covered by Serial number 12 in the Schedule , 
import will be allowed only by Indian Farmers Ferti 
liser Co- operatives, Krishak Bharati Co -operative , 
Hindustan Insecticides Limited , Horticulture Corpora 
tion of Himachal Pradesh , Horticulture Corporation 
of Jammu and Kashmir, MARKFED (Punjab ) and 
State Agro - Industries Corporations, for stock and sale. 

( 12 ) In the case of Polyurethane leather , import 
shall be allowed to actual users ( industrial) engaged 
in the manufacture of inflatable balls for the purpose 
of exports, and STC for distribution to actual users 
for manufacture of inflatable balls for export purposes. 
It shall also be subject to the following conditions 
namely : 
(i) Actual Users engaged in the manufacture of 

inflatable balls for exports who wish to im 
port directly or procure the item from State 
Trading Corporation (STC ) shall be required 
to register their contracts with the Sports 
Goods Export Promotion Council ( SGEPC ) . . 
Imports shall be made only after the con 
nected contract has been stamped by 
SGEPC as evidence of such registration . For 
this purpose two copies of the contract shall 
be lodged with the SGEPC , and they will 
return one copy to the importer duly stamp 
ed on each page for production to the 

Customs at the time of clearance of goods. 
(ii) Importer shall also produce to the Customs 

authorities at the time of importation , # 
certificate from the SGEPC to the effect 
that the importer is a manufacurer of in 

flatable balls for the purpose of exports. 
(jii ) At the time of registration of a subsequent 

contract the eligible importer should also 
turnish a statement indicating the progress 
made in import and utilisation of the mate 
rial imported against contracts registered 
earlier for the purpose of monitoring of 

manufacture and export of inflatable balls , 
(iv ) It shall not be necessary for STC to register . 

the import contracts with SGEPC . 


auce as nuendoned below : 
(11 A certificate from the Director General oi 

Shipping, Bombay , in the case of vessels 

registered with them . 
( 1) A certificate from the Ministry of Defence 

(Naval Headquarters ) in respect of vessels 

owned by them . . 
( 11 ) in the case of vessels belonging to Port 

. Trusts , Coast Guard etc ., a certificate from 
: the concerned organisation . 

( 14 ) In the case of seeds of vegetables / flowers, 
seeds of ornamental plants , tubers and bulbs of flo 
wer and cuttings , saplings, budwood , etc , of flowers 
referred to in Serial number 15 of the Schedule , the 
cligible importers shall be - a ) Departments of Agri 
culture Horticulture of the State Governments , State 
Agricultural Universities and Indian Council for Agri 
cultural Research (ICAR ) ; (0 ) Seed producing Indian 
companies firms which are registered with the Na 
tional Seeds Corporation ; (c ) National Sceds Corpo 
ration , State Seeds Corporations; (d ) Food Processing 
Industrial Units ; and ( e ) Growers of flowers and veget 
ables registered with the Director of Agriculture 
Horticulture of the State Governments. 

(1.5 ) (i) Import of seeds of vegetables / flowers, 
seeds of ornamental plants , tubers and bulbs of 
flowers by the eligible importero referred to in con 
dition ( 14 ) above shall be regulated by the provisions 
of the Plants , Fruits and Seeds (Regulation of Import 
into India ) Order, 1984 (hereinafter referred 
to as the said Order ) , after satisfying such quarantine 
regulations, as prescribed under the said Order for 
the purpose of visual inspection , laboratory inspection 
and grow -out tests. The consignment shall be kept in 
a honded warehouse at the cost of the importers , 
until quarantine customs clearance is given . The cus 
tonis clearance of vegetables, flowers !ornamental 
plant seeds , tubers and bulbs of flowers will be given 
on receipt of quarantine clearance as provided in the 
said Order . 
. (ü ) In case the consignment shows the presence 
of manifestation of any disease or pest or nematode 
of exotic origin , the entire consignment shall be re 
jected and destroyed in the prescribed manner . 

( 16 ) (i) The eligible importers of cuttinngs and 
saplings etc ., of lowers should possess post entry 
quarantine facilities as may be approved by the Plant 
Protection Adviser . 

(ii ) For import of cuttings, saplings, budwood etc., 
or fiowers , in addition to visual inspection and labora 
tory inspection , post entry quarantine shall be es 
sential. The post entry quarantine facilities , as pres 
cribed by or under the said Order shall have to be 


( the elital, plaseeds 


Oft 


S 


7-13 

THE AZEITE OF INDIA : EXTRAORDINATY 
- -- - - - - - -- - - - - -- - - - - - - - - - -- - - - - , -- 

- - - - - - 
Oul, lo cual 


[ P4FS 1-- SEC !! 
- -- . - - - - - - = - - 


- - 


- 


( tablished by the cligible importers referred to in 
condition 14 , 

( iii ) Customs clearance shall be given by the clien 
tomis authorities to the consignment on receipt of the 
quarantine clearance from the Plant Protection 
Adviscr . 

( iv ) Culings , Saplings, budwood etc ., of flowor , 
which require post entry quarantine inspection Wall 
he grown in the post entry quarantine facility ap 
proved hy the authority prescribed under the Plants , 
Fruits and Seeds (Regulation of Import into . Tudia ) , 
Order , 1984 . If after quarantine cu toms clearance 
the said authority observes the presence of any X010 
pest or cisease during post entry quarantine inspec 
tion the material shall be forthwith de troved in the 
prescribed manner, 

( 17 ) lin the case of fresh fruits, import will be 
allowed only by the National Agricultural Marketing 
Federation (NAFED ) against release of foreign 
exchange by the Ministry of Finance (Deptt . of 
Economic Affairs ). At the time of clearance of the 
imported goods NAFED will be required to produce 
necessary evidence to this effect to the Customs 
authorities , 

( 18 ) Io the case of educatiooal, scientific an : 
technical books referred to in item under 16 of the 
Schedule, the parsons eligible to import shall be - 


(c ) Import of only ruch navigational cuts ot 

Indian coastlines will be allowed as 13 

pecifically cleared by the Chief Hydro 
gruphor to the Government of Indii , Dehra 

dun . 
(ii ) Import of unauthorised reprints of Books 

published abroad will not be allowed . 
Impori of records or pre - recordcel audio and 
video cassettes or video disks and pic 
recorded floppy disks forming an integral 
part of the book which are of purely educa 
tional nature can be made subject to the 
condition that the supplier has certified that 
records or pre -recorded cassettes or video 
Jisks or pre -recorded foppy diskeiles for 
an integral part of the book and the Con 
nected invoice indicates the details of the 
records or pre -recorded audio and video 
cassette , or pre - recorded floppy diskettes er 

video disks. 
(f) Booksellers shall at the time of clearance of 

the good produce to the Customis authoni 
ties the original currently valid registration 
under relevant law relating to registration 
of shops and establishments for the time 
being in force or a photo -copy of such 
original or evidence of membership of oue 
of the professional associations of 
booksellers. A certificate from Charter " 
or Cost Accountant or Company Secretary 
who is not a partner, a director or an em 
ployee of the firm or its associates, indicat 
ing the annual sales turnover of books 

shall also be required to be produced . 
( g ) The booksellers shall send quarterly returns 

to the concerned licensing authority in whose 
jurisdiction they are located about the value 
of bouk , imported by them under Open 
General Licence giving the details of coun 
try of origin , whether the books are techni 
cal or non -technical and value in each cate 
gory . Failure to send such returns may lead 
to cancellation of Juport Export Code 
Number , 


(i) Universities, including deemed Universities 

and recognised eucational and rescarch 

institutions ; 
( ii) Public , National and State Libraries : 
(iii) Institutions of higher learning ; 
( iv ) Broksellers having a minimum annual sales 

turnover of Rs. 10 lakhs ; 
(v ) Research and development units of indus 

trial establishments ; and 
( vi) 

Professionals like scientists, doctors, en 
gincers , University professors , advocates , 
chartered accountants etc ., for their own 
professional use provided the c.i.f. value of 
imporis by then shall not exceed 

Rs. 10 ,000 in a financial year. 
( 19 ) In the case of import of educational] scien 
and technical books. the following conditions shall 
apply : 
(a ) Import of foreign cdition of books for 

which editions of authorised Indian reprints 
are available , will not be allowed . 
Tinport of foreign reprints of Indian publica 
tion will not be allowed without a specific 
prior written permission of the Department 
of Educ: tion , Government of Inclia , New 
Delhi. 


Educational and research institutions, Insti 
tutions of Higher Learning and public libra 
ries shal: produce to the customs authorities 
at the time of clearance , evidence of their 
recognition by Central or State Government 
or University , as the case may be, and 11 
declaratior to the effect that the books in 
porter are for their own sc . Privately 
funded rescarch institutions which do not 
havę formal recognition either by the Cen 
tral or State Government shall be required 
to produce evidence of having received 
Government grant for conducting studies on 
rescarch projects undertaken by them . 


( h ) 


[ Tot 1- 
- - - - - - 


8 1] 
= - 


241 
- -- - - 


- -- - - - - - 


---- - -- 


- 


16 91 T W ITTUT 
- - - - - -- - - - - - - -- - - - - - - - - - - 

OGL 16 - Coutd . 


- -- - - - - - 


- - -- 


-- 


- -- --- - - - 


- - -- -- - 


(24 ) The goods so imported bave not been pro 
duced or manufactured in the Union of South 
Africa , and Fiji. 


(1) Pruluyonals shall produce to tlly customs 

authoritics at the time of clearance , evidence 
of ihon ineinbership of the relevant pro 
fessional body or association . They shall 
also be required to furnish a statement of 
imports madc during the year and a declara 
tion that the total imports do not exceed the 
value of Rs. 10 , 000 during the licensing 
year. 


( 25 ) Suih woods are shipped on through consiyn 
ment to ludia Ul or before 31st March , 1993 without 
iny grace period , whatsoever. 


Al the line of clearance througb · 1ustotis, 
the importer shall furnish a declaration to 
the effour that the books imported do pol 
include those which are not allowed us per 
Import and Export Policy , 1990 – 93 
(Volum - I) . 


( 26 ) Noll thstanding what has been provided in 
Condition No . ( - 5 ) above in casu any item is taken 
vut of Opon Gerdrul Licence in the public interest 
by issuc of a Public Notice in the Official Gazette , the 
Government rescries the right to stipulate a timo 
linit by which spricni should be made against firm 
orders backed by irrevocable Letter of Credit opened 
and established by cligible importers before the date 
of issue of the l ublic Notice . No such protection 
will be available in the case of other types of orders . 


(20 ) In the case of eductional, scientilic an :) 
technical journals , news magazines and newspapers , 
iniport under Open General Licence can be mad 
by all persons . 


( 7 ) I ll Lili Co shall also be subject 1 ) the 
Condition Nos . 1 and 5 in Schedule V to the Ini 
ports (Control) Order, 1955 , 


( 28 ) Nothing in this Licence shall alleet the appli 
cation to any goods, of any other prohibition of 
regulation allucing the import thercof, in force at the 
time when such goods are imported , 


( I) Al the tilag of clearance of goods, the itupurte : 
shall furn sh to the customs authority a declaration 
giving particulars of recognition registration vith the. 
authority concerned , namely , number and date of 
recognition registration certificuto and affirming that 
such recognition registration has not been cancelled 
or withdrawn on otherwise made inoperative . In cases, 
where separate recognition registration number has 
pot been allotted by the authority concerned , the im 
porter shall produce other evidence to the satisfaction 
of the Customs authority . 


( 29 ) This Licno dues not conſei auy immunity , 
Cemption or reluxatjon at any time from an obliga 
fion or complience with any requirement to which 
the Actual Users may be subject to under other lays 
or regulations . The importer should comply with the 
provisions of all other laws applicable to hju . 


(22 ) The importer shall maintain proper account wi 
consumption and utilisation of the goods. imported 
under this Licence in the form and manncr laid down 
and produce such account to the licensing authority 
or any other Government authority within such time 
as inay be specified by it. 


(23) Goods imported under Open General Liceuco 
are not permissible for export without the written 
permission of the Chief Controller of Imports & 
Exports, New Delhi. 


Sd 
( TEJENDRA KHANNA) 
Chief Controller of Jinports & Exports 
(Issued from File No. IPC |31590 ) 


947 GI /90 - -31, 


[ PARI 


Sec 1] 


242 
- - - - - - - - 


- . - 


- . 


- 


- - 


THE GAZETTE OF INDIA ; EXTRAORDINARY 
- - - - - - - - - - - - - - --- - - - - - - - - - = 

OGL 16 _ Conclu . 
SCHEDULE 10 OPEN GENERAL LICENCE 

NO . 10 , 90 DATED 30TH MARCH , 1990 


(5 ) Malathion 


( 0 ) Endosulian 


( 7 ) Phorale 


( 8 ) Mancou 
( 9 ) Zineb 


1. Poultry vaccines (all types ). 
2 . Medical Gas Cylinders of 10 .2 Liire water 

capacity and below , 
3. CO , Gay Cylinders uplo 15 litres Waller 

capacity foi fire extinguishers, 
4 . Bruken Electric Motors . 

Magnetic Electromagnetic waler condition 
ing system 
Grape Guard l aper . 
Photographic chemicals - -developers , fixers, 
intensifiers, reduars , tuncrs and cleaning 
agents . 
314 inch U -Matic and 1 incli vidco cis 
settes tapes. 
Computer software li ally media including 
software floppy disskette with average c.i.f. 

price of Rs. 50 or less per diskette . 
10 . Polyurethane leather. 
11. Indian Flag vessels for breaking . 
12 Inseciicides, Fungicides and Wecdicides, 

namely : 
( 1 ) Monocrotophos 
( 2) Methyl Parathion 
( 3 ) Dimethoate 
( 4 ) BHC 


( 10 ) Thiram 
( 11 ) 2 , 4 -D) 

( 12 ) Butachlor 
( 13 ) Benthiocarb 

( 141 Isoproturon 
13. Fresli Fruits . 


14. 


Prostaglandin 


PGF : Alpna . 


15 (i) Seeds of Vegetables flowers , secdsof orga 

mental plants tubers and bulbs of flowers, 
( ii) Cuttings, Saplings, budwood etc, of flowers. 


16 (a ) Educational, scientific and techuical books 

(an illustrative list of subjects is given in 
List 7 of Appendix 6 of the Import and 
Export Policy , 1990 _ 93 ( Volume I ) ; 


( b ) Educational, scientific and technical jour 

nals ; news magazines and newspapers. 


भारत का राजपा : नगाधारण 


1971 T * 

. - - - 


. 243 


= 


- 


- 


- 


- 


- - -- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - - - 


- . 


= 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 


ORDER NO . 1790 - 93 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 17190 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1990 


S . O . ( E ) . - In exercise of the powers conferred 
hy section 3 of the Imports and Exports ( Control) 
Act, 1947 (1S of 1947 ) , the Central Government 
hereby gives general permission , with cffect from 
the Ist April , 1990 to the 31st Marchi , 1993 , to im 
port into India from any country , except the Union 
of South Afric :1 and Fiji, Capital Goods , subject to 
the lollowing conditions namely : 
( 1 ) The cligible importers will be — 

(i ) Coal India Limited . 
(ii ) Neyveli Lignite Corporation Limited . 
( iii ) Bharat Coking Coal Limited , 
( iv ) Central Coalfields Limited . 
( v ) Eastern Coalfields Limited. 
( vi ) Western Coalfields Limited . 
( vii ) Central Mine Planning and Design Institute 

Limited . 
(viii ) Singareni Collicries Company Limited . 
(iv ) South Eastern Coalfields Limited . 

( x ) Northern Coalfields Limited , 
(2 ) Import shall be made only against foreign ex 
change released by the Government for the pur 
pose . 

(3 ) Capital Goods mentioned in Appendix 1 Part 
A and instruments appearing in Appendix 8 of 
Impbrt and Export Policy. 1990 - 93 (Volume- I ). 
25 amended from time to time hy issue of a Public 
Notice in the Official Gazette , will not be allowech 
40 be imposted . In respect of other items of 
Capital Goods ( excluding those appearing in Appen 
dix - I Part- B ) import shall be subject to indigenous 
clearance to he obtained from DGTD , New Delhi. 
No indigenous clearance will be necessary for items 
appearing in Appendix - l . Part- B . In respect of any 
clectronics item , including marine electronic and com 
munications equipment but excluding telecommuni 
çations equipment covered under para 7 ( 13 ) of the 
vaid policy prior clearance of the Departinent of Elec 
tronics will he necessary if the value of such imports 
exceeds Rs. 25 lakhs . For telecommunication equip 
ment covered under the said para 7 (13 ) , prior 
clearance of Department of Telecommuniaction ( Tele 
communication Commission ) will he necessary if the 
such imports exceeds Rs. 25 lakhs. The Customs 
authorities will allow clearance under Onen General 
Licence on production of evidence to tliis effect. 


(4 ) The goods so importedl shall be of new manu 
facture . 

( 5 ) The import shall be subject to Actual user con 
dition . 

(6 ) This Licence shall also be subject to the Con 
dition No . ( l ) und 5 in Schedule V of the Imports 
(Control) Order , 1955 . 

( 7 ) The goods so imported have not been produ 
ced or manufactured in the Union of South Africa 
and Fiji . 

( 8 ) Such Goods are shipped on through consign 
Went to India on or before 31st March , 1993 or on 
or before 31st March , 1994 against firm contracts 
untered into and registered with a foreign cxchange 
dealer ( Bank ) on or before the last date of February 
1993 . without any grace period whatsocver . 

(9 ) Notwithstanding what has been provided in 
Condition No. ( 8 ) above , in case any item is taken 
out of Open General Licence in the public interest 
hy issue of : Public Notice in the Official Gazette , 
the Government reserves the right to stipulate a time 
limit by which shipment should be made against firm 
contructs entered into and duly registered with a 
foreign exchange dealer (Bank ) by eligible importers 
hefore the date of issue of the Public Notice . No such 
protection will be available in the case of other types 
of orders, 

( 10 ) Nothing in this Licence shall effect the appli 
cation to any goods, of any other prohibition or 
regulation affecting the import thereof, in force at the 
tinc when such goods arc imported . 

( 11) This Licence docs not confer any immunity , 
exemption or relaxation at any time from an obliga 
tion or compliance with any requirement to which the 
Actual Users (Industrial) or importer may he subject 
to under other laws or regulations. The importers 
should comply with the provision of all other laws 
applicable to them . 


Sd 
( TEJENDRA KHANNA ) 
Chief Controller of Inicosts and 

Exports 


(Issued from File No , JPC ! 3 /590 ) 


2 .14 


[PART 1 - SIC 
- - 

- 


] 
. . 


- 


- 


- - - 


- -.. . -- - - - 


TH GAZETE OF INDIA : CXTRAORDINARY 
- -- - -- - - - - - - 

- - -- = - - = - - = - - - - - - - - - - - 

HOVERNMENT OF INDIA 
MINIS : P OF COMMERCE 
IMPURT TRADE CONTROL 

ORDER NO . 1890 - 93 
OPEN GENER IL LICENCE NO . 18, 90 

New Delhi, the 30t11 Murch , 1990 


Son ille and orientil the inporter sbau 


SO ( E ). .. exercise ot thic power constiil 
by section 3 of the Jmports and Exports (Control) 
Act, 1917 (18 f 1947), the Central Covernment 
herchy gives on - ral permission , Hith cllect 110 in the 
1st April , 1990 to the 31s ! Maich , 1993 , tu import 
into India from any country , except this ! !: on of 
South Africa and Fiji, Capital goods, raw materials 
components , consumables ana spares by Actual USCIS 
(Industrial) Lidl : the facilities availahla to Non 
resident Indians Perxins of Indian origin in his In 
port and Export Policy for 1990 – 93 (Volume U , 
as amnended front tim , to time by issue of a Public 
Notice in the Official Gazette , subject to the follow 
ing conditions : 
(1 ) The eligible importers shall be Non - resident 

Indians (which includes Non -resident Indians 
who have acquired foreign nationality ) and 

Persons of Indian origin residing abroad . 
( 2 ) The items importer will be for setting up a 

nicw industrial unit or for expansion , diver 
sification or inodernisation of an existing 
unit it conformity with the industrial policy 
of the Government or setting up il service 

industry . 
( 3 ) The entire foreign exchange involved in 

the import will liave to he provided byy the 
importer . The import does not involve any 

rcuit :.- 2 from India . 
( 4 ) Neither the capital investoit or the profits 

would he ull. wed to he renatriated by the 

importer . 
(5 ) Imports shall no subject to Actual User 

condition . No permission to sell the cani- 
tal gonds will he allowed for a period of 5 
vcars from the date of import. Thereaft: 1, 
Such cale may he made only with the prior 
permission of the Chief Controller of In 

ports and Exports , New Delhi. 
(6 ) At the time of clerance throat Cirtomis , 

the imcrter shall furnish a declaration that 
(2 ) The inipost machinery and other mate 

rials have heen purchasest out of impait 
ter s earnings resource : ahrrall , and do 
not involve NNV remittance from India , 
110 


( b ) Within the morills of the late of clean 

ance from the Cuon , th : importer shall 
send information about the inpuit of the 
machinery ind other materials , i ques 
tion to the Direc .or w Inclustries of the 
State in which the machinery shall be 
used . In the case of electronic items to 
intimation siculd be sent to the Depart 
ment of Elvironics , Lirik Nayak Bhawan , 
New Delhi, with a copy to the concern 
ed Director of Industries . Copy of such 
information should be sent to the con 
cerc:1 sponsoring authority technical au 

thority also . 
(7 ) Eligible importers can import capital goods 

appearing in Appendix ) Part B . Import 
of other capital goods except those in this 
Restricted List, can also be made upto ?? 
value of Rs, 35 Lakhs cif for setting up : )) 

industrial unit . 
( 8 ) Import nf second lind machinery will not 

be allowed under this Licence. 
( 9 ) The inclustry , in which the inprrtoa machi 

nery shall be used , will not have a total 
capital investment in plant and machinery 
of a value more than the upper limit fixed 
for Small Scale Industries, in paragranh 
7 (5 ) of Import and Export Policy, 1990 - 93 

(Volume I ) . 
( 10 ) Raw materials, components, cmsunables 

and spares required during the first rear will 
be allowed under this Licence on the basis 
of approval hy the Special Approvals Come 
mittee NRI). Ministry of Industry . The 
imported raw materials . components and 
consumables shall be used in the industry 

heing set un by the iniporter in India . 
(11 ) The industrial units concerned ( if they are 

new ) will be required in get themselves 
registerert with the sponsoring authorities 
concerned within a period of one year from 

the cate of import of canital goods. 
(12 ) The eligit- lo importers still abide by them 

foreign erchange regulations and ohtain 
necessary permission of the Reserve Rank 


(712! 1 - 1 

479177 # 1 =1 471711717 
- -... -- - - . -- -- - -- - - - -- - - - - - - - - - -- - - - - - -= - - . . - - -- - - - - - . --" - -- - - - - -- - - - - - - - 

OGL. 18 - Concld . 
of India to retain foreign currency balances 

ment reserves the right to stipulate a time 
abroad as required under the rules in force . 

limit by which shipment should be made 

against firm orders backed by irrevocable 
(13) The gouds so imported have not beer, pro 

Letter of Credit openca and established by 
duced or manufactured in the Union of 

eligible importers before the date of issue 
South Africa and Fiji. 

of the Public Notice . No such protection 

will be wailalile in case of other types of 
(14 ) Such goods are shipped on through consigiz 

orders . 
ment to ludis on or before 31st March 
1993 or on the dates mentioned below , 

(16 ) Nothing in this Licence shall affect the ap 
without any graco period whatsoever : 

plication to any goods, of any other prohi 

bition or regulation affecting the import 
(a ) On or lefore the 30th 1993 in the case or 

thereof, in force at the time when such 
raw materials, Ownponents and 0111250mu 

goods are imparteil . 
bles for which irrevocable lotters of credit 
are opened and established on or before 

( 17 ) This Licence does not confer any immunity , 
the last dail of February, 1993 . 

exeinption or relaxation at any time from 
(6 ) On or belore the 31st March 1994 in the 

an obligation or compliance with any re 
case of capital goods where a fir , C011 

quiremert to which the Actual Users (In 
truct has been entered into and registered 

dustrial ) or the importers may be subject 
with it foreign exchange dealer (Band ) 

to under other laws or regulations. The im 
01 or before the last date of February , 

porters should comply with the provisions 
1993 . 

of all niher laws applicable to them , 


( 15 ) Notwithstanding what has been provided in 

Condition No. (14 ) above , in case any item 
is taken out of Open General Licence in 
the public interest by issuc of a Public 
Notice in the Oficial Gazette , the Govern 


Sdi 


TĘJENDRA KHANNA , CHIEF CONTROLLER 

OR IMPORTS AND FXPORTS 


( Issueil from File No IPC |315190 ) 


216 


TIL GAZETTI OF INDIA : I: XTRAORDINARY 


[PART 1 - SEC 11 


- - - -- - 


- - - - 


- 


- 


- - : - - 


: 


. . 


- - 


- 


- 


- - - - - - - 


- 


- 


-- - 


- -- _ 


. . 


- 


- - - - - 


- - - 


- - 


- 


- 


- 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 


ORDER NO . 19190 _ 93 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 19 .90 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1990 


(2 ) nothing in this Licence shall affect the appli 

cation to any goods, of any other prohibi 
tion or regulation aflecting the import there 
of, in force at the time when Such goods 
are imported or re -imported ; and 


( 3 ) 


S .O . ( E ) .- - In exrcise of the powers conferred 
by section 3 of the Imporis and Exports (Control) 
Act, 1947 ( 18 of 1947) , the Central Governinent here 
by gives general permission , till further orders, lo the 
project contractors taking up projects abroad for re 
import import from any country in the world ercept 
the Union of South Africa and Fiji of (i ) related 
equipments, (ii) machinery and related spares , (iii ) 
related tools , and ( iv ) delate lucessories als WJI : 
either taken from India or purchasel abroad atler 
taking nccessary permission of the Reserve Bank of 
India , or Export - Import Bank of India Industrial 
Development Bank of India , into the country , afler 
completion of the projects . At the time of seekizg 
clearance of such roimported imported goods, illo 
project contractor shall , however , be required to ſile il 
declartion with the Customs Authorities concerned 
to the effect that these related equipments, machinery 
and related spares, related tools and related accessori 
es were used for executioni of the project (name of the 
project to be mentioned ) and were either taken fron ! 
India or purchased abroad for which necessary per 
mission of the Reserve Bank of India or Export 
Import Bank of India Industrial Development Bank 
of India , was obtained . 


the licence does not confer any immunity , 
exemption or celaxation at any time from 
an obligation or compliance with any re 
quirement to which the importer may be 
subject to under other laws or regulativis . 
The importer would comply with the pro 
visions of all other laws applicable to him . 


4 . The above permission shall also be subject to 
the conditions, if any , az may have been imposed 
by the Reserve Bank of India Export- Import Bank of 
India Industrial Development Bank of India , at the 
time of granting permission for purchase of the goods 
in question . 


Note : For the purposes of this Order , reference 

to " the licensing year " , wherever appears 
in this Order shall have the meaning as 
signed to it in the Import and Export Policy 
( Volume I) for 1990 - 93 . 

Sul 


2. The above permission should also be available 
in the case of office equipinents which had been used 
during the course of the execution of the projects 
abroad for at least one year, subject to the production 
of satisfactory evidence to this effect to the customs 
authorities . 


shall be subject to the 


3 . The re- import /import 
conditions that. 


( 1 ) such goods are shipped on through consign 

ments to India on os hefore 31st March of 
the licensing year: 


( TEJENDRA KHANNA ) 
CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS AND 

EXPORTS 
( Ste ! from filo No. 1 2 7.1 FPC ) 


[HII - 
- - 


] 
- - 


भारत का राजपत्र असाधारण 
- - - - - .. .- - 


217 


- 


- - : - - ---- -- - - - - - - - 


- - - - - 


. . 


- 


: . . . 


- - 


- - 


- 


- - - - - 


- - - 


- 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 

ORDER NO . 20190 - 93 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 20 , 90 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH 1990 


4 . Such Actual User may also import goods re 
ceived (i) for repairs or reconditioning by them in the 
Zone and to be su ?cyported thereafter , or (ii ) back 
11on the oversus consignees within a period of three 
years from the date of their despatch to him by the 
Actual User ( after following the related formalities 
under the Foreign Exchange Regulation Act, 1973 
( 46 of 1973 ) . 


S . O . ( E ) . - 111 exercise of the powers conferred 
by Section 3 of the Imports and Exports (Control) 
Act, 1947 ( 18 of 1947 ) , the Central Governinent gives 
general permission , till further orders , to the Actual 
Users located in the respective Free Trade Zones and 
Export Processing Zones for import of ( 1) Capital 
Goods ( whethär nem or second hand ) , (2 ) raw niato 
rials, ( 3 ) components , 4 ) sparus, ( 5 ) consumables , 
(6 ) packing materials , 7 ) tools, jigs, fixtures and 
gauges, (8 ) prototypes and technical samples not ex 
cceding two in number of cach type for product diver 
sification and development or evaluation , (9 ) Dicsel 
Generating set, into the Free Trade Zones Export 
Processing Zones, subject to the Actual User condi 
tion as applicable thereto in each case . However , 
items, banned for import in Domestic Tariff Arca as 
specified in Appendix 2 Part - A of the Import and 
Export Policy 1990 – 93 (Vol. 1) shall not be allow 
ed to be imported in the Free Trade Zones and Ex 
port Processing Zones under this Open General 
Licence . 


he Devensing 
me minimun 
his casaditions 


e forma coverny 
termas, il of Failure 
hoc 


5 . The importer shall maintain in the prescribed 
form proper account of the import, consumption and 
utilisation of all imported materials and of the ex 
ports made by him and submit them periodically , as 
required , to the Development Commissioner of the 
Zone and to the licensing authority conccrued . The 
importer shall conform to the minimum value added 
condition stipulaic , by Government in his case . He 
shall also conform to all other terms and conditions 
iincorporated in the Letter of Approval or L . ctter of 
Intent or Industrial Licence issued to him . Failure to 
abide by any of the said terms and conditions shall be 
construed as violation of this Open General Licence 
and the importer shall be liable to action under the 
provisions of the [mports and Exports (Control) Act, 
1947 ( 18 of 1947) and rules framed thereunder. 

6 . Nothing in this Licence shall affect the applica 
tion to any goods , of any other prohibition or re 
gulation , affecting the import thereof, in forçc at the 
time when such goods are imported . 

7. This Licence is in supersession of the Govern 
ment of India in the Ministry of Commerce Import 
Trade Control Order No . 1988 -91 dated the 30th 
March , 1988 . 


à Carti tengineer 
nicht import 


2 . For import of second hand Capital (joods, the 
importer shall produce to the Customs authority at 
the time of clearance, à Certificate from a profes 
sional independent Chartered Engineer or an Insti 
tion of Engineers in the Country from which import 
is made in the proforma given in the Handbook of 
Procedures , 1990 – 93. The importer would also be 
required to give a personal declaration about the age 
and the residual life of the machinery . 


3 . On the recommendation of the Development 
Commissioner of the concerned Zone, such Actual 
Users may also import for the purpose of their own 
use , product diversification and development or eva 
luation (i ) prototypes and technical samples not cov 
ered in para 1 , (ii) drawings, blue prints , charts. 
technical data including micro -films and (iii) office 
equipment, pares and consumables thereof . 


SI 
( TEJENDRA KHANNA ) 
CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS 

AND EXPORTS 


( Issued from File No. 6 / 108 /87 -EPC ) 


248 
-- - . 


= 


: . - - 


[ PART 1 - SEC 11 
- - - TH = 


- 


. 


- - - - - . 


THE GAZETTE OF INDIA ; EXTRAORDINARY 
- - - - - - - - -- - - - - - - - - - - - - - - = : : ... . = = - = - . . . - = 

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 


ORDER NO . 21190 _ 93 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 21190 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1990 


jurisdiction over sucli units. The Assis 
tant Collector may decide that an item is 
a Reject with reference to 


S . O . ( E ) .- - In exercise of the powers conferred 
by section 3 of the luports and Exports (Control) 
Act , 1947 ( 18 of 1947), the Central Government 
hereby gives general permission , till further orders , to 
import into the Domestic Tariff Area Rejects manu 
factured by the units located in Free Trade Zones and 
Export Processing Zones subject to the following c011 
ditions, namely : 
(1 ) Rejects shall be permitted to be imported 

by all persons. 
( 2 ) The term Rejects shall cover the products 

which have definite manufacturing defect 
and as such are not exportable as per decla 
ration of the units in Free Trade Zones and 
Export Processing Zones. Rejects shall 
include sub -standard products but shall not 
include spares, tools . wastes or bye - pro 
ducts . The following guidelines muy be 
observed for determining Rejects , wanie 

ly : 
(i) the unit must certify that the "Rejects 

were unavoidable on account of flaws of 
technology , techniques or material clop 
loyed by the unit in the manufacturc of 

its products ; 
( ii ) the Rejects are also invoiced and stamp 

ed by the unit as Rejects at the time of 

clearance into the Domestic Tariff Area , 
( iii ) the Rejects shall be established as such 

to the satisfaction of the Assistant Collec 
tor of Customs and Central Excise having 


(a ) the quality control yard -sticks specified 

by the buyor ; 
(b ) the report if the internal quality control 

department of the unit; aud 
(c ) other technical opinion which he may 

consider necessary , 
(3 ) Nothing in this Licence shall affect the 

application to any goods, of any other pro 
hibition or regulation affecting import 
thereof, in force , at the time when such 

goods are imported . 
(4 ) This Licence does not confer any inmunity , 

exemption or relaxation at any time from 
an obligation or compliance with ally re 
quirement to which the importer may be 
subject to under other laws or regulations. 


( 5 ) The importer shall comply with the provi 

sions of all other laws applicable to him . 


Sd - 
( TEJENDRA KHANNA ) 
CHIER CONTROLLER OF IMPORTS 

AND EXPORTS 


( Issued from 


File No. 6 /108187 - EPC ) 


(anti 07 ] 


249 


- - 


- - - - 


- - - - - - - 


- 


- 


- 


- - 


- - - - 


= 


= 


- - 


भारत का राजप . असाधारण 

- - - - --- - - - - - 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 


ORDER NO , 22 /90 - 93 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 22 90 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1990 


S . O . ( E ) . In cxercise of the powers conferred 
by section 3 of the Imports and Exports ( Control ) 
Act, 1947 ( 18 of 1947 ) , the Central Government 
hereby gives general permission , till further orders , 
to import, goods manutactured by the units located 
in Free Trade Zoncs , and Export Processing Zones , 
into the Domestic Tariff Area , subject to the following 
conditions, namely : 
( 1 ) Import shall be permitted to all persons for 

the purpose of stock and sale. 
( 2 ) Such imports into Domestic Tariff Area of 

goods manufactured by units in Free Trade 
Zone or Export Processing Zone can be 
effected only on the basis of permission 
granted by the Development Commissioner 
of the concerned Free Trade Zone or Ex 
port Processing Zone for sale of such goods 
in the Domestic Tariff Area , 


( 3 ) Nothing ir R . ; Licence shall affect the ap 

plicatio : any goods, of any other prohi 
bition : regulation affecting import there 
of, in furce , at the time when such goods arc 

imported . 
(4 ) This Licence does not confer any immunity , 

exemption or relaxation at any time from 
an obligation or compliance with any re 
quirement to which the importer may be 
subject to under other laws or regulations. 
The importer shall comply with the provi 
sions of all other laws applicable to him . 


Sd 
( TEJENDRA KHANNA ) 
CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS 

AND EXPORTS 


( Issued from File No. 6 /108187 - EPC ) 


947 61/ 90 - 32 


250 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I - SEC . 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 

ORDER NO . 23190 - - 93 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 23190 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1990 


S .O . (E ). - In exercise of the powers conferred 
by section 3 of the Imports and Exports (Control) 
Act, 1947 ( 18 of 1947) , the Central Government 
hereby gives general permission , till further orders, 
to import scraps /waste remnants generated in the 
course of production by the units located in Free 
Trade Zones and Export Processing Zones , into the 
Domestic Tariff Area , subject to the following condi 
tions, namely : 


(3) Nothing in this Licence shall affect the 

application to any goods, of any other pro 
hibition or regulation affecting import there 
of, in force at the time when such goods 
are imported . 


(4 ) This Licence does not confer any immunity, 

exemption or relaxation at any time from 
an obligation or compliance with any re 
quirement to which the importer may be 
subject to under other laws or regulations, 
The importer shall comply with the provi 
sions of all other laws applicable to him . 


( 1 ) Import shall be permitted to all persons for 

the purpose of stock and sale . 


(2 ) Such imports into Domestic Tarif Area of 

scrapswaste remnants generated in the 
course of production by units in Free Trade 
Zone or Export Processing Zone can be 
effected only on the basis of permission 
granted by the Development Commissioner 
of the concerned Free Trade Zone or Ex 
port Processing Zone for sale of scrapsi 
waste remnants in the Domestic Taritf 
Area . 


Sd .! 
( TEJENDRA KHANNA ) 
CHIFE CONTROLLER OF IMPORTS 

AND EXPORTS 


( Issued from File No, 6108187 - EPC ) 


[HTT I 1 ] 


भारत का राजपत्र प्रसाधारण 


251 


I - 


LL 


- 


T 


- 


- 


- 


- - 


- - - 


- - - 


- 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 

ORDER NO . 2490 -93 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 24/ 90 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1990 


for these machines for a value not exceed 

ing Rupees five thousands per year. 
(8 ) import of spares related to finished product 

manufactured by 100 per cent Export 
oriented units will also be allowed at the 
rate of 1 . 5 per cent of the ex -factory valuo 
of its annual production or 2 per cent of the 
c.i.f. value of imported components which 
ever is higher, for the purpose of providing 
warranty coverage or after sale service 
(whether free of cost or at a price ) to their 
customers ; 


$ . O . (E ). - In exercise of the powers conferred 
by section 3 of the Imports and Exports ( Control ) 
Act, 1947 ( 18 of 1947 ) , the Central Government 
hereby gives general permission , till further orders , to 
the Actual Users approved by the Government as 
100 per cent export oriented units for the import 
of - - 
(1 ) Capital Goods (whether new or second 

hand ) including Generating sets. 
(2 ) Prototype and technical samples , not exceed 

ing two in number, of cach type for product 
diversification or development or evalua 

tion. 
(3 ) Raw matcrialcompostonts ; consumables 

and intermediates. 
( 4 ) Spares. 
(5 ) Packing materials. 
(6 ) Materials handling equipment like Fork lifts, 

Oveſhead Cranes (for initial setting up 

of the unit only ) . 
(7 ) (a ) One number each of the following for 

its own production , use or product diversi 

fication or development nf evaluation - - 
(i) Fascimiļe machine mceting with speci 
fications of CCITT G2 G3 or CCITT 

G3. 
( ii ) Dictation tape recorder. 
(iii ) Paper shredding machine . 
(iv ) Synchronized slide projector, 
(v ) Electronic White Board with or without 

arrangements for taking hard copy . 
(vi) Cam Corders . 
( viii ) Digial pager. 
( viii ) Telewriter, 
(ix ) Microfilming equipmentſReader- printer . 
(x ) Electronic diary |Memo -writer. 
(xi) Teleconferencing equipment (on the re 

commendation of Ministry of informa 
tion & Broadcasting and approval of 

Deptt . of Telecommunications ) . 
(b ) Spares of the machine from (i) to (xi) in 

7 (a) above and consumable tools required 


ion production , ch of the 


Subject to the following conditions, namely : 
(a ) Import shall be subject to actual user con 

ditions, 
(b ) the goods shall be imported in customs 

bonded factory , 
(c ) the unit shall comply with all the conditions 

subject to which payment of Customs duty 
on the imported materials is excmpt, 
the normal procedurc that is applicable for 
Customs bonding will be followed includ 
ing transit bond for the purpose of goods 
being taken from the port of importation 

to the factory , 
(e) the entire production and operations shall 

be by under Customs bonded factory , 
(f) Import of items which are banned for im 

port in the Domestic Tariff Area as speci 
fied in Appendix 2 , Part A of the Imports 
and Exports Policy 1990 – 93 (Vol. 1) will 

not be allowed . 
2 . For import of second hand Capital Goods the 
importer shall produce to the customs authority at the 
time of clearance , certificate from a professional in 
dependent Chartered Engineer or an Institution of 
Engineers in the country from which import is made 
in the proforma given in the Hand Book of Proce 
durc 1990 – 93 (Volume- I) . The importer would also 
be required to give a personal declaration about the 
age and the residual life of the machinery . 

3 . On prior clearance of the Export Commissioner 
in the Ofice of the Chief Controller of Imports and 


252 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

[PART 1 - SEC . 1] 
--- - - - - -- - - - - - - - - -- - -- - - --- -- -- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -- - - - - - - 

- — - — - . - . . 
Exports, New Delhi, such units may also be allowed (iii ) the importer should also give a declaration 
to import the following, namely : -- 

to the effect that the import of capital 

goods under this provision will 310t result 
(i) prototypes and technical samples not covered 

in exceeding his licensed approved capa 
by para I above ; 

city ; 
( 11 ) drawings, blue prints , charts , technical 

(iv ) the import shall be subject to Actual User 
dota including micro sinis . 

condition , 

6 . The importer shall maintain in tlic prescribed 
4 ; Sucli units will also be allowed to rc -import form proper account of the import , consumption 
aftcr repairs abroad , machinery cquipments cxported and utilisation of all imported materials and of the 
by them for this specific purposc . Any foreign cxports madt by him and submit them periodically, 
cxchange payment necessary for this will also be as required , to the Ministry of Commerce , Export 
allowed , 

Commissioner in the Office of the Chief Controller 

of Ipports and Exports and the licensing authority 
5. The provisions of this Open General Licence concerned . The importer shall adhere to the mini 
will also apply for the import of Capital Goods mum value added condition stipulated by the Gov 
(whether new or second hand) by nunstriai units crnment in his case . He shall also contorm to all 
exporting 100 per cent of their production already , other terms and conditions incorporated in the Per 
at least during the previous three financial years, 

mission Letter or Letter of Intent or Industrial 
but not approved as such by Governinent under the 

Licence issucd to him . Failure to abide by any 
schemo of 100 per cent cxport oriented units , on 

of the said terms and conditions shall be construed 
payment of custoinis duly as may be leviablc, subject 

ay violation of this Open General Licence und the 
to the following conditions, namely : 

importer shall be liable to penal action under thc 

provisions of the Imports and Exports (Control) 
(i) the importer shall produce at the time 

Act, 1947 (18 of 1947) and rules framed there 
of clearance through customs, the certifi 

under, without prejudice to any other action , such 

as cancellation or revocation of permission Letter or 
cate referred to in pora 2 above , when im 
porting second hand Capital Goods; 

Letter of Intent or Industrial Licence . 

7 . This Licence is in supersession of the Govern 
( ii ) at the time of slearance through customs, ment of India in the Ministry of omnlerce Import 

the importer shall produce Export Perfor Trade Controt Ordedor23188 - 91 dated the 30th 
mancc Certificate obtained from the Chief March , 1988 . 
Controller of Imports and Exports, New 
Delhi, in accordanc with the procedures 

Sd / 
aid down in the relevant import policy , 

( TEJENDRA KHANNA ) 
is an evidence of having exported 100 per 
ent of its production in the previous three 

CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & 
inancial years; 

EXPORTS 


the saissued to hit etter of orporated inform to 


( ISSUED FROM FILE NO , 6108 .87- EPC ) 


[HT4 I- - 


1) 


253 


- 


- - 


- - - 


- 


- = 


- 


- - 


- 


- 


... - 


- - 


- - - - _ . - - -- - 


- - 


भारत का राजपत अमाधारण 

- - - - - - - - - - - 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 


ORDER NO . 2590 . 93 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 25 /90 

NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1990 


S . O . (E ). -- In exercise of the powers conferred 
by section 3 of the Imports and Exports (Control) 
Act, 1947 (18 of 1947 ), the Central Government 
hereby gives general permission , till further orders , to 
import, goods mazuſactured by 100 per cent Export 
Oriented Units , into the Domestic Tariſk Area , sub 
ject to the following conditions, namely :- - 


(3) Nothing in this Licence shall wllect the 

application to any goods, of any other 
prohibition or regulation affecting import 
thereof, in force at the time when such 
goods are imported ; 


( 1) Import shall be permitted to all persons for 

the purpose of stock and sale ; 


(2 ) Such imports into Domestic Tarill Area 

of goods manufactured hy 100 per cent 
Export Oriented Units can bc cflected only 
on the basis of permission granted by the 
Export Conimissioner in thc Olice of the 
Chief Controller of Imports and Exprts , 
Udyog Bhawan , New Delhi for sale of such 
goods in the Domestic Tariff Area ; 


( 4 ) This Licence clues not conſer any inmunity , 

exemption or relaxation at any time from 
an obligation or compliance with any requi 
rement to which the importer may be sub 
ject to under other laws or regulations , 
The importer shall comply with the provi 
sions of all other laws applicable to him . 

sdl 
( TEJENDKA KHANNA ) 
CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & 

EXPORTS 


( ISSUED FROM FILE NO . 61108 87- EPC ) 


254 


[PART I Sec . 1 ] 

= - = 


- = 


- 


= 


- 


THE GAZETTE OF INDIA ; EXTRAORDINARY 

- - - - S - = = - =- = - = 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 

ORDER NO . 2690 -_-93 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 26 /40 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1990 


S . O . ( E ). - In exercise of the powers con 
ferred by section 3 of the Imports and Exports 
(Control) Act, 1947 ( 18 of 1947 ), the Central 
Government hartly gives general peimission , till fur 
ther orders, to import into the Iyomestic Tariff Areit 
Rejects as permitted in the Letter of Approval of 
the 100 per cent Export Oriented Units issued to such 
units by the Central Government, subject to the 
following conditions, namely : 


( iii ) Rojects shall be established as such 10 

the satisfaction of the Assistant Collector 
of Customs and Central Excise having 
jurisdiction over such units. Assistant 
Collector shall decide that an ileri is 
indeed a Reject with refedenc to qua 
lity control yardsicks prescribed by the 
buyer , report of the internal quality con 
trol department of the manufacturer , 
and other technical opinion which the 
Assistant Collector may consider Duces 
sary to call upon before deciding the 
matter . 


( 3 ) Nothing in this Licence shall affect the 

application to any goods, of any kiher 
prohibition or regulation affecting import 
thereof, in force at the time when such 
goods are imported . 


oncerned 
but shave-prode 


( 1) Rejects shall be permitted to be imported by 

ali persons. 
(2 ) the term Rejects shall cover the products 

which hava defnita manufacturing defects 
and as such are not exportable as per de 
claration of th : 100 per cent export- orient 
ed unit concerned and shall include sub 
standard producis hut shall not include 
spares, tools , wastes or bye -products. The 
following parameters shall be kept in viev 

for determining Rejects , namely - - 
(i) the unit must certify that the rcjects 

were an unavoidable feature on account of 
flaws of technology , techniques or mate 
rial deployed by unit in the manufacture 
of its products ; 


( + ) This Licence does not confer any immunity , 

exemption or rcinxution at any time froin 
an obligation or compliance with any 
rcquirainent to which the importer may be 
subject to undor other law ; or regulations, 
The importer shall comply with the provi 
sions of all other laws applicable to him . 


Sal 


( TEJENDRA KHANNA ) 


(ii) Rejects are also invoiced and stamped 

by the manufacturer as " REJECTS" at 
the time of clearance into the Domestis 
Traiff Area ; and 


CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & EXPORTS 


(ISSUED FROM FILE NO . 6 /108187-EPC ) 


[W17 |- - TW 1] 


TRA TIETT7 TITTTT . 


255 


- 


1 - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


L 


- - - - -_ :. : - - 


- 


- 


- - ---- 


- 


- 


- 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 


ORDER NO . 27190 – 93 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 27190 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1990 


S . O . ( E ) . — In exercise of the powers conferrcal 
by section 3 of the Imports and Exports (Control) 
Act, 1947 ( 18 of 1947) , the Central Government 
hereby gives general permission , till further orders , 10 
import, scarpswaste remunants generated in the course 
of production by 100 per cent Export-Oriented Units , 
into the Domestic Tariff Area , subject to the following 
conditions, namely : 
( 1 ) Import shall be permitted to all persons 

for the purpose of stock and sale ; 
( 2 ) Such imports into Domestic Tariff Arca of 

scraps waste remunants generated in the 
course of production hy 100 percent 
Export-Oriented Units can be effected only 
on the basis of permission granted by the 
Ministry of Commerce for sale of such 
scraps waste remnants in the Domestic 
Tariff Arca ; 


(3 ) Nothing in this Licence shall affect the 

application to any goods , of any other 
prohibition or regulation affecting import 
thereof, in force at the time when such 

goods are imported ; 
(4 ) This Licence does not confer any immu 

nity exemption or relaxation at any time 
from an obligation or compliance with any 
requirement to wljich the importer may be 
subject to uader other laws or regulations. 
The importer shall comply with the provi 
sions of all other laws applicable to him . 


Sd / 

(TEJENDRA KHANNA ) 
CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & EXPORTS 


( ISSUED FROM FILE NO .6108 87 - EPC ) 


- - 


- 


- - 


- - 


- - 


+ 


tur - - - 


- - 


- 


- 


- 


Printed by the Manager, Govt. of India Praga, Ring Road , New Delhi- 110064 

and Públighed by the Controller of Publications, Delhi- 110054 , 19 % 


