जिस्ट्री से . हो . एम . -33004/ 93 


REGD. NO . D . L. - 33004 / 93 


104 


भारतका राजपत्र 
The Gazette of India 


- 


- - - -- 


- 


- - -- - - - - 


- - - - 


-- 


- - - - - --- - - 


-- - - - - 


. . . -- - - 


-- 


- 


- 


-- 


1 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 

भाग II - सड 3 - उप- खण्ड (ii ) 
PART II - Section 3 - Sub -Section (li ) 

प्राधिकार से प्रकाशित 

PUBLISHED BY AUTHORITY 
- - - - - - -- - - - - - - - - - - - - -- - - - - - 
सं , 200] 

नई दिल्ली , बुधवार, माघ 31, 1993/ चंत्र 10 , 1915 
NO. 2001 NEW DELHI , WEDNESDAY , MARCH 31 , 1993/ CHAITRA 10 , 1915 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -- - - - - - - - - - - - - -- - -- - - - - - - - - - - . . . . -: 
वाणिज्य मंत्रालय 

मंशोधित संस्करण का प्रामुख 
अधिसूचना मं . 1 ( पार ई )/ 92 -- 97 

31 मार्च , 1992 को घोषित निर्यात - आयात नीति 
नई दिल्ली , 31 मार्च, 1993 

1 अप्रैल , 1992 से 31 मार्च, 1997 तक की 5 वर्षों की 

अवधि के लिये प्रभावी है और आठवीं योजना अवधि के 
का , ग्रा . 222( अ ). --विदेश व्यापार ( विकास और 

साथ-साथ समाप्त होगी । इस नीति की घोषणा से 
विनियमन ) अधिनियम , 1992 ( 1992 की सं . 22 ) की 

पायात नियंत्रण अधिनियम , 1947 के स्थान पर विदेश 
धारा 5 मे प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, केन्द्र 

व्यापार (विकास और विनियमन ) अधिनियम , 1992 
मरकार इस अधिसूचना के उपाबन्ध में निहितानुसारनिर्यात 

रखा गया है और मुख्य नियंत्रक, आयात -निर्यात 
पायात नीति , 1992-- - 97 ( संशोधित संस्करण : मार्च, 

का पदनाम महानिदेशक , विदेश व्यापार कर दिया गया है । 
1993 ) को एतद्वारा अधिमूचित करती है । नीति का यह 

नये अधिनियम के उपबन्ध तथा नया पदनाम नियंत्रण 
मंशोधनि संस्करण 1 अप्रैल , 1993 से लागू होगा । 

और विनियमन के बजाय विदेश व्यापार के संवर्धन तथा 
[ फाइल सं . आई पी सी / 4/ 5( 339 )/ 92/ 97] विकास के प्रति घालू नीति के लक्ष्य और उसको आगे 
चन्द्र किशोर मोदी, महानिदेशक , विदेश व्यापार बढ़ाने की गति को अधिक स्पष्ट शब्दों में प्रतिबिम्बित 

और पदेन अपर सचिव करते हैं । 
वाणिज्य मंत्रालय की अधिसूचना सं . 1 ( आरई )/ 92/ 97 2. नीति की घोषणा के समय यह भी व्यक्त किया 
दिनांक 31 मार्च, 1993 का 

गया था कि नीति का मूलदर्शन , जहाँ कहीं भी प्रावश्यक 
उपाबन्ध 

हो , लाइसेंसिंग प्रतिबन्धों और स्वविवेकपूर्ण नियंत्रणों को 
निर्याप्त एष आयात नीति 

निरस्त करके टैरिफ प्रणाली के द्वारा निर्यात और पायात 
1 अप्रै - 1992 - 31 मार्च 1997 

को विनियमित करना है । वर्ष के दौरान यह लक्ष्य 
( 31 मार्च, 1993 तक यथा सशोधित ) 

यथार्थ रूप में प्राप्त किया गया है । उदारीकरण की गति 
वाणिज्य मंत्रालय 

बढ़ी है और भविष्य में इस दिशा में आगे प्रयास करने 
भारत सरकार 

की प्रत्याशा है । 
मार्च, 1992 

3. निर्यात प्रयासों को आगे बढ़ाने और अनेक 
संशोधित संस्करण , मार्क , 1993 

स्कोमों में बेहतर सुधार करने तथा उनको सुगमता से 


793 GI / 93 


। 


CI 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II - SEC . 3 ( ii ) ] 


- - 


लागू करने के लिये 1 प्रैल , 1993 से प्रभावी 
नीति में कुछ परिवर्तन किये गये है जिससे कि संदिग्धता 
और प्रक्रिरात्मक लटिलताओ को दूर करके उन्हे मथितः 
आकर्षक और स्पष्ट किया जा सकता है । 


नीति में किए गए कुछ परिवर्तन इस प्रकार है : 

( 1 ) कृषि एवं सेवा क्षेत्रो में उत्तावन , आधुनिकीकरण । 
और प्रतियोगितात्मकता का संवर्धन करके कृषि और सेवा 
क्षेत्र में निर्यात क्षमताओं को बढ़ाने के विचार से चालू निर्यात 
आयात नीति के मुख्य उद्देश्यों को पुन: परिभाषित किया गया 


( 2 ) पूजीगत माल की परिभाषा विस्तृत की गई है 
ताकि इसकी परिधि में कृषि , खनन और सेवा जैसे विभिन्न 
क्षेत्रों को लाया जा सके । इससे सीमाशुल्क की रियायती दर 
पर पूजीगत माल के प्रायात क्षेत्र में वृद्धि होगी तथा इन 
क्षेत्रो में निर्यात लक्ष्यों को प्राप्त करने में महायता मिलेगी । 

( 3 ) मेवा क्षेत्र के लिए निर्यात सवर्धन पूंजीगत माल 
के लाइसेस प्रदान करने के लिए एक नई स्कीम शुरू की जा 
रही है जिमने वास्तुविदों , डाक्टरों, नैदानिक केन्द्रों , आर्थ 
शास्त्रियों , पत्रकारो , वकीलो आदि जैसे व्यवसायिक सेवा प्रदान 
करने के लिए अपेक्षित उपस्करी का प्रायात 15 % सीमा 
शुल्क को रियायती दर पर कर सकेगे । उनके मामले में 
भारत और/ या विदेश में की गई सेवाओ के लिए मुक्त रूप 
मे परिवर्तनीय मुद्रा म प्राप्त राशि से निर्यात प्राभार की 
पूर्ति सबंधित है । 


( 7 ) अनुमेय प्रोमानो को पाता के गाथ-पाथ निर्यात 
गदना , व्यापार मदनों पधा स्टार वापार मदनो को मान्यता 
प्रदान करने की कपोटी अब निवल विदेशी मुद्रा अर्जनों की 
बजाय निर्यात के जहाज पर्यन नि . गल्क मूल्य में सम्बद्ध है । 

( 8 ) कृषि और इसके सहायक क्षेत्रों में निर्यात अभिमुग्न 
यूनिटों/निर्यात संसाधन जोन यूनिटो के संबंध में घरेलू टेरिफ 
बिक्री को उनके उत्पादन के 50 % तक इस शर्त के अध्य 
धीन अनुमित किया गया है कि वे न्यूनतम मूल्य मयागन और 
निर्यात प्राभार को पूरा करने हो । इसके साथ ही निर्यात 
अभिमुख यूनिटों /निर्यात समाधन जोन की निटों के लिए 
मून्य संयोजन के फार्मुल को देणी स्त्रोतो में पाप्त निवेश की 
नहीं बल्कि केवल बास्तविक प्राधानों की गणना करके, और 
इसके साथ -साथ पूजीगत मधन परियोजनाओं में पूजीगत माल 
का लम्बी यवधि में ऋण चुकाने की अनुमति देकर युक्तिसंगत 
बनाया गया है । 

( 9 ) रिफेकट्रीन , रबर का माल ( टायगे के लिए , 
मोल्डस सहित ) ग्लास और ग्लाम वेगर्म जिसमें वैक्यूम फ्लास्क 
भी शामिल है , को इन क्षेत्रों की सूची में शामिल किया गया 
है जो लाइमेस के बिना पुराने पूंजीगत माल के आयात के 
लिए पात्र है । 

( 10 ) आयुर्वेदिक और यूनानी औषधियो के विनिर्माताओ 
को असुविधा से बचाने के लिए अपरिष्कृत औषधियों की एक 
अपेक्षित सूची विनिर्दिष्ट की गई है । 

( 11 ) देश में खेलों को प्रोत्साहन देने के लिए राष्ट्रीय 
राज्य स्तर के संगठनों , संघों और ख्याति प्राप्त खिलाडियो 
को बिना लाइसेम के विनिर्दिष्ट श्रेणियो के खेल के सामान 
का आयात करने की अनुमति दी गई है । 


( 4 ) तदग्गतर, ई पी पी जी योजना के अंतर्गन केवल 
एक ही 15 % सीमा शुल्क की छूट होगी । 25 % गोमाशुल्क 

को बैकल्पिक छुट अत्र समाप्त कर दी गई है । पुराने अनि 
रिक्त , यदि किसी निर्यातक या कुल नियांत आभार 75 % 
मा अधिक है तो ई पी मी जी स्कीम के अनगन कोई अति 
रिकन निर्यात प्राभार नही होगा । 


( 12 ) शुल्क छट योजना के कार्यान्वयन में आने वाली 
कुछ विशेष कमियों को दूर करने । विशेष ध्यान दिया गया 
है ताकि उनके संभावित दुरूपयोग में बचा जा सके और 
निर्यात प्राभारो को पूरा करने का सरल प्रबोधन उपलब्ध 
करवाया जा सके । 


( 13 ) महानिदेशक , विदेश व्यापार के कार्यालय में एक 
शिकाया कक्ष स्थापित किया गया है ताकि विदेशी खरीददारो 
से निर्यात किए गए माल को गुणवत्ता आदि से संबंधित 
शिकायतों आदि का निदान शोघ्रता से किया जा सके और 
अधिनियम के अंतर्गत जहां कही प्रावश्यक हो , कार्रवाई की 
जा सके । 


( 5 ) नियांतों की निषेधात्मक सूची मे 72 मदों तथा 
अन्य 72- उप -मदों अर्थात् उनमें से कुल 144 प्रविष्टियो को 
हटाकर पर्याप्त सुधार किया गया है और शेष मदों को केवल 
तीन भागो मे पुनः गणवार कर दिया गया है । बिना 
लाइसेंस के निर्यात के लिए अनुमित लेकिन कतिपय शर्तों के 
अध्यधीन पाने वाली मदों को एक सार्वजनिक सूचना में 
सूचीबद्ध कर दिया गया है । निर्यात सम्बन्धी प्रक्रियाएं सरल 
कर दी गई है । 

( 6 ) ई पी . मी . जी . तथा शुल्क मुक्त स्कीम के 
अंतर्गत प्रस्तुत की जाने वाली अपेक्षित बैक गारण्टी की 
धनराशि कम कर दी गई है और तत्सम्बन्धी प्रक्रिया को और 
भी सरल बनौं दिया गया है । लघु क्षेत्र के विनिर्माता निर्यात 
को और भी लाभ देने के लिए विधिक षवनबद्धता ( एल 
य टी ) के दायरे में आने वाली सामान्य बैक गारण्टी के 
50 % की अनुमति से गई है । 


- गत कई वर्षों मे उम संगठन की अनेक महत्वपूर्ण 
गतिविधियों को चरणवद्ध रूप में कम्प्यूटरीकृत किया गया है । 
इम दिशा में हमारे प्रयासों की शृजला में पायात-निर्यात 
लाइमेंगों को जारी करने के काम को कम्प्यूटरीकरण के 
दायरे में लाए जाने का प्रस्ताव है और प्राणा है कि अगले 
लाइसेंसिग वर्ष के दौरान इस संगठन के प्रमुख क्षेत्रीय 
कार्यालयों में इसे मुर्त रूप दे दिया जाएगा । 


[ भाग [[..- खण्ड ( ii ) , 

भारत का रामपल : प्रसाधारण 

- - - - - - - - - - - - - - 
5 . निर्यात और प्रामात नीति , प्रत्रिया पुस्तक . से पूर्व लागू थे, यदि इस नीति के प्रावधानों से अमंगत न 
मानक निवेश उत्पादन मानदण्ड ( गल्क छूट स्कोम के अंतर्गत ) हो , प्रभावी बने रहेंगे तथा इम नीति के अंतर्गत किए गए 
के संसाधित गंस्करण प्रकाशित किए गए है और इनमे 31 जारी किए गए सा निप्पादिन किए गर मान जाएंगे । इस 
मार्च, 1993 क पिए गए सभी परिवर्तना का सम्मिलित नी से यं जारी किए गए लाइमेन उनमें अनुमित मदों के 
किया गया । ये मंगोषित गंस्करण 1- 04- 1993 से मन आयनि -निर्यात में लिए मान्य बने रहेंगे । 
संस्करणों का स्थान लेगे उससे व्यापार और उद्योग को पिछले 
एक वर्ष ने दोगन मापन गशोधित संस्करणों में किए गए 

5. यदि इस नीलि के अंतर्गत मुक्त रूप में अनुमित कोई 
संशोधनों को सभित करने में महायता मिलगी । मराता में निर्यात मा प्रापान नाद में किमी प्रतिबंध चा विनियमन के 
संदर्भ प्राप्त करने की मात्रया वा प्टि में एक पिस्तन विषय अध्यधीन किया जाता है , तो जब तक कि प्रन्यथा निर्धारित 
भूची भी दी गई है जिसमें नोति के पैराग्राको का निता न किया जाए, तब ना ऐसे प्रतिबंध नामिनियमन के होते 
पुर तक के संवि । पैराग्राको मे समक्ष लाने का प्रयास किया हुए भी गमाव से ऐग बिर्या या प्रमाा को अनुमान 
गया है । 

होगी ब गर्ने कि ऐगे प्रतिबंध के लागू होने में पहने संस्थापित 
6 . मैं अपनी कर्तव्य परागण में असफल रहंगा यदि 

किए गए किलो प्रारिवर्तनीय माखपत्र द्वारा समर्थित किसी 

फर्म आदेश के मद्दे ऐसे प्रतिबंध के लागू होने के 60 दिनों 
मैं इस समूने भंगठन और वाणिज्य मन्त्रालय के अधिकारियों 

के भीतर निर्यात या पायात के लिए पोतदान किया गया 
और कर्मचारियों का प्राभार व्यास न करूं जिन्होंने सप नोनि 
को अद्यतन करने और संशोधन करने में अपना बहुमूल्य 

हो । 
योगदान दिया है । मैं वाणिज्य मंत्रालय में राष्ट्रीय सूचना 

अध्याय - दो 
केन्द्र के कमप्यार के और भारत सरकार मुद्रणालय को 
उनकी मराहनीय सेवाओं के लिए भी आभार व्यक्त करता हूं । उद्देश्य 

( चन्द्र किशोर मोदी ) 6. इस नीति के प्रमुख उद्देश्य निम्नलिखित है : - -- 
महानिदेशक , विदेश व्यापार 

( क ) भारत के विदेश व्यापार को विश्वव्यापी बनाने 
नई दिल्ली, 

के लिए ढांचे को स्थापित करना ; 
31 मार्च, 1993 

( ख ) भारतीय उद्योग की उत्पादकता, आधुनिकीकरण 
अध्याय- एक 

एवं प्रतियोगितात्मकता को बढ़ावा देना तथा 
भूमिका 

इनके निर्यात सामर्थ्य को बढ़ाना ; 
1. अधिगुचना:- - पायात एक निर्यात (नियंत्रण ) अधि 

( ग ) माल की गुणावस्था के अन्तर्राष्ट्रीय स्वीकृत स्तरों 
नियम , 1947 ( 1947 का संख्यांक 18 ) की धारा- 3 में 

को प्रान करने और उच्च बनाने के लिए 
प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए केन्द्रीय सरकार ने 

प्रोत्साहन देना जिससे कि विदेश में भारत के 
1992 -- 97 की अवधि के लिए निर्यात एवं आयान नीति को 

उत्पादों की छवि को बढ़ावा मिले ; 
31 मार्च, 1992 को अधिमूचित किया ( इसके बाद जो 
नीति के म्प में मंभित है ) । यह अधिनियम पहा ही 

( घ ) भारत के निर्यात को बढ़ाने के लिए अन्तर्राष्ट्रीय 
निरस्त कर दिया गया है तथा इसके स्थान पर विदेश व्यापार 

बाजार में कच्चे माल, मध्यस्थों, सघटकों, उप 
(विकास और विनियमन ) अधिनियम , 1992 ( 1992 का 

भोज्यों तथा पूजीगत माल आसानी में उपलब्ध 
संख्यांक 22 ) लाया गया है । ( इसके बाद जो अधिनियग के 

करवाना ; 
रूप में संदभित है ) । इस नीति को अधिनियम की धारा 

( 3. ) व्यापार के लिए विनियंत्रित ढांचे के अंतर्गत 
5 के अधीन अधिमूवित किया गया माना जाए । 

प्रभावो एवं अन्तर्राष्ट्रीय स्तर पर प्रतियोगी 
2. बिनियोग एवं अवधि : - - यह नीति 1 अप्रैन , 92 

भायात प्रतिस्यापन एवं आत्मनिर्भरता को बढ़ावा 
लाग हुई नया पाच वर्ष की अवधि तक प्रर्थात 31 मान , 

देना ; 
1997 तक प्रभावी रहेगी । 

( 1 ) भारत के विदेश व्यापार पर कुप्रभाव डालने वाले 
3. मंशोधनः - --इस नीति में किसी भी प्रकार का 

मात्रिक , लाइमिग और अन्य विवेकाधीन नियंत्रणों 
संशोधन करने के लिए केन्द्र सरकार जनदिन में अधिकार 

को कम अथवा समाप्त करना ; 
सुरक्षित रमी है । मोई भी मंशोधन सरकारी राजपत्र में 
प्रकाशित अधिगचना के माध्यम से किया जाएगा । 

( छ ) देश में अनुसंधान तथा विकास और प्रायोगिकीय 

पामय हो जो पाहन देना , और 
4 . अन्मयती व्यवस्था .... -पूवर्ती नियात - पायान नीतियों 
के अंतर्गन कोई भी जारी की गई अधिसूचना या सार्वजनिक 

( ज ) नियांत एक आयान को संचालित करने वाली 
मुचना या अन्य परिवर्तन तथा जो इस नीति के प्रारम्भ होने 

प्रक्रिया को मरल एम कारगर बनाना । 


शाला : 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- - - - 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [ PART II - - SEC. 3 ( ii ) ] 
- -- - - - - - - - - - 

- - - - - - = = - - - = - - - - - - -- - - - - - - 
अध्याय - - तीन 

जिनमें प्रतिस्थापन , आधुनिकीकरण , प्रौद्योगिकी उन्नति या 
परिभाषाएं 

बिस्तार के लिए अपेक्षित सामग्री भी शामिल है । पूंजीगत 

माल में पैकेजिग मशीनरी और उपस्कर , रिफैक्टरी, रेफो 
7. इस नीति के उद्देश्य के लिए, जब तक कि मदर्भ में 

जरेशन उपस्कर, ऊर्जा उत्पादक सेट , मशीन के औजार तथा 
अन्यथा अपेक्षित न हो , निम्नलिखित शब्दो और अभि 

प्रारम्भिक चार्ज के लिए उत्प्रेरक तथा परीक्षण , शोध और 
व्यक्तियों के निम्नलिखित अर्थ होंगे- - - 

विकाम , गुणवता और प्रदूषण नियंत्रण के लिए उपस्कर तथा 
( 1 ) " उपांग " या " संलगमी " का अर्थ है एक पुजा , मंयंत्र भी शामिल है । पूजीगत माल का विनिर्माण, खनन , 
उपसंयोजक अथवा सयोजक जो उपस्कर के मूल कार्यों को एक्वाक्लचर , पशुपालन , पुष्पोत्पादन , बागवानी , मत्स्यपालन , 
परिवर्तित किए बिना उपस्कर के एक टुकड़े की कार्यसाधकता कुक्कुट पालन और रेशम उत्पादन तथा माथ ही सेवा क्षेत्र 
को सहयोग देता है । 

में भी इस्तेमाल में लाया जा सकता है । 
( 2 ) " अधिनियम " का अर्थ है - - विदेश व्यापार (विकास 

( 8 ) निर्यात और पायात के “ सरणीबद्ध " का अर्थ है 
और विनियमन अधिनियम , 1992 ( 1992 का संख्यांक 

केन्द्र मरकार द्वारा नामजद की गई एजेंसियो के माध्यम से 
22 ) । 

निर्यात और आयात करना । 
( 3 ) " वास्तविक उपयोवता " का अर्थ है वास्तविक उप 

( 9 ) " सक्षम प्राधिकारी का अर्थ है - वह प्राधिकारी 
योक्ता जो औद्योगिक अथवा गैर- औद्योगिक हो सकता है । 

जो अधिनियम अथवा उसके अन्तर्गत. दिए गए प्रादेशो अथवा 
( 4 ) “वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) " का अर्थ इस नीति के तहत किसी अधिकार का प्रयोग करने, किसी 
उस व्यक्ति से है जो अपनी निजी यूनिट में विनिर्माण के कार्यभार अथवा कर्तव्य को पूरा करने के लिए सक्षम हो । 
लिए अथवा बाहर का ठेका लेने वाली यूनिट सहित किसी 
अन्य यूनिट में अपने निजी प्रयोग के लिए विनिर्माण के लिए 

“ संघटक " का अर्थ है वह संयोजन या सयोजन 
आयातित माल का प्रयोग करता है । 

का वह पुर्जा जिससे एक विनिर्मित उत्पाद तैयार किया जाता 

है या जिसमें वह विघटित हो जाए और जिसमें सहायक या 
( 5 ) " वास्तविक उपयोक्ता ( गैर- औद्योगिक ) " का अर्थ उपपंगी भी णामिल है । 
उस व्यक्ति से है जो अपने स्वयं के इस्तेमाल के लिए 
प्रायातित सामग्री का निम्न में इस्तेमाल करता हो: --- 

( 11 ) "उपभोग्य " माल का अर्थ है कोई मद जिसको 

विनिर्माण प्रक्रिया में शामिल किया जाना है या जिसकी 
( 1 ) कोई भी वाणिज्यिक प्रतिष्ठान जो कोई 

अावश्यकता होती है परन्तु जो तैयार उत्पाद का भाग नहीं 
___ व्यवसाय, व्यापार या पेशा कर रहा हो ; या 

होती है । मदे जिनको निर्माण के दौरान वास्तविक रूप में 
( 2 ) कोई भी प्रयोगशाला, वैज्ञानिक या अनुसंधान या पूर्णतया उपभोग कर लिया जाता है, उन्हे उपभोज्य मद 

और विकास ( आर एण्ड डी ) संस्था , विश्वविद्यालय माना जाएगा । 
या अन्य शैक्षिक संस्था या अस्पताल ; या 

( 12) " उपभोक्ता माल का अर्थ खपत के उम माल 
( 3 ) कोई भी सेवा उद्योग । 

स है जो अागामी मसाधन के बिना मनष्य की अावश्यकताओं 
( 6 ) " प्रावेदक " का अर्थ है :- - 

को सीधे हो पूरा करेगा और इस । उपभोक्ता के लिएटिकाऊ 

माल भी शामिल होगा । 
( 1 ) मालिक; या 
( 2 ) किसी फर्म का कोई हिस्सेदार ; या 

( 13 ) " प्रतिसतुलन व्यापार " ( काउंटर ट्रेड ) का अर्थ 

उस प्रक्रम से है जिसके अन्तर्गत व्यापार ममाता या अन्यथा 
( 3 ) ( क ) किसी कम्पनी या किसी निगम का मुख्य 

के तहत पायान/निर्यात करने वाले देश से अथवा तीसरे 
कार्यपालक या कोई अन्य विधिक व्यक्ति ; 

देश के जरिये मीधे सीचे आयातनिर्यात भारत के आयारा 

निर्यात से गंतुनित होते हो । प्रतिसंतुलित व्यापार ( काउंटर 
( ख ) किसी कम्पनी या किसी मिगम का कोई ट्रेड) के अन्तर्गत निर्यात अायाल की अनुमति एस्क्रो एकाउंट , 
पूर्णकालिक निदेशक ; या 

वापस खरीदने की व्यवस्था , वस्तु विनिमय व्यापार या किसी 
( ग ) किसी ऐसी कम्पनी या निगम के निदेशक ऐसी ही अन्य व्यवस्था के अन्तर्गत दी जा सकती है । ऐसा 

बोर्ड द्वारा विधिवत् प्राधिकृत कोई कर्म प्रतिसंतुलन पूर्णतया या पाशिक तौर पर नकद माल और 
चारी या किसी सहकारिता समिति सहित या सेवाओं के रूप में हो सकता है । 
कोई अन्य विधिक व्यक्ति । 

( 14 ) भारत में विनिर्मित और निर्यात किए गए किसी 
( 7 ) " पूंजीगत माल " का अर्थ है माल के, प्रत्यक्ष या माल के सम्बन्ध 7 “ शुल्क वापसी " का अर्थ है किसी माया 
अप्रत्यक्ष विनिर्माण या उत्पादन के लिए या सेवा अपित तित माल पर अथवा ऐसे माल के विनिर्माण में प्रयुक्त 
करने के लिए अपेक्षित संयंत्र , मशीनरी, उपस्कर या उपसाधिन उत्पाद शुल्क देय माल पर उगाहे जाने वाले शुल्क में कटौती । 


या 


[ भाग II - - खण्ड 3 ( ii ) ] 


भारत का राजपद : असाधारण 


ran 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


+ 


- - 


- 


- 


- - 


( 15 ) " उत्पाद शुल्क देय माल " का अर्थ है - - कोई 
माल जिसका भारत में निर्माण किया गया हो और वह केन्द्रीय 
उत्पाद शुल्क तथा नमक अधिनियम , 1944 ( 1944 का 
एक ) के तहत उद शुल्क के अधीन हो । 

( 16 ) “निर्यातक " का अर्थ उस व्यक्ति से है जो निर्यात 
करता है, निर्यात करना चाहता है और जो निर्यातक - प्रायातक 
कोड नम्बर धारी हो । 

( 17) “निर्यात सदन व्यापार सदन स्टार व्यापार सदन " 
का अर्थ है “निर्यातक " जिसके पास महानिदेशक , विदेश 
व्यापार द्वाग जारी किया गया निर्यात सदन व्यापार मदन 
स्टार व्यापार सदन प्रमाण पत्र हो । 

(18) “निर्यात प्राभार " का अर्थ है---- लाइसेंस अथवा 
अनुज्ञा में शामिल उत्पाद अयवा उत्पादों का लाइसेंसिग 
या सक्षम प्राधिकारी द्वारा यथा निर्धारित अथवा यथा -निदिष्ट 
मात्रा, मूल्य या दोनों में निर्यात करने का प्राभार । 

( 19 ) “ आयातक का अर्थ उस व्यक्ति में है, जो 
आयात करता है, आयात करना चाहता है और जो पायातक 
निर्यातक कोड नम्बर धारी हो । 


( 20 ) "अन्तर्राष्ट्रीय कीमत पर पुनः अदायगी स्कीम " 
का अर्थ है वह स्कीम जिसमें निर्यात उत्पाद में प्रयुक्त विशेष 
निवेश के सम्बन्ध में केन्द्रीय सरकार द्वारा समय- समय पर 
यथा -निर्धारित घरेलू और अन्तर्राष्ट्रीय कीमतों के बीच अन्तर 
के बराबर धनराशि की पुनः अदायगी करने की व्यवस्था 
हो । 


( 26 ) "व्यापारी निर्यातक " का अर्थ उस व्यक्ति से 
है जो व्यापार के कार्य और निर्यातक के कार्य में संलग्न हो 
अथवा माल निर्यात करना चाहता हो । 

( 27 ) " अधिसूचना ” का अर्थ उस अधिसूचना से है जो 
राजपत्र में प्रकाशित की जाए । 

( 28 ) " आदेश " का अर्थ अधिनियम के अन्तर्गत केन्द्र 
सरकार द्वारा किए गए आदेश से है । 

( 29 ) “पुर्जे का अर्थ है उपसंयोजन या संयोजन का 
एक तत्व जो सामन्यतया स्वयं उपभोगी न हो और जो रख 
रखाव के उद्देश्य के लिए आगे से असंयोजन के लिए संशोधन 
करने के योग्य न हो । “पुर्जा एक संघटक अथवा उपमाधक 
हो सकता है । 

( 30 ) "व्यक्ति " का अर्थ है एक व्यक्ति , फर्म . सोसायटी , 
कम्पनी , कार्पोरेशन अथवा अन्य कोई वैध व्यक्ति । 

( 31 ) "नीति " का अर्थ समय -समय पर यथासंशोधित 
निर्यात -पायात नीति , 1992 - 97 से है । 

( 32 ) निर्धारित " का अर्थ है विदेश व्यापार (विकास 
और विनियमन ) अधिनियम , 1992 अथवा इसके तहत अथवा 
इस नीति के अन्तर्गत बनाय गए नियम या आदेश । 

( 33 ) “ सार्वजनिक सूचना ” जनता की सूचना के लिए 
नीति के तहत प्रकाशित सूचना । 

( 34) "कच्ची मामग्री " का अर्थ है -- - 
( 1 ) मूल सामग्री जिमकी माल के विनिर्माण में 

आवश्यकता होती है परन्तु वह कच्ची , स्वाभाविक 

अपरिष्कृत अथवा अविनिर्मित अवस्था में हो । 
( 2 ) किसी विनिर्माता के लिए वह सामग्री या माल 

जिसकी उसे विनिर्माण प्रक्रिया आवश्यकता 
होती हो , चाहे वह मामग्री या मान वास्तव 
पहले से विनिर्मित हो या उनको समाधित किया 
जाए या वह अब भी कच्ची या स्वाभाविक 

अवस्था में हो । 
( 35 ) “ पंजीकरण -माह - सदस्यता प्रमाण पत्र का तात्पर्य 
अध्याय 13 में सूचीबद्ध किमी निर्यात संवर्वन परिषद या 
किसी अन्य संबंधित प्राधिकारी द्वारा प्रदान की गई सदस्यता 
तथा पंजीकरण के प्रमाण -पत्र में है । 

( 36 ) “नियम " का अर्थ अधिनियम के खण्ड -19 के 
अन्तर्गत केन्द्र सरकार द्वाग बनाए गए नियम से है । 

( 37) " अतिरिक्त पूर्जी " का तात्पर्य प्रतिस्थापन के 
लिए किसी उप - असेम्बली या अमेम्बली के अर्थात किसी समान 
या एक ही तरह के भाग या उप -असेम्बली या असेम्बली के 
स्थान पर रखे जाने वाले किसी भाग में है । अतिरिक्त पुर्जे 
में गंघटक या महायक उपकरण शामिल होते हे । 

( 38 ) "विनिर्दिष्ट " का तात्पर्य इस नीति के प्रावधानों 
द्वारा या के तहत विनिर्दिष्ट से है । 


( 21 ) " लाइसेंस " का अर्थ है अधिनियम के अन्तर्गत 
मंजूर किया गया कोई लाइसेंस । 


( 22 ) " लाइसेंस प्राधिकारी " का अर्थ उस प्राधिकारी 
से है जो लाइसेंस देने के लिए सक्षम हो । 


( 23 ) “ लाइसेसिंग वर्ष " का अर्थ उस वर्ष में है जो प्रथम 
अप्रैल , से प्रारम्भ होकर आगामी वर्ष के 31 मार्च को समाप्त 
हो । 


( 24 ) “ विनिर्माण का अर्थ है -- - विशेष नाम . गुण 
उपयोग वाला नया उत्पाद जो हाथ अथवा मशीन से बनाया , 
उत्पन्न किया . बढ़ा गया , संयोजित किया गया , संसाधित 
किया गया अथवा तैयार किया गया हो तथा इस प्रक्रियाएं 
शामिल है, जैसे रेफ्रीजरेशन पुनः पैकिंग , पालिशिंग, लेबल 
लगाना तथा वियोजन इस नीति के प्रयोजन हेतु विनिर्माण 
में कृषि एक्वाकल्चर पशुपालन , पुप्पोत्पादन. बागवानी , 
मत्स्यपालन , कुक्कुट पालन नथा रेशन उत्पादन भी शामिल 


( 25 ) "विनिर्माता निर्यातक " का अर्थ उस व्यक्ति से 
है जो माल का निर्माण करता है तथा उनका निर्यात करता 
है अथवा ऐसे माल का निर्यात करना चाहता है । 


11 . 


- - 


- - - -- 


- - -- 


- - 


- - - 


- 


- - 


- . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II _ SLC. 3 ( ii ) ] 

- . - - - - - - - - - - 
अध्याय - बार 

15. लाइसेंस अधिकार नहीं । 
निर्यात एवं प्रायान में मम्बन्धिन सामान्य प्रावधान 

कोई भी व्यक्ति लाइमेम को अधिकार गमभकर नहीं 

ले मकता तथा नाइमेम प्राधिकारी लाइमेस बने मे इंकार 
8 . विनियमति होने की स्थिति के अतिरिक्त स्वतन्त्र रूप 

करने का अधिकार रखता है । 
से निर्यात एवं आयात . 

16. प्रक्रिया . 
इस नीति के प्रावधानों अथवा देश के अन्य सम्बद्ध 
काननों ताग विशेषता विनियमित को जोड़कर समस्तनिर्यात 

महानिदेशक, विदेश व्यापार किमी एक मामले में अथवा 
एवं आयात मक्त होगा । 

मामलो की श्रेणी में किसी भी पायातक अथवा निर्यातक या 

अन्य लाइमिंग सक्षम अथवा अन्य प्राधिकारी एम अधि 
9. विनियमन का प्रकार . 

नियम के प्रावधानों इसके प्राचीन बने आदेश तथा इस नीति 
केन्द्र सरकार लोकहित में पायात अथवा निर्यात किए 

को लाग करने के उद्देश्य में कोई विशेष प्रक्रिया निर्धारित 
जाने वाले माल को आयात के लिए निरोधात्मक मुची अथवा 

कर सकता है । ऐसी प्रक्रियाएं प्रक्रिया पुम्नक शामिल की 
निर्यात के लिए निषेधान्मक सूची , जैसाकि मामला हो , के 

जाएंगी तथा सार्वजनिक सूचना के माध्यम से प्रकाशित किया 
द्वारा विनियमति करेगी । 

जाएगा । इसी तरह एमी प्रक्रियाओं को ममय - समय पर 

संशोधित लिया जाएगा । 
10. निषेत्रात्मक सूचियां . 

17. मरणीकरण : 
निषेधात्मक सूचियों में पायात अथवा निर्यात किए 
जाने वाला यह माल है जो लाइमेभिग द्वारा अथवा अन्य या 

कोई भी मद जिमका अायात अथवा निर्यात सरणीबद्ध 
हा में नयवा सरणीवर रूप में प्रतिबंधित है । प्राचात की 

किया गया है, निपेधात्मक मूची में विशिष्टीकृत मरणीबद्ध 
निषेधात्मक मूचा तथा निर्यात की निषेधात्मक मूची दम नीति 

अभिकरण द्वारा आयात अथवा निर्यात किया जाएगा । तथापि , 

महानिदेशक , विदेश व्यापार किसी सरणीबद्ध मद के प्रायात 
में दी गई अनुमार होगी । 

अथवा निर्यात के लिए किसी अन्य व्यक्ति को लाइसेंस में 
11. निषिद्ध माल : 

सकता है । 
निषिद्ध मान का अायात अथवा निर्यात नहीं किया 18. पायातक -निर्यातक कोड नम्बर . 
जाएगा । 

__ महानिदेशक , विदेण व्यापार द्वारा इस संबंध में विनिर्दिष्ट 
12. लाइमेसिंग : 

प्रक्रिया के अनुमार आवेदन पर सक्षम प्राधिकारी प्रापातक 

निर्यातक कोष्ठ ( ग्राई ई मी ) नम्बर प्रदान करेगा । इस नीति 
कोई भी माल जिसका निर्यात्त अथवा प्रायात लाइममिंग 

के किमी अन्य प्रावधान के अन्तर्गत विशेषतया प्राप्त छ ? 
के द्वारा प्रतिबन्धिन किया गया है । इसके लिए जारी किए 

के अतिरिक्त पायात -निर्यातक कोड नम्बर ( नाई ईपी ) के 
गए कारगम के अनमार ही निर्यात अथवा पायात किया जा 

बिना कोई भी फ्नि नियांत प्रथवा प्राधान नहीं कर सकेगा । 
मकेगा । 

19. कानून का अनुपालन 
13, गत 

प्रत्येक निर्यातक या पायातक को विदाग व्यापार (विकास 
लाइसेंस परः शतं लातसिंग प्राधिकारी द्वारा यथा 

नया विनियमन ) अधिनियम , 1992 इसके अन्तर्गत बनाए 
विनिर्दिष्ट होगी तथा इस निम्नलिखिन सम्मिलित होंगे :-- - 

गए नियमों और प्रादेशा , इस नीति के प्रावधानों तथा उसको 
( क ) मान को भावा . बिबरण एवं मत्प , 

दिए गए लाइसेंस को तो नया साथ ही उस समय लागू किमी 

अन्य कानून के प्रावधानों का अनुपालन करना होगा । 
( रस ) बारविका उपभोक्ता शतं, यदि कोई है ; 
( ग ) निर्यात प्राभार , यदि कोई है ; 

20. नीति का स्पष्टीकरण 
( घ ) प्राण किया जाने वाला मुल्य मयोजन, पदि कोई 

हग नीति में सिप गाए किसी भी प्रावधान के पप्टी मण 
के बारे में यदि किमी भी प्रकार का मग्न अथवा शया उत्पन्न 

नाती है तो उक्त प्रश्न अथवा शंका का महानिदेशक , विदण 
( क) न्यूनतम निर्यात गुन्य , यदि काई है ; और 

व्यापार को भेजा जाएगा तथा उसका निर्णय अन्तिम होगा । 
( च ) उद्गग का देश अथवा माल का गंतव्य स्थल । 

21 नीति / प्रक्रिया : ढील 
1 .1. वैधना की अवधि 

इस नीति प्रणवा किसी प्रक्रिया : प्रावधानो मे मील 
प्रत्येक लायंस विशिष्टीकृत अवधि तक होगा और यदि प्राप्म करने के अनुरोध कां , गावेदा . की बालविक कठिनाई 
लाइसेंस को पर्वाध नहीं दी गई है तो यह लादपिक अथवा नीति मा प्रतिया को कमाई से नाग करने पर अथवा 
वर्ष के 31 मार्च तक वैध होगा । 

ध्यार पर प्रतिकूल प्रभार पड़ने की संभावना पर महानिदेशक , 


[ भाग [ .... पएर " ( 11 ] 


शाम पा राजगन्न भागाधारण 


उसके सम्बन्ध में जारी किये गये लाइसेस के अनुसार 
ना । 


में गारो हुनेगरे गालन के जमान 


25 पग पजीगत मार का लाभ के बिना 
ग्रागात -- - इस नीति के परिटि म विनिर्दिष्ट क्षेत्रो में 
परान पूजीगत मान वा लामान बिना किसी लाइमेम 
के किया जा मकता है । 


विदेण सापार को आवण्यन टीन के लिए भेजा जाए तथा 
उस पर महानिनगर विदेश व्यापार गैगा जिस समरे, 
ऐगा आदेश पारित कर सकता है या होमी डील या गहन 
प्रदान कर सकता है । महानिदेशक विदाग व्यापार लोन हिन 
में किसी व्यकिा या बर्ग या पत्नियों की ओणी को इन 
नीति के रिसी प्रावधान या किमी प्रक्रिया में छट दे सकता 
है और ऐमी छुट देत ममय जमा कि वह उचित समझे 
ऐसी शर्ते गा सकता है । 

21क विदेशी ऋताओं ने प्राप्त शिकायतों की निगगनी 
यदि महानिदेशक , विदेश व्यापार के यान यह बात 
श्रातो है अथवा उसके पास म वात पर विश्वाम करने के 
कारण हो कि कोई निर्यात या पायात हम ढग मे किया 
गया हो जोकि ( 1 ) भारत का किसी भी बाहरी देश में 
व्यापारिक गबंधो के प्रति अधिक प्रतिफल हो , या ( 2 ) 
निर्यातों या प्रायानो में लगे हए अन्य व्यक्तियों के हिता 
के प्रतिकल हो ; या ( 3 ) देग की मान या ताभ को ठेम 
पहुचा हा लो महानिदेशक , विशेश व्यापार, अधिनियम के 
प्रायमानो के अनुसार मधिन निर्यानक या प्रायातक के 
खिलाफ दाण्डिक कारवाई कर सकता है । 


26 ला मेम के द्वारा पुराने पृजोगन माल का 
मायान -किमो अन्ग पुगन सृजीगल अथवा अन्य पुराने 
माल - पायात की अनमति लाहम में मई दी जा 
मकती है । 


अध्याय - - पांच 


27 आवेदन -पत्र - -पराने पूजीगत माल के प्रायात 
के निचे वाइमम प्राधिकारी से आवेदन किया जा सकता 
है तथा प्रावेदन पत्र में निम्नलिखित गाने होगे -- 
( क ) पुराने सयत , मगनी, उपस्कर तथा उपमाधिन्नो 

का पूर्ण विशिष्टिकरण और कीमत (कच्चा 
बीजक ) और यदि उपनन्ध हो तो उसके साथ 
पुजीगत माल की अलग- अलग कीमत , उखाड़ने 

की लागत , भारे और बीमे का भी वर्णन हो , 
( न ) सभरक द्वारा प्रग्नत की गई निष्पादन गारटी , 
( ग ) ऐ मे पायात के समर्थन में कारण और पृष्ठ 

भूमि जिसमे लाभ भी शामिल है जो 
विनिर्माण किो गने वाले एवं निर्यात किये 
जाने वाले प्रस्तावित उत्पादों की पूजी लागत , 
उत्पादन नशा कीमतो मे होगे , और 


पायात 


( घ ) उक्त पनीगत माल की मियाद और अवशिष्ट 

जीवन- अवधि को सत्यापित करते हुए किमी 
घ्यावसायिक निप्पक्ष सनदी जीनियर या 
जिन देश में गगने पजीगत मान का आयात 
किया गया हो उपके इजीनियरो की किमी 
गम्था में निर्धारित प्रपत्र में एवं प्रमाण -पत्र । 


22 मक्त पायात - - पूजीगत माल , कच्चे माल , 
मध्यस्था , संघटको, उपभोज्य पदार्थों, अतिरिक्त पुर्जा , 
उपसाधिनो, यन्त्र । और अन्य मान का नाचान बिना 
किमी प्रतिबन्ध के किया जा सकता है जब तक कि उनका 

आयाल , पायान की निषेधात्मक मुची या उस नीति के 
किसी अन्य प्रावधान या उस ममय लागू किमी प्रत कानुन 
द्वारा नियंत्रित न हो । 

23 वास्तविक उपयोक्ता शर्ते - - पूजीगत माल, कच्चा 
माल , मध्यस्थ , गघटन , उपभोज्य पदार्थ , अतिरिक्त पुज , 
उपसाचित, यन्न और अना सामान जिनके आयात पर 
प्रतिबन्ध नहीं है उनका पायान किसी भी व्यक्ति द्वारा 
किया जा सकता है चाहे यह वास्तविक प्रमोपला हो अथवा 
नहीं तथापि , यदि इनके प्रायात के निये लाइसेस की 
जरूरत हो , तो केवल वास्तविक प्रयोक्ता ही ऐसे 
माल का प्रायान तब तक कर सकता है जब तक कि 
लाधर्मेम प्राधिकारी द्वारा बन्द न किया जाये । । 

उपभोक्ता वस्तुओं के मामले में आयातो की 
निषेधात्मक सूची में सूचीबद्ध वस्तु नी को छोड़कर उनके मंघटका , 
पुर्जा, अतिरिका पुर्जी लथा उपसाधितो का श्रागान 
वास्तविक उपभोक्ता शर्त के अध्यधीन बिना लाइसेम के 
किया जा सकता है । 

21 पुराना मान - - पैग 22 तथा 23 मे कोई 
प्रावधान होते हुए भी पुराने पूजीगत माल और अन्य 
पुराने माल का प्रायान सब नक नहीं किया जा सकता है 
जब तक कि इम मीति द्वारा अनुमति न दी गई हो या 


28 प्रानी मशीनरी ने आयात की शार्ने-- - उपर्युक्न 
पैराग्राफ 15 और 26 द्वारा शामिल किये गये पुराने 
पूजीगत माल मात वर्षों में अधिनः पुराने नही होगे तथा 
उनकी न्यूनतम अवशिष्ट जीवन अवधि पाच वर्षों की 
होगी । उपर्यक मामता मे मात वर्षों की शर्त में छूट 
दी जा सकती है । सभा मामनो में पुरान पूजीगत माल 
का पायात वास्तविक उपयोत्रता शर्त के अध्यधीन किया 
जायेगा । 


29 अन्य पराना सात ---पूजीगत मान को छोड़कर 
सभी पुराने माल का पायात केवल इस संबंध में जारी 
किये गये किसी लाइसेस अपया मार्वजनिक सूचना के 
अनुसार ही किया जा गकता है । 


- - - - 


- 


1HE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY [ PART II--- SEC. 3 ( ii ) ! 
- - - - - 

- - - - - - - - -- --- - - - 
30. पुनः निर्यात पाधार पर प्रायान - -निम्नलिखित निकामी परमिट ( मी मी पी ) अपेक्षित होंगे जो इस संबंध 
पजीगत मान का पायात पुनः निर्यात प्राधार पर बिना में विनिर्दिष्ट किये जायें । आवेदन करने पर लाइसेंसिंग 
किमी लाइसेंस के किया जा सकता है : 

प्राधिकारी द्वारा मामले के गणावगुण पर विचार करने के 
( क ) सीमाणल्क प्राधिकारियों की गष्टि के अनसार 

उपगन्न सीमाशुल्क निकासी परमिट जारी किया जा 
यन्धपत्र बैंक गारंटी देने पर मरम्मत के लिये 

गकता है । तथापि इस प्रकार का आयात विदेश अंशदायी 
पजीगत माल का प्रायात ; 

( विनियमन ) अधिनियम , 1976 के अध्यधीन किया 

जायेगा । 
( ग्न ) जिग्म , फिक्सचर्म , डाईज ( कन्टूर गेलर 
डाईज महित ), माउल्ल्म ( डाई- कास्टिग के 

35. खले सागर में बिक्री - -- भारत में आयात करने 
लिये माउल्लम महित ) पैटरन मुद्रण औजार 

के लिये जुने मागरों में माल की बिक्री इम नीति 
और लाम्ट ; और 

या कुछ समय के लिये प्रचलित किमी अन्य कानून के 
( ग ) निर्माण मशीनरी तथा अन्य उपस्कर 

अध्यधीन दी जायेगी । 
31. विदेशों में मरम्मत करवाना और बिना लाइसेंस 

36. पड़ोसी देशों के माथ व्यापार - गड़ोमी देशों के 

माथ पापार के मामले में महानिदेशक विदेश व्यापार 
के पुनः प्रायत करना - यायातित पंजीगत माल या उनके 

समय - समय पर यथा - अपेक्षिस विशेष अनदेश जारी कर 
पर्जे ( उपभोक्ता टिकाऊ वस्तुओं को छोड़कर ) मरम्मत 

सकता है । 
के लिये विदेश भेजे जा सकते हैं और बिना किमी 
लाइसेंस के पुनः अायात किये जा सकते है लेकिन शर्त 

अध्याय -- छ: 
यह है कि सीमाणल्क विभाग इम नभ्य में सन्तुष्ट हो 
कि पुनः प्रायातित माल वही है , जिसका निर्यात किया 

निर्यात संवर्धन पूंजीगत माल म्कीम 
गया था । वाययान ओवर हालिंग तथा मरम्मत के लिए 

37. स्कीम --निर्यात संवर्धन पूजीगत माल ( ईपीसीजी ) 
उमर हनन और अनिरिकन पों का निर्यात तथा म्कीम के अन्तर्गत पूंजीगत माल का प्रायान लाइमम मे 
उनका पुनः प्रायात दम प्रावधान के अन्तर्गत बिना किया जा मकता है । 
लाइसेंस के किया जा सकता है । 

___ 38. रियायती शुल्क पर आयात -- गूंजीगत माल 
32. लाइसेंस के अधीन - देशी पूंजीगत माल जिसमें ( पूजीगत माल के लागत बीमा भाडा मूल्य के 10 % 
प्रायातिन संघटक लगे हों यदि मरम्मत के लिये उन्हें तक के अतिरिक्त पुओं सहित ) का आयात 15 % के 
विदेश भेजा जाना आवश्यक हो , तो उसे पनः आयात सीमा शुल्फ की रियायती दर पर किया जा सकता है बशर्ते 
के आधार पर महानिदेशक , विदेश व्यापार में ऐसे निर्यात कि निर्यात प्राधार आयातों के लागत बीमा भाडा मूल्य 
के लिये एक लाइसेंस प्राप्त करने के बाद भेजा जा मकता है । के चार गुना हो । निर्यात अाभार प्रायात लाइसेंस के 

जारी होने की तारीख से पांच वर्षों की अवधि में पूरा 
पुनः आयात के आधार पर ऐसे निर्यात के लिये 

कर लिया जायेगा । 
महानिदेशक विदेश व्यापार में लाइसेंम प्राप्त करने के 
आद देशी गमीगत माल या पुर्जे या उनके संघटकों को 

39. पात्रता - - स्कीम के अन्तर्गत विनिर्माता-निर्यातक 
परीक्षण , गुणवत्ता में सुधार या प्रौद्योगिकी उन्नति के इस नीति के पैराग्राफ 7( 7) में यथा- परिभापित पूंजीगत 
लिए विदेश में भेजा जा सकता है । 

माल का आयात करने के लिये पात्र हैं । तथापि सेवा 

क्षेत्र के मामले में अध्याय- छ:क के प्रावधान लागू होंगे । 
33. प्रयुक्त मशीनरी और उपस्कर का पायात - -विदेश 
में परियोजनाओं के पूरा हो जाने के बाद परियोजना 

10. पूजीगत माल के प्रायात के लिये शर्ते - इम 
ठेकेदार विदेशी परियोजना के लिये ऋय और इस्तेमाल 

स्कीम के अन्तर्गत पूजीगत माल का प्राधात वास्तविक 
का साक्ष्य प्रस्तुत करने के आधार पर बिना लाइमम 

प्रयोक्ता शर्त के अध्यधीन होगा । इस स्कीम के अन्तर्गत 
के प्रयुक्त निर्माण उपस्कर , मशीनरी, संबंधित अतिरिक्त 

नये तथा पुरानी धोनो पूंजीगत माल का आयात किया 
पुर्जे , औजार तथा महायक उपकरण प्रआयात कर सकते 

जा सकता है । पुराने पूंजीगत माल के अायात की स्थिति 
हैं । विदेश में परियोजनाओं के पूरा होने के बाद प्रयुक्त में अध्याय - पांच में दी गई सामान्य गर्न लाग होंगी । 
कार्यालय उपस्कर तथा वाहन भी बिना लाइमेंम के वैयक्तिक मामलों में लाइसेंसिंग प्राधिकारी यथा उपयुक्त 
आयात किये जा सकते हैं लेकिन शर्त यह होगी कि इनका शर्ते विनिर्दिष्ट कर सकता है । 
कम से कम एक वर्ष तक इस्तेमाल किया जा चुका हो । 

41. निर्यात प्राभार -- स्कीम के अन्तर्गत निर्यात 
34. उपहारों का आयात - उपहारों के आयात की 

आभार को पूरा करने के लिये निम्नलिखित शर्ते लागू 
अनुमति प्रसबाब नियमावली 1976 के अनुसार दी 

होंगी । 
जायेगी । किसी अन्य मामले में उपहारों के प्रायात के 

( 1 ) निर्यास प्राभार इस स्कीम के अन्तर्गत आयातित 
लिये ऐसे संस्थानों और प्रतिष्ठानों द्वारा सीमाशुल्क 

पूंजीगत माल के इस्तेमाल द्वारा विनिर्मिस या 


काशीतर किया जा सकते हैंकेइस्तेमा 


[ भाव II - 


3( i )] 


भारत का राजपत्र : असाधारण - 


अल्पावित मान के निर्यात द्वारा पूरा किया 

जायेगा । 
( 2 ) निर्यात प्रायातक के नाम से प्रत्यक्ष निर्यात 

होंगे म कि सीसरे पक्षों के जरिए । 
( 3 ) निर्यात मुक्त रूप से परिवर्तनीय मुद्रा में होगा । 
( 4 ) निर्यात वास्तविक निर्यात होंगे , अभिग्रहीत 

निर्यातों पर विचार नहीं किया जायेगा । 
( 5 ) निर्यात प्राभार - पायातक द्वारा किये गये किसी 

अन्य निर्यात भाभार के अतिरिक्त होगा 
तथा उसके द्वारा पिछले तीन लाइसेंसिंग वर्षों 
में अजित किये गये एकही या समान प्रकार 
के उत्पाद ( उत्पादों ) के निर्यातों के औसत 
स्तर के अतिरिक्त होगा । तथापि , शर्त यह है 
है कि यदि निर्यातक को निर्यात उत्पाद के 
मार्षिक उत्पादन मूल्य के 75 % का निर्यात 
प्राप्त होता है , तो इस स्कीम के अन्तर्गत 
निर्यात प्राभार को उस निर्यात के अन्तर्गत 

ही माना जायेगा । 
( 6 ) जहां निर्माता-निर्यातक ने इस स्कीम तथा शुल्क 

छूट स्कीम दोनों के अन्तर्गत एक ही निर्यात 
उत्पाद के विनिर्माण के लिये लाइमेंस लिया 
हो , वहां शुल्क छूट स्कीम के अन्तर्गत किये 
मये निर्यात को भी इस स्कीम के अन्तर्गत 
निर्यात प्राभार के निष्पादन के रूप में समझा 

जायेगा ; 
( 7 ) कम्प्यूटर साफ्टवेयर के निर्यात के मामले में 

निर्यात प्राभार, पांच वर्षों की अवधि के भीतर 
पूरा किये जाने वाले प्रायातों के सागत 
बीमा भाड़ा मूल्य के चार गुने तक सीमित 
होगा और बिगत भोसत को बनाए रखने 

को अावश्यकता नहीं है ; और 
( 8 ) लाइसेंसिंग प्राधिकारी गुणावगुण के प्राधार पर 

पायातक द्वारा निर्यासों के विगत स्तर को 
मनाये रखने से संबंधित शर्त में किसी भी 
स्थिति में छूट दे सकता है तथा निर्यात प्राभार 
के पांच वर्षों की अवधि में पूरा किये जाने वाले 
मायातों के लागत बीमा भाड़ा मूल्य के चार 

गुमा तक सीमित कर सकता है । 
42. पंजीगत माल को लीज पर देना : - कोई ईपीसीजी । 
लाइसेंसधारी पार्टियों के मध्य किसी फर्म संविदा के 
प्राधार पर किसी घरेलू लीजिंग कम्पनी से पूजीगत माल प्राप्त 
कर सकता है । ऐसे मामलों में घरेल लीजिंग कम्पनी का 
नाम ई पी सी जो लाइसेंस पर पृष्ठांकित किया जाएगा ताकि 
पूंजीगत माल का शुल्क की रियायती दरों पर प्रायात हो 
सके और दो पक्षों के बीच पारस्परिक सहमसि की शर्तों 
पर ई पी सो जी लाइसेंस धारी को उसकी प्रापूर्ति हो सके । 
793 GI/ 93 -- 2 


तथापि , निर्यात प्राधार ई पी सी जी लाइसेंसधारी का होगा । 
यदि ई पी सी जी लाइसेंसधारी संविदा का उल्लंघन करता है 
और परिणामस्वरूप लीजिंग कम्पनी पूंजीगत माल को पुन : 
वापस रख लेती है, तो लाइसेंसिंग प्राधिकारी द्वारा ई पी सी 
भी लाइसेंसधारी से बैंक गारंटी विधिक बंधपत माया जाएगा । 

43. पावेदन की प्रक्रिया -- स्कीम के अंतर्गत प्रदान करने 
के लिए आवेदन पत्र इस संबंध में विनिर्दिष्ट प्रक्रिया के 
अनुसार लाइसेंसिंग प्राधिकारी को दिए आएंगें । 
___ _ 44. कम्प्यूटर स्टिम्स का प्रायात :- साफ्टवेयर के 
पायात के लिए कम्प्यूटर सिस्टम्स का आयात भी पैरा 37 
से 43 द्वारा शासित होंगे । 
___ 45. एलयूटी और / या बैंक गारंटी : - जहां कहीं भी 
निर्यात प्राभार पूरा करना प्रावश्यक हो पायातक को बैंक 
गारंटी सहित एक विधिक वचनपत्र लाइसेंसिंग प्राधिकारी 
के साथ निष्पादित करना होगा । इस संबंध में विस्तत विवरण 
प्रक्रिया पुस्तक में दिया गया है । 

46. एस के डी / सो के डी स्पिति वाले संघटकों और 
माल का प्रायात : - - कोई व्यक्ति ई पी सो जो स्कोम के अंतर्गत 
एस के डी / सी के ही स्थिति वाले पूंजीगत माल या ऐसे 
पूंजीगत माल के आयात के लिए लाइसेंस के लिए आवेदन 
कर सकता है तथा जैसी कि स्थिति हो, पूंजीगत 
माल इकट्ठा कर सकता है या विनिमित कर सकता है । यह 
मुविधा पुजी के विस्थापन के लिए उपबल्ध नहीं होगी । 
पैराग्राफ 38 के अंतर्गत निर्यात प्राधार ऐसे आयातों के लागत 
बीमा भाड़ा मूल्य के संदर्भ में निश्चित किया जाएगा तथा 
इस अध्याय के अन्य सभी प्रावधान ऐसे आयातों पर लागु 
होंगे । 

अध्याय- छ: क 

सेवा क्षेत्र के लिए 
निर्यात संवर्धन पूंजीगत माल स्कीम 
46 क . स्कीम : - - सेवा क्षेत्र के लिए निर्यात संवर्धन पूंजीगत 
माल स्कीम के अन्तर्गत पूंजीगत उपस्कर का प्रायात ऐसी सेवाएं 
प्रदान करने के लिए किया जा सकता है जिनके लिए भुगतान 
मुक्त प से परिवर्तनीय मुद्रा में प्राप्त हो । इस स्कीम के 
अंतर्गत पूंजीगत उपस्कर ( पूंजीगत उपस्कर के लागत बीमा 
भाड़ा मूल्य के 10 % तक अतिरिक्त पुों सहित ) का प्रायात 
15 % सीमा शुल्क को रियायती दर पर किया जा सकता है 
बशर्ते कि निर्यात प्राभार आयातों के मागत बीमा भाड़ा मूल्य 
का चार गुना हो । निर्यात प्राभार पायात लाइसेंस जारी होने 
की तारीख से पांच वर्षों की अवधि में पूरा कर लिया जाएगा । 

46. व पात्रता : -- सेवा प्रदान करने वाले निम्नलिखित 
श्रेगियों के लोग इस स्कीम के अन्तर्गत उपस्कर पायात करने 
के लिए पात्र हैं : 

( 1 ) वास्तुविद ; 
( 2 ) कलाकार ; 
( 3 ) सनदी लेखाकार ; 
( 4 ) परामर्श दाता ; 


10 


TEIE GAZETTE OL INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II . SEC . 3 ( i ) ] 


( 5 ) नैदानिक केन्द्र 
( 6) डाक्टर ; 
( 7 ) अर्थशास्त्री ; 
( 8 ) इंजीनियर ; 
( 9 ) होटल और रेस्तरां ; 
( 10 ) पत्रकार ; 
( 11 ) वकील ; 
( 12 ) वैज्ञानिक ; 
( 13 ) यात्रा अभिकर्ता और टूर आपरेटर 
( 14 ) इस संबंध में जारी की गई सार्वजनिक सूचना 

द्वारा यथाविनिर्दिष्ट कोई अन्य सेवा ; 
48 ग . पायात की मर्दे : - - स्कीम के अंतर्गत प्रायात के 
लिए अनुमित पूंजीगत उपस्कर की मदें इस संबंध में जारी 
की गई सार्वजनिक सूचना में यथा विनिर्दिष्ट होंगी । 

पूंजीगत उपस्कर की ऐसी मदें जिनका प्रायात इस स्कीम 
के अंतर्गत किया जा सकता है , ऐसी सेवाओं से , जिनके लिए 
भुगतान मुक्त रुप से परिवर्तनीय मुद्रा में प्राप्त होता है प्रत्यक्ष 
संबंध रखेंगी । 

46 घ. आयातों का न्यूनतम मूल्य: - - इस स्कीम के अंतर्गत 
लाइसेंस मंजूर करने के लिए आवेदन पत्र 10, 000 अमरीकी 
डालर के आयातों के न्यूनतम लागत बीमा मूल्य के लिए 
होगा । 


लाइसेंस जारी करने की तारीख को लागू नीति और प्रणाली 
के अनुसार जारी किए जाएंगें नथा वे निर्धारित समयबद्ध 
निर्यात प्राभार को पूरा करने तथा मूल्य संयोजन की शर्त , 
जो भी निर्धारित की गई हो , के अधीन होगे । अग्रिम लाइसेंस 
या तो मूल्य आधारित होंगे या मात्रा आधारित होंगे । 

शुल्क मुक्त स्कीम के अंतर्गत जारी किए गए लाइसेंस 
मुक्त परिवर्तनीय मुद्रा में विनियमित किए जाएंगें । लाइसेंसों 
में निर्यात का पोत पर्यन्त निःशुल्क मूल्य और मायात का 
लागत बीमा -भाड़ा मूल्य मुक्त परिवर्तनीय मुद्रा में निर्दिष्ट 
होगा । लाइसेंस जारी करने की तारीख को विनियम दर के 
अनुसार भारतीय रुपयों में कोष्ठक में निर्दिष्ट किए गए मनु 
सार लागत बीमा भाड़ा मूल्य लिखा होगा । 

तथापि अग्रिम मध्यस्थ लाइसेंस और विशेष अग्रदाय 
लाइसेंस के मामले में जहां सप्लाई किए गए माल का भुगतान 
भारतीय रुपयों में प्राप्त होता है , तो वहा पोत पर्यन्त निः 
शुल्क मल्य भारतीय रुपयों में निर्दिष्ट किया जाएगा और 
मायात का लागत बीमा भाडा मूल्य इन लाइसेंसों पर मुक्त 
परिवर्तनीय मुद्रा में विनिर्दिष्ट किया जाएगा । 

49. माता पर आधारित अग्रिम लाइमेंस : --- मूल्य माधा 
रित अग्रिम लाइसेत के अंर्तगत लाइसेंस मे विनिर्दिष्ट किसी भी 
निवेश का उन निधेशों के लिए उल्लिखित समय लागत बीमा 
भाड़ा मूल्य के अन्दर पायात किया जा सकता है । इसमें 
संवेदनशील मदों के रूप में विनिर्दिष्ट निवेश शामिल नहीं है । 
संवेदनशील मर्दो का आयात लाइसेस में विनिर्दिष्ट मात्रा अथवा 
मूल्य तक किया जाएगा । 
___ मूल्य आधारित असिम लाइसेंस के अंतर्गत प्राप्त किए 
जाने वाले निर्यात की मात्रा और पोत पर्यन्त निःशुल्क मूल्य 
विनिर्दिष्ट होगा । लाइसेंसधारी के लिए लाइसेंस में विनिर्दिष्ट 
निर्यात की मात्रा और पोत पर्यन्त नि . शुल्क मूल्य कायम रखना 
अनिवार्य होगा । 

मूल्य अाधारित अग्रिम लाइसेंस में निम्नलिखित विनिर्दिष्ट 
होगा : 
( क ) पायात और निर्यात की आने वाली मदों के 

नाम और विवरण ; 
( ख ) प्रायान का लागत बीमा भाड़ा मून्य ; 
( ग ) निर्यात का पोत पर्यन्त निःशुल्क मूल्य और मात्रा ; 
( घ ) संवेदनशील मदों के बारे में , अथवा जहां सक्षम 

प्राधिकारी ऐसा करना आवश्यक समझे, प्रत्येक 
संवेदनशील मद की मात्रा एवं लागत बीमा भाड़ा 
मुल्य को भी लाइसेस में विनिर्दिष्ट किया जाएगा : - - 


46ऊ . निर्यात प्राभार स्कीम के अंतर्गत पूरा किया जाने 
वाला निर्यात प्राधार भारत का विदेश में प्रदान की जाने 
वाली सेवाओं पर ध्यान दिए बिना लाइसेंस धारक द्वारा 
प्रदत्त सेवाओं के लिए मुक्त रुप से परिवर्तनीय मुद्रा में प्राप्त 
भुगतान होगा । निर्यात प्राभार पिछले तीन लाइसेंसिग वर्षों 
मे लाइसेंस धारक द्वारा मर्जित दुलर्भ मुद्रा के पोसत स्तर के 
अतिरिक्त होगा । 

46च. अन्य प्रावधान : -- इस नीति के पैराग्राफ 43 ( आवेदन 
के लिए प्रक्रिया ) · और 45 ए यू टी और बैक गारंटी 
के प्रावधान इस स्कीम पर भी लागू होंगे । 


अध्याय - सात 

शुल्क मुक्त स्कीम 
47. शुल्क मुक्त स्कीम: - - शुल्क मुक्त स्कीम के अंतर्गत 
निर्यात किए जाने वाले उत्पाद में प्रत्यक्ष सौर पर इस्तेमाल 
किए जाने के लिए अपेक्षित शुल्क मुक्त कच्चे माल , मध्यस्थों 
संघटकों , उपभोज्यो, पुर्जी, सहायक उपकरणों, पैकिग सामग्रियों 
पौर कम्प्यूटर साफ्वेर (जिसे अब मागे से " इनपुट्स " कहा 
जाएगा ) के लिए सक्षम प्राधिकारी द्वारा इस अध्याय में 
उल्लिखित लाइसेंस की श्रेणियों के अंतर्गत अनुमति दी जाएगी । 

48. अग्रिम लाइसेंस : -- इनपुट्स ( निविष्टियां ) के शुल्क 
मुक्त प्रायात के लिए अग्रिम लाइसेंस दिया जाता है । ऐसे 


50. मात्रा प्राधारित अग्रिम लाइसेस : - मात्रा पर 
आधारित अग्रिम लाइसेस मे निम्नलिखित विनिर्दिष्ट होगा : 
( क ) पायात और निर्यात की आने वाली मदों के नाम 

और विवरण ; 


[ मा [ [ - - 3 ( ii ) ] 

मारत को राजपत्र अमाधारण . 

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
( ख ) मायात की जाने घाली प्रत्येक मन की मात्रा मन निर्यात पक्ष की और निर्यात की गई मदो का नाम 

अथवा यदि मात्रा का उल्लेख नहीं किया जा और ब्यौरा तथा प्राप्न मूल्य-म योजन की प्रविष्टि करेगा । 
सकता है तो मद का मन्य , 

वह प्रमाणित भीर घोषणा करेगा कि विषय वस्तु सही 
( ग ) पायात का लागत-वीमा भाडा मल्प , और 

है । वन प्रमाणीकरण और स्वत घोषणा के प्रांधार 
( च ) निर्यात का पोत पर्यन्त नि शुल्क मूल्य और 

पर, लाइ सिगा प्राधिकारी विधिवत सत्यापन करने के 

बाद निर्यात आभार को निर्मुक्त करेगा । 
माता । 
51: निवेश उत्पाद और मूल्य संयोजन मानदण्ड 
निवश उत्तर 

पासबुक दो वर्ष की अवधि के लिये घंध होगी और 
निर्यात और प्रायात के लिये दोनो मल्य आधारित और समय- समय पर उसका नवीनीकरण करवाया जा सकता है । 
मात्रा आधारित अग्रिम लाइसेसो के लिये मात्रामा 
मानदण्ड महानिदेशक , विदेश व्यापार द्वारा सार्वजनिक 

55 अग्रिम मध्यवर्ती लाइसेस - मध्यवर्ती 
सूचना के जरिए प्रकाशित मानक निवेश उत्पाप मानदण्ड 

उत्पादो के विनिर्याताओं द्वारा सुनिश्चित समयबद्ध आपूर्ति 
के अनुसार होगे । तथापि , जिन भदो के सबध । 

प्रबन्ध के अन्तर्गत शुल्क मुक्त स्कीम के लाइसेंस धारक 
ऐसे निवेमा उत्साद मानदण्ड प्रकाशित नहीं किये गये है । 

अन्तत निर्यातक को सप्लाई करने के लिये निवेशो के 
उनके मामले में मात्रात्मक मानदण्ड सक्षम प्राधिकारी द्वारा 

शुल्क मुक्त प्रायात के लिये अग्रिम मध्यवर्ती लाइसेस 
विनिर्दिष्ट किये जायेंगे । 

दिये जायेगे । मध्यवर्ती लाइसेंमधारी शुल्क मुक्न स्कीम के 

तहत लाइमेसधारी को विशिष्ट अवधि में प्रापूर्ति 
52 महानिदेशक , विदेश व्यापार , विशेष अग्निम 

करेगा । अग्रिम लाइसेंसो के लिये लागू मूल्य 
लाइसेसिंग समिति की सिफारिश पर मानदण्ड में सशोधन सथा मात्रिक मानदण्ड मध्यवर्ती अग्रिम लाइसेसो पर भी 
कर सकता है अथवा अतिरिक्त मदो के लिये मानदण्ड 

लागू होगे । अग्रिम मध्यवर्ती लाइमेस केवल गुणवत्ता पर 
निर्धारित कर सकसा है । 

भाधारित होगा । 
53. विशेष स्कीमें -- महानिदेशक , विदेश व्यापार 

56 विशेष अग्रदाय लाइसेंस - - विशेष अनदाय लाइसेस 
बार बैटिग , मूल्य मयोजन के आयात की शो के 

निवेशो के श्रायात के लिये प्रमुख- उप ठेकेपारो को निम्न 
मनुसार , जो आवश्यक समझी जाए , निर्यातकों को अधिक 

मामलो में प्रदान किये जाते है - 
सुविधा प्रदान करने के लिये एक श्रेणी अथवा नियांत 
उत्पाद समह के लियं मात्रा अथवा मूल्य आधारित अग्रिम 

( 1 ) संयुक्त राष्ट्र संगठनो को या संयुक्त राष्ट्र 
लाइसेस के लिये सार्वजनिक सूचना प्रकाशित करा सकते है । 

अथवा अन्य बहुराष्ट्रीय अभिकरणो के सहायता 

कार्यक्रम के अन्तर्गत की गई आपूर्ति तथा 
54 स्वत घोपित पामधक म्कीम --निर्यातको की 

मुक्त विदेशी मुद्रा में किया गया भुगतान : 
कुछ श्रेणियो के लिये अग्रिम लाइसेस स्कीम के अधीन 
स्वत : प्रमाणीकरण और स्वत घोषणा की एक स्कीम 

निम्नलिखित बहुपक्षीय या द्विपक्षीय या अभिकरणो/ 
प्रारम्भ की गई है । 

निधियों या अन्तर्राष्ट्रीय प्रतियोगी बोली के 

तहत या उन अभिकरणो/ निधिया की प्रक्रियाओं 
स्टार व्यापार सदन , व्यापार सदन और निर्यान 

के अनुमार मोमित निविदा पद्धति के तहत 
सदन आपस में इस स्कीम का उपयोग करने के पान 

बेन्द्र मरकार द्वारा अधिसूचित किसी अन्य 
होगे । महानिदेशक विदेश व्यापार द्वारा इस बारे में 

भिकरण निधि द्वारा वित्तपोषित परियोजनाओ 
विशिष्टकृत किये आने वाले अन्य उत्पादो के निर्यातक भी 

का माल का समरण 
आपस में इस स्कीम का लाभ उठा सकते है । ऐसी पासबुक 
गुणवत्ता माधारित होगी । 

( 1 ) अरब प्रार्थिक विकास के लिये प्राबूधाबी फार 

( 2 ) एशियाई विकास बैंक ( ए . डी . बी . ) 
इस स्कीम के अधीन निर्यात को आयात और 
निर्यात की जाने वाली मदी का माम और पौरा सथा 

( 3) अन्तर्राष्ट्रीय पुन निर्माण और : विकास बैंक 
ऐसे निर्यात के माध्यम से प्राप्त किये जाने वाला मूल्य 

माई बी पार डी / प्राई डी ए ) । 
संयोजन बनाने वाली पासबुक जारी की जायेगी । नियतिक 

( 4 ) कृषि विकास अन्तर्राष्ट्रीय निधि ( आई एफ ए 
को पासबुक के पायात की सरफ पायात की जाने वाली 
मदो का ब्यौरा और प्रायात पई लागत बीमा भाडा 
मूल्य की प्रविष्टि करने की अनुमति होगी । यह प्रमाणित 

( 5) ऋडिटेन्सडाल्ट फर वाइडराफ्ल्यू (के एफ उम्ल्यू ) 
और थोषणा करेगा कि विषय वस्तु सही है ऐसे 1 ( 6 ) अरब आर्थिक विकास के लिये कुवैती निधि 
स्वतः प्रमाणीकरण और स्वत: कागा के माधार पर 

__ ( 7) पेट्रोल लियासक वेश संघ निधि ( ओपेक ) 
सीमाशुल्क प्राधिकारी निवेशो मे आयात की अनुमति 
देगा । निर्यातक निर्यात किये जा के बाद , पासबुक में 

( 8) सऊदी विकास निधि ( एस एफ ही ) 


( 2 ) 


T 


STER 


12 


THE GAZETTE OF INDIA :EXTRAORDINARY 


[ PART II - SEC. 3 (ii ) ] 


A 


. 


. 


। 


( 9 ) पंयुक्त राज्य अन्तर्गष्ट्रीय विकास अभिकरण 

( यू . एस . ए. आई . पी . ) 
( 10) विदेश आर्थिक सहयोग निधि के माध्यम मे 

मार्गीकृत येन क्रेडिट ( ओ . ई. सी . एफ . ) 
( 11 ) एक्जिम बैक प्राफ आषान 
( 12 ) अन्तर्राष्ट्रीय वित्त निगम ( प्राई एफ सी ) 
( 13 ) केनेजियन इंटर नेशनल डेवलेपमेन्ट एजेन्सी 

( सी आई डी ए ) 
( 14 ) ओवरसीज डेवलेपमेन्ट एजेन्सी ( ओ डी ए ) 
( 3) निर्यात संसाधन क्षेत्र यूनिटों तथा निर्यात 

अभिमुख यूनिटों का सप्लाई । ( निर्यात 
संसाधन क्षेत्र की यूनिटों / हीरा , रल एवं 
प्राभूषण में लगी निर्यात मभिमुख यूनिटों को 

छोड़कर ) , 
( 4 ) तेल और प्राकृतिक गैस प्रायोग ( ओएन जी सी ) 

पायल इंडिया लि . ( ओ पाई एल ) और 
भारतीय गैस प्राधिकरण ( जी ए आई एल ) के 
अपनी दोनों समुद्री एवं तटवर्ती अन्वेषण 
ड्रिलिंग उत्सादन संक्रियाओं के लिये कच्चे माल , 
संघटकों , मध्यस्थों , उपभोग्यों, पुर्जी, उपस्करो 
यंत्रों, सहायक उपकरणों, औजारों और अतिरिक्त 

गुजों की प्रापूर्ति । 
( 5) उर्वरक संयंत्रों के लिये पूंजीगत माल का 

संभरण यदि संभरण अन्तर्राष्ट्रीय प्रतियोगी 

बोली के अधीन किया गया है ; और 
( 6 ) अधिसूचित किये गये अनुसार विदेशी सरकार 

या एजेन्सी द्वारा पूर्णतः या अंशतः वित्त 
पोषित किसी परियोजना को माल का 

संभरण । 
( 7 ) अन्तर्राष्ट्रीय प्रतियोगी बोली या इसी प्रकार 

को प्रक्रिया के अन्तर्गत परियोजनाओं 
को माल और संवायें प्रदान करना, जहां 
अन्तर्राष्ट्रीय प्रतियोगी बोली या वैसी प्रक्रिया 

केन्द्र सरकार द्वारा अधिकृप्त की गई हो । 
57. विशेष प्रप्रदाय लाइसेंस मात्रा पर प्राधारिस 

होंगे और अग्रिम लाइसेंसों पर साग मावात्मक 
मानदण्ड विशेष अग्रवाम लाइसेंसों पर भी 

लागू होंगे । 
58. अग्रिम सीमा शुल्क निकासी परमिट -- माता 

आधारित अग्रिम सीमाशुल्क निकासी परमिट 
( ए . सी . सी . पो . ) कार्य प्रयोजन , मरम्मत , 
सेवा , पुनः स्थापना सुधार नवीकरण और इन 
में प्रतिरूप , पारेख , जिम्स , औजार ,फिक्सचर्स 
मोल्डस , कल्स कम्प्यूटर हार्डवेयर, साफ्टवेयर 
बी । थोंजता जो कि निर्यात आदेश से 


प्रत्यक्ष रूप में संबंधित हों और जिनकी 
प्रापूर्ति विवेशी नेता द्वारा नि : शुल्क की जाती 
है । लेकिन इनका पुनः निर्यात , निर्यात 
उत्पाद के साथ ही निर्यात किया जायेगा । 
प्रआयातित मोल्डों , प्रतिरूपों प्रादि को कायम 
रखने के लिये प्रावेदन निर्यात प्राभार पूरा 
होने के बाद किये जा सकते है और पायात की 
की तिथि को लगने वाले सीमाशुल्क के 
भुगतान तथा सक्षम प्राधिकारी द्वारा यथा 
विनिर्दिष्ट अन्य शर्तों के पूरा करने पर अग्रिम 
साइस सिंग समिति द्वारा अनुमति दी जा सकती 
है । इस प्रकार प्राप्त मूल्य संयोजन 15 % से 

कम नहीं होगा । 
59, पात्रता - कोई व्यक्ति जो एक व्यापारी निर्यातक 
या विनिर्माता निर्यातक है, पायात-निर्यात कोड 
संख्याधारी है, विशिष्ट निर्यात भादेश / साज -पत्र धारक है 
और स्वयं के नाम पर निर्यात लाभ की वसूली की स्थिति 
में है वह शुल्क मुक्स लाइसेंसों के लिये आवेदन कर 
सकता है । 

60. पैराग्राफ - 51 में दिये गये मानक निवेश उत्पादन 
मानदण्डों में किये गये उल्लेख के अनुसार मूल्य संयोजन 
मानदण्ड मूल्य प्राधारित शुल्क मुक्त लाइसेंसो पर लागू 
होंगे । मात्रा प्राधारित लाइसेंस और उत्पाद जो मानक 
निवेश उत्पादन मानदण्डों की सूची में नहीं है, उन्हें 
कम से कम 33 % का मूल्य संयोजन प्राप्त करना होगा 
तथापि इसमें कम मूल्य संयोजन पर मावा आधारित 
लाइसेंस प्रदान करने के प्रावेदन पर सक्षम प्राधिकारी 
विचार कर सकते है परन्तु किसी भी मामले में तकनीकी 
माधार पर मूख्य संयोजन 25 % से कम नहीं होना 
चाहिये । 
___ 61. मुक्त परिवर्तनीय मुद्रा के अन्तर्गत न पाने वाले 
निर्याल ---ऐसे निर्यात जिनका भुगतान मुक्त परिवर्तनीय 
मुद्रा में नहीं होता वे इस संबंध में समय- समय पर जारी 
सार्वजनिक सूचना में उल्लिखित मूल्य संयोजन के 
अध्यधीन होंगे । 

62. निर्यास उत्पादन कार्यक्रम के प्रम्सर्गत लाइसेंस जाप 
निर्यातक विष निर्यात प्रादेशों के मद्दे शुल्क मुक्त 
लाइसेंस के लिये प्रावेदन कर सकते है । निर्यातक किना 
किसी मिति प्रादेश के भी शुल्क मुफ्त लाइसेंस के लिये 
प्रादेवम कर सकते है लेकिन भनिभ मध्यवर्ती साइसेंस 

और विशेष अग्रदाय लाइसेंस के लिये नहीं । उनको 
निम्नलिखित शौ के मध्यधीन लाइसेस प्रदान किये जा 
सकते हैं : 
( क ) नियमित निर्यात निष्पापम वा निर्यातकों के 

लिये पिछले तीन साइसेंसिंग वर्षों में उनके 
निर्यातों के जहाज पर्यन्त निःशुल्क मूल्य का 
25 % से अधिक मूल्य संयोजन नहीं होगा । 


[ भाग II - माण्ड (ii ) ]] 


भारत का राजपत्र : मसाधारण 


13 


T 


- - 


- 


- 


- - 


कर दिया जायेगा । सीमाशुल्क प्राधिकारी द्वारा शुल्क 
मुक्त शिपिंग बिलों मे ड्राईक शिपिंग बिलों में परिवर्तन 
की अनुमति भी दी जा सकती है यदि लाइसेंसिंग प्राधिकारी 
द्वारा प्रावेदन अस्वीकृत या परिवर्तित कर दिया गया है । 


अग्रिम लाइसेंग को ट्रांफसर करना : 

67. निर्यात प्राभार पूर्ण होने , निर्यात वसूली पूरी होने 
और बैंक गारन्टी / विधिक वचनबद्धता को विमुक्ति पर मूल्य और 
गुणवता पर आधारित अग्रिम लाइसेंस ( मध्यवर्ती अग्रिम 
लाइसेंस और विशेष अग्रदाय लाइसेंस को छोड़कर ) या उनके 
मद्दे आयातित सामग्री मुक्त रूप से हस्तान्तरणणीय होगी । 
यह सुविधा उन मामलों में उपलब्ध नहीं होगी 
जहां केन्द्रीय उत्पाद नियमों के नियमों के नियम- 991- ख 
के तहत मोडवेट/ प्राफार्मा ऋग सुविधा या उत्पाद शुल्क 
राहत का उपयोग कर लिया गया है । 

68. हटा दिया गया । 


69. निषिद्ध मद -- इस स्कीम के अधीन आयात की 
निषेधात्मक सूची में दी गई वजित मदों का मायात निषिस 
है । 


70. शुल्क वापसी/ प्राई पी आर एस को स्वीकार्यता - - 
मूल्य प्राधारित अग्रिम लाइसेंस पर शुल्क वापसी को अनुमति 
नहीं होगी । 


( मा ) उपर्युक्त उप -मेरा ( क ) में न आने वाले 

निर्यातकों के लिये लाइसेंस का मूल्य तीन 
लाइसेंसिंग वर्षों में उनके औसत टर्न - ओवर 
के 10 % से अधिक महीं होगा ; बशर्ते कि 
उनका औसत दर्न - ओवर पांच करोड़ से कम 

म हो । 
( ग ) ऐसे लाइसेंस केवल मात्रा प्राधारित होंगे , और 
( घ ) उपर्युक्त सुविधा विशेष निर्यात प्रादेश प्रादेशों 

के मद्दे प्रदान किये गये शुल्क मुक्त लाइसेंसों 

के अतिरिक्त है । 
63. निर्यात प्राभार-- - शुल्क मुक्त लाइसेंस के अन्तर्गत 
निर्यात प्राभार प्रा करने की अवधि लाइसेंस के जारी होने 
की तिथि से शुरू होगी । लगाये गये निर्यात प्राभार को 
12 महीने की अवधि में पूरा करना होगा सिवाम उन 
मामलों के जहाँ विशेष . अग्रदाय लाइसेंस के अन्तर्गत 
परियोजनाओं के लिये सप्लाई की गई हो जहां निर्यात 
प्राभार को परियोजना के कार्य करने की संविदा द्वारा 
निश्चित अवधि के अन्तर्गत पूरा करना होगा । 

निर्यात प्राभार पूर्ण करने की अवधि में बढ़ोतरी 
के आवेदन पर लाइसेंसिग प्राधिकारी या सक्षम प्राधिकारी, 
जैसा भी मामला हो , के द्वारा विचार किया जा सकता है । 

64. अग्रिम रिलीज प्रादेश - शुल्क मुफ्त लाइसेंसधारी 
को यह विकल्प है कि वह या तो सीधे लाइसेंस के 
अधीन अनुमित मद्रों का आयात करे या विदेशी मुद्रा 
भारतीय रुपयों में नामोदिष्ट अग्रिम आदेश के मद्दे देशीय 
स्रोतों/ सरणीबद्ध अभिकरणों से प्राप्त करें । अग्रिम रिलीज 
प्रादेश , प्रावेदन करने पर , उस लाइसेंसिंग, प्राधिकारी द्वारा 
जिसने शुरुक मुक्त लाइसेंस जारी किया है अथवा इसके 
लिये प्राधिकृत अन्य लाइसेंस प्राधिकारी द्वारा दिया जा 
जा सकता है । केवल मात्रा प्राधारित लाइसेंसों के मद्दे अग्रिम 
रिलीज आदेश को मंजूरी दी जायेगी । अग्रिम मध्यवर्ती 
लाइसेंस के मद्दे अग्रिम रिलीज आदेश की सविधा 
उपलब्ध नहीं होगी । 

65. स्रोत एवं निकासी --- शुल्क मुमत लाइसेंस भारक 
पहले से प्रायातित सथा सीमाशुल्फ गोदाम में रखे माल 
को प्राप्त अथवा निकाल सकता है । शुल्क मुक्त लाइसेंस 
धारक निर्यात संसाधित क्षेत्र यूनिटों अथवा निर्यात 
अभिमुख यूनिटों में विनिर्मित या संसाधित माल को 
प्राप्त अथवा निकाल सकते हैं । परवर्ती मामले में शुल्क 
मुम्स. लाइसेंसधारक लाइसेंसिंग प्राधिकारी से अग्रिम रिलीज 
आदेश प्राप्त करने हेतु प्राबेदन करेगा और प्राप्त करेगा । 

66, लाइसंस की प्रत्याशा में निर्यात - लाइसेंसिंग 
प्राधिकारी द्वारा इस स्कीम के अन्तर्गत आवेदन प्राप्त 
होने की तारीख से किया गया निर्यात संभरण निर्यात 
भाभार प्रदा करने पर स्वीकार किया जा सकता है । यदि 
आवेदन स्वीकृत हो जाता है तो लाइसेंसों को लागू नीति 
और प्रक्रियाओं के प्रमुसार जारी होने की तिथि से जारी 


70- क - - मात्रा पर आधारित अग्रिम लाइसेंस के मामले 
में यदि लाइसेंस में शामिल किसो भो मद का शुल्क 
मुक्त आधार पर प्रायात न किया गया हो बल्कि उसे 
अपने देश से ही खरीदा गया हो , या सामान्य शुल्क का भुगतान 
करके आयात किया गया हो तो ऐसी मद पर शुल्क वापसी 
तभी स्वीकार्य होगो जब लाइसेंस प्राधिकारी लाइसेंस में से 
उस मद को काटकर शुल्क मुक्त लाइसेंस में समुचित 
संशोधन कर दें । 


दण्ड: - - इस स्कीम के अन्तर्गत किसी लाइसेंसधारक 
के निर्यात प्राभार को पूरा करने में सफल होने पर या 
लाइसेंसिंग शर्त का उल्लंघन करने पर वह विदेश व्यापार विकास 
एवं विनियमन ) अधिनियम , 1992 और उक्त अधिनियम 
के तहत बनाए . मए ग्रादेशों/नियमों, निर्यात एवं पायात 
नीति , प्रक्रिया पुस्तक और अन्य लागू नियमों के अनुसार 
कार्यवाई किये जाने का भागो होगा । 

72. सोने और चांदी के आभूषणों तथा वस्तुओं के लिये अग्रिम 
लाइसेंस की स्कीम - सोने और चांदी के आभूषणों और वस्तुओं 
के लिए मात्रा अाधारित अग्रिम लाइसेंस निम्नलिखित के 
शुल्क मुक्त अायात के लिए दिया जाता है । 

( 1 ) गोला माउन्टिग्स, साकेटम , फेम्स और 18 
कैरट तथा कम की फाइन्डिग्स ; और 

( 2) पापी माउन्टिग्स , साकिट्स फैम्स और फाइटिमस । 


MLIN 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II ---SEC. 3( ii ) ] 


सूचीवर 


73. यह स्कीम अपरिवर्तनाय साखपत्र स्वीकृति 
में मुझे दस्तावेज और या / सुपुर्दगो आधार पर नकद भुगतान 
की अदायगी से समर्थित निर्यातो पर सीमित होगी । सीमा 
शुल्क प्राधिकारियो द्वारा अधिसूचित विशिष्ट पतनी 
से ही प्रायात अनुमेय होगा । 

71. निर्यात केवल पूर्व प्राजात के मुद्दे अनुमित 
होगा । निर्यात अाभार अायात को प्रथम परेषण की 
तिथि से प्रारम्भ होगा और उसे उक्त तिथि में 
130 दिनों के अन्दर पूर्ण किपा जाना अपेक्षित होगा । । 


के निर्यातक ," 


लिखित और प्रतिपूर्ति 


75. मूल्य -सयोजन की गणना उस मूल्य पर की 
जा सकती है जिम पर सोना ( छोजन सहित ) और 
चांदी तत्व (बिना छीजन के ) पायात किया गया है । 
माउन्टिग्म , फाइन्डिंग्स आदि के लागत -चीमा भाडा 
मुल्य को भी ध्यान में रखा जाएगा और उनका आयात / 
निर्यात नेट-टू- नेट शाधार पर होगा सोने चांदी 
के आभूषणो और वस्तुओं के लिए न्यूनतम मूल्य सयो 
जन क्रमण 15 प्रतिशत और 25 प्रतिशत होगा । 

76 . प्रक्रिया-पुस्तिक के पैरा 147 में यथा 
निर्दिष्ट अनुसार सोने की छोजन या विनिर्माण में हानि 
अनुमित की जा सकती है । सोने की माउन्टिंग्स 
फालिगस आदि पर भार मे 3 प्रतिशत सोने की छीजन अनु 
मित है । यदि निर्यात फा जहाज पर्यन्त निःशुल्क मूल्य 
निर्धारित निर्यात- आभार से अधिक है तो प्रक्रिया पुस्तक 
के पैरा 149 में निर्धारित फार्मले के अनुसार प्रतिरिक्त 
मूल्य के लिए रत्न प्रतिपूर्ति लाइसेंस जारी किया 
जा सकता है । 
___ 77. मल्य संयोजन: -पैरा 72 में दी गई स्कीम को छोड़कर 
इस अध्याय के प्रयोजन के लिए मल्य प्रयोजन के 
लिए मल्य संयोजन इस प्रकार होगा- - - 


छोटीसी अग्रदाय अनुज्ञापत्र प्राप्त करके अपने निवेशों का 
पायात कर सकते है । 

79. प्रनिनि लाइसेस -- परिशिष्ट एक में सूचीबद्ध 
रन्त और जेवरात उत्पादो के निर्यातक , अपने निवेशो 
के प्रायात और प्रतिमूर्ति के लिये उस परिशिष्ट में 
उल्लिखित दर पर और उसमे दो गई मदो के लिये , 
प्रतिमूर्ति लाइसेंस प्रदान किये जाने के पात्र होंगे । इस 
प्रकार के लाइसेस हस्तातरणीय होगे । होरे/ डोटीसी 
अग्रदाय लाइसेंसी के मद्द निर्यात आभार को पूर्ण करने 
के लिये किया गया निर्यात इस लाभ के लिये पात्र नहीं 
होगा । 

80. होरे और हो . टी . सी . अग्रदाय लाइसेंस ---कटे 
हुए और पालिश किय हुए होरों के निर्यात के निये तया 
अपरिष्कृत होरों के प्रायात के लिय होरा और छोटीसी 
अग्रदाय लाइसेंस अग्रिम रूप में जारी किये जा सकते है । 
ये लाइसेंस ग्रहम्नांतरणीय होते हैं । तथापि , आयातित 
माल को संपाधित करने के लिये दूसरे व्यक्ति को 
हस्तातरित किया जा सकता है लेकिन निर्यात प्रामार पूर्ण 
करने का दायित्व माइसधारी का ही होगा । ये लाइसेंस 
प्रतिमूर्ति के 65 प्रतिशत के विलोभ अनुगत में निर्धारित 
निर्यात प्रामार वहन करेंगे , अर्यात् यदि लाइसेंस 65 
अमरोको डालर के लागत बीमा भाड़ा मूल्य के लिये 
जारी किया जाता है, तो निर्यात भाभार का जहाज पर्यन्त 
निःशुरक मूल्य 100 अमरोको अलर होगा । छूट प्रदान 
करते समय लाइ सवारो को वास्तविक हकदारो को 
उक्त परिशिष्ट में दिये गये समान निर्यात उत्पादों के 
लिये अनुमित प्रतिपूर्ति दरों के संदर्भ मे पुनः गणना की 
जा सकती है । इस प्रकार को पुनः गणना करने सें , यदि 
लाइसेंसधारी को हकबारो 65 अमरोको डालर से अधिक 
बनती है ( जैसा कि उअर्यक्त उदाहरण में दर्शाया गया 
है ) तो लाइसेंसिग प्राविकारो अपरिष्कृत हीरो के आयात 
हेतू , उस मूल्य के बराबर, जो भी 65 अमरीकी डालर से 
अधिक हो , प्रतिनि लाइसेंस जारी करेंगे । 


ए -- बी 
बी ए = - - - -- - - - - --- - -- - - --.... X 100 , जहा 

बी 
वो ए - - मूल्य संयोजन है 
ए लाइसेंस में शामिल उत्पाद के निर्यात से वसूल 
किया गया जहाज पर्यन्त निःशुल्क मूल्य 

है, और 
घोसाइसेंस में शामिल प्रआयातित निवेश का लागत 

· बीमा-भाडा मूख्य है । 


81. कोई निर्यातक निम्नलिखित अनुसार लाइसेंस 

के लिये प्रावंदन कर सकता है । 
( क ) यदि उसने पिछले तीन वर्षों में कम समय में कटे 

हुए और पालिश किये हुए होरों का निर्यात 
किया है , तो स्वयं के नाम में बंध निर्यात 

संविदा के मद्दे, अथवा , 
( ख ) यदि उसने कम से कम 3 वर्षों तक निर्यात 

किया है तो पिछले बोन लाइसेंसिंग वर्षों में 
सर्वातम वर्ष के निर्यात निष्पादन और साथ 
हो उसके 25 प्रतिमा के मद्दे । 


अध्याय - - पाठ 
होरे , रत्न और जेवरात निर्यात संवर्धन स्कोमें 

१ . रन और जेवरात में लिये रकीम - रानी और 
जेवरात निर्यातक इस संबंध में विनिदिष्टः प्रक्रिया के 
अनसार सक्षम प्राधिकारी में प्रनिपनि लसिम और होरे। 


82. निर्यात ग्रामार - -निर्यात प्राभार को पूर्ति 
सीमाशुल्क के जरिए पहलो खेप को निकासी को सारोख 
में सात महीनों के अन्दर की जायेगी । 


[ भाग II -- 


3 ( ii )] 


भारत का राजपत्र असाधारण . . . 


15 


- - - - 87. सोने चांदी / प्लेटिनम की अन्तर्वस्तु निर्यात किये 
गये जाने पर निम्नलिखित मदों को इन स्कीमों के 
अन्तर्गत सुविधा मिल सकेगी 

( क ) 8 कैरट या अधिक सोना तत्व वाले सोने के 

जेवरात तथा वस्तुएं (सिक्कों को छोड़कर ) 

चाहे सादे हों या जड़ हुए ; और 
( ख ) भार में 50 प्रतिशत से अधिक चांदी वाले 

चांदी के जेवरात और वस्तएं ( सिक्कों और 

किन्हीं इंजीनियरी माल को छोड़कर ) और 
( ग ) भार में 50 प्रतिशत से अधिक प्लाटिनम 

(सिक्कों और किन्हीं इंजीनियरों माल को 
छोड़कर ) प्लाटिनम पाभूषण और वस्तुएं । 


83. डी . टी . सी . अमाय लाइसेंस - - किसी भी नियमित 
पी . टी . सी . साइट होल्डर के लिये वार्षिक डी . टी . सी . 
लाइसेंस अनुमित हो सकता है जो कि उसके द्वारा परवर्ती 
वर्ष में प्राप्त सभी डी . टी . सी . साइटों ( प्रतिपूर्ति लाइसेंस 
के मढे निष्पादित साइटों को छोड़कर ) के समेकित मूल्य 
के डेढ गुणा के बराबर होगा । इसमें उतु प्रतिशत तक 
कमीशन दलाली अधिभार भी जोड़ा जा सकता है बशर्ते 
कि निर्यात प्रामार में तदनुरूप वृद्धि को गई हो । नई 
साइट होल्डर डोटीसी लन्दन से साइट के आवंटन हो 
जाने पर मासिक प्राधार पर लाइसेंस के लिये भी 
आवेदन कर सकते हैं । वे लाइसेंम केवल डो . टी सो , 
लन्दन से प्रायात के लिये ही वैध होंगे । 
निर्यात प्राभार प्रथम परेषण के प्रायात को तिथि में 

120 दिनों के अन्दर और प्रत्येक साइट के लिये लाइसेंस 
पर किय गये पृष्ठांकन के अनुसार पूरा कर लिया जायेगा । 

84. अपरिष्कृत होरों के लिये थोक लाइसेंस - - 
अपरिष्कृत हीरों के लिये थोक लाइसेंस, वैध पार . ई . 
पी . हीरों अग्रदाय लाइसेंसों के धारकों को मांगों को 
को पूरा करने के लिये , मैसर्स हिन्दुस्तान डायमण्ड कं . 
लि . बम्बई तथा एम . एम . टी . मी . नई दिल्ली या अन्य 
निर्यातक को जारी किये जा सकते हैं जिसके निर्यात का 

मत है कि नियात 
वार्षिक औसत कटे तथा परिष्कृत होरों का पिछले 
तीन वर्षों के दौरान 10 करोड़ रुपये से कम न हो और 
जो इस बार में ऐसी शर्तों को पूरा करते हो जो महा 
निदेशक विदेश व्यापार द्वारा विनिर्दिष्ट हों । 


88. स्कीमें - सोने चांदी के जेवरात और वस्तुओं का 
निर्यात निम्नलिखित स्कीमों के अन्र्तगत किया जा सकता 


क . विदेशी श्रोता द्वारा संभरिन सोने चांदी के मद्दे 
सोने चांदी के जेवरात और वस्तुओं के निर्यात 
के लिये योजना : 


___ 85. पुनः निर्यात - प्रपरिष्कृत होरों का पुनः निर्यात 
करने वाला कोई निर्यातक ऐसे पुनः निर्यात पर कमीशन 
सहित विदेशी मुद्रा लागत घटाकर शत- प्रतिशत लागत 
बीमा -भाडा मूल्य की दर से पायात प्रतिपूर्ति का पात्र हो 
सकेगा । डी . टी . सी . लन्वन और खानों से ( खान के 
चालू रहने की दशा में ) पायातों के मामलों में अपरिष्कृत 
होरों के मूल्य के क्रमश: 5 प्रतिशत और 10 प्रतिशत 
तक पुनः निर्यात अनुमित हो सकता है । किसो अन्य 
स्रोत से किये गये आयात के लिये पुनः निर्यात प्रायातित 
अपरिष्कृत हीरों के मूल्य के 5 प्रतिशत से अधिक नहीं 
होगा लेकिन यह सुविधा थोक लाइसेंसधारियों द्वारा 
किये गये प्रायातों पर नहीं मिलेगी । 

86. सोने चांदो और प्लाटिनम जेवरात के लिये स्कीमें - - 
सोने और चांदी के जेवरात के निर्यातक इस संबंध में 
निर्धारित प्रक्रियानुसार सक्षम लाइसेंसिंग प्राधिकारियों द्वारा 
प्रवत्त प्रायात लाइसेंसों के माध्यम में सोना, चांदो 
माउटिंग्स, फाइडिंग्स , अपरिष्कृत रत्न कीमतो और अर्द्ध 
कीमती सिंथेटिक पत्थर और प्रसंसावित मोती प्रादि 
जैसे अपने अनिवार्य निवेशों का प्रायोस कर सकते है । 
स्कीम " ग " और " : " के अर्न्तगत प्लेटिनम प्राभूषणों के 
निर्यातक इस बार में विनिर्दिष्ट प्रक्रिया के अनुसार 
प्लाटिनम और उपर्युक्त मवों का आयात कर सकते हैं । 


इस योजना के अन्र्तगत विदेशी श्रोता सोने या मोने 
चांदी के जेवरात और उनमें बनने वाली वस्तुओं के 
विनिर्माण और अंतिम निर्यात के लिये अग्रिम रूप में 
निःशुल्क सोना या चांदी का मंभरण कर सकता है । 
वह इसी प्रकार, चांदी के एलाय , फाइंडिग्स , माटिग्म 
प्रादि और 18 कैरट और कम के मोने का मंभरण भो 
कर सकता है । निर्यात प्रादेश में निम्नलिखित को व्यवस्था 
होनी चाहिये । 
( 1 ) वैस्टेज की अनुमति के बाद अपेक्षित सोने और 

चांदी की मावा की सीमा तक मोने और मांदी 

का नि : शुल्क संभरण ; और 
( 2 ) अपरिवर्तनीय सावपत्र के द्वारा विनिर्माण और 

अन्य लागतों का भुगतान अथवा सुपुर्दगी पर 
नकद भुगतान अथवा विदेशी मुद्रा में अग्रिम 
भुगतान संग्रह आधार पर ( स्वीकृति म 
दस्तावेज ) सोने के जेवरात का निर्यात भी 
किया जा सकता है । निर्यात प्रादेश केवल एक 
विदेशी श्रेता में ही संबंधित होना चाहिये । 
मोना, चांदी , जवाहरात और वस्तुओं के निर्यात 
के लिये बनी यह योजना हस्तशिल्प और 
हथकरघा निर्यात नियम ( एच . ए . चई . सी . ) 
या याणिज्य मंत्रालय द्वारा नामित किसी 
अन्य सार्वजनिक क्षेत्र के अभिकरण द्वारा 
प्राप्त निर्यात प्रादेशों के लिये लागू होगी । 
नामित अभिकरण प्रत्यक्ष रूप से या अपनी 
पान संस्थाओं के माध्यम से निर्यात कर 
सकते हैं । निर्यात केवल हवाई भाड़े और 
बम्बई , कलकत्ता, मद्रास , दिल्ली जयपुर , 


16 


THE GAZETTE OF INDIA . EXTRAORDINARY 


[ PART II - SEC . 3 ( i) ] 


बंगलौर और कोचीन स्थित सीमाशुल्क 

कार्यालयों के जरिए ही अनुमित होगा । 
प्रत्येक माह के शुरू में एच . एच . ई. सी . द्वारा 
घोषित सोने और चांदी के मूल्यों पर सोना सत्व ( वेस्टेज सभेत ) 
और चांदी तत्व ( वेस्टेज रहित ) के मूल्य के संदर्भ में 
मूल्यसंयोजन की गणना की जा सकती है । माउटिंग्स , 
फाइटिंग्स आदि के लिये मूल्य संयोजन नामित अभिकरण 
द्वारा तय किये गये पायातों के लागत -बीमा -भाड़ा मूल्य 
पर आधारित होगा । सोना और चांदी जवाहरात /वस्तुओं 
के लिये न्यूनतम मूल्य संयोजन क्रमश: 15 प्रतिशत और 
25 प्रतिशत है । माउटिंग्स और फाउंडिंग्स प्रादि को 
आयात निर्यात निवल के लिये निवल के प्राधार पर 
होगा । 

ख . अनुमोदित प्रदर्शनियों में बिक्री के लिये सोने 
और चांदी के जेवरात और वस्तुओं के निर्यात की स्कीम । 
___ इस स्कीम के अन्तर्गत हस्तशिल्प और हथकरघा निर्यात 
निगम ( एच . एच . ई . सी . )/ राज्य ब्यापार निगम ( एस , 
टी . सी . ) भारतीय व्यापार संवर्धन संगठन ( आई . टी . 
पी . ओ . )/ खनिज एवं धातु व्यापार निगम ( एम . एम . 
टी . सी . ) और उनकी पान सहयोगी संस्थाओं द्वारा 
किया गया । निर्यात प्राता है । ये संगठन नामित / 
अभिकरणों के रूप में कार्य करते हैं । यदि वाणिज्य 
मंत्रालय अनुमोदन कर देता है, तो इस स्कीम के अन्तर्गत 
अन्य व्यक्ति को भी निर्यात की अनुमति है । प्रदर्शनी 
लगाने के लिये निर्यात परेषण प्राधार पर किये जायेंगे 
और यह निम्नलिखित शर्त के प्रध्यधीन होगा । 

( 1 ) विदेश मे न बिक्री हुई मध प्रदर्शनी बंद होने 
के 45 दिनों के अन्दर आयात कर ली जायेगी ; और 


था , इन में जो भी उपतर हो , की जायेगी । निर्यातका 
निर्यात बीजक बनाते समय एच . एच . ई. सी . द्वारा 
अधिसूचित सोना / चांदी के मासिक मानदण्ड मूल्य का प्रयोग 
कर सकते है । सोना / चांदी जवाहरात / वस्तुओं के लिये 
न्यूनतम मूल्य संयोजन क्रमश: 15 % और 25 % है । 
है । अपेक्षित दस्तावेज प्रस्तुत करने पर लाइसेंसिंग 
प्राधिकारी द्वारा उपयुक्त रिलीज प्रादेश और रत्न 
प्रतिपूर्ति लाइसेंस जारी किया जा सकता है । 
___ ग. सोना और चांदी जेवरात और वस्तुओं की 
निर्यात संवर्धन और प्रतिमूर्ति स्कीम 
__ यह स्कीम सोना / चांदी जेवरात और वस्तुओं के 
निर्यात के मद्दे भारतीय स्टेट बैंक की पननामित/ शाखाओं 
अथवा वाणिज्य मंत्रालय द्वारा नामित किसी अन्य 
अभिकरण के जरिए सोना/ चांदी की खरीदारी के पश्चात् 
भारतीय स्टेट बैंक अभिकरण द्वारा जारी किये गये प्रमाण 
पत्र में निर्दिष्ट मूल्य पर सोना / चांदी की प्रतिपूर्ति की 
व्यवस्था करती है । यह स्कीम उन निर्यातों तक ही 
सीमित होगी जिनके समर्थन में परिवतनीय साखपत्र 
डिलीवरी आधार पर नकद भुगतान या विदेशी मुद्रा में 
अग्रिम भुगतान किया गया है । सोने जवाहरात के निर्यात 
की अनुमति संग्रह प्राधार स्वीकृति महें दस्तावेज पर भी 
दी जा सकती है । निर्यातक को अग्रिम रूप में भारतीय 
स्टेट बैंक से सोना / चांदी प्राप्त करने का विकल्प होता है । 
अपेक्षित पस्तावेज प्रस्तुत करने पर लाइसेंसिंग प्राधिकारी 
द्वारा उपयुक्त रिलीज प्रादेश और रत्न प्रतिपूर्ति लाइसेंस 
जारी किये जा सकते हैं । 

मूल्य संयोजन को मणना /सोना तत्व ( वेस्टेज सहित ) 
और चांदी तत्व ( येस्टेज ) रहित - के संदर्भ में उस मूल्य पर 
की जाएगी जिस भारतीय स्टेट बैंक द्वारा सोने 
और चांदी को बुक किया जाए । सोना और चांदी 
जवाहरात वस्तुओं पर के लिए न्यूनतम मूल्य संयोजन क्रमशः 
15 % और 25 % होगा । 

निर्यात और सोने के आभूषणों और वस्तुओं की 
उपर्युक्त नीति आवश्यक परिवतनों सहित प्लाटिनम 
आभूषण और वस्तुओं के निर्यात पर भी लागू होगी 
सिवाए इसके कि केवल एम . एम . टी . सी . निर्यातकों को 
प्लास्टिनम का आयात और सेवा प्रदान करेगा । इस 
प्रयोजन के लिए एम एम टी सी 0. 9999 शवसा का 
प्लाटिनम पायात करेगा । 
घ . सोने और चांदी जवाहरात और वस्तुओं के लिए 

अग्रिम लाइसेम की स्कीम 
अध्याय सात के पैराग्राफ - 72 में निहित अग्रिम लाइसेंस 
स्कीम के प्रावधान सोने और चांदी के जवाहरात और 
उनसे बनी वस्तुओं के निर्यात पर लागू होंगे । 
ङ , निर्यात संसाधन भनों ( ई. पी . जैड , और निर्यात 

अभिमुख यूनिट ( ई . ओ . यू . ) परिसरों में सोने 


( 2 ) विदेश में बिक्री हुई मदों के लिये सोना और 
चांदी सत्य प्रतिपूर्ति के रूप में प्रदर्शनी बंद होने के 60 
दिनों के अंदर, पायात कर लिये जायेंगे । नामित अभिकरण 
निर्यात अनुमित होने से पहले सीमाशुल्क प्राधिकारियों के 
पास इस प्राशय का एक बंधपत्र प्रस्तुत करेगा । दूसरों 
द्वारा प्रायोजित प्रदर्शनियों में , भारतीय रिजर्व बैंक या 
सीमाशुल्क प्राधिकारियों के नियमों के अन्तर्गत तथा 
अपेक्षित बंदपत्र या बैंक गारंटी प्रायोजक स्वयं ही प्रस्तुत 
करेंगे । प्रदर्शनी बंद होने के उपरान्त निर्यातक भारतीय 
स्टेट बैंक या प्रदर्शनी बंद होने से पहले प्रदर्शनी के 
स्थान पर उनके एजेंटों की महायता से या प्रदर्शनी 
बंद होने के 50 दिनों के भीतर भारत में भारतीय स्टेट 
बैंक की अधिकृत शाखाओ की सहायता से प्रतिपूर्ति के 

उद्देश्य के लिये बुकिग करेगा । 
, मूल्य संयोजन की गणना, सोना तत्व ( वेस्टेज समेत ) 
, और चांदी तत्व ( वेस्टेज सहित ) के उस मूल्य के आधार 
पर की जायेगी जिस पर प्रतिपूर्ति अनुमित हो सकती है 
या उस मूल्य पर जिस पर निर्यात बीजक बनाया गया 


[ भाग I[-- - 


3 ( ii ) ] 


भारत का राजपत्र अमाधारण 


__ 17 


- 


- 


- 


- 


- 


- . 


. . 


चांदी और प्लाटिनम के जवाहरात और बम्नमें 
के निर्यात को स्वीम 


निर्यात अभिमन्य यूनिटे निर्यात अभिमुख यूनिटो को 
स्कीम पे मामान्य प्रावधानों द्वारा शासित होती है और 
निर्यात पाचन वाने श्रेनों में स्थापित को गई निटे 
ई . पो . जेड . म्फीम के सामान्य प्रावधानों द्वारा शामित 
होती है । निम्नलिखित को छोड़कर 
( 1 ) रिजेक्टस समेत किसी की भी बिक्री की 

अनुमति घरेलू टैरिफ क्षेत्र ( डी . टी . ए. ) मे 

नया मिरगी ; और 
( 2) यदि कोई यूनिट कार्य करना बंद कर देती है , 

तो सोना और दूसरी कीमती धातु एलाय , 
रत्न और अन्य सामग्री जो जवाहरान के 
त्रिनिर्माण के लिए उपलब्ध होगी वाणिज्य 
मंत्रालय द्वारा नामित किसी एजेमी को उम 
एजेंमी दारा निर्धारित की गई कीमत पर 
गौप दिया जायेगा । 


मंयोजन 25 प्रतिशत होगा । एक निर्यातक को तराशे 

और पालिश किये गये होरों , बहुमूल्य और अर्ध मूल्यवान 
पन्थरी, मोनियो और सिन्थेटिक पन्थरों जिसका उपयोग 
डेडिस के रूप में किया गया हो , के मूल्य पर 5 प्रतिशत 
अलिरिक्त मूल्य संयोजन प्राप्त करने को भी प्रावश्यकता 
है । माउन्टिग्म , फाइन्डिग्स , आदि के लागन रोमा - भाड़ा 
मूल्य का भी मुल्य संयोजन के लिये हिमाब में लिया 
जाये और उनका आयात और निर्यात निवल के लिये 
निबल के आधार पर किया जायगा । 
___ कम सराशे और पालिश किये गये होरों और बहुमूल्य 
अर्ध मूल्य मान पत्थरों का निर्यात करने वाली यूनिटों के 
मामले में प्राप्त किये जाने वाले आवश्यक न्यूनतम मूल्य 
संयोजन को घरेलू टैरिफ क्षेत्र से ऐसे निर्यातकों के लिये 
उपलब्ध इसी अवधि को प्रतिमूनि दरों के आधार पर 
संगणित किया जायेगा । स्पर्ण और चांदी के आभूषणों 

और वस्तुओं से अलग, अन्य कीमती धातुओं से बने 
प्राभूषणों और वस्तुओं का विनिर्माण और निर्यात 
पूर्वोक्त निर्यात अभिमत्र यूनिट परिसरों/निर्यात संसाधन 
क्षेत्रों द्वारा किया जा सकता है । प्लेटिनम और पेडियम 
आदि के संबंध में मूल्य संयोजन और अन्य आवश्यकताए 
महानिदेशक , विदेश व्यापार द्वारा सार्वजनिक सूचना के 
माध्यम से विनिरिष्ट की जागगी । 

अनुमित किय जाने वाले प्राभूषणों के नमूनों को उपयुक्त 
पहचान के बाद पुनः निर्यात करने की अनुमति दी जा सकती 


ये यूनिट स्वर्ण और अन्य बहुमूल्य धातुओ से 
विनिर्मित कच्चे माल , अलाय कैरट , स्वर्ण रंगीन स्वर्ण , 
कीमती धातु जिनमें चांदी, प्लाटिनम और प्लाडियिम , 
फाइन्टिग्स , माउन्टिग्म, साकेट और फेम भी शामिल है, का आयात 
कर सकती है । ये यूनिटें हीरे , रंगीन और पत्थरों अर्ध मूल्यवान 
पत्थरों सिन्थेटिक पत्थरों मोतियों आदि का भी आयात कर 
सकती है । उसके अतिरिक्त इन यूनिटों को भारतीय स्टेट 
बैक या वाणिज्य मंत्रालय द्वारा नामित किसी 
अन्य एजेमी के जरिये 0 . 995 परिशुद्धता वाला स्वर्ण 
भी उपलब्ध कराया जा सकता है । 0 . 995 परिशुद्धता वाला 
म्वर्ण को आपूर्ति के लिये निर्यात मंसाधन क्षेत्र के लिये 
विकास प्रापुवन अथवा निर्यात - अभिमुग्न यूनिट परिसर 
के प्रायोजित प्राधिकारी के जरिये आवेदन कर सकती है । 
इन यूनिटों को निर्यात अभिमुख यूनिट स्कीम औरनिर्यात 
संसाधन क्षेत्र स्कीम पर लागू प्रक्रिया के अनुसार पूंजीगत 
माल , प्राटोलाईम, तकनीकी नमूनों, उपभोज्यों, अतिरिक्त 
पुओं और पैकेजिंग सामग्री के प्रायात को अनुमति दी 
जा सकती है । तथापि भारतीय स्टेट बैंक को छोड़कर 
0 . 999 शुखना वाले स्वर्ण के आयात की अनुमति नहीं 
होगी । 


स्वर्ण की स्प / उस्ट स्वीपिग्स निर्या स संसाधन क्षेत्र में 
स्थित यूनिटो से भारत सरकार टकसाल को भेजने की 
अनुमति दी जा सकती है और स्टैण्डर्ड स्वर्ण की छड़ों 
के रूप में उस क्षेत्र को सीमाशुल्क प्राधिकारियों द्वारा 
निर्धारित प्रक्रिया के अनुसार वापिस भेजी जा सकती है । 

मम्बन्धित निर्यात संसाधन क्षेत्र निर्यात अभिमुख यूनिट 
परिसर के विकास आयुक्तो द्वारा इस अध्याय के पैरा 85 
के अनुमार अपरिष्कृति हीरों के पुन : निर्यात की अनुमति 
आयातित अपरिष्कृत होरों के मूल्य के 5 प्रतिशत तक दी जाएगी । 

निर्यात अभिमुख यूनिटें /निर्यात संसाधन क्षेत्र की 
यूनिटें सरकार द्वारा अनुमोदित प्रदर्शनियों में भाग ले 
सकती है । देश में लगाई जाने वाली प्रदर्शियों में बिक्री 
की अनुमति नहीं होगी । आभूषणों के इन क्षेत्रों/ परिसरों 
से ले जाने और वापस लाने सम्बन्धी ढुलाई की प्रक्रिया 
सीमाशुल्क प्राधिकारियों द्वारा निर्धारित की जाएगी । 
___ आंशिक रूप में साधित प्राभूषणों का निर्यात भो निर्धारित 
न्यूनतम मूल्य की संयोजन की अधिप्राप्ति के अध्यधीन 
अनुमित होगी । 

भारतीय खनिज और धातू ब्यापार निगम लि . 
समय -समय पर संशोधित निर्धारित प्रक्रिया के अनुसार 
इस योजना के अंतर्गत स्थापित स्वीकृत स्वर्ण आभूषण 


मूल्य संयोजन को उस मूल्य पर संगणित किया जाय 
जिस मूल्य पर स्वर्ग कन्टेट (जिसमें वेस्टेज भी शामिल हैं ) , 
चाहे वह 0995 परिशु सता अथवा कोई अन्य शुद्धता 
वाला स्वर्ण हो , का प्रायात किया गया हो । इसी प्रकार 
की प्रक्रिया प्रायातित चांदी (बिना वेस्टेज के ) पर भी 
लागू होगी । सादे और जड़ित स्वर्ण आभूषणों जिनमें 
वस्तुएं भी शामिल हैं , के निर्यात के लिये न्यूनतम मूल्य 
संयोजन क्रमश : 10 % और 15 % होगा । चांदी के 
के साये जड़ित आभूषणों और वस्तुओं के लिये न्यूनतम मूल्य । 
793 GI /93 - 3 


. 18 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART II ..--SEC. 3 ( i) ] 


- 


- 


- 


- 


- - 


-- 


- 


- 


- - 


- 


- 


12 ) लाइम व मूग के 10 प्रतिशत नका तथा 

लाइगंरा क गम भूला अनर्गत 0 920 परिशद्धता 
की स्वर्ण पालासमान्टिग्म , आर 
( 3 ) अपरिष्कृत हीरे , अपरिष्कृत रंगीन रन 

पन्य और शेष मूल्य के लिए अपेक्षित 
विना संट किये हुए रोयल अथवा कचई पोती 
उपयुमा प्रावधानों के होते हा भो प्लेन स्वर्ण 
प्राभूषगों के निर्यात के बाद तथा नि मुक्त विदेशो 
मता में विक्री गाय की अशिणन्ति की प्रतीक्षा किए 
बिना लाइसेसिंग प्राधिकारी निर्यातक द्वारा घोषित 
निर्यात के जहाज पर्यन्त निशुल्क मूल्य में 87 प्रतिशत 
मन्य के बराबर अहतोल रणीय प्रतिपूर्ति लाइमैंग 
जारी कर सकते है । इस प्रयोजन के लिए निम्नलिखित 
धस्तावेजों के साथ लाइसेंस जारी करने के लिए निर्यातक 

एक पादन नारेगा । 
( 1 ) सीमाशुल्क द्वारा साध्यांकित बीजक ; 
( 2 ) कस्टर का अभिवमाणीकृत पोा परिवहन बिल ; 

और 
( 3) निर्याताओं के अनुमानित जहाज पर्यन्स 

नि : शुल्क मूल्य के बारे में एक धोरणा । 


विनिर्माण करने वाली निर्या त यूनिटों को स्वर्ण ताप 
कैरेट स्वर्ण फाइरिस समेत जिनमें 0 . 909 परिशुद्धता 
याला स्वर्ण शामिल नहीं है , स्वर्ण , स्वर्ण मध्यस्थों और संघटकों 
की भी आपूर्ति घरेगा । 

एम . एम . टी . सी . भारतीय स्टेट बैक समय-समय पर 
यथा विनिर्दिष्ट प्रकिया के अनुसार इस स्कीम के अंतर्गत 
स्थापित चांदी के ग्रामूषण विनिर्माता निर्यातकर्ता यूनिटों को 
0 . 999 परिशुद्धना अथवा 0 . 995 परिशुद्धता की चांदी 
की आपूर्ति कर सकती हैं । 

स्वर्ण प्राभूषणों और वस्तुओं के निर्यात और प्रतिपूर्ति 
फी उपर्युक्त नीति आवश्यक परिवर्तनों सहित प्लैटिनम 
प्राभूषणों एवं वस्तुओं पर भी लागू होगी गियाए 
इस बात के कि एम एम टी सी निर्यात कों के लिए प्लैटिनम 
का आयात और मविस प्रदान करेगा । इस प्रयोजन के लिए 
एम एम टी सी 0 . 9999 परिशु मता का प्लैटिनम प्रायात 
करेगा । 

च , घरेल टैरिफ क्षेत्र में स्थित यूनिटों द्वारा प्रतिपूर्ति 
के अन्सर्गत 18 कैरेट से ऊपर के स्वर्ण का मीधे प्रायान 
करने हेतु योजना । 

सादे स्वर्ण आभूषणों के निर्यात के मद्दे जहां निर्यात 
मायात निर्मक्न विदेशी मुद्रा में पूर्णत: अधिप्राप्त की जा चुकी 
हो , लाइसेमिंग प्राधिकारी मीधे पायात के लिए निर्यात 
के जहाज पर्यन्त निशुल्क मूल्य के 87 प्रतिशत की दर से 
अहस्तान्तरणीय प्रतिपूर्ति लाइसेंस जारी कर सकता है । 
( 1 ) 0 . 995 परिशुद्धता वाले स्वर्ण , और ( 2 ) 

0 . 920 परिशुद्धता, वाली फाइडिग्म / माउटिंग्स , 
जो लाइसेंस के मूल्य का 10 प्रतिशत तक होगी 
जो लाइसेंस के समूचे मूल्य के अंतर्गत होगी 
और ( 3 ) शेष मूल्य के लिए रफ डायमण्ड , 
रफ कलई जैम स्टोन्सस और रोयल कलचर्ड 

पलेस अनडिल्ड अनसेट 
जड़ित स्वर्ण आभूषणों के निर्यात के लिए जहाँ 
निर्यात प्राय विदेशी मुद्रा में पूर्णत: अधिप्राप्त हो चुकी 
हो , संबंधित प्राधिकारी निम्नलिखित के सीधे पायात के 
लिए निर्धातों के जहाज पर्पल मूल्य के 80 प्रतिशत की दर 
से प्रहस्तान्तरणीय प्रत्तृिति लाइसेंस जारी कर सकता है : 
( 1 ) 0 . 995 परिशुद्धता वाला स्वर्ण, जिसकी कीमत 

निर्यातित स्वर्ण जड़ित आभूषणों में उपयोग में 
लाये गये शुद्ध स्वर्ण ( 0. 999 परिशुद्धता ) , 
की मात्रा , जैसा कि सीमाशुल्क प्राधिकारी द्वारा 
प्रमाणीकृत की गई हो , को हिसाब में लेकर 
निर्यात की सारीख को शुद्ध स्वर्ण ( 0 . 999 
परिशुद्धता ) के अंतर्राष्ट्रीय मूल्य द्वारा गुणा 
करके , भारतीय स्टेट बैंक की पदनामित शाखाओं 
द्वारा प्रमाणित किया गया हो , स्टडिग्म के 
अवशिष्ट प्रतिपूर्ति मूल्य का 20 प्रतिशत जमा 
करके निर्धारित की जाएगी । 


लिमुक्त विदेशी मुम्रा में विक्री प्राय की सम्पूर्ण अधिप्राप्ति 
के बाद निर्याता शेष अहस्तान्तरणीय प्रतिप्रति लाइसेंस 
को जारी करने का प्रावेदन करेगा यदि कोई हो , जों अधिप्राप्ति 
मम्बन्धी बैंक प्रमाण पत्र के साथ देना होगा यदि 
देय हो , सो अतिरिक्त हकदारी के लिए भी लाइसेंस 
जारी किया जाएगा अन्यथा पहले से जारी किये गए लाइसेंम 
का मूल्य सम्बन्धिन निर्यातों के मद्दे समान्जित किया जाएगा यदि 
समायोजन गपूर्ण हो तो शेष मूल्य को उमफी भविष्य की 
हकदारी में से समायोजित किया जाएगा । 


प्रतिपूनि लाइसेंस इसके जारी किये जाने की तारीख से 
8 महोनों की अवधि के लिये धैध होगे । 


छ . स्वर्ण अग्रदाय लाइसेंस के अन्तर्गत घरेलू टैरिफ 
क्षेत्र में स्थित यूनिटों द्वारा निर्यात उत्पादन के लिए निर्यात 
पूर्व प्राधार पर 18 फरेट मे उपर के स्वर्ण के आयात की 
योजना 


पूर्ववर्ती तीन लाइसेंसिंग वर्षों के दौरान तीन 
करोड़ रुपय भीर हमसे अधिक के माये और गाड़िन स्वर्ण आभूषणों 
के औसत निर्यात निपादन करने वाला निर्यातक अपने 
अपने स्वर्ण के नाम में वैध निर्यात ठेके के मद्दे स्वर्ण 
अग्रदाय लाइसेंस का पात होगा । यह लाइमेंम उसके सर्वोत्तम 
तीन वर्षों में जमा उम पर 25 प्रतिशत के बराबर मूल्य 
के लिए जारी किया जा सकता है । उनकी सषी 
पात्रता के अन्तर्गत निर्यातक सादे और जति स्वर्ण 
आभूषणों के निर्यात के लिए अलग से स्वर्ण अग्रदाय 


19 


- - 


- - 


- - - 


- - - - -- - 


- - - 


- - - - - - - - - - - - - - 


- -- - - - - - 


-- - - - - - - - - - - 


- - - - - -- - 


far 


[ भाग II - धण्ा 3 (ii )] 

भारत का राजपत्र , अगाधारण 

- - - -- - - - - - - - - - -- - - -- -- - - - - - - 
लाइसेंस के लिये प्रावेदन कर सकता है । लाइमेस में पूर्ति लाइसेन के पात्र होंगे जिन वरटेज सहित तोने पर 
निग्नलिखित शत विहिर होगी । 

मुल्प संयोजन के लिए गणना करने के बाद , निर्यात 
( 1 ) नोचे निर्दिष्ट सरोके रे निर्यात अाभार ; 

की गई मदा में उपयोग में लाई गई स्टाइगम के मूल्य को 

ध्यान में रखकर दिया जाएगा लाइसिग के प्रयाजन 
( 1) नाइमेग मला की भर्ती में होगा और 

के लिए स्टामिन्स को चार वर्गों में बांटा जागा नामशः ; 
यह ॥ 995 पक्षिता वाले स्वर्ग के निर्यात के लिए 
संध हागा 

( क ) होरें 
( 3 ) लाइमेम पसरलान्तरणीय होगा ; 

( ब ) नामग्य पत्थर, 
( 4 ) नाइमस के मद्दे स्वर्ण का आयात किये जाने के 

( ग ) अई मल्यवान और सियटिक गयर और स्यू 
नियति रिये जायेंगे , 

विक गिराया और 
( 5 ) लाइमेन इस भारी होने की तारीख में छ: 

( घ ) मोती 
माह के लिए वैद्य होगा । 

प्रतिपति का पैमाना प्रक्रिया पुस्तक में दिया गया है । 
मादे स्वर्ण ग्रामपगों के निर्यात के लिए जारी किए 

ये लाइसेम बिना प्रारिष्कृत हीगे बहुमूल्य पत्थरो अर्द्ध मूल्यवान 
गए स्वर्ण अग्रदाय “नामेंग के लिए 87 प्रनिशन के 

पत्थरों सिम्पटिस पत्थरों और मोनियो माधान के लिए वैध 
विपरीत अनुपात म निर्यात ग्राभार होगा अर्थात् 

होंगे । इसके अतिरिक्त लाइसेंस , लाइमेंस के मूल्यों के 1 
यदि वर्ग अनसाय पाइरा 87 अमरीकी डालर के नागस -मीमा 

प्रतिशत तक आभूषणों के बक्सों के प्रायान के लिए भी 
भाड़ा मूल्य के लिए जारी किया जाता है तो निर्यात 

वैध होगा । 
प्राभार 100 अमरीकी डालर होगा । स्वर्ग जोडिन आभूषणों 
निर्यात आभार पर 80 प्रतिशत के विपरीत अनुपात मे 

92. बाजक :- --सभी स्कोमों के अन्तर्गत आयात और 
निर्धारित किया । प्रर्थात् यदि स्वर्ण अग्रदाय लाइसेंस 80 

निर्यात के बीजक अमरीकी डालर में होगे । 
अमेरीकी डालर के लागत बीमा - भाड़ा मूल्य के लिए 
जारी किया जाता है तो निर्यात प्राभार 100 अमेरीका 

मध्याय - - नौ 
डालर होगा निर्यात ग्राभार स्वर्ण की प्रत्येक 
प्रेषण को निकासी की तारीख में 120 दिनों के भीतर पुरे 

निर्यात अभिगुर यूनिट और निर्यात संसाधन क्षत्रों 
किए जाएंगे तथा निर्यातमा इन निर्यातों पर प्रतिपूर्ति 

क्षेत्रों की यूनिटें । 
के लार का दावा किसी अन्य स्कीम के अन्तर्गत 
आभार को उनके पारा तोड़ो गई मीमा तक नहीं धारेंगे । 

93. पानता अपने सारे उत्पादन को निर्यात करने का 
89. अन्य प्रावधान :- -निर्यातक को ऊपर 88 ( च ) 

दायित्व लेने वाली यूनिटें निर्यात अभिमुख यूनिट 
और 88 ( छ ) में दी गई योजनाओं को छोड़कर निर्यात 

( ई ओ . यू . ) या निर्यात संसाधन क्षेत्र ( ई . पी 
के जहाज पर्यन्त नि . शुल्क ल्य के 3 % तक एमसी 

जेड ) स्कीम अन्तर्गत ( घरेलू टैरिफ क्षेत्रों को छोड़ 
कमीणन का भुग- तान करने की अनुमति है । जहा 

कर जैसा कि नीति के अन्तर्गत अनू मेष हो ) स्थापित 
काही एजेन्सी कामी गन का भुगतान किया जाए वहा 

की जा सकता है ऐसा यूनिटें साफटवेयर कृषि 
वह एजेन्सी कमीशन की प्रतिशतता द्वारा न्यूनतम 

एक्वाकल्चर पशुपालन फगो का खेता बागवानी 
मूल्य 

मत्स्यापालन 
संयोजन में तदुनुरूप वृद्धि की जाएगी । 

मुर्गीपालन और रेशम उत्पादन 

के विनिर्माण या उत्पादन में लगी हो सकती है सेवा कार्य 
90. पैरा 88 ( क ) से ( इ ) तक उल्लिखित फलापों में लगी पनिटों पर भी गणवाणा के प्राधार 
योजनाओं के प्रलगत नियोतकों को प्रक्रिया पुस्तक पर विचार किया जा सकता है । 
में निहित अनुनार स्वर्ण वस्टेज अथवा विनिर्माण घाटे 
की अनमति होगी । 

94. माल का प्राधान निर्यात अभिमुख यूनिट निर्यात समाधन 
31. ऐसे मामले में जहा गियांतक न्यूनतम निर्धा यूनिट सभी प्रकार का माल पूजोगन माल समेत बिना 
रित मन्य संवोधन प्राप्त करे, यहां मादे, रवर्ण चांदी गुल्फ के भावात कर सकती हैं जो इसके विनिर्माण के 
के लाभुषणों के निर्यात पर पैरा 88 ( क ) में ( ग ) के लिए आवश्यक हो बगर्ने कि वे अायातों को निषेधात्मक 
तक में उल्लिखिन याजना के अन्तर्गत रत्न प्रतिपूति सूची में मिन मदें न हो । 
लाइसेंस जार, लिए गा स५ है ऐमें लाइसम का मूल्य 
न्यूनतम रुप संयोजन की तिरिसा अधिप्राप्ति के 

95. पुराना लीगल माल : - - पुरना पूंजीगत माल का 
को सन्दर्भ में निर्धारित किया जाएगा । जति स्वर्ण आवात भी अध्याय पाच में में दिए गए प्रवधान के 
चांदी थे प्राभुषणों और वस्तुओं के निर्यातक , रत्न प्रति अनुसार किया जा सकता है । 


fP 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- - - - - - 


- - 


- - 


20 

TIE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [ PART II - SEC. 3 ( ii ) ] 
-- - - - -- -- - - 

- - - - - - -- - - - --- - =- - = - = - = - = -= 
96. पूंजीगत माल का पट्टा करना : ---- पार्टियों के ___ 101. अन्य मामले : अन्य मामलों में अनुमोदन इस प्रयोजन 
बीच में हुए पक्की संविदा के आधार पर कोई निर्यात अभिमुख के लिए गठिन किए गए बोडों अथवा औद्योगिक अनुमोदन 
यूनिट/निर्यात संसाधन क्षेत्र की यूनिटों घरेलू पटटे वालो कम्पनी सचिवालय द्वारा जैसा भी मामला हो, किया जा सकता है । 
से पूंजीगत माल उठा सकतो है ऐसे मामले में 
में घरेलू पट्टे वालो कम्पनो शुल्क मुक्त पंजोगत 

102. डी . टी . ए . बिक्री : निर्यात अभिमुख यूनिटों निर्यात 
माल प्रायात करने की पात्र होगी तया निर्यात 

संसाधन क्षेत्र की यूनिटों का सकल उत्पादन निम्नलिखित 
अभिमुख यूनिट निर्यात संसाधन क्षेत्र की यूनिटों 

को छोड़कर निर्यात किया जाएगा :--- 
को इसकी आपूर्ति ऐसी शर्तों पर करेगी जो दोनो 
पार्टियों में आपसी सहमति निर्धारित की जाए तथापि 

( क ) 5 % तक रिजेक्टम अथवा अनुमोबन बोर्ड द्वारा 
जब तक कि कि यूनिट द्वारा प्राभार पूरा नहीं किया 

यथानिर्धारित प्रतिशत तक रिजेक्ट्स को घरेलू टैरिफ क्षेत्र 
जाता तब तक पूजोगत माल निर्यात अभि पुख यूनिट 

में बेचा जा सकता है बशर्ते कि अयुक्त करों का भुगतान 
निर्यात संसाधन क्षेत्रों को यूनिटों को पूंजो परिसम्पति 

कर दिया गया हो , और 
के एक भाग केस में बना रहेगा और उन्हें किशो 
अन्य उपयोग में नहीं लाया जाएगा । 

( ख ) डी टी ए में उत्पादा का 25 % मूल्य शनों के 
रूप में बेचा जा सकता है । डो टोए की बिक्री न्यूनतम मूल्य 
संयोजन और निर्यात प्राभार को पूरा करने की शर्त के अध्य 

धीन ही होगी । किसी भी डी टी ए की बिक्रो, आभूषणों /हीरों, 
97. मूल्य संयोजन और निर्यात प्राभार : - यूनिट कम 

बहमूल्य और पर्ख मूल्य पत्थरों/ रत्नों , मोटरकारों एल्कोहोलिक 
से कम 20 % का मूल्य वर्धन प्राप्त करेगी 

शराबों , सिल्वर बुलियन और अन्य ऐसी मदें जिनके बारे में 
किन्तु परिशिष्ट -दो में विनिर्दिष्ट उद्योगों में लगी हुई यूनिटें 

महानिदेशक, विदेश व्यापार द्वारा सार्वजनिक सूचना के माध्यम से 
उसमें निर्दिष्ट मूल्य वर्धन मानदण्डों को पूरा करेगी । अनुशा 

निर्धारित किया गया हो , अनुमेय नहीं होगी । लेकिन कृषि , एक्या 
पन / आशय पत्र में केवल विनिर्दिष्ट निर्यात के लिए विनिर्माण 

कल्पर , पशुपालन , फूलों की खेती , बागवानी , मत्स्यपालन और रेशम 
की मदें मूल्य संयोजन और निर्यात प्रभार के निष्पादन के 

उत्पादन में निर्यात अभिमुख यूनिट /निर्यात संसाधन जोन की 
लिए हिसाब में ली जाएंगी । 

यूनिट के सम्बन्ध में यूनिट मूल्य के अनुसार अपने उत्पादन 
के 50 % तक को घरेलू टैरिफ क्षेत्र में बेचने के लिए 

स्वतंत्र है , बशर्ते कि न्यूनतम मूल्य संयोजन और निर्यात 
98. विधिक वचन बद्धता : यूनिट संबंधित विकास आयुक्त 

आभार को पूरा करती हो । 
को एक बन्धपत्र /विविक वचनबद्धना प्रस्तुत करेगी और 
अनु दन / आशय-पत्र में निर्धापित माभारों को पूरा न करने 
पर विफलता के मामले में वह उस बन्धपत्र/ विधिक वचनबद्धना _ 103. निर्यात अाभार : निर्यात प्राभार पूरा करने 
या कुछ समय के लिए लागू किसो अन्य कानून के अधीन में निम्ननिअन आपूलियों को हिमात्र में लिया जाएगा :-- - 
दण्ड को भाो हो । 

.. ( क ) विश्व टेंडर शतों के अधीन घरेलू टैरिफ क्षेत्र में 
की गई प्रापूर्ति ; 


99. न्यूनतम निर्यात मूल्य : मीति के अन्तर्गत, यदि किसी 
माल का निर्यात घरेलू टैरिफ क्षेत्र में न्यूनतम निर्यात मूल्य के 
अध्याधीन हो तो उस माल का निर्यात, निर्यात अभिमुख 
यूनिट/निर्यात संसाधन क्षेत्र यूनिट द्वारा उसी म्यूनतम 
निर्यात मूल्य के अध्यधीन ही किया जाएगा । 


( ख ) विदेशी मुद्रा में भुगतान के मद्दे घरेलू क्षेत्र में 

को गई प्रापूर्ति ; 
( ग ) अग्रम लाइसेंसों सथा पायात लाइसेंसों के म 
आपूर्ति ; 

( घ ) विकास आयुक्त की अनुमति से अन्य निर्यात अभि 
मुख यूनिटों/निर्यात संसाधन क्षेत्र को यूनिटों के लिए आपूर्ति । 


100. स्वतःप्रमोस : परियोजना प्रावेदन पत्रों पर जो उद्योग 
मंत्रालय के प्रेस नोट सं . 13( 1991 सिरिज ) के पैरा- 3में निर्दिष्ट 
शर्तो को पूरा करते हैं , संबधित निर्यात संसाधन क्षेत्र के विकास 
आयुक्त द्वारा 15 दिन के अन्दर- अन्दर स्वत : अनुमोदन किया 
जाता है । निर्यात प्रभिमुख यूनिटों के मामले में ऐसा 
अनुमोदन औद्योगिक अनुमोदन सचिवालय (एस. आई . ए . ) 
द्वारा दिया जाएगा । 


104. निर्यात सदन व्यापार सदन स्टार व्यापार सदन के जरिये 
निर्यात : कोई निर्यात अभिमुख यूनिट निर्यात संसाधन क्षेत्र की 
यूनिट अपने विनिर्मित माल का निर्यात इस नीति के अन्तर्गत 
मान्यता प्राप्त किसी निर्यात सदन व्यापार सवन / स्टार व्यापार 
सदन अथवा अन्य निर्यात अभिमुख यूनिट/निर्यात संवर्धन 
क्षेत्र यूनिटों के जरिए कर सकती है । यह अनुमति केवल 


21 


- - 


- - - - - - - -- - - - 


- - 


- - - - - -- - - 


- - - - - - - - 


- 


- - 


- - - 


- --- - - - - - - - 


- - -- 


- 


- - - 


[ भाग II - - 3 (ii )] 

भारत का राजपत्र अमाधारण 

- - - --- -- - - - - - - - - - - - 
निर्यात सदन व्यापार मदन / स्टार व्यापार मदन अथवा अन्य के पट्टे के लिए प्रथम निम्नलिखित दगे पर रियायती किराए 
निर्यात अभिमुख यूनिट /निर्यात समाधन क्षेत्र यूनिटो मारा के लिए पात्र होगी --- 
माल के विपणन तक ही समिति है । मान का विनिमाग 

प्लाटो के लिए --- यदि पहने अथवा दूसरे वर्ष में उत्पादन 
निर्यात अभिमुख यूनिट निर्यात ससाधन क्षेत्र का यूनिटो म 

प्रारम्भ हो गया में नो पद रियायन पहले वर्ष के लिए 
किया जाएगा । मूल्य वर्धन तथा निर्यात प्रामार और माथ 

75 , दूसरे वर्ष के लिए 50 % नथा नीमरे वर्ष के लिए 
ही पायात एवं निर्यात मबंधी कोई अन्य आभार निर्यात 

258 , होगी । यदि उन्पादन दूसर वर्ष के अन्त तक प्रारम्भ 
उन्मुख यूनिट ममाधन क्षेत्र को यूनिट द्वारा पूरे किए जाते 

नहीं हुआ हो तो तीसरे वर्ष के लिए रियायत नहीं दी जाएगी । 
रहेंगे । 

मानक डिजाइन फैक्टरी भवन गैड के लिए ...- यदि 

उत्पादन पहले वर्ष में प्रारम्भ हो गया हो , तो पहले वर्ष के 
105 विकास प्रायक्न निम्नलिखिन की भी अनमति दे 

लिए रियायन 50 % तथा दूसरे वर्ष के लिए 40 % होगी । 
सकता है - - 

यदि उत्पादन पहले वर्ष में प्रारम्भ हो गया हो तो तीसरे वर्ष 
( क ) निर्यात अभिमुख यूनिटों /निर्यात मंसाधन क्षेत्र की 

के लिए 25 % की रियायत मिलेगी । वह रियायत उपलब्ध 
यूनिटो द्वारा उत्पादित माल के भमुचित मात्रा मे , नहीं होगी यदि पहले ही वर्ष के अन्त तक उत्पादन प्रारम्भ 
नमूनो की आपूर्ति गा बिक्री जो लगाए जाने वाले हुमा न हो । 
शुल्क का भुगतान करने पर गदर्शनी या प्रचार 

कर छट -~~-निर्यात अभिमग्प यनिटी और निर्यात समाधन 
आदेशो के लिए हो । ऐमे माल को लौटाने का 

क्षेत्र यी यनिटी को कार्यपारम्भ करने के प्रथम 8 बपों में 
समतित पाश्वासन देने पर ऐमें नमूनो को पनिट 

5 वर्षों में उलार के दौरान निगमित कर के भगनान में छट 
में हटाने की अनुमति दी जा सकती है । 

होगी । 
( ख ) डी . टी . ए . में बिक्री किए गए परन्तु त्रुटिपूर्ण 

निर्यान अभिमुख यूनिटो और नियति सवर्धन जोन यूनिटा 
पाए गए माल की मरम्मत विस्थापन हेतु वापिस 

के निर्यात के जहाज पर्यन्त नि . शुल्क मूल्य को इमकी पैरेन्ट 
लाना । ऐसा माल यूनिट में हटाया जा सकता है 

कम्पनी के निर्यात के जहाज पर्यन्त निःशुल्क मूल्य से डी टी ए 
यशर्ते कि माल की पहचान हेतु मीमाशुल्क 

में निर्यात सदन , व्यापार सदन अथवा स्टार व्यापार सदन का 
प्राधिकारी संतुष्ट हो । 

दर्जा देने के लिए उमगर्द्ध हेतु जोड़ा जा सकता है । 
( ग ) मरम्मत /परीक्षण अथवा ध्यासममापन हेतु डी . टी . शत -प्रतिशत विदेशी शक्विटी --निर्यात अभिमुख यूनिटो 
ए . के माल का स्थानातरण बशर्ते कि निर्यात 

और निर्यात समाधन क्षेत्र की युनिटो के मामले में शत - प्रतिशत 
अभिमुख यूनिट के मामले में इसकी अनुमति तक की विदेणी क्विटी अनुमेय है । 
मीमाशुल्क प्राधिकारियो द्वारा दी जाए । 

109 अन्त . यनिट ग्थानांतरण . - --विकास आयुक्त एक 

निर्यात ममाधन क्षेत्र यूनिट से दूसरी निर्यात मसाधन क्षेत्र 
106. डी . टी . ए . में प्रापूर्ति के नाम .-~-घरेलू टैरिफ क्षेत्र 
से निर्यात अभिमुख यूनिटो/निर्यान ससाधन क्षेत्र बी यूनिटा 

युनिट , एक निर्यात ससाधन क्षेत्र यूनिट में एक नियात अभि 

मुख यूनिट , निर्यात अभिमन निट से एक नियात मसाधन 
को आपूर्ति अभिग्रहीन निर्वान समझी जाएगी और एम नीति 
के पैरा- 122 के अन्तर्गत मिलने वाले लामो के अतिपिन 

यूनिट या निर्यात अभिमुग्र पनिट गे दसरी निर्मात अभिमख 

यनिट को विनिर्मित मान्न या स्थानावरण की अनुमति दे सकमा 
निम्नलिखित लाभा की पात्र होगी : - -- 
( क ) झेन्द्रीय वित्री कर की वापसी , 

110. निर्यान अभिमुख यूनिट निर्यात समाधन क्षेत्र की 
( ख ) पूजीगत माल , मघटको तथा कच्चे मान पर फन्द्रीय यूनिटो द्वारा प्रायानित माल को शिकाम प्राय क्त को अनुमति 
उत्पाद शुल्क के भगतान से छट , भार 

म अन्य निर्यात अभिमुख यूनिट निर्यात समाधन क्षेत्र की यूनिट 

को उधार पर दिया जा सकता है अथवा स्थानातरित किया 
( ग ) पभक पर निर्यात प्राभार, यदि कोई हो , का 

जा सकता है । 
मिपादन । 

___ 111 उप सविदा करना .निर्यात पभिमुन्द्र यूनिट /निर्यात 
107 शतं . - -पैराग्राफ 106 के अन्तर्गत बताए गा लाभ गंसाधन पूनिटो को अपने उत्पादन में भाग को घरेलु टैरिफ , 
उपलब्ध हागे वगर्ने कि आपूति किया गया मास देश में क्षेत्र की यूनिटो को फुटपर काम के लिए उप- संवि करने व 
निर्मित किया गया । 

अनमति प्रत्येक मामले के माधार पर दी जा सकती है । 

इस मामले में मात्र अनुरोध पर मबद्ध सीमाशुल्क प्राधिकारियों 
___ 108. निर्यात संसाधन क्षेम निर्यात अभिमुग्म यो के द्वाग कमिसन गरको के प्रागार पर विचार किया जा सकता 
लिये लाभ . . -रियायती किगया - -निर्यात गसाधन क्षेत्र में है जंगे कि बाण्ड भरने का औनित्य निवेश एवं उत्पादन 
स्थापित यूनिटें तीन वर्षों के लिए ग्रामंटित औद्योगिक प्लाट मानदण्डों का निर्धारण खथा मवद्ध यूनिटी द्वारा बनम / गंधपत्र 
तथा मानक डिजाइन फैक्टरी ( एस . डी . एफ . ) भवन शैड प्रस्तुत करना । 


- 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [ PART II -- - SFC . 3 ( ji ) 1 

--- -- - - - - - -- -- - -- - .. .- - - - - - - . : . - - . . - - - - - - - - 
112. प्रआयातित माल की बिकी यदि कोई निर्यात अभि वर्वन या अन्य अपेक्षाओ की पूनि में असमर्थ होने पर अनुमोदन 
मुख युनिट /निर्यात संसाधन क्षेत्र की यूनिट वैध कारगो में बोर्ड की गंतुमि पर बाट रहन किया जा सकता है । इस 
आयातित माल का उपरोग करने में असमर्थ रहता है , नो प्रकार बंधपत्र में बंचित करने में दण्ड दिए जाएगे जिन्हे 
वह विकास आयुक्त की अनुमति में पुनः निर्यात कर माती निम्नलिखित फरों के आधार पर लगाया जा सकता है : - - 
है , बशर्ते कि मूल्यांकन प्रादि के मेदर्भ में मौमाशुल्क प्राधिकारियो 

( क ) घट हुए मूल्य पर रोकिन आपात के समय प्रचलित 
ने अनुमति दे दी हो । ये शुल्कों का प्रदायगी पर विकासमायुक्त 

दगे पर जोगन माल प . सीमागुफ ; 
की अनुमति में घरेलू टैरिफ क्षेत्र के किसी वास्तविक उपयोक्ता 
को भी ऐसें माल का स्थानान्तरण किया जा सकता है । 

( ख ) पायात के समय मूल्य पर तथा निकानी के समय 

चात दरों पर अप्रयत्न कच्चे माल और मंघटका 
113. श्रआयातित मशीनरी/ पूजीगन माल जा पुराना हो 

पर मीमाशुल्क । 
गया हो , उसके घटे हुए मूल्य पर मीमाशुल्क का भुगतान करने 
के अध्यधीन निपटाया जा सकता है । 

118 परिवर्तन ... - मौजूदा की . टी . ए . यूनिटे किसी 

निर्यात अभिमन्च यूनिट में परिवर्तन के लिए आवेदन कर सकती 
111 रद्दी माल का निपटान : इसके लिए अनुमोदन बोर्ड 

हैं लेकिन पहले मे गोप्टापिन गपक्ष , मशीनरी और उपस्कार 
द्वारा निर्धारित दिगा-निर्देशों के अध्यधीन विकास आयुक्त 

के लिए चोजना के अंतर्गन गुल्कों और करो में कोई नहीं 
उत्पादन प्रक्रिया , लागू शुल्कों और करी का भुगतान करने पर 

दी जाएगी । 
से उत्पन्न रद्दी आशिष्ट उताद अवशेष को विक्री प्रयवा उनका 
निपटान किसी अन्य इंग में घरेल टैरिफ क्षेत्र में करने को 

119. मूल्य मंयोजन - --इस अध्याय के लिए “ मूल्य 
अनुमति दे सकता है । परिशिष्ट - दो में विशिदिट मानदण्डा 

सपोजन " प्रतिगतता के रूप में मान किया जाएगा और 
को मान मे रखने हुए बोई द्वारा महानिदेशक , विदेश व्यापार 

निम्नलिखित मूत्र के अनुसार संगणित किया जाएगा : --- 
द्वारा इस बारे में जारी की गई मावजनिक सूचना में विनि 

बी . ए . = ए . 100, जहा 
दिष्ट मानदण्डो को ध्यान में रखते हुए ऐमी रही अपशिष्ट 
उत्पाद / अवशेष का प्रतिशत निर्धारित किया जाएगा । 

वी . ए , मूल्य संयोजन है 
___ 115. निजी बधित माल गोदाम : निम्नलिखित शर्तों के 

ए निर्यात प्रभिमुख गुनिट निर्यात संसाधन क्षेत्र की यूनिट 
अध्यधीन निर्यात अभिमुख यूनिटों तथा निर्यात ममाचन क्षेत्र 

. द्वारा मूल किया गया जहाज पर्यन नि . शुल्क मुल्य है , 
की यनिटों के लिए शुल्क कच्चे माल, संघटक आदि के स्टाफ 

और 
एवं बिक्री के लिए निर्यात मंसाधन क्षेत्रों के भीतर निजी 
मालगोदाम स्थापित करने की अनुमति दी जा सकती है : -- 

बी . एक सेता मूल्य है जो सभी आयातित निवेशो में 
( क ) निजी बंधित माल- गोदाम निर्यात संसाधन शेत्र के 

लागन बीमा भाडा मूलों . सभी आयातित पूजीगत मान का 
अन्दर स्थित होगे ; 

लागत बीमा भाडा मुन्ध और जो प्रथम 5 वर्षों + प्रवधि 

दौरान कमीशन, रारटी, फीस, विविठण्ट , ब्याज के रूप में 
( ख ) ऐम निजी बधित माल गोदाम के लिए गायागो 

बारीक नया अन्य प्रमाला के रूप में विदेशी गुदा 
की अनुमति विशिष्ट लाइसेंसों के मद्दे दी जाएगा , 

में किराए मम मरे भुगतानो का योग है । “निवेग " का 
ऐमो मदों के प्रायान के लिए कोई अनुमति नहीं अर्थ चा मान, मध्यवर्ती नघटक , उपभोज्य पूजें और 
दी जाएगी जो उपभोक्ता यूनिटी द्वारा योक्षित पैकग नाममा । 
न हो ; और 

टिप्पणा 1. यदि काई भा निवेश किमी अन्य निर्यात 
( ग ) निजी मान गोदाम द्वारा प्रायातित मदो को घरेल 

अभिमुख यूनिट नियात सगावन क्षेत्र यूनिट न प्राप्त की जाता 
टैरिफ क्षेत्र में बिकी की अनुमति नहीं दी जाएगी । 

है तो गे निगो का मुन्य बी के अंत शामिल किया 
116. बधपन की लागू अवधि .निर्यात अभिमुख काम के जाएगा । 
अंतर्गत यूनिटो के लिए बंध पत्र को लागू अवधि 10 वर्ष होगी । 

टिमणा 2. या काई भा जागत माल जा निशुल्क 
तीन प्रौद्योगिकी परिवर्तन करने वाले उत्पादों के मामले में यह 

प्रगार पर पायान लिया जाता है और बरेलीगग . पनी 
अबधि अनुमोदन बोर्ड ( बी . ओ . ए . ) द्वारा घटाकर 5 वर्ष 

म पट । दिया जाता है ना स पूजागा मात को लागन 
की जा सकती है । बचपन को लागू अवधि पूरी होने पर यह 

बीना का मुचनी ने जान गामि मा जापगा । 
यूनिट की इच्छा पर निर्भर होगा कि वह इसे जारी रखे या 
स्कीम में कोई विकल्प हूले । तथापि बधपन में इस प्रकार की 

टिपानी 3. उन परियाजनाना के माने में जहा भूमि , 
मुक्ति विकला देने ममय लाग औद्योगिक नोति के अध्पधीन भ रन . प्लाद और मशीनरो का निग 200 करोड़ रुपये में 
दी जाएगी । 

अधिक हो वहां पूजीगत माल का मुन्ध मान वो की अवधि 

से अधिक नक नुमाया जाएगा पा ! ऐसे मामलों में पाया 
__ _ 117. बंधपत्र से विमुक्ति : - -निर्वास अभियुख यूनिट तित पूजीगन गान " TIग बामा भाषा गूल्य को केवल 
निर्यात संसाधन क्षेत्र की यूनिटों को निर्यात आभार, मूल्य 5/ 7 का हिस्सा बी के अंतर्गत शामिल किया जाएगा । 


भाग II -- अण्ड 31 


भारत का राजपन्न . मसाधारण 


अध्याग दम 


अभिग्रहीन निर्यात 


120. परिभाषा - - " अभिग्रहीन निति " का अर्थ उम 
नेन देन से है जिसम भरित किया गया माल देश में 
बाहर नहीं जाता है और संभरफ माल द्वारा मार के लिए 
भगनान भारतीय पयों में प्राप्त विन्न संभरण से देश में 
लिए विदेशी मद्रा की याय अथवा अचत होती है । 


121 मभरण की श्रेणिया .- .-३म नीति के तहत 
निम्नलिग्नित प्रणियो के माल का मंभरण " अभिग्रहीत निर्यात " 
के रूप में माना जाएगा नगर्ते कि माल भारत में विनिर्मिन 
है और भुगतान भारतीय कायो में प्राप्त हुश्रा है : 
( या ) शुल्क मक्त रकीम के तहत जारी "शक मक्न 

लाइमे सो " के मद्दे माग का मंभरण । 
( ख ) विदेशी समुद्री जहाजों और विदेशी हवाई मेवाओ 

को भारत में माल का मंभरण । 
( ग ) निर्यात समाधन क्षेत्रो ( ई . पी . जेड . ) या निर्यात 

अभिमग यूनिटो ( ई ओ . यू . ) में स्थित यूनिटो 
को माल का मंभरण । 


( 7 ) रेट्रो निर्यातक देश मघ निधि ( ओपेक ) । 
( 8) मऊदी विकास निधि ( एम एफ . डी . ) । 
( 4 ) गंगक्त गग्य अन्तर्राष्ट्रीय विकास अभिकरण 

( यू . एम ए आई डी . ) । 
( 10 ) विदेश याथिक मद्योग निधि के माध्यम से 

मार्गी, पेन क्रेडिट ( ओ : मी . एफ . ) । 
( 11 ) जापान का निर्यात सायान क । 
( 12 ) अन्तर्राष्ट्रीय विस्त निगम ( आर एफ. सी ) । 
( 13 ) कनायिन अन्तर्राष्ट्रीय विकास एजेंमी । 

( 14 ) ओवरसीज पिकाम एजेन्मा । 
( च ) उर्वरक संयंत्रो को भारतीय भव्य रेषेदाग द्वारा 

पजीगत माल का मंभरण , यदि मंभरण अन्तर्राष्ट्रीय 
प्रतियोगी बोली ही प्रक्रिया के अधीन किया गया 

हो । 
( छ ) अन्तर्राष्ट्रीय प्रतियोगी बोनी के अंतर्गत परियोजनाओं 

को माल और सेवाओं का संभरण अथवा 
ऐमी प्रक्रियाएं जहां प्रत्तर्राष्ट्रीय प्रतियोगिता बोली 
अथवा उसी प्रकार की प्रक्रियाएं केन्द्रीय मरमार द्वारा 

प्राधिकृत की गई हो । 
( ज ) विदेशी सरकार अथवा अभिकरण द्वारा प्राशिक 

अथवा पूर्ण रूप में वित्त पोषित किमी परियोजना 
को माल की थापूर्ति मा कि केन्द्रीय सरकार द्वारा 
अधिसूचित किया गया हो । 


( घ ) तेल एवं प्राकृतिक गैम आयोग ( ओ . एन . जी . मी . ) 

आयल इंडिया लि . ( ओ . आई . एल . ) 
और भारतीय गैस प्राधिकरण लिमिटेड ( जी . ए . 
आई " 7 ) पो के अपतटीय और तटीय 
अनुसंधान , डीलिग और उत्पादन प्रक्रियाओं के 
लिए पूजीगत माल , संघटको, पुर्जी कच्चे माल , 
उपभोज्यो , उपकरणो , उपमाधिनों औजारों और 

अतिरिका पजों का संभरण । । 
( क ) निम्नलिखित बहुपक्षीय या विपक्षीय अभिकरणों 

निधियों या अंतर्राष्ट्रीय प्रतियोगी बोली के तहत 
या उन अभिकरणो/ निधियो की प्रक्रियाओ के 
अनुमार मीमित निविदा पद्धति के तहत केन्द्र 
सरकार द्वारा अधिसचित निगी अन्य अभिकरण 
निधि द्वारा वित्त पोषित परियोजनाओं को माल 
और मेवाओं का संभरण ---- 
( 1 ) अरब आर्थिक विकास के लिए पाबूधाबी 


122. अभिग्रहीत निर्यात के लिये लाभ. - - अभिग्रहीत 
निर्यात के म्प में पात्रता प्रदान करने वाले माल के विनिर्माण 

और अापूर्ति के संदर्भ में अभिग्रहीत निर्यात पर निम्नलिखित 
लाभ दिए जायेगे -- - 

( क ) अध्याय मान के अधीन मुल्क मुक्त म्फाम । 
( ब ) शल्क बापमी स्कीम । 
( ग ) टर्मिनल उत्पाद शरफ की वापसी । 


अध्याय - - ग्यारह 

निर्यात 


फण्ड । 


12.3. मुक्न निर्यात : .- .- मभी निर्यात बिना किसी प्रतिबन्ध 
के होंगे लेकिन वह बही तक मोमिन रहेगा जहां तक कि 
निर्यात की निरोधात्मक म्नी या रम नोति के प्रावधानों द्वारा 
या युछ गमय के लिए लागू किसी अन्य कानून द्वारा विनियमित 
होते हों । 


+ 


( 2) एशियाई विकास बैंक ( ए . डी . बी ) । 
( 3 ) अतर्राष्ट्रीय पुनः निर्माण और विकास बैंक 

( आई. बी पार की प्राई ब्रो . ए.) । 
( 1) कृषि विकाम अतर्राष्ट्रीय निधि ( पाई . एफ . 

ए. डी . ) । 
( 5 ) क्रेडिटासदालटफर वीडेराफबाऊ के . एफ . डम् । 
( 6 ) परम आर्थिक विकास के लिए कुषसी निधि । 


तथापि महानिदेशक , विदेश व्यापार सार्वजनिक सूचना के 
धारा उन शर्तों का उल्लेख कर सकता है जिनके अनुसार यह 
मान जो निर्यातों की निषेधात्मक सूची में नहीं पाता है , 
बिना लाइसेंस के निर्यात किया जा सकता है । ऐमी शों 
में न्यूनतम निर्यात मूल्य , उल्लिखित प्राधिकारियों के साथ 


24 
-- ---- - - 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART II . - Sec. 3 (ii ) ] 


- 


- 


- 


- 


- - - --- - -- - 


- - 


- - 


- - 


- - - - - - -- 


पंजीकरण मल्प गयोना, मात्रामा मीलिग और अन्य कानुनो , 
नियमो और विनियमो की अनुपालन का नख हो सकता 


___ 132 अतिरिधन पुर्जी का निर्यात : - -प्लांट , उपस्कर 
मशीनरी, बाटोमोबाइल के देशीय या प्रायानिन चारण्टी 
अतिरिक्त पूर्जी अथवा अन्य भटो का निर्यात मख्य उपस्कर के 
माथ ही साथ या बाद में में माल के निर्याता के वृल जहाज 
पर्यन्त निःशुल्क मूल्य के 2 % तक किया जा सकता है । 
जहाज पर्यन्त निशल्फ मूल्य के 2 % से अधिक मश्य के 
ग्रनिरिकन पुर्ने का निर्यात ना . मेम के मद्दे अनमित होगा । 
____ 133. पारगमन सुविधा - भारत के ममीपवर्ती देशों 
को , भारत से या भारत मे होकर , माल भेजने की अनुमति 
है बगर्ने कि यह भारत और उस देश में हुई मन्धि के अनुसार 


हो । 


134. हटा दिया गया है । 


अध्याय --.- बारह 


आधार पर बिना लाइमेम के लिए 


124 Tनीकरण मह-मदम्यता प्रमाण -पत्र ( पार मी . 
एम . सी . ) - --कोई भी व्यक्ति जो ( 1 ) निर्यात लाइम के 
लिए अशवा ( ) म नीति के अन्तर्गत किमी अन्य लाभ या 
( 3 ) छट के लिए यावेदन करता हैं उम निर्यात सवर्धन 
परिपद ( ई पी मी . ) जिम का वह मदम्य है , से पंजीकरण 
मह- सदस्यता प्रमाणपत्र प्रसन्न करना होगा । । 
__ 125. हटा दिया गया है । 

1 ? १ . सविदाओ को अनामांकित करना :--- मभी निर्यात 
मविदाएं मक्त परिवर्तनीय मुद्रा में अनामाकित की जा 
मकेगी । उन मविदाओं के मामले में जिनका भुगतान एमियन 
क्लीयरिंग यूनियन ( ए . मी . प . ) के माध्यम से प्राप्त हमा 
है, तो उगे आयातक अथवा निर्यातक देश में अथवा मक्त 
परिवर्तनीय मुद्रा में अनामांकित किया जा सकता है । उचिन 
मामलों में केन्द्र सरकार हम पैग में दिये गये प्रावधानी में 
छट प्रदान कर मकती है । 

127 हटा दिया गया है । 

128. पुनःनिर्यात : - - इस नीति के अधीन मुक्म परिवर्त 
गीय मुद्रा के भुगतान के आधार पर प्रायातित माल को 
उसी प्रथया कुछ बदली हुई स्थिति में बिना लाइमेम के पुनः 
निर्यात किया जा सकेगा । यदि ऐसे पुन : निर्यात के लिए 
भुगतान भी मुक्त परिवर्तनीय मुद्रा में प्राप्त किया गया हो 
बगर्ने कि ( क ) मद निषेत्रात्मक सूची में न हो ( त्र ) 
न्यूनतम 5 % का मूल मंगोजन हो और ( ग ) कोई कर यूट 
प्राप्त न की गई हो । 

129. निजी असबाब का निर्यात - - बाहर जाने वाले 
भारमीय यात्रियों के वास्तविक निजी असबाब को या तो 
यात्रियों के साथ ही या परि माय न दे ताना हो तो भारत 
में यात्री प्रस्थान के पहले या बाद में एक वर्ष के अन्दर 
ले जाने को अनुमति है ।निर्यात की निषेधात्मक सनी में 
मम्मिलित मदों के लिये स्वाश्च मवो को छोड़कर एक माइमेस 
लेना जरूरी होगा । 
__ _ 130. जहाज भण्डागार - निषेधात्मक मची में आने वाली 
वाली भदो को छोडकर गभी मदो को नौ परिवहन तो 
के फौदल तथा यावी जहाज भण्डार के तौर पर बिना 
लाइसेस के ले जा सकते है ।निर्यात की निषेधात्मक सूची में 
सम्मिलित भदों के लिये प्रतिबन्धित मदों को छोड़ कर भारत 
सरकार के जल भूतल परिवहन मंत्रालय द्वारा अधिसुचित 
मदों के लिये लाइसेंस लेना जरूरी नही है । 
___ 131 अहागे का निर्यात : - - 3, 000 रुपये से अधिक 
मूल्य के किसी भी माल का निर्यात उपहार स्वरूप नहीं 
किया जा सकता । केवल 3, 000 रुपये तक मूल्य की खाद्य 
सामग्री को छोड़कर निर्यात निगं वात्मक सूची में मदों को 
उपहार के तौर पर बिना लाइसेंस के निर्यात नहीं किया जा 
सकता । 


निर्यात, मदन मापार सदन और स्टार व्यापार सदन 

___ 135. परिभाषा समय -समय पर निर्धारित फिये गये 
मानद के अलगंन व्यापारी और विनिर्माता निर्यातको 

और व्यापारिक कम्पनियों इसमें विदेगा ईकिपटी रखने वाली 
महित निर्यात अभिमुन्न यूनिटो ( ई . श्री . यू . ) और निर्यात 
मंगाधन क्षेत्रो ( ई . पी . ज . ) में स्थित यूनिटों को निर्यात 
सदन ब्यापार गदन या स्टार व्यापार सदन के रूप में मान्यता 
दी गई है । सभी निर्यात मदन व्यापार मदन और स्टार 
व्यापार सदन उनको स्वीकुत समय के लिये उस स्थिति 
को बनाये रखेंगे । 

136 . नवीनीकरण के लिये मानदण्ड तथापि, अब 
निर्यात सदन , व्यापार सदन गा सार व्यापार सदन पूर्वोकन 
समायावधि की समाप्ति पर नये सिरे से निर्यात सदन , 
व्यापार सदन या स्टार व्यापार मदन , जैसा भी मामला ही 
के रूप में मान्यता के लिये आवेदन करता है तो ऐसी 
मान्यता प्रागे निर्धारित मानदण्ड के अन्तर्गन दी जायेगी । 

137. मान्यता के लिये मानदण्ड निर्यात सदन व्यापार 
मदन गा स्टार ध्यापार मदन के रूप में मान्यता के लिये । 
। अप्रैल , 1993 में गत तीन लाईसे सिग वर्षों में वास्तविक 
निर्याती का प्रोसन जहाज पर्यान्त निशुल्क मूल्य गत वर्ष 
में वास्तधिक निर्यातो का जहाज पन्ति नि : शुल्क मूल्य जो 
भी पूरा करता हो , निम्नानुसार मानद होगा : - - 
श्रेणी 

त तीन लाइसंमिा गत लाइमेसिग 
वर्षों के दौरान वर्ष में वास्तविक 
वास्तविक नियांनी निर्यातो का 
फे जहाज पर्यन्त जहाज पर्यन्त 
निःशक मूल्य का निःशुल्क मूल्य 

औसत 
निर्यात सदन 

10 करोड़ 15 करोड़ 
व्यापार सदन 

50 करोड़ 75 करोड़ 
स्टार व्यापार सदन 250 करोड़ 300 करोड़ 


[ भाग II -- खण्ड ( i ) ] 


भारत का राजपत्र , मसाधारण 


25 
- - - 


- - -- - - 


- .. - - - : . - -- 


138. इस मानदण्ड के उद्देश्य के लिए नीति के 
अध्याय - 8 में दिये गये अत्पादों के वास्तविक निर्यात की गणना 
निर्यातों के वास्तविक जहाज पर्यन्त निःशुल्क मूल्य के 
पाचवें भाग के रूप में की जायेगी । 
___ 139. अतिरिक्त लाभ. - -- लघु उद्योगों और हस्तशिल्प 
क्षेत्रों द्वारा विनियमित उत्पादों के वास्तविक निर्यातों को 
द्विगुना अतिरिक्त लाभ दिया जाएगा । इसमें खेल का 
सामान हाथ से बनी दरियां और रेशम उत्पाद भी शामिल 


____ 140. निर्यातक की सहायक कम्पनी, चाहे वह घरेलू 
टेरिफ एरिया की हो या निर्यात संवर्धन क्षेत्र में स्थित हो 
या निर्यात अभिमुख इकाई के रूप में कार्य कर रही हो , 
के द्वारा किये गये निर्यातों के जहाज पर्यन्त निःशुल्क मूल्य 
की गणना पात्रता के उद्देश्य के लिए मुख्य कम्पनी के 
निर्यात निष्पादन के रूप में की जाएगी । 

___ 141. वैधता अवधि . --निर्यात सदन /व्यापार सदन स्टार/ 
व्यापार सदन प्रमाणपत्र , जब तक अन्यथा उल्लिखित न हो , 
उस लाईसेंसिग वर्ष के 1 अप्रैल से शुरू होने वाले तीन वर्षों 
की अवधि के लिए वैध होगे जिसके दौरान मान्यता प्रदान 
करने हेतु प्रायेवन किया गया है । 

142. लाभ . - इस संबंध में अधिसूचित की जाने वाली 
एक स्कीम के अनुसार निर्यात सदन व्यापार सदन / स्टार 
व्यापार सदन ऐसे लाभों को प्राप्त करने के हकदार होगे । 


( 8 ) चमड़ा निर्यात परिषद्, मद्रास । 
( 6 ) खेल कूद सामग्री निर्यात संवर्धन परिषद् , नई 

दिल्ली । 
( 10 ) काणू निर्यात संवर्धन परिषद्, कोचीन । 
( 11 ) पनड़ा गिर्यात संवर्धन परिषद् , कलकत्ता । 
(12) परिधान निर्यात संवर्धन परिषद् , नई दिल्ली । 
( 13 ) सिन्थेटिक एवं रेशम वस्त्र निर्यात संवर्धन 

परिषद् , बम्बई । 
( 14 ) भारतीय रेशम निर्यात संवर्धन परिषद , बम्बई 
( 15 ) कालीन निर्यात संवर्धन परिषद्, नई दिल्ली । 
( 16 ) हस्ताशिल्प निर्यात संवर्धन परिषद् , नई दिल्ली 
( 17 ) अन तथा ऊनी वस्त्र निर्यात संवर्धन परिषद , 
___ नई दिल्ली । 
( 18 ) सूती वस्त्र निर्यात संवर्धन परिषद्, टेक्सप्रोसित 

बम्बई । 
( 19 ) हथकरथा निर्यात संवर्धन परिषद् , मद्रास 
( ख ) इस अध्याय के उदेश्य के लिए निम्नलिखित 

अभिकरणों को निर्यात संवर्धन परिषदों के रूप में 

सममा जाएगा : -- 
( 1 ) फेडरेशन आफ इंडियन एक्सपोर्ट आर्गेनाईजेशन 

( एफआई ई प्रो ) 
( 2 ) मसाला बोर्ड 
( 3 ) सम्बाकू बोर्ड 
( 4 ) कृषि एवं ससाधित खाद्य निर्यात विकास प्राधि 

करण ( एपेडा ) 
( 5 ) रबड़ बोर्ड 
( 6 ) कॉकी बोर्ड 
( 7 ) चाय बोर्ड 
( 8 ) समुद्री उत्पाद निर्यात विकास प्राधिकरण 

( एम पी ई ली ए ) 


अध्याय - तेरह 

निर्यात संवर्धन परिषदें 
143 ( क )निर्यात मवर्धन परिषदें : - इस समय 19निर्यात 
परिषदें है जिनका मूल उद्देश्य देश के निर्यात का संवर्धन 
एवं विकास करना है । प्रत्येक परिषद किसी एक विशिष्ट 
उत्पादों के समूह, परियोजनामों तथा सेवाओं के संवर्धन के 
लिए उत्तरदायी है । निर्यात संवर्धन परिषदें नीचे दी गई है : 

( 1 ) इंजीनियरिग निर्यात संवर्धन परिषद , कलकत्ता । 
( 2) प्रोवरसीज कन्सट्रक्शन कोंसिल आफ इंडिया , 

बम्बई । 
( 3) ईलेक्ट्रोनिक्म एवं कम्प्यूटर साफटवेयर निर्यात 

संवर्धन परिषद, नई दिल्ली । 
( 4 ) प्लास्टिक एवं लिनोलियम निर्यात संवर्धन परिषद् , 

बम्बई । 
( 5 ) मूल रसायन , भेषण तथा प्रसाधन सामग्री निर्यात 

मंवर्धन परिषद् , बम्बई । 
( 6 ) रसायन , एव सम्बद्ध उत्पाद निर्यात संवर्धन 

परिषद . कलकत्ता । 
( 7 ) नन एवं प्राभूषण निर्यात संवर्धन परिषद्, बम्बई 
793 GI/ 93 - 4 . 


144. लाभ न कमाने वाले संगठन . --निर्यात संवर्धन 
परिषदें कम्पनी अधिनियम अथवा समितियां पंजीकरण 
अधिनियम जैसा भी मामला हो , के अन्तर्गत लाभ न कमाने 
वाले संगठन हैं । इन्हें केन्द्र सरकार द्वारा वित्तीय सहायता 
दी जाती है । 


__ 145. भूमिका :- निर्यात संवर्धन परिषदों की मुख्य 
भूमिका उच्च स्तर के माल के विश्वसनीय सप्लाईकर्ता और 
सेवाएं देने के लिए भारत के प्रतिविम्ब को प्रस्तुत करना है । 
विशेषतः निर्यात संवर्धन परिषदें । निर्यातकों द्वारा अंतर्रा 
ष्ट्रीय मानकों एवं विशिष्टियों के संवर्धन तथा मानीटरिंग के 
प्रेक्षणों का कार्य करेंगी । उन्हें माल और सेवाओं के लिए 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART II - SEC . 3 ( i ) ] 


अंतर्राष्ट्रीय माफिटों में अवसरों और रूखों पर नजर रखमी 
होगी और निर्यातों के विस्तार तथा विविधता लाने के 
उद्देश्य से ऐसे अवसरों का लाभ उठाने में अपने सदस्यों की 
सहायता करेंगी । 


____ 146 . कर्तव्य . ---निर्यात संवर्धन परिषदों के मुख्य कार्य 
निम्न प्रकार है : -- 
( क ) अपने सदस्यों की उनके निर्यातों में विस्तार 

तथा वृद्धि करने में सहायता करना तथा वाणिज्यिक 

लाभकारी सूचनाएं उपलध कराना । 
( ख ) अपने सदस्यों को प्रोद्योगिकी प्रोन्नति , गुणवत्ता 

तथा रिजाईन सुधार, मानक तथा विशिष्टियों , 
उत्पाद-विकास नवीन प्रक्रिया और अन्य ऐसे 

मामलों में व्यावसायिक परामर्श देना । 
( ग ) विदेशी बाजार का अध्ययन करने के लिए 

विदेशों में अपने सदस्यों के प्रतिनिधिमण्डलों 

के दौरों को प्रायोजित करना । 
( घ ) भारत तथा विदेशों में व्यापार मेलों , प्रदर्शनियों 

तथा खरीद -फरोक्त की गोष्ठियों में भाग लेने 

के प्रबन्ध करना । 
( इ ) केन्द्र एवं राज्य दोनों स्तरों पर निर्यातक समुदाय 

एवं सरकार के बीच पारस्परिकता को बढ़ाना । 
( च ) देश के निर्यातों एवं आयातों, अपने सदस्यों के 

निर्यातों एवं प्रायातों के साथ- साथ अन्य सम्बद्ध 
अंतर्राष्ट्रीय व्यापार संबंधी प्राफड़ों की व्यवस्था 
करना तथा सांख्यिकीय प्राधार का निर्माण 
करना । 


संवर्धन परिषदों की वार्षिक योजनाओं एवं बजट को ही 
स्वीकृति देगी तथा उनके कार्य निष्पादन का प्रबोधन एवं 
मूल्यांकन करेगी । वाणिज्य / वस्त्र मंत्रालय इलेक्ट्रानिकी विभाग 
वर्ष में दो बार प्रथमतः वार्षिक योजना एवं बजट की 
स्वीकृति के लिए और दूसरी बार वर्ष के बीच में समीक्षा 
करने के लिए संबंधित परिषद की प्रबन्ध समिति के साथ 
परस्पर कार्यवाही करेंगे । 

150. समर्थन के लिए शते . -निर्यात संवर्धन परिषदों 
को सरकार द्वारा दिया गया समर्थन , धनराशि के रूप में 
अथवा अन्य किसी प्रकार का निम्न पर निर्भर करेगा । 

( क ) उनको सौंपे गए कार्यों का प्रभावी तरीके से 
__ निष्पादन । 
( ख ) निर्यात संबर्धन परिषदों की सदस्यता का 

लोकतांत्रिकरण । 
( ग ) नियमित अन्तरालों पर लोकतांत्रिक रूप से 
निर्यात संवर्धन परिषद के पदाधिकारियों का 

घुमाव करना , और 
( घ ) निर्यात संबर्धन परिषद के लेखों की समय पर 

लेखा परीक्षा कराना । 


147. सदस्यता. - - कोई भी निर्यातक / प्रायातक निर्यात 
संवर्धन परिषद का सदस्य बनने के लिए प्रावेदन कर सकता 
है और निर्यात संवर्धन परिषद के नियमों एवं विनियमों के 
अनुसार एक महीने के अंदर ऐसे प्रावेदन पर विचार एवं 
उसका निबटान किया जाएगा । सदस्यता प्राप्त होने पर 
पावेवक को एकदम एक पंजीकरण सहसदस्यता प्रमाण -पत्र 
( पारसी एम सी ) विया जाएगा । 
___ 148 . व्यावसायिक संस्थाएं . --निर्यातों में वृद्धि करने के 
लिए अपने उत्तरदायित्व को निभाने के उद्देश्य से यह 
महत्वपूर्ण है कि निर्यात संवर्धन परिषदें व्यावसायिक संस्थाओं 
के रूप में कार्य करें । इस उद्देश्य के लिए ऐसें कार्यकारी 
अधिकारियों को जिन्हें व्यावसायिक ज्ञान एवं उद्योग , 
वाणिज्य तथा अंतर्राष्ट्रीय मार्किटिंग में अनुभव हो , निर्यात 
संवर्धन परिषदों में लाया जाना चाहिए । 


अध्याय - ~- चौवह 

गुणवत्ता 
151. गुणवत्ता के प्रति जागरूकता अभियान . - भारत 
सरकार की नीति अपने उत्पादों के लिए अंतर्राष्ट्रीय स्तर 
पर स्वीकृत गुणवत्ता के मानदण्डों को प्राप्त करने के लिए 
विनिर्माताओं और निर्यातकों को प्रोत्साहित करने की है । 
भारत सरकार गुणवत्ता जागरूकता पर एक राष्ट्रव्यापी 
कार्यक्रम बनाने और कुल गुणवत्ता प्रबंध के विचार को 
बढ़ावा देने के लिए उद्योग और व्यापार संस्थानों के लिए 
सुविधा और समर्थन में बढ़ोत्तरी करेगी । 

152. राज्य स्तरीय कार्यक्रम , केन्द्र सरकार मपने अपने 
राज्य में विशेषकर छोटे पैमाने और हस्तशिल्प क्षेत्रों में इसी 
तरह के कार्यक्रम बनाने के लिए राज्य सरकारों को भी 
प्रोत्साहन और सुविधा प्रदान करेगी । 

15 3 . पुरस्कार और लाभ . - केन्द्र सरकार प्राई एस ओ 
9000 ( सीरिज ) अथवा बी . पाई . एस . 14000 
( सीरिज ) अथवा अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर स्वीकृत कोई अन्य 
समकक्ष गुणवत्ता प्रमाणपस कर चुके विनिर्माताओं को 
मान्यता प्रदान करने और उपयुक्त रूप से पुरस्कृत करने 
के लिए एक योजना प्रारम्भ करेगी इस सम्बध में अधिसूचित 
की जाने वाली योजना में उल्लेख किए जाने बाले लाभों 
को प्राप्त करने के लिए ऐसे विनिर्माता पात्र होंगे । 

154. परीक्षण गृह. - - केन्द्र सरकार परीक्षण गृहों और 
प्रयोगशालाओं को अन्तर्राष्ट्रीय स्तर का बनाने के लिए उनके 
आधुनिकीकरण और स्तर उचा करने में सहायता करेगी 
ताकि ऐसे परीक्षण गृहों और प्रयोगशालाओं द्वारा किए गए 
प्रमाणन को देश और विदेश में मान्यता मिल सकें । 


___ 149 . स्वायत्ता निर्यात . --- संवर्धन परिषदें स्वायत्तशासी 
होंगी । और अपने कामों को स्वयं विनियमित करेंगी । 
उन्हें विक्री दलों अथवा प्रतिनिधियों को मेलों/ प्रदर्शनियों 
प्रादि में भाग लेने के लिए विदेशों में भेजने हेत सरकार की 
मंजूरी लेना अपेक्षित नहीं होगा । सरकार केवल निर्यात 


[भाग It - अण्ड ( ii ) ] 


भारत का राजपन्न . असाधारण 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


अध्याय-- - पंद्रह 
मायात की निषेधात्मक सूची 

भाग - 1 


15 5. प्रतिबंधित मदें 


क्रम सं . 


मदों का विवरण 


प्रतिबंध का स्वरूप 


2 


अनुमेय नहीं है । 


1. निम्नलिखित सहित किसी पशु मूल का टेलो, फैट और/ या पायात 
रेंडरर, अनरेंडरह प्रथवा / अन्यथा ऑयल : 
( 1 ) लाई स्टीरोन, मोलिया स्टीरीन, टेलो स्टीरीन , लार्ड 
ऑयल , ओलियो बॉयल तथा टेली भॉयल जो किसी भी 
प्रकार से एमल्सीइफॉड या मिक्सड या तयार न किया गया 


( 2 ) नीट - फूट ऑयल तथा बोन अथवा वेस्ट से बना फैट । 
( 3 ) पोल्ट्री , फैटस , रेन्हरड अथवा सोल्ट एक्सटरैक्टिड । 
( 4) मछली के फैट और तेल/ मरिन ओरिजन पाहे 
रिफाइण्ड हो अथवा नहीं , कॉड लीवर ऑयल को छोड़कर 
स्वाईट लिवर ऑयल या उसका मिश्रण तथा प्राइकोसपेंट 
नोइक एसिड एवं डी -कोसाहिक्सीनोइक एसिड वाला फिश 
लिपिड ऑयल । 
( 5 ) मरगारिन , इमिटेशन लार्ड तथा पशु मूल के खाद्य 

फैट्स से तैयार किया गया । 
2. पशु रनेट 
3. बिना निर्मित हाथी दांत 


- बही 
- वही 


भाग - दो 


156. प्रतिबंधित मदं 


क . उपभोज्य माल 


मद का विवरण 


का स्वरूप 


सं . 


1 


2 


- 


- 3 


सभी उपभोज्य माल , तथापि विनिर्दिष्ट , औद्योगिक , कृषि लाइसेंस के मद्दे अथवा इस प्राशय के लिए जारी सार्वजनिक 
संबंधी , खनिज संबंधी अथवा पशु मूल , चाहे एस . के . डी ./ सूचना के अनुरूप को छोड़कर पायात अनुमय नहीं है । 
सी . के . डी . हालत में हो अथवा सैट एकल हेतु तत्पर हो 
अथवा सयार रूप में हो । 
शंका के समाधान हेतु एतबद्वारा घोषणा की जाती है कि 
उपभोग्य माल में निम्नलिखित भी सम्मिलित होगा : - - 
1. उपभोज्य इलैक्ट्रानिक माप , उपकरण और सिस्टम जो 

किसी भी रूप में वर्णित हो । 
2 . उपभोज्य दूर संचार उपस्कर । 
3. एस . के . डी . / सी . के . ई. . अथवा निर्मित हालत में 

घड़ियां तथा गति ( मैकेनिकल ), पड़ी के केस , घड़ी के 
रॉयल । 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART II - SEC. 3 ( i ) ] 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


4. सूती, ऊनी , रेशमी , मानवनिर्मित तथा सूती टैरी टॉवल , 
__ फैयरिक सहित बल डिड फेबरिक्स 
5. अल्कोहल मदिरा के सांत्रेण 
6. मदिरा ( टॉनिक अथवा मेडिकेटिड ) 
7. केसर 
8. लौंग, दाल -चीनी तथा तेजपत्ता 

लाइसेंस के मद्दे पायात अनुमेय होना बशर्ते कि पायात के मुख्य 

के दोगुने मूल्य का निर्यात प्राभार होगा । निर्यात प्राभार के 

लिए अर्हक मा ल यथाविनिर्दिष्ट होगा । 
9 . खेल-कूद सामग्री उपकरण 

मायात लाइसेंस के मद्दे अथवा इस संबंध में जारी की गई सार्व 

जनिक सूचना के अनुसार अनुमित होगा । 
10. कमरा 

पायात लाइसेंस के मद्दे या इस संबंध में जारी की गई सार्वजनिक 
सूचना के अनुसार अनुमेय होगा फोटोग्राफी स्टूसियों सथा 
अधिकृत कैमरामैन, विदेशी प्रसारण या टेलीविजन संगठनों 
के अधिकृत संवाददातामो, विदेशी समाचार एजेंसियों अथवा 
विवेशी समाचार -पत्रों को विशिष्ट शर्तों के अधीन पायात 

अनुमेय किया जा सकेगा । 
11. उपभोज्य माल का उपहार 

धर्मार्थ, धार्मिक अथवा शैक्षिक संस्थानों तथा केन्द्र सरकार द्वारा 
विशिष्टकृत अथवा अन्यथा अनुमित व्यक्तियों को विशिष्ट 

शों के अधीन आयात की अनुमति दी जा सकती है । 
तथापि, निम्नलिखित मदें मुक्त रूप से आयात करने योग्य होंगी यद्यपि उनको उपभोक्ता माल माना जा सकता है :--- 
1. सभी प्रकार के गर्भ -निरोधक | 
2. सभी प्रकार के लकड़ी के लट्ठे 
3. गारमेन्ट्स, मेड- अप्स, निटवियर , प्लास्टिक चमड़े के सामान के 
लिए सभी प्रकार के ट्रिमिंग्स एवं इम्बेलिशमेन्टस , फास्टनर्स , . 

बटन यादि । 
4. किटों , सहायक उपकरणों, यत्रों, भातिरिक्त पुों और संघटकों 
__ सहित अमेटियर रेडियो संचार उपस्कर 
5. पार्ट और कोम कागज गत्ता 
6. हींग 
7. श्रवण- दृश्य समाचार या श्रवण-दृश्य विचार सामग्री जिसमें 

समाचार के क्लिपिंग भी शामिल हैं । 
8. सभी प्रकार के बस और ट्रक के टायर 
9. बच्चों की फिल्म ( विडियो फिल्मों सहित ) जो फिल्म प्रमाणन 

बोर्ड द्वारा "बच्चों की फिल्म " है के रूप में सत्यापित हों । 
10. कम्प्यूटर साफ्टवेयर 
11. अधिसूचित किए गए अनुसार मायुर्वेदिक तथा यूनानी दवाएं 

बनाने के लिए अपेक्षित प्रशोधित पौषधियो, संगयशब ( जेड ) , 
मोतियों और प्रकलों के प्रायात की अनुमति केवल चूर्ण रूप 

में तथा गैर- याभूषण वाले रूप में ही होगी । 
12. निपिंग मॉयल फोर ट्रीटमेंट ऑफ ग्रेप्स । 
13. ड्राइंग पेपर । 
14. खण्ड - छ में उल्लिखित को छोड़कर भौषध एवं भेषज 


[ भाग Il -- 
- - - - - -- - - - 


( ii ) ] 
- - - - - - -- - - - - - - - - - 


भारत का रानपत्र प्रसाधारण 
- - - - ......... - 


- - - - - - - 


- 


- - - 


- 


. 


. 


V 


_ _ 


- - - - -- - 


- 


- - - - 


- 


- 


- - - - - 


- - 


- 


- 


- - - - 


- 


- - 


- 


- 


15. बादाम और खजूर सहित सूखे मेवे 
16. फलों और सब्जियो को ताजा रखने के लिए खाद्य मोम 
17. शैक्षिक , वैज्ञानिक तथा तकनीकी पुस्तकें , पत्रिकाए , समाचार 

पत्रिकाएं और समाचार पत्र । 
18. प्रतिकृत मशीन 
19. पाजिटिव सिनेमेटोग्राफिक कलर की फिल्मो 

( अनभिदर्शित ) के फिनिस्ट रॉल 
20. पायडर के रूप में मत्स्य भोजन 
21. फ्लोट ग्लास 
22 ग्रेप गार्ड पेपर 
23. होमियोपेथिक दवाएं और प्रौषधियां 
24. बेल टाइपराइटरों सहित अंधों द्वारा अपेक्षित यंत्र एव 

उपस्कर 
25. जमदानी साड़ियां 
26. शिक्षण सहायक उपकरण जैसे भाषा अभिलेख , कैसेट और 

विडियो 
27. फोटो कापियर 
28. 120 और 620 आकार के रॉसों को छोड़कर अन्य फोटो 

ग्राफिक फिल्म ( श्याम-श्वेत ) 
29. फोटोग्राफिक फिल्म (रंगीन ) 
30. झींगा, झोंगी और कुक्कुट खाद्य पदार्थ 
31. दालें , लेकिन विषली वालों जैसे म्लेच फ्लर या विसिया 

सतिवा के प्रायात पर प्रतिबंध है । 
32. कच्चा काजू 
33. संधा नमक 
34. रुद्राक्ष के दाने 
35 अध्यापन के सहायक उपकरण जिसमें निम्नलिखित शामिल 


( 1 ) माइक्रो फिल्म , माइक्रो-फीचेज पोर पाठक सह -मुद्रक 
( 2 ) शैक्षिक प्रकृति के फिल्म स्ट्रिप्स / स्लाइड्स , आडियो 

कसेट , बिडियो टेप्स और विडियो डिस्क 
36. हीट ग्लूटेम 


ख . मूल्यवान अर्ध -मूल्यवान और पत्पर 


1. क्यूबिक जिरकोनिया 


मायात , लाइमैंस के मद्दे निर्यात के लिए या इस संबंध में जारी 

की गई सार्वजनिक सूचना के अनुसार अनुमित है । 


30 


HE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART II -- SEC . 3 ( i ) ] 


- - -- -- - - -- - - - -- - - 


- - 


- - - 


. 


- -- - - - - 


- - 


- - - - - - - - - - 


- - - - - - - - 


- 


- 


- वही 


2 . पत्थर 

( क ) अपरिष्कृत हीरे 
( ख ) परिष्कृत तथा बिना काम किए गए सिटिक पत्थर 

(बिना काम किए गए सिंथेटिक रूबी को छोड़कर ) 
( ग ) पन्ना रूबी और नीलम , अर्द - मूल्यवान और मूल्यवान . 
पन्थर और मोती 

( वास्तविक या सवधित ) 
3 ग्रेनाइड, पोरफिरी, बेसाल्ड , बालूका पत्थर और स्मारकीय 
या मारती अन्य पत्थर चाहे मोटे तौर पर ब्लाकों या 
स्लंगों मे काटकर या अन्यथा , सरासे हुए हों या न हों या 

केवल कटे हुए हों । 
4 . 2 . 5 या अधिक आभासी विशिष्ट गुस्ल का संगमरमर 

देवरटाइन, एकासाइन अन्य फल्केक्स स्मारकीय या इमारती 
पत्थर चाहे मोटे तौर पर ब्लाकों या स्बों में काटकर 

या अन्यथा सरागे हुए हों या न हों या केरल कटे हुए हों । 
5. सुलमानी ( प्रानिक्स ) 


- वही 


uTur 


. 


- - . . . -..... 


-- - 


. 


- --- --- -- 


ग , बचाव , सुरक्षा और संबंधित मदें 


- - 


- - 


- - 


- - 


ऋम 


मद का विवरण 


प्रतिबंध का स्वरूप 


1 


2 
- - - 


3 


- 


- 


- - 


- - - - -- - 


- - - 


- 


- 


- - - - - 


- - - 


- - 


1 . मुरक्षा मुद्रण के लिए करेंसी पेपर स्टाम्प पेपर और अन्य विशेष 

प्रकार के पेपर 
2. सभी बोर साइजों के खाली/ चलाए हुए कारतूस 
3 . प्राग्नेशास्त्र 


लाइसेंस के मद्दे या इस सम्बन्ध में जारी सार्वजनिक सुचना 
अनुसार, को छोड़कर आयात की अनुमति नहीं है । 

___ - वही 
भारत सरकार के युवा मामलों और खेल विभाग की संस्तुति 
पर विख्यात शूट से राइफल क्लबों द्वारा लाइसेंस के मद्दे उनके 
स्वयं उपयोग के लिए , को छोड़कर पायात की अनुमति 


लाइसेंस के मद्दे पायात को अनुमति निम्नलिखित को है : 
( 1 ) भारत सरकार के युवा मामलों और खेल विभाग की 

संस्तुति पर विख्यात निशानेबाज रायफल / क्लबों को उन 

म्वयं उपयोग के लिए । 
( 2 ) विशिष्ट प्रकार के गोला -बारुद के लिए लाइसेंसधारी आम्र्स 

डीलरों को ऐसी शर्तों के अधीन जैसा कि उन्हें निविष्ट 

किया जाए । 
भारत सरकार के विस्फोटक नियंत्रक की संस्तुति पर सरकारी 
विभागों और सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों को प्रायाप्त की 

अनुमति दी जाए । 
लाईसेंस के मद्दे या इस सम्बन्ध में जारी सार्वजनिक सूचना के 
अनुसार, को छोड़कर पायात की अनुमति नहीं है । 


5. विस्फोटक 


8 . फ्लोरो फलरो हाईट्रोफाईम्स (फिओम गौसिज ) 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- - - 


-- - - 


[ भाग II - भाग ३tii )] 


भारत का रामपक्ष : मसाधारण 


(1) 


( 1 ) 


(2) 


( 2 ) 


( 3 ) 


- 


- 


- - 


- - 


7. ( 1 ) सी एफ , सी एल-( सीएफ सी - 11 ) - ट्राईक्लोरो फ्लुरो 

मीयेन । 


बिना लाइसेंस के प्रायात अनुमित है बशर्ते कि प्राचात 
किसी ऐसे देश से किया जाए जो कि " ओजोन परत 
को समाप्त करने वाले तत्वों सम्बन्धी मान्ट्रियल प्रोटोकोल " 
की एक पार्टी हों , महानिदेशक , विदेश व्यापार द्वारा समय 
समय पर उन देशों की सूची को अधिसूचित किया जाएगा 
जो कि भाष्ट्रियल प्रोटोकोल की पार्टियों हों । तथापि , 
ऐसे देशों से आयात का निषेध है जो कि माण्ट्रियल प्रोटोकोल 
की पार्टियां नहीं है । 


( 2) सी एफ , सी एल - ( सी एफ सी -- 12) - माईक्लोरो 

रिफ्लूरो भीयेन । 
( 3 ) सी , एफ सीएल - (सीएफसी---- 113) - 1, 1, 2 - 

ट्राईक्लोरो ट्रिपलूरो मीथेन । 
( 4 ) सी . एफ , सीए, - ( सी एफ सी - 114) - 1, 2 गईक्लोरो 

टिदाफ्लूरो ईपेन । 
( 5 ) सी , एफ , सीएल - - (सीएफसी - 115) -- क्लोरो 

पेन्टाफ्लूरो इथेन । 
( 6 ) सीएफबीमार सी एल ( हलोन - 1211 ) - बोमोक्लोरो 

रिफ्लूरो मीथेन । 
( 7 ) सी एफ, बीमार (हलोन - 1301 ) - -प्रोमो ट्रीफ्लूरो 

मीथेन । 
( 8 ) सी , एफ . बीमार , - ( हलोम - 2402) - जि -ब्रोमो 

टेट्राफ्लूरो इयेन 


- - - -- - - - 


थ . बीज, पौधे और पशु 


. . 


.... . . 


- - - - 


क्रम सं . 


मद का विवरण 


प्रतिबन्ध का स्वरूप 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - - 


- 


1. पशु , पक्षी और रेंगने वाले जन्तु 


इन्टरनेशनल ट्रेड इन एनडेन्जर्ड स्पेसीज ऑफ बाईल्सर फोना 

और फ्लोरा ( सी . आई . टी . ई . एस , ) पर सम्मेलन 
के प्रावधानों की शर्त के अधीन राज्य सरकार के मुख्य 
वन्य जीव वार्डन की संस्तुति पर चिड़ियाघरों और प्राणी 
विज्ञान उद्यानों, मान्यताप्राप्त वैज्ञानिक अनुसंधान संस्थाओं/ 
सर्कस कम्पनियों व्यक्ति विशेषों को माईसेंस के मद्दे प्रायास 
की अनुमति है । 


2 . स्टालिओन्स और बूडमेपर्स 


राज्य सरकार के पशुपालन और पचिकित्सा सेवाओं के निदेशक 

की संस्तुति पर लाईसेस के मद्दे पायात की अनुमति है । 


3. पशुधन ( अश्वाय को छोड़कर ) क्योरलाइन स्टाक्स, बर्ड्स 

एग्स , फोजन सीमेन / एम्ब्रेयो पेरेन्ट स्टाक ( पोल्ट्री ) और 
कमर्शीयल मिक्स 


भारत सरकार के कृषि एवं सहकारिता विभाग की संस्तुति पर 

लाइसेंस के मद्दे आयात की अनुमति है । 


32 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II -- SEC. 3 ( i) ] 


1 


4. पौधे , फल और बीज 


( क ) बुआई के लिए गेहूं के बीजों, धाम , मोटे अनाजों, वालों , 

तिलहनों और चारे का प्रायात बिना लाइसेंस के अनुमित है 
बशर्ते कि वे बीज विकास को नई नीति 1988 के उपबन्धों 
को पूरा करते हों और पौधे, फल और बीज ( भारत में 
पायात का विनियमन ) आदेश, 1989 के अन्तर्गत प्रायात 

के लिए परमिट अनुसार हो । 
( ख ) सन्जियों, फूलों, फलों और पौधों के बीजों, फूलों के टबर्स 

और बल्बस फूलों और फलों को बोने या लगाने के लिए 
कटिंग , सेपलिंग , बडवुड प्रादि के आयात की अनुमति 
लाइसेंस के बिना है यदि वह पौवे , फल और बीज ( भारत 
में पायात का विनियमन ) प्रादेश, 1989 के तहत प्रायात 

के लिए प्रदत्त परमिट के अनुसार हैं । 
( ग ) उपभोग या अन्य प्रयोजन के लिए बीजों, फलों और पौधों 

के बीजों का मायात लाइसेंस के मद्दे या इस सम्बन्ध में 
जारी सार्वजनिक सूचना के अनुसार अनुमित है । 


र इन्सेक्टिसाइड्स और पेस्टिसाइड्स 


क्रम 


मदों का विवरण 


प्रतिबन्ध का स्वरूप 


सं . 


___ 1. कोई भी पेस्टिसाइड , इन्सेटिक्साइड , वीडिसाइड , हरविसाइड, पायात की अनुमति नहीं है । 

रोड निटिसाइड और मिटिसाइर जिसका पंजीकरण नहीं हुआ 
है अथवा जो कीटनाशी अधिनियम, 1969 और उसके फोर 
मूलेशन के अन्तर्गत प्रायात के लिए निषेध कर दिया गया 


2 . डी . डी . टी . टेक्निकल 75 डब्ल्यू डी . पी . 


लाइसेंस के मद्दे या इस सम्बन्ध में जारी सार्वजनिक सूचना के 
अनुसार प्रायात की अनुमति है । 


- ~- ... . 


थ . इलेक्ट्रॉनिक मदें 


मद का विवरण 


प्रतिबन्ध का स्वरूप 


सं . 


- 


- - - - 


- 


- . 


- - . - . 


लाइसेंस के मद्दे या इस सम्बन्ध में जारी मार्वजनिक सूचना के 
अनुसार पायात की अनुमति है । 


वही 


1 . निम्नलिखित केथोड रे ट्यूम्स : - - 

20" और 21 " के प्राकार की रंगीन टी . पी . पिक्चर 
ट्युब उनके उपसाधिन और रंगीन टी . वी . पिक्चर ट्यूब 

वाले उपसाधिव 
2 . आवाज करने वाले ( म्यूजीकल स्ट्राइकिंग/मेलोडी ) इन्टीग्रेटिस 

सफिटस को छोड़कर दीवार घड़ियों और अलार्म घडियों 

के लिए इन्टीग्रेटिंग सरकिट्स , डिवाइसिस और चिप्स 
3 . पोपुलेटिड, लोडिस या स्टपड प्रिन्टेड सरकिट बोर्डस् 
4. 0 . 8 मिमी . और अधिक मोटे सिंगल साइटिड प्रिन्टेड 

सरकिट बोईस् 


-वहीं 
वही 


- - - - - - - - - - - - 


- 


- .. -- 


- -. .. - 


- - - 


- - 


- - - - 


- - 


- 


- 


भारत का राजपा भगाधारण 


[ भाग II - - अपन 3 ( ii ) ] 
- - 

1 


- - - - 


- - - - - - 


- -. . 


. . 


- - . 


- . . 


- ... 


- - - 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- यही 


- वही 
- वही 


5. प्लोटिड होल ( गी टी एच ) सहित या रहित उबल 
___ साहिर प्रिन्टेड सरकिट बोड्स 
6 . 35 मिमी और 16 मि , मी . म्प्रोक्टर टैप्स फो छोड़कर 
___ सभी प्रकार के ऑडियो मेग्नेटिक टेप्स । 
7. हब्स और गेल्स, रोल्स , पेनकेक्म , जम्बो रोल्स में सभी 

प्रकार के वीडियो मेग्नेटिक टेसि । 
8. रुपये 1. ) लाग्न तक के लागत - धीमा-भाड़ा मूल्य के 

कम्प्यूटर .. -टम जिनमें व्यक्तिगा कम्प्यूटर भी शामिल है 
या रुपये + 500/- मे कम लागत बीमा-भाग मूल्य वाला 
प्रत्येक की बोर्ड या मानीटर । इस प्रयोजन के लिए कम्प्यूटर 
मिस्टम सिंगल सी . पी , यू . वाला होगा जिसमें एक कीबोर्ड 

और मानीदर तथा इनबिल्ट पेरीफेरल्स होगा किन्तु पेरीफेरल्म 
पर कुछ नहीं जुड़ा होगा । 


- बही 


+ - - 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- - 


छ. औषध और भेषज 


. . - . 


. 


. - - - - - 


क्रम सं . मदो का विवरण 


प्रतिबंध का स्वरूप 


- - - 


- 


- 


. . 


1 . सभी प्रकार की प्रन्सिलीन 


लाइसेंस के मद्दे या इस सम्बंध में जारी सार्वजनिक सूचना के 
अनुसार प्रायात की अनुमति है । 

वहीं 


- वही 


- वहीं 
- वही-- 


2. 6 ए . पी . ए . 
3. टेट्रासाइक्लिन प्रोक्सीटेट्रामाइक्लिन और उनके लवण 
4 . जेन्टामाइसिन सल्फेट 
5 . स्ट्रेप्टोमाइसिन 
6. रिफेम्पिसिन 
7 . रिफेम्यिसिन के मध्यवर्ती नामशः 

( 1 ) 3 फारमाइल रिफा एस . बी . 
( 2 ) रिफा एम /रिफा एस सोडियम , और 

( 3 ) 1 - एमिनो - 4 मेथिल पिपरेशाइन 
8 . विटामिन बी - 1, विटामिन बी - 2 भीर उनके 

लवण 
9. विटामिन बी - 12 


- यही 


म. रसायन और सम्पर महें 


कमे में 


मद का विवरण 


प्रतिबन्ध का स्वरूप 


- - - 


1. अलाइल प्राइमीथियोसियानोट 


लाइसेंस के मद्दे या इस सम्बन्ध में जारी सार्वजनिक सूचमा के 
अनुसार प्रायात की अनुमति है । 

- वही 


2. केपेसिटर फ्लूड्स . पी . सी . बी . टाइप 
1793 GI / 93 - 3 


[ PART II..... SEC. 3 ( i ) ] 


- 


- 


- - 


- - - 


THE GAZETTE OF INDI EXTRAORDINARY 

- - - - - - - - - - - - 
झ लघु क्षेत्र से सम्बन्धित मदे 


- - - - 


- - - 

- - 


- - 


- - - 


- - 


- 


- - - 


-- - -- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


क्रम सं . 
-- --- - - - - 


मद का विवरण 
- - - - - - 


प्रतिबन्ध का म्वरूप 

- - - -- -- - - 


- 


- - 


- - 


- 


- 


1 कापर प्राक्सिक्लोराइड 

लाइसेंस के मद्दे या इस सम्बन्ध में जारी मार्वजनिक सूचना के 

अनुसार प्रायान की अनुमति है । 
2. डिमिथाइल मल्फेट 

- वही 
3 डी एन पी टी ( डिनाइट्रोसी 

- वही 
पेन्टामेथिलीन ट्रेद्रामाइन ) 
4 . सुगान्धित सत - - सभी किस्में 

- बही 
( जो मदिरा के लिए है उनके सहित ) 
5 नियासिन निकोटिनिक एसिड नियामिनेमाइश 

निकोटिनेगाइड / एसिडामाइड 
6 सुगन्धित द्रव्यों के मिश्रण रेजिनायड्म 

- यही 
के मिश्रण 
7. प्थैलेट प्लास्टिसाइजर 

- बही 
8. सुगन्धित योगिक/मिन्थेटिक सुगन्धि तेल 

- बही 
9. सीमा तथा हल कटर्स 

-बही 
10 माउंटिंग टेबल 

-घही 
11 सभी मापों के कागज काटने वाले चाकू 
12 कागज काटने की मशीने जिनमें यंत्रों सहित मशीने जैसे कि लाइमेस के मद्दे या इस सबंध में जारी मार्वजनिक सूचना के 

आटोमेटिक प्रोग्राम काटग अथवा श्री नाइफ टिम्बसं शामिल अनुसार पायाप्त की अनुमति है । 

नहीं हैं । 
13. वायर स्टिचिंग मशीन सिगल हैडिए 
14. ड्राइंग के तथा गणितीय यन्त्र 

- वहीं 
15. घरेलू वाटर मीटर 

- वही 
16. हुम्पी लेवल्म/ इजीनियरो के लेवल्स / भवन निर्माताओं के लेवल्स 

- वही 
( माटो- मेटिक नही ) की सभी किस्में और पिथक संट लेबल्स , 
समतल सकिलो सहित अथवा रहित । 


म 


- वही 


अ विविध मदे 


प्रतिबन्ध का स्वरूप 


- 


- - 


- - -- 


क्रम स . 

मदों का विवरण 
- - - - - 
(1 ) 

( 2 ) 
1. वायुयान और हेलिकोप्टर 


( 3 ) 


मायात की अनुमति केवल लाइसेंम के मद्दे या इस संबंध में 
जारी की गई सार्वजनिक सूचना के आधार पर है इसके 
अतिरिक्त अनुमति नहीं है । 

- वही -- 


2. पोत, ट्रावलर, बोर और अन्य जल परिवहन यान 
3. वाणिज्यिक और यात्री आटोमोबाइल वाहन जिसमे दुपहिया 

और तिपहिया और निजी किस्मों के वाहन शामिल हैं । 


• - 


- 


- 


- 


- 


1 


[ भाग II -- 3 ( ii ) 

भारत का रामपश्न : अमाधारण 
-- -- - - - - - - - - - - -- - - - - --- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - --- - - - - - - - - - - - - - - - -- - -- - 
2 

- - - - - - - - . - .- -. - - - - - - - - 
4. नरल म्धणं सहित किसी भी रूप में स्वर्ण 

प्रायात की अनुमति केवल लाइसेंस के मद्दे या इस संबंध 
में जारी की गई सार्वजनिक सूचना के आधार पर है इस 

अतिरिका अनुमति नहीं है । 
5 नारियल जटा ( रेणा वागा कपडा ) 

- वही 
6. प्रखबारी कागज 

--यही 
7 . कच्ची कपाम और काम यान 

- वही 
8. कच्चा रकम 

- वही -- 
9. पालिएस्टर स्टेपल फाइबर टो 

वही 
10. प्राकृतिक रबड़ 

- वही 
11. 1500 किलोवाट के हीजन्न जेनरेटिंग सेट ( नो -नेक सिस्टम 

- यही 
वाले ही जी मेटों को छोड़कर ) 
12. 3 . 5 केवीए तक के इलेनिकगोटबल मनरेटर 

- वही 
13 रेडियो ऐक्टिव सामग्री 

परमाण ऊर्जा विभाग की सिफारिश पर मायात किए जाने की 

अनुमति है । 
14. रेयर प्रर्थ प्रामाइड जिसमें स्टाइल सेण्ड शामिल है 
15. सिनेमेटोग्राफ फीचरफिल्म और विडियो फिल्म 

आयात की अनुमति 
( क ) भारतीय राष्ट्रीय फिल्म अभिलेखागार और भारतीय 

दूरदर्शन संस्थान तथा भारतीय बाल फिल्म सोसाइटी , 

द्वारा । 
( ख ) ऐसी शर्तों के अधीन अन्यो द्वारा जो इस संबंध में विशिष्टि 

कृत किए जाएं , द्वारा दी जायेगी । 
16. फूड पाम स्टीरिन 

लाइसेंस के मद्दे पायात किए जाने के लिए या इस संबंध 

में जारी सार्वजनिक सूचना के अनुसार अनुमति है । 
17 . फील प्रेस को मक्का (अर्थात् मक्का जो मानव के अपयोग नेफेड के साथ मायात संविदा/ साखपन के पजीकरण की शर्त 
के लिए अयोग्य किन्तु कुक्कुट या पशु के खाने के योग्य हो ) के अधीन किसी व्यक्ति द्वारा वास्तविक उपयोग की शर्त 

के बिना पायात के लिए अनुमित होगा । 
18. नेप्षा 

बिना लाइसेंस के पायात इस शर्त के अधीन होगा कि प्रायातक 

नेप्या के रिटर्न स्ट्रीम को केवल कच्चे तेल शोधन कारखाने 
को बेचेगा । तथापि , आयातक रिटर्न स्ट्रीम को स्वयं के 
उपभोग के लिए प्रयोग कर सकता है लेकिन यदि कोई अव 
शेष रहता है तो उसे केवल कच्चे तेल शोधन कारखाने को 

बेचेगा । 
19. किसी भी रूप में चांदी 

लाइसेंस के मद्दे या इस संबंध मे जारी सार्वजनिक सूचना के 

अलावा अायात के लिए अनुमित नहीं है । 
20. मुख्य रूप से सोने के बने स्पिनरेटम 

लाइमस के मद्दे या इस संबंध में जारी सार्वजनिक सूचना में 
अनुसार मायात अनुमित है । 

- - - - - - 
क्रम सं . मम का विवरण 

ट . विशेष वर्ग 

प्रतिबंध का स्वरूप 
होटलों , रेस्तरानों, यात्रा एजेंटों मार पर्यटन प्रापरेटरों के अायात की अनुर्मात महानिदेशक पर्यटन , भारत सरकार की 
लिए विशेष महें । 

सिफारिण पर लाइसेंस के मद्दे या इस संबंध में जारी सार्व 

जनिक सूचना के अनुसार होगी । 
2. खेल और मनोरजन दिलायो के लिए अपक्षित विशेप मदे अनिवार्य पायान अपेक्षाओं को पूरा करने के लिए लाइसेंस 

के गद्दे पायात की अनुमति है । प्रायात के लिए पान मदें 
और ऐमे पायानों के लिए शर्ते विशिष्टिकृत होगी । 


. - - 


- .- 


- 


_ 


_ 


_ 


_ _ 


_ 


- - 


- - 


_ _ _ 


36 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II - SEC . 3 ( ii ) ] 


- 


- - 


- - - 


- 


- 


- - 


- - -- - 


- 


- 


-- - 


- 


- 


- - 


भाग -तीन 


157. सारणीपद्ध मदे 


कम संख्या 


मयो का विवरण 


प्रतिबध का स्वरूप 


1. पेट्रोलियम उत्पाद नामशः 

इडियम प्रायल कार्पोरेशम लिमिटेड 
( क ) एविएशन टरबाइन विन ; 
( ख ) कच्चा तेल ; 
( ग ) केरोसीन , 
( १ ) लिक्विफायर पेट्रोलियम यस 

( एल . पी . जी . ) 
( छ) मोटर स्प्रिट 
( च ) मिटूमैन ( एसफाल्ट ) पेकिंग 
( छ ) फर्नेस पायल ; और 
( ज ) हाई स्पीड डीजल 
2. डी -एमोनियम फास्फेट ( सी .ए . पी . ) को छोएकर सभी भारतीय पनिण एष धातु म्यापार निगम लिमिटेड 

प्रकार के नाइट्रोजन्स फास्फेटिक , पोटासिक मोर कम्पलेक्स 

केमिकल फर्टिलाइजर 
3. तेल ( गीले का सेल , मूगफली का सेल , कुसुम्भ तेल , ना भारतीय राज्य व्यापार निगम लिमिटेड नया हिन्धस्तान 
तेल , ( मन्य प्रकार के जिसमें पालमोलिन तथा अन्य खण्ड ) बनस्पति तेल निगम लिमिटेड । 
पसोर तेस , सूरजमुखी तेल , सोयाबीन तेल , बिनौले का 
तेल ) 
- वीण ( गोला मूगफली, ताड़ , रेपसीड, कुसुम्भ, सोयाबीन , 

-सव 
सूरजमुखी, कपास ) 
5. अन्य सभी तेल अथवा बीज अन्य जिसमें तेल निकाला जा 

सकता है । ( चाहे खाने वाला था बिना खाने वाला ) 
वनस्पति वसा सहित जो इस मीति में ऊपर अथवा अन्यत्र 
न दिया गया हो ( परम्सु तुम तेल / चाइना सकड़ी का तेल 

सथा प्राकृतिक अनिवार्य सेल को छोड़कर ) 
6. पाम स्टीरिन , क्रूड पाम स्टीरिन पाम करनल पायल ; और भारतीय राज्य व्यापार निगम लिमिटेड 

सभी प्रकार के टैलो एमाइम्स को छोड़कर । 
7. अनाज , फीट ग्रेस मक्का को छोड़कर ( अर्थात् ममका मो भारतीय खाच निगम 

मानव के उपयोग के लिए प्रयोग्य किन्तु कुक्कुट या पशु 
के खाने के योग्य हो ) । 


अध्याय - सोलह 
निर्यात की निषेधात्मक सूची 


भाग - 1 


- 


____ _ _ 


158. निषियमये 
क्रम सं . मद का विवरण 

प्रतिबंध का स्वरूप 
___ 1 

3 
सभी प्रकार के जंगली जीव जिसमें उनके भाग और उत्पाद भी शामिल है । 
विदेशी पक्षी 


_ _ _ 


_ . . . . . .. 


. . 


माम II - ay 3( ii ) ] 

- - - 


भारत का रामपत्र असावारण 
- - - -- -- - - = - = - - - = = - - - -- - - 


- - - - - - - 


- - - 


- - 


- - 


- - - 


- 


- - - - 


- . 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- . 


. - - - - 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


__ - 


- 


- 


- 


- 


___ - - - 
संकटापन्न प्रजातियों के अन्तर्राष्ट्रीय व्यापार सम्मेगन के परिगिट- 1 में शामिल वाइन्ड फ्लोरा की मभी मदें और 

वाइल्ड आरचिड्म । 
गोमास 
मानव अस्थिपंजर 
मछली के सेल को छोड़कर किमी पगु मूल की दैलो, वमा और/ अथवा नेल 
ल , टिम्बर , स्टम्स , जदी, छालों , चिप्स , पाउनर, प्लेक्म , उरट , पल्प और चारकोल के रूप में लकड़ी और लकड़ी के 

उत्पाद । 
संयुक्त राष्ट्र के रसायनिक शस्त्र सम्मेलन की अनुसूची - 1 में शामिल रमायन जैसा कि महानिदेशक विदेण व्यापार 

द्वारा जारी की गई सार्वजनिक सूचना में यथाविनिर्दिष्ट है । 
चन्दन की लकड़ी से बनाये गये पूर्णतया तयार हस्तणिल्प और मशीन मे तैयार किये गये चम्दन के उत्पादों को 

छोड़कर किसी भी रूप में चन्दन की लकड़ी । 
कच्चा, संसाधिन अथवा असमाधित के साथ -साथ किसी भी रूप में रेड सेंन्डर्म बुई और इससे बने उत्पाद । 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


भाग- दो 


159. लाइसेंसिंग के अध्यधीन निर्यात 


- - - - 


- - --- - - 


- 


- - 


- 


- 


- - - - - - - - - - - - - -- 

-- -- - -- - - - - - - . - -.. 


- 


- - 


क्रम संख्या 


मदों का विवरण 


3 इंच से कम आकार के बीच- डी मेर 
मवेणी 


ऊंट 


( 1 ) सुपर फास्फट सहित सभी प्रकार के रासायनिक उर्वरक । 
( 2 ) उर्वरक नियंत्रण आदेश 1985 के भाग के ( प ) की अनुसूची- 1 में विविदिष्ट मदो को छोडकर माइनोग्यटियन्ट 

तया एन पी के वाले उनके मिश्रण शामिल है । 
पवित्र कुरान के उद्धरणों अथवा पायातों के छापे वाले ड्रेस मेटीरियल्म पिने सिलाए पोषाक फैमिक्स/ वस्त्र की मदें । 
नेल रहिस मूगफली की खली जिमम 1 प्रतिशत से ज्यादा तेल हो और मूगफनी एमगलर खनी । 
300 ग्राम में कम भार का ताजी और जमी हुई मिल्वर पाम्फेट । 
मेमनो के लोम चर्म को छोड़कर पालतू पशुओ के लोम चर्म । 
गेहूं और चावल के भूसे सहित चारा । 
निम्नलिखित वाले और चर्म : ---- 
( 1 ) एनिमल ग्लू जिलेटिन के निर्माण में कच्चे माल के रूप में प्रयुक्त खालो और चम मा काटा और 
( 3) मेमनों के लोम चर्म को छोड़कर सभी प्रकार को कन्धो बालें और चर्म । 
( 3 ) ई . आई . टैम्ड और वेट नीली वाले और पपड़ीभर चर्म और चमड़े सहिा अध मगाषित खाने और 

मभी श्रेणियो । 
( 4 ) मनोविंग लेदर- फर-स्वर हेयर , हेयर प्रान स्वेद ,शिरग म्वेष लेधर्म । 
( 5 ) फर लेदर्म 
( 6) आयोगिक लेस, नामशः 

( 1 ) माइकिल सैडल लेदर्स 
( 2 ) हाइड्रालिक/ पैकिंग नल्टिग हार्नेस/ बागर लेदर्स 
( 3 ) पिकलिग बैन्ड लेदर्स 
( 4 ) स्ट्रेप/ काम्बिंग लैवर्स । 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

- - - - - - - - - ..- - - - - - - - - - - - - - - - - - -- - - -- - - - - - 


[ PART II - SFC. 3 ( ii )) 


- - 


- - - - 


- - 


- - - - - 


- - - - - 


- 


- 


- - - - - - 


- 


- 


- - ---- 


- - - - 


- 


- -- -- 


- - 


--- 


-- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- - 


- 


-- - 


- 


- 


- - - 


- - - - - 


- - - - - 


- - . 


- 


-- - .. ... .. - . 


- . - 


- . 


( 7 ) लाइनिंग लेदर्म , नामश: 

( 1 ) गाय और बैल की खालो और बछ के चर्म से 

( 2 ) बकरी , बकरी के बच्चे. मेमने और भेड़ की खालों के लाइनिंग स्वेद । 
( 8 ) लगेज लेदर्म-कैम हाइड या साइटस्ट केम हेण्ड वेग लगेज कंश बेग लैदर 
( 9 ) विविध चमड़े, नामशः 

( 1 ) बुक बाइडिंग लेदमं 
( 2 ) स्किवर लेदमे 

( 3 ) ट्रान्सिस्टर केम कमरा केस लैबर 
( 10 ) अपर लेदर्स, नामणः 

( 1 ) बुन्वर लेदर 

( 2) कटाई स्लीपर मैण्डन लैदर 
( II ) सोल लैदर - क्रोम टेन्ड मोल लेदर 
( 11 ) घोड़े काठिगाड़ी , मारवाड़ी और मणिपरी प्रजातियां 
( 12 ) निम्नलिन्वित धातुएं और उनके कम्पाउण्ड : -- 

( 1 ) बेरिलियम और इसके कम्पाउण्ड 
( 2) लिथियम और इमके कम्पाउण्ड 
( 3 ) नेपचनियम और इसके कम्पाउण्ड 
( 4 ) प्लूटोनियम और इसके कम्पाउन्ड 
( 3 ) थ्योरियम और इसके कम्पाउण्ड 
( 6 ) यूरेनियम और इसके कम्पाउन्ड 
( 7 ) जिरकोनियम और इसके कम्पाउन्ड 
( 8 ) इयेटेरियम कम्पाउन्ड 
( 9) हाफनियम 
( 10 ) नियोवियम 
( 11 ) उपर्यक्त क्रम में . ( 9 ) मे बेकर ( 10 ) में उल्लिखित रद्दी और ना महिन धातुओं की बनी वस्तुएं । 
( 12 ) प्रतिक्रिया प्रवर्तक, प्रतिक्रिया त्वरित तथा सक्रिय लच के रूप में निकिल युक्न उत्प्रेरक तैयार माल या निकिल 

के यौगिक । 
( 13 ) प्रतिक्रिया अभिकारक , प्रतिक्रिया त्वरित नया उत्प्रेरक तयार माल, जो अन्यत्र विनिर्दिष्ट या मामिल न हो , 

सक्रिय तत्व के रूप में मूल्यवान धातु के यौगिकों से युक्त । 
निम्नलिखित खनिज, अयस्क और माद्रण पर्थात् :-- 
( 1 ) ( क ) बेनिफिशिएटिर क्रोम अयस्क फारम फत्सनट्रेटिए और 

( ख ) जो भाग 3 में उल्लिखित है, को छोडकर क्रोम अयस्क 
( 2 ) यूरेनियम अयस्क और मान्द्रण 
( 3 ) 16 प्रतिशत में अधिक मंगनीज याली लम्पी लछि मेगमीज अपम्फ 
मिष्क , बेबी मिल्क आर स्टरलाइज्ड तरत दुध 
पसेया और जीवित कीट स्टिकलाक , यूडलानः से युमन कोई लाख 


म 


13 


14. 


15. 


१० 


[ गग [I - ~ वण ( ii ) 

- -- - - - - - - - - - - - - - - 


भारन बा गणपन्न : अमाधारण 
- - - - - -- - - -- 


- 


- -- - - ---- - - - - -- - - 


- 


- 


___ - 


- - - 


- 


" - " - - - - - - 


- 


- - - - 


- 


- - - 


- - - 


-- - - 

16 


17. 


21. 


- - - - - - - - - - - - - - - 

- - - - -- - - - - - - -- - - - - - - - -- - - 
मसूर , चना , मेम तथा उनमे बने पाटे महित मभी प्रकार की दाले 
किमी निर्यान अभिमख यनिट/निर्यात गंमाधन क्षेत्र की ग्निट दाग शल्क मुसि कोम के अन्तर्गत प्रायातित वालों 

से बनी हुई भिन्न संसाधित दालें । 
धान ( छिलके महित चावल ) 
कच्ची औः उबली हुई चावल की भसी 
बीज और पादप सामग्री , नामशा 
अरण्डी के बीज , बिनौले के बीज . काजू के बीज और पौधे , मिश्र की बनमेथी ( बर्मीम ) -दिफोलियम एलाम्सटम वीज, 

चारे की फसल के बीज, हरी खाद के बीज , निम्नलिखित को छोडकर-- - 
चा , गमार बीज ( मम्पूर्ण ) , पटमन बीज , अलसी नीव धाम के बीज और जड़, लुसर्न ( अल्फाफा ) मेडिकागो सनिवा, 
मरमों के बीज , मम्ता बीज , नक्स वामिका बीज / छाल पने जड़े और उनके चर्ण, प्याज के वीज सजावटी पौधों 
( जगली जिम्म ) के बीज , धान के बीज ( जंगली किरम ) , पीपर कटिंग या पीपर की जड़ की कटिंग, फारस 
की बनमेथी ( स्ताफटेल निफोलियम -रेसुपीनेटम ) बीज , तोरिया का बीज , लाल मेन्डर्म बीज ( तोरी कारपस सेन्टा 
लिनम ) रबड़ के बीज , झमा घास के बीन और ट्फटम , सभी वन्य प्रजातियों के बीज, मभी लेल बीजों और 
दालों के बीज, मोगाबीन के पीज , चन्दन के पीज ( मन्टानम एलबम ) , केशर के बीज या कार्स ( केशर के लिए 
पौध लगाने की सामग्री ) गेहूँ के बीज ( जंगली किम्म ) । 
मभी प्रजातियों के पालिग किये हुए समुद्री शैल और इनमे निमित्त हम्नशिल्प को छोड़कर समुद्री शैल , इनमें निम्न 

लिखित प्रजातियों के ममद्री शैल भी शामिल नहीं है जिनके किसी भी कप में निर्यात की अनमति नहीं है । 
( 1 ) डॉक्म निलोटिकोस 
( 2 ) टु ग्बो म्येमीज 
( 3 ) लम्पिम पेमीज्ञ 
( 4 ) विडेक्ना गिगास 
( 5 ) राकम पाइग्म 
सभी प्रकार की ममद्री घास जिसमें जी - इडलिस शामिल हैं लेकिन समाधिन रूप यानी नमिलनाड सट मल की भी 

समुद्री घास और अगरोफाइटम शामिल नहीं है । 
रेशम के कीड़े, रेणम कीट के बीज और रेशम कीट के सामन 
वनस्पति तेल, नामण 
नारियल तेल , बिनौला तेल , कार्न पायल , मूगफली का तेल , कर्दी का तेल , अलमी का तेल , सरसों का खेत , रामतिल 

का तेल , पाम की गिरी का तेल , तोरिया के बीज का तेल , चावल की भूमी का नेल , सलाद का सेल , सूर्यमखी 

का सेल , निल का नेल , नायाबीन का तेल । 
( 1 ) विन्टेग मोटरकार , और उनके भाग तथा संघटक जो 1 - 1- 1950 मे पहले के विनिर्मित हैं । 
( 2 ) विन्टेज मोटर माइकिल , उनके भाग तथा सघटक जो 1- 1-1940 के पहल ने विनिमित्त है । 
विम्कोम स्टेपल फाइबर (नियमित ) , अधिक कार्य निष्पादन वाले विस्कोम स्टेपल फाइबर को छोड़कर । 
सम्पर्ण मानव रक्त लाज्मा और मानव रक्त के लिए गए सभी उत्पाद जिसमें मानव प्लेसेंटा और मानव प्लेसेंटल 

रक्त में विनिमिन गामा ग्लोबुलिन और मानव सीरम पाल्बुमिन शामिल नहीं है । 
रद्वी कागज 
मंगत राष्ट के रसायनिक शास्त्र मम्मेलन की अनुसूची - 2 और 3 में शामिन रनापन जैमा वि महानिदेशक मिदेश 

व्यापार द्वारा जारी की गई मार्वजनिक सूचना में यथाविनिर्दिष्ट है । 


122 


23. 


24 . 


25. 


28. 


27 


28. 


29. 


160 . 


हटा दिया गया । 


40 


THE GAZETTB OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART II -- - SEC. 3 (110 ] 


+ 


- 


- 


- 


भाग - तीन 
161. गरणीकृत एजेमियों के माध्यम में अनुमेय निर्यात 

फाक्म 3 में उद्धृत गरणीकृत एजेंसियां नीति के प्रावधानों के अन्तर्गत निम्नलिखित तालिका में दिए गए मवों का निर्यात 
किसी भी देश को कर सकती है : - - 


क्रम सं . 


मद का विवरण 


मरणीकृत एजेंमी का नाम 


- 


- - - 


- - - - 


( 2 ) 


( 3 ) 


- - - 


- 


- - - - - - - 


- - - - - - 


- - - - - 


1 . पेट्रोलियम उत्पाद, नामशः - - 

इडियन प्रायल कार्पोरेशन लि . 
( 1 ) एविएशम टमदिन फ्यूल 
( 2) बिटूमैन ( एम्फाल्ट ) पेविंग ग्रेड 
( 3 ) कयूज ऑथल 
( 4 ) फरनेस ऑयल 
( 3 ) हाई स्पीड डीजल 
( 6 ) मिट्टी का तेल 
( 7 ) लिक्वीफाइड पेट्रोलियम गैस 

( एल . पी . जी . ) 
( 8 ) मोटर स्पिरिट 
( 0 ) नापथा 
( 10 ) कच्चा पेट्रोलियम कोक 
2. गोंद काराया 

भारतीय जनजाति सहकारी विपणन, लि . ( ट्राइफेड ) नई दिल्ली । 
१ . माइका बेस्ट (फैक्टरी झटिग सहित ) तथा स्क्रेप जो जाइका भारतीय खनिज एवं धातु व्यापार निगम लि . ( एम एम टी सी ) , 

संसाधित करते समय प्राप्त किया जाना है तथा मंसाधित नई दिल्ली भारतीय अभ्रक व्यापार निगम लि . , बिहार । 
अभ्रक की विशिष्टता में कम साइज और रंग माना जाना 


भारतीय रेयर अर्थस लि . बम्बई । 
भारतीय रेयर अर्थम लि ., बम्बई । 


भारतीय रेयर अर्थस लि . , बम्बई तथा केरल खनिज एवं धात 
लि ., कोलम । 


4 . बभिज अस्क एवं मान्सेन्ट्रेटस, मामशः --- 

( 1 ) थोरियम कोरस तथा उसके कंसट्रेट तथा उसके कंपाउंछुम 
( 2) रेम अर्थ और (नियम सहित ) कांसेंट्रेटम तथा उसने 
संपाउन्डास । 
( 3 ) एमेमरी इनग्रेडियेट्स के रूप में निम्नलिखित समन्टेस 

वाले अन्य समिजों को मिलाकर : -- 
( क ) कॉलमबाइट 
( घ ) मोनाजाइट 
( ग ) समेरस्काइट 
( थ ) यूरेनीफेरियम अलानाइट 
( 1 ) रेशियम अयस्क तथा कन्सेंट्रेट्स 
( 2 ) थोरियम अयस्क लमा कम्मेद्रेड्स 
( 3 ) यूरेनियम अयस्क तथा कम्सेंट्रेट्स 
( 4 ) कॉपर अथवा स्वर्ण की एक्सटेंक्शन के बाद अयस्क से नये 

हुए यूरेनियम बियरिंग टेलिंग्स 
( 5 ) जिरकॉन अयस्क तथा कन्सेंट्रैटम 
( 6 ) टिटेनियम अयस्क तथा कसेंट्रेट्स 

(इलमेनाइट , रयूटाइल लोसीक्सीन प्रादि ) 


- वही 


- 


- 


[ भाग II - धण्ड ( ii ) ] 


भारत का रागपत्र : प्रमापारण 


- 


- 


- - - 


( 1) ( 2) 

( 5 ) 
( 4 ) भारतीय रेगर पर्य लिमिटेड तथा केरल खनिज एवं भारतीय रेयर अर्थस लि . , बम्बई सथा केरल खनिज एवं धातु 
धातु लि . द्वारा पादित ग्रेनुलर सिलिमेनाइट । 

लि . , कोलम् । 
( 5 ) लौह अयस्क 

वनिज एवं धातु व्यापार निगम लि ., नई दिल्ली 
किन्तु निम्न प्रकार के लौह अयस्को का निर्यात मरणीबद्ध नही 

किया गया है .... . 
( क ) गोवा मूल के लौह अयस्सः जब चीन , यूरोप , जापान , 

दक्षिण कोरिया और ताध्यान को निर्यात किए जाएं । 
( ख ) रेडी मूल के लौह अयम्फ सभी बाजारों को । 
( 6 ) ( क ) भी पारट प्रो उसहित कोम अयस्क लम्गम जो 38 

- यही 
प्रतिशत से अधिक न हों । 
( ग्य ) मी प्रारट ओ उसहित लो सिलिका फाइएबल / फाइग्न 

अयम्क मो 52 प्रतिशत से अधिक न हों । 
( 7 ) मभी कोरियों के बॉक्साइट , इलसिना बॉक्साइट तथा 

- बही 
ली ग्रेड बाक्साइट ए12 औ प्रलुमिना अटेंटड सहित , 

जो पश्चिमी तट मल के 51 प्रतिशत से कम हों । 
( 8) निम्नलिखित को छोड़कर मैंगनीज अयस्क : 46 प्रतिणत 

मंगनीज मे अधिक लम्बी ब्लैडि मैंगनीज अयस्क । 
5. कलोंजी 

( 1) भारतीय राष्ट्रीय कृषि सहकारिता विपणन लिमिटेड 

नेफेड, नई दिल्ली । 

( 2 ) ट्राइपेय 
8 . वाज 

भारतीय राष्ट्रीय कृषि सहकारिता विपणन लि . (नेफेर ), नई 

दिल्ली । 
7. दूध का पाउडर ( म्कीम्ड प्राथवा पूर्ण मलाई युक्न ) पूर्ण अथवा राष्ट्रीय डेयरी विकास बोर्ड , प्रानन्द 

माल्य दुग्ध फूट । 
8. शुख दूध, घी 

-वही 
9. मक्खन 

- वही 


102. हटा दिया गया है । 

परिशिष्ट - एक 

रत्न और आभूषणों के लिए आयात प्रतिपूर्ति 
सामान्य टिप्पणी : ( 1 ) तराशे हुए और पालिश किए हुए बहुमूल्य/ पर्व बहुमूल्य रत्नों / पालिश किए हुए और संसाधित मोतियों के 

डोरी या धागे में डाले हुए नेकलेस नोचे की संबंधित प्रविष्टियों में शामिल होंगे और तदनुसार प्रतिपति 
की अनुमति दी जाएगी बशर्ते कि धातु जनारों अर्थात् क्लिप्स , क्लारप्स , पिन्स , हुक्स आदि का मूल्म नगण्य 

हो और वह मूल्य इसमें शामिल न किया गया हो । 
( 2 ) रल और प्राभूषण मवों का निर्यात रुपये में भुगतान क्षेत्र को निर्यात करने से केवल हाए में भुगतान 

क्षेत्र में ही पायात के लिए वैध मायात क्षतिपूर्ति लाइसेंस प्राप्त करने के लिए पात्रता होगी । 
क्रम सं . निर्यात उत्पाद जहाज पर्यम्त निःशुल्क अनुमेय सामग्री 

टिप्पणिया 
मूल्य का भायात प्रतिपूर्ति 

का प्रतिशत 
( 1 ) ( 2 ) 

( 3 ) 

_ . . ( 5) - 
1 . पालिश किए हुए, संसाधित मोती 

65 . 00 01 असली मोती बिना सैट 
( असली या परिष्कृत ) 

किए हुए/ बिना छेद किए 


वह मूल्य इसमें शामिल धातु जडनारों अर्थात् प्राविष्टियों में शामिल हए और संसाधित मोनि 


- - - - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


793 01/ 93 -- 6 


- 


- 


- 


- 


- 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


PAKI II --- SEC , 3 ( ii ) ] 


%3 


- 


2 


( 1 ) 


। 


( 2 ) 


( 5 ) 


- 


- 


- 


- 


- 


55 , 0001 बिना सेंट और बिना तराशे 


1 2. 1 तराश हुए और पालिश किए हुए 

हीरे ( 260 अमेरिकी डालर महाज 
पर्यन्त नि . शुल्क मूल्य तक प्रति 
कैरेट की मूल्य वसूली के साथ ) 


02 रन और याभूषण उद्योग 
में प्रवक्त विशेष औद्योगिक 

आसंजक गोद/ बोल और 
कृत्रिम हीरे का चूर्ण 

( 1 . 00 प्रतिशत ) 
01 बिना मट किए हुए और बिना 

तराशे होरे 


70 . 00 


. 


2. 2 सराशै हुए और पालिण किए हुए हीरे 

( 260 अमेरिकी डालर से अधिक और 
350 अमेरिकी डालर जहाज पर्यन्त 
निःशुल्क मूल्य तक की प्रति कैरेट 
मूल्य पमूली महित ) 


(02 रत्न और आभूषण उद्योग 

में प्रयुक्त विशेष औद्योगिक 
श्रामंजक गोद / घोल और 
कृत्रिम हीरे का चूर्ण 

( 1 . 00 प्रतिशत ) 
01 बिना सेट किए हुए और बिना 

तगणे हुए 


75 . 00 


2. 3 तराशे हुए और पालिश किए हुए हीरे 

( 350 अमेरिकी डालर मे अधिक और 
400 अमेरिकी डलर जहाज पर्यन्त 
नि माल्क मूल्य तक की प्रति कैरेट 
मूल्य वसूली सहित ) 


02 रत्न और आभूषण उद्योग 

प्रयुक्त विशेष औद्योगिक 
ग्रामंजक गोद/ बोल और 
कृत्रिम हीरे का वर्ण 

( 1 . 00 प्रतिशत ) 
01 बिना सैट किए हुए और 

बिना तराशे हुए हीरे 


82 . 5 


2. 4 तराशे हुए और पालिश किए हुए हीरे 

( 400 अमेरिकी डालर से अधिक 
तक की प्रति कैरेट मूल्य वसूली 
सहित ) 


02 रन और आभूषण उद्योग 

में प्रयुक्त विशेष औद्योगिक 
प्रासंजक / गोंद/ घोल और 
कृत्रिम हीरे का चूर्ण 

( 1 . 00 प्रतिशत ) 
01 विना सैट किए हुए और 

बिना तरागे हुए हीरे 


90 . 00 


2. 5 तराश हुए और पालिश किए हुए 

हीरे ( 575 अमेरिकी डलर जहाज 
पर्यन्त निःशुल्क मूल्य से अधिक की 
वसूली प्रति कैरेट सहित ) 


80 . 00 


3 . 1 तराशे हए और पालिश किए हुए 

एमराल्ड रूबीज मेफायर्स जो प्रति 
के रेट 350 अमेरिकी डालर और 
जहाज पर्यन्त नि . शुल्क मूल्य 600 
अमेरिकी डालर हो । 


02 रत्न और पाभूषण उद्योग 
में प्रयुक्त विशेष औद्योगिक 
प्रासंजक गोंध / घोल और 
कृत्रिम होरे का चूर्ण 

( 1 , 00 प्रतिशन ) 
01 विना मैट किए हर बिना 

तराशे एमराल्न 
02 विना मैट और बिना नराशे 

सबीज 
03 विना नराशे और बिना 
सैट किए सेफायर्स 


43 


[ भाग II --- बग 3 ( ii )] 
- - - - - --- -- - - - - 


भारत का गजपा : प्रसाधारण 
- -- - -- - -- - - - - - - - - 


- - - 


- 


- - - 


- - - -- - -- 


--- - - 


- 


- - 


- - 


( 1) 


( 2) 


( 5 ) 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- . 


- 


- 


- 


- - - 
04 व मल्य रत्न पिता मैट 

कए हुए जिनमें भाग दुटे 

/ बारे हुए नुक्श वान वप 

म शामिल है । 
___ 01 बिना मैट किए हुआ 
02 भगा टुटे दुप, फांक किए 

हुए नुक्म वाने खुरदरे प्रत्र 
कम्प मा । 


60 . 00 


3 . 2 ( 1 ) प्रनि कैरट जहाज पर्यन्त 

निःणल्क 350 अमरिकी डालर गे 
कम के कम गं . 3. 1 के अतर्गत 
न पाने वाले भग्न टूटे हुए, फांक किए 
हुए, नुका बाल खुरदरे, प्रबं बहुमूल्य 
स्टोन में से तराशे हुए और पालिश 
किए हुए गर्व बहुमूल्य स्टोन गहित 
नराणे हुए और पालिश किए हुए बहु 

मूल्य और प्रर्ध बहुमूल्य स्टोन । 
( 2 ) तराशे हम और पालि किए हुए 

मुंगे । 


55 . 00 


90 . 00 


( 3 ) राणे हुए और पालिश किए हुए 

बहुमूल्य म्टोन ( जहाँ प्रति कैरेट 
महाज पर्यन्न निःशुल्क मूल्य 600 
अमेरिकी डालर तथा इसमे अधिक हो ) 


01 किसो नी प्राकार या माग 

में न कटा हुमा अनिर्मित 

मूंगा या मूगे को इस्टिक 
01 पिना तराशे हए और बिना 

मेट किए हुए एमराल्ड 
02 बिता नराशे हुए और विना 

मेट किए हुए रूबीज 
02 बिना नराशे हुए और 

बिना सैट किए हुए मेकायर्स 
04 भग्न टूटे हुए, फांक कि ? 

हुए, नुकस बान बिना सेट 
किए हु बहुमूल्य स्टोन 
01 फांक किए हुए ओनिक्स 


50 . 00 


65 . 00 


3 . 3 नराशे हुए और पालिण किए 

ओनिक्स 
4. जेलरास जिनमें लेडियम और हीरे 

बहुमूल्य या अर्ध बहुमूल्य रत्न असली 
या कलचई मोती कृत्रिम/ नकली रत्नो 
जड़ित हों / माला में जड़ित हों बशर्ने 
कि कृत्रिमनिकनी पन्थरों का मूल्य 
धातु के मूल्य को छोड़कर जेवरात 
के जहाज पर्यन्त निःशुल्क मूल्य के 
10 प्रतिशत से अधिक न हो । 


01 बिना तराशे हुए और ( 1 ) हीरों, बहुमूल्य अर्ध 

बिना मैट किए हुए हीरे बहुमूल्य रत्नों और मोतियों 
02 बिना तराशे हुए और बिना के साथ- सा थ यदि जेवरातों 

मंट किए हुए बहुमन्य और में कृत्रिम या नकली रत्न 
प्रधं बहुमूल्य रत्न 

जड़े हो पिरोए गए हों 
03 विना सेंट किए हुए बिना और जितना मूल्य धातु के 

छिद्र किए हुए अमली या मूल्य को निकाल कर 
कलचई मोती । 

जेवरात के मूल्य के 10 
04 भग्न / टूटे चीरे हुए, नुक्स प्रतिशत से अधिक हो तो 
वाले , खुरदरे अर्ध बहुमूल्य ये इस निर्यात उत्पाद में 

शामिल नहीं होंगे । 
05 आभूपणो के बक्मे ( 2 ) कालम में 2 मे यथा 
( 1 . 00 प्रतिशत ) 

वर्णित बहुमूल्य धातु के 
जेवरात क्रम सं . 4 के 
अंतर्गत आयेगे यशर्ते कि 
बहुमूल्य धातु अर्थात् 
पैलेडियम का मूल्य उनमें 
उपयोग की गई धातु के 
कुल मूल्य के 70 प्रतिशत 


स्टोन 


44 


THE GAZETTE OF INDIA :EXTRAORDINARY 


[ PAK : II - - SEC . 3 ( i) ] 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- - - - 


- 


- 


- 


में कम न हो या जड़ित 
जेवरात जिनमे पूर्ण रूप से 
या प्रांशिक रूप में 
फैलेडियम से भिन्न धातु हो 
और जिनमें हीरे, मोती , 
बहुमूल्य/ अर्ध बहुमूल्य रत्न 
जड़े हों /पिरोये गए हों , या 
पायात प्रतिपूर्ति के उद्देश्य 
के लिए क्रम सं . 4 के अंत 
र्गस जायेंगे बशर्ते कि जुड़े 
जाने/पिरोए जाने का मूल्य 
कुल जहाज पर्यन निःशुल्क 
मूल्य का 90 प्रतिशत तक 

या इससे अधिक हो । 
( 3 ) जहाज पर्यन्त निःशुल्क 

मस्य का निश्चय करने के 
लिए प्राभूषणों में जड़ित 
अवयवों के प्रति कटे 
हुए तथा पालिश किए 
हुए हीरों के मूल्य तथा 
मा बहुमूल्य तथा अर्ध 
बहुमूल्य रत्नों तथा / या परि 
कृत मोती , निर्या तक की 
घोषणा के अनुसार और 
सीमाशुल्क द्वारा जांच करने 
एवं निर्धारित मूल्य 

को ध्यान में रखा जाएगा । 
( 4) बिना तराशे हुए और 
बिना मैट किए हुए होरों , 
बामुल्य स्टोन या अर्ध 
महुमूल्य स्टोन बिमा नराश 
हए या बिना मैट किए 
हए असली या परिष्कृत 
मोसी, बिना जुड़े हुए /बिम 
छेद किए हुए की प्रति 
पूर्ति की अनुमति केवल 
सब वी जाएगी जब 
निर्यात किए गए उत्पाद 
में हीरों, बहुमूल्य या अर्थ 
बहमूल्य रत्नों और मोतियों 
की मात्रा क्रम शः (निर्या 
तक द्वारा यथा घोषित 
और सीमा शुल्क द्वारा 
बीजक में विधिवत साक्ष्यां 
कित जहाज , पर्यन्त नि : शुल्क 
मूल्य के समानुपात में हो । 
उपर्युक्त जड़िता सामग्री की 
परस्पर अदला -बवली की 
अनुमति नहीं दी जाएगी । 


[ भाग II - ण्ड 3( ii )] 


भारत का राजपन्न : असाधारण 
- - - - - - - - - - - - - - - - - --- - - 


- - - - - 


- 


- 


- 


- 


- - - - 


- - 


- - - - - 


- -- - - 


- - - - 


- 


3 


. 


- - 


- 


- 


50 . 00 


5 . तराश या पालिश किए हुए मिन्थेटिका 

रन्न 


01 स्त्रदा सिन्थेटिक रत्न 
02 क्यूबिक जिरकोनियम 


( 1 ) प्रतिपूनि का दावा करने 

के लिए मीमाशल्क का 
मांन्यांकित बीजक प्रस्तुत 
करने की आवश्यकता नहीं 


30 . 00 


6. 1 कृत्रिम जेवरात घेशभूषा के लिए 

जेवरात जो मिन्थेटिफ / नकली रन, प्लास्टिक 
केः मनके लकड़ी के मनके , मांच के 
मनके , नकली मोती, कांच के घटन 
प्रादि से जुड़े हुए हों या पिरोये 


1 काच के मन के , झूठ मोती ( 1 ) इस प्रविष्टि में केवत वे 

और कांच के चटन्म स्टाक ही जेवरात पाएंगे जो क्रम 

लाट में काच के चेन्टम सं . 4 में उल्लिखित बहु 
02 खुरदरे मिन्येटिक रल मूल्य धातुओं को छोड़कर 
03 कृत्रिम जेवरात के लिए दूसरी किसी धातु में बने 

अपेक्षित धातु, जुनार , हो , दूसरे गब्दों में इस 
फाइंडिंग संघटक और उस क्रम सं . 4 के अंतर्गत 
साधिन 

वे जेवरात पायेगे जो 
04 पाबिक जिरकोनिया 

ल्यूमीनियम , नाबा , पीतल 
05 प्राभूषणों के बानी बसा प्रादि जैसे आधार धातु से 
( 1 . 00 प्रतिशत ) 

बने है , और जिनमे कृत्रिम 
नकली रल प्लास्टिक के 
मनक , लकड़ो के मनके 

आदि जुड़े हुए हों या 
पिरोये हुए हों । अर्थ बहु 
मूल्य रत्नों से जुड़े हुए 
पिरोए गए आधार पर धातु 
के कृत्रिम प्राभूषण भी 
इसी संख्या के अंतर्गत 

पाएंगे । 
( 2 ) प्रतिपूर्ति का दावा करते 

समय सीमाशुल्क द्वारा 
मांख्यांकित बीजक प्रस्तुत 
करने को प्रायश्यकता नही 


10 . 00 


6. कृत्रिम जेवरात वेश भूषा के लिए 

गाये जेवरात ( फ्रम सं . 6 . 1 में 
अंतर्गत उल्लिखित जेयरात को 
छाशकर ) 


( 3) कलिक , ( पीतल के 

कफलिंक महित ) कृत्रिम 
नकली रत्न जड़े हुए कफ 
लिक , सजाए हुए कफ 
लिंक और सोना चढ़ाए 
गए कलिक भी इस 
क्रम संख्या के अंतर्गत 

पाएंगे । 
01 कृत्रिम आभूषणो के लिए ( 1 ) एल्यूमीनियम और गिलट 

प्रपेक्षित धासु की फिटिंग . जैसे आधार धातुओ से 
फाष्टिग गंघटक और बने शमयो, बालियाँ, अगू 
अनुरंगी 

डियो , कम पट्टियाँ , नकोस , 
02 माभूषणो के खाली मे पुषस. अदि भी इस कोड 
( 1 . 00 प्रतिशत ) 

के अंतर्गत पायेंगे क्रम सं . 
6 . 1 में शामिल कलिक 
से भिन्न पीतल में कफ 
लिक भी इस क्रम में . के 
अंतर्गत प्रायेंगे । 


46 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - = - - = - - - - - - = 


= 


- 


- - - 


-- 


- - - - 


2 


- - -- - - 


- 


- - - 


- 


- - - - - 


। 


[ PART II --- STC 3 ( ii ) ] 
- = - = - = - - - - - 

5 

- -- -- -- - -- - - - 
( 2 ) प्रतिपूर्ति का दावा करते 

समय सीमाशुल्क द्वारा 
मामयाकित बीजम प्रस्तुत 
करना आवश्यक नहीं है । 


1000 


७ 3 चादी के नग्दोजी और चादी नो 

जरदोजी के जेवगत 


01 धातु की फिटिग्स 
02 आभूषणों के खानी चम्मे 

(100 प्रतिशत ) 


6 . 4 लेडियम में बने जेवरात जो 

सिन्थेटिक नकली काच पत्थरो, 
चैटन मनके , नकली मोती में जडे 
हो या हीरो, कीमती रत्ना , अर्थ 
बहुमूल्य , रत्नो , अमली , कल्बई मोती 
में साथ ही या उसके बिना हो 


30 00 01 काच के मोती , नकली मोती 

भौर कोच के चैटन /स्टाक 
जाट में काव के चटन्स 
02 खुरदरे नकनी रस्न 
03 माबिक जिरकोनिया 
. 4 आभूषणों के बानी बरसे 
( 1 . 00 प्रतिशत ) 


( 1 ) प्रतिपूर्ति का हिमाब 

लगाने समर पैनेडियम का 
मल्प जहाज पन नि गुन 

मूम्य से घटा दिया जाएगा । 
( 2 ) इग का T में बस्तुएं 
भी पाएंगी जिनमें बहुमूल्य 
रत्नो , अर्थबहुमूल्य रस्नो , 
मच्चे कल्बई मोनियों के 
माथ या उनके बिना 
कृत्रिम नकली रत्न बटन 
मनके नकली मोती जुड़े 
हुए हो । 


परिशिष्ट दो 
कुछ मदो के संबंध में अपेक्षित न्यून सन मूल्य ममोजन 
इलेक्ट्रिानिक्स 
( क ) कम्प्यूटर साफ्टवेयर 
( ब ) खाली वीडियो कैसेट , करज्यूमर इलेक्ट्रानिक्स तथा दर- पचार उपकरो महिन इलेक्ट्रानिक्स 

हाउवेगर 


60 % 


( क ) मिले सिनाए वस्त्र 
( ख ) मेड- अप्स 
( ग ) काटन यार्न और काटन पोलियदर यान ( रंग-पिटल समन ) 
( घ ) फाटन यान और काटन पोलिस्टर यान ( मोपन एण्ड पिनिग ) 
( ङ ) पिम गुइस 
( च ) डेनिम फैविक्म 
( छ ) टेरी टोवल्म 

( ज ) मिल्क फैत्रिम 
3 . चमडा उत्पाद 

( क ) लेदर फुटवियर 
( ख ) लेदर श अपर्स 
( ग ) लेटर गारमन्टम, गडम 
( भ ) रपोटर्म गूज-स्पोर्टम फुटवियर 


15 % 
40 % 
30 % 
30 % 
50 % 

30 % 
• 30 % 

30 % 
30 % 


30 % 
30 % 
30 % 
30 % 


[ भाग ! ! - बण्ड ( 11 ) ] 


भाग पा गजपम पमाण 


-- - 


- 


- 


- - - - 


__ _ _ 


- 


- - - 


- 


- - - - --- - 


- 


रत्न और ग्राभषण 
(फ ) माधारण मोने : प्राभूषण 
( ख ) नाटित मोने 4; प्राभूषण 
( ग ) चादी । पाभषण 


अन्य 
( क ) लेटेक्स ग्लोन 
( ख ) नेनाइट 
( ग ) परीक्षण और मा कन्ने । औजार , औद्योगिक कन्ट्रोल बाल्म फोटो कापियर और चिकित्मालय 

भोर वैज्ञानिक उ कारण 
( घ ) दीवार प्रष्टिया टाइम पीम हाथ की घडिया 
( ड ) सिगरेट 
( च ) सिगरेट पाइटर 
( छ ) र शो ममेन विस्टल्म 
( ज ) टिश्यू कल्चर पौध 


JL 


30 % 


60 % 


परिणिप्ट ---- नीन 


( पैरा 25 देवे ) 
उन क्षेत्रो की सूची जिनम तराने पूजीगत माल का पायात मिना लाइसेम . मिया जा ममता 
( 1 ) पाटोमोटिय मघटक 
( 2 ) सिरेमिक्त 
( 3) रगाई की मामग्री 
( 4 ) इलेक्ट्रिक लम्प 
( 5 ) इलैक्ट्रिक मघटक 
( 6 ) खाद्य समाधन 
( 7 ) गढ़े हुए दम्नी औजार 
( 8 ) सिले मिलाए वम्न होजरी/ मड - ग्राम ( मभी प्रकार फादर ) 
( 9 ) नीशा और शीशं । बर्तन वैक्यूम पनाक भी शामिन है । 
( 10 ) चमडा समाधन चमहा परिष्करण चमडे । मामान का विनिर्माग/चमो + परिधानो का निर्माण 
( 11 ) चमडे, रबर और किरमिच जून 
( 12 ) तेल क्षेत्र की सेवाए 
( 13 ) एच डी पीई/ पी पी टेप वोवन है ग्रिक और मेक इण्डस्ट्री को छोडभारपंजिग और पंजिग मामग्री 
( 14 ) मुद्रण और संबंधित प्रक्रम 
( 15 ) रिक्टरीज 
( 16 ) रबड़ का मामान ( टायरो ३ लिए मोल्ड सहित ) 
( 17 ) समुद्री खाद्य 
( 18 ) खेलकूद का सामान 
( 19 ) वस्त्र समाधन महिन वस्त्र 
( 20 ) लेखन यव 
( 21 ) कोई भी अन्य क्षेत्र मो मार्वजनिक सूचना द्वारा विशिष्टकृत किया जाए । 


THE GAZETTE OF INDIA . IXTRAORDINARY 


PART II. --SPc. 3 (ii ) ] 


- - - - - - 


- 


- 


- 


- " 


- -- - 


- - - 


निर्यान एवं प्रायात नीति 1992 - 97 

सूची 


- - - 


- - 


- 


- - . 


विवरण 


नीति में संबंधित पैरा 

मंख्या 


प्रक्रिया पतक में 
मम्बन्धित पैरा 

संख्या 


- - - - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - - - 


( 3 ) 


- 


- 


22 


29 


29 


31 


33 


37 


100 


40 


100 


100 


100 


4 ( ए 


10६ क 


143 


219 


124 


219 


- - - - - - - - - -- 
पंजीगत माल 

( ग ) 
पराना पंजीगत माल 
पूजीगत माल के अलावा पुराना माल 
पुन निर्यात प्राधार पर प्रायान 
विदेश में मरम्मन और पुन: प्रायान 
प्रयक्त निर्माण मशीनरी का पायात 
निर्यात गंवर्धन पूजीगत माल स्कीम ( ई पी . मी . जी . ) के तहत प्रायान 

पुरानी 
कम्प्यूटर प्रणाली 
एम के डी एवं मी कडी हाल में संघटक और माल 

मेवा क्षेत्र 
परिषदे 

भूमिका , कर्तव्य मावि 
पगीकरण -मह-मदम्पता प्रमाण-पत्र ( प्रार . मी . म . सी . ) 

( घ ) 
अग्रहित निर्यात 

लाभ 

प्रापूर्ति की श्रेणिया 
शुल्क ममा रकीम 
अग्रिम लाइमेंस 

मूल्य प्राधारित 
मात्रा पर आधारित 
मध्यवर्ती लाइसेंस 
उहाद कार्यक्रम के अतंर्गत 

मोने, चादी के प्राभूषण और वस्तुएं 
अग्निम मीमाशुल्क निकामी परमिट 
अनिम रिलीज पार्डर 
मतः पोषित पास बुक स्कीम 
विपि प्रग्नदाय लाइमेम 
शल्क वापसी 
निवेश -उत्पादन मानदण्ड 
लाइमेंमों/मामान का हस्तान्तरण 


122 


108 
200 


121 


49 


110 


50 


111 


55 


112 


115 - 4 
108 


72 


58 


115 


116 


54 


114 


56 


108 


71 


सँसबुक का वाल्यूम 2 

127 


A 


100 


162 


निर्यात अभिमुख यूनिट ( ई . ओ . पू . ) और निर्यात मंसाधन भन्न ( ई. पी . जैट ) 

कीम 
स्वत . अनमोदन 
ई . पी . जैड/ई . ओ . यू . यूनिटों के लिए लाभ 

डी . टी . ए . द्वारा प्रापूर्ति के लाभ 
यूनिटों पर बन्धपत्र लागू होना / बन्ध पत्र से विमुक्ति 


108 


165 


106 


188 


116 


177 


[ भाग 11 -- खण्ड ( ii ) ] 


भारत का संगम : मसाधारण 


- - - - 


- 


- - 


। 


( 2 ) 


( 3 ) 


118 


159 


190 


114 
102 


181 


104 


187 


109 


94 


165 
173 


115 


191 


95 


189 


211 


136 
137 


T1 


141 


55 


126 
123 
131 


231 
204 


208 


132 


129 


( 1 ) 
डी टी ए यूनिटों का ई . ओ . यू . में परिवर्तन 
रद्दी माल का निपटान 

जी टी ए यूनिटों की बिक्री 
निर्यात व्यापार स्टार व्यापार सपनों का माध्यम में निर्यात 
अन्तः यूनिट हस्तान्तरण 
माल का पायात 
पूंजीगत माल का पट्टा करना 
निजी संधित माल गोदाम 

पुरामा पूंजीगल माल 
निर्यात/व्यापार/ दार व्यापार सपन 

नवीकरण के लिए मानदण्ड 
मान्यता के लिए मानदण्ड 

निर्यात व्यापार/ स्टार व्यापार सवन प्रमाणपत्र की वैधता अवधि 
निर्यात 

संविदाओं का मूल्यकरण 
मुका निर्यात 
उपहार 
अतिरिक्त पूजे 
निजी असबाब 
जहाजी भण्डागार 
पुन : निर्यात 

पारगमन सुविधा 
निर्यात भदें 

निषेध मदें 
गोमांस 
रसायन 
विदेशी पक्षी 
मानव अस्थिपंजर 
फिनिस्ड हैण्डीक्राफ्टस सहित चन्दन की लकड़ी 
टैलो, वसा और तेल 
बन्य जीव -- सभी किस्म के उनके अंग और उत्पाद महित 

लकड़ी और लकड़ी के उत्पाद 
लाइसेंस के अधीन निर्यात 

बीच- डी -मेर 
मवेशी 
ऊंट 
रसायन 
रासायनिक उर्वरक 
गधे 


129 


- - 
209 


130 


128 


133 


158 


159 


205 


फर 


चारा 
खालें और गर्म 
घोड़े 
धातुएं और उनके कम्पाउन्र 
खनिज, प्रायस्क और सांद्रण 


दूध 


सभी तरह की दाले 
धान (छिलके सहित चावल ) 
GI /93 - 7 


793 


50 


THE GAZETTE CF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART II - - SEC. 3 ( i ) ] 


( 1 ) 


___ (2) 


( 3) 


160 


206 


17 


214 


गईस यांन 
बीज और पौध सामग्री 
रेशम के कीड़े 
कपडे की मदं 
वनस्पति तल 
विन्टेज मोटर कार 
विस्कोम स्टेपल फाइबर 
मम्पूर्ण मानव रक्त प्लाज्मा 

बेकार कागज 
सरणीकृत, एजेन्सियो के माध्यम से अनुमेय निर्यात 

पैट्रोलियम उत्पाद 
मक्खन 
गोद कराया 
अभ्रक की रही 
खनिज अयस्क एवं सांद्रण 
रामतिल के बीज 
प्याज 
दूध का पाउटर 

शुद्ध दूध घी 
सामान्य प्रावधान - पायात और निर्यात 

सरणीकरण 
गुणवत्ता की शिकायतें 
परिभाषाएं 
पायात नामे डालना 
नीति / प्रक्रिया से गुट 
पाई ई सी कोड सं 
नीति स्पष्टीकरण 
निषेधात्मक सूची 
उद्देश्य 
संशोधन के अधिकार 
नीति 
प्रक्रिया 
लाइसेंस के लिए शर्त 
अन्तवर्ती व्यवस्था 
वैधता अवधि 
प्रायात लाइसेंस 

निर्यात लाइसेस 
उपहार 
रत्न व आभूषण और हीरा निर्यात संवर्धन स्कीमे 

हीरे और हीरा व्यापार निगम अग्रदाय लाइसेंस 
सोने, चांदी और प्लेटिनम के आभूषण 

रत्न और प्राभूषणों के लिए आयात प्रतिपूर्ति 
प्रायात 

( स ) 
पंजीगत माल, कच्चा माल , संघटकों, उपभोज्यों इत्यादि का मुक्त जायात 

लेबल 
मादिप्ररूप नमुने 


231 


18 
20 


10 


1 


11 


19 


14 


20 


3 . 1 


56 


80 


133 


86 


152 


79 


148 


23 


96 


22 


98 


( भाग II - वण्न 3 ( ii )] 


भारत का राजपत्र : अमाधारण 


- -- - 


- 


- - - 


- - - - 


- 


- 


.. . 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


. 


- 


- . - 


. - - 


- - - - - -- 


- 


- 


- - - - 


- - - - - 


. .. - 


-- 


-- -- - 


( 1 ) 


( 2 ) 


156 


मद , जं : उपभोग्य माल नहीं मानी आए 

स्तके जर्नल समाचार पत्रिकाए 
बच्चों की फिल्में 
कम्प्यूटर माफ्टवेयर 
गर्भ निरोधमः 
अपरिष्कृत औषधियां 
औषधि आर आपधभेषजाय ( भाग छ: म णित को छोड़कर ) 
भेवे ----बादाम जार छुहारी सहित 
फैसिमाइल मशीन 
चलमिश्रण रगीन फिल्मों के परिष्कृत रोल 
( अनभिशित ) पोजीटिव 
पमोटनलास 
होम्योपैथी की दवाइयां औषधियां 
सीखने की महाय सामग्री 
चिकित्सा उपचार 
फोटोकापियर 
दाले 
याचा काजू 
रूद्राक्ष माती 
अध्यापन सहाय सामग्री 
लकड़ी के लट्टे 

टायर ( बस और ट्रक ) 
प्रायात की निषेधात्मक सूची 
निषेध मर्द 

पशु रोनेट 
अविनिर्मिन हाथी दात 

टैलो, बमा और तेल 
प्रतिबन्धित मर्द 

यायुयान और हेलीकाप्टर 
गोलाबारूद 
पशु पक्षी अोर सरीसप 
आटोमा पाइल वाहन -व्यापारिक पोर यात्रियों के लिए कैमरा 
बलचिन्नदर्गी रंगीन फिल्मों के रोल 
लोंग, दालचीनी और तेजपता 
नारियल ( फाइबर यान फैब्रिक्स ) 
रंगीन टी . वी . की पिक्चर ट्यूम्स 
उपभोग्य माल ( उपभोक्ता हरेबल्स सहित ) 
जाभोज्य इलेक्ट्रोनिकी माल 
उपागोज्य दूर मचार उपस्कर 
प्रोपति और प्रौषधिमेषजीय 
इलक्ट्रानिक मदं 
फेषित - ती, ऊनी , रेशमी और सम्मिश्रित 
"প৭ি 
सुगनिधन पर ( सभी किस्म के ) 
उपहार में अमोत्ता माग 


155 


156 


94 


82 


34 


81 


28 


26 


. 91 


56 


- ---- 


-- 


IHE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


-- 


- - - 


- - 


. - 


- - -- - - 


- - - - - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - - - 


[ T ART II - SEC. 3 ( i) ] 

- -- - - - - - - 

( 3 ) 


- - - - 


( 1 ) 


_ (2) 


- - - 


14 


93 


- - - - - - ... - . 
सोना 
होटल की विशिष्ट मदें 
कीटनाशक , महामारीनाशी 
प्राकृतिक रबर 
नफया 
प्रखबारी कागज 
fनिसिलीन - सभी किस्म की 
पौधे , फल और बीज 
पोलिएस्टर स्टेपल फाइबर 
मूल्यवान अर्थ मूल्यवान पत्थर 

प्रिंटिंड सकिट बोर्डस 
कच्चा कपास और कपास का तागा 

कम्मा रेशम 
रिफम्पीसिन 
पोत और ट्रावलर 
यादी 
खेलकूद का सामान / उपस्कर 
सांड घोड़े / प्रजनक पोड़ी 
यात्रा एजेन्टस/ पर्यटन प्रापरेटर्स -विसेष मां 
शराब 


73 


45 


157 


सारणीबद्ध मद 

अनाज 
उर्वरक 
तेल ( खाद्य ) 
पामस्टीरिन 
पैट्रोलियम उत्पाद 
बीज (गोला, मूंगफली, तोड़िया के बीज, कुसुम्भ, सोयाबीन , सूरजमुखी, 
कपास ) 

( थ ) 


सुणवत्ता 


151 


226 


35 


142 


153 


226 


समुद्रपार के देशों को विक्री 
विशेष मायात लाइसेंस 

निर्यात व्यापार/स्टार ब्यापार . सदन 
गुणवत्ता 
प्रतिबंधित मर्द 

( न ) 
पोसी देशों के साथ व्यापार 
विशेष टिप्पणी : इस सूची में दी गई पायात और नियांत की मद केवल वर्णान्यक है । पूर्ण सूची के लिए कृपया 

पायात और निर्यात की निषेधात्मक सूचियों को देखें । 


91 


36 


[* 19 IL - S 3 ( ii ) ] T3 73146 : 79 ,9T 

- 

- - 
- - - - - - 

- - - = = 
- - - - - 

- = - = : - - 
- - - - - - - - - - - - - 

- 

- - - 
MINISTRY OF COMMERCE 

ments required for rendering services, at a conces + 

sional rate of 15 per cent Customs duty . In their 
NOTIFICATION NO . 1 (RL ) /92 .97 

caso , fulfilment of oxport obligation is related to 

the payment received in freoly convertible cmicncy 
New Delhi, the 31st March , 1993 

for the services rendered in India and / oi abroad . 
S . Q , 222 (E ). - 1a exercise of the powers conferred by sec 

(iv ) Henceforth , thore shall be only a single window 
tiga 5 of the Foreių Trade (Development and Regulation ) 

under the EPCG Schenc-that of 156 ( ustonia 
Act, 1992 (No, 22 of 1942 ), the Central Government hereby 

Duty . Tlie alternate window of 2546 of the Cuy 
notifies the Export and Import Policy , 1992 -97 (Revised 

toms Duty has been done away with , Burthol , 
Edition : March , 1941 UN contained in Annexure to this 

there sh1H be no incremental expor obligation under 
Notification . This kevked Fdition of the Policy , shall come 

the EPCG Scheme if the ovetell export Obligation 
into force from 1st April , 1993 . 

of an exporter is 7510 or more . 

( 1 ) The Negative List of Exports has been substantially 
( File No. IPC /45 (339 )/ 92 -97 ] 

pruned by deleting 72 items and another 72 sub 

items i . e . a total of 144 entries theretrom and the 
C . K . MOD , Director General of Foreign Trado 

remaining ones regrouped into only three parts. 
and FX-Oficio Addl. Secy . 

Itens permitted for export without licence but sub 

jcct to certain conditions have been listed in a 
Annexure to Ministry of Commerce Notification 

Public Notice . I lie cxport related procedures 
No . 1 ( RE ) 92 - 97 dated 31 -03- 1993 

have been simplificd . 

( vi) The amount of Bank Muaranter icquired to be fur 
EXPORT AND IMPORT POLICY 

Dished under the EPCO und Duty Exemption Sche 

mes has been reduced :111 ] the related procedure 
1 April , 1992 - - 1 March , 1997 

further sinplified . For the benefit of inanufacturer 

exporters in the small scale sector, further relief 
( Incorporating Amendments made upto 3181 March , 

has been citended by permitting 5046 of the nor 
1993 ) 

mal Bank Guarantee to the covered by LUT . 
Myrisity of Commerce 

(vii ) The criterion for recognition as Export Houses. 

Trading Houses of Star Trading House : LIS Well 
Government of India 

as the quuntum of incentives admissible is now IC 

lated to the FOB vluue of exports instead of Nol 
FOREWORD TO THE REVISED EDITION 

Porcign Exchange carnings. 
The Export and Import Palley announced on the 31st 

(viii) In respoct of EQU /EPZ Ugits in agriculture und 
March , 1992 is cffectivo for a poriod of five years from 1st 

allied sectors , DTA sales have been permiltod upto 
April , 1992 to 31st March , 1997 and will co - terminato with 

50 % of their value of production subject to full 
the Eighth Plan period. Since the announcement of this 

ment of minimum walue addition and export obli . 
Policy , the Imports and exports (Control) Act, 1947 , has 

gution . Further , the formula of value addition for 
boen replaced by the Foreign Trade (Development and Regu 

EOU /EP7 Units has been rationalized hy counting 
lation ) Act, 1992 and the Chief Controller of Imports and 

only the physical imports and not the indigenously 
Exports has boen re -designated a Dirocior General of For 

sourced inputs, and allowins, in capital- intensivo 
cign Trade , The provisions of the new Act and the new 

projects. amortisation of capital gond, over a lon 
designation reflect in Dore clear terms the objectives and 

ger period . 
tbc thrust of the current Policy towards promotion and de 
velopment of Foreign Tiado instead of controls und regula 

(ix ) Refractories , Rubber goods (including moulds for 
Lions , 

tyre ) and glass and glas werds including vacuum 

flask have boon included in the list of sector3 eligi 
2 . At the time of the attaouncement of the Policy , it was 

ble for import of second -hand capital goods without 
also expressed that the basic philoyaphy of the Pçlicy is to 

a liconce . 
regulato, wherever necessary , exparts and imports through 

( x ) "To avoid inconvenience to the manufacturery of 
iho tariff mechanism by abolishing the licensing restrictions 
and discretionary controls . 

Ayurvedic and Unani medicines , a list of the crude 
This has been achioved substan 

cruigs required therefor has been specifird . 
tially during the coursc of the year. The pice of ibt 
sation has been stepped up and furthor efforts in this direct 

( xi) To promote sports in the country , National / State 
fion ure envisoged during the conting years . 

level organisations , associations and eminent Sports 

perbons have been allowed to firport specified catc 
3 . Certain changes baro been made io the Policy cffective 

gories of sports goods without a licence . 
from 1st April , 1993 for giving farther fillin to the export 

( ) Certain to 
ctforts and for facilitating better and smooth administration 

Certain loose cnds in the implementation of the 
of various schenes, making them more attractive and trany 

Duty Hxemption Schere have been suitably talen 
parent by ollminating ambiguity and procedural constraints . 

care of to grevent possible misuse and to facilitate 
Some of the changes trade in the Policy are : 

easy monitoring of fulfilment of export obligations , 

(xii ) A Complaints Cell has been set up in th : Headquar 
(1) The principal objectives of the current Export and 

tors of DGFT to expeditiously attend to complaints 
Import Poltoy have been redefined with a view to 

from foreign buyers regarding quality ctc . of goods 
enhance export capabilities of the agriculture and 

exported and to take action thuder tho Aci , hatever 
service sectors also by promoting productivity , 

necessary . 
modernisation and competitiveness thereof; 
Tbo Jelinition of Capital Goods has been calurged 

4 . Ovor the past years, many iniportant activities of the 
1 es to bring within its 

Olanation have been computer scd in & phused manner . 

ambit various sectors 
like agriculture , mining and services . This will in 

Continuing our efforts in this direction, it is proped to bring 
croago the scope of Imports of Capital goods at 

the insue of Import-Export Licences within the fold of ani 
concessional rato of Customs duty and help in ach 

putorisation and it is expected to achieve the same in the 
ieving export targets in 

mitjor reprional offices of the Organisation during the next 
these sector , 

licensing year 
A new scheme for grant of Export Primo in Can s 
tal Goods licences for the services sectar is being 

5 . The sevind editions of the Export and Import Policy , 
launched , which will cnable the professionals like 

Handhook of Procedures and the Standard Input Outrut norms 
architects , doctors, 

( under Duty Exemption Scheme) have booty published hicor 
diagnostic centros, economists, 
journalists, lawyers etc., to import specified cquip 

porating all the changes that hove been made upto the 31st 
March , 1993 . These revised editions shall replace the origi 


. 


* 


- 


= 


- 


* - - - 


- 


- - 


- - - - 


14 TIT GAZETTE OF INDIA : EX IRAORDINARY 

(PARI Src , 3 ( 11 ) ] 

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
nal cditions with effect from 1st April 1993. This will help 

( d ) Iu pumcrl India s cxports thy facilitating access to 
thc trode and industry in referring to all the un auments 

12W jllateral , intermediates , conponcots , consti 
mado during the past one year in the respectivo revised edi 

mables and Capital Foods froni lc intei national 
liony. For facilitating casy reference , il detailed index temp 

parket ; 
ting to match tlie paragraphs in the Policy with the iclovánt 
paragraphs of the Handbook of Procedures has also been 

(c ) lu promvit cflicient ud internationally competitive 
annexed . 

Dipust substitution and Seif - reliance und der 

gulated framework for foreign trudo : 
6 , I will he failing in my July if I do not llank ll the 

11 ) To cinitiale" ur minimisu quautnative . licen : 11y and 
officers anil staff working in the entire Organisation and in tho 

other discretionary controls in the framework of 
Ministry of Commerce who have contributed in updating 3rd 

India s forugn trade ; 
revising this Policy . I would alyo liko to thank the Coniputer 
Centre of the National Informatics Centre in the Ministry of 

(9 ) To luster the country s Research iud Development 
Commerce and the Govemment of India Printing Press for 

( R & D ) and technological capabilities ; end 
their commendable services . 

(h ) lo 4110plify and stremline the procedures NOVOTN 
C . I MODI, 

ing exports and imports . 
Director General of Foreigu Irade 
New Delhi, 

CHAPTER LU 
the 31st March 1993 . 

DUINITIONS 


CHAPTER 1 


INTRODUCTION 


1. Notification . In cercise of the purvers conferred 
under section 3 of the Iniports and Exports Control) Ach . 
1947 (No . 18 01 1947 ) , the Central Government Jad notified 
on 31st March , 1992 thu Expurt and lmport Policy for thic 
period 1992 - 97 (hereinafter refurred to as tho Policy ) . This 
Act has since beca rcpcaled and replaced by the Foreign 
Trade ( Development and Regulation ) Act, 1992 (No. 22 of 
1992 ) ( hereinafter referred to the Act ) . This policy was 
deemed to have been notified under section 5 of tho Act. 


2 . Application and duration . - - This Policy came into forcu 
with effect from 1st April, 1992 and shall runiain in forco 
for 3 period of five years, that is, upto 314 March , 1997 . 


7 . For the puipose of this Policy , unless the context 
viherwise requir ( , the following words and expressions hall 
Lave the meaning , attached to them : 
( 1 ) " Accessory " or " Attachment" means a part , sub 

scmbly or usembly that contributes tv the eth 
ciency or effectiveness of piece of cquipment 

without changing its basic functions . 
( 2 ) " Act " maps the Foreign Trade ( Development and 

Regulation ) Act, 1992 (No. 22 of 1992 ) . 
( 5 ) " Actual User " kus in actual user who may be 

trial or non - industrial, 
(4 ) " Actual User Industrial)" means a person who uti 

lises the imported goods for manufacturing in his 
own industrial unit or manufacturing for his own 

us in another unit including a jobbing unit , 
( 5 ) " Acļual User (Non -Industrial)" means a person who 

utiliscy the imported goods for his oival Lise in - - 
(1) any commercial establishment carrying on any 

business , trade or profession ; or 
( ) uny laboratory , Scientilic or Research and Devo 

lopment ( R & D ) institution, university or other 

cucitiwaul institution or hospital ; i r 
( 111 ) any crvice industry . 
( 6 ) " Applicat" means --- 

ii) Proprietos ; or 
1117 4 partner of it in ; or 


3. Ancndinelli. The Central Government serves the 
right in public interest to mako uny amendment 10 this 
Policy . All unicidmat shall be made by incans of a Notifi 
cation published in the OAiciul Gazette , 


4 . Transitional Intingements. cy Notification made or 
Public Notico issued or anything dono under the previous 
Export- Import policies , und in forcc impiediately before the 
commencement of thi s Policy pull , ul so far as they hIC 
not inconsistent with the provivons of illis Policy , continue 
to be in force and shall be deemed to have beco Olde , 
issued or done under this Policy . Licencci itu before 
the comincement of this Policy sul continue to be Viilid 
tor import / export of the items perputted therein , 


5 . In casc an cxport or inipuit that is permitted freely 
under this l olicy is subsequently subjecied to any restric 
tion or regulation , such cxport or import will crdimrily be 
permitted notwithstanding such restriction or regulation , un 
less othenviso stipulated , provided thut the slipment of the 
cxport or import i made within 60 days 01 imposition of 
such restriction Equinst + firm order bucked by an irrevocable 
letter of credit csublished before the date of imposition of 
such restriction . 


CILAPTER II 


OBJECTIVES 


( iv ) the Chick Lecurivo of a Curry vi a Corpora 

tion or any other legal person ; or 
1h ) a full time Director of a company or a Corpus 

ration ; or 
( c ) any employce July 11thorised by the Board of 

Directors of any such Company or Corporation 
or any other legal pw . son including a Cu- optru 

tive Society . 
( 7 ) Capital Goods" mcuns any rlin , machinery , caulip 

incnt or accessories icquirul lor manufacture of 
i wu tion , citlicr directly or indirectly , of goods or 
For conscripg crvices , including those inquired for 
Topluccincnt , modernisation , technological upgruda 
hon or cypansion . Chrutal Roots xlso include 
packaging machinery and equipıncat, rcfracturies 
refrigeration equipment, power gencrating sets, 
11achino tools , catalysts fur initi : charge , and cquin . 
pent and instrumcnts for testins , research and deve 
lopment. Gyolitv 1 , 1 pollution control. Capital 

nods inly be for use in naufucturing , mining, 
sirriculture , carlaculturc , unimal Husbandry , floricul 
tise , horticulture nigciculturc , poultry and sericul 
ture, as will as for use in the services scotor . 


6 . The princiji i ohutives of this Policy are us under : 
a ) To cytublish the framework for glotalitation of 

India s forcign tiade ; 
( b ) To proniolc the productivity , mocemton and 

Competitiveness of Inclii industry . Ugriculture and 

crvice , and thereby lu cnlionco thm * r export caps 
bilities ; 


c ) To incouragc the attainment of high and intoru 

tionally ucccried standardy of quality and thereby 
cnhance the image of India s produc s abroad ; 


[*rt* II- 5 ( 11 )] 


भारत का राजपत : असाधारण 


55 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- - 


(8 ) " Canalisation " of cxports und imports reads exposts 

and imports only through the agencies designated 

lig the Central Government. 
19 ) " Competent Authority " meally an authority compc 
toot lo cercise any power or discharge any duty 

Lunction under the act of the Rules anut Oilers 
Jade reunde: order this l olicy . 
110 ) " Componentl " 742115 any of tho parts of a sul 

assembly or assembly of high a munufactured pro 
duct is mad and in wrich it may be iesolved . 

sa compnem eludes au accessory or attachment 
W " Consumables Dien . guy in whiclı partisinates in 

is requiu ci for id ninnufacturing process, but dees 
not form a part of the cod - product. Itenis which are 
substantially or totally consunied during a manufac 

turing proces will be deemed to be consuzlules. 
( 12 ) " Consumir Goods" means HIV consumption goods 

which can dircctly satisfy human needs without 
further processing and include consumer durables 
fod accessories, components , parte 2rd spes of 

Such consumer durables, 
( 13) " Counter Trade " means any arrangement undei 

which exports /imports from India are hallinced 
cither by direct imports / exports from the importing ! 
exporting country or through a third romtry under 
: Trade AgTCCITnt or otherwise , Exports Imports 
under Corator Trado may be carried out ihrough 
Escrow Account. Buy Back arrangements , Barter 
Irado or Any similar arrangement. The balancing 
of eveorts 400 imports could wholly or partly be 

in cash , goods and or services . 
( 14 ) " Drawback " in relation to any goods manufactured 

in India and exported means the rebate of duty 
chargcable on any imported matcrials or cxcisable 
materials used in the manufacture of such goods 

in India . 
( 15 ) " Excivable goods" means any goods produced or 

manufactured in India and subject to a duty of 
cxcixe under the Central Excise and Salt Act 1944 
( 1 of 1944 ), 


such as, refrigeration , repacking , polishing , labelling 
and secgation . Manufacture , for the purpose of 
this Policy , shall also include agricului, syuacul 
ture, wnimal husbandry floriculture, horticulture , 

pisciculture , poultry and vericulture . 
125 ) " Manufacturer Exporter " Dent person who 

manufuctures goods and exports or intends to export 

such goods. 
13 ", " Merch . 01 Exporter " Deriz9 person engaged 10 

trading activity and exporting or intend og to export 

foods. 
127) " Notification " nens a notification published in the 

Oficial Gazette . 
( 28 ) " Order " means Order made by the Central Goverom 

meut vpuer the Act. 
( 29 ) " Part" means an clement of a sub - assenibly or as 

sembly not normally useful by 16vlf and not 
enonable to further disassembly for giajotenance 
purposes. A part may be comporent or An 

accessory ; 
130 ) " Person " includes an individual, firm , ociety , com 

pany , corporation or any other legal person . 
( 31 ) " Policy " means the Export and Import Policy 

1992 - 97 as amended from time to tine. 
( 32 ) " Prescribed " means prescribod under the Foreign 

Trade (Development and Regulation ) Act, 1992 or 
the Rules or Orders made thercundet or under this 

Policy . 
( 33 ) " Public Notice " means a notice published under 

the Policy for the information of tho public . 
(34) " Raw material " means : 
(i) basic materials which are needed for the manu 

facture of goods, but which are still in i raw , 
natural, unrefined or unplanufactured state , and 


( 16 ) " Expotter " means 1 person who exports or intends 

To export and holds 412 Iniporter - Exporter code 

number . 
(17 ) " Export House Trading House Star Trading Houke" 

means an exportes holding an Export Housel 
Training House Star Trading House certificate i svies 

by the Director General of Foreign Trade. 
( 18 ) " Export Obligation " means the obligation to export 

the product or products covered by the licerce or 
permksion in torus of quantity , valuc or both , us 
may he prescribed or specifi l hy the licensing or 

competent Authority . 
( 19 ) " Jmporter " moans a person to imhorts or intends 

to import and holds an Importer- Fixporter code 
Qurber . 


( ii) for a manufacturer, any materials or goods which 

aro required for his manufacturing process , 
whether they have actually been previously manu 
factured or are processed or are still in 3 raw 

or natural state . 
( 35 ) " Revistrat10n - cum -Membership Certificate " means 

the certificate of registration and membership grant 
el by any Export Promotion Council or by any 

other concerned authority listed in Chapter XIII . 
( 36 ) " Rules " means Rules made by the Central Govera 

ment tinder section 19 of the Act. 
( 37 ) " Spures " means a part or a sub - assembly or assemb 

lv for substitution , that is ready to replace an 
idential or similar part or sub - assembly or assemb 

ly . Spares include a component or an accessory . 
138) " Specified" means «pecified by or yder the provi 
sion of this Policy . 

CHAPTER IV 
GENERAL PROVISIONS REGARDING EXPORTS AND 

IMPORTS 


8. Exports & imports free voless regulated — Exports and 
imports may be done freely , except to the extent they are 
regulated by the provisions of this Policy or any other law 
for the time being in forco . 


( 20 ) " International Price Reimbursment Scheme" means 

ary schemo providing for reimbursement of an 
amount equivalent to the difference between domes 
tic and international prices, as determined by the 
Central Government from time to time, in respect 

of a sprcific Input 119cd in tho export product. 
(21) " Licence " means a licence granted under the Act. 
(22) " Licensing Authorly " means the authority com 

petent grant a licerce . 
( 23 ) " Licensing year" nicant thc period begirming on 

the 1st April of a year and ending on the 31st 

March of the followint year. 
(24 ) " Manufacture " means to make , produce, fabricate , 

assemble , process or hring into existenco by hand 
or by machine , a new product baving a distinctive 
name, chancter or libo and shall include processes , 


9 . Form of Regulation . The Central Government may , 
in public izterest , regulate the import or export of goods by 
means of a Negative List of Import ; or a Negative List of 
Exports , as the case may be. 

10 Negulive Lists . Thc Negative Lists niny conist of 
goods , the import or export of which is piohjuited , restricted 
through licensing or otherwiso , or canalised , Thic Novo 


56 


THL GILLITE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Ad 


(141 II- Sec . 3 (1 ) ] 


td 


MNL 


ALU 


- 


Det 


LALALT ER 
Marketin 


ALA 


Menn 


VOS 


List of Imports and the Negative List of Fxporis shall be 
as contained in this Policy . 


11. Prohibited goods -- Prohibited goods shall not be im 
ported or exported . 


12 . L capsing - - Any goods, the export of raport of which 
is resincted through liensing , may be exported or imported 
only in accordance with a licence issued in this be halt . 


procedure and way , whilo granting stich exempʻion , impose 
stich conditions ds he may deem fit . 

21A . Monitoring of Complaints from forvign buyers . If 
it comes to the notice of the Director Gertcral of Forcign 
Tiade or he las ruasons to believe that an etport or im 
port has been an de in a maoner gravely prajudicial (i) to 
the trade relations of India with any foreign country ; or 
(ii ) to the interest of other personis engaged if exports or 

ghrt disrepute to the credit or tho 
goocks of the country , the Direcotr General of Foreign 
Tracte inay take penal action against the concerned exporter 
olimrelivi in accordance with the provisions of the Act. 


CHAPTER V 


IMPORTS 


13 . Terms and Colditions.- A licence shrill contain such 
terms and condition may be specified by the licua , ing 
authority and may include : 

( 1) The quantity description and value of the goods; 
(b ) Actual Urer condition , if any ; 
(c ) Export obugation , if any : 
( d ) The value addition to be achieved , it any s 
(c ) The minimum export price, if any ; and 

( 1) The country of origin or destination of the goods. 
10 Period of Validity.-- . I very licence shall be valid or 
the periori of validity Specified in the licce and i no 
perius) is specified it shall be valid until the 31st March of 
the licensing year 


22 . Free Importability .- Capital goods, raw niaterials, inter 
medintes, components , consumables , spares, parts , accessories, 
* lltriments and other goods may be imported without any jes 
cliction except to the extent such imports aro regulated by the 
Negative List of Imports or any other provision of this Policy 
or any other law for the time being in force . 


Autwal Use Clodition . Canitel goods, raw materials , 
internedrales , commonents , consumables , gpards , parts , accesso 
ries , instruents and other goods, which are importable with 
Ott any restrietion , in « y be imported by any person whether 50 
is an Actual User or not . However , if such imports require a 
licence , the actual User alone may import such goods unless 
the Actual User cond ’ ion is specifically dispenced with by the 
licensing authority . 


11 licence not a riuhi.- - No person Day claim a licence 
as of right and the licensing authority shall have the power 
to refuse a licence . 

16 . Procedure .- -- The Director General of Foreign Trade 
may , in any case or clans of cases , specify the procedure 
to be folloued by an exporter of importer or by any licens 
ing , competent or other authority for the purpose of imple 
menting the provisions of the Act , the Riley and Orders 
made thereunder and this Policy . Such procedures shall 
be included in the Handbook of Procedures and published by 
means of a Public Notice . Such procedures may , in like 
Tirannct , be amenided from time to time. 


In the case of consumer durables, their components , parts , 
pare , and accessories, except those specifically listed in the 
Vegativ : List of Importa . may be imported without a licence 
subject to Actual User condition . 


24 . Second hand goods.- Notwithstanding anything con 
raced in paragraphs 22 and 23 , second hand capital goods and 
any other second hand goods shall Det be imported unless per 
mittest by this Policy or in accordance with a licence issued in 
this behalf . 


25 . Import of second hand canital goods without licence . -- 
Second hand capital goods may be imported without a licence 
in the sectors specified in Apperickx III to this Policy . 


26 . Import of second hand canital goods with licence . - - Any 
other second hand capital goods may be imported int accor 
Harce with a licence issued in this behalf . 


17. Canalisation ----Any goods, the import or export of 
which is canalised , may be imported or exported by the 
canalising agency specified in the Negative SSHowever , 
the Director General of Foreign Trade may grant a licence 
10 301y other person to import or export any canalised goous. 

18 . IEC Code No .- An Importer -Exporter Code (IFC ) 
number whalt be granted , on application , by the compete ai 
authority in accordance with the procedure specified in this 
behalf by the Direbtor General of Foreign Trac No txa 
port or import shall be made by any person not graniad an 
Importer- Exrorter Code (IECX number unless specifically 
exempted under any other provision of this Policy . 

19 . Compliance with laws: - Every exporter , or importer 
shall comply with the provisions of the Foreign Trade 
(Devclopment and Regulation ) Act, 1992, the Rules and 
Orders made thereunder the provisions of this Policy add 
the terms and conditions of any licence grated to him , as 
well as provisions of any other" Law for this time being in 
force . 


20 Interpretauon of Policy. If any question or doubt 
arises in respect of thte interpretatiòrr of" alty provision cor 
tained in this Policy . the said question or doubt shall be 
referred to the Director General of Foreign T .ade and his 
decision shall be final. 


27 . Application : An application for the import of second 
hand capital gooxts may be made to the licensing authority and 
shall contain the following : 
(n ) Complete speciffèations of the setond hand plant, 

machinery , equipment and accessories and price 
(proforma invoice ), together with photographs, if 
available , and break -un of the price of the capital 

goods, cost of dismantling , freight and insurance ; 
(bl Performance guarantee furnished by the supplier ; 
(c ) Reasons and grounds irr support of suche import, includ . 

ing the advantages that would adenie in capital cost, 
prodtictfort , prices of the protacts proposed to be 

mattufactured and sxports and 
( c ) A certificate in the prescribed form from a professional 

independent Chartered Engineer or any Institution of 
Engineers if the contry from which the second hand 
capital goods are intended to be imported certifying 
the age and resttual lite of the shitt capital 

goods . 
28 . Conditions for import of sconf Hand mathinery - - The 
second hand canitaf goods covered by paragraphs 25 and 26 
above . shall not be more thart seveft yoärs old and shall have 
a minimum residual life of five years . In appropriate cases, the 
condition of seven years may 12 relaxed . 

Imports of second hand capitaf gott strall be subject to 
Acftat User condition in affcs . 


21* Exemption from Policytpricedure. Afty request for 
relaxation of the provisions of this policy or other ary procci 
cure , on the ground that there is genuine, hardship to the 
applicant or that a strict application of the Policy or the 
procedure is likely to affect trade adversely , may be made 
to the Director General of Foreign Trade foi sich relief as 
may be recessary . The Director Guneral of Foreign Mude 
may 59 such orthors or grant suel relaxation or relief as 
he may deer fik : The Director General of Foreign Trade 
Day , in public interest , exempt any person or claos Opos datos 
gory of persons from any provision of this Policy or any 


( THT 11 - 111 ( ii ) 1 


भारत कागजपत्र . असाधारण 


57 


29 . Other second hand goods. - ill second hand goods, other 
than capital goods may be imported in accorciance with a Pub 
lic Notice or a licence issued in this behalf. . 


30 . Import on re -export basis . The following capital goods, 
including second -hand capital goods , may be imported on re 
export basis without a licence on execution of bond /bank 
guarantee to the satisfaction of the Customs authorities. 

( a ) Capital goods for repairs or reconditioning; 
(b ) Jigs , fixtures, dies ( including contour roller dies ), 

moulds ( including moulds for die casting ), patteins, 

press tools and lasts ; and 
(c ) Construction machinery and other equipment. 


31. Repairs abroad and re - import without Licence . - - Impor 
led capital goods or parts thereof may be sent abroad for re 
pairs and re -imported without a licence but subject to the 
satisfaction of the Customs authorities that re - imported 
goods are the same as the goods that were exported . Export 
of aircraft, its engines and spares for overhauling or repairs 
and their re - import may be made without a licence under this 
provision . 


hand capital goods , the general conditions contained in Chap 
ter V all apply . The licensing authority may also specify , in 
individual cases , such terms and conditions as considered 
appropriate . 

41 . Export obligation . The following conditions shall apply 
to the fulfilment of the export obligation under the scheme: 
(i) The export obligation shall be fulfilled by the export 

ot goods manufactured or produced by the use of 

in capital goods imported under the scheme ; 
( ii ) The exports shall be direct exports in the name of the 

importer and not through third parties ; 
( iii ) Ixports shall be in freely convertible currencies; 
( iv ) Expoits shall be physical exports ; deemed exports shall 

not be taken into consideration ; 
( v ) The export obligation shall be in addition to any 

other export obligation undertaken by the importer 
and shall be over and above the average level of 
exports of the same or similar product ( s ) achieved 
by him in the preceding three licensing years pro 
uded , however , that if the exporter achieves an 
export of 75 per cent of the annual value of the 
production of the export product , the export obliga 
lion under this scheme would be subsumed under 

that export ; 
I ! Where the manufacturer exporter his btained licen 

ces for the manufacture of the same export product 
both under this Scheme and the Duty Exemption 
Scheme, the exports made under Duty Ereniption 
Scheme shall also be counted towarus the discharge 

of export obligation under this scheme: 
(vii ) in the case of export of computer , the export obji 

gation shall be limited to four times the CIF value 
of imports to be fulfilled within a period of five 

pars and the past average need a ) Ce maintaineti ; 

and 
(viii ) The licensing authority may , on merits rclax in any 

case the condition relating to the maintenance of the 
pust level of exports by the importer and may lin ! 
ne export obligation to four * ion we CIF value 
of the imports to be fulfilled within a period of five 
years . 


32 . Under licence .- - Indigenous capital goods liaving impor 
ted components may be sent abroad for repairs after obtaining 
a licence from the Director General of Foreign Trade for such 
export on re - import basis. 

Indigenous capital goods or parts or components thereof may 
be sent abroad for testing , quality improvement or upgradation 
of technology after obtaining a licence from the Director Gene 
ral of Foreign Trade for such export on re - import basis . 

33 . Import of used machinery and equipment... After com 
pletion of the projects abroad , project contractors may import , 
without a licence , used construction equipment, machinery 
ted spares, tools and accessories on the basis of production of 
evidence of purchase for and use in the overseas project. Used 
Office ( qrupinent and vehicles may also be imported after com 
pletion of the projects abroad , without a licence , but subject 
to the condition that they have been used for at least one year , 


34 . Import of Gifts . Import of gifts shall be permitted 
according to the Baggage Rules , 1976 . In any other case , a 
Customs Clearance Permit (CCP ) shall be required for import 
of gifts by such institutions and establishments as may be 
specified in this behalf . A Customs Clearance Permit (CCP ) 
may be issued , on application , by the licensing authority after 
considering the merits of the case . Such imports will , however , 
he subject to the Foreign Contribution (Regulation ) Act, 1976 . 

35 . Sale on high seas. - - Sale of goods on high seas for im 
portation into India may be made subject to this Policy or any 
other law for the time being in force . 

36 . Trade with neighbouring countries. In the case of trade 
with xighbouring countries , the Director General of Foreign 
Trade mav issue from time to time such instructions as may le 
required . 


42 . Leasing of Capital Goods , - An EPGC licence holder 
inay , on the basis of firm contract between the parties, source 
the capital goods from a domestic leasing company, In such 
a case . the name of the domestic leasing company will be 
endered on üle EPCG licence to enable it to import the 
Capital goody at the concessional read of duty and supply the 
Sote to lie LPCG licence holder on suc ı tems and condi 
tions as may bemutually agreed upon between the two parties . 
Irenori obligation , howeber , shall remain on the EPCG 
licence holder . In case the EPCG licence holder commits a 
breach of contract and , as a result , the leasing company re 
Possesses the capital goods, the Bank Guarantee / LUT shall 
he riporr I against the EPCG licence holder by the licing 

1thoritv . 


17 locedure for application - An application for giant 
If a licence under the scheme may be made to the licensing 
authority in accordance with the procedure specified in this 
behalf. 


CHAPTER VI 
EXPORT PROMOTION 

CAPITAL GOODS SCHEME 
37. Scheme.-- Capital goods may be imported with a licence 
under the Export Promotion Capital Goods (EPCG ) Scheme. 

38 . Import on concessional duiy . - Cipital goods (including 
spares upto 10 per cent of the CIF value of the carital goods ? 
may be imported at a concessional rate of custom duty of 15 
per cent subject to an export obligation of four times the CIF 
value of the imports . The export obligatioa shall be fulfilled 
within a period of five years from the date of issue of the im 
port licence . 


44 .. Import of Computer system . Import computer syys 
tenis for the export of software shall also be governed by 
piragraphs 37 to 43 above . 


45 . LUT and / or Bank Guarantee . The importer shall be 
reauired to execute with the licensing authority a Legal Under 

lingupported by bank guarantee where she necessary for 
the fulfilment of the export obligation , the details in this 
regard are specified in the Handbook of Procedures . 


39 . Eligibility .- - Under the Scheme, a manufacturer expor 
ter is eligible to inqiloli capital ocods as defined in paragliph 7 
( 7 ) of this Policy . However , in the case of the service , cector , 
the provisions of Chapter VI- A shall apply . 

40 . Conditions for import of capital goods -- Import of 
carital goods under the scheme shall be subject to actual user 
condition , Both new and second hand canital goods may be 
importok lnder the scheme. In the case of import of second 

793 GL /93 - - 8 


46 . Import of Components and goods in SKD / CKD) con 
potu , MO may apni for a lic ? 0 . under LTCG 
scheme to import the capital goods in SKD /CKD condition 

m components of such capital gods and mav nascemable or 
m . ufacture , as the case may be , the capital goods. This faci 
lity shall not be available for replacement of parts . The 
eynosi Ohligation under paragraph 38 shall be fixed with 
icference to the CIF value of such imports and all other pro 
visions of this Chapter shall apply to such imports . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


{ PART ] l - - Scc . 3 ( ii ) ] 


- S 


S 


- ! - - - - 


- 


- 


- - 2 


- - - 


- - 


2 


- 


- - -- - - - - -- - - - 


- - - 


- - - 


- 


CHAPTER VI- A 


EXPORT PROMOTION CAPITAL GOODS SCHEME 

FOR SERVICES SECTOR 


48 , Advance licence. - An advance licence 14 granted for 
1 duty free import of inputs . Such licence shall be issued in 
11 - Corunce with the policy and procedure in force on the date 
of issue of the licence and shall be subject to the tu 
Oſ alirne - bound export obligation un value addition as my 
he hicilled Advince Licences may be ther Vulle base ) or 
4 lu ntity based 


464 . Scheme. Under the Export Promotion Capital Goods 
Scheme for Services Sector, capital cquipment may bo import 
ed for rendering of services for which the payments ITC 1C 
ceived in a freely convertible currency . Under the scheme, 
capital cquinment ( including sparey up to 10 per cent of 
the CIF value of the capital equipment ) may be imposted 
ut a concessional rate of custom duty of 15 per cent subjcct 
to an export obligation of four tinies tbu CIF balue of the 
inports . The export obligation shall be fulfilled within 
period of five years from the date of issue of the import 
licence 


Licences issued under the Duty Exemption Schene shall 
li icgulated in freçly convertible currency . The FOB value 
of exports and CIF value of imports in the licences shall be 

pecified in freely convertible currency. The CIF value shall 
Lo be specified in bracket in Indian Rupcey 2 : the exchange 
THIS un the cute of issue of the licence . 

llowever, in the case of Advance Intermediate Licence and 
Special Imprest Licence where the payment for the goods 
wipplied is to be received in Indian Rupees , the FOB valle 
vall be pecified in Indian Rupees and the CIF value of 
imports shall be pecified in frecíy convertible currency on 
These liconces. 


46B. Eligibility . The following categories of service pro 
viders are eligible to import capital equipment yndor the 
ilenc. 

(i) Architects ; 
( ii) Artists ; 

ii) Chartered Accountants ; 
( iv ) Consultants ; 
(v ) Diagnostic Centres ; 
( vi ) Doctors ; 
( 1 ) Economists ; 
rii) Engineers; 

( IV ) Hotels and Restaurants ; 
(x ) Journalists ; 
(xi) Lawyers ; 
( 211 ) Scientists ; 
(xivil Travel Agents and Tour Operators ; 
( xiv ) Any other service as may be specified by a Public 

Notice issued in this behalf . 


49 . Valuc hased Advance Licence . Under value baseul 
1slVilniuc Iicence , any of the inputs specified in the licence 
may be imported within the total CIF value indicated for 
those input , ercept inputs specified as sensitive items. The 
Sensitive items may be imported only to the extent of the 
14111 ty or value specified in 11e licence . 

Vier a value based Advance Licence, both the quantity 
ind OR value of the exports to be achieved shall be speci 
rind , It shall be obligatory on the part of the licenco holder 
to ik hiere both the quantity and FOB value of the exports 
ne: ficul in the licence. 


46C . Items of Import - The items of capilaj equipment 
that may be permitted to be imported under the schemc will 
Te ny specified in a Public Notice igned in this behall . 


The items of capital equipment that may be imported lipider 
the scheme shall have a direct inexus with the servicce ren 
dered for which payments i recuiveu in freely couveriible 
virrency . 


luc lased Advance licence shall specify : 
fadd the names and description of items to le imported 

and exported ; 
(b ) the Cif value of imports ; 
(c ) the FOB value and quantity of exports , 
Mo ) For sensitive items, or where the competent autho 

rily considers it necessary to do so , quantity or CIF 
value or both of cach sensitivc item shall also he 

specified in the licence . 
50 . Quantity based Advance licence. — A quanty based 
Advance licence shall specify : 
( !! ) the names and description of items to be imported 

und exportert; 
th ) the quantity of each item to be imported or it 

The quantity cannot be indicated , the value of the 

item ; 
( v ) the CIF value of imports; and 

t«l llic FOB value and quantity of exports , 
51 Input- Outpu Did value addition norms. — The stan 
durd input- outpul norms for the imports and cxports for the 
yrant of both valuc based and quantity based advance licen 

ro value addition norms for value based licences shall be 
- Jacordance with the normy published by the Director 

eneral of Foreign Trade by means of a Public Notice 
Howucr . 117 respect of quantity based Advance Licence , for 
thich such standard input- output norms have not been pulita 
Tied , the quantitutive nouns will be as specific ly the 

10 ctent authority . 


46D . Minimum value of imports.-.- An application 101 
prant of a licence under the scheme shall be for a minimum 
CIF value of importy of US $ 10 ,000 . 


46E . Export Obligation . — The export obligation to be full 
lilled under the scheme shall be the payments received in u 
ficely convertiblc currency for the services rendered by the 
licence holder , regardless of whether the Services are 1011 
Jered in India or abroad . The export obligation shall be 
Over and above the average level of hard currency cuprings 
( if the licence holder , if any , in the preceding three licensing 
years . 


46F . Other Provisions. The Provisions of Paruniaph 43 
( Procedure for Application ) and 45 (LUT und bank guaran 
lee ) of this Policy shall apply to this scheme also . 


The Director General of Foreign Tit . may , or the 
Cumendutiuil of the Specin Advance Licensing Committoo 
THI! The norms or prescrihe norms for additional items. 


CHAPTER VII 


DUTY EXEMPTION SCHEME 


47 . Dilec curtion scheme. - - Uuder he Duli Exemption 
Schemc. in port of raw materials intermediates , components , 
consumables , parts , accessories . packing materials and con 
puter software thereinafter referred to as " innuts jequired 
fris direct use in the prodịct to be exported may be pergitted 
duty free by the competent att 
l ccaces meni uned in this chapter . 


53 Special Sehemes . - The Director General of F 
Trade muy published by means of a Public Notice special 
demos for quantity or value based advance licence s ſu u 

Hilss or it group of export products in order to provide peater 
ilexibility to the exporters in terms of broadbanding, value 
addition or iniporis, with auch conditions as may be consider 
e necessary . 

54 , Self declared Pass Book Scheme. A scheme of self 
certification And self -declaration noder the Advance I icence 
Schenie will lie available for some categorics of exporters . 


the quantity norra 


( HTT II - 73 ( 11 ) भारत का राजपन्न अमाधारण 

59 
- = 

- - - - - - - S E 

- - - - - - - 

- - - - - - - - 
Star Trading Houses , Trading Houses und Export Houses 

14 Overeas Development Agency (ODA ); 
will be eligible to avail themselves of the schemy , Exporters 
ot own products, as may be specified in this behalf by the 

( 1 ) Supplies made to units in the Export Processing 
Director General of Forcign Trade. muy 

Vell theni 

Loney ( LPZS ) and Elport Oricated Voits (EOUS) 
selves of the scheme. Such Puss Books all ho quantity 

(excluding EPZ Units EOU , engaged in Diamond , 
hased . 

Gem & Jewellery ) ; 
Under the schicole , exporter will be local et Pas Booh 

(iv ) Supplies of capital goods , raw siaterials , compo 
indicuting the late s and description of thic o ns to be 

lients , intermediates , consumables , parts , equipmont, 
import and exported by him and the value addition to be 

instruments, uccessories, tools and pues to the 
atteved throue such exports . The cxporlu Till be permut 

Oil und Natural Gas Commission (ONGC ) , Oul 
ted to enter on the import side of the Pass Book the nainen 

Indiu Lid , ( OIL ) and Gug Authority of India Ltd . 
und descoption of the items to be imported by hw and the 

(GAJI ), for llicit offshore and on -short exploration , 
CUF vpluc of the imports . He shall certy and declare the 

cu Uing and production operations; 
contents to ho true . On the basis of Fuch els - certification 

TV Supply of cupital goods for fertiliser plants if the 
and sell - checlaration , the Customs authorities hull permji 
the import of joputh . After the export is made, the exporter 

supply is made under the procedure of interorational 
shall , 011 the export side of the Pass Book , enter the names 

competitive bidling ; and 
and decription of the items export and ho vailla sudition 

( v1) Supply of goods to any projcct funded partly or 
ochieved . He shall certify and declare the contents to be 

wholly by a foroign government or agency as may 
true . On the basis of the self - certification and self -declaration 

be notificd . 
licensing authority may, atiti due verification , discharge 
his cxport obligation . 

( 111 ) Supply of goods and services to projects under intct 

national competitive bidding ( ICB ) or similar proco 
The Pass Book shall be valid for a period of two years 

Quro , where ICB or similar procedures have been 
und my he reached from time to timo. 

24lor, xed by the Central Government. 
55 Addc Interolexuatc Licilucia Advancu lacr 

57. SIWO Jurit t icences shall be quantity buscd and 
muediate I ICCC is granted for tho duty ince itiport of 

111c quantity nord upplicable to Advance Licuncey shall 
( pils by the intermediate Dagufucturer for supply to the 

ulto apply 10 Special lopiest I içence . 
ultuate exportes holding a licoll under the Duty Encin 
tion Schcic Inc Intermediatc Licence holder shall who 

58 . Aduauce Custoju s Clearance Permit . - A quantity based 
supplies to a licence holder undei thc Duty Evenirtion Sche 

Advanco Custodis Clearanco Perniit ( ACCP ) y granted for 
276 which specified period. The quantitative nor s ap 

the duty free import of goods for the purpose of jobbing, 
plicablc to Advance Licences shall also apply 10 Advance 

repail7119 , sei Vicing , restoration , reconditioning , renovation and 
Intermediate Licences . An Advance IntelJiute Licence 

may also include pattern , drawings, jigs , tools, fixtures, 
shall bo quantity based oply . 

moulds, techlos computer budware , software and instru 

pents as tre directly related to the export order and are 
56 . Special Impuest Licence. - A Special Imprest Liccice 

supplied free of cost by the foreign buyer . But the s shall 
is frunted for the duty frec import of inputs to main / sub 

bo rc - cxported along with the export product, Requests for 
contractors for the manufacturc and supply of products 

retention of imported moulds , patterns etc . muy bo mado 
in tho following cases : 

afici the fulfilment of he export obligation and may be 

permitted by the Advance Licensing Committee , subjot to 
(1 ) Supplies Diado lo United Nations Opatisations or the payment of customi , duty leviable on the date of import and 

under thc uid programme of the United Nations or such other conditions as may be specificd by the compotent 
othei muitilatoi al agencies and paid or in foreign Authority . The value addition to be achieved stall not be 

cxcharges ; 
111 ) Supplies made to projects inunded by the following 

59 . Eligibility Ally murchant exporter or manufacturer 
multilateral or bilateral agencies Funds or any other 

exporter who holds 10 Importer - Exporter Codo number . 
Agency Fund as may be notified by the Central 

spocific export order letter of credit and is in a position to 
Government, under intcphational competitive bidding 

icaliso the export procces in his own name may apply for 
or under limited tender system in accordance with 

duty free licences, 
the proceclures of those agencies : Funds ; 
1 . Abu Dhabi Fund for Arąb Lconomic Develop . 

60 . Value addition norms, as spocifled in the standard in 

put-output NOTIS referred to in paragraph 51 shall apply 
Dent, 

to the valuc based duty free licences . Quantity based licences 
2 . Asian Development Bank (ADB ). 

and product s not listed in the standard input-output norms 

shuil have a minmum value addition of 33 % . The com 
3. International Bank for Reconstrucign and Develop . 

petent thority inay, however , consider requests for grants 
licit ( IBRDIDA ) 

of quantity based licenccs on a lower value addition , but 

112 no Cube below 25 un technical grounds . 
4 . International Fund for Agriculiuw Development 
(IFAD ) 

61 . Exports not covered hy free convertiblo currency . 

Export , for which payments are not received in freely con 
5. Kreditan dalt ſur Wicderaufbau (KFW ) 

vertible cuisrency shall be subject to such value addition as 
6 . Kuwaltı Fund for Arab Economic Devicpnrilt may be specificd from tiine to lipie by a Public Notico 

issued in this behalf . 
1 Organisation of Petroleum Exporting ( conțiies 
(OPEC ) Fund 

62 liscices urider Export Production Programnic . 
X . Sandi Fund for Development (SFD ) 

Inofter Olly apply for duty free licences against specific 

expoll Orikurs. Hiportere mv also apply for duty freo 
9 . United States Agency for International Develop 

licencev . except Advance Intermediate Licences and Special 
men (USAID ) 

lipiest Licences, without an export order . They may bo 

granted the licence subject to the following conditions ; 
10 Yen credit changelised through Overseas Econo 
mic Cooperation Fund (OECF ) 

( a ) For exporters having regular oxport performance , the 

value of licencc shall not exceed 25 % of the 
11 Exmu Bank of Japan 

average FOB value of their exports in the proced 

ing three licensing years; 
12 . International Hinance Corporation (IFC ) 
13 Canadian International Development Agency 

( b ) For cyporters who are not covered by sub - parngraph 

( a ) uhove, the value of licence shall not exceed 
(CIDA ) 


all, by the competent 


elle addition to 


less than 150, 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

T ALT IT - Sec . 3 (11 ) ] 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -- - - - - - - - - - - - - -- - - - - - - - - - - -- - - - - - --- - - - - - 

- - - - - - - -- 
10 % of their average turn -over in the preceding 71. Penalty . - It a holder of a duty free licence under the 
three licensing years, provided thuir average turn scheme V10lutc s any condition of the licence OC fails to 
over is not less than Rs, 5 crores ; 

iulfil the export obligation , he shall be liable to acion in 

icCordynce with the Foreign Trade (Development and Regu 
(c ) Such licences shall be quantity based only : and 

lation ) Act, 1992 , Olden Rules maco under the said Act , 
( d ) The above mentioned facility is in addition to the 

Lapot and Impuit Policy , Handbook of Piocelules and 
duty free licences granted against Specific export 

other law s in force . 
Ordens), 

72 . Scheme for Advance Licence for Gold and Silver 
0,3 . Expuit Obligation , The period for fulllment ví the 

Jewellery and Anicles. - - A quantity based Advanced Licence 
export oblikut10n wider a duty free licence shen commerce 

tur Gold und Silver Jewcilery and urucley is granted for the 
from the clutc of issue of the licence . The export obligalion 

duly Tree import on 
posed Bhild De Tulfilled within a penod u 12 months 
cxcept in the case of supplies made under S 

(1) Gold , counting ", sockets , tiunley und Mindmes of 10 

chal inprest 
Licence for projects where the export obligation ist be 

carats and hclow ; and 
fulfilled during the contiacted durat101 of the execution of 

( ii ) Silvur , mountious , sockcio , frame, and ind .lgs. 
A project 
A request foi calension of the period to fuhlil the cxport 

73 . The scheme whall , however, beliautcd 10 ports 
obligation may be colisidered by tbc licei 31118 uithorny 

which we supported by : urevocagle letin of HVI, docu . 
conccrucd . 

nients against clcptance , and / or payonent of cash - 011 Jelic : 

basis . Imports muy he made only through pecificd ports it s 
64. Advance Release Orders . - A holder of a Juvy fico llutitied by ric Custonas authorities . 
licence 19 thc upijou either to import itepis allowed undt 
the licence dirccuy 01 to obtain them from indigenous 

74 . lvpoils hall be made only against proiiirots , Thu 
source / canalipas agencicy against Advice Relcasc Oiders 

cipoil vbi gation will begin from the date of inpoil of Vic 
denominated forejyn exchange / Indian rupees . An Ad 

first consignnicht Hud will hy required 10 N illuilles within 
vance Releasc Order may be granted , 011 application , by the 

120 duys from the aid datte . 
licensing authority which issued the duty fioc licence UI 
any other licenog authority a s muy be uuthoused in this 75 . The value addition sbull be calculated on alc basis of 
behall. 

the price at which the gold coiont ( including wayagcs ) and 

Silver nunt ( lithout Walstage ) dic Diportcu . The il 
An AdvJIKC Relcsc Older hull he wanted only gainst 

THluc0 110utings , findings ctc . shall also be then into 
quantity based livoncos lho fucility of Advance Relève 

account in their m oit / export shall bc 01) 1W - 1C -net basis. 
Order Whall not be available against Advancc Intermediate 

The ninnum value addition for gold and silver Jcwellery , 
Licence 

articles shall be 15 per cent and 25 per centre pecively . 
05 . Sourcing and ciçurance. -- A holder of July fred 
licenco may sounce or clear any foods already in ponted and 

76 . Guld Walstages or manufacturing los, ut diculud 11 ) 

Palagraph 147 of thc Handbook of Procedura Oybc 
lept in a custom bonded warchouse . A bolder of a cluty 

allowed . On gold mountings, lindings etc ., in Wilage of 3 
free licence my so Source or clear uny 200ds Urufsc 
turca or processed in unity EPZ Or in HOUS. In the latter 

per cent of the yold content by weight nav lcd0wual, jl 

ihe FOB value of the exports is mole ihan this presciibcd 
case , the duty fico licence holder shall apply for ani oblain 
an Advance Release Ordei from the licensin s authority . 

t xport obligation , a Gem Replcnument Licence may be 

f ssued on the cluess value in accordance will iho formula 
66 . Exports in unticipation ( [ licence - Exporn / supplies, 

prescribed in puluguph 149 of the Handbook of rocedures. 
made from the date of receipt of an applicat1101 voder his 

77 . Vuuc Addion . The vulue addition for the puiposes 
schenie by the licensing authority uy be accepted towards 

of this Chapter , other than thc Scheme icfeised to in Pala 
discharge of export obligation . If the applicauon is up 

72 , shall be : -- . 
rroved , the licence shall be issued in Iccordance with the 
policy and procedures in force on the date of its justle . The 

A - B 
conversion of duty free shipping bills to Jerawback shipping 

V . I = . . - - - - X 100 , wierc 
bills may also le permitted by the Customs authorities in 
case the application is rejected or modificd by the licensing 
authority . 

VA is Value Addition 
67. Trungſerability of Advance Licence .- 4 value or 41120 

A is the FO realised by the cıport of the product 
tity based Advance Licence (except Intcımcdiate Advance 

covered by the licencc ; and 
Licence and a Special Imprest Licence ) or the inaterials im 
ported againt theor , may be freely tranferable utrci the 

Bis thic CIF value of the imported inputs covered by 
cxport obligation has been fulfilled . cxport pioccedy realised 

the licence. 
and the bank guarantec , LUT rcuccmed . This facility shall 
not be availablc in cases whero the MODVAT / Proformu 

CHAPTER VIII 
Credit facility or excise relief under Rule 1912 of the Cen 
114 Excisc Rules has been availcu of. 

DIAMOND GEM & JEWELLRY EXPURI 
68 . Delcted . 

PROMOTION SCHEMES 
99 Prohibited itcm - Pichibited corn in 111 : Negative 

78 . Schemes foi Genis and Jewellei ) , - Expory o Gems 
List of Imports shall not be imported under ife cacne. 

und Jcwellciy mely import their inputs by Olitall ull Re 

plenishment Licences and Diamond / DTC l iest I cence 
70 . Amibility of Drawbach / IPRS - -No duly draw . 

from the competent authority in accordance with loc plucu 
back shall be adnussible in respect of Value- based Advance 

(luics pecificd in this belrals 
Licence . 

79 . Rulonishincnt licenccs .- - - The exporters of ( icns incl 
70A In the Cic of Quantity based Advance Licence if Icwellery products listed Aprendinihall 11 milile for 
any of the iten included in the Licence is not iniporkid duis print of Replenishment Licences at thc 1210 wa lor inc 
frec but if purchased from indigenous source , or ipported itenis mentioned in the said Appendi to in port and c 
on raymout of normal duty , the duty drawbah on such plenish thicir inputs. Such licences will be transferablc . Th : 
item shall be dinixsible only after the July irce licence is exports made in fulfilnient of croit obligation against 
appropriately modilied by the Liccusing Authority 10 delete Diavond /DPC Imprest Licences soll lll quliſ fui 
that iteni from the Licence. 

benem . 


[ HIT II - 47 3 ( 11 ) 


भागना गजपत्र 


- 


- 


- 


चारण 

61 
- - 

- - - - 
TH ) Gold jewellery wou diticles ( other than coins ) , whe 

ther plain or studded , containing gold of 8 carats 

ind thove , 
(b ) Silici jewellery and willicles (excluding coins and any 

enginteuing good ) containing moic than 50 % 
Silver y weight , and 


80 Diamond w1 DIC Impiest Licences - Diamond and 
DIC Liccille , may be issued , 12 advance, to pull 
sough diamonds and for eport of UL did peii ilu dimonis 
These licences wie non -uansteuble The imponed 900 
may , however , he transferied to anothei Jun 10 pro 
ut sing but the responsibility to fulfil th u il ollip 2011 
shall be on the licensec These liuencs gonna Lilly 417 er 
poil obligation fixed in the invece 14110 of 5 per cent of 
seplenishmnt je , if the licence Issued full ( IF value 
of US $ the FOB vut of croit ollut tull be 
US $ 100 At thi tunc ut lcclloptou . lliw illi wilt 
ment of the licenec may be recalculatiu Will icterchce to 
the replenishment lutes Hilmissible for the vic pondue 
cxport Product ]12 the wid Appcndiu Duc 20 Such in 
Culculation , 11 the licensee s culitlenenl CONIL 10 101 Thun 
ISS 05 Cody in the bove mentioned emplt ) led licensing 
authority Vill I t Replenishment Licence foi e value 
equivalent to whaliiver is 11 cuccy or US > 65 foi inport 
ul nou jinonds 


IL ) Pudulm jel ellery and clicles (cycluding US 1d 

un engineenng gooun ) contaming more than 5010 
plan by weight 


Scheincs. - - Gold /silver Jewellcı y und wilicles muy fue 
Oled linder the following schemes . 


agu 


Sulime foi expuit of Gold / Silver Jewellery and articles 

Cold Silvel supplietl by the foreign buyer . 


81 411 Wolter Didy 


plu fo 


likull 


( u ) dgwnyt a valid Lipoit contiCt i hi, UK11 nuic it 

hc has ley thai 3 y curs pantapait peifosfildnice il 
cult and pollaud diamonds . Of 


Lider ihly them , the foreign buyer Mity supply , in ud 

, sold on Silvei, fiec of chargc , fuj ngburucture and 
Ilum . te poit of gold or whici Juwelry and urticles theiLot 
Hic noll o m usly supply diluys , 1111uines and inoufl. 111 
Of wd sold ol I was in and below . The export onder 
You provide for 

( ) supply of gold and never fieo of chalte 10 Inc 

crunt ot qurility of gold and yilver Tequued all 
lilly Wellben , wie 


( 19 ) July the best Jed [ export perio111c1111c turul 

the picuuding 3 licensing Vedly plus 25110 thereut 
it ! has a minimum of 3 years export routomotive 


2 Einoil Ohligation - - The 100t Obligution ball be 
Tullilled withu cuell months from the date of cle .lt1111c of 
the dust consignment through ( instonas 


87 DIC Impicit Licency - - \ regular DTC Sight holder 
17ty te ulloutdannial DIC Licencc alall to one 110 oric 
Juult time the consolidated Villue of all tic DIC Highty JC 
ceived by him ( cicluding the sights clc . leul guns Reple 
Il Shanent luencc ) in the piceeding licensing CA Conmis 

ion / biocage changes upto one and one hult rei o mely 
lc addetl provided theie IS Lorrerunding NILILISC in the 
Uroit obligation The new sight holdery In Yulyo upply 
Tou licences a monthly basis on lutment of Sight 110m 
WTO loni Thore JICICLS will be valid toi poit from 
DTC London only The Croit obligation shall be comp. 
luted within 121) from the date of import of the un 
Lonngimeni unul in cordance with the encloisoient for 
Och sieht Made on the licence 


( 1 Pet 1 of mullllucluling and other costs by pulls 

O DICloxable letter of credit VI pay m 11 of WHY 
on duively oi dunice payment in loreign exchange 
Trold jewellery Day also be expoited on collection 
11 , 1975 ( documents against cctplunce ) [ be ciport 
vier should relate to it single buyci Olel cu This 
scheme for wroit ot goit / silvej jewellery 404 
articles will apply to export Older Icueiled by the 
Handicratis und Handlooms 1 Wort Corpoldtion 
WHICOL uny other public yector agency nomid 
ted by Ilie Ministry of Connierce , Gorcinolent of 
India Thc exports may be mude by the dominute ! 
tancy directly on through its 19 ocates Exponia 
vill be allowed only by wall lreicht und through 
Custom Houses ul Bombay cutia , Madras , New 
Delhi Jupui Bingiloie ucl hochi 


6 Bulk I Hercer lor Rough Dunjonds - Bull licences foi 
TOUX Gund may be listed to M Hindustan Diamond 
Company Ltd (IIDCL ) Bomball ac Viner Usind Nsells 
Trudin corporation (MMC ) Ild , New Delhi OI 17 Othe ! 
Cronici whoughoual verage croit of cul ind polished 

monds during the preceding thicc licchising vegis hits been 
not less than Rs 10 croith such who fulfils such other con 
nitions Ils mit be specified by the Director General of Foreic 1 
Trade in this behulf 


The Wall Wation mit be calculud with ruterence to the 
balllic of gold content ( including wastages ) and silver content 
Witholil Hages ) {1t the price ot gold and ilver announce 

Ị THI Call the beginning of each month Foi mountings , 
udutos elc , ihc laluc uddition thuill 10 based on the CII 

IRC of imports as determined by the nominated gency 
The 7 m m Vetlu iddition toi toki ditt silver jewellery / 
utilles i 15 and 25 rei cent respecuicly The import 
und erport of mountine and findings clc Shall be on nc 
10 17 : b1 515. 


85 R L port 111 expuler on ic -eporting Tough dia 
monds shall be cligible for import replenishment @ 100 % 
of the ( 1 ) Vallic 17710) tough exchange cost of such 10 
uport incluilling commission In cast of imports from DIC , 
I ondon and from mines ( in run of the mine conclition ) re 
Crnoil upto 567 and 10 per cent respectively of the value 
11 Tough almonds may be allowed For impoits macic from 

1171 Olhei youilc icciront shall not exceed S of the value 
of jough thamanily imported but this facility shall not be 
pplicible to impons hy bulk licence holders 

on Scheme for ( let Silver and Platinum Içuçllery — 
T ule of gold and silver Jewellery may import theil 
C 17111 inputs such as pol vlver, mouitings , findings 
10112h em precioun dod mi piecious syntheir stones an I 
VIDIOL Cant reuls ctc through import licences granted by 
the license authorities in coidance with thc proceruic 
pulitit in this hehalt 


B Scheme toi ciruit of Gold /Silver jewellçıy and articles 

for sale at pproval exhibitions. 
Fort m e by Hand cruits & Hindloons I Vort Corpo 
Haltun (HHHU ) Stat Trading Corporation (STC ) India Trade 
Promotion Organisation ( ITPO ) Minerals a ath Metal Trad 
MC Corpuration (MMTC ) 11( thell J Shouates wie covered 
undier this cheme Thene vigan15100ng shall function is 10 
miniled hencicy lily other person may also he llowed 
to export under the scheme if approved by the Ministry of 
Coinmeile Exports shall be mute on consignment basis fou 
holing cxhibitions and shall le subject to the condition that 
11 ) the items which he not soll broad shall be uport 

od within 45 dula of the loss of the exhibition , 


and 


( w 


S zli Ciontun of platinum jeucllcil uncler Schenics 
( ind F ly import platinum Joul the aforesaid items in 
Accordance 1111h the procedure specific in this behalf 


for items wohl brou the vold ud silver content 
Shall be impuried 15 replenishment not later than 
60 days of the one of the exhibition The non 
naten ugency shall Arculte il bon to this cffcct with 
the Customs hefoie errot is allowell In TL peut 
of cảhibitions oganised by other bundy oi bank 
kuuntees shall be crecuted by the organisers as 
required undei the rules of the RBI or the custom 
authontics After the love of the exhibition , for 
1hc pilipose of icplenishment booking shall be mave 
how the ( viortci with thic 45147nce of the Stato 
Bank ot Tudid (SBI) 01 their agents at tlic placo 


87 ( yol ? Yulei Platinum content llic following icing 
ruoc vould by cligibic fui thic taviliti unilur 1 
schemcs : 


- - 


- - 


- - - 


62 THE GAZETTE OF INDIA . EXTRAORDINARY 

[ PART II — Sec , 3 ( ii ) ) 
. - = - - - = = = - - -- - - -- - - - -- - - = = - = 

- - - - - - - - - - - - - - - - - - = 

- - - - 
where the exhibition is held before the close of the the procedures applicable to the BOU : Schcmc and EPZ 
exhibition or with the puthorised SBI branches in Scheme. However , gold of 0 .999 hoenesy shall not be al 

India within 50 days of the close of the exhibition . lowed to be imported cxcept through the SBI. 
The value addition shall be calculateul on the busis of price 

The value addition may be calculated on the price at which 
of gold content ( including wastages ) and silver content (with 

yold content (including wastages ), whether it be gold of 0 .995 
OU wastages ) at which jeplenishment may be ullowed or at tinencss or of any other purity , is imported . Similui proce 
the price on which the export invoice was made , whichevec lure shall be applicable for inported silver" (without wasta 
Tin higher. The cxporter while preparing thc cxport jyoice yesi For export of plain and studded gold jewellery in 
! } use ty monthly nutional price of morti Ylver notifiel cluding articles , the minimum vulue addition shall he 10 per 
in HIEG . Die minimula ulo additiou jor goll and silver cent und 15 per cent iespectively . For silver plain / studded 
jewellery / articles is 15 % und 25 per cen , respectively . On jewellery and articles the minimum value addition shall be 
,11 zalion of it quired documents , appropriate Releasc Orel 25 per cent. An exporter shall also be required to achieve 
arket Gem keplenyiment Licence may be issuu by the inens 412 udditional value addition of 5 per cent over the value of 
ing authority . 

cut and polished diamonds , precious and semi- precious stones , 

pearls and synthetic stones used as studdings , CIF value of 
C . Cold / Silver and Platinum jewellery and articles Export Mountings , findings , etc . inuy also be taken into account for 
Promotion and Replenishment Scheme : 

value addition and their impoit /export shall bc un netto 

net tasis. 
gainst export of gold / silver jewellery and articles, tha 
sulitme provides for icplenishment of goli /silver though the In case of units cxporting loose cut und polished diamonds 
clesignated branches of SBI Y any othei agency nominate 

and precious / semi- precious stones the minimum value addi 
by the Minnţiy of Commerce , il a puce indicated in the cer con required to be achieved shall be calculated on ihe basis 
uticulo issued by the SBI / agency after puichose of gold / silver , of corresponding roplonishment rutes available to such CX 
Tie scheme shall be limited to exports which are supported porty from DTA Apart from goki and silver jey cilery and 
by irrev ( blc lctter of credit , payment of cash on delivciy 

Jiticles, jewellery and articles from other precious metals may 
busis 01 Advance payment in foreign exchinge . Faport vi also be manufactured and cxported from the aforesaid COU 
gold ji_ viellei ! 3114 silier jewellery muy also be allowed on 

cumplexes / EPZs. The vuluo addition and other requirements 
collection hases ( documents 18 . 11nst ncccptance ). Ilic erotel 

in respect of palluclium etc ., shall be specified though it 
Hit the option to obtain gold / silver from SBI in dvance. 

Public Notice by the Director General of Foreign Tude . 
Ou TeenWtion of equired documents , appropriate Rcles 
Writer and Gem Roplenishment Licence may be well by the Jcu cllery samples allowed to lic imported inuy be re -expol 
licensins Withority 

tod uftei proper idontification . 
the Lluc sudition will nc calculated with reference to the 
Villuo of gold content ( including wastages ) and silvor content 

Scrap /sweepings of gold may be sent to the Gover. ment 
(without wastiges) at thọ price at which the gold and silver of India Mint from the units in tho FPZ and içturned to the 
in booked bi SB ) . The minimum value addition for gold and UPZ in standard gold bars in accordance with the procedure 
silver jewellery / article shall be 15 per cent ancl 25 por cent 

prescribed by the Customs authorities . 
respectively . 

Rc-export of rough diamonds muy showed by the Develop . 
The afoiesaid policy of export and replenishment of gold ment Commissioner of the EPZ /EOU Complex concoined 
Jewellery and articles shall apply fiutati -mutandis 10 export upto 5 per cent of the value of importo rough diamonds in 
of platinum jewellery and articles except that MMC along 4ccordance with Pargarph 85 of this Chapter . 
shall import and sei vice platinum 10 tho exporters . For this 
purpose , the MMTC shall import platinun of 0 . 9999 Gueness 

Units in the EPZ / EOU Complex may participate in Go 

yernnont approved exhibitions . No sale shall be permitted 
D . Scheme for advance licence for gold and silver jewellery ul exhibitions held in tho country . The piocedure for move 
and articles : 

Incol of the jewellery from thesc zones / complexes and back 

sh4ll be prescribed by the Customs authorities . 
The provisions of the Advance licence Scheme contained in 
raiagraph 72 of Chapter VII shall apply to export of gold 

Partly processed jewellery muy also be exnoited subject 
aud silver jewellery and articles thercof. 

lo realisation of the prescribed minimum value addition , 
E . Scheme for export of gold /silver and platinum jev cllery 

Tho MMTC may also supply gold , gold intermediates and 
and articles from Export Processing Zones ( 1:PZS ) und 

components including gold alloys, carat yold , findings , oxccpt 
from Export Oriented Unit ( 1.0V ) compleves : 

ung gold of 0 . 999 ſineness , to the approved gold jewellery 
The Export Oriented Units are governed by the general 

manufacturing exporting units set up under this scheme in 
provisions of the EOUS Scheme and the units sel up in Ex 

accordance with the procedure specified from time to linie . 
poit Processing Zones are governed by the general riovision 

The MMTC / SBI may also supply silver of 0 . 999 fineness or 
of the EPZ Scheme except that 

0 . 995 fincross to the approved silver jewellery manufacturing 
( i ) nothing including rejects shall be permitted 10 he exporting units set up under this scheme in accordance with 
sold in the Domestic Tariff Area (DTA ); and 

the proceduro as may be specified from time to time. 
tii) in the event of an unit ceasing its operation , yold 

The aforesaid policy of cxpoit and replenishment of cold 
and other precious metuls , alloys, gems and other jewellory and articles shall apply mutatis -mutandis to caport 
materials available for manufacture of jewellery , of platinum jewellery and articles except that MMTC alone 
shall be handed over to an agency nominated by the shall import and service platinum to the exporters . For this 
Ministry of Commerce at the price to be Jciermined purpose , the MMTC shall import platinum of 0 .9999 fireness. 
by that agency . 

F . Scheme foi import of yold of above 18 carats diiectly liy 
Thee units muy import law materials , alloys , carat golul , 

units situated in DTA under replenishment ; 
wolonred gold , precious metals including silver, plutinım ond 
pulladiun , findings . mountings, sockets and frames made of 

Against cipoits of plain gold jewellery where otpurt pro 
gold and other precious metals . These units may alan import 

Keeds have been fully realised in foreigii cicharge, the licen 
cljamonds, coloured gems and stones, semi-precious stones, 

sing authority may issuc a non -transfoiable Replenishment 
synthetic stones . pearls etc . In addition , sold of 0 .995 finc 

Licence 87 per cent of tho FOB value of experts for direct 
ncy may also be nude available to those units through SBI 

import of : 
or any other agency nominated by the Ministry of Conimerce , 

(i) gold of 0 .995 finness ; 
The units my apply through the Devclopment Commissioner 
of the EPL or the sponsoring authority of the EOU complex 

guld findings /incun194 /Soklein Tipo 1 . 920 finemeye 
for upply of 1) 995 finçicas sold . These 11011 ml; be Miloulcc 

urto 10 per cent of the value of tlic licenc winch 
to inipoit capital goods. prototyper. technical samples . con . 

<hall. However, his within th : Ocjall uluc if tlif 
bunuh ]cs , spalns ad packaging inatciiul ; ir : accordance with 

licenco ; and 


[STI ] I - 73 (1 ) ] 


1935 1777 . 3771TTT 


(ii) rough diamonds, rough coloured gen - stones and real 

or cultured pearls undrrlled /uusat for the residual 

value . 
Against exports of studded gold jewellery where export pro 
ceeds have been fully reali ed in fureign exchance , the licen 
sing authority may issue a non -transferable Replenishment 
Licence @ 80 per cent of the FOB value of exports for the 
direct import of : 


Imprest lic -nce in issued for a CIF value of US $ 80 , the 
e port obligation shall be US $ 100 . The export obligation 
shall be completed within 120 days from the date of clearance 
of each consignment of gold and the exporter shall not claim 
any benefit of replenishment on these exnorts under any other 
ucheme except to the extent that he has exceeded the export 
obligation . 


( 1 ) gold of 0 . 995 fineness , the value of which shall be 

determined by taking into account the quantity of 
pure gold ( 0 .999 ſineness ) used in the gold studded 
jewellery exported , as certified by the Customs autho 
rities , multiplied by the international price of pure 
gold ( 0 .999 fineness ) on the date of export, as cer 
tified by the designated branches of SBI, plus 20 per 
cent of the residual replenishment value of studdings ; 


89 . Other Provisions.- - An exporter may pay agency com 
mission upto 3 per cent of the FOB value of exports except 
in Schemes 88 ( F ) and 88 ( G ) above . Wherever agency com 
mission is paid , the minimum value addition shall be corres 
pondir. gly increased by the percentage of the agency com 
mission . 


90 . Under the Schemes mentioned in Paragraph 88 ( A ) to 
( T ) abova, Gold wastages or manufacturing loss shall be adi 
niissible as specified in the Handbook of Procedures. 


( ii) gold findings /mountings /solders upto 0 .920 fineness 

upto 10 per cent of the vilue of the licence and 

within the overall value of the licence ; and 
( ii ) rough diamonds , rough coloured gen -stones and real 

or cultured pearls undrilled / unset for the residual 
value. 


Notwithstanding the above provisions , after exports of plain 
gold jewellery and without waiting for realisation of sale 
proceeds in free foreign exchange the licensing authority may 
issue a non - transferable Replenishment licence for a value 
equivalent to 87 per cent of the notional FOB value of ex 
ports declared by the exporter , or this purpose the exporter 
shall submit applicataion for i , sue of the licence alongwith the 
following documents : 


91 . Gem Paplenishment Licences may be issued under the 
schemes mentioned in Paragraphs 88 ( A ) to ( C ) above on export 
of plain gold / silver jewellery in cases where an exporter ach 
ieves the minimum prescribed value addition . The value of 
such licence shall be determined with reference to the realisa 
tion in excess of the minimum value addition . Exporters of 
studded gold / silver jewellery and aiucles may be entitled to 
Gem Replenishment Licence taking into accouni the value of 
studdings used in the items exported , after accounting for the 
value addition on gold including wastages. For the purpose of 
licensing , the studdings will be livided into fi ur categories , 
namely , 

(a ) diamonds. 
(h ) precious stones, 
(c ) Semi- precious and synthetic stones and cubic cr 

conia and 
( d ) pearls . 


(1 ) customs attested invoice ; 
(ii) customs authenticated shipping bill ; and 
( i ) a declaration about the notional FOB of exports . 


The scale of replenishment will be as contained in the 
Handbook of Procedures. These licences shall be valid for 
import of rough diainoods, precious stones , semiprecious and 
synthetic stones and pearls . Besides , the licence shall also 
be valid for import of empty jewellery boxes upto 1 per 
cent of the value of the licence . These licnces shall be 
freely transferable . 


After full realisation of sale proceeds in free foreign ex 
change , the exporter shall apply for issue of residual non 
transferable Replenishment Licence , if any, along with the 
Bank certificate of realisation . If due , a licence for the ex 
cess entitlement shall be issued . Otherwise , the value of the 
licence already issued shall he adjusted against the exports 
in question . In case the adjustment is not complete , the 
balance value shall be adjusted from his future entitlement. 

The Replenishment Licence shall be valid for a period of 8 
months from the date of its issue. 


92 . Invoice.- - Under all ine schemes, imports and exports 
shall be invoiced in US dollais 


CHAPT - R IX 


EXPORT ORIENTED UNITS AND UNITS IN EXPORT 

PROCESSING ZONES 


G . Scheme for import of gold of above 18 carats on pic. ey 

port basis for export production try units situated in ITA 
under Gold Imprest Licence : 


An exporter with an annual average export performance of 
plain and studded gold jewellery of Rs. 3 crores and above 
during the preceding three licensing vears will be eligible for 
Gold Imprest Licence against valid export contract in his own 
name. The licence may be issued for a value pauivalent to 
his best year s perforniance during th : said three years plus 
25 per cent thereon . Within his overall entitlement an ex 
porter may annly for a Gold Imprest Licenro separately for 
export of plain and for export of studded gold jewellery . The 
licence shall be subiect to the following conditions : 

(i) Fxport obligation in the manner indicated below ; 
( ii) The licence shall be in terms of value and shall be 

valid for import of gold of 0 .995 fineness ; 


93 . Eligibility .- --- Units undertaking to export their entire 
production of goods (except the sales in the Domestic Tauf 
Alea (DTA ) as may be permissible under the Policy ) máy 
be set up under the Export Oriented Unit (I OU ) Scheme 
or Export Processing Zone (EPZ Scheme. Siih unuts may 
be engaged in manufacture , production of software , agricul 
ture , aquaculture , animal husbandıy , loriculture , horticulture , 
pisciculture , poultry and sericultire . Units engaged in service 
activities may also be considered on merits. 


94 . Importability of goods . An EOU / EPZ unit may im 
port free of duty all types of goods, including capital goods , 
required by it for manufacture , production of processing pro 
vided they are not prohibited items in the Negative List af 
Imports . 


95 . Second hand Capital goods.- - Second-hand capital goots 
may also be imported in accordance with the provisions 
contained in Chapter V . 


( ii ) The licence shall be non - transferable ; 
(iv ) Fxports shall be made after importing gold against 

the licence ; and 
(v ) The licence shall be valid for six months from the 

date of its issue . 


The Gold Imprest Licence issued for fxport of plain gold 
jewellery chall carry an exnort Ohligser. n inverse rating of 
87 m 1 mont ie if the Gold Impresto nica in iscuind fur og 
CIT vaina of US $ 87. tha pyrort Ohlisation shall be US 
$ 100 T : pirort obligation on studd . d gold jewellery shall 
te fixerl in the inverse ratio of so ner cent, ie , if the Gold 


96 . Leasing of Capital goods.-- An EOU /EP / unit may , 
on the basis of a firm contract between the parties . Sourca 
the capital goods from a comestic leasing company . In such 
7 case , the domestic lagring rompany will be eligible to 
import the capital goods free of duty and supply it to the 
FOU / FPZ units on such terms and conditions as may be 
mutually agreed upon twear ih : two parties . The capital 
goods shall . however , remain as a part of the canital assets 
of the EOU / EPZ. unit will the exrort obligation is discharged 
by the unit and they shall not be diverted for any other 
use . 


6 .4 


THE GAZETTE OF INDIA . EXTRAORDINARY 

PART II — Src . 3 ( 1) ] 
- - - - - - - - - -- - - - - - - - - - - - -- - - - - - - - - - - - - - - 
97. Value Addrion and Expuit Obligution , — The unit shall 105 The Development Commissiope, 1 2.1) also perill 
whicve a mioimum Value Additinn (Vall of 20 per cent 

( ut ) Supplies Oi e , in casonable quantities, of samples 
bulunits engaged in the Manufacture Ol production of items 
specified in Appendix I shall achieve the Value Adul 

of goody produced by TOU /LPZ ulls for display 
( VA ) nonny indicated there . Items of munufacture foi 

OI Canvassing orders un payment of duties leviable . 
emort specified in the latter of permission /letter of titen 

Such Samples mdy vlso be ullowed to be moved 

from the linij on furnising it suitalle underluding 
alone shall be taken into account for calculation of value 
adclition und discharpe of cinofl obligation , 

for return of such gooch . 

( b ) Bringing back for topar /ieplacement poods sold in 
98 . Lepal Undertaking . — The unit shall cievulc a hund / 

DTA but found defective . Such foods may be re 
Jepal undertuhing with the Developnient Commissi017 

moved from the unit hject to ihe ausfaction of 
cerned and in flie evenl of failure to fulfil the obligacions 

the Customs authorities its [o the identity of the 
stipulated in the leller of ppi Vall / mulent, it would be liable 

goods, 
10 penalty in tens of the bond / lupul woceri. thing Of under 
uny Ollier law ful the time being in force. 

( c ) Trunslei of goods 10 DII 101 replir , testing or call 

brilion , provided that all th : vise of FOU Tt 
99 . Minimum Expoit lunce (MEP ). - - It the export of any 

this permission may be granted by the Customs 
hood from the Domestic Tariff Alea (DTA ) is subjecí lo 

authorities, 
Minimum Export Price MLP ) under the Policy , the cuport 

106 . Benefits for supplies from the DTA , — Supplies cum 
of that good by A HOU / EP / unit also will be subject to 

thie DTA 10 EOU / EPZ units will be regarded as " deemed 
the same MEP . 

e ports " and , besides being cligible for the beneſti under 

peruuraph 122 of this Policy , will be eligible for the fullou ing 
100 . Automatic Approvals - - Project upplications satisfying 

benefits : 
the conditions mentioned in para o Mmisty of Industry 
Piese Note No . 13 ( 1491 Series ) my by givec automatic 

(2 ) Refund of Cential Sales Tar ; 
approval within 15 days by the Development Commissione 
of the loPZ concerned . In the case of } OU , such uppruval 

1191 Eveniption from paymullt of Central Excise Duty on 
shall be granted by the Secretariat of Industrl ipprovals 

capital goods, components and ruw mileri. ls ; and 
(SIA ). 

( c ) Discharge of export obligution , if any on the supplier , 
101 . Other cases — in other Ç :19cs , approval may be granted 

1117 . Conditions . — 1 he hencits stated under paragraph 106 
by the Board ( ) of Approval set up for the purpose or 

shull be available provided the goods supplied the manufac 
Secreleriat of Industial Approvals , as the case may he . 

tured in the country . 
JO2 , DTA Suley. - The entire production of OU / EPZ 

1118 Benefits for CPZ /FOU Units . - - Concessional Rent : 
Units shall be evportcu except 

Tlie rits set up in the EP7 will be eligible for cincessional 
( u ) Rejects uplo S per vent or yucu pellentes nav 

lunt for lcase of industrial plois x Standard slosign Cuctory 
be fired by the Board of Approval, Rejecia muy 

( SDF ) buildings / sheds allotted for the first three years old 
be hold in the Donestic larii Area 1 IA ), subject 

the following rates : 
to payment of the applicable duties ; and 

For Plots : The concession will be 75 per cent for the 
( b ) 25 per cent of the production in Vulue terms 1 .ty 

first year. 50 per cent for the second year and 25 
be sold in the DTA , DTI ale shall be subject 

per cent for the third or if production load com 
to fulfilment of mininuum value aditivni ind e poit 

menced in the first yeni or the cond year . The 
obligation . No DTA sal: shall be sermissible in 

Concession will not be available for the third year 
respect of jewellery , diamonds , precious and semi 

if production had not commenced by the end of the 
precious stoncs / gems , motor cars , ulcoholic liquors , 

second year : 
silver bullion and such other items as may be sui 

For SDF buildings Shed : 1 le concession 1 ill he 50 per 
pulated by Director General of Foreign Tiide by d 

cent for the Grat year and 10 per cent for the second 
Public Notice issuell in thi ; hehali . 

ver if production had commencer 117 the first year, 
I- owever , in respeut of 10 LOU / 1-P7. unit in agriculture , 

The concession will be 25 rei cent for the thid 
aquaculture , quim husbandry , floriculture . horli 

vear if production hind commenced in the first yet. 
culture , pisciculture , poultry and yericulture . the unit 

The concession will not be l iable it production 
is free to sell upto 50 per cent of the produc1100) 

had not commenced by the end of the first year 
in value terms in the DTA subject 10 fulfilneul 

Ti holiday : FOUS and P7 units will be exempted 
of minimum value ullition and export obligation . 

from ryment of corporate income 114 for a block 

of five years in the first cichl veil of orciation : 
103 . Export Obligation . — The following upplies shall he 
counted towards fulfilment of the expor : obligation : 

FOB value of export of an HOU /LP7 unit can lic 

clubbed with FOB valus of export of its parent 
Tol Supplies effected in ITĄ undei ylobal tender condi 

compini in the OTA fur the purpose of According 
tions ; 

E post House , Trading House or Sta Tiading House 
16 ) Supplies elected in DTA „ gainst payment in foreign 

Status for the latter : 
exchange : 

100 per cent Foreign l- quity Foreign equily unto 100 
( 1 ) Supplies aguinst Advance licences and other import 

per cent is rernussible in the case of TOUS and 

EPZ units . 
licences : 
lul ) Supplies, with the paininsiwn of the Development 109 . Inter -unit tinsfer , - Tuansfer vi mullfulurau 900JS 
Commissioner, try other { OUs /fPZ. unils . 

may be permitted by the Developnient Commissioner from 

We FP7 unit to Inother 1 P7 unit, une TP7 unit for TOY , 
104 Txrorts through Frnost House / Trading House / Str onc L,OU 10 an 1 P / unit or from one IOU 10 luther FOU , 
Trading House . An FOU /EPZ unit may evort voody manu 
factured by it through an I xport House Trading House / Star 110 . Goods imported hvn TOU /ETZ unit may be trans 
I radilic House recognised under this Policy or other EOU / ferred or given on loan 117 anoiher FOUFP7 unit with 
EPZ units. This reimission Cucul , 01711 to the antholing the permission of the Devi lapnient Commissioner , 
of the goods by the l xport House / Trudiny House / Star Trid 
ing House or other EOUT. 7 unit . The manufacture of 111. Subcontracting . -- The FOUTEPI units muy le monit 
the woods Shall be done 1 he LOL P7 m s. The value led to 11 - contract nuit of their production for job Harik 
addition and export obligations AS voll as other obliga 107 units in the DTA on a cirse 10 case bass Rogucsts in 
tion relating to the imports and expo14 shall continue to this recard will he cansiclere hy the concernal customs 12. 1hu 
he dischargerl hy the FOL / TP7 imit . 

tiles on the basis of factors such as festsibility of londin , 


as an ather obliga 


TA1977 


( 11179 III (ii )] 

118 by 1159 
= - = 
fixation of input and output norms, and furnishing of under 
tiktingg / bonte by the concerncd unit : 


exchange by way of commission , royalty , fees , divi 
dends interest od external borrowings duriog the first 
five years period! or any other charges . " Inputs " 
mean raw materials , intermediatcs, components , con 
surnables , parts and packing materials . 


112 . Sale of Imported Matorial9_- - 117 case an LOU /EPZ 
unit is unable , for valid reasons, to utilise the imported goods , 
it giay re - exported them with the permission of the Develop 
ment Coormissioner , subject to clearance from Custoots with 
roference to valuation etc. Such goods may also be trans 
ferred to in actual User in the DTA with the permissiou 
of the Levelopment Coinmisioner on payment of pplicable 
dulics . 


NOW : 1. If any input is obtained from another EOU /EPZ 

unit , the value of such inputs shall be included 
under B . 


113 . Imported machinery / capital foods that have come 
obsolete muy be disposed of, subject to paynient of curiemy 
dutie , on the depreciated value thereof. 

11.4. Divl of crap . The Development Commissioner 
DEY , subject 1 Cuilelmes laid down by the HOA in this 
behalf , permi iç or their disposal in any other manri : 
in the DTAM crap /wesic / remnants aliing out of produc 
lion processu y nicrt of applicable duties and texes . Per 
centage of such scrop /waste / remnants shull be fixed by the 
Rould kecping in view the riorms specified by a Public Notice 
jxsued in this behalf by the Director General of Foreign 
Trude, 


2 . If any capital goods imported duty freo is leased from 

a donjestic leasing company , the CIF value of the 
capital goods shall be include under B . 
In the case of projects where the lovestment in land , 
build int and nachinery exceeds Rs. 200 Crores , 
the value of capital goods all bo asportised over 
a period of even yours ; le . in such cases , only 
5 / 7th of the IF value of the imported capital 
goods shall be included undor B . 


CHAPTER X 

DEEMED EXPORTS 
120 . Definition .--- " Decmcd Exports" means thuse transac 
10 :is it which the goods and services supplied do not legvo 
the country and the payment for the goods is received by 
the supplier in Indian rupees, but the supplics earn or savo 
ſoicign exchange for the country . 


115 . Prvile bonded Warehouses . Private bondod vare 
Holcs niuy be permitted to be get up in EPZs for stock and 
Haile of duty to raw materials , components etc . to FOU $ 27710 
I P7, unite silujcct to the following conditions ; 
(a ) The privalc lyonde ] warehouses shall be located within 

jho EPZ : 
(b ) Imports for such private bonded warehouses shall be 

1 :ade only against specific licencos. No licenco shall 
be given to import itons which are not required 

hy the consuming units ; and 
(c ) the items imported by the private bonded warehouses 

shall not bo permitted to be sold in the DTA . 
116 . Poriod of Bonding. The bonding period for units 
under the FOU Scheme shall be 10 years. The period may 
be reduced to 5 years by the BOA in case of products llable 
to rapid technological change , On completion of the bond 
ing period , it shall be open to Ui, unit to continue under 
the schemic or opt out of the schemo. Such dobonding shall , 
however, be subject to the industrial policy in force at the 
tidie the option is exercised . 


117. De- Bonding. Subject to the approval of BOA, FOU / 
197 unuts may be debonded on their inability to achieve 
Czort obligation , value addition or other requirements. Such 
debonding Ahall be subject to such renalty as may be imposed 
Toid levy of 111 : following duties : 
( a ) Customs duty on capital goods at depreciated valuc 

but at rates previlent on the date of import ; 
( 6 ) Customs duty on unused raw materials and compo 

nonta oil the value on the dates of injort and it 
rates in force on the dates of clearance , 


121 . ( leyguries of supply . The following categorics of 
supply or goods by the inain " ubcontractors shall be regarded 
OS " Duned Exports " under this Policy , provided the goods 
are manufacturer in ludia and the payments is received in 
Indian rupees : 
Gul Supply of goods against licences issued under the 

Duty Fxemption Schemc; 
( b ) Supply of goods in India to forrige ships and foreign 

airlines; 
( c ) Supply of goods to finits located in Expx rt Process 

ing Zones ( EPZs) or 11xport Oriented Units 

( EQUS) ; 
( 1 ) Supply of cupital goods, components, parts , raw 

materials , consumables , instruments , accessories , 
tools and sparc s to Oil and Natural Gas Commis 
sion (ONGC ) , Oil India I . td . (OIL ), and Gas 
H ority of India Ltd , (CAIL ) , for their off - shore 
and on - shore exploration , drilling and production 

operations; 
( ) Supply of goods and services to projects franced by 

the following multilateral or bilateral agencies 
Funds or any othrine agency Fund as may be not ind 
hy the Central Government , under international 
compozitive bidding or under limited tender system 
in accordance with the procedures of those agencies! 

Funds : 
1 . Abu Dhabi Fund for Arub Fcoromic Develop 

mnenit 

Asion Development Bank (ADB ) 
3 . International Park for Reconstriktion and Deve 

lopment (IBRDYIDA ) 
4 International Find for Agricultural Development 

( FAD ) 
5 . Kreditansdali for Wicdcrauibar (KFW ) 
( Kuwaiti Fund for Arab Fconcini. Development 
7 . Orcanjestion of Petroleum Eating Countries 

(OPEC ) Fund 
& Saudi Fund for Development (CFD ) 
a , United States A concy for Istritional Devel 

opment (USAID ) 
10 . Yen crrdit channelised through Overtung Eur 

nomic Cooperation Fund (OECF : 


118 , Conversion . Existin DTA units may also apply 
for conversion into an Eou but no concession in dytics 
and taxes would be available under the scheme for plant, 
fonchinery and equipment already installed . 

119 . Value Addition .---Value Addition for the purposes of 
this chapter shall be exprossed as a percentage and shall 
de calculated for a period of five years from the commence 
nient of comercial production according to the followiny 
formula : 

A - B 
VA - - - - X100 , where 


LU 


VA is Value addition , 
A is the FOB value of exports realiced by the FOU / 

FPZ unit ; and 
R . is the sum total of the CIF value of all imported 

inputs , the CIF value of all imported capital goods , 

and the value of all payments made in foreign 
93 G1/ 93 – 9 


ITI 


TH !- 64 ?T1TE OF INDIA E TRAURDINARY 

R ] Il - - Sri 3111 ) 
- - - - - - 
= - = - = - - - ---- - - 

- - - - - - - - - - - - - - - -- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
11. Exim Bank of Japan 

129 . Export of Personal Baggage. Bonafide personal bag 

gage of Indiun pussengers may be exported eitler alung with 
12. lotercational flounce Corporation ( IFC ) 

the passengey or, if accompanied , within one year before 

or alter the passenger s departure from Tadi? Itens included 
13. Canadian Inter :1110 al Development Flyercy in the Negative List of Expuits shall require it licence , excpt 
(CIDA ) 

in the case of cdible items. 


14 . Overseas Development Agency (ODA ); 


(f ) Supply of capital goods to fertiliser plant if the 

supply is inade under the procedure x 10ernational 
competitive bidding ; 


130 , Ship Stores - - Scamon engaged in ships and honafide 
passengers may tako as shir store , without a licence , any 
goods included in the Negative List of Exports , except the 
prohibited Itenis , in accondance with slich scale as nidy be 
notified in this behalf by the Miostry of Surface Transport , 
Government of India . 


( g ) Supply of goods and services to projects under intor 

national competitive bidding (ICB ) or similar proce 
ctures, where the ICA or similar procedures have 
been authorised by the Contral Government. 


131. Export of gifts . No gooits of value exceeding 
Rs. 3000 / - may he exported as a gift Items included in the 
Negative List of Fxports shall not be exported as a gift , with 
out a licence , except in the case of edible item not exceeding 
0 Vilue of Rs. 3000 / -. 


th ) Supply of goods to any project funded partly or 

wholly hy a foreign covernment or gency as may 
be notified by the Central Government . 


122 . Bonefits for deemed exports - Doemed export shall 
be eligible for the following henefits in respect of manufacture 
and supply of good qualifying 25 deemed cxports : 


132 . Export of sparos . Warranty spares, indigenous or im . 
ported , of plapt , equipnent, machinery , automobiles or any 
other goods may be exporled uplo 2ch of the FOB value of 
the export of such goous along ith the main equipment of 

. Export of spares exceeding 27 of the FOB 
Value may be permitted against a licence , 


(a ) Duty Exemption Scheme under Chapter VII. 
(1 ) Duty Drawback Schene 
(c) Refund nf friminal Excise duty 


133 . Transit Facility , - - Iransit of goods through India from 
os to countries adjacent to India shall he regulated in accor 
dance with the treaty betwen India and those countries. 


regulated on court 


134 . Doleted , 


CHAPTER XI 


EXPORTS 


CHIAPTER XII 


EXPORT HOUSES, TRADING HOUSES AND STAR 

TRADING HOUSES 


123 . Hice Exports.- All goods may be exporiod without 
any restriction except to the extent such exports arc regulat 
cd by the Negative List of Export or any other provision 
of this Folicy or any other law for the time heing in force. 


The Director Guneral of Forcign Trade may , however, 
specify through a Public Notice the terms and conditions 
according to which cov goous not included in the Negativ ? 
List of Frports may be exported without a licence Sucht 
terms and conditions may include Minimum Export Price 
(MEP ) , registration with specified authoritie , value addition , 
quantitative ceiling and compliance with other lily s, Miles , 
regulations, 


175 . Definition , - Merchant and manufacturer exporters and 
trading companies including those having foreign equity . Ex 
port Oriented Units ( EOUS) and units located in Export 
Processing Zone (FPZ ) ) have been ecognised as sport 
Housos . Trading Houses or Star Trading Houses under criterela 
which were laid down from time to tim . . All such Fxport 
Houses, Trading Houses and Star Trading House4 shall con 
tinue to enjoy the status accorded to thedi for the period 
for which wuch status was accorded . 


124 Registration Curr Menibership Certificate (RCMC ) - - 
Any person applying for ( 1) a licence to export or ( li) any 
other bencolor (iii ) concession under this Policy shall bo 
required to furnish his Registration cum Membership Certifi 
cate ( RCMC ) number granted to him by any Export Plomo 
tion Council (EPC ) of which he is a membor . 


136 . Criterion for renewal. However , 14 lei wn Export 
House , Trading House or Star Trading House Applies afresh 
at the expiry of the aforesaid period for recognition as sport 
House , Trading House or Star Trading House , as the case 
may be , it shall satisfy the criterio Inid 10111 hereinaftet 
for grant of such recognition 


125 , Delcted . 


137 . Criterion for rocognition -- -Wish effort froin ist April , 
the critereion for recognition 79 Finart House , Trading Housc 
or Star Tradin ? House shall be the average FOB value of 
physical errorts rturing the three preceding licensing ycars or 
the FOB value of physical exports durin ) the preceding licen 
sing year, whichever lo satisited , as follows : 


126 . Denomination of contracts. All exports contracts 
and intuicen shall be denominated in frecly convertible 
Currency Contracts for which payments are received 
through the Asion Clearing Union (ACU ) may be denomina 
ted in the currency of the country of the export : T or im 
porter or in any freely conyestlble currency . The Central 
Government may relax the povisions of this puragraph in 
appropriate cases , 


- 


G 


- - 


- 


- - 


- - - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


Category 


vorago FOB value FOB value of 
of physical oxpons physical cxports 
during the proceding during the precod 
three licollsing years ing licensing year 


127. Deleted . 


- 


- - 


- 


- 


- - - - 


- - 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


Fxport Houso 


Rs. 10 crores 


Rs. 15 crores 


Trading llousos 


Rs. 50 crores " 


Rs. 75 crores 


128 , Re -exports . Goods imported in accordance with this 
Policy on payment of freely convertible currency may be 
To -exported in the same or substantially the same form , 
without a licence if the payment for such re -export is also 
received in frcely convertible currency subject to ( a ) the 
item is not in the Nogative List; (b ) there is a min mum 
value addition of 5 % ; and ( c ) no duty concexson has been 
avulod of, 


Star Trading 
Houses 


RA 150 crores 


Rain crores 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


q 


- 


- 


- 


- 


67 


[ 9157 ll-res ( ii ) 

भारत का राजपत्र . असाधारण 
- = - = - = - = - = - - = - - - _ - -- -- - = - - _ - = - = = - = = - - - - -- - - - - = - = - - = - - = -- -- - --- - - - 
138 . For the purpose of the above criterion , the physical 

(ii) Tobacco Board . 
eport of the products covered under Chapter VIII of the 

(iv ) Agricultural & Processed Food Export Development 
Policy Chull he counted at 20 per cent of the actual TOR 

Authority (APĘDA ). 
valueri eroty . 

IV ) Rubber Board . 
139 . Litra weiglitage. -- Donble weighiago stall be given in 

1 ) Coffee Board . 
physical export of products manufactured by Small Scale 

(vii ) Tea Board . 
Industries (SSI) , Handloom and handicrafts including ports 
goods , hand -knotted carpets and silk products , 

(VII ) Marino Products Export Development Authority 

(MPEDA ) . 
140. FOB vulue of xpurt , muut by a subsidiary company 
of the exporter, whether in Domicstic Tarifi Area or giteter 

144 . Non - profit organisations : — The LPyaro non - profit 
in exported Processing 7w1C OL is an irrort Oriented Unit , organisations registered under the con panies Act or the 
shall he counter towards export perfomance of the parent Socicties Registration Act, as the cuso may be. They are 
company for the purpose of eligibility . 

supported by tinancial assistance from the Central Govera 

ment. 
1-11. Validity period .- -- Lxport Huuse / Trading House /Star 
Trading Flouse Certificates shall bo valid for a period of 

145 . Rule ; - lhe main role of th . .PCs is 10 project 
three years starting from st April of the licensing year d 

uns 

India s imago abroad as a reliable supplier of high quality 
which the application is made for the grant of recognition 

voods and services . In particular, the EPCN shall encourage 

und monitor the observance of interational standards and 
unless otherwisc spcified , 

Specifications by cxponery . The EPC s shall keep ubreast of 
142. Benefits . - - Export Houses / Frading Houses /Star Tirdi : 

thic trends and opportunities in international markets for 
Houses shall be entitled to such benefits as may be specified 

boods and services and ussist their members in taking advan 
under 2 scheint to be notifica in this behall . 

C of such opportunities in order to expand and diversity 

POI ! . 
CHAPTER XIII 

146 . Functions ; - Tho major functions of the EPC : aio as 

followy - 
L.XPORT PROMOTION COUNCILS 

(u ) To provide commercially useful information and 
143 . EPCs ( ) At present, theio are 19 Exjmout Promotion 

assistance to their members in developing and in 
Councils (EPCs) whose basic objective is to promote and 

creasing their exports ; 
develop the exports of the country. L aclı Council is respon 
sible for the promotion of a particular group of prolucig 

( b ) To offer professional advice to their members in 
projects and services The FPCs are listed below : 

arcas such as itchnology upgradation , quality and 

design improvement, 
(i) Engineering Pyrort Promotion Courcil (EEPC ) , 

standards and specifications, 

product development, innovation , ctc. ; 
Calcutta . 
( ii) Overseas Construction Counci : of India (OCCI), 

( c ) To organise visits of delegations of its members 
Bombay. 

abroad to explore overseas market opportunitics; 
(iii) Electronics and Computer Softv .are Fxport Promotion 

( ul) To organise participation in trade fairs, exhibitions 
Council, New Delhi. 

nud buyer - seller acets in India and abroad ; 
( iv ) Plastics & Linoleums Lxport Promotion Council 

( e ) To promote interaction between the cxporting con 
(PLEXCIL ) , Bombay . 

munity and the Government both at the Central 
Basic Chemicals , Pharmaceuticals and Cosmetics Ex 

and State levels ; and 
port Promotion Council (CHEMEXÇIL ) , Bombay . 

( f) To build a statistical base aná provide data on the 
( vi) Chemicals and Allied Products Expoit Promotion 

cxports and imports of tho country , exports and iin 
Council (CAPEXCIL ), Calcuttat . 

ports of their members, a9 well as other relevant 
(vii ) Gems & Jewellery Evort Piomotion Council 

international trade data . 
(GJEPC ), Bombay . 

111. lunbership : - May exporter may apply to become 
( ii ) Council for Leather Exports (CLE ), Madina 

A nembor of an EPC and such application shall be consider 

ed and disposed of within one month theico in accordance 
( ix ) Sports Goods Export Promotion Council (SGIPCI with the rules and regulations of the IPC . On bojny admit 
New Delhi. 

cd lu membershin , the applicant shall be granted fortlıwach 
( X ) Cashew Lxport Promotion Council, kochi. 

a Registration - cum -Membership Certificate (RCMC ), 
(xi) Sliellac Export Promvtion Council , Calcutta . 

148 , Professional bodies in order to play their part 1) 
( xii ) Apparel 

the nioniotion of exports , it is important that the EPCs tunc 
Export Promotion Council (AEPC ), 

tion as professional bodies. 
New Dolhi. 

For this purpose , executives with 

A professional background and experience industry , com 
(xiii ) Synthetic and Rayon Textile Eyport Promotion merce and internutional marketing should be brought into 
Council , Bombay . 

the EPCs. 
( xiv ) Indiun Silk Export Promotion Council , Bombay . 

149 . Autonomy . - The IPCs woull be autonomous and 
(AV ) Carpet Export Promotion Council, New Delhi. 

shall regulate their own affairs . They would not be required 

to obtain the approval of the Central Government for schd 
(yvi) Export Promotion Council for Handicrafts , New ing sulos tcams or dclcvations abroach for participation in 
Delhi. 

fairs /exhibitions etc . The Central Government would only 
(X411) Wool & Woollens Export Pronouson Council , New approve thc annual plans and builget of the EPCs and moni. 
Delhi. 

tor and evaluate their rerformance . The Ministry of Com 

merce / Tinistry of Teitlieg / Depi . of Electronics would inter 
(xvii ) Cotton fcxtiles Export Promotion Council (EEX 

act with The Muparing Committee of the Council concerned , 
PROCIL ), Bombay . 

twice a year , once for approving the annual plan and budget 
(xix ) Handloom Export Promotion Council (HEPC ). ad ussin for a mid -year review , 
Madras . 

151 Conditions for Support - The support given to the 
b ) For the purpose of this Chapter, the follower g agencies 

FPs by the Government monctary or otherwise , would 

depen upon : - - 
shall be regarded as an Fxport Promotion rouncil - - 
(1 ) Federation of Indiun Expor! Organization (FIŁO ). 

( a ) cffective discharge of functions reigned to them , 
(ü ) Spices Board . 

(b ) democratisation of the membership of the EPCI ; 


68 


- 


- - 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

[ PART II SEC . 3 ( 1 ) ] 
= 

- = - = - - - 
(c) democratic elections of office bearors of the EPC 152 . State - level programues ;- 7bre Central Government 
being held regularly ; and 

will encourage and assist Slutę Governments in launching a 

similar programme in their iespective States, particularly for 
(d ) timely audit of the accounts of the EPC ). 

the small scale and handicraft sectors . 


153 Rewards and benefits - The Central Government will 
introduce a scheme to recogn14o and suitably reward manu 
facturers who have acquired the ISO 9000 (series ) or the B } S 
14000 (series ) or any other intemationally recognised equiva 
fent certification of quality . Such ununufacturers will be 
eligible for such benefits us may be notified in this behalf . 


CHAPTER XIV 

QUALITY 
151. Quality Awareness campaign : - It is the policy of the 
Ceatral Gavernment to encourage the ponufacturers and ex 
porars to attain internationally accepted standards of quality 
for their products. The Central Govoroment will extend 
support and assistance to trade and industry Associations to 
launch a nationwide programme on quality awareness and to 
promote the concept of total quality management. 


15 .1. Iest houses The Central Govminent will 4541. t 
in the modernisation and upgradation of testhouses and 
laboratories in order to bring them at pai with international 
standards so that certification by guch test holises and labo . 
iatorcs is recognised within the country and abruud . 


CHAPTER XV 
NEGATIVE LIST OF IMPORTS 

PART I 


155 . Prohibited Items 


Sl. Description of items 
No . 


Nature of restriction 


Not permitted to be iinported . 


1 . Tallow , Fat and /or Oils, rendered , unrendered or 

otherwise , of any animal origin including the 
following : 
(i) Lard stearine , oleo stearine , tatlow stearinc , 

lard oil, oleo oil and allow oil not emulsified 

or mixed or prepared in any way ; 
( ii) Neat s- foot oil and fats from bone or waste ; 
( ii ) Poultry fats, rendered or solvent extracted ; 
( iv ). Fats and oils of fish /marine origin , whether or not 

refined , excluding . cod liver oil , squid liver oil or 
a mixture tịcreof and Fish Lipid Oil containing 
Eicospentaenoic acid and Decosahexaenoic acid ; 

And 
(v ) Margarine, imitation lard and other prepared 

cdible fats of aniinal origin . 
2. Animal rennet 
3 . Ivery unmanufactured 


-do 


-do 


LL 


PART II 


156. RESTRICTED ITEMS 


A . CONSUMER GOODS 


Sl. 
No . 


Desoription of items 


Nature of restriction 


All consumer goods, bowsoever described , of indus- 
trial, agricultural, inineral or animal origin , whether 
in SKD CKD .condition or ready to asscmble sets of 
in finished form . 


Not pernitted to be imported except against a licence 

or in accordance with a Public Notice issued in 
this behalf . 


69 


[ATT 11 13( ii ) ] 


भारतका राजपत्र 


असाधारण 


- 


- 


- 


- - - 


- - 


- - - - - 


- 


-- - - 


- - - - 


- - 


- 


- 


- 


For the removal of Joubt , it is hereby declared that consumer guod , shall alo include the following : 
1. Consumer clectronic goods , equipment and systems, 

howsoever csscribed . 
2 . Consumer telecommunication equipment. 
3. Watches in KD CKD) or assembled condition as 

well as movements (mechanical) ; watch cases ; watch 

dials . 
4 . Cotton , wollen , Silk , man -made and blended fabrics 

including cotton Terry Towel fabrics . 
5 . Concentrates of alchoholic beverages . 
6 . Wines ( tonic or medicated ) 
7 . Siffron . 
8 . Cloves, C1143mom and Cassia . 

Import will be allowed against a licence subject to 
oxport obligation of twice the value of imports. 
The goods qualifying for export obligation shall 

be as specificd . 
9. Sports goods, equipment 

Import will be allowed against al Licencu or in accor 

dance with a Public Notice issued in this behall 
10 . Cameras 

Import will be allowed against a licenc: or in accor 

dance with a Public Notice issued in this behalf . 
Photographic Studios and accredited cameraman , 
accredited correspondents of foreigo broadcasting 
or television organisations , forcign news agencic , 
or foreigu newspapers may be porinitted to import 

in awordance with the specificd conditions. 
11. Gifts of consumer goods 

Charitable , religious or educational institutions and 

such persons as may bo specified or otherwisc 
approved by the CentralGovernment may be permi. 
tted to import in accordan32 with the specified 
conditions . 


However , the following items shall be free importable although they may be regarded a Consumer goods ; 
1. All kinds of contraceptives. 
2. All kinds of timber logs. 
3. All types of Trimmings and embellishments , 

Basteners , Buttons , etc ., for garments , inade- lips , 

knitwear, plastic / leather goods. 
4 . Amateur radio communication equipment including 

kits, accessories, instruments , spares and components. 
5 . Art and Chrome paper /Board . 
6 . Asafoetida (Hing ). 
7 . Audio - Visual News or Audio - Visual Views material 

including news clippings. 
8 . Bus and Truck tyres , all types . 
9 . Children s films ( including video films) certified by 

the Central Board of Film Certification to be 

" Children s Films" . 
10 . Computer Softwarc . 


70 


THE GAZEITE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


IPARI 11 - Src, 3 ( ii ) 1 


- vi - 


r 


- - - - - - - - - 


- - 


- - - - - - 


- 


- 


11. Crude drugs required for inaking Ayurvedic and 

Unini 1 . dicines is notified . Import of jade . 
pearls and corals will be allowed only in 

powder form and of non -jewellery quality only , 
12 . Dipping Oil for localmeat of grapes. 
13. Drawing paper . 
14 . Drugs and Pharmaceuticals except thoscopecificd 

in Section G . 
15. Dry fruits mcluding alnionds and dates. 


16 . [ dible wax for waxing fresh fruits and vegetables. 


17. Educational , scientific and technical books, journals, 

news magazines and newspapers . 
18 . Facsinile închini , 
19 . Finished rolls of cinematographic colour films 

( unexposed ) positive . 
20 . Fish ineal in powdered form . 
21 . Float Glass . 
22. Grape Guard Paper . 
23 . Homocopathic medicines and drugs. 
24. Instruments and cyuipment required by the blind 

including Braille typewriters . 
25 . Janndani Sarees . 
26. Learning aids, such as language records, cassettes 

and videos 
27. Photo Copier . 
28 . Photographic ſilins (black and whito ) other than 

120 and 620 size rolls . 
29 . Photographic films ( colour). 
30. Prawn , shrimp and poultry feed . 
31 . Pulses. However, the import of any toxic pulses, 

such as , for example , Blache Hleur or Vicia Sativa 

is prohibited . 
32 . Raw cashewnut. 
33 . Rock salt . 
34 . Rudraksha beads. 
35. Teaching aids, including , 

(i) Micro lilius, microfiches and roadur-cum -printais , 


and 


( 11 ) Film strips / slides , audio cassettes, vedco tapes 

and video discs of cducational natuic . 


36 . Wheat Gluten . 
- 

- = 


{TITII- 


3( 1 ) ] 


97197014 : 


01207 


B . PRECIOUS , SEMI-PRECIOUS AND OTHER STONES 


Si 
No . 


Description of items 


Nature of restriction 


1. Cubic Zirconia . 

Import permitted for export against a licence or in 

accordapce with a Public Notice issucd in this 

behalf . 
2 . Stones : 

- do 
( a ) Rough diamonds ; 
(b ) Synthetic stones finished or unworked (other 

than synthetic ruby unworked ) ; and 
(c ) Emerald / rubies and sapphires, semia precious and 

precious stoncs and pearls ( real or cultured ) . 
3 . Granite , porphyry , basalt , sand stone and other 

monumental or building stone , whether or not roughly 
trimmod or merely cut , by sawing or otherwise , into 

blocks or slabs. 
4 . Marble , travertine, ccaussine and other calcaeous 

- do 
monumental or building stone of an apparent specific 
gravity of 2 . 5 or more, whether or not rovghly trimmed 
or merely cut, by sawing or otherwise , into blocks or 

slabs . 
5 . Onyx . 

-do 


do 


. 


C . SAFETY , SECURITY AND RELATED ITEMS 


SI. 
No . 


Description of items 


Nature of restriction 


1. Paper for security printing, currency papes , stamp 

paper and other special types of paper. 


2 . Empty /discharged cartridges of all bores/sizes. 
3 . Fire arms. 


4 . Ammunition . 


Not permitted to be imported except against a licence 

or in accordance with a Public Notice issued in 
this babal . 

-do 
Not permitted to bo imported except against a licepce 

by renowned shooters/Rifle Clubs for their own 
use on the recommendation of the Department of 

Youth Affairs a nd Sports , Government of India . 
Import permitted against a licence by 
(i) Renowned shootors/Rifle Clubs for their own 

160 on the recommendation of the Department 
of Youth Affairs and Sports , Government of 

India ; and 
( ii ) Licensed arms dealers for the specified type of 

ammunition subject to such conditions as may 

be specificd . 
Government Departments and Public Sector under 

takings, on the recommendation of the Controller 
of Explosives, Government of India , may be 
permitted to import. 


5 . Explosives. 


THE GAZEITE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART II - SEG . 3 ( 1) ] 


3 . 


6 . Chloro Fluoro Hydro Carbons (Freon Gases ). Not permitted to be imported except against a lieence 

or in accordance with a Public Notice issued in 

this behalf . 
7. (i) CFCly - - (CFC -11) – Trichloro fluoro methane. Import is permitted without a licence provided the 

( ii) CF,-CL -(CFC - 12 . Dichloro difluoro methane. imports is made from a country which is a Party 
(iii) Cg-Fg-Cls -( CFC -113 )-1, 1, 2 trichloro trifluoro to the Montreal Protocol On Substanc s that 
methane. 

Deplete the Ozone Layer , List of the countries 
( iv ) C F C1,-)CFC -114 ) - 1, 2Di 

which are Parties to the Montreal Protocol will 
chloro tetrafluuoro cthade 

be notified by Director : 
(v ) C . F . CI - (CFC - 115) - Chloro pentafluoro 

General of Foreign Trade from time to time.. 
ctbane 

However , import fram 
( vi) CF ,-BrCl-Chalon 1211)- Bromochloro difuoro countries which are not Parties to the Montreal 
methane . 

Protocol is prohibited : 
( vii ) CF -Br-Chalon -1301)- Bromotrifluoro methane. 
( viii) C7-F ,-Bro - Chalon-2402) - Dibromo tetrafluoro 

ethanc. 


D . SEEDS, PLANTS AND ANIMALS 


Si. 
No. 


Description of items 


Naure of restriction : 


1. Animals , Birds and Reptiles 


2. Stallions and Broodmares 


3 . Livestock fexcluding equino ), Puroline stocks, 

birds eggs, frozen semen / embryo , Parent stock 

(poultry ) and Commercial chicho . 
4 . Plants , fruits and seeds . 


Import permitted against a licence to Zdos and 

Zoological parks, recognised scientific /rescarob in 
stitutions , circus companies, private individuals , on 
the recommondation of the Chief Wild Life Warden 
of a State Government subject to the provisions of 
the Convention on International Trade in Endangered 
Species of Wild Fauna ard Flora (CITES). 
Import permitted against a licence on the recommen 
dation of the Director, Animal Husbandry and 

Veterinary Services of a State Governmtpt. 
Import permitted against a licence on the reeommen 
dation of the Department of Agriculture and Co 
operation , Government of India . 
(a ) Import of seeds of wheat, paddy, coarse cereals , 

pulses, oil -seçds and fodder for sowing is permitted 
without a licence subject to fulfilment cf the provi 
sions of the New Policy on Seed Development, 1988 
and in accordance with a permit for import granted 
under the Plants , Fruits and Scedo ( Regulation of 
Import into Tadia ) Order, 1989. 
( b ) Import of seeds of vegetables, flowers , fruits and 

plaats , tubers and bulbs f flowers, cutting sa pling , 
budwood, et ,, of flowers and fruits for sowing or 
planting is permitted without a licence in accordance 
with a permit for import granted under the Plarts , 
Fruits and Seeds (Regulation of Import into India ) 
Order, 1989 . 
(C ) Import cf seeds , fruits and plants for consumption 
or other purposes is permitted against a licence or 
in accordance with a Public Notice in this behalf. 


( TTT IIT 3 ( ii ) ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


E . INSECTICIDES AND PESTICIDIS 


SI. 
No . 


Description si items 


Naturu of restriction 


Not permitted to be imported . 


1. Any pesticide, insecticide , wecdicice, herbicide . 

ro ? cnticiile and miticide , which has not been 
registered or which is prohibited for import under 

the Insecticides Act, 1969 and formulations thereof. 
2 . DDT- Technical 75 Wdp . 


Import permitted against a licence or in accordanco 

with a Public Notice Issued in this behalf . 


F , ELECTRONIC ITEMS 


- - 


- 


- 


- 


Description of items 


St. 
No . 


Nature of restriction 


-do 


1. Cathode ray tubes, the following : 

Import pormittod against a licence or in accordance 
20 and 21" size colour T . V . picture tubos, 

with a Public Noticc Izslie in this behalf , 
sub - assembly thercof and assembly containing colour 

T . V , picture tube . 
2 . Integrated circuits , devices and chips for clocks 

-do 
and tinc pieces, except sound producing (musical/ 

striking !nelody) integrated circuits . 
3. Populated , loaded or stuffed printed circuit boards. 
4 . Singlo sided printed circuit boards of thickness 

0 . 8min and above . 
5 . Double sided printed circuit boards with or without 

Plated Through Hole (PTH ). 
6 . Audio magnetic tapes in all forms cxcluding 35 mm 

and 16 mm sprocketed tapes . 
7. Vidza magnetic tapes in hubs and reels , rulls , 

pancakes , jumbo rolls - in - all forins . 
8 . Computsysie . 17 , including personal computers , 

upto a CIF value of Rs. 1 . 50 lakhs or keybwards 
or monitors, cach: with a CIF value of bulow Rs. 
7 , 500 ) . For this purposc , a computer system will 
consist of a single CPU including one keyboard and 
monitor and inbuilt peripherals but excluding any 
add on peripherals, 


G . DRUGS & PHARMACEUTICALS 


s1. 


Description of items 


Nature of restriction 


No. 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- - 


- 


1. All rypes of Puncillin . 


2 . 6 -APA 
3 . Tetracyclinc /Oxylotracycline and their salls . 
4 . Gentanyein Sulphate . 
5 . Strepto ycin . 
793 GI/9F10 - - - - - - -- - - - 


Imports permitted against a liconce or in accordance 
with a Public Notice issued in this behalf . 

- do 
-do 
-do 

- do 
-- 


- 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( Part II — SEC. 3 (ii ) ] 


-do 


-do 


6 . Rifampicin , 
7. Intermediates of Rifampicin , namely 

(i) 3 Formlyi Rifa S . V . ; 
( ii) Rifa /S /Rifa S Sodium ; and 
( iii ) 1- Amino -4 Methyl 

Piperazine. 
8 . Vitamin B.1, Vitamin B.2 and their salts . 
9. Vitamin B . 12. 


-do 


-do 


S1. 


H . CHEMICALS AND ALLIED ITEMS 
Description of items 

Nature of restriction 
No. 
1. Allyl Isothiocyanate. 

Import permitted against a licence or in accordance 

with a Public Notice issued in this behalf. 
2. Capacitor fluids — PCB type. 

- do 


VIL 


I. ITEMS RELATING TO THE SMALL SCALE SECTOR 


Description of items 


Sl. 
No. 


Nature of restriction 


1. Copper oxychloride 


Import permitted against a licence or in accordance 
with a Public Notice issued in this behalf . 

- do 
-do 
- do 


- do 


-do 


-do 


do 


- do 


2 . Dimethyl Sulphate . 
3. NDNPT (Dinitroso Pentamethylene tetramine) . 
4 . Flavouring essences — all types (including those for 

liquors ) . 
5 . Niacin /Nicotinic Acid /Niacinamide/Nicotinamide / 

Acidemido . 
6 . Mixtures of odoriferous substances/mixtures of 

resinoids. 
7 . Athalate Plasticsers. 
8 . Perfumery compounds/ synthetic essential oils 
9 . Lead and rule cutters , 
10 . Mounting tables . 
11 . Paper cutting knives oi all sizes . 
12 . Paper cutting machines , excluding machines with 

devices such as automatic programme cutting ot 

three knife trimmers 
13 Wire stitching machines single headed 
14 . Drawing and Mathematical Instruments . 
15. Domestic water moters . 
16 . All types of dumpy levels /engineer s levels /buildor s 

lovels ( not automatic ) and quick set levels with 
or without horizontal circles. 


-do 


- do 


- do 


-do 


-do 


-do 
- do 


[FT* 11-* * 3 ( ii ) ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


75 


" 


E 


J. MISCELLANEOUS ITEMS 


Description of items 


Nature of restriction 


No. 


1. Aircraft and helicopters . 


Not permitted to be imported except against a 

licence or in accordance with a Public Notice issued 
in this behalf . 


- do 


2 . Ships, trawlers, boats and other water transport 

crafts . 


- do 


3 . Commercial and Passenger automobile vehicles, 

including two wheelers , three wheelers and personal 
type vehicles . 


4 . Gold in any form including Liquid Gold , 


-do . 


5. Coir ( fibre /yarn / fabrics ). 


- do 


6. Newsprint. 


Permitted to be imported against a licence or in 

accordance with a Public Notice issued in this 
behalf. 


7 . Raw cotton and cotton yarn . 


-do 


8. Raw silk . 


do 


9 . Polyester staple fibre /tow . 


10 . Natural Rubber . 


11 . Diesel generating sets upto 1500 KVA (excuding 

DG sets with nobreak system ). 


12. Electric portable generators upto 3. 5 KVA . 


13 . Radio active material . 


Permitted to be imported on the recommendation of 

Department of Atomic Energy. 


- do 


14 . Rare earth oxides including rutile sand. 
15 . Cinematograph feature films and video ilms. 


- 


Import will be permitted by : . . -- -- - - 
(a ) National Film Archives of India , Film and Telo 

vision Institute of India and Children s Film Society 
of India ; 


(b ) by others subject to such conditions sa may be 

specified in this behalf . 


16 . Crude Palm Stearin . 


Permitted to be imported against a licence or 

accordance with a Public Notice issued in 
behalf . 


in 
this 


17 . Foed grade maizo (i.e. rialze unfit for human 

consumption but fit for uy as poultry or animal 
feed ) . 


Import will be permitted without actual user condi 

tion by any person subject to registration of tho 
import contract /Letter of Credit with NAFED . 


THE GAZII SF OF INDUL EXTRAORDINARY 
SS S 

= - - - - - - - - = = 


[PART II - SEC . 3 ( 1) ] 
- = - = - = - = - - = = 


76 

1 2 
18 . Naptha 


Import permitted without a licence subject to the 

condition that the importer shall sell the return 
stream of naphtha to crude oil refincries only. The 
sale will be on commercial terms as may be settted , 
betwcen the importer and the refinery. However , 
the importer may use the return stream as an indus 
trial feed stock for his own captive consumption 
but the balance leſt, if any, shall be sold to crude 
oil refineries only . 


19 . Silver in any form . 


Not periitled to be imported except against 2 licence 

or in accordance with a Public Notice issued in 
this behalf. 
Import permitted against a licence or in accordance 
with a Public Notice issued in this behalf. 


20 . Spinnerettes made mainly of gold . 


- 


- 


K . SPECIAL CATEGORIES 


Description of items 


Nature of restriction 


$ 1. 
No. 


1 


1, Special items required by hotels , restaurants, travel 

agents and tour operators. 


Import permitted against a licenc : on the recominen 

dation of the Director General of Tourism , Govern 
ment of India or in accordance with a Public 
Notice issued in this behalf . 
Import permitted against a licence for ageting 

essnential import requirements. Items qualifying 
for import and conditions of such imports shall 
be as specified . 


2 . Special items required by sports and recreational 

bodies. 


PART III 


157. CANALISED ITEMS 


SI. 


Description of items 


Canalising Agency 


No. 


3 


Indian Oil Corporation Limited . 


1 . Petroleum products , namely , 

(a ) Aviation Turbine fuel; 
(b ) Crude Oil ; 
(c ) Kerosene ; 
( d ) Liquified Petroleum Gas (LPG ) ; 
(0 ) Motor Spirit ; 
(f ) Bitumen (asphalt)- Paving Grade ; 
(g ) Furnace Oil ; and 

(h ) High Speed Diesel . 
2 . All types of nitrogenous, phosphatic , potassic and 

complex chemical fertilisers except Di-Ammonium 
Phosphate (DAP). 


Minerals and Metals Trading Corporation of India 

Limited . 


[ ATT II - 313 3( 11 ) ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


= 


= 


= 


R 


USS = - = 


FOISS BEITS - 

SEE 


- - 
3. Oils (Coconut Oil Ground Oil , Safflower Oil , 
Palm Oil (all types , including palmolein and other 

frictions ), Rapeseed Oil, Sunflower Oil , Soya bcan 
Oil , Cotton Seed Oil ). 


The State Trading Carporation of India Limited and 
Hindustaa Vegetable Oils Corporation Limited . 


4 . Secds (Copra , Groundnut, Palm , Rapeseed , 

Safflower , Soyabean , Sunflower , Cotton ). 


-do 


- do 


5 . All other oils or seeds or any other material from 

which oil can be extracted (wliether edible or non 
cdible ) including vegetable fats not specifically 
mentioned abovo or elsewhere in this Policy (but 
excluding tung oil /China wood oil and natural 
cssential oils ). 


6 . Palm Stearin , excluding Crud :, Palm Stearin ; 

Palm Kernal Oil ; and Tallow Amines of all types . 


The Slate Trading Corpsracion of India Limited . 


7 . Cereals , cxcluding feed grade maize (i.e . Inaize Food Corporation of India . 

unfit for human consumption but fit for use as 
poultry or animal feed ). 

- - - - - - - -- - -- - - - - - - - 


CHAPTER XVI 
NEGATIVE LIST OF EXPORTS 


PART ) 


158 , PROHIBITED ITEMS 


- 


SI No. 


Description of items 


All forms of wild life including their parts and products 
Exotic birds 


All items of wild flora included in Appendix I of th - Convention on international Trade in 
Endangered Species, as well as , wild orchids 


Beef 


Human skeletons 
Tallow , fat and / or oits of any animal origin excluding ish oil 


Wood and wood products in the form of logs , timber, stumps, roots , barks, chips, powder , 
flakes, dust , pulp and charcoal 


1 


Chemicals included in Schedule 1 of the Chemical Weapons Convention of the United Nations, 
as specified in the Public Notice issued by the Director General of Foreign Trade. 


Sandalwood in any form , but excluding fully finished handicrafts made out of sandalwood and 
machine finished sandalwood products . 


Red Sanders wood in any form , whether raw , procossed or unprocessed as well as any product 
made thereof. 


78 


THI GAZI: 7 TE OF INDIA 


EXTRAORDINARY 


[PART II — Sec . 31 i ) ] 


PART II 
159 . EXPORTS PERMITTED SUBJECT TO LICENSING 


- 


- - - 
SI. 
No. 


Description of items 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


7 


- 


- - - . - 


. 


- - 


- 


Beche-de -mer of sizes below 3 inches 
Cattle 
Camel 

(i) Chemical fertilizers , all types , including super -phosphate 
( ii ) Micronutrient fertilizers and mixtures thereof containing NPK , excluding those specified in 

schedule 1 , Part A 1( 1) of Fertilizers (Control) Order 1985. 
Dress materials /readymade garinents fabrics/textile items with imprints of excerpts or verses of the 
Holy Quran 
Deoiled groundnut cakes containing more than 1 % oil and groundnut oxpeller cakes 
Fresh and frozen silver pomfrets of weight less than 300 gms. 
Fur of domestic animals , excluding lamb fur skin . 
Fodder, including wheat and rice straw . 
Hides and skins, namely : 
(i) Cuttings and fleshing of hides and skins used as raw materials for manufacture of animal 

gloo gelatine. 
( i ) Raw hides and skins, all types excluding lamb fur skin . 
(iii ) All categories of semi-processed hides and skins including E .1. tanned and wet bluc hides 

and skins and crust leather. 
(iv ) Clothing leather fur sueder /hair , hair - on suede/ shoaring suede leathers. 

(v ) Fur leathers. 
( vi) Industrial leathers, namely : 

1. Cycle saddle leathers. 
2. Hydraulic/ packing/belting /harness /washer/ leathers . 
3 . Pickling band leathers. 

4 . Strap / combing leathers 
( vii) Lining leathers namely :-- 

1. Lining suede from cow and buffalo hides and calf skins 

2 . Lining sucde from goat, kid , lamb and sheep skins 
( viii) Luggage leathers - case hidc or side/suit case /hand bag/luggage / cash bag leather . 
(i) Miscellaneous leathers, namely : 

1. Book binding leathers 
2 . Skiver leathers 

3. Transistor case/camera case leather 
( x ) Shoe upper leathers , namely : 

1. Bunwar loather 

2. Kattai slipper/ sandal leather 
(x1) Solc leather chrome tanned sole leather 
Hornos - Kathiawari, Marwari and Manipuri breeds 


II . 


( HFT II - # 


3 ( ii ) ] 


भारतका राजपा : प्रसाधारण 


79 


M 


T 


XL - - ~ 


- - . - 


. 


A - 


Hrvut 


12 . 

Metals and their compounds, namely :-- 

( i) Beryllium and its compounds 
(i ) Lithium and its compounds 
(iii) Neptunium and its compounds 
( iv ) Plutonium and its compounds 
(v ) Thorium and its compounds 
(vi) Uranium and its compounds 
(vii ) Zirconium and its compounds 
(viii ) Deuterium compounds 
( ix ) Hafnium 

(x ) Niobium 
( xi) Articles made of metals , including waste and scrap, mentioned in S. No . (ix ) to (x ) above. 
(xii) Reaction initiators , rcaction accelerators and catalytic preparations with nickel or nickel com 

pounds as active substance. 
(xiii ) Reaction initiators , reaction accelerators and catalytic preparations, not elsewhere specified 
(xiv ) Roaction initiatorts , reaction accelerators and catalytic preparations, not ciscwhere specifico 

or included , with precious metal compounds as active substance . 
13. Minerali , ores and concentrate , namely : 

(i) Chrome ores , other than (a ) beneficiated chromc ore fines/ concentrated and ( b ) those mention d in Part-III 
( ii) Uranium ores and concentrates 

( iii ) Lumpy /blended manganese ore with more than 46 % manganese 
14 . Milk , baby milk and st rilised liquid milk 
15 . Pasewa and any lac containing living insects ; Stickaac ; Broodlac 
16 . Pulses, all types , including lentils , grams, beans and flour made therefroin 
17. Processed pulses other than those made out of the pulses imported under the Duty Exemption 

Scheme or by an EOU /Unit in the EPZ 
18. Paddy (Rice in husk ) 

19 . Rice bran , raw and boiled 
20. Seeds and planting materials namely : 

Castor secds ; cotton seeds ; cashew seeds and plants ; Egyptian clover (Barseem )- Trifolium alaxtumn 
seeds; Fodder crop seeds ; Green manure seeds otlier than Dhaincha ; guar seeds (whole ) ; 


Jute seeds; linseeds; lemongrass seeds and roots ; lucerne (alfalfa ) medicage sativa ; mustard sus d s ; niesta 
soods ; Nux vomica sceds /bark / Ileaves/roots and powder thereof ; onion seeds ; serds of ornamental plant 
(wild variety ) ; paddy seeds (wild variety) ; pepper cuttings of rooted cuttings of pepper ; Persian clover 
( Snaftel trifolium resupinatum ) secds ; rape seed ; fod sanders seeds (Pterocarpus santalinus) ; rubber seed 
russa grass sends and tufts ; se . ds of all forstry species ; sreds of all oil sceds and pulses ; soyabian Steds ; 
sandalwood s . eds (Santalum album ) ; saffron seeds or corms ( planting material for saffron ) ; wheat secas 
(wild variety ) 


21. 


Sea shells, excluding polished sea shells and handicrafts made out of son shells , of all species, except 
those of the undermentioned species the export of which shall not be allowed in any form : 

(i) Trochus niloticos 
( ii) Turbo species 
( iii ) Lambis species 
( iv ) Tridacna gigas 
(v ) Xancus pyrus 


80 


THE GAZETTE OF INDIA . EXTRAOKDINARY 


[PARI IISec , 3 ( li ) ] 


25 . 


Sea weeds of all types, including G , edulis but excluding brown sea weeds and agarophytes of Tamil 
Nadu coast origin in processed form . 
Silk worms; silkworm seeds, and silk worm cocoons. 
Vegetable oils namely : 
Coconut oil ; cotton seed oil ; corn oil ; groundnut oil ; kardi oil ; linseed oil ; mustard oil ; niger seed oil ; 
palm oil ; palm kernel oil ; rape seed oil ; rice bran oil; salad oil ; sunflower oil ; sesame seed oil ; 
soyabean oil . 
(i) Vintage motor cars , parts and components thereof manufactured piror to 1.1. 1950 . 
( ii) Vintage motorcycles, parts and components thereof manufactured prior to 1-1- 1940 . 
Viscose staple fibre ( regular ), excluding high performance viscose staple fibre . 
Whole human blood plasma and all products derived from human blood except gamma globulin 
and all human serum albumin manufactured from human placenta and human placental blood ; raw 
placenta ; Placental blood plasma. 
Waste paper 
Chemicals included in Schedules 2 & 3 to the Chemical Weapons Convention of the United Nations, 
as specified in the Public Notice issued by the Director General of Foreign Trade . 


26 . 


27. 


160 , DELETED . 


- 


- 


- 


PART III 
161. EXPORTS PERMITTED THROUGH CANALISING AGENCIES 

The Canalising Agencies mentioned in Column 3 may export to any country the items as per the table 
below , subject to the provisions of the Policy : 


Sl. No. 


Description of items 


Canalising Agency 


3 
Indian Oil Corporation Limited . 


1. Petroleum products , namely : 

(i ) Aviation trurbine fuel 
(ii) Bitumen ( asphalt ) 

paving grades 
(iii ) Crude oil 
(iv ) Furnace oil 
(v ) High speed diesel 
( vi) Kerosene 
(vii) Liquified petroleum gas 

(LPG ) 
(viii) Motor spirit 
( ix ) Naptha 

(x ) Raw petroleum coke 
2 . Gum Karaya 


3 . Mica waste ( including factory cuttings) and scrap 

which is obtained by processing mica and which 
because of size and colour is considered below tho 
specification of processed mica. 


The Tribal Cooperative Marketing Federation of 

India Limited (TRIFED ) , New Delhi, 
Minerals and Metals Trading Corporation of India 

Limited , (MMTC) New Delhi and Mica Trading 
Corporation of India Limited , Bihar. 


Am Il - 


3 ( ii )] 


भारत का राजपत्र : प्रसाधारण 


81 


- do 


2 

3 

- - - - - - - - - 
4 . Minerals ores and concentrates , namely : 
(i) Thorium ores , concentrates and compounds Indian Rare Earths Limited , Bombay. 

thereof 
( ii ) Rare Earths ( including Yttrium ) ores, concen 

trates and compounds thercof. 
( iii ) Other minerals containing the following sub Indian Rare Earths Limited , Bombay and Kerala 

stances as accessory ingredients including :- Minerals and Metals Limited , Kollam . 
(a ) Columbite 
(b ) Monazite 
( c) Samerskite 
(d ) Uraniferrous allanite : 

(1 ) Radium ores and concentrates 
(2 ) Thorium ores and concentrates 
( 3 ) Uranium ores and concentrates 
(4 ) Uranium bearing tailings left over 

from ores after extraction of copper 

or gold 
(5 ) Zircon ores and concentrates 
(6 ) Titanium ores and concentrates 

( ilmenite , rutile , loucexene, etc. ) 
(iv ) Granular sillimanite produced by Indian Rare 

Luo - - 
Earths Limited and Kerala Minerals and 

Metals Limited . 
(V ) Iron ore. 

MMTC 
However , export of the following types of 
Iron ore are not canalised : 
(a ) Iron ore of Goa origin when exported to 

China , Europe , Japan , South Korea and 

Taiwan . 
( b ) Iron ore of Redi origin to all markets . 
(vi) (a ) Chrome ore lumps with Cr,04 not 

exceeding 38 per cent 
(b ) Low silica friable / fine ore with Cr , 0 , 

not exceeding 52 per cent and Silica exceed 

ing 4 per cent. 
(vii) All grades of bauxite , except calcined bauxite 

- do 
and low grade bauxite with alumina content 
AI, O , less than 54 per cent of West coasts 

origin 
( viii) Manganese Ores excluding the following : - - 
Lumpy blended Manganesc ore with more than 

- do 
46 per cent Manganese 
5. Niger Seeds 

(1) National Agricultural Cooperative Marketing 

Federation of India Ltd ., (NAFED ), New Delhi, 

(ii ) TRIFED . 
6 . Onions 

NAFED . 
7. Powder Milk ( skimmod or full cream )/whole or NDDB , ANAND . 

infant milk food 
793 G1/ 93 — 11 


THE GAZETIE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( PART II Sec . 3 ( ü ) ] 


2 


- - 


- - 


-do 


8 . Pure milk ghee 
9 . Butter 


- do 


162 . Deleted . 


APPENDIX I 


IMPORT REPLENISHMENT FOR GEM AND JEWELLERY 


General Note : 

(1) Necklaces strung or threaded , with cut and polished precious / semiprecious Stones/ Polished and 

Processed Pearls will also fall under respective entries below an replenishment allowed accordingly , 
provided the value of metal fittings, namely , clips, Clarps , Pins, Hooks etc. is negligible and such value 

is excluded . 
( 2 ) Exports of Gem and Jewellery items to Rupee Payment Area will qualify for the grant of Replenishment 

Licences valid for Imports only from the Rupee Payment Area . 


Materials permitted 


Remarks 


Sl. Export Product 
No. 


Import 
Replenishment 
Percentago 
of FOB 


(2 ) 


( 3) 


1 . 


65 . 00 


Polished , Processed Pearls 
(Real or Cultured ). 


01 Real Cultured Pearls 

Unset /Undrilled . 


65 . 00 


01 Diamonds Unset and Uncut. 


2 .1 Cut & Polished Diamonds 

(With per carat realistion 
u pto US $ 60 FOB ) . i 


02 


Special Industrial 

Adhesives /Gums/ 
Solutions used in Gem 
and Jewellery Industry 
and Synthetic Diamond 
Powder ( 1 . 00 % ). 


70 . 00 


2 .2 Cut Polished Diamonds 

(with per carat realisation of 
more than US $ 260 and 
upto US $ & 350 FOB ) . 


01 Diamonds Unset and 

Uncut. 
02 Special Industrial 

Adhesivos/Gums/ 
Solutions used in Gem 
and Jewellery Industry 
and Syathetic Diamond 
Powder ( 1 . 00 % ) 


75 . 00 


2. 3 Cut Polished Diamonds 

(With per carat realisation 
of moro than US $ 350 and 
upto US $ 400 FOB). 


01 Diamonds Unset and 

U izut. 
02 Special Industrial 

Adhesives /Gums/ 
Solutions used in Gem 
& Jewellery Industry 
and Synthetic Diamond 
Powder ( 1 . 00 % ) 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- - - - - - - - - - - - - - - - - -- - 


[ # 17 III 3 ( ii )] 


भारत का राजपत, प्रसाधारण 


83 


- 


- - 


( 1) 


(2 ) 


(4 ) 


82 , 50 


01 


Diamonds Unset and 

Uncut 


2 .4 Cut & Polished Diamonds 

(With per carat realisation 
of more than US $ 400 
FOB ) 


02 


Special Industrial 

Adhesives /Gums/ 
Solutions used in Gem 
& Jewellery Industry 
and Synthetic Diamond 
Powder (1 . 00 % ) 


90 . 00 


2 . 5 Cut & Polished Diamonds 

(With per carat realisation 
of more than US $ 575 
FOB ) 


01 Diamonds Unset and 

Uncut 


02 Special Industrial 

Adhesives /Gums/ 
Solutions used in Gem 
& Jewellery Industry 
and Synthetic Diamond 
Powder ( 1 . 00 % ) 


3 . 1 Cut and Polished Emeralds 

Rubies /Sapphires (With per 
carat realisation of US $ 350 
and upto US $ 600 FOB ). 


80 . 00 01 Emeralds uncut & unset 

02 Rubies uncut & unsct 
03 Sapphires uncut & unset 
04 Precious stones unset 

including tumbled / 
broken /sliced /damaged 
form . 


3. 2 


60 . 00 


01 


Precious or semi-precious 

stones unset & uncut. 


(i) Cut & Polished precious 

stones and semi-precious 
stones including cut and 
polished semi-precious 
stones from tumbled / 
broken /sliced / damaged 
rough semi precious 
stones , not covered by 
S .No. 3.1 of less than 

US $ 350 per carat FOB , 
( ii) Cut & Polished Coral 


02 Rough semi- precious 

stones in tunmbled / 
broken /sliced /damaged 
form , 


65 . 00 


90 . 00 


(iii ) Cut & Polished precious 

stones (when per carat 
FOB is US $ 600 and 
above ). 


01 Coral unprepared , or 

coral sticks not cut to 

any shape or size . 
0 1 Emeralds uncut & unset 
02 Rubies uncut & unset 
03 Sapphires uncut & unset 
04 Precious stones unset 

including in tumbled / 
broken /sliced /damaged 
form . 


3 . 3 Cut & Polished Onyx . 


50 . 00 


01 Sliced Onyx , 


4. 


65 . 00 


Jewellery containing palladium 
and studded /strung with 
diamonds, Precious or semi 
precious stones , real or 
cultured pearls , synthetic / 


01 Diamonds uncut & unset 
02 Precious or Semi- preci 

ous stones unset and 

uncut. 
03 Real or Cultured Pearls 


(1) Studded /Strung Jewellery 

containing Synthetic or 
limitation stones excee 

ding 10 % of the value of 
j ewellery excluding the 


793 GI/ 93 — 12 


84 
- - - - 


THE GALETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


{ {-APT II — Sec , 3 (ii ) ] 

- - = - - - - 


- - - 


- 


- 


- 


- - 


- - 


= - 


_ 


- 


- 


= 


- 


- - 


- 


= 


(1) 


(2) 


(3) 


( 4 ) 


(5) 


imitation stones provided 
the value of synthetic 
imitation stones does not 
exceed 10 % of the FOB 
value of Jewellery excluding 
the value of metal. 


unset/ undrilled 
04 Rough Semi- Precious 

Stones in tumbled / 
broken / sliced /damaged 

form . 
05 Empty Jewellery Boxes 

( 1 . 00 % ) 


value of metal, in addition 
to the Diamonds , precious 
or vemi- precious stones 
and / or Pearls are excluded 
from the scope of this 

Export Product. 
( 2 ) Precious Metal Jewellery 

as described under Col 2 
will be covered under 
S . No, 4 provided the value 
of precious metali . c , 
Palladium is not less than 
70 % of total value of 
metal used therein or 
studded jewellery conta 
ining in whole or in part , 
metal other than Palladium 
and studded / strung with 
diamonds, pearls , precious/ 
semi-precious stones will 
also be grouped under 
S. No. 4 for the purpose 
of import replenishment 
provided the value of 
the studdings /stringings 
amount to 90 % or above 
of the total FOB value. 


( 3 ) For the purposes of deter 

mining the FOB value of 
the studdings in jewellery , 
namely , the value of cut 
and polished diamonds 
and /or precious and semi 
precious stones and /or 
finished pearls as per the 
declaration of the expor 
ter duly scrutinised and 
appraised by cusmos will 
be taken into account. 


(4 ) Replenishment of diamonds 

uncut and unset precious 
semi- precious stones , uncut 
& unset real or cultured 
pearls , unset /undrilled 
shall be allowed in pro 
portion to the FOB value 
content of diamonds, 
ancut. 


(9177 II - – 75 3 ( 11 )] 


भारत का राजपत अगाधारण 


85 


- 


- 


( 1) 


(2 ) 


( 3) 


(4 ) 


(5 ) 


5. 


Cut or polished synthetic 
Stones 


6 0 . 00 


30 . 00 


6 . 1 Imitation Jewellery / custume 

jewellery studded or strung 
with synthetic / imitation 
stones / plastic beads , wooden 
beads, glass beads, false pearls , 
glass chatons ctc 


and unsut, precious or sein1 
picuous stones unset and 
ul . It 21 : 11 on tulad 
pearls 41, u rilled 
respectively used , as 
contuned in the expoited 
pioduct , is declared by the 
cxporter and duly attes 
ted by the customs in the 
invoice No interchangea 
bility of the aforesaid 
studying materials inter 

se shall be allowed 
01 Rough synthetic stones (1) Production of customs 
02 Cubic zirconia 

attested invoices is not 
required for claiming Re 

plenishment. 
01 Glass beads , false pearls (1 ) Only jewellery made of 
& glass chatons /glass 

metals othưi than precious 
chatons in stock lots. mctals referred to in S No 

4 will be covered by this 
02 Rough synthetic stones entry In other words, only 

jewellery made of base 

metal like aluminium , 
03 Metal fittings, findings, copper, brass etc. and 

components & accessories studded /strung with syn 
required for imitation 

thetic / imitation stones / 
jewellery 

plastic beads, wooden 

beads, etc . would fall 
04 Cubic zirconia . 

under this S . No. Base 

metal imitation jewellery 
05 Empty Jewellery Boxes studded / strung with semi 
( 1 . 00 % ) 

precious stones will also fall 

under this S No. 
(2 ) Production of customs 

attested invoices is not 
required while claiming 

replenishment. 
( 3 ) Cuff Links ( including brass 

cuff links) studd : d with 
synthetic / imitation stones, 
docorated cuff links and 
gold plated cuff links will 

also fall under this S . No . 
01 Metal fittings, findings, ( 1 ) Jhumka , Rings, Finger 

components & accessori rings , belts , necklaces , 
es required for imitation Ghungroos etc . made of 
jewellery . 

base metals such as Alu 
02 Empty Jewellery Boxes minium and " Gillet " will 
( 1 . 00 % ) 

also fall under this S . 
No. Brass Cuff Links other 
than those covered by 
S . No. 6 . 1 will also fall 
under the S . No. 


10 . 00 


6.2 Imitation jewellery / costumo 

jewellery plain (other than 
those specified under S . 
No. 6 . 1 .) . 


THE GAZEITE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II — Sec . 3 (ü ) ] 


86 
= = 
( 1) 


- - - - 


- 


- - 


- - 


- - - 


- 


- = 


= 


- 


S 


(3) 


(4) 


(5 ) 


( 2 ) Production of customs 

attested invoices is not 
required while claiming 
replenishment . 


10 . 00 


6 . 3 Silver Filigree and Silver 

Filigree Jewellery 


30 . 00 


01 Metal Fittings 
02 Empty Jewellery Boxes 

(1 . 00 % ) 
01 Glass Beads, False 

pearls & glass chatons/ 
glass chatons in stock 
lots. 


6 .4 Jewellery made of palladium 

and studded with synthetic / 
imitation glass , stones , 
chatons , beads, false pearls , 
etc. with or without diamo 
nds, precious stones , semi 
precious stoncs , real/ cultured 
pearls . 


02 Rough synthetic stones 
03 Cubic Zirconia 
04 Empty Jewellery Boxes 

( 1 . 00 % ) 


(1 ) The price of palladium will 

be cxcluded from the FOB 
value whilo calculating 

replenishment . 
( 2 ) This S . No . will also cover 

articles studded with 
synthetic imitation glass 
stones, chaton beads, false 
pearls with or without 
diamonds, precious stonos, 
semi- precious stones , real/ 
cultured pearls . 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


AIPENDIX - II 


MINIMUM VALUE ADDITION REQUIREMENT FOR CERTAIN ITEMS 
1. ELECTRONICS 

( a ) Computer software 
(b ) Electronic hardware including blank video cassettes, Consumer electronics and 
telecommunication equipments 


60 % 
15 % 


II. TEXTILES 

( a ) Readymade garments 
(b ) Made-ups 
(c) Cotton yarn and cotton polyester yarn (ring spindles spun) 
(d ) Cotton yarn and cotton polyester yarn (oren - end spinning) 
(c ) Piece goods 
( f ) Denim fabrics 
(g) Tcrry towels 
(h ) Sijk fabrics 


40 % 
30 % 
30 % 
30 % 
30 % 
30 % 
30 % 
30 % 


30 % 
30 % 


30 % 


III, LEATHER PRODUCTS 

(a) Leather footwear 
(b ) Leather shoe uppers 
( c) Leather garments / goods 

( d ) Sporis shocysports footwear 
IV . GEM & JEWELLERY 

(a ) Plain gold jewellery 
( b ) Studded gold jewellery 
(c) Silver jewellery 


30 % 


10 % 
15 % 


25 % 


- 


- 


87 


40 % 


50 % 


20 % 


{arpet afii ) ] 

WYT 
TYTTU - . 
V . OTHERS 

(a) Latex gloves 
(b) Granite 
© ) Test and measuring instruments ; Industries /control valves , phoiscopic ., and 

medical and scientific instruments 
(d) Clicks / Time picets/wrist watches 
(e) Cigarettes 

(f ) Cigarette lighters 
- (g ) Bristles , including brushes 

(h ) Tissue culturo plants 


30 % 


30 % 
60 % 


APPENDIX - III 
(Vide Para 25 ) 


List of Sectors where import of sccond hand Capital Goods may be made without a licence : 
(1 ) Automotive Components 
(2 ) Ceramics 
(3) Dyo- stuffs 
(4) Electric Lamps 
( 5) Electronic Components 
( Food Processing 
( 7 ) Forged hand tools 
(8) Garments /Hosiery/Made-ups (of all fibres ) 
(9) Glass and Glassware including vaccum flask 
( 10 ) Lether processing/Leather finishing/Leather goods manufacturing /Leather apparel manufacturing 
(11) Leather , Rubber and Canvas footwear 
(12) Oil field services 
(13) Packaging and Packaging material excluding HDPE /PP Tape Woven Fabric and Sack Industry 
( 14 ) Printing and allied processes 
( 15 ) Refractories 
( 16 ) Rubber goods ( including moulds for tyres ) 
( 17 ) Sea food 
(18) Sports goods 
( 19 ) Textiles including Textile Processing 
( 20 ) Writing instruments 

(21) Any other sector as may be specified by a Public Notico 
793 GI/ 93 — 13 


88 


THE GAZE I TE OF INDIA . EXTRAORDINARY 


[PART II — SEC . 3 (1 ) ] 


EXPORT AND IMPORT POLICY 1992-97 


INDEX 


Description 


Relevant 
Para No. 
in Policy 


Relevant 
Para No . 
in Hand 
Book 


Capital Goods 

Second Hand C .G . 
Second Hand Goods other than C . G . 
Import on rc - export basis 
Repairs abroad and re - import 
Import of used Construction Machinery 
Import under Export Promotion Capital Goods (EPCG ) Scheme 

Second Hand 
Computer Systems 
Components and goods in SKD and CKD conditions 

Service Sectors 
Councils 

Role, functions etc . 
Registration Cum -Membership Certificate (RCMC) 


100 
106 - A 


46 - A 


143 


219 


. 


124 


219 


122 


198 


200 


Deemed Export 

Benefits 

Categories of Supply 
Duty Exemption Scheme 
Advance Licensing 

Value based 
Quantity based 
Intermediate Licence 
Under Production Programme 

Gold , Silver Jewellery & Articles 
Advance CCP 
Advance Release Orders 
Self Declared Passbook Schemo 
Special Imprest Licence 
Duty Drawback 
Input Output Norms 


110 
111 
112 
15A 


108 
115 


116 


114 
108 


VOL. II of 

Н . В 


Transferability of Licences /Materials 


Export Oriented Unit (EOU ) and Export Processing Zone (EPZ ) Schemes 

Automatic approvals 
Benefits for EPZ /EOU Units 
Benefits for supplies from DTA 
Bonding / Debonding of Units 


162 
165 


100 
108 
106 
116 


188 


177 


Index - 1 


[HTT 11 _ 273 ( ii ) ] 


atta 1 


FETTO 


Descriptions 


Relevant 
Para No. 
in Policy 


Relevant 
Para No. in 
Hand Book 


118 


159 
190 


114 
102 


181 


1 -04 


187 


109 


165 


Conversion of DTA Unit into an EQU 
Disposal of Scrap 
Sales to DTA Units 
Exports through Export / Trading/Star Trading Houses 
Inter -Upit transfer 
Importability of goods 
Leasing of Capital goods 
Privato bonded ware house 

Second Hand Capital goods 
Export/Trading/Star Trading House 

Criteria for rencwal 
Criteria for recognition 
Validity period of Export /Trading Star Trading Houso Certificato 


173 


115 


191 


169 


136 


211 


211 


137 
141 


Exports 

Denomination of contracts 
Freo exports 


126 


123 


231 
204 
209 


Gifts 


131 


132 


129 


Spares 
Personal baggage 
Ship stores 
Re-exports 
Transit facility 


130 


128 


133 


158 


Export items 
Prohibited Items 

Beef 
Chemicals 
Exotic Birds 
Human Skeleton 
Red Sanders wood 
Sandal wood excluding finished handicrafts 
Tallow , fat & Oils 
Wild - Lifo - All forms including their parts and products 

Wood & Wood Products 
Exports against Liconsing 

Bocho-de-mer 
Cattlo 
Camel 
Chemicals 
Chemical Fortilizers 
Fur 


159 


205 


Index - 2 


90 


THE GAZETIE OF INDIA . EXTRAORDINARY 


[PART 11 - Sec. 3 ( ü ) ] 


Description 


Rolovant 
Para No . 
in Policy 


Relevant 
Para Non in 
Hand Book 


Fodder 
Hides and Skins 
Horses 
Metals & their compounds 
Minerals , Oros & Concentratos 
Milk 
Pulses, all types 
Paddy (Rica in husk ) 
Rico -bran 
Seeds and Planting matorials 
Silk Worms 
Textile items 
Vegetable Oils 
Vintage Motor Cars and Motor Cycles 
Viscose staple fibre 
Whole human blood plasma 

Waste paper 
Exports through Canalising Agencies 

Petroleum products 
Butter 
Gum Karaya 
Mica Waste 
Minerals Ores and Concentrates 
Niger Seeds 
Onions 
Powder Milk 
Purc Milk Gheo 


160 


206 


17 


General Provisions - Imports & Exports 

Canalisation 
Complaints of quality 
Definitions 
Debitting imports 
Exemption from Policy Procedure 
IEC Code No. 
Interpretation of Policy 
Negative lists 
Objectives 
Powers for amendments in : 
Policy 
Proceduro 
Terms and Conditions for Licence 


Index- 3 


( 771 


3 ( ii ) ] 


भारत का राजपत्र : प्रसाधारण 


764 


. 


Description 


. 4 . 


Retevant 
Para No. 
in Policy 


* Relevant" - 

Para No. in 
Hand Book 


Transitional Arrangements 
Validity period : 
Import Licences 
Export Licencea 


Gifts 
Genr & Jewellery and Diamond Export Promotion Schemes 

Diamond & DTC Imprest Licence 
Gold , Silver & Platinum Jewellery 
Import Replenishment for Gem & Jowollery 


Imports 
Free Importability for Capital goods, raw material, Components, Consumoma 

bles , etc . 
Labels 

Prototypes /Samples 
Items not to be treated as consumer goods 

Books/Journals /News Magazines 
Children s Films 
Computer Software 
Contraceptives 
Crude Drugs 
Drugs & Pharmaceuticals ( except those mentioned in Section O ) 
Dry Fruits including almonds and datos 
Fascimilo Machine 
Finished rolls of cinamatographic colour films 
(unexposed ) positivo 
Float Glass 
Homoeopathic mcdicines /drugs 
Learning aids 
Medical Equipments 
Photocopior 
Pulses 
Raw Cashewnut 
Rodraksha beads 
Teaching ald 
Timber logs 

Tyres (Bus and Truck ) 
Negativo List of Imports 
Prohibittod items 

Animal ronnot 
Ivory unmanufacturod 
Tallow , Fat and Oils 


159. 


- 


- 


Index. dk 


92 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART 11 - SEC , 3 (t ) ) , 


Description 


Relevant 
Para No. 
in Policy 


Relevant 
Para No . in 
Hand Book 


136 


Restricted Items 

Aircraft & Helicopters 
Ammunition 
Animals , Birds & Reptiles 
Automobile vehicles - Commercial & passenger 
Cameras 
Cinematographic Colour Film Rolls 
Cloves, Cinnamon & Cassia 
Coir (fibre / Yarn /fabrics ) 
Colour T. V . Picture Tubos 
Consumer Goods ( including consumor durables ) 
Consumer electronic goods 
Consumer telecommunication equipments 
Drugs & Pharmaceuticals 
Electronic items 
Fabrics -- -cotton , woollen , silk & blended 
Firo Arms 
Flavouring essonces --all types 
Gifts of consumor goods 
Gold 
Hotels -Spl. Items 
Insecticides, Pesticides 
Natural rubber 
Naphtha 
Newsprint 
Penicillin , all types 
Plants, fruits and seeds 
Polyster Stapic Fibre 
Precious, Semi-Precious stones 
Printed Circuit Boards 
Raw cotton and cotton Yarn 
Raw Silk 
Rolampicin 
Ships and trawlors 
Silver 
Sports goods/ Equipment 
Stallions & Broodmares 
Travel/Agents / Tour Operators-Special itoms 
Wipes 


TL - T 


Index -5 


[ TTT 11 - * * 3 ( ii) ] 


91 


T 4 WETU 


93 


Description 


Relevant 
Para No. 
in Policy 


Relevant 
Para No . in 
Hand Book 


157 


Canalised items 

Cereals 
Fertilizers 
Oils (edible ) 
Palm Stearing 
Petrolown Products 
Seeds ( copra , groundaut , rapsced , safflower , soyabeon , sunflower, 
cotton ) . 


Quality 


226 


Sale on High Seas 
Special Import Licence 

Export/ Trading / Star Trading Houses 
Quality 
Restricted items 


Trade with neighbouring countries 
N . B . : Items of import and export given in this list are only illustrative. For full list , please sec Negative 

lists of Imports and Exports . 


Index - 6 


Printed by the Managor, Govt . of India Press, Ring Road , Maya Purl, New Delhi-110064 

and Pullisbied by the Controller of Publications, Delhi- 110054, 1993 


