राजस् 


. 


22 


. . 0 . 0 0 . 0000202 


भारतका राजपत्र 
The Gazette of India 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


1 . 


18 


- -- -- -- - - - - - - - - - - -- - - - -- - - - - - - - - - - - - -- - - - - - - 

मई मिली, सनिबार , नुसाई 15, 1967 ( अपार 24 , 1889 ) 
NEW DELHI, SATURDAY , JULY 15 , 1967 (ASADHA 24 , 1889) 


No. 28] 


M 


इस भाग में भिन्न पृष्ठ संख्या दी जाती है जिससे कि यह अलग संकलम के रूप में रखा जा सके 
separate pusing bo given to this part in order that I numy be flod ax a separate compilation 

- - - 


- 


- 


- 


- 


- -- - - 


- - - - 


- 


- 


- - 


- - - 


- 


- 


- 


- - 


NOTICE 
नीचे लिये भारत के भसाधारण रामपस 20 जून , 1967 तक प्रकाषित किये गये : --- 
Tho undormontioned Gazettes of India Extraordinary woro published up to tho 20th Juno, 1967: 


- 


- 


विषय 


अंक 
Inguo 
No. 


संध्या पर तारीख 

No. and Date 


पारा आरी किया गया 

Issued by 


Subject 


- 


- NIL - ... 


कपर लिखे असाधारण राणपनों की प्रतियां प्रकाशन प्रमाक सिविल लाइन्स . दिल्ली के नाम मांगपन्न भेजने पर भेज दी थी । 
मांगपत्र प्रबन्धक के पाम इन राजपक्षों के जारी होने की तारीख से दस दिन के भीतर पहंच जाने चाहिएं । 

Copion of tho Gaetre Extraordinary mentioned above will be supplied on Indent to tbo Manager of Publication s, Civil Lines ) 
Delhi , Indonte should b submited so as to reach the Mantpei witbui tou day of tho date of istuo of this Gazetto . 


- - 


- 


- 


- 


विषय सूची ( CONTENTS ) 


पष्ट 
( Paral 


भाग I - 1 -~- ( रक्षा मन्त्रालय को छोड़कर ) 

भारत सरकार के मंत्रालयो तपा उच्चतम 
म्यायालय द्वारा जारी की गई विधितर 
नियमों , विनियमों तथा आदेशों और संकल्पों 

सम्बनित अभिसपनाएं . . . 
131GI/67 


भाप I - - घर -- - ( रक्षा मन्त्रालय को छोडकर ) 

भारत सरकार के मंत्रालयो नया रम्चतम 
भ्यायालय द्वारा जारी की गई गरकारी 
मफसरों की नियुक्तियो, पदोषसियों , छुट्टियों 
बादि से सम्बन्धित अधिसूचनाएं . . . . 


881 


CO 


637 

( 637 ) 


1 


638 


THE GAZETTE OF INDIA , JULY 15 , 1967 (ASADHA 24, 1889 ) 


( PART 1 - SBC . I 


पृष्ठ 
(Pages ) 


( Pages ) 


537 


भाग I.- - खंड - रक्षा मंत्रालय द्वारा जारी की गई 

विधितर नियमों , विनियमों , आदेशों और 

संकल्पों से सम्बन्धित मधिसूचनाएं 
भाग 1 -- र 4 - - रक्षा मंत्रालय द्वारा जारी की गई 

भफसरों की नियुक्तियों, पदोन्नतियों, छुट्टियों 

मावि से सम्बन्धित अधिसूचनाएं 
भाग II - - 1 - मधिनियम , मध्यादेश और 

बिनियम . . . . . . . . 
भाग II - - 2 -विधेयक और विधेयकों सम्बन्धी 

प्रवर समितियों की रिपोर्ट 
भाग II -- -कोर 3-~- सप - खंर ( 1 ) ----( रक्षा मंत्रालय 

को छोड़कर ) भारत सरकार के मंत्रालयों 
मौर ( संघ राज्य क्षेत्रों के प्रशासनों को 
छोड़कर ) केन्द्रीय प्राधिकारों द्वारा जारी 
किए गए विधि के अन्तर्मत बनाए भार 
जारी किए गए साधारण नियम (जिनमें 
साधारण प्रकार के आदेश उप-नियम 

मादि सम्मिलित है ) . . . . .. 
भाग II -- 3 -~-उप- खर ( 2 ) - ( रक्षा भवामय 

को छोड़कर ) भारत सरकार के मंत्रालयों 
मौर ( संप- राण्य क्षेत्रों के प्रयासनों को 
छोड़कर ) केन्द्रीय प्राधिकारी द्वारा विधि के 
अन्तर्गत बनाए और भारी किए गए भावेश 
पौर अधिसूचनाएं .. . . .. 


भाग II -- -- रक्षा मंत्रालय द्वारा अधिसूचित 

विधिक नियम मोर आदेश . . . . 149 
भाग III - मेर 1 - महालेखापरीक्षक , संघ- लोक - सेगा 

भायोग , रेल प्रशासन , उम्म न्यायासयों 
और भारत सरकार के संलग्न तथा मधीन 

कार्यासयों द्वारा जारी की गई अधिसूचनाएं 493 
भाग III — खर 2 - एकस्व कार्यालय, कसकसा पारा 

मारी की गई अधिसूचनाएं बोर नोटिसें 311 
माग III - I73 - मुम्प आयुक्तों द्वारा या उनके 

प्राधिकार से जारी की गई अधिसूचनाएं 125 
भाग III र 4 - विधिक निकायों द्वारा जारी की 

गई विविध अधिसूचनाएं जिसमें अधिसूप 

नाएं , आदेश, विज्ञापन भौर नोटिसें शामिल हैं 315 
भाग IV -- और- सरकारी व्यक्तियों और गैर - सरकारी 

संस्थानों के विज्ञापन तथा नोटिसें . . 117 


125 


1167 


1135 


पूरक सं० 28 
8 जुलाई 1967 को समाप्त होने वाले सप्ताह की 

महामारी सम्बन्धी साप्ताहिक रिपोर्ट . . 1135 
17 जून 1987 को समाप्त होने वाले सप्ताह के 

रौरान भारत में 30, 000 तपा उससे अधिक 
भावारी के पहरों में जम्म , तथा बड़ी 
बीमारियों से हुई मृत्यु से सम्बन्धित माकरे 1149 


2303 


PART I . . SECTION 1 . - Notifications relating to Non 

Statutory Rulos . Regulation , end Ordon 
und Resolutions issued by the Ministria 
of the Government of India (othor thad 
the Minintry of Defence ) and by the 
Supreme Court . . . . . . . . 


2303 


637 


PART 


149 


1 - SECTION 2 . -- Notifications regarding 
Appointments, Promotions, Leave, ote , of 
Govorntent Onicere inued by tho Minh 
trial of tho Government of ladin ( othor 
than the Ministry of Defenco ) and by the 
Supreme Court 


681 


PAIT 


493 


J - SECTION 3. - Notiications rolating to Non 
statutory Ruler, Reguladons, Ordon and 
Revolution , loved by the Ministry of 
Dotong 


311 


PART II -ASICTION 3 . - ST- SECTION ( 11 ) - Statutory 

Orders and Notifications inued by tho 
Mlolatrion of tho Governmont of Lodia 
( other than tho Ministry of Defenco ) and 
by Central Authoritiot ( other than the 

Administrations of Union Territories ) . . 
PART I - SECTION 4. - Statutory Rules rod Orders 

notified by the Ministry of Defenc . . 
PART IIT - SECTION 1 . - Notifications issued by the 

Anditor General, Union Public Servico 
Commission , Railway Administration , 
High Courts and tho Attached und Sub 
ordinato Ofice of the Govornment of 

Iodla 
PART III - SHCTION 2 . - Notifications and Noticon 

inued by tho Patent omcos, Calcutta . . 
PART M - SECTION 3 , - Notification inued by or 

under the authority of Chlet Commt 

donore . . . . . . . . . 
PAIT IM _ SECTIOH 4 - Miscellaneous Notifications 

Including Notifications, Ordorm , Advertire 
ments and Noticoi issued by Statutory 

Bodies . . . . . . . . . . 
PART IV – Advertisements and Notico by Privalo 

Individuals and Private Bodios 
SUPPLEMENT No. 28. 
Weekly Epidemiological Reports for week - ending 

8th July 1967 . . . . . . . 
Births and Deaths from Principal discaso in townia 

with a population of 30 , 000 and over in 
India during week -ending 17th Juno 1967 


PAIT 


SUCTION 4 . - Nouidcations regarding 
Appointments , Promotions, Leave, etc . of 
Oticon lood by the Ministry of Defence 


125 


537 


PART II - SECTION 1 . - Acts , Ordinances and Rogu 

lations . . . . . . . . . . 


315 


ist Bodle 


. . 


117 





PART II - SECTION 2. - Bills and Reports of Select 

Committecs on Bills 
PART II _ SECTION 3. - SUB -SECTION ( 1) General 

Statutory Rules (Including orders , bye 
laws, otc . of general character ) vued by 
the Ministries of tho Govermont of India 
( other than the Ministry of Defence ) and 
by Contrul Authorities ( other than tho 
Adata stations of Union Territorial 


1135 


1167 


1149 


PART I - SEC . 1 ] 


THE GAZETTE OF INDIA , JULY 15 , 1967 (ASADHA 24 , 1889) 


639 


भाग - सण 1 . 
PART I - SECTION 1 


( रमा मंबालय को छोड़कर ) भारत सरकार । मंगलियों और चितम न्यायालय द्वारा जारी की गई विधितर नियनों 

विनियमों तथा मावेशों और कल्पों से सम्बन्धित मधिसूचनाएं 
Notifications relating to Non - Statutory Rules , Regulations , Orders and Resolutions issued by 
the Ministries of the Government of India (other than the Ministry of Defence ) and by the 

Supreme Court 


राष्ट्रपति सचिवालय 
नई दिल्ली , दिनांक 1 जुलाई 1967 
सं० 45-प्रेज / 67 - राष्ट्रपति अमम पुलिस के निम्नांकित 
अधिकारी को उसकी वीरता के लिये राष्ट्रपति का पुलिस एवं 
अग्निशमन सेवा पदक प्रदान करते हैं :-- - 

अधिकारी का नाम तथा पद 
श्री बलबीर भजु , 
पुलिस उप-निरीक्षक , 
जिला कछार , 
असम । 
सेवाओं का विवरण जिनके लिये पदक प्रदान किया गया 

7 जनवरी , 1966 को लगभग 500 उपद्रवियों ने जो मार्टरों, 
राकेट लांचरों आदि भारी अस्त्रो से लैस थे, उत्तरी कछार पहाड़ियों 
की एक बाहरी सीमा चौकी पर आक्रमण कर दिया । पुलिस उप 
निरीक्षक बलबीर भजु की कमान में पहली असम पुलिस बटालियन 
की दो प्लाटून चौकी की रक्षा कर रही थी । उपद्रवियों ने चौकी 
को तीन ओर से घेर लिया और उस पर भारी गोलाबारी शुरू कर 
दी । चौकी को आग लगा दी और बहत से बन्करों तथा अन्दरूनी 
मोर्गों को नष्ट कर दिया । उप -निरीक्षक बलबीर भज के योग्य 
नेतृत्व में पुलिस दल ने बहादुरी से मुकाबिला किया और उपद्रवियों 
को काफी क्षति पहुंचायी । किन्तु जब उपद्रवियों ने कई दिशाओं से 
आगे बढ़ना आरम्भ कर दिया तो चौकी पर स्थित बहुत - से जवान 
बिखर गये । उप-निरीक्षक भजु मुट्ठीभर पुलिस जवानों के साथ 
अपनी स्थिति पर डटे रहे और अन्ततः मुनियोजित आक्रमण को 
विफल कर दिया । 

श्री बलबीर भजु ने चौकी की सुरक्षा दक्षता एवं वीरता के 
माथ की और उपद्रवियों द्वारा चौकी को अधिकार में लेने की अनेक 
चेष्टा को विफल कर दिया । उन्होंने स्वय एक हल्की मशीनगन 
ली और उससे सही गोलीबारी कर उपद्रवियों को उलझाये रखा । 
अपनी व्यक्तिगत सुरक्षा की परवाह न कर वह चौकी में घूम - घूम 
कर अपने जवानों को उपद्रवियों का दृढ़ता से मुकाबिला करने के 
लिये उत्साहित करते रहे । श्री भजु ने भारी कठिनाइयों के होते हुए 
भी असाधारण नेतृत्व एवं साहस का परिचय दिया । 

___ 2. यह पदक राष्ट्रपति के पुलिस तथा अग्निशमन सेवा पदक 
नियमावली के नियम 4( i ) के अन्तर्गत वीरता के लिये दिया जा 


रहा है तथा फलस्वरूप नियम 5 के अन्तर्गत विशेष स्वीकृत भत्ता भी 
दिनांक 7 जनवरी , 1966 में दिया जायेगा । 

सं० 46-प्रेज/ 67 - राष्ट्रपति असम पुलिस के निम्नांकित 
अधिकारी को उसकी वीरता के लिये राष्ट्रपति का पुलिस एवं अग्मि 
शमन सेवा पदक प्रदान करते हैं :--- 

अधिकारी का नाम तथा पर 
श्री भद्र कान्त क्योट , 
लान्स नायक , 1ली असम पुलिस बटालियन , 
असम । 

(स्वर्गीय ) 
सेवानों का विवरण जिनके लिए पदक प्रदान किया गया 

7 जनवरी , 1966 को लगभग 500 उपद्रवियों ने जो मार्टरों 
राकेट लांचरों आदि भारी आस्त्रों से लैस थे, उत्तरी कछार पहाड़ियों 
की एक बाहरी सीमा चौकी पर आक्रमण कर दिया । पुलिस उप 
निरीक्षक बलबीर भजु की वमान में पहली असम पुलिस बटालियन 
की दो प्लाटून चौकी की रक्षा कर रही थी । उपद्रवियों ने चौकी को 
तीन ओर से घेर लिया और उस पर भारी गोलाबारी शुरू कर दी । 
चौकी को आग लगा दी और बहुत से बकरों तथा अन्दरूनी मोचौ 
को नष्ट कर दिया । उप-निरीक्षक बलबीर भज के योग्य नेतत्व में 
पुलिस दल ने बहादुरी से मुकाबिला किया और उपद्रवियों को काफी 
क्षति पहुंचायी । किन्तु जब उपद्रवियो ने कई दिशाओं से आगे 
बढ़ना आरम्भ कर दिया तो चौकी पर स्थित बहुत से जवान बिखर 
गये । उपनिरीक्षक भजु मुट्ठीभर पुलिम जवानों के साथ अपनी 
स्थिति पर डटे रहे और अन्ततः सुनियोजित आक्रमण को विफल कर 
दिया । 

लान्स नायक भद्र कान्त क्योट उन चन्द प्रतिरक्षकों में से एक 
था जो आक्रमण के पूरे समय चौकी पर जमा रहा । मार्टरों, राकिटों 
आदि द्वारा की जा रही भारी गोलीबारी के बावजूद, श्री क्योट ने 
वीरता से गइफल द्वारा गोलीबारी कर उपद्रवियों को उलझाये 
रखा । यह देखकर कि उपद्रवियों के एक दल ने आड़ के पीछे से 
आक्रमण कर दिया है श्री क्योट ने एक हथगोला फेंकने का प्रयत्न 
किया किन्तु एक राकेट के लगने से व्रत्क्षण उसकी मृत्यु हो गई । 


2. यह पदक राष्ट्रपति के पुलिम तथा अग्निशमन सेवा पदक 
नियमावली के नियम 4 (i ) के अन्तर्गत वीरता के लिये दिया जा रहा 
है तथा फलस्वरूप नियम 5 के अन्तर्गत विशेष स्वीकृत भत्ता भी 
दिनांक 7 जनवरी, 1966 से दिया जायेगा । 


640 


THE GAZETTE OF INDIA , JULY 15 , 1967 ( AŞADHA 24 , 1889) 


(Part 1 - Sec. 1 


सं० 47-प्रेज / 67 -~- राष्ट्रपति असम पुलिस के निम्नांकित 
अधिकारी को उसकी वीरता के लिये राष्ट्रपति का पुलिस एवं 
अग्निशमन सेवा पदक प्रदान करते हैं : --- 

अधिकारी का नाम तथा पर 
श्री जग्गालाल तमंग, 
कान्स्टेबल सं० 236, 
1ली असम पुलिस बटालियन , 
असम । 

(स्वगीय ) 
सेवानों का विवरण जिनके लिए पदक प्रदान किया गया 

7 जनवरी, 1966 को लगभग 500 उपद्रवियो ने जो मार्टरो, 
राकेट लांचरो आदि भारी अस्त्रो से लैस थे, उत्तरी कछार की 
पहाड़ियो की एक बाहरी सीमा चौकी पर आक्रमण कर दिया । 
पुलिस उप -निरीक्षक बलबीर भजु की कमान में पहली असम पुलिस 
बटालियन की दो प्लाटूनें चौकी की रक्षा कर रही थी । उपद्रवियो 
ने चौकी को तीन ओर से घेर लिया और उस पर भारी गोलाबारी 
शुरू कर दी । चौकी को आग लगा दी और बहुत से बन्करों तथा 
अन्दरूनी मोर्चों को नष्ट कर दिया । उप -निरक्षक बलबीर भजु 
के योग्य नेतृत्व में पुलिस दल ने बहादुरी से मुकाबिला किया और 
उपद्रवियों को काफी क्षति पहुंचायी । किन्तु जब उपद्रवियों ने कई 
दिशाओं से आगे बढ़ना आरम्भ कर दिया तो चौकी पर स्थित बहुत से 
जवान बिखर गये । उप-निरीक्षक भजु मुट्ठीभर पुलिस जवानों के 
साथ अपनी स्थिति पर उटे रहे और अन्ततः सुनियोजित आक्रमण को 
विफल कर दिया । 

कान्स्टेबल जग्गालाल तमंग ने भारी मार्टर एवं राकेट गोला 
बारी के बावजूद अपनी हल्की मशीनगन से सुस्थित गोलाबारी जारी 
रखी । जब चौकी की युद्ध- सामग्री कम पड़ गयी , तो उसने अपनी 
स्थिति से कुछ दूर युद्ध-सामग्री बन्कर से उसे लाने का कार्य अपने 
ऊपर लिया । जब सारा क्षेत्र गोलाबारी की जद्द में था तो उसने युद्ध 
सामग्री बन्कर तक कई चक्कर लगाये । जब वह युद्ध -सामग्री ला 
रहा था तो उसे उपद्रवियों द्वारा छोड़ा एक राकेट लगा और उसकी 
मृत्यु हो गई । 

2 . यह पदक राष्ट्रपति के पुलिस एवं अग्निणमन सेवा पदक 
नियमावली के नियम 4( i) के अन्तर्गत वीरता के लिये दिया जा 
रहा है तथा फलस्वरूप नियम 5 के अन्तर्गत विशेष स्वीकृत भत्ता 
भी दिनांक 7 जनवरी, 1966 से दिया जायेगा । 
___ सं० 48-प्रेज / 67---- राष्ट्रपति असम पुलिस के निम्नांकित 
अधिकारी को उसकी वीरता के लिये राष्ट्रपति का पुलिस एवं 
अग्निशमन सेवा पदक प्रदान करते हैं : - - 

अधिकारी का नाम तथा पद 
श्री गभीर चन्द्रबारपतरा , 
लान्स नायक , 1ली असम पुलिस बटालियन , 
असम । 

(स्वर्गीय ) 
सेवाओं का विवरण जिनके लिए पदक प्रदान किया गया 

7 जनवरी , 1966 को लगभग 500 उपद्रवियों ने जो मार्टरो, 
राकेट लांचरों आदि भारी अस्त्रों से लैस थे, उत्तरी कछार पहाड़ियों 
की एक बाहरी सीमा चौकी पर आक्रमण कर दिया । पुलिस उप 
निरीक्षक बलबीर भजु की कमान में पहली असम पुलिस बटालियन 
की घोप्ला ने चोली की रक्षा कर रही थी । उपद्रवियो ने पोफी को 
तीन आर से घेर लिया और उस पर भारी गोलाबारी शुरू कर दी । 
चौकी को आग लगा दी और बहुत से बन्चरो तथा अन्दरूनी मोर्चों को 
नष्ट कर दिया । उप-निरीक्षक बलबीर भजु के योग्य तस्म में 


पुलिस बल ने बहादुरी से मुकाबिला किया और उपद्रवियों को काफी 
क्षति पहुचायी । किन्तु जब उपद्रवियों ने कई दिशाओं से आगे 
बढ़ना आरम्भ कर दिया तो चौकी पर स्थित बहुत से जवान विखर 
गये । उप -निरीक्षक भजु मुट्ठीभर पुलिस जवानों के साथ अपनी 
स्थिति पर डटे रहे और अन्तत : सुनियोजित आक्रमण को विफल कर 
दिया । 

लान्स नायक गभीर चन्द्र बारपतरा भारी गोलाबारी के दौरान 
अपनी चौकी पर जमा रहा । जब उसने देखा कि मोर्चे के पास एक 
टीला उसकी गोलाबारी में रुकावट डाल रहा है तो यह वीकी के 
घेरे के ऊपर चढ़ा और यह अच्छी तरह जानते हुये कि वह उपद्रवियों 
की गोलाबारी के बिलकुल सामने आ गया है , अपनी हल्की , मशीनगन 
से उन पर गोलाबारी शुरू कर दी । उसने उपद्रवियों को भारी क्षति 
पहुंचायी और उनके बढ़ाब को रोक दिया । जब वह भारी लड़ाई में 
उलझा हुआ था तो उसे एक राकेट लगा और उसकी मृत्यु हो गयी । 

2. यह पदक राष्ट्रपति के पुलिस तथा अग्निशमन सेवा पदक 
नियमावली के नियम 4 ( i ) के अन्तर्गत वीरता के लिये दिया जा रहा 
है तथा फलस्वरूप नियम 5 के अन्तर्गत विशेष स्वीकृत भत्सा भी 
दिनांक 7 जनवरी, 1966 से दिया जायेगा । 

सं० 49 प्रेज०/6 7-~~- राष्ट्रपति , असम पुलिस के निम्नाकित 
अधिकारी को उसकी वीरता के लिये राष्ट्रपति का पुलिस एवं अग्नि 
शमन सेवा पदक प्रदान करते है : - - 

अधिकारी का नाम तथा पद 
श्री रोहिनी कान्त राय , 
कान्स्टेबल सं . 50 , 
1ली असम पुलिम बटालियन , 

अमम । 
सेवाओं का विवरण जिनके लिये पवक प्रवान किया गया 

7 जनवरी, 1966 को लगभग 500 उपद्रवियों ने जो मार्टरों, 
राकेट लांचरों आदि भारी अस्त्रो से लैस थे, उत्तरी कछार पहाड़ियों 
की एक बाहरी सीमा चौकी पर आक्रमण कर दिया । पुलिस उप 
निरीक्षक बलबीर भजु की कमान में पहली असम पुलिम बटालियन 
की दो प्लाटन चौकी की रक्षा कर रही थीं । उपद्रवियो ने चौकी 
को तीन ओर से घेर लिया और उस पर भारी गोलाबारी म 
कर दी । चौकी को आग लगा दी और बहुत से बन्फरों तथा अन्दरूनी 
भोों को नष्ट कर दिया । उप-निरीक्षक बलबीर भजु के योग्य 
नेतृत्व में पुलिस दल ने बहादुरी से मुकाबिला किया और उपद्रवियों 
को काफी क्षति पहुंचायी । किन्तु अब उपद्रवियों ने कई दिशाओं 
से आगे बढ़ना आरम्भ कर दिया तो चौकी पर स्थित बहुत से जवान 
बिग्घर गये । उप -निरीक्षक भजु मुट्ठी भर पुलिस जवानों के 
साथ अपनी स्थिति पर डटे रहे , और अन्ततः सुनियोजित आक्रमण 
को विफल कर दिया । 

कान्स्टेबल रोहिनी कान्त राय चौकी पर तैनान पहला व्यक्ति 
था जिसने उपद्रवियो को देखा और शोर मचाया । शोर मचाने के 
चन्द मिन्टो में ही उसकी चौकी एक राकेट द्वारा प्रहार किया गया । 
श्री राय तुरन्त अपनी हल्की मशीनगन को दूसरी स्थिति पर ले गया 
और उपद्रवियों को उत्तझाये रखा । इसके पश्चात भई कार्रवाई के 
दौरान श्री राय अपनी चौकी पर जमा रहा और उपद्रवियो पर 
टीक निशाने से गोलीबारी करता हा । भारी लड़ाई के दौरान 
उसे एक माटेर गोना लगा और उसभी टांग उड़ गई । इस गहरे 


PART I - SEC. 1) 


THE GAZETTE OF INDIA , JULY 15 , 1967 (ASADHA 24 , 1889 ) 


641 


घाव के बावजद कान्स्टेबल राय ने प्राथमिक चिकित्सा लेने से 
इन्कार कर दिया और तब तक गोलीबारी जारी रखी जब तक 
कि उपद्रवी पीछे न हट गये । 


मं . 51-प्रेक०/ 67 -- राष्ट्रपति असम पुलिस के निम्नाकिन 
अधिकारी को उसकी वीरता के लिये पुलिस पदक प्रदान करते 


2 यह पदक राष्ट्रपति के पुलिस एव अग्निशमन सेवा पदक 
नियमावली के नियम 4 ( i) के अन्तर्गत वीरता के लिये दिया जा 
रहा है तथा फलस्वरूप नियम 5 के अन्तर्गत विशेष स्वीकृत भत्ता 
भी दिनांक 7 जनवरी , 1966 से दिया जायेगा । 


सं० 50-प्रेज०/ 67 --- राष्ट्रपति, असम पुलिस के निम्नाक्ति 
अधिकारी को उसकी वीरता के लिये पुलिस पदक प्रदान करते 


अधिकारी का नाम तथा पर 

श्री मोहीराम कोवर, 
हवलदार , 
1ली असम पुलिस बटालियन , 

असम । 
सेवाओं का विवरण जिनके लिये पदक प्रदान किया गया । 
7 जनवरी, 1966 को लगभग 500 उपद्रवियो ने जो मार्टरो 
राकेट लाचरो आदि भारी अस्त्रो से लैस थे, उत्तरी कछार पहाडियो 
की एक बाहरी सीमा चौकी पर आक्रमण कर दिया । पुलिस उप 
निरीक्षक बलबीर भजु की कमान में पहली अमम पुलिस बटालियन 
की दो प्लाटने चौकी की रक्षा कर रही थी । उपद्रवियो ने चौकी 
को तीन ओर से घेर लिया और उस पर भारी गोलीबारी शुरू 
कर दी । चौकी को आग लगा दी और बहुन मे बन्करो तथा अन्दरूनी 
मोर्चों को नष्ट कर दिया । उप -निरीक्षक बलबीर भजु के योग्य 
नेतत्व में पुलिग दल ने बहादुरी से मुकाबिला किया और उपद्रवियो 
को काफी क्षति पहुचायी । किन्तु जब उपद्रवियो ने कई दिशाओ 
से आगे बढ़ना आरम्भ कर दिया तो चौकी पर स्थित बहुत से जवान 
बिखर गये । उप-निरीक्षक भजु मुट्ठी भर पुलिस जवानी के साथ 
अपनी स्थिति पर इदे रहे और अन्तत सुनियोजित आक्रमण को 
विफल कर दिया । 

बलदार मोहीगम कोवर को आक्रमण के दौरान युद्ध- मामग्री 
यन्कर की रक्षा के कार्य के अतिरिक्त चौकी के पिछले पश्चिमी 
भाग की रखवाली करने का कार्य भी सौंपा गया । भारी रुकावटो 
के होते हुए भी वह वीरता से लड़ता रहा और उपद्रवियो को दूर 
ही रखा । कुछ समय के पश्चात् जब उगने देखा कि युद्ध- सामग्री 
वाला बन्कर भारी गोलीमारी की मार में आ गया है तो उसने 
अकेले ही युद्ध-मामग्री के सारे भण्डार को सुरक्षित स्थान पर 
हटाया । इस सामयिक कार्यवाही ने अत्यावश्यक युद्ध-सामग्री 
को बचा लिया जो उपद्रवियो का प्रभावकारी सामना करने के लिये 
प्रतिरक्षकों के लिये महायक सिद्ध हुआ । श्री कोवर तब तक अपने 
मोर्चे पर उटा रहा जब तक कि उपद्रवियो को पीछे न हटा दिया । 

2 यह पदक पुलिस नियमावली के नियम 4 (i) के अन्तर्गत 
वीरता के लिये दिया जा रहा है तथा फलस्वरूप नियम 5 के 
बतर्गत विशेष स्वीकृत भत्ता भी दिनाक 7 जनवरी , 1956 से 
दिया जायेगा । 


अधिकारी का नाम तथा पर 

श्री बुद्धि बहादुर क्षेत्री , 
हवलदार, 
1ली असम पुलिस बटालियन , 

असम । 
सेवाओं का विवरण जिनके लिए पदक प्रदान किया गया । 

7 जनवरी, 1966 को लगभग 500 उपद्रवियों ने जो माटगे , 
राकेट लाचरो आदि भारी अस्त्रो से लग थे , उत्तर कछार पहाडिया 
की एक बाहरी सीमा चौकी पर आक्रमण कर दिया । पुलिस- उप 
निरीक्षक बलबीर भजु की कमान में पहली असम पुलिस बटालियन 
की दो प्लाटूनें चौकी की रक्षा कर रही थी । उपद्रवियो ने चौकी को 
तीन ओर से घेर लिया और भारी गोलीबारी शुरू कर दी । चौकी 
को आग लगा दी और बहुत से बन्करो तथा अन्दरूनी मोर्चों को नष्ट 
कर दिया । उप -निरीक्षक बलबीर भजु के योग्य नेतृत्व में पुलिस 
दल ने बहादुरी से मुकाबिला किया और उपद्रवियो को काफी क्षति 
पहुंचायी । किन्तु जब उपद्रवियो ने कई दिशाओ से आगे बढ़ना 
आरम्भ कर दिया तो चौकी पर स्थित बहुत से जवान बिखर गये । 
उप -निरीक्षक भजु मुट्ठी भर पुलिस जवानो के साथ अपनी स्थिति 
पर इटे रहे और अन्तत मुनियोजित आक्रमण को विफल कर 
दिया । 

हबलदार बुद्धि बहादुर क्षेत्री जो एक दूसरी प्लाटून से सम्बन्धित 
था , ने बिना किसी महायता के चौकी के खुले पावं की देखरेख 
के लिये स्वयं को अर्पित किया । आक्रमण के दौरान , श्री क्षेत्री 
परिधि के साथ- साथ एक स्थान से दूसरे स्थान पर जाना रहा, उप 
द्रवियो पर गोलीबारी करना रहा और ऐसी धारणा बना दी कि 
छावनी की मोर्चेबन्दी अक्षत है । वह अग्रिम मोर्चों पर तैनात प्रति 
रक्षको के हताहत होने पर भी सहायता के लिये जाता रहा । 
श्री बुद्धि बहादुर क्षेत्री ने उच्चस्तर के माहस एव कर्तव्यपरायणता 
का परिचय दिया । वह कई बार जीवन पर आये खतरे के समय 
भी स्वय बाहर आया तथा तब न क चौकी पर जमा रहा जब तक कि 
उपद्रवी पीछे न हट गये । । 

2 यह पदक पुलिस पदक नियमावली के नियम 4 (1 ) 
के अन्तर्गत वीरता के लिये दिया जा रहा है नथा फलस्वरूप नियम 
5 के अन्तर्गत विशेष स्वीकृत भत्ता भी दिनाक 7 जनवरी, 1961, 
में दिया जायेगा । 

स० 52-प्रेज़०/ 67 - - राष्ट्रपति , असम पुलिस क निम्नाकित 
अधिकारी को उसकी वीरता के लिये पुलिस पदक प्रदान करते 


अधिकारी का नाम तवा पद 

श्री कनक चन्द्र राय , 
कान्स्टेबल सं० 265, 
1ली असम पुलिस मटालियन , 
भसम । 


642 


THE GAZETTE OF INDIA, JULY 15 , 1967 ( ASADHA 24 , 1889) 


PART I - SEC. I 


सेवाओं का विवरण जिनके लिये पदक प्रदान किया गया । 

7 जनवरी, 1966 को लगभग 500 उपद्रवियों ने जो मार्टरो, 
राकेट लांचरों आदि भारी अस्त्रों से लैस थे, उत्तरी कछार पहाड़ियों 
की एक बाहरी सीमा चौकी पर आक्रमण कर दिया । पुलिस उप 
निरीक्षक बलबीर भजु की कमान में पहली असम पुलिस बटालियन 
की दो लाटून चौकी की रक्षा कर रही थी । उपद्रवियों ने चौकी 
को तीन ओर से घेर लिया और उन पर भारी गोलीबारी शुरु कर 
दी । चौकी को आग लगा दी और बहुत से बन्फरी तथा अन्दरूनी 
मोचों को नष्ट कर दिया । उप -निरीक्षक बलबीर भजु के योग्य 
नेतृत्व में पुलिस दल ने बहादुरी से मुकाबिला किया और उपद्रवियों 
को काफी क्षति पहुंचायी । किन्तु जब उपद्रवियो ने कई दिशाओं 
से आगे बढ़ना आरम्भ कर दिया तो चौकी पर स्थित बहुत से जवान 
बिखर गये । उप-निरीक्षक भजु मुट्ठीभर जवानों के साथ अपनी 
स्थिति पर डटे रहे और अन्ततः सुनियोजित आक्रमण को विफल 
कर दिया । 


कान्स्टेबल कनक चन्द्र राय उन चन्द प्रतिरक्षकों में से एक 
था जो आक्रमण के पूरे ममय चौकी पर जमा रहा । भारी कठिनाइयो 
के होते हुए भी श्री राय ने अपनी व्यक्तिगत सुरक्षा की परवाह 
न कर अदम्य साहम एवं कर्त्तव्यपरायणता का परिचय दिया । 
___ 2. यह पदक पुलिस पदक नियमावली के नियम 4 (i ) 
के अन्तर्गत बीरता के लिये दिया जा रहा है तथा फलस्वरूप नियम 
5 के अन्तर्गत विशेष स्वीकृत भत्ता भी दिनांक 7 जनवरी, 1966 से 
दिया जायेगा । 
___ _ मं० 5 3-अंज / 67-~~- राष्ट्रपति अमम पुलिस के निम्नांकित 
अधिकारी को उमकी वीरता के लिये पुलिस पदक प्रदान करते 


कान्स्टेबल रूप राम डेका उन चन्द प्रतिरक्षकों में से एक 
था जो आक्रमण के पूरे समय चौकी पर जमा रहा । कम आयु 
एवं अल्प नौकरी के होते हुये भी उसने अपनी सुरक्षा की परवाह 
न कर महान साहस और कर्तव्यपरायणता का परिचय दिया । 

___ 2. यह पदक पुलिस पदक नियमावली के नियम 4 (i ) 
के अन्तर्गत वीरता के लिये दिया जा रहा है तथा फलस्वरूप नियम 
5 के अन्तर्गत विशेष स्वीकृत भत्ता भी दिनांक 7 जनवरी, 1966 
से दिया जायेगा । 

दिनाक 3 जुलाई 1967 
सं० 54-प्रेज / 67 -- राष्ट्रपति सीमा सुरक्षा दल के निम्नांकित 
अधिकारी को उसकी वीरता के लिये राष्ट्रपति का पुलिस तथा 
अग्निशमन सेवा पदक प्रदान करते है :- - 

अधिकारी का नाम तथा पद 
श्री लीलाम्बर राना, 
कम्पनी हवकार मेजर , 
5वीं बटालियन ( असम ) , 
सीमा सुरक्षा दल । 
सेवाओं का विवरण जिनके लिये पदक प्रदान किया गया । 

14 अप्रैल , 1966 को कम्पनी हवलदार मेजर लीलाम्बर 
राना की कमान में एक गश्तीदल पर मीजो पहाड़ियों में स्थित 
सोमेसोरी के निकट लगभग 100 उपद्रवियों ने आक्रमण कर 
दिया । संख्या में बहुत कम एवं सभी दिशाओं से घिर जाने के 
वावजद , कम्पनी हवलदार मेजर राना घबराया नही । साहस 
के साथ उसने अपने छोटे से दल के साथ जो लगभग एक टुकड़ी 
के बराबर था , जवाबी हमला कर दिया और उपद्रवियों को भारी 
क्षति पहुंचायी । नितान्त बहादुरी एवं साहस के कारण श्री 
राना ने संख्या में अधिक आक्रमणकारियों को भागने को बाध्य 
कर दिया । कुछ उपद्रवियो को उनके हथियारों सहित पकर 
लिया गया । 

कम्पनी हवलदार मेजर लीलाम्बर राना ने उत्कृष्ट वीरना 
एवं कर्त्तव्यपरायणता का परिचय दिया । । 

2. यह पदक राष्ट्रपति के पुलिस तथा अग्निशमन सेवा 
पदक नियमावली के नियम 4 ( i ) के अन्तर्गत वीरता के लिये 
दिया जा रहा है तथा फलस्वरूप नियम 5 के अन्तर्गत विशेष 
स्वीकृत भत्ता भी दिनांक 14 अप्रैल, 1966 से दिया जायेगा । 

सं0 55- प्रेज / 67 - - राष्ट्रपति सीमा सुरक्षा दल के निम्नांकित 
अधिकारी को उसकी वीरता के लिये राष्ट्रपति का पुलिस तथा 
अग्निशमन सेवा पदक प्रदान करते है : - - 

अधिकारी का नाम तथा पव 
श्री प्रेम बहादुर थापा , 
कम्पनी हवलदार मेजर , 
5वी बटालियन ( असम ) , 
मीमा सुरक्षा दल । 
सेवाओं का विवरण जिनके लिये पदक प्रवान किया गया । 

मार्च, 1966 में उपद्रवियों ने भीज़ो पहाड़ियों में स्थित 
मारपाड़ा की बाहरी सीमा चौकी पर आक्रमण कर दिया और 


अधिकारी का माम तथा पव 
श्री रूप राम डेका , 
कान्स्टेबल सं० 7845, 
1ली असम पुलिस बटालियन , 


असम । 


सेवाओं का विवरण जिनके लिये पवक प्रदान किया गया । 

7 जनवरी, 1966 को लगभग 500 उपद्रवियों ने जो मार्टरों , 
राकेट लांचरों आदि भारी अस्त्रों से लैस थे, उत्तरी कछार पहाड़ियों 
की एक बाहरी सीमा चौकी पर आक्रमण कर दिया । पुलिस 
उप-निरीक्षक बलबीर भजु की कमान में , पहली असम पुलिस 
बटालियन की दो प्लाटूने चौकी की रक्षा कर रही थी । उप 
द्रवियों ने चौकी को तीन ओर से घेर लिया और उस पर भारी 
गोलीबारी शुरू कर दी । चौकी को आग लगा दी और बहुत 
से बन्करों तथा अन्दरूनी मोर्चों को नष्ट कर दिया । उप -निरीक्षक 
बलबीर भजु के योग्य नेतृत्व में पुलिस दल ने बहादुरी से 
मुकाबिला किया और उपद्रवियो को काफी क्षति पहुंचायी । किन्सु 
जब उपद्रवियों ने कई दिशाओं में आगे बढ़ना आरम्भ कर दिया 
तो चौकी पर स्थित बहुत से जवान बिखर गये । उप -निरीक्षक 
भजु मुट्ठी भर पुलिस जवानों के साथ अपनी स्थिति पर डटे रहे 
और अन्ततः मुनियोजित आक्रमण को विफल कर दिया । 


PART [----SEC. 1 ] 


THE GAZETTE OF INDIA , JULY 15 , 1967 ( ASADHA 24, 1889 ) 


643 


4 


उसे नाट फरने की बार-बार मेष्टायें कीं । उपद्रवी नजदीक की 
अबलोकन -स्थल चौकी से सीमा सुरक्षा दल चौकी पर ठीक 
निशाने से गोलीबारी करने में सफल हो गये । कम्पनी हवलदार 
मेजर प्रेम बहादुर थापा ने अवलोकन-स्थल चौकी को स्वयं 
नष्ट करने का निर्णय किया । 7 मार्च, 1966 की गति को 
वह उस अवलोकन स्थल चौकी तक रेंग कर गया और उसको जला 
कर नष्ट करने में सफल हो गया । इस कार्यवाही ने उपद्रवियों की 
गोलीबारी को बिलकुल अप्रभावी कर दिया । पुनः 28 मार्च 
को श्री थापा ने उपद्रवियों द्वारा अधिकृत क्षेत्र पर धावा बोल 
दिया और उपद्रवियों को मुठभेड़ में उलझा कर अनेकों को 
हताहत कर दिया और काफी उपद्रवियों को उनके हथियारों सहित 
पकर लिया । 

उक्त मुठभेड़ में श्री प्रेम बहादुर थापा ने उत्कृष्ट वीरता , 
पहलशक्ति तथा कर्तव्यपरायणता का परिचय दिया । 

2. यह पदक राष्ट्रपति के पुलिस तथा अग्निशमन सेवा पदक 
नियमावली के नियम 4 ( i ) के अन्तर्गत वीरता के लिये दिया 
जा रहा है तथा फलस्वरूप नियम 5 के अन्तर्गत विशेष स्वीकृत 
भत्ता भी दिनांक 28 मार्च, 1966 से दिया जायेगा । । 


सं0 57 -प्रेज/ 67 - - राष्ट्रपति सीमा सुरक्षा दल के निम्नांकित 
अधिकारियों को उनकी वीरता के लिये राष्ट्रपति का पुलिस तथा 
अग्निशमन सेवा पदक प्रदान करने हैं : 

अधिकारियों का नाम तथा पद 
श्री खैन्द्र प्रसाद क्षेत्री , 
कान्स्टेबल सं० 22, 5वीं बटालियन ( असम ) , 
सीमा सुरक्षा दल । 

(स्वर्गीय ) 
श्री केश बहादुर दमाई , 
कान्स्टेबल सं० 232, 5वीं बटालियन ( असम ) , 
सीमा सुरक्षा दल । 

(स्वर्गीय ) 
सेवाओं का विवरण जिनके लिये पदक प्रदान किया गया 

16 मई, 1966 को एक कुमुक टुकड़ी जो मीजो पहाड़ियों 
में स्थित बनघुन की ओर जा रही थी , उपद्रवियों की भारी गोलीबारी 
में आ गई । टुकड़ी कमाण्डर ने सुरन्त जवाबी हमला किया और 
उपद्रवियों को भारी क्षति पहुंचायी और कुछ शस्त्र तथा युद्ध -सामग्री 
अधिकार में कर ली । इस मुठभेड़ के दौरान , कान्स्टेबल खैन्द्र 
प्रसाद क्षेत्री ने महान साहस एवं दृढ़संकल्पता का परिचय दिया । 
अपनी व्यक्तिगत सुरक्षा की सनिक परवाह न कर वह उपद्रवियों 
पर झपटा और उन्हें काफी क्षति पहुंचायी । इस शोर्यपूर्ण कार्यवाही 
के बीच उसे एक गोली लगी जिस से उसकी मृत्यु हो गई । 
___ कास्टेबल केश बहादुर दमाई ने जो टुकड़ी का एक सदस्य था , 
अकेले ही उपद्रषियों के ठिकानों में से एक पर आक्रमण कर दिया 

और उन्हें काफी क्षति पहुंचायी । मुठभेड़ के दौरान वह बुरी तरह 
घायल हो गया । हालांकि यह बिलकुल हिलजुल नहीं सकता था 
फिर भी वह अपनी स्थिति पर जमा रहा और तबतक उपद्रवियों की 
टुकड़ियों पर गोलीबारी करता रहा जबतक कि घावों के कारण 
उसकी मृत्यु न हो गई । 
___ कान्स्टेबल बैन्द्र प्रसाद क्षेत्री एवं कान्स्टेबल केश बहादुर दमाई 
ने उत्कृष्ट धीरता, साहस एवं उच्चतम स्तर की कर्तव्यपरायणता 
का परिचय दिया और कर्त्तव्य पालन करते हुए अपने जीवन बलिदान 
कर दिये । 

2 . ये पदक राष्ट्रपति के पुलिस तथा अग्निशमन सेवा पदक 
नियमावली के नियम 4 ( i ) के अन्तर्गत वीरता के लिये दिये जा 
रहे हैं तथा फलस्वरूप नियम 5 के अन्तर्गत विशेष स्वीकृत भत्ता 
भी दिनांक 16 मई, 1966 से दिया जायेगा । 

सं० 58-प्रेज / 67 -- राष्ट्रपति सीमा सुरक्षा दल के निम्नांकित 
अधिकारियों को उनकी वीरता के लिये पुलिस पदक प्रदान करते 


सं0 56- प्रेज / 67-- - राष्ट्रपति सीमा सुरक्षा दल के निम्नांकित 
. अधिकारी को उसकी वीरता के लिये राष्ट्रपनि का पुलिस तथा 
अग्निशमन सेवा पदक प्रदान करते हैं : --- 

अधिकारी का नाम सथा पर 
श्री लाल बहादुर सरकी , 
कान्स्टेबल सं० 247, 
5वीं बटालियन ( असम ), 
सीमा सुरक्षा दल । 

( स्वर्गीय ) 
सेवाओं का विवरण जिनके लिये पदक प्रदान किया गया 

17 मार्च, 1966 को जब लगभग 500 उपद्रवियों के एक 
दल ने मीजो पहाड़ियों में स्थित भारपाड़ा बाहरी सीमा चौकी 
को घेर लिया तब चौकी की गैरिसन ने दृढ़ता से आक्रमण का 
मुकाबिला किया और उपद्रवियों द्वारा चौकी को नष्ट करने के 
लिये बार -बार किये गये हमलों को विफल कर दिया । इस मुठभेड़ 
के दौरान, कान्स्टेबल लाल बहादुर सरकी एक हल्की मशीन गन 
का चालक था । उसने अपनी मशीन गन को ऐसी दक्षता और 
यथार्थता से संचालित किया कि उपद्रवी उसके सामने से 
गजरने में असफल हो गये । फलस्वरूप उसके मोर्चे पर उप 
द्रवियों की भारी गोलीबारी होने लगी किन्तु श्री सरकी अपनी 
स्थिति पर डटा रहा और तब तक महान साहस तथा दृढ़ निश्चय 
से लड़ता रहा जब तक कि वह प्राण- घातक रूप से घायल न हो 
गया । 

उक्स मुठभेड़ के दौरान, श्री लाल बहादुर सरकी ने उत्कृष्ट 
वीरता , पहलशक्ति और कर्तव्यपरायणता का परिचय दिया । 

2. यह पदक राष्ट्रपति के पुलिस तथा अग्निशमन सेवा 
पदक नियमावली के नियम 4 (i ) के अन्तर्गत वीरता के लिये 
दिया जा रहा है तथा फलस्वरूप नियम 5 के अन्तर्गत विषेष स्वीकृत 
भत्ता भी दिनांक 17 मार्च, 1966 से दिया जायेगा । 


अधिकारियों का नाम तथा पद 
श्री पदम बहादुर गुरूंग , 
पुलिस उप -निरीक्षक , 
5वीं बटालियन ( असम ), 
सीमा सुरक्षा दल । 
श्री शैलेन्द्र नाथ बानिक , 
हवलदार, 5वीं बटालियन ( असम ) , 
सीमा सुरक्षा दल । 
श्री फमाधर थापा, 
काम्स्टेबल स० 85, 5वीं बटालियन ( असम ) , 
सीमा सुरक्षा दल । 


TO 


644 


THE GAZETTE OF INDIA , JULY 15 , 1967 (ASADHA 24 , 1889 ) 


(Part I - SEC . I 


सेवाओं का विवरण जिनके लिये पदक प्रदान किया गया । 

मार्च, 1966 में , मीजों पहाड़ियों में स्थित डेमागिरी की 
बाहरी मीमा चौकी पर , जिसकी रक्षा मीमा सुरक्षा दल की 5वी 
अमम बटालियन की एक ग्लाटून कर रही थी , लगभग 500 
उपद्रवियों ने आक्रमण कर दिया । चौकी की गैरिसन ने बलपूर्वक 
उसका मुकाबिला किया और उपद्रवियों को दूर रखा विन्तु उनकी 
युद्ध- सामग्री एवं रमद कम होती जा रही थी । 12 मार्च को 
हवाई जहाज से उनके लिये सामग्री गिगई गई पर दुर्भाग्यवश बहुत 
सारी सामग्री उपद्रवियों द्वारा अधिकृत क्षेत्र में गिर गई । क्योंकि 
इस सामग्री को पाना अतिआवश्यक था अत : उप-निरीक्षक पदम 
बहादुर गुरुंग ने प्रशंसनीय साहस एवं दृष्ट्र निश्चय से अपनी प्लाटून 
की एक टुकड़ी के साथ उस क्षेत्र पर तू रम्त आक्रमण कर दिया 
और उपद्रवियों को वहां से बहिष्कृत करने में सफल हो गया । 

इस कार्यवाही के दौरान, हवलदार शैलेन्द्र नाथ बानिक एवं 
कान्स्टेबल फनाधर थापा उपद्रवियों से हाथापाई में जूझ गये और 
उनमें से कईयों को जान से मार दिया । इस मुठभेड़ में , श्री 
बानिक एवं श्री थापा ने उपद्रषियों के उन हथियारों को भी छीन 
लिया जो उनपर लक्ष्य किये गये थे । इस प्रकार के साहस और 
निर्भयता में पुलिस का छोटा दल उपद्रवियों द्वारा भली प्रकार 
से खोदी गई खाइयों के क्षेत्र को साफ करने में सफल हो गया । 

इस प्रकार सर्वश्री पदम बहादुर गुरूग , शैलेन्द्र नाथ बानिक 
एवं फनाधर थापा ने उत्कृष्ट वीरता, पलशक्ति तथा कर्सम्य 
परायणता का परिचय दिया । । 

2. ये पदक पुलिस पदक नियमावली के नियम 4(i) के 
अन्तर्गत वीरता के लिये दिये जा रहे हैं तथा फलस्वरूप नियम 5 
के अन्तर्गत विशेष स्वीकृत भत्ता भी दिनांक 12 मार्च, 1966 से 
दिया जायेगा । 

सं0 59- प्रेज / 67 -- राष्ट्रपति सीमा सुरक्षा दल के निम्नामित 
अधिकारियों को उनकी वीरता के लिये पुलिस पदक प्रदान करते 


व्यवस्था न होने के कारण पुलिस प्लाटून के लिये अपने मुख्यालय 
मे सम्बन्ध स्थापित करना सम्भव नहीं था । आत्मसमर्पण की 
चुनौनियों को अस्वीकार करते हा हवलदार गोलक चन्द्र कोष ने 
उपद्रवियों के विरुद्ध लड़ते रहने का निश्चय किया । जब रम्द 
कम हो गई तो उमने खाने -पीने की चीजों तथा युद्ध- सामग्री का राशन 
सब्जी मे लागू कर दिया । उसके योग्य नेतृत्व में उपद्रवियों द्वारा 
16 दिनों में किये गये अनेकों हमलों को उस छोटे पुलिस दल ने 
सफलतापूर्वक विफल कर दिया । इस घेरेबन्दी के दौरान श्री भीम 
बहादूर करकी और श्री राय सिंह ने बाहरी चौकी की रक्षा में 
अपनी टुकड़ियों का साहस एवं दृढ़ता से नेतृत्व किया और अन्ततः 
उपद्रषियों को भगाने में सफल हो गये । 

इस प्रकार सर्वश्री गोलक चन्द्र कोच, भीम बहादुर फरकी 
एवं रामसिंह ने उत्कृष्ट वीरता, पहलशक्ति और कर्तव्यपरायणतो 
का परिचय दिया । 

2. ये पदक पुलिस पदक नियमावली के नियम 4 (i) के 
अन्तर्गत वीरता के लिये दिये जा रहे हैं सथा फलस्वरूप नियम 5 
के अन्तर्गत विशेष स्वीकृत भत्ता भी विमोक 16 मार्च, 1966 से 
दिया जायेगा । 

4 . जे . मोर, राष्ट्रपति के उप - सविष 


बाप, कृषि, सामुदायिक विकास तथा सहकारिता मंत्रालय 

( कृषि विभाग ) 

संकल्प 
नई दिल्ली, दिनांक 28 जून 1967 
सं . 8- 8/ 67 -सी०सी० - गा -- भारत सरकार ने परिषद् 
के संगठम विषयक भारत सरकार के संकल्प संख्या 6 - 8/ 65 
पुनर्गठन ( सी०सी० ) दिनांक 21 दिसम्बर 1965 के अनुसार गन्ना 
विकास के क्षेत्रीय कार्यालय , नई दिल्ली के निदेशक को भारतीय गन्ना 
विकास परिषद का सदस्य सचिव नियुक्त करने का निश्चय किया है । 

आदेश 
आदेश दिया जाता है कि संकल्प समस्त राज्य सरकारों आदि 
को भेज दिया जाये तथा इसे सर्वसाधारण की जानकारी हेतु भारत 
के राजपत्र में प्रकाशित किया जाये । 


अधिकारियों का नाम तया पर 
श्री गोलफ चन्द्र कोष, 
हवलदार , 5वीं बटालियन ( असम ) , 
सीमा सुरक्षा दल । 
श्री भीम बहादुर करकी , 
हवलदार, 5वीं बटालियन ( अमम ), 
सीमा सुरक्षा दल । 
श्री राय सिंह, 
हवलदार, 5वीं बटालियन ( असम ) , 
सीमा सुरक्षा दल । 
सेवाओं का विवरण जिनके लिये पदक प्रदान किया गया । 

1ली मार्च, 1966 को मिजो पहाड़ियों में स्थित चांगटे की 
सीमा सुरक्षा दल की चौकी को लगभग 300 उपद्रवियों ने घेर 
लिया । उपद्रवियों द्वारा सभी दिशाओं से स्वचालित हथियारों 
से केन्द्रित आक्रमण के बावजूद ये पौकी को नष्ट न कर सके 
म्योंकि पुलिस प्लाटून पीरता से उनका मुकाबिला करती रही । 
उपद्रवियों ने तब चौकी के सभी मार्ग बन्द कर दिये । मेतार संपार 


दिनांक जुलाई 1967 
सं० 7 -14/ 67 - क्रम० काप्स II ~ - परिषद् के संकल्प 
विषयक भारत मरकार के संकल्प संख्या 6 - 1/ 65 -रिआर्ग० 
( सी०सी० ), दिनांक 16 अप्रैल, 1966 के अनुसार भारत सरकार ने 
निर्णय किया है कि क्षेत्रीय कार्यालय , तिलहन विकास, हैदराबाद के 
निदेशक कृषि विभाग के उप - सचिव के स्थान पर भारतीय तिलहन 
विकास परिषद् के सदय- सचिव होंगे । 

आदेश 
आदेश दिया जाता है कि इस संकल्प की प्रतिलिपि समस्त राज्य 
मरकारों को भेजी जाये और जनसाधारण की सूचना के लिए इसे 
भारत के गजपत्र में प्रकाशित किया जाये । 

एम० जे० मजमदार , अतिरिक्त मधिल 


PART I - SEC . 1 ] 


THE GAZETTE OF INDIA, JULY 15 , 1967 ( ASADHA 24 , 1889 ) 


645 


शिक्षा मंत्रालय 
नई दिल्ली, दिनांक 29 जून 1967 
सं० एफ० 7-15/ 67 -टी० 6 - -भारतीय स्खनम स्कूल , धनबाद 
की शासी परिषद् के सदस्यों की कार्यावधि ; जिनकी नियुक्तिया 
ममय- समय पर संशोधित शिक्षा मंत्रालय की अधिसूचना संख्या 
एफ० 7 - 17/ 64-टी० I, दिनांक 22 अगस्त , 1964 द्वारा 
अधिसूचित की गई थी , 25 अप्रैल , 1967 को समाप्त होने पर ; 
इस्पात, खनन तथा ईंधन मंत्रालय भारत सरकार के संख्या 315 
( 1 )/ 57 - एम० III , दिनांक 4 मई, 1957 और समय -समय पर 
मंशोधित संकल्प के उपबन्धों के अनुसार शासी परिषद् का 26 
अप्रैल, 1967 मे निम्न प्रकार पुनर्गठन किया जाता है :- - 


अध्यक्ष 


( 1 ) श्री जी० के० चन्दीरामाणी, शिक्षा सलाहकार ( तक 

नीकी) तथा अपर सचिव,शिक्षा मंत्रालय , भारत सरकार , 
नई दिल्ली । 


सवस्य 


( 2 ) डा० डी० पी० अंतिया , उप -प्रबन्ध निदेशक , यूनियन 

कारबाइड इण्डिया लि० , पो० बापस 2170 , 
कलकत्ता - 1 ( अखिल भारतीय तकनीकी शिक्षा 

परिषद के नामित ) । 
( 3 ) श्री आर० एन० वासुदेव , 

संयुक्त सचिव , 
इस्पाल , खनन तथा धातु मंत्रालय , 
( खनन तथा धातु विभाग ) नई दिल्ली 

( इम्पात, खनन नथा धातु मंत्रालय के प्रतिनिधि ) । 
( 4 ) श्री जी० एन० वासवानी , 

उप शिक्षा सलाहकार ( नकनीकी ) , 
शिक्षा मंत्रालय , नई दिल्ली , 

( शिक्षा मंत्रालय के प्रतिनिधि ) । 
( 5 ) डा० ( कुमारी ) कौमुदी , 

उप वित्त सलाहकार (शिक्षा ) , 
वित्त मंत्रालय , नई दिल्ली , 

( वित्त मंत्रालय की प्रतिनिधि ) । 
( 6 ) वैज्ञानिक तथा औद्योगिक अनुसंधान परिषद् का प्रति 

निधि , ( बाद में अधिसूचित किया जाएगा ) । 
( 7 ) डा० वी० पी० ज्ञानी , 

रसायन विभागाध्यक्ष, 
गची विश्वविद्यालय , राची , 

( गची विश्वविद्यालय के प्रतिनिधि ) । 
( 8 ) श्री डी० पी० आर० कम्मद , 

दी सेंट्रल प्रोविमिरा मिउिकेट 
प्राइवेट लि ., डोली खेल , बैरमजी टाउन , 

नागपुर - I ( गैर-मरकारी ) । 
( 9 ) श्री एस० के० नरगुन्दकर , 

दी सिंगरेनी कोलिरीज कम्पनी लि० , 
कौधागुदियम कोलिरीज , 
पो० भद्राचलम रोड, स्टेशन ( केन्द्रीय रेल ) 
आध्र प्रदेश ( गैर-सरकारी ) । 


( 10 ) श्री बी० एच० इंजीनियर , 

टाटा आइरन एण्ड स्टील कम्पनी लिमिटेड , 
जमादोबा, जीलगोरा 

पो० धनबाद ( गैर-सरकारी ) । 
( 11- 12 ) ( पांच गैर -सरकारी सवस्यों के रिक्त निर्वाचन- क्षेत्र ) 
( 13-14 ) संसद से दो सदस्य राज्य सभा और लोक सभा से 

एक -एक ( बाद में अधिसूचित किए जायेंगे ) । 
( 15 ) कोयला खनन सलाहकार , 

इस्पात, खनन तथा धातु मंत्रालय , 

( खनन तथा धातु विभाग ), नई दिल्ली ( पदेन ) । 
( 16 ) निदेशक , भारत का भूवैज्ञानिक सर्वेक्षण , 

27, चौरंगी रोड, कलकत्ता-13 (पदेन ) । 
( 17 ) मुख्य खनन निरीक्षक 

नया पदनाम , महा-निदेशक , खनन सुरक्षा, धनबाद 

( पदेन ) । 
( 18 ) प्रोफेमर डी० एन० प्रसाद , 

निदेशक , भारतीय खनन स्कूल , 

धनबाद ( पदेन ) । 
2. भारतीय खनन स्कूल , धनबाद मोसायटीज रजिस्ट्रेशम 
एक्ट ,1860 के अधीन 1 जुलाई, 1967 से एक सोसायटी के रूप में 
परिवर्तित हो जाएगा । सोसायटी के संस्था ज्ञापन-पत्र के उपबन्धों के 
अधीन स्कूल की शासी परिषद् सोसायटी के पंजीबद्ध होने से तत्काल 
पहले जिस रूप में कार्य कर रही है , इसी प्रकार कार्य करती रहेगी 
और सोसायटी के नियम तथा विनियमो के अन्तर्गत स्कूल के लिए एक 
कार्यकारी बोर्ड के गठित होने तक सोसायटी एक कार्यकारी बोर्ड के 
रूप में कार्य करेगी । किन्तु नियमों के अधीन कार्यकारी -बोर्ड का गठन 
होने पर शासी परिषद् के ऐसे सदस्य जो गठन से पहले सदस्य थे, 
सदस्य न रहेंगे । इस संबंध में एक सरकारी संकल्प भी जारी कर दिया 
गया है । 

जी० एन० वासवानी , 
उप-शिक्षा सलाहकार ( तकनीकी ) 
संचार विभाग 

राक -तार बोर्ड 
___ नई दिल्ली , दिनांक 4 जुलाई 1967 
स . 29 - 1/ 67 -एल०आई० -- 31 मार्च, 1966 को 
कघर बीमा कोष की देयताओं के जीवांकिक मूल्यांकन के परि 
णामस्वरूप 31 मार्च, 1966 को चालू डाक जीवन बीमा पालिसियों 
के धारकों को राष्ट्रपति ने बीमा की गई राशि के अतिरिक्त तथा 
उसी के साथ अदा करने के लिए साधारण प्रत्यावर्ती बोनस मंजूर 
किया है जोकि 1 अप्रैल , 1963 और 31 मार्च, 1966 के बीच 
जितनी भी अवधि के लिए पालिसियां चालू रही हों उसके प्रत्येक पूरे 
माह के लिए नीचे दी गई दरों पर दिया जाएगा 
(i ) आजीवन पालिसिया बीमा की गई राशि पर प्रति 

___ वर्ष 23 रु० प्रति हजार । 
( ii ) समपर्ण बीमा पालिसिया बीमा की गई राशि पर प्रति 

वर्ष 17 रु० प्रति हजार । 


646 


THE GAZETTE OF INDIA , JULY 15 , 1967 (ASADHA 24 , 1889 ) 


(PART I- Sec . 1 


2. परिवर्तित पालिसियों के मामले में बोनस सम्बन्धित पालि 
सियों पर 31 मार्च, 1966 को उनकी स्थिति के अनुसार दिया 
जाएगा । 


( ग ) में निर्दिष्ट बोनस के नकद समर्पण मूल्य के बराबर धोनस दिया 
जाएगा जोकि उसनी अवधि के लिए दिया जाएगा जिसमें कि 1 
अप्रैल, 1967 के बाव पालिसी चालू रही हो । 

4. किसी भी पालिसी पर दिये जाने वाले बोनस की गणना 
करते समय एक रुपये के किसी भी भाग को निकटतम रुपये में 
बदल दिया जाएगा ( अर्थात् 50 पैसे या उससे अधिक की रफम को 
राशि के अगले रुपये में बदल दिया जाएगा ) । 

एस० के० घोष , निवेशक , 
डाक जीवन बीमा तथा शिकायत 


3. ( क ) उन पालिसियों के सम्बन्ध में जिमफे पाये । अप्रैल , 
1966 से 31 मार्च, 1967 के बीच ( दोनों दिन शामिल हैं ) तयार 
हो गए थे । 1 अप्रैल , 1966 से दावे के तैयार होने की तारीख से 
दौरान आजीवन पालिसियों की बीमा की गई राशि पर प्रतिवर्ष 
2350 प्रति हजार तथा समर्पण बीमा पालिसियों की बीमा की गई 
राशि पर प्रतिवर्ष 17 रु० प्रति हजार की दर से प्रत्येक पूरे माह के 
लिए, जिसमें पालिसियां चालू रहीं, दिया जाने वाला बोनस दे 
दिया जाएगा । इसके अतिरिक्त आजीवन पालिसियों की बीमा की 
गई राशि पर 77 रु० ( सतत्तर रुपये ) प्रति हजार तथा समर्पण 
बीमा पालिसियों की बीमा की गई राशि पर 33 १० ( संतीस रु० ) 
प्रति हजार का एक विशेष बोनस दिया जाएगा , चाहे 1 अप्रैल , 
1966 के बाद वहकिसी भी अवधि के लिए घालू रही हो । 

( ख ) 1 अप्रैल, 1966 से 31 मार्च 1967 को चालू सभी 
पालिसियों की बीमा की गई राशि माजीयन पालिसियां होने पर 10 
प्रतिशत तथा समर्पण बीमा पालिसियां होने पर 5 प्रतिशत बढ़ा दी 
आएगी । इस वृद्धि में 31 मार्च 1967 को समाप्त होने वाले वर्ष का 
बोनस भी हिसाब में ले लिया जाएगा , अतः इन पालिसियों पर 31 
मार्च, 1967 को समाप्त होने वाले वर्ष के लिए आगे कोई और 
बोनस नहीं दिया जाएगा । किन्तु भविष्य में बीमा की बड़ी हुई 
राशि पर बोनस विया जाएगा । 

( ग ) उन पालिसियों के सम्बन्ध में मृत्यु या उत्तरजीवी रह 
जाने के कारण 1 अप्रैल, 1967 तथा अगले मूल्यांकन की तारीख 
के बीच जिनके दावे तैयार हो गए अथवा हो जाएंगे प्रत्येक पूरे महीने 
के लिए जिसके दौरान कि 1 अप्रैल , 1967 से उस तारीख 
तक जबकि दावा तैयार हुआ हो या हो जाएगा, ये पालिसियां चालू 
रहीं या रहती हैं , बोनस निम्न दरों से दिया जाएगा --- 
(i ) आजीवन बीमा पालिसियां बीमा की गई राशि पर 

प्रतिवर्ष 23 रु० प्रति हजार 
( ii ) समपर्ण बीमा पालिसियां बीमा की गई राशि पर 

प्रतिवर्ष 17रु० प्रति हजार । 
( घ ) उपर्युक्त ( क ) तथा ( ग ) के अंतर्गत बोनस मृत्यु या 
अवधि पूर्ण होने की तारीख को मौजूद बीमा की गई राशि पर 
दिया जायेगा । 


सूचना और प्रसारण मंत्रालय 
फिल्मों के लिए राष्ट्रीय पुरस्कार 

संकल्प 
नई दिल्ली - 1, दिनांक 29 जून 1967 
सं० 7/ 1/ 67 - एफ०आई० - भारत सरकार के सूचना और 
प्रसारण मंत्रालय के संकल्प संख्या 7/ 19/ 64 - एफ० आई० 
तारीख 21 नवम्बर, 1964 का अधिक्रमण करते हुये , फिल्मों के 
लिए राष्ट्रीय पुरस्कारों के बारे में निम्नलिखित नियम अधिसूचित 
किए जाते हैं : - - 

1. इन नियमों को फिल्मों के लिए राष्ट्रीय पुरस्कारों के नियम 
कहा जाएगा । 


2. इन नियनों का उद्देश्य उच्च कलात्मक और तकनीकी स्तर 
की तथा सामाजिक , शैक्षणिक और सांस्कृतिक महत्व की फिल्मों के 
निर्माण को प्रोत्साहन देना है । 

3. प्रविष्टियां भारत सरकार की अधिसूचना, जो भारत 
के राजपत्र में प्रकाशित की जाएगी, में निर्धारित तिथि तक पुरस्कारो 
की निम्नलिखित श्रेणियों के लिए प्रतिवर्ष आमंत्रित की जाएंगी : 


___ 1 अप्रैल , 1988 तथा 31 मार्च, 1967 ( दोनों दिन शामिल 
है ) के बीच समर्पित पालिसियों पर बोनस के नकद समर्पण मूल्य के 
बराबर आजीवन पालिसियों की बीमा की गई राशि पर प्रतिवर्ष 
23 ९० प्रति हजार और समर्पण बीमा पालिसियों की बीमा की गई 
राशि पर 17 रू० प्रति हजार की दर से बोनस दिया जाएगा, जो 
कि उतनी अवधि के लिए दिया जाएगा , जिसमें कि पालिसियां 
पालू रही हों । किन्तु उन पर उपर्युक्त ( क ) में उल्लिखित विशेष 
धोनस नहीं दिया जाएगा । 1 अप्रैल , 1967 तथा अगले मूल्यांकन 
के बीच समर्पित अथवा समर्पित होने वाली पालिसियों पर उपर्युक्त 


अखिल भारतीय पुरस्कार 
1. फीचर फिल्में 

( क ) राष्ट्रीय सर्वोत्तम फिल्म 

राष्ट्रीय सर्वोत्तम फिल्म के लिए राष्ट्रपति का स्वर्ण पदक 
और उसके निर्माण को 20, 000 रुपए का तथा उसके निर्देशक को 
10, 000 रुपए का नकद पुरस्कार । 

( ख ) श्रेष्ठ साहित्यिक कृति पर आधारित फिल्म 

प्राचीन या आधुनिक उत्कृष्ट साहित्यिक रचना, जिसमें उच्च 
कलात्मक मूल्य की प्रेम कहानी भी सम्मिलित है, पर आधारित 
सर्वोत्तम फिल्म के निर्माता को 10, 000 रुपए का और उसके निर्दे 
शक को 5,000 रुपए का नकद पुरस्कार । 

( ग ) ऐतिहासिक फिल्म 

सर्वोत्तम ऐतिहासिक फिल्म के निर्माता को 10, 000 रुपए 
का तथा उसके निर्देशक को 5, 000 रुपए का नकद पुरस्कार । 


PART I - SEC. 1 ] 


THE GAZETTE OF INDIA , JULY 15, 1967 ( ASADHA 24, 1889) 


647 


( ब ) राष्ट्रीय एकता व भाषात्मक समन्वय को प्रोत्साहन 
बनेपाली फिल्म 
___ राष्ट्रीय एकता व भावात्मक समन्वय को प्रोत्साहन देने वाली 
फिल्म के निर्माता को 10, 000 रुपए का तथा उसके निर्देशक को 
5 , 000 रूपए का नकद पुरस्कार । 

( क ) सामाजिक और राष्ट्रीय दृष्टिकोण पर पाषारित 
फिल्म 

उच्च सामाजिक और राष्ट्रीय दृष्टिकोण, उदाहरण के तौर पर 
छुआ- छूत समाप्त करने , शांति और अहिंसा के संदेश का प्रचार करने 
लोकतंत्रीय जीवन पद्धति , सहकारी विकार आदि, पर आधारित 
सर्वोत्तम फिल्म के निर्माता को 10, 000 रुपए का तथा उसके 
निर्देशक को 5 , 000 रुपए का नकद पुरस्कार । 

( च ) परिवार नियोजन सम्बन्धी फिल्म 

परिवार नियोजन पर सर्वोत्तम फिल्म के निर्माता को 10, 000 
रुपए का सथा उसके निर्देशक को 5, 000 रुपए का नमव पुरस्कार । 

( छ ) पहली फिल्म 

सर्वोत्तम पहली फिल्म के निर्माता को 5 , 000 रुपए का तथा 
उसके निर्देशक को 2, 500 रुपए का नकद पुरस्कार । 

( ज ) स्क्रीन प्ले 

पुरस्कारों के लिए प्रविष्ट हुई और पुरस्कार समिति द्वारा 
जांची गई फ़ीचर फ़िल्मों के सर्वोत्तम स्क्रीन प्ले लेखक और या 
कहानी लेखक को 2, 500 रुपए का नकद पुरस्कार । यदि स्क्रीन 
प्ले लेखक और कहानी लेखक को अलग- अलग व्यक्ति होंगे , तो 
पुरस्कार दोनों में बराबर - बराबर बांटा जाएगा । 
नोट 1 - -- इस नियम के ( ख ) से ( छ ) तक में उल्लिखित 

किसी भी श्रेणी में प्रविष्ट फीचर 
फिल्में उपर्युक्त नियम 3 ( 1 ) ( क ) के अन्तर्गत 
राष्ट्रीय सर्वोत्तम फिल्म के पुरस्कार के लिए प्रति 
योगिता में शामिल हो सकेंगी । लेकिन , इस पुरस्कार 
को जीतने वाली फिल्म उपनियम 3 ( ख ) से ( छ ) 
तक की श्रेणियों के किसी भी पुरस्कार की हकदार 

नहीं होंगी । 
मोट ? -- ( ग ) और ( छ ) श्रेणियों के अन्तर्गत पुरस्कार 

1968 से चालू होंगे अर्थात् 1967 में बनी फिल्मों 

पर इन पुरस्कारों के लिए विचार किया जाएगा । 
2 . गामेंट्री फिल्में 

सर्वोत्तम फिल्म के लिए राष्ट्रपति का स्वर्ण पदक और उसके 
निर्माता को 5, 000 रुपए का तथा उसके निर्देशक को 2, 500 
रुपए का नकद पुरस्कार । 
3. शैक्षणिक फिल्में 

सर्वोत्तम फिल्म के लिए राष्ट्रपति का स्वर्ण पदक और उसके 
निर्माता को 5 , 000 रुपये का तथा उसके निदशक को 2 , 500 
रुपए का नकद पुरस्कार । 
4. प्रयोगात्मक फिल्में 

सर्वोसम प्रयोगात्मक फिल्म के निर्माता को 5, 000 रुपए का 
तथा उसके निर्देशक को 2, 500 रुपए का नकद पुरस्कार । 


3 . बाल फिल्में 

सर्वोत्तम फिल्म के लिए प्रधान मंत्री का स्वर्ण पदक और उसके 
निर्माता को 10, 000 रुपए का तथा उसके निर्देशक को 5 , 000 
रुपए का नकद पुरस्कार । 
७. प्रादेशिक फिल्में 

प्रत्येक भारतीय भाषाओं की सर्वोसम फीचर फिल्म के लिए 
राष्ट्रपति का रजत पदक । 

स्पष्टीकरण 
यहां पर निर्माता और निर्देशक और स्क्रीम प्ले लेखक कहानी 
लेखक शब्दों से अभिप्राय क्रमश: उस निर्माता, निर्देशक या स्क्रीम प्ले 
लेखक / कहानी लेखक से होगा जिनके नामों का उल्लेख केन्द्रीय फिल्म 
सेंसर बोर्ड द्वारा विधिवत् प्रमाणित फिल्म के शीर्षक में होगा । 

3 . ( 2 ) सरकार चाहे तो नकद पुरस्कार, राष्ट्रीय रक्षा पत्रों 
और रक्षा जमपत्रों या भारत सरकार द्वारा जारी किए गए इस प्रकार 
के अन्य धन-पत्रों के रूप में दे सकेगी । 

4. केन्द्रीय फिल्म सेंसर बोर्ड द्वारा सार्वजनिक प्रदर्शन के लिए 
प्रमाणित सभी भारतीय फिल्में जो पूर्वगामी कैलेंडर वर्ष में बनी 
होंगी, प्रतियोगिता में सम्मिलित हो सकेंगी और निर्माता या अन्य 
कोई विधिवत् अधिकृत व्यक्ति संलग्न अनुसूची में दिए गए फार्म 
में प्रविष्ट भेज सकेगा । 

बशर्ते कि पुरस्कार के लिए एक फिल्म नियम 3 ( 1 ) ( ख ) से 
( छ ) तक में उल्लिखित फीचर फिल्मों , डाकूमेंट्री, शैक्षणिक , प्रयो 
गात्मक और बाल फिल्मों की श्रेणियों में से केवल एक ही श्रेणी में 
प्रविष्ट हो सकेगी । 

5. फीचर फिल्म की प्रविष्टि के लिए प्रत्येक आवेदन-पत्र के 
साय 100 रुपया फीस भी भेजनी होगी जो वापिस नहीं की जायेगी । 

प्रत्येक प्रवेशक केन्द्रीय फ़िल्म सेंसर बोर्ड के प्रादेशिक अधिकारी 
या किसी अन्य निर्दिष्ट अधिकारी को निम्नलिखित चीजें अपने खर्चे 
पर भेजेगा : - - 

( 1 ) फिल्म की प्रिंट ; और 

( 2 ) अंग्रेजी या हिन्दी अनुवाद के साथ कथा रूपरेखा की एक 
प्रति और यदि गानें हों तो अंग्रेजी या हिन्दी में भावानुवाद के साथ 
एक प्रति । 

केन्द्रीय समिति के देखने के लिए चुनी गई फिल्म के 
प्रवेशक को अपने खर्चे पर फिल्म की प्रिंट और रूपरेखा के अतिरिक्त 
अंग्रेजी या हिन्दी में , अपेक्षित संख्या में , विस्तृत कथोपकथन की प्रतियां 
और फिल्म से सम्बन्धित प्रचार सामग्री भी भेजनी होगी । 
___ 6. कोई फिल्म पुरस्कारों के लिए प्रविष्टि के योग्य है या नहीं 
और कोई फिल्म फीचर, डाकूमेंट्री, शैक्षणिक , प्रयोगात्मक या बाल 
फिल्म है, इस संबंध में भारत सरकार का निर्णय अन्तिम होगा । 

प्रविष्टि के लिये बाल फिल्मों की अधिकतम लम्बाई 35 मि . 
मी० में 3, 400 मीटर या 16 मि० मी० में 1, 360 मी० होगी । 
___ 7 . यदि कोई फिल्म किसी ऐसी फिल्म का उव ( भाषांतर ), 
रि -टेक या रूपान्तर है, जो पहले राजकीय/ राष्ट्रीय पुरस्कार 
पा चुकी हो, लो राष्ट्रीय पुरस्कारार्थ उस पर विचार नहीं होगा । 


648 


THE GAZETTE OF INDIA , JULY 15, 1967 ( ASADHA 24 , 1889 ) 


[PART I - Sec . Il 


व्यक्ति । इन व्यक्तियों को धुनने में इस बात का ध्यान 
रखा जायेगा कि क्षेत्र की सभी भाषाओं की प्रतिनिधित्व 

मिल सके । 
( ग ) फ़िल्मों के तकनीकी , स्तर, प्रेस्तुति , निर्देशन और विषय 

प्रतिपादन परखने की योग्यता वाले अधिक - से - अधिक 
तीन व्यक्ति , जो उद्योग का प्रतिनिधि करने वाले 
व्यक्तियों की सूची में सरकार द्वारा नामजद किये 
आयेंगे । 


यदि किसी फिल्म के एक से अधिक भाषाओं में रूपांतर हों , तो 
उसका निर्माता , उस फ़िल्म का केवल एक ही भाषा में रूपान्तर 
प्रविष्ट कर सकेगा । 

___ 8. पुरस्कारों के लिए प्रविष्टियों की तारीख सरकार द्वारा 
अधिसूचित की जायेगी और अपवाद स्वरूप ही सरकार की मर्जी पर 
उस में छूट दी जा सकेगी । 

9 . फिल्मों और प्रचार सामग्री के लाने ले जाने पर जो खर्घ 
होगा, वह सारा प्रवेशक को देना होगा । 

_ 10. सभी फिल्में मालिक के जोखिम पर भेजी जायेंगी और 
यद्यपि सरकार उन सभी फिल्मों की समुचित देखभाल करेगी, 
फिर भी उसके पास रहते समय किसी फिल्म के गुम या खराब हो 
जाने की जिम्मेवारी सरकार पर नहीं होगी । 

11. नीचे दी गई प्रत्येक भाषा के लिए एक प्राथमिक समिति 
होगी जिसमें अध्यद सहित अधिक -से- अधिक 5 सदस्य होंगे , जो 
सरकार द्वारा नियुक्त किये जायेंगे : ---- 

असमिया , बंगला , अंग्रेजी, गुजराती , हिन्दी, ( उर्दू, हिन्दुस्तानी 
और भोजपुरी राजस्थानी मैथिली जैसी सम्बन्धित बोलियों सहित ) 
कन्नड़, कश्मीरी मलयालम , मराठी, ( कोंकनी सहित ) उष्टिया , 
पंजाबी सिंधी तमिल और तेलुगु । 

यदि किसी भाषा विशेष में प्रविष्टियों की संख्या तीन से अधिक 
नहीं होगी, तो उस भाषा विषयक कोई प्राथमिक समिति गठित नहीं 
की जायेगी और ये फिल्में सीधी सम्बन्धित प्रादेशिक समिति द्वारा 
देखी जायेंगी । अध्यक्ष सहित , प्राथमिक समिसियों के सदस्य, सरकार 
द्वारा नियुक्त किये जायेंगे जो कला या साहित्य क्षेत्र में प्रतिष्ठित 
होंगे और जिनमें फिल्मों के कलात्मक और तकनीकी स्सर की जांच 
करने की योग्यता है । 

12. प्रत्येक प्राथमिक समिति , प्रादेशिक समिति के विचारार्थ, 
श्रेष्ठताक्रम से, भाषा विशेष की नियम 3 ( 1) ( ख ) से ( छ ) तक 
में उल्लिखित प्रत्येक श्रेणी की अधिक से अधिक पांच फीचर फिल्मों 
तक की सिफारिश करेगी । 

13. सरकार द्वारा नियुक्त निम्नलिखित प्रादेशिक समितियों , 
प्राथमिक समितियों द्वारा सिफारिश की गई फीचर फ़िल्मों के सथा 
उन भाषाओं की फिल्मों की परीक्षा करेंगी, जिन में प्रविष्टियों की 
संख्या तीन से अधिक नहीं होंगी :- -- 
( 1 ) प्रादेशिक समिति , बम्बई -हिन्दी ( उर्दू , हिन्दुस्तानी 

भोजपुरी , राजस्थानी और मैथिली जैसी सम्बन्धित 
बोलियों सहित ) , मराठी ( कोंकनी सहित ) पंजाबी , 

कश्मीरी , गुजराती, सिंधी और अंग्रेजी । 
( 2 ) प्रादेशिक समिति , कलकत्ता - बंगला, असमिया और 

और उड़िया । 
( 3 ) प्रादेशिक समिति , मद्रास - - समिल , तेलुगु , कन्नड़ और 

मलयालम । 
14. प्रत्येक प्रादेशिक समिति का गठन इस प्रकार होगा : - - 
( क ) सरकार द्वारा नामजद एक अध्यक्ष । 
( ख ) सरकार द्वारा नामजद , फिल्म गुण दोष विवेचन , कला 

या साहित्य क्षेत्र में प्रतिष्ठित अधिक - से - अधिक 6 


15. प्रादेशिक समिति श्रेष्ठता क्रम से : - - 

अखिल भारतीय पुरस्कारार्थ केन्द्रीय समिति के विचारार्थ , 
प्रदेश की प्रत्येक श्रेणी की अधिक - से- अधिक 3 फीचर फिल्मों 
चाहे वे किसी भी भाषा की हों , और 3 स्क्रीम प्ले लेखकों 
की एक सूची प्रस्तुत करेगी । इस नियम के लिये नियम 
3 ( 1 ) ( ख ) से ( छ ) तक में दी गई फिल्मों की प्रत्येक श्रेणी 
को अलग -अलग श्रेणी के रूप में समझा जायेगा । 

16. प्रादेशिक समितियां , केन्द्रीय सरकार को प्रादेशिक 
पुरस्कार के लिए प्रत्येक भाषा की एक -एक फीचर फिल्म की भी 
सिफारिश करेगी । 
___ 17. पुरस्कारार्थ प्रविष्ट डाकुमेंट्री और प्रयोगात्मक फिल्मों 
की आरम्भिक परख सरकार द्वारा नियुक्त डाफुमेंट्री और प्रयोगात्मक 
फिल्म समिति करेगी जिसमें अध्यक्ष को मिलाकर 5 से अधिक 
सदस्य नहीं होंगे । यह समिति केन्द्रीय समिति के विचारार्थ श्रेष्ठता 
क्रम से , छः डाकुमेंट्री फिल्मों तक की और छः प्रयोगात्मक फिल्मों तक 
की सिफारिश करेगी । 

18. पुरस्कारार्थ प्रविष्ट शैक्षणिक फ़िल्मों की आरम्भिक 
परख सरकार द्वारा नियुक्त शैक्षणिक फिल्म समिति करेगी जिसमें 
अध्यक्ष को मिलाकर 5 से अधिक सदस्य नहीं होगे । यह समिति, 
केन्द्रीय समिति के विचारार्थ, श्रेष्ठता क्रम से, छः शैक्षणिक फिल्मों 
तक सिफारिश करेगी । 

19. केन्द्रीय समिति का गठन इस प्रकार होगा : --- 
( क ) सरकार द्वारा नामजद एक अध्यक्ष । 
( ख ) सरकार द्वारा नामजद फिल्म गुण दोष विवेचन, कला 

या साहित्य क्षेत्र में प्रतिष्ठित अधिक -से - अधिक 6 

व्यक्ति । 
( ग ) फ़िल्मों की प्रस्तुति निर्देशक और विषय प्रतिपादन की 

परख की योग्यता रखने वाले अधिक -से - अधिअ तीन 
व्यक्ति जो उद्योग का प्रतिनिधित्व करने वाले व्यक्तियों 

की सूची में से सरकार द्वारा नामजद किये जायेंगे । 
( घ ) केन्द्रीय समिति इन नियमों के उपबन्धों के अधीन , 

पुरस्कारार्थ प्रविष्ट बाल -फिल्मों की जांच करेगी । 
यदि बाल-फिल्मों की प्रविष्टियों की संख्या काफी अधिक हो , 
तो सरकार फिल्मों की आरम्भिक परख का काम आकुमेन्ट्री 

और प्रयोगात्मक फिल्म समिति या इस उद्देश्य के लिये गठित 
विशेष समिति , जिसमें अध्यक्ष को मिलाकर पांच से अधिक 
सदस्य न होंगे, को सौंप सकती है । ये समितियां, श्रेष्ठता क्रम से 
अधिक - से - अधिक छ: फिल्में केन्द्रीय सरकार समिति के विचारार्थ 
चुनेगी । 


PART I - SEC . 1 ] 


THE GAZETTE OF INDIA , JULY 15 , 1967 ( ASADHA 24, 1889) 


649 


20. नियम 14 और 19 के बावजूद , सरकार केन्द्रीय व 
प्रादेशिक समितियों में इतने सदस्यों को सहयोजित कर सकेगी , 
जितने , उस के विचार में इस बात के लिये आवश्यक होंगे कि समिति 
को जिन -जिन भाषाओं की फिल्मों की जांच करनी है, उसमें उन सब 
भाषाओं के जानने वाले सदस्यों की पर्याप्त संख्या हो जाए । नियम , 
17 और 18 की कोई बात डाकुमेंट्री और प्रयोगात्मक फिल्म समिति 
और शैक्षणिक फिल्म समिति को सहायता देने के लिए अतिरिक्त 
सदस्य या सदस्यों के सहयोजन को नहीं रोकेगी । इस प्रकार से 
सहयोजित सदस्यों को साधारण सदस्य के सभी अधिकार प्राप्त होंगे । 
____ 21. केन्द्रीय डाकुमेंट्री और प्रयोगात्मक फिल्म, शैक्षणिक , 
प्रादेशिक और प्राथमिक समिसियों या विशेष समिति ( यदि कोई 
बनाई गई हो ) की सदस्यता अवैतनिक होगी लेकिन सदस्यों को 
सरकार द्वारा समय- समय पर मंजर सफर और सवारी भत्ते दिए 
जायेंगे । 

22. केन्द्रीय समिति और प्रादेशिक समितियों को यह अधिकार 
होगा कि वे ऐसी किसी भी फिल्म को, जिसकी प्रादेशिक समितियों 
या प्राथमिक समितियों द्वारा सिफारिश न की गई हो , मंगा कर 
उसकी परीक्षा करें और अखिल भारतीय या प्रादेशिक पुरस्कार के 
लिए उस पर विचार करें । 
____ 23. केन्द्रीय समिति , प्रादेशिक समितियों , शैक्षणिक फिल्म 
समिति और डाकुमेंट्री और प्रयोगात्मक फिल्म समिति , विशेष 
समिति ( यदि कोई हो ) , सिफारिशों पर विचार करके अपनी सिफा 
रिशों सहित निम्नलिखित अखिल भारतीय पुरस्कारों के सम्बन्ध में 
केन्द्रीय सरकार को प्रस्तुत करेगी : -- 
( 1 ) अखिल भारतीय पुरस्कारों के लिए नियम 3 ( क ) 

से ( छ ) तक में बताई गई प्रत्येक श्रेणी के सर्वोत्तम 
फीचर फिल्म । जो फिल्म राष्ट्र सर्वोत्तम फिल्म चुनी गई 
जाएगी यह 3 ( ख ) से ( छ ) तक की श्रेणियों के लिये 

पुरस्कार की हकदार नहीं होगी । 
( 2) सर्वोत्तम स्कीम प्ले लेखक और या कहानी लेखक । 
( 3) सर्वोत्तम डाकुमेंट्री फिल्म । 
( 4) सर्वोत्तम शैक्षणिक फिल्म । 
( 5 ) सर्वोत्तम प्रयोगामक फिल्म और 
( 6) सर्वोत्तम बाल फिल्म । 

24. प्राथमिक समितियां प्रादेशिक समितियो , डाकुमेंट्री और 
प्रयोगात्मक फिल्म समिति , शैक्षणिक फिल्म समिति , विशेष समिति 
( यदि कोई हो ) और केन्द्रीय समिति फिल्मों की परख की , अपनी 
अपनी कार्याविधि स्वयं निश्चित करेंगी । 

25. केन्द्रीय, शैक्षणिक फिल्म, डाकुमेंट्री और प्रयोगात्मक 
फिल्म समितियों और विशेष समिति ( यदि कोई हो ) प्रादेशिक 
समितियों और प्राथमिक समितियों का फोरम सहयोजित सदस्यों को 
मिलाकर, सदस्यों की कुल संख्या का आधे से कम न होगा । 

26. इन नियमों में निहित कोई बात प्राथमिक समिति , प्रादेशिक 
समिति , डाकुमेंट्री और प्रयोगात्मक फिल्म समिति , शैक्षणिक फिल्म 
समिति , विशेष समिति या केन्द्रीय समिति के लिए यह सिफारिश 
करने में बाधक नहीं होगी कि किसी विशेष भाषा या श्रेणी की फिल्मों 
में से एक भी फिल्म या किसी प्राथमिक समिति , प्रादेशिक समिति या 


केन्द्रीय समिति द्वारा परखी फीचर फिल्मों का एक भी स्क्रीन प्ले 
लेखक कहानी लेखक पुरस्कार के लिये समुचित स्तर का नहीं है । 

27. केन्द्रीय सरकार , केन्द्रीय समिति और प्रादेशिक समितियों 
की सिफारिशों के आधार पर अखिल- भारतीय और प्रादेशिक 
पुरस्कारों का निर्णय करेगी । 

28. एक फिल्म नियम 3 ( 1 ) ( क ) से ( छ ) तक में उल्लि 
खित फीचर फिल्मों की श्रेणियों -डाकुमेंट्री, शैक्षणिक प्रयोगात्मक 
या बाल-फिल्मों में से एक ही के लिये पुरस्कार के योग्य होगी । 
अखिल भारतीय पुरस्कार प्राप्त करने वाली फीचर फिल्म प्रादेशिक 
पुरस्कार नहीं पा सकेगी । 

29. प्राथमिक समितियों , प्रादेशिक समितियां , डाकुमेंट्री 
प्रयोगात्मक फिल्म समिति , शैक्षणिक फिल्म समिति , विशेष समिति 
( यदि कोई हो ) और केन्द्रीय समिति ऐसे स्थान और समय पर 
फिल्मों की जांच करेगी , जिसे वे सुविधाजनक समझें । 

30 . सरकार को यह अधिकार होगा कि वह पुरस्कार के लिए 
प्रविष्ट उस फिल्म की प्रिट को जिसे पदक और या नकद के रूप में 
कोई पुरस्कार मिला हो , बिना किसी मुल्य के अपने पास रख सके । 
____ 31. पुरस्कार, प्रतिवर्ष पुरस्कार वितरण समारोह में दिये 
जायेंगे जिसकी तिथि और जगह सरकार द्वारा निर्धारित की 
जायेगी । 

___ 32. यदि किसी प्रषिष्ट फिल्म के पक्ष में किसी भी प्रकार की 
कोई कोशिश पैरवी होगी तो वह पुरस्कार के अयोग्य ठहरा दी 
जायेगी । यदि केन्द्रीय समिति , डाकुमेंट्री-प्रयोगात्मक फिल्म समिति , 
शैक्षणिक फिल्म समिति , बाल -फिल्मों के लिए बनी विशेष समिति 
( यदि कोई बनाई गई हो ) , प्रादेशिक समितियों या प्राथमिक समि 
तियों का कोई सदस्य किसी विशेष फिल्म के लिये कोशिश पैरवी 
करता हुआ पाया गया , तो वह समितियों के सदस्यता के लिये अयोग्य 
घोषित किया जा सकेगा । 

अनुसूची 

फार्म 
फिल्मों के लिये राष्ट्रीय पुरस्कारार्थ प्रविष्टि के लिए 

( दो प्रतियां भेजनी है ) । 

(नियम 3 को देखें ) 
सेवा में , 

प्रादेशिक अधिकारी 
केन्द्रीय फिल्म सेंसर बोर्ड, 
बम्बईकलकत्ता/ मद्रास । 

फिल्मों के लिये राष्ट्रीय पुरस्कार के लिये प्रविष्टि 
1. ( 1 ) फिल्म का शीर्षक 

( 2 ) वर्गीकरण फीचर डाकुमेंट्री ( शैक्षणिक प्रयोगात्मक 
बाल फिल्म । 

( 3 ) यदि वह फीचर फिल्म है तो उस श्रेणी को बसाइये जिसमें 
इसको प्रविष्ट कराने का प्रस्ताव है [नियम 3( 1 ) को देखें । 

( 4) फिल्म की भाषा 
( 5 ) फिल्म की लम्बाई और गेज 


650 

THE GAZETTE OF INDIA , JULY 15 , 1967 (ASADHA 24 , 1889 ) (PART I — SEC . 
( 8 ) रीलों की संख्या । 

प्रमाणित की गई भारतीय फिल्मों की निम्नलिखित श्रेणियों के 
( 7 ) सफेदी रंगीन । 

सम्बन्ध में ही भेजी जा सकेंगी :-- - 
( 8 ) निर्माता का नाम और पूरा पता ( यदि टेलीफोन नं . 1 फीचर फिल्में 
और तार का पता हो तो उसके साथ ) । 

( 1 ) प्राचीन या आधुनिक उत्कृष्ट साहित्यिक रचना, 
( 9) निदेशक का नाम और पूरा पता । 

जिसमें उच्च कलात्मक मूल्य की प्रेम कहानी भी 
( 10 ) स्क्रीन प्ले लेखक कहानी लेखक का नाम और पूरा पता । 

सम्मिलित है, पर आधारित फिल्में । 

( 2 ) राष्ट्रीय एकता और भावात्मक समन्वय को प्रोत्साहन 
( 11 ) नायक और नायिका के नाम और पूरे पते । 

देने वाली फिल्में । 
( 12 ) केन्द्रीय फिल्म सेंसर बोर्ड द्वारा जारी किये गये प्रदर्शन 

( 3 ) सामाजिक और राष्ट्रीय दृष्ट्रिकोण यूक्स फिल्में । 
प्रमाण-पत्र की संख्या और तारीख । 

( 4 ) परिवार नियोजन सम्बन्धी फ़िल्में । 
( 13 ) रीलीज होने की तारीख । 

साकुमेंट्री फिल्में 
2. कृपया लिखें कि क्या फिल्म किसी दूसरी फिल्म का सब किया 

३ शैक्षणिक फिल्में 
हुआ रूप , रूपान्तर या रि -टेक है । यदि हो , सो जिस फिल्म का यह 

+ प्रयोगात्मक फिल्में 
उन किया हुआ रूप रूपान्तर या रि -टेक है उसका ब्यौरा दें । 

बाल फिल्में 
* 3 . यवि प्रविष्टि भेजने वाला व्यक्ति निर्माता नहीं है , तो लिखें कि 
क्या यह प्रविष्टि भेजने के लिये विधिवत् अधिकृत है ? 

2 उपरि उल्लिखिस फीचर फ़िल्मों की श्रेणियों तथा अन्य 

श्रेणियों में से किसी एक श्रेणी के बारे में प्रविष्टियां उसके उनके 
* 4. मैं प्रमाणित करता हूं कि यह फिल्म किसी ऐसी फिल्म कारब 

निर्माता/निर्माताओं या उस उन द्वारा विधिवत् अधिकृत किसी अन्य 
किया हुआ रूपान्सर या रि -टेक नहीं है जो पहले राजकीय राष्ट्रीय 

व्यक्ति व्यक्तियों द्वारा 20 जुलाई , 1967 तक भेज दी जाएं । 
पुरस्कार पा चुकी है । 

प्रविष्टियां ऊपर बताई गई नियमावली से संलग्न अनसूचि में 
* 5. मैं यह भी प्रमाणित करता हूं कि उपरोक्त कथन मेरी पूरी जान निर्धारित फार्म में , दो प्रतियों में , भेजनी चाहिएं । फीचर 
फारी और विश्वास के अनुसार सच है । 

फ़िल्म विषयक प्रविष्टि फार्मों के साथ मुख्य शीर्षक "एल- II 
* 8 . मैं यह स्वीकार करता हूँ कि यदि इस फिल्म को पदक और/ 

मिसलेनिअस " के अन्तर्गत केन्द्रीय सरकार के खाते में जमा 
या नकद के रूप में कोई पुरस्कार मिले तो सरकार बिनाकिसी मुल्य 

करवाई गई 100 रुपए की प्रविष्टि फीस सम्बन्धी ट्रेजरी की 
के इस की प्रिट रख सकेगी । 

रसीद भी भेजनी चाहिए । 
* 7. " मुझे अखिल भारतीय प्रादेशिक पुरस्कार जीतने वाली फिल्म 

3. विभिन्न प्रकार की फ़िल्मों के बारे में प्रविष्टियां नीचे 
को फिल्मों के राष्ट्रीय उत्सवों में जिन्हें सरकार राष्ट्रीय पुरस्कार 

दिए गए अधिकारियों के पास भेजनी चाहिए: 
समारोह के उपरान्त आयोजित करे टिकटों की बिक्री के 

( क ) प्रादेशिक अधि - ( 1 ) हिन्दी ( उर्दू , हिन्दुस्तानी 
द्वारा जनता के सम्मुख प्रदर्शन करने में आपत्ति नहीं है । मैं यह भी 

कारी केन्द्रीय और भोजपुरी , राजस्थानी 
समझता हंकि इसको दिखाने में टिकटों की बिक्री से जो आय 

फिल्म सेंसर बोर्ड, और मैथिली जैसी मिलती 
होगी वह सरकारी कोष में जमा होगी । " 

91-बालकेश्वर जुलती बोलियों सहित ), 

रोड, बम्बई- 6 । पंजाबी, कश्मीरी, गुजराती , 
दिनांक हस्ताक्षर 

मराठी ( कोंकनी सहित ) . 
स्थान पता 

सिंधी और अंग्रेजी । 
* जो लागू न हो उसको काट में 

( 2 ) सभी भाषाओं की डाक 
आवश 

मेंट्री फिल्में । 
आदेश दिया जाता है कि यह संकल्प सर्व -साधारण के सूचनार्थ 

( 3 ) सभी भाषाओं की 
भारत के राजपत्र में प्रकाशित किया जाए । 

प्रयोगात्मक फ़िल्में । 

( 4 ) सभी भाषाओं की बाल 
फिल्मों के लिए राष्ट्रीय पुरस्कार 

फ़िल्में । 
नई दिल्ली-1, दिनांक 3 जुलाई 1967 

( 5 ) सभी भाषाओं की 
सं० 7 / 48/ ( 1 )/ 66-एफ० आई० - - भारत सरकार के सूचना 

शैक्षणिक फ़िल्में । 
और प्रसारण मंत्रालय के संकल्प संख्या 71/ 167- एफ० आई०, ( ख ) प्रादेशिक अधि बंगला, उड़िया और 
सारीख 29 जून, 1967 में अधिसूचित फिल्मों के लिए राष्ट्रीय कारी केन्द्रीय फिल्म सेंसर असमिया की फीचर 
पुरस्कार सम्बन्धी नियमावली के नियम 8 के अनुसार, फिल्मों बोर्ड, आल इंडिया फिल्में । 
के लिए राष्ट्रीय पुरस्कारार्थ प्रविष्टियां आमंत्रित की जाती हैं । रेडियो बिल्डिंग, एउन 
प्रविष्टियो 1966 के कैलेंडर वर्ष में सार्वजनिक प्रदर्शन के लिए गार्डन्स , कलकत्ता । 


PART I - SEC. 1 ] 


THE GAZETTE OFINDIA , JULY 15, 1967 ( ASADHA 24, 1889 ) 


651 


- - 


- 


- 


- 


सदस्य 


( ग ) प्रादेशिक अधि तमिल , तेलुगु , कन्नड़ और 

कारी, केन्द्रीय मलयालम की फ़ीचर 
फ़िल्म सेंसर बोर्ड , फ़िल्में । 
ब्लाक - 3, पांचवा 
तल , सेंट्रल गवर्नमेंट 
बिल्डिंग , 35 हैडोज 

रोग, मद्रास । 
4. फ़ीचर फिल्म के प्रवेषक को केन्द्रीय फ़िल्म सेंसर बोर्ड 
के उपयुक्त प्रादेशिक अधिकारी या किसी अन्य निर्दिष्ट अधि 
कारी को , अपने खर्चे पर , फ़िल्म की एक अच्छी प्रिंट और 
अंग्रेजी या हिन्दी अनुवाद के साथ तथा रूप रेखा और गानों की 
उतनी ही प्रतियां भेजनी होंगी जितनी इस सम्बन्ध में निर्धारित 
की जाएंगी । केन्द्रीय समिति के देखने के लिए चुनी गई फ़िल्म 
के प्रवेषक को अपने खर्चे पर फ़िल्म की प्रिंट और कथा रूप 
रेखा के अतिरिक्त , अंग्रेज़ी या हिन्दी में ,निर्धारित संख्या में 
विस्तृत कथोपकथन की प्रतियां और फ़िल्म से सम्बन्धित प्रचार 
सामग्री भी भेजनी होगी । 

5. पुरस्कार के लिए भेजे जाने वाली बाल फ़िल्म की लम्बाई 
35 मिलिमीटर में 3, 400 मीटर या 16 मिलिमीटर में , 
1, 360 मीटर से अधिक नहीं होनी चाहिए । जो फ़िल्म बाल 
फ़िल्म के रूप में प्रविष्ट होगी वह फ़ीचर फ़िल्म के रूप में और जो 
फीचर फ़िल्म के रूप में प्रविष्ट होगी वह बाल फ़िल्म के रूप में 
प्रविष्ट नहीं हो सकेगी । 

6. पुरस्कार जीतने वाली फ़िल्में सम्भवतः पुरस्कार वितरण 
समारोह के बाद सरकार द्वारा आयोजित किए जाने वाले फ़िल्म 
समारोह में प्रदर्शित की जाएंगी । 

देशराज खन्ना , उप- सचिव 


एक विभागीय समिति बिठाई जाय जो स्वागत / अन्तारोध केन्द्रों 
तथा आवाजाही सहायता शिविरों में रहने वाले परिवारों को 
दिये जाने वाले नकद बेकारी अनुदान की दरों का पुनर्विलोकन 
करे तथा विचार करे कि इस विषय में और कोई कार्यवाही 
करने की आवश्यकता है या नहीं । 

सं० 25 ( 3)/ 65 आर० एल० ( 3 )---विभागीय समिति की 
रचना निम्नलिखित रूप की होगी: 
( क ) श्री एस० के० सेन , 

संयोजक 
निदेशक , श्रम रोजगार तथा पुनर्वास 

मंत्रालय ( पुनर्वास विभाग ) । 
( ख ) श्री सी० वेंकटरमनी 

उप सचिष 
वित्त मंत्रालय 

( व्यय विभाग ) । 
( ग ) श्री बी० एस० सराओ 

सदस्य 
सचिव , 
आसाम सरकार 

सहायता तथा पुनर्वास विभाग । 
( घ ) श्री एस० सेन 

सदस्य 
अवर सचिव 
खाद्य तथा कृषि मंत्रालय 

( खाद्य विभाग ) । 
( ) कर्नल एस०पी० नन्दी 

सवस्य 
चीफ कमान्डेण्ड , माना समूह 

आवाजाही केन्द्र । 
सं० 25 ( 3 )/ 65 आर० एल० ( 4 ) - - श्री बी० एस० 
सराओ की सदस्यता की अवधि एक साल के लिय है । सत्पश्चात् 
यह सदस्यता उन अन्य राज्य सरकारों को एक के बाद दूसरे को 
दी जायेगी जहां के आवाजाही तथा सहायता शिविरों में प्रव्रजकों 
की काफी संख्या है । 

सं० 25 ( 3 ) / 65 आर० एल० ( 5 ) – समिति का कार्य 
क्षेत्र विभिन्न आकार- प्रकार के प्रव्रजक परिवारों के लिये उन के 
स्वागत / अन्तारोध केन्द्रों तथा आवाजाही / सहायता शिविरों 
में ठहरने के दौरान उन को दिये जाने वाले नकद बेकारी अनु 
दान की दरों का समय -समय पर पुनरीक्षण करना होगा और 
यह विचार करना भी होगा कि इन रक्मों में क्या संशोधन 
करना आवश्यक है । 

सं० 25 ( 3)/ 65 आर० एल० ( 6 ) -- -- समिति के सदस्य 
सरकारी अधिकार हैं और उन को यात्रा भत्ता तथा दैनिक भत्ता 
उम पर सामान्यतः लागू होने वाले नियमों के अधीन दिये जायेंगे । 

सं० 25( 3)/ 65 आर० एल० ( 7)----समिति की बैठक आव 
श्यकता अनुसार बुलाई जायेगी । समिति का मुख्य कार्यालय नई 
दिल्ली में स्थित होगा और समिति अपनी बैठके साधारणतः 
नई दिल्ली में करेगी किन्तु विशेष अवसरों पर समिति अपनी 
बैठक दूसरे स्थानों पर भी , जैसा कि यह ठीक समझे , बुला 
सकती है । 


श्रम रोजगार तथा पुनर्वास मंत्रालय 

( पुनर्वास विभाग ) 
नई दिल्ली:11, दिनांक 30 जून 1967 

संकल्प 
सं० 25 ( 3)/ 65 आर० एल० ( 1)-- -पूर्वी पाकिस्तान से 
आने वाले प्रव्रजक परिवारों को , जो भारत में 1- 1- 64 या उस 
के बाद आये और आवाजाही तथा सहायता शिविरों में भर्ती 
हुए , उनके शिविरों में ठहरने के दौरान में , नकद बेकारी अनु 
दान दिया जाता है । परिवार के सदस्यों की संख्या के अनुसार 
नकद बेकारी अनुदान 30 रुपये के 75 रुपये मासिक तक दिया 
जाता है । सरकार से प्रतिनिवेदन किया गया था कि नकद बेकारी 
अनुदान की दरें , जोकि कुछ समय पहले तय की गई थीं , तब से 
अब तक खाद्य द्रव्यों के भावों में सविशेष वृद्धि को ध्यान में 
रखत हुये , बढ़नी चाहिएं । 
___ सं० 25 ( 3) / 65 आर० एल० ( 2 )- सरकार के विचार में 
नकद अनुदान की दरें बढ़ाने की आवश्यकता नहीं है क्योंकि 
प्रव्रजकों को चावल और गेहूं 57 पैसा प्रति किलोग्राम सस्ती 
सर पर दिया जाता है । फिर भी 1964- 65 की 72वीं प्राक्कलन 
समिति की सिफारिशों के आधार पर यह तय किया गया है कि 


652 


THE GAZETTE OF INDIA , JULY 15 , 1967 (ASADHA 24 , 1889) 


(PART I - SEC. 1 


DO 25 ( 3 )/65 To Tayo ( 8 ) fifat 3991 firf 
विधि स्वयं बनायेगी । 

o 25 ( 3 ) /65 Irco FTO ( 9 ) - - Afa 444 - 7789 
पर सरकार को अपनी सिफारिशें भेजेगी । 

ATOTT 
आदेश दिया जाता है कि इस संकल्प की एक एक प्रति निम्न 
लिलखित पतों पर भेज दी जाय :.. 

1. fufc 
2. fae HETTTT ( 94 at goafe ), te fereeft i 
3. ure Trafo Hannu ( ura ferTT) , T faretti 
4. grafa fta , 754 FTC , 3TFT TEHT, STATH , 

बिहार , मध्य प्रदेश, महाराष्ट्र , उड़ीसा , उत्तर प्रदेश , 
पश्चिमी बंगाल और त्रिपुरा । 


5. चीफ कमान्डेण्ट , माना समूह के अवाजाही केन्द्रों , 

माना , रायपुर ( मध्य प्रदेश ) । 
6. कमान्डेण्ट , भांसी समूह के शिविरों भांसी , जिला बस्तर 

(FEM ) 
7 . चीफ कमिश्नर अण्डमान और निकोबार द्वीप, पोर्ट 

TYTI 
8. # fan , ( fto TT $ 70 ) 4t, Franti 
9. fer , pl4i * * , id farafta 

यह भी आदेश दिया जाता है कि यह संकल्प भारत के राज 
पन्न में सर्व साधारण के सूचानार्थ प्रकाशित कर दिया जाये । 

बी० पी० बागची , अपर सचिव 


PRESIDENT S SECRETARIAT 

New Delhi, the 1st July 1967 
No . 45 - Pres. /67. — The President is pleased to award the 
President s Police and Fire Services Modal for gallantry to 
tho undermentioned officer of the Assam Police : 

Name of the Officer and rank 
Shri Balbir Bhaju , 
Sub - Inspector of Police , 
Cachar District , 

Assam , 
Statement of services for which the decoration has been 
awarded . 

On the 7th January, 1966 hostile elements about 500 
strong and hoavily armed with mortars, rocket launchers etc . 
attacked a border outpost in North Cachar Hills . The post 
was manned by two platoons of the first Assam Police 
Battalion , under the command of Sub - Inspector Balbir 
Bhaju . The hostiles surrounded the post from thrce direc 
tions and subjected it to intensive fire . The post was get 
ablaze and most of the bunkers and inner stockades were 
demolished . The police contingent, under the able leador 
ship of Sub - Inspector Balbir Bhaju put up a heroic resistanco 
and inflicted heavy casualties on the hostiles . But when the 
hostiles began advancing from several directions, most of the 
personnel of the outpost got dispersed . Sub - Inspector Bbaju 
however, with a handful of policemen held on to the position 
and eventually repulsed the well planned attack , 

Shri Balbir Bhaju conducted the defeuce of the outpost 
with skill and daring and foiled several attempts of the hos 
tiles to capture it . Ho himself took up AD L .M .G . and 
engaged the hostiles with accurate fire . Without regard for 
his personal safety , he moved about the outpost encouraging 
the defenders to face the hostiles with determination . Shri 
Bhaju displayed outstanding leadership and courage in the 
face of overwhelming odds. 

2 . This award is made for gallantry under rule 4 (i) of the 
rulcs governing the award of the President s Police and Fire 
Services Medal and conscquently carries with it the special 
allowance admissible under rule 3, with effect from the 7th 
January , 1966 , 

No. 46 - Pres. / 67 . — The President is pleased to award tho 
President s Police and Fire Service Medal for gallantry to the 
undermentioned officer of the Assam Police : 

Name of the officer and rank 
Shri Bhadra Kanta Kcot, 
Lance Naik , Ist Assam Police Battalion . 
Assam . 

( Deceased ) 
Statement of services for which the decoration has been 
avarded . 

On the 7th January 1966 hostile elements about 500 
strong and heavily armed with mortars, rocket launchers etc . 
attacked a border outpost in North Cachar Hills . The post 
was manned by two platoons of tho first Assam Police 
Battalion , under the command of Sub - Inspector Balbir Bhaju . 
Tho hostiles surrounded the post from threo direction , and 


subjected it to intensive fire. The post was set ablaze and 
most of tho bunkers and inaer stockades were demolished , 
The police contingent, under the able leadership of Sub - Inspec 
tor Balbir Bhaju put up a heroic resistance and inflicted 
heavy casualties on the hostiles . But when tho hostiles 
bogan advancing from several directions, most of the person 
nel of the outpost got dispersed , Sub - Inspector Bhaju , how 
ever, with a handful of policemen held on to the position and 
eventually repulsed the well planged attack , 

Lance Naik Bhadra Kanta Keot was ono of tho few 
defonders who remained at tho post throughout the attack . 
Despite heavy firing by mortars , rockets etc . Shri Keot 
bravely engaged the hostiles with rifle fire . Noticing a group 
of hostiles entrenched behind cover he attempted to throw a 
Tenade , but was hit by a rocket and killed instanteneously . 

2 . This award is made for gallantry under rulo 4 (i) of the 
rules governing the award of the President s Police and Fire 
Services Medal and consequently carries with it the special 
allowance admissible under rule 5 , with effect from tho 7th 
January , 1966 , 

No. 47 - Pres. / 67 . - The President is pleased to award the 
President s Police and Fire Services Medal for callantry to tho 
undermentioned officer of the Assam Police : 

Name of the Oficer and rank 
Shri Jagalal Tamang, 
Constable No . 236 . 
Ist Assam Polico Battalion , 
Assam , 

( Deceased ) 
Statement of services for which the decoration has been 
awarded . 

On the 7th January, 1966 hostile elemonts about 500 
strong and heavily armed with mortars , rocket launchers etc . 
attacked a border outpost in North Cachar Hills . The post 
was manned by two platoons of the first Assam Polico 
Battalion , under the command of Sub - Inspector Balbir Bhaju , 
The hostiles surrounded the post from three directions and 
subiected it to intensive fire . The post was set ablaze and 
most of the bunkers and inner stockades were demolished , 
The police contingent, under the able leadership of Şuh 
Inspector Balbir Bhaju put up a heroic resistance and Inflict 
ed heavy casualties on the hostiles, But when the hostiles 
began advancing from several dircctions , most of the person 
nel of the outpost got dispersed . Şub - Inspector Bhaju , how 
cver , with a handful of policemen held on to the position 
and eventually repulsed the well planned attack . 

Despite heavy mortar And rocket fire , Constablo Jagalal 
Tamang kept up a steady fire with him L . M . G . When the 
post rap short of ammunition , he undertook the task of 
bringing anmunition from the ammunition bunker at some 
distance from his position . He made several trips to the 
ammunjtion bunker while the whole area was under heavy 
fire . While carrying ammunition , he was hit by A hostilo 
rocket and killed . 

2 . This award is made for gallantry under rule 4 ( 1) of the 
rules governing the award of the President s Police and Fire 
Services Medal and consequently carries with it the special 
allowance admissible under rulo 5 , with effect from tho 7th 
January, 1966 . 


PART 1- - Sec . 11 


THE GAZETTE OF INDIA , JULY 15 , 1967 ( ASADHA 24 , 1889 ) 


653 


No. 48 - Pres./ 67. — The President is pleased to award the 
the President s Police and Fire Services Medal for gallanty 
to the undermentioned officer of the Assam Police : - - 

Vance of the Officer and ranh 
Shri Gabhi Chandra Burpatur , 
Lance Naik , 
Ist Asyam Police Battalion , 
Assam . 

(Deceased ) 


No. 50 - Pres./ 67. - The President is pleased to award the 
Police Medal for gallantry to the undermentioned officer of 
to Assam Police : 

Name of the Officer and runk 
Shu Moliiiam konwai, 
Havıldai , 
Ist Assam Police Battalion , 

Assam , 
Statement of services for which the decoration has been 
awarded . 


Statement of services for which the decoration has heen 
(Al arded 


On the 711 Jumary , 1966 hostile elements about 500 strong 
und heuvili 32med 411 ) mortars , rocket launcbora oto , attack 
ed al bordei outpost in North Cachar Hills The post wah 
11anned by two platoon of the first Assam Police Batalion , 
under the comunand of Sub - Inspector Balbir Bhaju , The 
hostiles surrounded the post from three directions and sub 
jected it to intensive fiie . The post was set ablazo and most 
of the bunkers and inner stockades were demolished . The 
police contingent, under the able leadership of Sub -Inspector 
Palbir Bhuju put up a heroic resistance and inflicted heavy 
casualties on the hostiles . But when the hostiles began 
advancing froid several diections , most of the personnel of 
the outpost got dispersed , Sub - Inspector Bhaju , however , 
with a handful of policemen held on to the position and 
eventually repulsed the well planned attack . 


On the 7th January , 1966 hostile elenients about 500 strong 
and heavily armed with mortar4 , rocket launchers etc . attack 
od u borllei outpost in North Cahdi Illls The post was 
manned by two plaloons of the list. Alam Police Battalion , 
under the command of Sub - Inspector Ballit Bhaju The 
hostiles surrounded the post from three diiections and sub 
jected it to intensive fire . The post was set ablaze and most 
of the hunkers and inner stockades were demolished , Tho 
police contingent, under the ble leadership of Sub - Inspector 
Balbir Bhaju put up a heroic iesistance and inflicted heavy 
casualties on the hostiles . But when the hostiles began 
udvancing from several directions , most of the personnel of 
the outpost got dispersed . Sub - Inspector Bhaju , however , 
with a handful of policemen held on to the position and 
eventually repulsed the well planned attack , 


During heavy firing Lance Naik Gabbir Chandra Barpatar 
Ilmaincd at his post. When he observed that a hunip close 
to his position was obstructing his field of fire , he climbed 
over the perimeter and opened fire at the hostiles with his 
L .M . G . Knowing fully well that he was completely exposed to 
the hostile fire He inflicted heavy casualties on the hostiles 
and checked their advance . While he was in the thick of the 
ight, he was hit by a rocket and succumbed to hiq injuries , 


During the altack Havildar Mohiram Konwar was assigned 
the task of guarding the rear west of the outpost in addition 
to guarding the Ammunition bunker . He put up heroic 
fight against heavy odds and kept the hostiles at bay . After 
some time when he found that the anmuinition bunker was 
under heavy fire , he iemoved the entire stock of ammunition 
singlc -handed to a safe place . This timely action saved the 
niuch necdcd ammunition and hclped tho defenders to face 
the hostiles effectively . Shri Konwar stuck to his post till 
the hostiles ietreated 


2 . This award is made for gallantry under rulo 4 ( i ) of the 
rules governing the Award of the President s Police and Fire 
Services Medal and consequently carries with it the special 
allowance admissible under rule S , with effect from the 7th 
January , 1966 . 


2 . This award is made for gallantry under rulo 4 ( 1 ) of the 
lules governing the award of the Police Medal and conse 
quently carries with it the special allowance admissible under 
rule 5, with effect from the 7th January , 1966 . 


No. 49 - Pres. /67 . — The President is pleased to award 
the President s Police and Fire Services Medal for gallantry 
to the undermentioned officer of the Asaam Police : 

Name of the Officer and rank 
Shri Rohini Kanta Roy , 
Constable No , 50 , 
1st Assam Police Battalion , 
Assain . 
Statement of services for which the decoration has been 
awarded . 


No, 51 -Pres / 67 , - - The President is pleased to award 
tho Police Medal for gallantry to the undermentioned officer 
of the Assam Police : 

Name of the Officer and rink 
Shui Budhi Bahadur Chetri, 
Havildar, 1st Assam Police Pattalion , 

Assam . 
Statenient of services for which the decoration has been 
awarded 


On the 7th January , 1966 hostile elements about 500 strong 
and heavily armed with mortars , rocket launchers etc . attack 
ed a border outpost in North Cachar Hills . The post was 
manned by two platoons of the first Assam Police Battalion , 
under the command of Sub - Inspector Balbir Bhaju . Tho 
hostiles surrounded the post from thrce directions and sub 
jected it to intensive fire . The post was set ablaze and most 
of the bunkers and inner stockades were demolished . The 
police contingent, under tbe able leadership of Sub - Inspector 
Dalbir Bhaju put up a heroic rcsistance and inflicted heavy 
casualties on the hostiles . But when the hostiles besan 
advancing from several directions, most of the personnel of 
the outpost got dispersed . Sub - Inspector Bhaju , however , 
with a handful of policemen held on to the position and 
eventually repulsed the well planned attack . 


On the 7th January , 1966 hostile elements about 500 strong 
and heavily armed with mortais , 1ocket launchers etc . attack 
cd a border outpost in North Cachar Hills. The post was 
manned by two platocis of the first Assam Police Battalion , 
under the command of Sub - Inspector Balbir Bhaju , The 
hostiley surrounded the post from three directions and sub 
jccted it to intensive Are The post was set ablaze and most 
of the bunkers and innei stockades were demolished . The 
police contingent, under thic able leadership of Sub - Inspector 
Balbir Bhaju put up a heroic resistance and inflicted heavy 
casualties on the hostiles . But when the hostiles begat 
advancing froni sevcial directions , most of the personnel of 
tho outnost got dispersed . Sub - Inspector Bhaju , however , 
with a handful of policemen held on to the position and 
eventually repulsed the well planned attack . 


Constable Rohini Kanta Roy was the first in the outpost 
to sight the hostiles and raised an alarm . Within a few 
minutes of the aları his post was hit by a rocket . Shri 
Roy quickly moved his L M . G to another position and 
engaged the hostiles . Throughout the subsequent action Shri 
Roy remained at his post and brought down accurato fire on 
the hostiles. During the heavy fighting, he was hit by a 
mortar bomb and his leg was blown off . Inspite of his grie 
vous injury Constable Roy refused first aid and kept on 
firing till the hostiles retreated . 

2 . This award is made for gallantry under rule 4 ( i ) of the 
rules governing the award of the President s Polloe and Fire 
Services Medal and consequently carries with it tho special 
allowance admiusible under rule S , with offoct from the 7th 
January , 1966 


Havildar Budhi Bahadur Cheird who belonged to another 
platoon volunteered to look after the exposed flanks of the 
post without any assistance During the attack , Shri Chetri 
moved from place to place along the perimeter firing at 
hostiles and crented an impression that the defences of the 
camp were intact . He also helped to plug the gap in the 
frontal defences caused by casualties among the defenders , 
Shri Budhi Bahadur Chetri displayed courage and devotion 
to Juty of a very high order He exposed himself to immi 
bent danger to his life a number of times and remained at 
his post till the hostiles retreated , 


2. This award is made for gallantıy under rulo 4 (i) of the 
luleg governing tho award of the Police Medal and conse 
quently carries with it the special allowance admissible under 
rule S , with effect from the 7th January , 1966 , 


654 


THE GAZETTE OF INDIA , JULY 15 , 1967 (ASADHA 24 , 1889) 


TT 


[PART 1 - Sec . 1 


Statement of services for which the decoration has been 
awarded . 

On the 14th April, 1966 , a patrol under the command of 
Company Havildar Malor Lilamber Rana was ambushed by 
about 100 hostiles ncar Somesori, Mizo Hills. Although 
heavily outnumbered and surrounded from all sides , the 
Company Havildar Major Rana did not lose bis serve . Wil 
cool courage he launched a counter Altuck with his small force 
of about onc section and inflicted heavy casualties on the 
hostilcs . By sheer bravery and daring, Shri Rana forced the 
numerically Auperior attackers to flee . A number of hostiles 
were captured with their weapons, 


No. 52- Pres. / 67 . - The President is pleased to award 
the Police Medal for gallantry to the undermentionod officer 
of the Assam Police : 

Nume of the Officer and lanh 
Shri Kanak Chandra Roy , 
Constable No . 265, 
Ist Assam Police Bittulioti, 

Assam . 
Statement of services for which the discornilon has been 
uwurded , 

On the 7th January , 1966 hostile elements about 500 strong 
and heavily armed with mortars, rockot l aunchers etc , attack 
ed a burder outpost in North Cachar Hills . The post was 
manded by two platuolls of the first Assum Polico Battalion , 
under the coumand of Sub -lnspector Balbir Bhaja . The 
hostiles surrounded the rost from three directions and sub 
jected 11 to intensiva lile. The post Wits set ablaze and most 
of the hunhers and inner strichodes were demolished . The 
police contingen , under the able leadership of Sub - Inspector 
Balbir Bhaju put up 4 heroic resistance and inflicted heavy 
casualtics on the hostiles . But when the hostiles began 
advancing from several directions , most of the personnel of 
the outpost gut dispersed . Sub - inspector Bhaju , however , 
with a handful of policemen held on to the position and 
eventually repulsed the well planned attack , 


Company Huvildar Major Lilamber Raga exhibited cons 
picuous gallantry and devotion to duty , 

2 . This award is made for pallontry under rulo 4i) of the 
nucu governing the award of the President s Police and Fire 
Service Medal and consequently carries with it the special 
allowance admissible under rule 5 , with effoct from the 14th 
April , 1966 , 


No . 55- Pres. /67 . - - The President is pleased to award the 
President s Police and Fire Services Medal for gallantry 
the underinentioned officer of the Border Security Force : - - 

Name of the officer and rank 
Shri Prem Bahadur Thapa , 
Company Havildar Major , 
5th Battalion ( Assam ) , 
Border Security Force . 


Constable Kanak Chandra Roy was one of the few defen 
ders who remained at the post throughout the attack . In the 
face of overwhelming odds Shri Roy showed indomitablo 
couragc and devotion to duty without any regard for his per 
sonut safety 


Statement of scrvices for which the decoration has been 
Illuced , 


2 . This award is made for gallantry under rulo 4 ( 1 ) of the 
rules governing the award of the Police Medal and conse 
quently carries with it the special allowance admissible under 
rule S , with effect from the 7th January . 1966 . 

No , 53 - 7 , es. / 67 . - - The President is pleased to award the 
Police Medal for gallantry to the undermentioned officer of 
the Assan Police 

Name of the officer and rank 
Shri Rup Ram Deka , 
Constable No. 7845, 
Ist Assam Police Battalion , 
Assam . 


In March , 1966 , hostilo elements attacked Marpara Border 
outpost in Mizo Hills and made repeated attempts to overrun 
it . The hostiles wore able to direct accurate fire on the 
Border Security Force post from an observation post nearby . 
Company Havildar Major Prem Bahadur Thapa decided to 
demolish the observation post himself . On the night of the 
7th March , 1966 , he crawled out to this observation post 
alone and succeeded in burning it down. This rendered the 
hostile completely ineffective . Again on the 28th March , 
Shri Thapa led a foray deep into the hostilc held area and 
drew them into an encounter in which casualties were in 
flicted on them and several hostiles were captured with their 
arms, 

Durlug the above encounters , si 

Durine the above encounters . Shri Prem Bahadur Thapa 
exhibited conspicuous gallaotry , initiativo and devotion to 
duty . 

2 . This award is made for gallantry under rule 4 ( 1 ) of tho 
rules governing the award of the President s Police and Firo 
Services Medal and consequently carries with it the special 
Allowance admissible under rule 5 with effect from the 28th 
March , 1966 . 


Statement of services for which the decoration has been 
dwarded . 

On the 7th January , 1966 hostile elements about 500 
strong and heavily armed with mortars , rocket launchers etc . 
attacked a border outpost in North Cachar Hills . Tho Post 
was manned by two platoons of the first Aysam Police 
Battalion , under the command of Sub - Inspector Balbir 
Bhaju . The hostiles surrounded the post from three direc 
tions and subjected it to intensive fire . The post was set 
ablaze and most of the bunkers and inter stockades were 
demolished , The Police contingent, under the able leader 
ship of Sub - Inspector Balbir Bhaju put up a heroic resistance 
and inflicted heavy casualties on the hostiles . But when the 
hostileg began advancing from yeveral directions, most of the 
personnel of the outpost got dispersed , Sub - Inspector Abalu , 
however, with a handful of policemen held on to the position 
and eventually repulsed the well planned attack . 

Constable Rup Ram Deka was one of the few defenders 
who remained in the outpost throghout the attack . Although 
young in age and service , he displayed great courage and 
devotion to duty without concerned for his personal safety , 

2 . This award is made for ballantry under rule 4 ( 1 ) of the 
rules governing the award of the Police Medal and conse 
quently carries with it the special allowance admissible under 
rule 5, with effect from 7th January , 1966 . 

The 3rd July 1967 
No , 54 -Pres. / 67. — The President is pleased to award the 
President s Police and Fire Services Medal for gallantry to 
the undermentioned officer of the Border Security Force : 

Nume of the officer and rank 
Shri Lilambor Rana , 
Company Havildar Major , 
5th Battalion ( Asgam ) , 
Border Security Force , 


No. 56 - Pres . / 67 . . The President is pleased to award tho 
President s Police and Firo Services Medal for gallantry to 
the undermentioned officer of the Border Security Force : 

Name of the officer and rank 
Shri Lal Bahadur Sarki, 
Constable No. 247, 
5th Battalion ( Assam ) , 
Border Security Force , 

(Deceased ) 


Statement of services for which the decoration has been 
All urded . 


On the 17th March , 1966 , when a group of about 300 
hostiles Surrounded Marpara Border Output in Mizo Hills , 
the garrison of the post faced the attack with determinaticn 
and repulsed repeated attempts of the hostiles to overrun it . 
During this cncounter, Constable Lal Bahadur Sarki wag 
manning an L . M . G . He handicd his gun with such skill and 
accuracy that the hostiles were unable to get past him , 
Consequently his position was subjected to heavy hostilo fire 
hut Shri Sarki held his ground and continued to fight with 
great courage and determination till he was fatally woundod , 


During the above encounter , Shri Lal Bahadur Sarki 
exhibited conspicuous gallantry , initiative and devotion to 
duty . 


PART 1 - Sec . 11 


THE GAZETTE OF INDIA , JULY 15 , 1967 (ASADHA 24 , 1889) 


655 


president Police?anak 


WGL4 


2 This award is made for gallantry under rule 4 ( 1 ) of the 
rules governing tho award of the President s Police and Fire 
Services Modal and consequently carries with it the special 
allowanco admissible under rulo 5 with effect from the 17th 
March 1966 

No 7 - Pres 167 -- - Ihe President 18 pleased to award the 
President s Police and Fire Sei vices Medal for gullantry to 
the undermenligned officers of the Border Security Force : - 

Names of the officers and ranks 
Shui Khandra Prasad Chhetri . 
Constable No 22 , Sth Battalion ( Asyam ) . 
Border Security Force 

( Deceased ) 
Shui Kesh Bahadur Damai, 
Constablo No, 232, 5th Battalion ( Assam ) . 
Border Security Force 

( Deceased ) 
Statement of services for which thc decoration has been 
warded 

On the 16th May , 1966 a reinforcement columu which 
was approaching Lunghun , Mizo Hills , came undei heavy 
tiro fiom hostiles The column commander immediately 
launched a counter attack and inflicted heavy casualties and 
captured some arms and ammunition During this encounter, 
Constable khandra Prasad Chhetri displayed great couiage 
and resolution IIc rushed upon the hostiles in complete 
disregard of his personal safety and inflicted casualties on 
them in the midst of this bold action ho was hit by a bullet 
dod killed 

Constable Kesh Bahadur Damai who wus also a member 
of the column launched a single handed attack on one of the 
hostiles positions and inflicted several casualties on them 
Tu the midst of the encounter, he was sovercly injured 
Although he coulil 1101 move, Constable Damar took up posl 
tion and went on fluing on the hostile foimations till he 
succumbed to his injuries 

Constable Khaindra Prasad Chlieb und Constable Kesh 
Bahadui Damai exhibited conspicuous gallantry , couiage and 
devotion to duty of the highest order 10 the performance of 
which they laid down their lives, 

2 These awards are made for gallantry under iyle 4 ( 1 ) 
of the rules governing the award of the President s Police 
and Fire Services Medal and consequently carry with them 
the special allowance admissible under rule 3 , with effect from 
16th May , 1966 

No 58 -Pres /67 - - Ile Piesident is pleased to award the 
Pulice Medal for gallantry to the undermentioned officers of 
ihc Border Security Force - 

Numes of the officers and ranks 
Shri Padam Bahadur Gurung, 
Sub - Inspector of Police , 
5th Battalion ( Assam ) , 
Border Security Force 
Shui Sailendra Nath Bank. 
llavildar , 5th Battalion ( Assam ) , 
Border Security Force 
Shri Phanadhar Thapa , 
Constable No 85 , 5th Battalion (Assam ) . 

Border Security Force 
Ştatement of services for which the decoration has beelt 
awarded 


Thus Sarvashu Padam Bahadur Gurung, Sailendra Nath 
Banik and Phanadhar Thapa oxhibited conspicuous gallantry 
initiative and devotion to duty 

2 These awards are made for gallantry under rule 4 ( 1 ) of 
the iules governing the awaid of tho Police Medal and conse 
quently carry with them the special allowance admissible 
under rule 5 , with effect from the 12th March , 1966 

No 59 - Pres / 07 — The Picsident is pleased to awaid the 
Police Medal for gallantry to the undermentioned officers of 
the Border Security Force - 

Namncs of the officers and ranks 
Shri Golok Chandra kah , 
Havildar , Stu Battalion ( Assamı ) , 
Border Secunty Force 
Shri Bhim Baladur Kaiki, 
Havildar, 5th Bittalion ( Assam ), 
Border Socurity Force 
Shri Rai Singhi , 
Havildar, 5th Battalion (Assan ), 

Bordei Security Force 
Statement of services for which the decoration has been 
awurded . 

On the 1st March , 1966 , the Border Security Force post at 
Chawngte Mizo Hills was suri ounded by about 300 hostiles 
elements In spite of their concentrated attacks with auto 
matic weapons from all duections, the hostiles could not 
over- run thọ post because of the brave resistance offored by 
tho Police platoon The hostiles then sealed off all approa 
ches to the post and as therc was no wirelesy communication 
It was not possible for the police platoon to contact their 
Headquarters Rejecting calls to surrender Havildar Golok 
Chandra Koch decided to continue the fight against the hos 
tiles When supplies ian short, he introcluced strict rationing 
of food stufts and ammunition Under his able leadership 
the small police forco successfully boat back numerous 
attacks by the hostiles for 16 days During this seige Shri 
Bhim Bahadur Karki and Slici Rui Singh led their sections 
with coutugo and determination in tho defence of the outpost 
and eventually succeeded in driving off the hostiles 

Sarvushi Golok Chandia Koch , Bhim Bahadur Karki and 
Ral Singh exhibited con pillol19 gallantry , initiative and 
devotion to duls 

· These awaldy ale mide for gallantry under jule 4 ( 1 ) 
of the illes govering the award of the Police Medal and 
consequently carry with them the special allowance admis 
sible under rule 5 , with effect from tho 16th March , 1966 

V MOORE , Dy Secy to the President 


MINISTRY OF COMMERC 
New Delhi, the 23rd June 1967 

CORRIGENDUM 
Nu 19 / 6 / 66 KVI( P ) - In the list of Members of the 
Khadi and Village Industrics Committee , specified in tho Ro 
solution publishod u thu Gazette of India dated the 10th 
Tune, 1967, For " 1 Shri Anantrao Patel " Read " I Shri 
Anantrio Patil " 

HK KOCHAR , Jt Secy 


In March 1966 , the border vutpost at Demagiri in Mizo 
Hills which was manned by onc platoon of tlıq 5th Assam 
Battalion , Border Security Foice , was attacked by about 500 
hostilce The garrison of the outpost put up a strong resis 
tance and kept the hostiles at bay , but they were running 
short of animuption and supplics and these were air diopped 
on the 12th March Unfortunately most of the supplies fell 
in an arca domipatod by the hostiles As it was vital to 
recover these supplics, Sub - Inspector Padam Babadui 
Gurung , with commendable courage and determination , 
launched an immediate attack on the area with a section of 
his platoon and qucceeded in dislodging the hostiles 


MINISTRY OF FOOD , AGRICULTURE , COMMUNITY 

DEVELOPMENT AND COOPERATION 
(Departınent of Agriculture) 

RESOLUTIONS 

Nei Delliz 1 the 28th lune 1967 
No 8 - 8 / 67 -CCII — The Government of India have decid 
ed that the Director, Regional Office , Şugarcang Development, 
New Delhi _ shall be the Member- Secretary of the Indian 
Sugarcane Developinent Council in place of the Deputy 
Secretary in the Department of Agriculture as laid down in 
the Govei nment of India Resolution No 6 - 8 /65- Reorgo . 
( CC ), dated the 21st December, 1965 constituting the 
Counul 

ORDER 
URDERED that a copy of the Resolution be communicated 
to all tho State Governments otc . and also that it be published 
in the Gazette of India for general information 


During this operation , Havıldai Sailendra Nath Bank and 
Constablo Phanadhar Thapa engaged in a hand -to hand fight 
with the hostiles and killed a pumber of them In this 
encounter Sbri Banik and Shri Thapa oven snatched away the 
Weapons of the bostules Whih wero aimed at thom By such 
courago and boldness tho small police forco was able to cloar 
the roa of the well cultenheit hostiles 


656 


THE GAZETTE OF INDIA , JULY 15 , 1967 (AŞADHA 24 , 1889) 


[PART 1 - SEC , 1 


www. 


No . 7 - 14 / 67- Com . Crops 11 . - - The Government of India 
have decided that the Director, Regional Office , Oilseeds 

Development, Hyderabad shall be the Member - Secretary of 
the Indian Oilseeds Development Council in place of 
Deputy Secretary in the Department of Agriculture as laid 
down in the Government of India Resolution No . 6 - 1 /65 
Reorgn . ( CC ) , dated the 16th April , 1966 constituting the 
Council . 

ORDER 
ORDERED that a copy of the Resolution be communicated 
to all the State Governü1911n , etc , and also that it be published 
in the Gazette of India for geneial informations, 

S. I MAJUMDAR , Additional Secy . 


2 . The Indian School of Migos, Dhanbad shall be con 
verted into a Society under the Societics Registration Act , 
1860 with effect from the 18t July , 1967. Under the provi 
sions of the Memorandum of Association of tho Society , tho 
said Governing Council of the School functioning As such 
immediately before rogistration of tho Society shall continue 
to so function and shall function as the Executive Board of 
the Society until an Executive Board is constituted for the 
School under the Rules and Regulations of the Society . But 
on the constitution of the Executive Board under the Rulos , 
tho members of the Govorning Council holding office beforo 
such constitution shall cease to hold office . In this connec 
tion a government Resolution bas also boen issued . 

O . N , VASWANI, Dy. Educatlonal Adviser ( Toch .) 


MINISTRY OF EDUCATION 

New Delhi, the 29th June 1967 
No , F . 7 - 15 / 67 - 7 .6 . - - Tho terın of members of the Govern 
ius Council of the Indian School of Mines , Dhanbad whose 
appointment was notified in the Ministry of Education Noti 
fication No , F . 7 - 17 / 64 - T , 1, dated the 22nd August, 1964, as 
amended from time to time, having expired on the 25th April , 
1967, the Goveraing Council is recomposed as follows with 
effect from the 26th April , 1967 in accordance with the pro 
visions of Resolution No . 315 ( 1 ) / 57- M . HII , dated the 4th 
May, 1957 of the Governinent of India , Ministry of Stoel, 
Mines and Fuel, as amended from time to time : - - 

Chairman 


New Delhi, the 3rd July 1967 
No, F . 16 - 3 /67 Y $ - 4 . In continuation of the Ministry of 
Education Notification No. F . 16 - 867 YS- 4 ( PE - 4 ) dated 12th 
May , 1967 , 

Shri A , K . Singh , 
Principal, 
Lakshmibai College of Physical Education , 

Gwalior . 
is nominated as Ex- oficio Member of the Board of Governors 
of the Society for the Administration of the Central lostitutes 
in the field of Physical Education and Sports with effect from 
June 24 , 1967 and up to 16 - 8 - 1968 , vice Dr. P . M , Joseph 
rotired . 

R . L . ANAND , Under Secy . 


( 1 ) Shri G . K Chandiiamani, Educational Adviser 

( Technical) and Additional Secretary to the Gov 
ernment of India , Ministry of Education , New Delhi. 

Members 
( 2 ) Dr. D . P . Antia , Deputy Managing Director, Union 

Carbide India Ltd ., Post Box 2170 , Calcutta - 1 
( Nominee of the All India Council for Technical 

Lducation ) . 
( 3 ) Shri R , N . Vasudeva, Joint Secretary , Ministry of 

Steel, Mines and Metals, ( Department of Mines and 
Metals ), New Delhi ( Representative of the Ministry 

of Steel , Mines and Metals ) . 
( 4 ) Shri G , N , Vaswani, Deputy Educational Adviser 

( Technical ), Ministry of Education , New Delhi. 

( Representative of the Ministry of Education ) . 
(5 ) Dr. (Miss ) Kaumudi, Deputy Financial Adviser 

( Education ), Ministry of Finance , New Delhi. 

( Representative of the Ministry of Finance ) . 
(6 ) Representative of the Council of Scientific and 

Industual Research. ( To be notified later ). 
( 7 ) Dr. B . P . Gyani, Head of the Department of Che 

mistry , Ranchi University , Ranchi, (Representative 

of the Ranchi University ) . 
( 8 ) Shri D , P , R . Cassad , The Central Provinces Syndi 

cate Private Ltd., Dolly Dale , Byramji Town , 

Nagpur - 1 . (Non - official ) . 
( 9 ) Shri S . K . Narguodkar , The Singareni Collieries Co . 

Ltd ., Kothagudium Collicries P . O . Bhadrachellan 
Road Station ( C , Rly . ) , Andhra Pradesh (Non 

official ) . 
( 10 ) Shri B . H . Engineer, Tho Tata Iron and Steel Co ., 

Ltd ., Jamadoba , Jealgora P . O . Dhanbad (Non 

official) . 
( 11- 12 ) ( Vacant in the constituency of Five Non 

official ) . 
( 13 - 14 ) 2 Menibers of Parliament - one each from Rajya 

Sabha and Lok Sabha ( To be notified later ) . 
( 15 ) The Coal Mining Adviser, Ministry of Steel, Mines 

and Metals ( Depaitment of Mines and Motals ) . 

New Delhi (Ex -officio ) . 
( 16 ) Director , Geological Survey of India , 27, Chowrin 

ghee Road , Calcutta - 13 (Ex-oficio ) , 
( 17 ) Chicf Inspector of Mines ( Since re -designated as 

Director General of Mines Safety ) , Dhanbad (Ex 

officio ) . 
( 18 ) Prof, D . N . Prasad , Director, Indian School of 

Mines, Dhanbad (Ex-officio ) . 


DEPARTMENT OF COMMUNCATIONS 

( P . & T . Board ) 

New Delhi, the 4th July 1967 
No. 29 / 1 /67- LI. On the results of Actuarial Valuation of 
the liabilities of the Post Office Insurance Fund as at the 31st 
March , 1966 , the President is pleased to stant to the holders 
of Postal Life Insurance policies in force on the 31st March 
1966 , a simple roversionary bonus as an addition to and 
payable with the sum assured to be allowed for each full 
month during which the policies were in force between the 
1st April, 1963 and 31st March 1966 , at the rates given 
below : 

( i) Whole Life Assurance PoliciesRs. 23 per thousand 

sum assured por annum . 
( ii ) Endowment Assurance Policies - - Rs . 17 per thousand 

sum assured per annum . 
2 . In the case of converted policies, bonus will be allotled 
to the respective policies, as they existed on the 31st March 
1966 , 

3 . ( 2 ) In respect of policies which resulted into claim 
between the 1st of April, 1966 and 31st March , 1967 (both 
days inclusive a bonus, to be paid for each full month during 
which such policies were in force during the period from tho 
1st April, 1966 to the date on which the claim arose , at the 
rate of Rs. 23 per thousand sum assured per annum in res 
pect of whole life policies and at the rate of Rs. 17 per 
thousand sum assured per annum in respect of Endowment 
assurance policies , shall be allowed . In addition , special 
bonus of Rs. 77 (Rupees seventy -seven ) per thousand suin 
assured in respect of whole life policies and Rs . 33 ( Rupces 
thirty - three ) per thousand sum assured in respect of Endow 
ment Assurance policies shall be paid on each of these poli 
cies irrespective of the period for which it was in force after 
the 1st April 1966 . 

(b ) TVith effect from 13 dpril , 1967 the sum assured in 
respect of all the policies in force as on the 31st March 1967 , 
shall be increased by 10 per cent in the case of Whole Life 
policies and 5 per cent in the case of endowment assurance 
policies . The above increases take into account the bonus 
for the year ending 31 - 3 - 1967 and as such these policies 
shall not get any further bonus for the year ending 31st 

But in future the bonuses will be based on the 
increased suis assured . 

( c ) In respect of policies which resulted into or will 
reguļt into claims by death or by survival botween the 
April , 1967 and the date of next valuation , honlis at the 


PART |-- Sec . 1 ] 


THE GAZETTE OF INDIA , JULY 15 , 1967 (AŞADHA 24 , 1889 ) 


657 


following rates shall be paid for each full month during 
which such policies were cr are in force during the period 
from 1st April, 1967 to the date on which the claim arose or 
arises : 

(i ) Whole Life Assurance policies- -- Rs, 23 per thousand 

sum assured per unnum . 
( ii ) Endownient Assurance policics- - Rs. 17 per thousand 

sum assured per annun , 
( d ) The bonuses under ( a ) and ( c ) above will be based 
on the amount of the sun assured on the date of death or 
maturity . The policies Surrendered between 1st April 1966 
and 31st March 1967 (boll days inclusive ) shall be paid it 
bonus equal to the cash surrender valuc of the bonus at the 
rato of Rs. 23 per thousand sum assured per annum in the 
case of Whole Lifo policies and Rs. 17 per thousand sun 
assured per annum in the case of Endowment Assurance 
policies for such portion of the period that the policies were 
in force . They will not, however, be entitled to the Special 
Honus as mentioncd in ( a ) ahove . The policies surrendered 
or that may be surrendered between 1st April , 1967 and the 
date of next valuation shall be paid a bonus equal to the cash 
surrender value of the bonus as specified in ( c ) above for 
such portion of the period as the policies were in force after 
the 1 -4 - 1967 . 


( f ) Film on family Planning 

Cash prize of Rs . 10,000 to the producer and Rs. 5 ,000 to 
the director of the best film on family planning . 

( 5 ) Maiden Film 

Cash prize of Rs. 5 ,000 to the producer and Rs. 2 ,500 to 
the director of the best maiden film . 
( h ) Screen - Plays 

Cash prize of Rs. 2 ,500 to the hest screen -play writer 
and / or story writer in respect of feature films entered for the 
awards and examined by the Coinmittee of Awards . Where 

Surcen -play -writer and the story writer are two different 
person, the award will he distributed cqiially to both . 
NOTE 1 .- - Feature films enterod in any of the categories 

mentioned at ( b ) to ( 9 ) of this rule will be 
eligible to compete for the award for the national 
best film inder Rulo 3 ( I ) ( a ) above . A film win 
ning this award will, however , not be entitled to 
any award in the categories in sub -rules 3 ( b ) 10 

3 ( 8 ) . 
NOTE 2 . - Awards under categories ( c ) and ( 8 ) will be 

operative from the year 1968 1 .e , films produced in 
the year 1967 will be considered for these awards. 

IS. DOCUMENTARY FILMS 
President s Gold Medal for tlię best film and a cash prize 
of Rs. 5 ,000 to its producer and Rs. 2 , 500 to its director. 

VI. EDUCATIONAL FILMS 
President s Gold Medal for the best film and a cash prizo 
of Rs . 5,000 to its producer and a cash prize of Rs. 2 ,500 
to its director. 

IV . EXPERIMENTAL FILMS 
Cash prize of Rs . 5,000 to the producer and Rs. 2 ,500 to 
the director of the best experimental film . 

V . CHILDREN S FILMS 


4 . Fractions of a rupee shall be rounded off to the nearest 
( i.e . 50 paise or more being rounded off to the next higher 
rupee ) while calculating the amount of bonus accrued under 
a policy . 

S . K . GHOSH , Director ( PLI & Compis ,) 


MINISTRY OF INFORMATION AND BROADCASTING 

National Awards for Films 
New Delhi-1 , the 29th June 1967 

RESOLUTION 
No , 7 / 1 / 67 - F .1 , — supersession of the Resolution of the 
Government of India in the Ministry of Information and 
Broadcasting No, 7 / 19 / 64 - FI dated the 21st November 
1964, the following rulcs arc notified concerning Nutional 
Awards for films : 

1. These Rules may be called for the National Awards 
for films. 

2 . The object of these rules is to encourage the production 
of films of a high acsthetic and technical standard and of 
social, educational and cultural value . 

3. Entries will be invited every year by a date to be 
specified in the Government of India notification and published 
in the gazette of India , for the following categories of awards : 

ALL - INDIA AWARDS 

1 . FEATURE FILMS 
( n ) National best film 

President s Gold Medal for the national best film and a 
cash prize of Rs. 20 , 000 to its producer and Rs. 10 ,000 to its 
director , 
( b ) Film based on high literary work 

Cash prize of Rs. 10 , 000 to the producer and Rs. 5, 000 to 
the director of the best film based on a high literary work , 
contemporary or classics including romance of high aesthetic 
value . 
( c ) Historical film 

Cash Prize of Rs. 10 , 000 to the producer and Rs. 5 ,000 10 
the director of the host historical film , 
(d ) Film pioducing National Unity and Enotion Integration 

Cash prize of Rs. 10 ,000 to the producer and Rs. 5,000 
to the director of film aimed at promoting national unity and 
emotional integration , 
( e ) Film with social and national purpose thenes 

Cash prize of Rs. 10 , 000 to the producer and Rs. 5 , 0 
to the director of the best film based on a theme of high 
social and national purpose ; for example , eradication of 
untouchability , propagating the message of peaco and non 
violenco , virtues of democratic ways of life , co -operative 
development, etc . 


Prime Minister s Gold Medal for the best film and a cash 
prize of Rs. 10 ,000 to its producer and Rs . 5,000 to its 
dir - coor , 

VI. REGIONAL AWARDS 
President s Silver Medal for the best feature Alni in each 
Judian language . 
Evention 

The teini producer , director and screen - play writer 
story writer used herein will be construed as referring to the 
producer , director or screen -play writer / story writer as the 
case may be , as given in the credit tities of the film duly 
certified by the Central Board of Film Censors , 

3 . Government may , at its discretion , give the cash 
prize in the form of National Delence Certificates and Defence 
Deposit Certificatcs or any other similar certificates issued by 
the Government of India . 

4 . All Indian Glins certificd for public exhibition by the 
Central Board of Film Censors in the preceding calendar 
year will be eligible for entry , which may be made by the 
producer or any Kur other duly authorised person in the form 
contained in the schedule bcrcto annexed . 

Provided that a film will be entered for awards only in 
one of the categories of feature films mentioned under rule 
3 ( 1 ) ( b ) to ( g ) , Documentary Educational, Experimental 
ind Children s films. 

5 Every application for entry in respect of a feature film , 
shall lve accompanicd hy an entry fee of Rs. 100 which shall 
not be refundable , 

Each cntrant will submit at his cost to such Regional 
Officer of the Central Board of Film Censors or to any other 
authority as may be specified : 


(i ) a print of the film , and 
( ii ) a copy of the synopsis , together with an English or 

Hindi rendering thereof and a copy of the songs , if 
any , together with their frco translation in English 

Or Hindi, 
The entrant of a Alm selected for viewing by the Central 
Committee will submit at his cost the required pumber of 
copici of the detailed dialogue , script in English or Hindi as 


658 


THE GAZETTE OF INDIA , JULY 15 , 1967 (ASADHA 24 , 1889) 


[PART |-- Sec . 1 


- 


- 


- - - 


16 . The Regional Committee will also recommend to the 
Central Government a feature film in gach language for 
regional awards . 


17. The documentary and the experimental films entercd 
for the Awards will be initially examined by a Documentary 
and Experimental Filmy Committee appointed by Govern 
ment, with membership not cxceeding five including Chairman , 
This Committee will necommend , in order of merit , up to six 
documentary films and up to six experimental films for con 
sideration by the Central Committce , 


18 . Ile Oducational Alins entered for the Awards will be 
pitially oxuduined by air Educational Pilms Committco ap 
pointed by Goverontent with menibergluip not exceeding five 
including the Chairman , The Committee will rocommod, in 
order of merit , up to six educational films for consideration 
by the Central Conumittee. 
19. The Central Committec will be composed of : 

(a ) A Chairnian nominated by Government. 
( b ) Not more than six distinguished persons in the fields 

of filin appreciation , art or literaturo nominated by 

Government. 
( c ) Persons, not excoeding three , qualified to judge pic 

sentation , direction and treatment values of films, 
nominated by Government from a panel of names 

ieprcsonting the industry . 
( d ) The Central Committee will , subject to the provi 

sions of these rules , also examine the children s 

films entered for thc awards, 
If the number of entries , in the category of children s films 
So warrants, Government may entrust tho initial examination 
of fums to the Documentary and Experimental Filmns Com 
mittee or a Special Committee constituted for the purpose 
consisting of not more than five members including the 
Chairman which will recommend , in order of merit , not more 
than six filins for consideration by the Centrul Committee . 


well as publicity material relating thereto , in addition to tho 
punt ind synopus of the film . 

6 . The decision of the Government of Iudia whothor a film 
is eligible to be ontered for the Awards and whether any film 
Is dieature film , documontary Alm , educational film , experi 
mental filni or childien s film for the purpose of entry for 
the Awards will be final 

Tho ina vimum length of a children s film for tho purpose 
of entry for the Awards shall be 3 ,400 metres in 35 mm or 
1 ,360) Inetces in 16 mni, 

7 . A film which is 1 dubbed version , retako or an adapta 
tion of a filin which hay already won a State /National Award 
will not be oligible for consisteration for tho National Awards . 
The producer ol a film made in more than ono language 
version may enter only one of the versions of that film . 

8 . Entries for the Awards will be invited by Government 
during a period to be notified , colaxable in exceptional casas 
at the discretion of Government . 

9 . All transport costs on the consignment and return of 
the films and publicity material will be payable by the 
enliant, 

10 . All filnis will be submitted at Owner s risk and while 
the Government will take every reasonable care of tho filmy 
submitted , it cannot accept responsibility for loss or damago 
to the film while in its posscusion . 

11. 1 here will be a Primary Committee consisting of not 
more than 5 members , including the Chairman , appointed by 
Government for ouch of the languages indicated below : 

Asyaniese, Bengali , English , Gujarati, Hindi (including 
Urdu and Hindustani and connected dialects like Bhojpuri, 
Rajasthani, Maithili ) , Kannada, Kashmiri, Malayalam , 
Marathi (including Konkani ), Oriya , Punjabi, Sindhi, 

Tiigril and Telugli , 
If the number of entries in a particular language is not more 
thun 3 no Primary Committee for that language will be 
ccnstilute and such entries will be viewed direct by the 
Regional Committee concerned . The members including tho 
Chairden of the Primary Committees , will be nominated by 
Government and will consist of persons distinguished in thc 
fields of art or liverature who arc qualified to judge tho 
acsthetic and technical standard of the film . 

12 . Each Pumary Committee will recommend in order of 
merit up to flyo feature films in each category mentioned 
under Rulc No. 3 ( C ) ( b ) to ( g ) in each language , for the 
consideration of the Regional Comunittee . 

13 . The following Regional Committees appointed by 
Government will examine feature films recommended by the 
Primary Committees as well as films in the languages in which 
the number of entrics is not more than theo : 

( i ) Regional Comınittee at Dombay - Hindi ( including 

Urdu , Hindustani and connected dialects like Bhoj 
puri, Rajasthani and Maithili ) , Marathi ( including 
Konkani ), Punjabi, Kashmiri, Gujarati, Sindhi and 

English , 
( ii ) Regional Connittec at Calcutta - Bengali, Assamese 

and Oriya , 
( 11 ) Regional Connittec at Madras - Tamil, Telugu , 

Kannada and Malayalamn . 
14. Lach Regional Commiitce will be composed of : 

(a ) A Chairman , poninated by Government. 
( b ) Not more than 6 persons distinguished in the fiolds 

of film appreciation , art or literature , nominated by 
Governmcat. (Care will be taken to ensure that 
all the languages of the regions ATC representcd in 

the selection of these persons. ) 
(c ) Peisons, not excceding 3 , qualified to judge technical 

slandard , presentation , direction and treatment 
valucs of filoi ) , nominated by Government from a 

panel of names representing the industry . 
15 . The Rogional Committees will recommend in order of 
merit : 

A list of not more than 3 feature films in cach category 
froin the region , irrespective of thcir language and a list of 
3 screen -play writers for congideration by the Central 
Committee for all - India Awards . For the purpose of this 
rulo cach category of Alnis referred to in rule 3 ( 1 ) ( b ) to 
( 2 ) will be treatoil as a separate category . 


20. Notwithstandiay anything contained in rules 14 and 
19 , Government may co -opt on the Central or a Regional 
Committce such number of additional members as may, in 
its opinion , be considered necessary to casure adequato 
availability of members knowing cach language in which filnis 
are to be adjudged by slich Committee . Further nothing con 
tained in fules 17 and 18 shall preclude co - option of an 
additional member or members to assist the Documentary 
and Experincntal Films Committeo and the Educational Films 
Committce . The members so co -opted shall have all the 
rights or an ordinary menibcr . 

21. The membership of the Central, Doamentary and 
Experimental filins, Educational, Regional and Primary Com 
mittees or Special Committee , if constituted , will be honorary 
but members may be allowed such travelling and convoyance 
allowances as may be sanctioned hy Government from time 
to time. 


22. Tho Central Committee and the Regional Committee 
will have the power to call for and examine any film not re 
commended by the Regional Committees or the Primary Com 
mittecs as the case may be and consider such film (s ) for an 
ull- India or a Regional Award , 


23 . The Central Committee will consider the reconumenda 
tions of the Regional Committces. Educational Films Con 
mittee and the Documcntary and Experimental Films Com 
mittee and the Special Committee ( if constitutod ) and submit 
its recommendations to the Central Government in respect of 
the following all- India Awards : 


( 1 ) The best feature film in each of the categories men 

tioned in Rulo 3 ( a ) to ( 8 ) for all- India Awards. 
The film adjudged as national bost will , however , 
not be entitled to any award in the categories in sub 

rules 3 ( b ) to 3 ( A ) ; 
(2 ) The best screen -play writer and / or story writer; 
( 3 ) The best documentary fin ; 
( 1) The best educational film ; 
15 ) The best experimental film ; and 

( 6 ) The best children s film . 
24. The Primary Committees, the Regional Committocs, 
the Documentary and Experimental Films Committee, the 
Educational Filnis Connittce , the Special Committco ( it 


PART I — Sic . 1 ] 


THE GAZETTE OF INDIA , JULY 15 , 1967 (ASADHA 24, 1889) 


659 


constituted ) and the Cential Committee may determine their 
own procedure for the examination of films. 

25 . The quorum of the Primary Committecy , the Regional 
Committees, the Documcalary and Experimental Films 
Committee , the Educational Filing Committoo , the Special 
Comilice ( if constituted ) and the Central Committee shall 
be not less thúa half the number of members including co 
Opted members . 

26 . Nothing contained herein shall ho construed as restrict 
ing the discretion of a Primary Committee , a Regional Com 
mittee, tho Documentary and Experimental Films Committee , 
the Educational Films Committec , Special Committee ( if 
constitutod ) or the Central Committee fron muking re 
commendation that none of the films in a particular language 
or category or that none of the screen - play wiiter / story writer 
of the feature films examined by a Puimary Committee or a 
Revionil Committed or the Central Committee is of a stan 
did udequate for an Award . 

27 . Ile Central Government will decide tho all- India and 
the Regional Awards on the basis of the recommendations 
submitted by the Central Committee and the Regional Com 
mittccs. 

28 . A film will be eligible for an award only in ono of the 
categories of feature films mentioned in rule 3 ( i ) ( a ) to ( g ) , 
ducumentary , educational experincntal or children s films. 
A feature film receiving an all- India Award shall not be 
eligible for a Regional Award . 

29 . The Primary Committees, the Regional Committees, the 
Documentary and the Experimental Films Committee, tho 
Educational Films Committce, tho Special Committee ( if 
constituted ) and the Central Committee will examine films at 
such place and time as may be considered feasible , 

30 , Government shall be entitled to retain without payment 
of cost the print entered for the Awards of a film which 
receives an Award in the form of a medal and / or cash . 

31. The Awards will be made annually at a function for 
the presentation of the Awards which will be held at such 
place and on such date as Government may dotermine , 


( xii ) Number and date of Certificate of Exhibition issued 

by the Central Buard of Film Censors . 
( 411 ) Date of Release . 

2 . Please state whether the film is a dubbed version , an 
adaptation or a retake of another Alm . If yo jive particulars 
of the filin uf which it is a dubheil version , wil daptation or a 
Teishe 

3 . " Where the person making the entry is not the produ . 
cer, please stato whether he has been duly authorised to mako 
the entry . 

4 . * I certify that the film is not a dubhed version , a retalc 
or an adaptation of a film which has already won a State 
National Award , 

5 . * further certify that the latements parte above are 
tune to the heat of jy knowledge and bolieť. 

" I hereby agree to the Goscinnient retaining the print 
of the film without payment of cost, in tho event of its 
receiving an Award in the form of a Medal and / or Cash , 

7 . * I have no objection to the screening of the film beforo 
the public and through the sale of tickets if it wins an award . 
all -India or Regional, in the national festival of filmy that 
Government may organise aller the National Awards func 
tion , I also understand that the sale proceody from the salo 
of tickets for these screcnings will be credited to the Govern 
ment revenues. 
Dute : 
Place : 

Signature 

Address 
* Delete if not applicable. 

ORDER 
ORDFRFD that the Resolution be published in the Gazette 
of India for general information , 

D . R . KHANNA , Dy . Secy . 


32 . Canvassing in any form in respect of an entry will 
render that entry liable to disqualification for Awards . Any 
member of the Central Committee , Documentary and Expe 
rimental Films Committee , Educational Filmy Committee , 
the Special Committee ( il constituted ) , the Regional Com 
mittees or tho Primary Committees found canvassing for a 
particular film is liable to be disqualified for membership of 
the Committee... 

SCHEDULE 

FORM 
For entry for the National Awards for Films 
( To be submitted in duplicale ) 

(Sec rule 3 ) 
To 

The Regional Officer , 
Central Board of Film Conyors, 
Bombay / Calcutta /Madras , 

ENTRY FOR NATIONAL AWARDS FOR FILMS 
1. (1) Title of the film . 
( ii ) Classification : Feature / documentary /educational / 

experimental / children s film , 
( ii ) If it is a feature film indicate the particular category 

in which it is proposed to enter vide rule 3 ( 1 ) , 
( iv ) Language of the film , 
( v ) Length and gauge of the film . 
(vi) Number of reels . 
( vii ) Black and White Colour , 
( viii ) Name and full address of the producer ( with tela 

phone number and telegraphic address , if any ) . 
( ix ) Name and full address of the director . 
( x ) Name and full address of the screen -play writer / 

story -writer . 
( xi) Name and full address of the leading malo artist 

and leading femalo artist . 


PUBLIC NOTICE 
National Awards for Films 

New Delhi- 1, the 3rd July 1967 
No. 7 / 4811 ) / 66 -FI. - In pursuance of rule 8 of the Rules 
concerning National Awards for Films notified in the Reso 
lution of the Government of India in the Ministry of Infor 
mation and Broadcasting No. 7 / 1 ,767 - FI dated 29th Jupo 
1967 , cotries for the National Awards for Films are hereby 
invited in respect of the following categories of Indian films 
Certified for public exhibition during the calendar year 
1966 : -- - 
J . Feature Films 

1. Films based on a high literary work , contemporary or 

classics including romance of high acsthetic valuo . 
2 . Films promoting National Unity and Emotional 

Integration . 
3 . Films with social & national purpose themes . 

4 . Films of Family Planning . 
II . Documentary Films 
TTI. Educational Films 
IV . Experimental Films 
V , Children s Films 

2 . The entrics in respect of one of the categories of feature 
flors as mentioned above as well as in other categories may 
be made by the producer ( s ) or any other pers00 ( s ) duly 
authorised by him ( them ) in this hehalf. up to July 20 , 1967. 
The entrics should be made in duplicate in the form prescrib 
cd in the Schedule annexed to the Rules referred to above . 
The entry forms in the case of feature films shall be accom 
panied by a Treasury Chalan in respect of the entry fee of 
Rs. 100 ( Rurces one hundred ) only credited to Central 
Government Account under the Major Head LII-Mis 
cellaneous , 

3 . Entries in respect of the various categorles of films should 
be addressed to the authorities indicated helow : 

( a ) The Regional Officer, Central Board of Film Cen 
sors . 91-Walkeshwar Road , Bombay - 6 


660 


THE GAZETTE OF INDIA , JULY 15 , 1967 (ASADHA 24 , 1889 ) 


[ PART I- Sec . 1 ] 


= 


- 


- 


- - 


( i ) Feature films in Hindi ( including Urdu , Hindus . 

tani and connocted dialects like Bhojpuri, Rajas 
thani and Vaithili ) Punjabi. Kashmiri , Gujarati 
Marathi (1114 luding Konkan ), Sindhi and 
Fnglish , 


( 11 ) Documentury films in all languages. 
( iii ) Experimental Films in all languagey . 
(iv ) Children s films in all languages. 

( v ) Educational Films in all languages. 
( b ) The Recional Oificer, Central Board of Film Censors , 

All India Radio Building , Pden Gardens, Calcutta - 1 . 

Foite Films in Bengali, Orry and Assamese 
( 1 ) Rexional Officer , Central Board of Film Censors , 

Block III , V Floor , Central Building , 35 -Haddaws 
Ruad , Madras. 
Feature films in Tamil, Telugu , Kanpada and 
Malyalam , 


( 4 ) Shri S. Sen , Under Secretary, Ministry of Food & 

Agriculture, (Department of Food ) . 
151 Culonel S . P. Nandy , Chief ( ommandant, Mana 

Group of Transit Centres, 
4 The term of membership of Shii B . S . Sarao is for i 
period of one year . Thereufter , this membership will be 
rotated among the other State Governments, which may have 
a sizablc migrant population in the transit and relief camps 
located in their arcas , 

5 . The terms of reference to the Committee will be to 
review periodically the scales of cash doles, prescribed for 
migrant families of different compositions during the period 
of their stay in reception / interception centres and transit / re 
lief Chips ind to contider whether these scalos need any 
Tevision 

6 . The members of the Committee are Government officials 
and , in thc matter of T . A . and D . A ., will be governed by the 
rules normally applicable to them . 

7 The Committee will meet as often as considered neces 
SARY The headquarters of the Committee will be in New 
Delhi, and the Committee will normally hold its meetings in 
New Delhi. On special occasions , however , the Committee 
miy meet at such other places as it deems fit , 

8 . The Committee will evolve its own procedure of work , 

9 . The Committee will submit its recommendations to the 
Governnent from time to time, 


4 An cntrant of the feature film may please submit, ut his 
cost , to the appropriate Regional Officer of the Central Board 
ol Film Censors or to any other authority as may be specified , 
a good print of the film and such number of copies of the 
synopsis and songs together with an English or Hindi render 
ing thereof as may he specified in this behalf. The entiant of 
9 film selected for viewing by the Central Committee will sub 
mll ut his cost the specified number of coples of the detailed 
dialogue script in English or Hindi as well as publicity mate 
rial relating thereto in addition to the print and synopsis of the 
film 


ORDER 


$ . The length of a children s films should not exceed 3. 400 
mctrcy in 35mm Or 1, 360 metres in 16mm for the purpose of 
entry for the Awards. A film entered as a Children s filin will 
not be eligible for entry as a feature film or vice versa . 

6 The filnis winning the Awards are likely to be exhibited 
at a festival of films to be organised by Government following 
the function for distribution of the Awards . 

D . R . KHANNA , Dy. Secy . 


ORDERED that a copy of the Resolution be communicated 
to : 

1. The Members of the Committee . 
2 . Ministry of Finance ( L & R ) , New Delhi. 
3. Ministry of Food & Agriculture . ( Department of 

Food ) , New Delhi. 
4 . The Rehabilitation Secretaries of the Governments of 

Andhra Pradesh , Assam Bihar, Madhya Pradesh . 
Maharashtra , Orissa , Uttar Pradesh West Bengal and 
Tripura . 

( As per list of addresses attached ) . 
5. The Chief Commandant Mana Group of Transit 

Centres , Mana, Raipur ( M . P .) . 
6 . The Commandant, Dhansi Group of camps, Bhansi, 

District Bastar ( M . P . ) . 
7. The Chief Commissioner, Andaman & Nicobar 

Islands , Port Blair . 
8. The Secretary (P & D ), NEFA , Shillong . 

9 . The Lok Sabha Secretariat, New Delhi. 
ORDERED also that a copy of this Resolution be published 
in the Guzette of India for general information . 


MINISTRY OF LABOUR , EMPLOYMENT AND 

REHABILITATION 
(Dquartment of Rehabilitados) 

RESOLUTION 
New Delhi- 11 , the 30th June 1967 
No 25 ( 3 ) /65 -RL. I. The families of migrants from East 
Pakistan , who cntered India on or after 1 - 1 - 1964 and secured 
admission to transit and relief camps, are paid cash doles dur 
ing the period of their stay in those camps . The scales of 
cash doles range between Rs. 30 and Rs. 75 per month , depend 
ing upon the size of the family . It was represented to tho 
Government that the scales of cash doles , which were prescrib 
ed quite some timç ago , would need an upward revision in 
vicw of the substantial rise in the cost of foodstuffs sinco then , 

2 . The Government feel that, with the provision of rice 
and wheat to these migrants at a muniforin subsidized rate of 
57 paise per kilogram , the need for an lipward revision of the 
scales of cash doles may not arise . However , it has been 
decided on the recommendations contained in the 71st Report 
of the Estimates Committee ( 1964 -65 ) to set up a Departmental 
Committeo to review periodically the scales of cash dolcs , paid 
to migrant families in reception / interception centres and 
tiansit / rolief camps , and to consider what further action , if 
uny, jo this dircction is necded . 

3 . The composition of the Departmental Committee will be 
as foll993 : - - 


B . P , BAGCHI, Additional Secy , 


(Department of Labour and Employment) 


RESOLUTION 

New Delhi, the 3rd July 1967 
No WB-15 ( 3 ) / 65. — In partial modification of the Ministry 
of Labour, Employment and Rehabilitation Resolution No. 
WB - 15 ( 1 ) / 64 , dated the 28th May, 1966 , Shri S . Dutt 
Mazumdur is appointed as a Member representing employers 
on the Central Wage Board for the Electricity Undertakings 
in place of Shri S N , Ray . 


ORDER 


Converter 
( 0 ) Shri S . K . Sen , Director, Ministry of Labour, Em 

ployment and Rehabilitation , (Department of Rehabi 
litation ) . 

Members 
( 2 ) Shri C . Venkataramani, Deputy Secretary , Minfstry 

of Finance , (Department of Expenditure ) . 
( 3 ) Shri B . S , Sarao , Secretary to the Government of 

Assam , Relief and Rehabilltation Department. 


ORDERED that a copy of the Resolution be communicated 
to all concerned , 


ORDERED also that the Resolution be published in the 
Gazette of India for goneral information . 

HANS RAJ CHHABRA , Undor Socy . 


PRINTED IN INDIA BY THE MANAGER , GOVERNMENT OF INDIA PRESS 
FARIDADAD AND PUBLISHED BY THE MANAGER OF PUBLICATIONS, DELHI, 1967 


