जिस्ट्री सं . ग . ( . एन . )-12 


REGISTERED No. D . (D .N .)-72 


गरमान 


Vdi 


भारतका राजपत्र 
The Gazette of India 


३ 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग II - साण्ड - उप - खण्ड (i ) 
PART IIL- Section 3 - Sub- section (1) 

प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं० 174 ] 
No. 174 ] 


नई दिल्ली, सोमवार, मई 9, 1983/ वैशाण 19, 1905 
NEW DELHI , MONDAY, MAY 9 , 1983 / VAISAKHA 19, 1905 


इस भाग में भिन्न पृष्ठ संख्या की जाती है जिससे कि यह अलग संकलन के रूप में 

रखा जा सके 
Separato Paging to given to this part in order that It may be filed as a reparate 

• completion 


सपना और प्रसारण मंत्रालय 

अधिसूचना 
नई दिल्ली , 9 मई, 1983 


" आवेदक " से वह व्यक्ति अभिप्रेत है जो किसी 
फिल्म के धारा 4 के अधीन सार्वजनिक प्रदर्शन के 

प्रमाणन के लिए आवेदन करता है । 
( 4 ) "सहायक प्रादेशिक अधिकारी " से नियम 9 के 

अधीन नियुक्त सहायक प्रादेशिक अधिकारी 
अभिप्रेत है और उसके अन्तर्गत अध्यक्ष या सचिव 


सा०का०मि . संख्या 381( अ ) : - केन्द्रीय सरकार चल 
चिव अधिनियम , 1952 ( 1952 का 37 ) की धारा 8 
द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हए , और चलचित्र 
( मेंसर ) नियम , 1958 को अधिक्रांत करते हुए निम्नलिखित 
नियम बनाती है, अर्थात् : 


भी है ; 


संक्षिप्त नाम और प्रारम्भ ( 1 ) इन नियमों का संक्षिप्त 
नाम चलचिन्न ( प्रमाणन ) नियम , 1983 है । । 

( 2 ) ये 1 जून , 1983 को प्रवृत्त होंगे । 

2. परिभाषाएं : इन नियमों में , जब तक कि संदर्भ से 
अन्यथा अपेक्षित न हो , 
( 1 ) " अधिनियम " से चलचित्र अधिनियम , 1952 

( 1952 का 37 ) अभिप्रेत है , 
) "सलाहकार पैनल " से नियम 7 के अधीन गठिन 

बोर्ड का मतहकार पैनल अभिप्रेत है ; 


| "बोर्ड " से अधिनियम की धारा 3 के अधीन 

गठित फिल्म प्रमाणन बोर्ड अभिप्रेत है ; 
( 6 ) " अध्यक्ष " से बोर्ड का अध्यक्ष अभिप्रेत है ; 
( 7 ) "मुख्य कार्यपालक अधिकारी " से नियम 9 के अधीन 

नियुक्त “ मुख्य कार्यपालक अधिकारी अभिप्रेत है ; 
"परीक्षण अधिकारी " से ऐसा प्रादेशिक अधिकारी 
या अतिरिक्त प्रादेशिक अधिकारी या सहायक 
प्रादेशिक अधिकारी या अध्यक्ष का सचिव या ऐसा 
अन्य अधिकारी अभिप्रेत है जो नियम 22 के उप 
नियम ( 1 ) के अधीन नियुक्त परीक्षण समिति का 
सदस्य है । 


169GI/ 83 


(1 ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART II - SEC. 3(i) ] 


नियम 3 के उपनियम ( 3 ) के अधीन उपबन्धित सदस्यता 
को पूरी अवधि के लिए पद धारण करेगा । 


5. मुख्यालय : जब तक केन्द्रीय सरकार द्वारा अन्यथा 
निर्दिष्ट न किया जाए बोर्ड का मुख्यालय मुम्बई में होगा । 


6. अध्यक्ष की अस्थायी अनुपस्थिति : इन नियमों में 
किसी बात के होते हए भी जब अध्यक्ष, अनुपस्थिति , बीमारी 
या किसी अन्य कारण से अपने कृत्यों का निर्वहन करने में 
असमर्थ है तब, केन्द्रीय सरकार किसी अन्य व्यक्ति को अध्यक्ष 
के कृत्यों का निर्वहन करने के लिए तब तक नियुक्त कर 
सकेगी जब अध्यक्ष अपना कार्यभार पुन . संभाल ले : 


( 9 ) "फीचर फिल्म में 35 मि० मी० में 2000 

मीटर लम्बाई से अधिन या अन्य गेजों में समतुल्य 

लम्बाई की काल्पनिक कथा फिल्म अभिप्रेत है ; 
( 10 ) " आयातित " में भारत के बाहर किसी स्थान से 

भारत में लाना अभिप्रेत है ; 
( 11 ) " लम्बी फिल्म ऐसी फिल्म है जो 35 मि० मी० 
__ में 2000 मीटर लम्बाई से अधिक या अन्य 

गेजों में समतुल्य लम्बाई की है । 
( 12 ) " सदस्य " से बोर्ड का सदस्य अभिप्रेत है और 

उसके अंतर्गत अध्यक्ष भी है । 
" प्रादेशिक अधिकारी " से नियम 9 के अधीन नियुक्त 
प्रादेशिक अधिकारी अभिप्रेत है और उस नियम के 
अधीन नियुक्त कोई मुख्य कार्यपालक अधिकारी अपर 
प्रादेशिक अधिकारी और सहायक प्रादेशिक अधिकारी 

तथा अन्य अधिकारी उसके अंतर्गत है ; 
( 14 ) " अधिकरण का सधिय " से धारा 5 घ की उप 

धारा ( 7 ) के अधीन अपील अधिकरण के सचिव 
के रूप में कार्य करने के लिए नियुक्त सरकार का 

अधिकारी अभिप्रेत है ; 
( 15 ) “धाग " से अधिनियम की धारा अभिप्रेत है ; 
( 16 ) " लघु " ऐसी फिल्म जो 35 मि० मी० में 2000 

मीटर लम्बाई तक जिसमें 2000 मीटर भी 
सम्मिलित है , या अन्य गेमों में समतुल्य लम्बाई 

की है । 
3. पदावधि : ( 1 ) बोर्ड का सदस्य केन्द्रीय सरकार के 
प्रसाद पर्यन्त पद धारण करेगा । 


परन्तु जहां ऐसी नियुक्ति नहीं की जाती है वहाँ मुम्बई 
स्थित मुख्य कार्यपालक अधिकारी प्रादेशिक अधिकारी , अपने 
अन्य कर्तव्यों के अतिरिक्त अध्यक्ष की शक्तियों का प्रयोग 
और कर्तव्यों का पालन करेगा और उसे बोर्ड के अधिवेशनों 
में भाग लेने का अधिकार होगा , किन्तु वह ऐसे किन्हीं अधि 
वेशनों में अध्यक्षता करने का हकदार नहीं होगा । 


7. सलाहकार पैनलों का गठनः ( 1 ) केन्द्रीय सरकार 
बोर्ड के प्रत्येक प्रादेशिक कार्यालय में एक सलाहकार पैनल 
गठित करेगी । 


( 2 ) उपनियम ( 1 ) के अधीन गठित सलाहकार पैनल में 

उतने सदस्य होंगें जितने केन्द्रीय सरकार, बोर्ड से 
परामर्श करने के पश्चात अषधारित करे । 


( 3 ) केन्द्रीय सरकार , बोर्ड से परामर्श के पश्चात् , किसी 

व्यक्ति को , जिमे वह ठीक समझती है , सलाहकार 
पैनल का सदस्य नियुक्त कर सकेगी : 


( 2 ) उपनियम ( 1 ) के उपबन्धों के अधीन रहते हए , 

अध्यक्ष तीन वर्ष की अवधि के लिए पद धारण करेगा 
और तब तक पद धारण किए रहेगा जब तक उसका 
उत्तराधिकारी नियुक्त नहीं कर दिया जाता है : 


परन्तु केन्द्रीय सरकार , सलाहकार पैनल के सदस्यों 
की कुल संख्या की एक -तिहाई में अनधिक उतने सदस्यों की 
बाबत , जितने वह सरकार ठीक समझती है ऐसे परामर्श से 
अभिमुक्ति दे सकेगी । 


8. सलाहकार पैनलों के सदस्यों की पदावधि ( 1 ) सलाह 
कार पैनल का सदस्य केन्द्रीय सरकार के प्रसाद पर्यन्त पद 
धारण करेगा : 


परन्तु उसके उत्तराधिकारी की नियुति के लम्बित 
रहने तक केन्द्रीय सरकार एक वर्ष से अनधिक की अवधि के 
लिए अध्यक्ष के रुप में कार्य करने के लिए किसी अन्य 
व्यक्ति को नियुक्त कर सकेगी । 
( 3 ) उपनियम ( 1 ) के उपबन्धों के अधीन रहते हुए , 

हर अन्य सदस्य तीन वर्ष से अनधिक की अवधि 
पद के लिए धारण करेमा । 


( 2 ) उपनियम ( 1 ) के उपबन्धों के अधीन रहते हुए प्रत्येक 

ऐसा सदस्य वो वर्ष से अनधिक की अवधि के लिए 
पद धारण करेगा : 


( 4 ) सेवानिवृत्त होने वाला कोई सदस्य या ऐसा सदस्य 

जिसकी पदावधि समय बीत जाने के कारण समाप्त 
हो गई है पुनियुक्ति का पात्र होगा । 


परन्तु इन नियमों के प्रारम्भ से ठीक पहले सदस्य के 
रुप में पद धारण करने वाला कोई व्यक्ति ऐसा पद उस 
अवधि के शेष भाग के लिए ही धारण करेगा जिसके लिए 
वह नियुक्त किया गया था । 
( 3 ) सेवा निवृत्त होने वाला सदस्य या ऐसा सदस्य जिसकी 

पदावधि समय बीत जाने के कारण समाप्त हो 
गई है, पुननियुक्ति का पात्र होगा । 


4. आकस्मिक रिक्ति : किसी सदस्य के पदत्याग, मृत्यु या 
हटाए जाने के कारण या अन्यथा बोर्ड में हुई आकस्मिक 
रिक्ति अन्य सदस्य की नियुक्ति द्वारा भरी जाएगी जो 


[ भाग II - - खंर 3 ( i) ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - - 


- . - . . - 


-. - 


.... -- - 


- - 


- 


- 


- - - - - - 


- - 


का अवधारण करने की दृष्टि से बोर्ड ऐमें कदम उठा सकेगा 
जिन्हें वह फिल्मों के प्रति लोक प्रतिक्रियाओं का निर्धारण 
करने के लिए ठोक ममझता है और इस प्रयोजन के लिए 
फिल्म आलोचकों , फिल्म लेखकों , समुदाय नेताओं और फिल्म 
उद्योग में लगे हुए व्यक्तियों या ऐसे अन्य व्यक्तियों में 
परिसंवावों या संगोष्ठियों का आयोजन करेगा तथा लोक 
मस्तिष्क पर विभिन्न प्रकार की फिल्मों के प्रभाव का अध्ययन 
करने के लिए स्थानीय या राष्ट्रीय सर्वेक्षण करेगा । 


12. बोर्ड के अध्यक्ष की सेवा के ( सबलम और भस्तों से 
भिन्न ) निबन्धन और शतों तथा जोई के अन्य सदस्यों को 
संदेय भत्ते : 


( 4 ) किसी सदस्य के पदत्याग , मत्यु या हटाए जाने के 

कारण या अन्यथा सलाहकार पैनल में हुई कोई 
आकस्मिक रिक्ति नई नियुक्त कर के भरी जाएगी 
और इस प्रकार नियुक्ति किया गया व्यक्ति 2 वर्ष से 

अनधिक की अवधि के लिए पद धारण करेगा । 
( 5 ) केन्द्रीय सरकार सलाहकार पैनल के किसी भी सदस्य 

को , उसकी पदावधि समाप्त होने से पूर्व, पद से 

हटा सकेगी : 
परन्तु बोर्ड से परामर्श के पश्चात सलाहकार पैनल पर 
नियुक्त किया गया सवस्य इस प्रकार बोई की सिफारिश पर 
ही या बोर्ड के परामर्श से ही हटाया जाएगा अन्यथा नहीं । 

9. बोर्ड के अधिकारी : ( 1 ) केन्द्रीय सरकार , अधिनियम 
के अधीन अपने कृत्यों का पालन करने में बोर्ड को समर्थ 
बनाने के प्रयोजन के लिए बोर्ड के मुख्यालय में और 
प्रत्येक प्रादेशिक कार्यालय में मुख्य कार्यपालक अधिकारी, 
प्रादेशिक अधिकारी, अपर, प्रादेशिक अधिकारी, सहायक 
प्रादेशिक अधिकारी और ऐसे अन्य अधिकारी नियुक्ति कर 
सकेगी : 

। परन्तु केन्द्रीय सरकार , इस उपनियम के अधीन अपने को 
प्रवस्त नियुक्ति की शक्ति , जी प्रादेशिक आधकार र अपर 
प्रादेशिक अधिकारी के पदों के सम्बन्ध में नियुक्ति की शक्ति 
से भिन्न है , अपने द्वारा विनिर्दिष्ट ऐसी शर्तों और परि 
सीमाओं के अधीन रहते हुए यदि कोई हों , अध्यक्ष / मुख्य 
कार्यपालक अधिकारी प्रत्यायोजित कर सकेगी : 

परन्तु यह और कि अध्यक्ष मुख्य कार्यपालक अधिकारी 
इस उपनियम के अधीन अपने को प्रत्यायोजित माक्तियों 
के अधीन , अपने द्वारा नियुक्त किए गए किसी अधिकारी को 
छुट्टी मंजूर कर सकेगा, या उसे सेवा से निलम्बित कर 
सकेगा या सेवा मे हटा सकेगा । 

( 2 ) उपनियम ( 1 ) के अधीन नियुक्त प्रादेशिक अधिकारी, 
अपर प्रादेशिक अधिकारी, महायक प्रादेशिक अधिकारी और 
अन्य अधिकारी से कर्तव्यों का पालन करेंगे जो उन्हें इन 
नियमों द्वारा या अध्यक्ष / मुख्य कार्यपालक अधिकारी या बोर्ड 
द्वारा समनुदेशित किए जाएं । 
____ 10. बोर्ड के कर्तव्य : बोर्ड इन नियमों के अधीन विहित 
अन्य कर्तव्यों के अतिरिक्त : 

( 1 ) केन्द्रीय सरकार को एक वार्षिक रिपोर्ट प्रस्तुत 
करेगा जिसमें पूर्ववर्ती वित्तीय वर्ष के दौरान बोर्ड द्वारा किए 
गए कार्य का पुनबिलोकन होगा और रिपोर्ट में फिल्म उद्योग 
के रुखों पर विस्तृत विश्लेषणात्मक अध्ययन होगा ; 

( 2 ) यह रीति विहित करेगा जिससे बोर्ड के रजिस्टर , 
अभिलेख और लेखे रखे जाएंगे ; 

( 3 ) प्रादेशिक अधिकारियों और सलाहकार पैनलों के 
सदस्यों के कार्य का पुनर्विलोकन करेगा । 

11 . फिल्मों के प्रति लोक प्रतिक्रियाओं का निर्धारण : 
फिल्मों का प्रमाणन करने में पालन किए जाने वाले सिद्धान्तों 


( 1 ) अध्यक्ष यदि वह पूर्णकालिक अधिकारी है तो ऐसे थाना 
और दैनिक भत्ते लेने का हकदार होगा जो मूल और अनुपूरक 
नियमों के अधीन अनुशेय हैं । वह छुट्टी और छुट्टी वेसन तथा 
ऐसे अन्य फायदों का भी हवादार होगा और सेवा की ऐसी 
शों द्वारा शासित होगा जो संविदा पर नियोजित केन्द्रीय 
सरकार के अधिकारियों को लागू है : 

परन्तु अखिल भारतीय या केन्द्रीय सिविल या साधारण 
केन्द्रीय सेवा या राज्य सेवा के किसी अधिकारी को अध्यक्ष 
नियुक्त किए जाने की दशा में वह , जब तम उस सेवा में 
बना रहता है तब तक उस सेवा के अधिकारियों को अनशेय 
छुट्टी और छुट्टी वेतन तथा अन्य फायदों का हकदार होगा : 

परन्तु यह और कि यदि कोई अधिकारी जो पहले से ही 
सरकार के अधीन संविदा पर, अभिदायी भविष्य निधि के 
फायदों सहित , पर धारणा कर रहा है, अध्यक्ष नियुक्त किया 
जाता है तो उसे इस बास की अनुज्ञा होगी कि वह पूर्वतन सेवा 
के दौरान उसके उपाणित छुट्टी का अनुप्रयुक्त भाग अग्रमीत 
कर ले औ . वह अभिवायी भविष्य निधि के फायदों का पान 
भी बना रहेगा । 


( 2 ) प्रत्येक अवैतनिक सदस्य (जिसके अन्तर्गत वह 
अध्यक्ष भी है जो वेतन प्राप्त नहीं करता है ), 
( क ) यदि वह शहर से बाहर का सदस्य है, 
( 1 ) वायुयान या रेल के द्वारा जो ऐसे सदस्य के 

रुप में उसके कर्तव्यों का निर्वहन करने के 
लिए उसके द्वारा की जाने वाली याताओं के 
बारे में केन्द्रीय सरकार समय -समय पर 
जारी किये गये आदेशों के अनुसार अनुज्ञेय 

हो , यात्रा कर सकेगा । 
2 ) फिल्म के पूर्वदर्शन या पुनरीक्षण समिति या 

बोर्ड के बैठक में उपस्थित होने के लिए उसे 
ऐसे पूर्वदर्शन या बैठक के प्रत्येक दिन के 
लिए 75 रु . प्रतिदिन की दर से परामर्श 

शुल्क का भुगतान किया जाए । 
( 3 ) बैठक के पूर्ववर्ती दिन और उत्तरवर्ती दिन 

के लिए 50 रु . प्रतिदिन की दर से दैनिक 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART II - SEC. 3(6)] 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


भत्ते का भुगतान किया जाए बशर्ते की 
सदस्य बैठक के स्थान पर वास्तव मे ठहरा 


हो ; 


( 2 ) सूचना में यह बताया जाएगा कि अधिवेशनों में , 
क्या कारबार किया जाएगा और बताए गए कारबार से भिन्न 
कोई भी कारबार उस अधिवेशन में , अध्यक्ष की महमति से 
या उसके प्रस्ताव पर ही किया जाएगा, अन्यथा नहीं । 

17. अधिवेशनों में साधारणतया किया जाने वाला 
कारबार : बोर्ड का कारबार साधारणतया उस अधिवेशन में 
किया जाएगा जो इन नियमों के उपबन्धों के अनुसार सम्यक 
रूप से बुलाया गया है : 


परन्तु यदि अध्यक्ष ठीक समझता है तो वह कोई भी 
एजेंट मामला सदस्यों के बीच उनकी राय के लिए परिचालित 
कर सकेगा । 


( ख ) यदि वह स्थानीय सदस्य है तो उसे फिल्म के 

पूर्वदर्णन या पुनरीक्षण समिति या बोर्ड की बैठक 
में उपस्थित होने के लिए ऐसे पूर्वदर्शन या बैठक 
के लिए 50 रुपयो प्रतिदिन की दर से परामर्श 

शुल्क का भुगतान दिया जाए : 
परन्तु जिस दिन या जिन दिनों के लिये परामर्श शुल्क 
का भुगतान किया गया है उस दिन या उन दिनों के लिए 
वैनिक भत्ता अनुशेय नहीं होगा । 
____ 13, सलाहकार पैनलों के सदस्यों को संदेय भरते : 
( 1 ) सलाहकार पनल का हर सदस्य , मुख्यालय से बाहर 
बोर्ड के अधिवेशनों में हाजिर होने के लिए या अधिनियम 
के अधीन विहित किन्हीं अन्य कर्तव्यों का निर्वहन करने के 
प्रयोजन के लिए अपने द्वारा की गई यात्राओं के लिए यात्रा 
भत्ता और दैनिक भत्ता ऐसे माप मान के अनुसार लेने का 
हकदार होगा जो सरकार के प्रथम श्रेणी के अधिकारियों को । 
लागू मूल और अनुपूरक नियमों के अधीन उपबन्धित है । 

( 2 ) सलाहकार पैनल का प्रत्येक सदस्य किसी फिल्म के 
पूर्वदर्शन या समिति अथवा पैनल के अधिवेशन में हाजिर 
होने या कांट- छांट की गई तथा प्रभावित रीलों का सत्यापन 
करने के लिए प्रतिदिन 50 रू . की दर से परामर्श फीस 
प्राप्त करने का हकदार होगा : 

परन्तु जिस दिन /जिन दिनों के लिए परामर्श फीस संदत्त की 
जाती है, उसके अतिरिक्त उस /उनके लिए उपयुक्त ( 1 ) के 
अनुसार दैनिक भत्ता अनुज्ञेय नहीं होगा । 

14. बोर्ड के अधिवेशन : ( 1 ) बोर्ड , कारबार के संव्यवहार 
के लिए अपना अधिवेशन साधारणतया तीन मास में एक 
बार करेगा किन्तु यदि अध्यक्ष ऐसा करना आवश्यक समझता 
है तो वह किसी समय असाधारण अधिवेशन बुला सकेगा । 

( 2 ) बोर्ड के अधिवेशन ऐसे स्थानों पर किए जाएंगे जो 
अध्यक्ष , स्वविवेकानुसार, उस प्रयोजन के लिए नियत करे । । 

15. सहयोजित सदस्य : अध्यक्ष , मुख्य कार्यपालक 
अधिकारी किसी एक या अधिक प्रादेशिक अधिकारियों को या 
केन्द्रीय सरकार के किसी अधिकारी को बोर्ड के किसी विशिष्ट 
अधिवेशन में हाजिर होने के प्रयोजन के लिए बोर्ड के सदस्य 
या सदस्यों के रूप में सहयोजित कर सकेगा और ऐसा 
अधिकारी या ऐसे अधिकारी तब उस अधिवेशन में बोर्ड के 
विचार -विमर्श में भाग लेने का /के हवादार होगा /होंगें किंतु 
यह मतदान करने का / के हकदार नहीं होगा/ होंगें । 


18. गणपूर्ति : बोर्ड के प्रत्येक अधिवेशन में गणपूर्ति यदि 
अध्यक्ष उपस्थित हो तो चार सदस्यों से और यदि अध्यक्ष 
अनुपस्थित हो तो छह सदस्यों से होगी । 

19. अधिवेशन का सभापति : बोर्ड के अधिवेशनों 
में अध्यक्ष या उसकी अनुपस्थिति में , उपस्थित सदस्यों द्वारा 
अपने में से निर्वाचित कोई सदस्य , सभापतित्व करेगा । 
___ 20. प्रश्न का विनिश्चय मतों की बहुसंख्या से किया 
जाएगा : बोर्ड के समक्ष हर प्रश्न का विनिश्चय मतों की बह 
संख्या से किया जाएगा और मत बराबर होने की दशा में , 
यथास्थिति अध्यक्ष का या नियम 19 के अधीन सभापतित्व 
करने के लिए निर्वाचित सदस्य का , द्वितीय या निर्णायक मत 
होगा । 

21. फिल्मों के परीक्षण के लिए आवेदन : ( 1 ) 
सार्वजनिक प्रदर्शन के लिए फिल्म प्रमाणित की जाने के लिए 
हर आवेदन , इस बात को ध्यान में रखते हुए कि फिल्म का 
भारत में निर्माण हुआ है या उसका भारत में आयात किया 
गया है दूसरी अनुसूची में अधिकथित प्ररूप 1 या प्ररूप 2 
में लिखित रूप में किया जाएगा । 

( 2 ) आवेदन बोर्ड को संबोधित किया जाएगा और 
पहली अनुसूची के अनुसार संबद्ध प्रादेशिक अधिकारी को 
दिया जाएगा : 

परन्तु जहाँ फिल्मों का भारत में आयास किया जाता है 
वहां अध्यक्ष यह निवेश या अनुज्ञा दे सकेगा कि उनकी बाबत 
आवेदन ऐसे प्रादेशिक अधिकारी को दिए जाएंगे जो उस 
प्रादेशिक अधिकारी से भिन्न है जिसे ऐसे आवेदन इस परन्तुक 
के न होने पर दिए जाते : 

परन्तु यह और कि अध्यक्ष निम्नलिखित परिस्थितियों में 
यह निवेश या अनशा दे सकेगा कि किन्हीं फिल्मों या किसी 
वर्ग की फिल्मों की बाबत आवेदन ऐसे प्रादेशिक अधिकारी 
को दिए जाएं जो उस प्रादेशिक अधिकारी से भिन्न है जिसे 
ऐसे आवेदन इस परन्तुक के न होने पर दिए जाते , 
अर्थात - - 
( i) जहां अध्यक्ष का समाधान हो जाता है कि किसी 

फिल्म के परीक्षण के लिए अविलम्ब कार्रवाई 
आवश्यक है, या 


16. अधिवेशन की सूचना : ( 1 ) प्रत्येक सदस्य को बोर्ड 
के सभी अधिवशनों की कम से कम पूर्ण सात दिन की सूचना 
दी जाएगी किंतु अजेट अधिवेशन तीन दिन पूर्ण सूचना देकर 
मध्यक्ष द्वारा बुलाया जा सकेगा । 


[ भाग II ME 3(i)] 

भारत का राणपत : असाधारण 
(ii ) जहां किसी फिल्म का परीक्षण ऐसे व्यक्तियों की 

( ख ) जहां खंड ( क ) में निर्दिष्ट दस्तावेजों की विधि 
सहायता से , जो उस फिल्म की भाषा से भली 

मान्यता या विशवता के बारे में संदेह या विवाद 
प्रकार परिचित हों , उस स्थान में संभव नहीं है, 

है यहां बोर्ड , आवेदन पर विचार करने से पूर्व 
जहां इस परन्तुफ के उपबन्धों के न होने पर , 

उन दस्तावेजों को उस प्राधिकारी को जिसने उन्हें 
वह परीक्षण के लिए दी जाती , 

जारी किया था उनकी विधिमान्यता या विशवता 
( iii ) ऐसे अन्य कारणों से जो अध्यक्ष द्वारा विनिर्दिष्ट 

अभिनिश्चित करने के लिए निर्दिष्ट करेगा ; और 
किए जाएं । 

( ग ) बोर्ड ऐसे किसी मामले में , जहां खंड ( ख ) में 

निर्दिष्ट दस्तावेजों की विधिमान्यता से संबंधित 
( 3) हर ऐसे आवेदन के साथ 

कोई मामला किसी न्यायालय या किसी लोक 
( क ) नियम 36 के अधीन विहित फीस दी जाएगी, 

प्राधिकारी के समक्ष लम्बित है, किसी फिल्म के 
( ख ) फिल्म के कथासार की फीचर फिल्म की दशा में 

प्रमाणन के लिए तब तक कोई कदम नहीं उठाएगा 
आठ प्रतियां और अन्य फिल्मों की दशा में पांच 

जब तक कि वह न्यायालय या प्राधिकारी उस 
प्रतियां पूर्ण नामोल्लेखों और गीतों , के यदि कोई 

मामले का निपटारा नहीं कर देता है । 
हों पूर्ण पाठ, रील संख्या यथाविहित पूर्ण शूटिंग 

स्पष्टीकरण : - सार्वजनिक प्रदर्शन के लिए प्रमाणन के प्रयोजन 
लिपि की एक प्रति और एक विवरण जिसमें रीलवार 

के लिए फिल्म के प्रत्येक पुनरीक्षित या छोटे रूपान्तर को नई 
फिल्म की लम्बाई दर्शित होगी, वी जाएगी : 

फिल्म समझा जाएगा । 
परन्तु जहां कि फिल्म अंग्रेजी या किसी भारतीय 

22. परीक्षण समिति : ( 1 ) नियम 21 के अधीन आवेदन 
भाषा से भिन्न भाषा में है वहाँ आवेदक कथासार 

प्राप्त होने पर , प्रादेशिक अधिकारी फिल्म का परीक्षण करने 
की और यदि कोई गीत हैं तो उनके पूर्ण पाठ के 

के लिए एक परीक्षण समिति नियुक्त करेगा । परीक्षण ऐसे 
अंग्रेजी या हिन्दी में अनुवाद की टाइप की हुई 

स्थान पर तथा , ऐसे समय पर , जिसे प्रादेशिक अधिकारी 
या मुद्रित माठ प्रतियां और कोपकथन के अंग्रेजी 

निपिचत करे, आवेदक के व्यय पर किया जाएगा । 
या हिन्दी अनुवाद की एक प्रति भेजेगा : 

( 2 ) परीक्षण समिति में --- 
__ परन्तु यह और, कि पूर्ववर्ती परन्तुक में निर्दिष्ट 

( क ) छोटी फिल्म की दशा में सलाहकार पैनल का एक 
फिल्म की दशा में , प्रादेशिक अधिकारी आवेदक 

सदस्य और एक परीक्षण अधिकारी होगा, और 
को यह निदेश दे सकेगा कि वह कथोपकथनों , 

( ख ) लम्बी फिल्म की दशा में , सलाहकार पैनल के 
भाषणों या टीका के पूर्ण पाठ के अंग्रेजी या हिंदी 

चार सदस्य और एक परीक्षण अधिकारी होंगे : 
में अनुवाद की टाइप की हुई या मुद्रित आठ 

परन्तु यदि परीक्षण अधिकारी किसी फिल्म 
प्रतियां भी भेजे ; और 

के परीक्षण में अपरिहार्यतः अनुपस्थित है तो खंड 
( ग ) यदि आवेदन नियम 29 के उपनियम ( 2 ) के 

( क ) के अन्तर्गत आने वाले मामले में सलाहकार 
अधीन नए प्रमाणपत्र के लिए किया जाता है तो , मूल प्रमाणपत्र 

पैनल के दो सदस्य और खंड ( ख ) के अन्तर्गत 
या प्रमाणपत्र की दूसरी प्रति दी जायेगी । 

आने वाले मामले में सलाहकार पैनल के पांच 
( 4 ) यदि किसी समाचार-दर्शन , वृस्त-मित्र या अन्य 

सदस्य परीक्षण समिति में होंगे । 
छोटी फिल्म की दशा में प्रादेशिक अधिकारी का समाधान हो 

( 3 ) परीक्षण समिति द्वारा परीक्षण किए जाने वाली 
जाता है कि आवेदक ऐसे कारणों से जो उसके नियंत्रण से 

फिल्म पापर्व संगीत और सभी ध्वनि प्रभावों सहित जो स्वयं 
बाहर हैं , उपनियम ( 3 ) में विनिर्दिष्टः दस्तावेजें आवेदन 

फिल्म पर ही सम्यकत : रिकार्ड किए गए हैं , अपने अंतिम रूप 
पान के माथ देने में समर्थ नहीं है तो प्रादेशिक अधिकारी यह 

में होगी । 
निदेश दे सकेगा कि वे दस्तावेजों फिल्म के परीक्षण के पश्चात 
ऐसी अवधि के भीतर दी जाएं तो यह विनिर्दिष्ट करे या यह 

( 4 ) प्रमाणन के लिए परीक्षण के प्रयोजन के लिए 
कि ऐसी दस्तावेजों को पेश करने मे अभिमुक्ति दी जा सकेगी । 

फिल्मों के मभी पूर्वदर्शनों और रिपोर्टो तथा उनसे सम्बन्धित 

अभिलेखों को गोपनीय माना जाएगा । 
( 5 ) ऐसे आवेदन के माथ ऐसी कोई दस्तावेजें नहीं 
होगी जो उपनियम ( 3 ) में वर्णित दस्तावेजों से भिन्न है । 

( 5 ) फिल्म का परीक्षण करने वाली परीक्षण समिति के 

सदस्यों के नाम जो किसी विशेष फिल्म के पूर्वधर्शन से सम्बद्ध 
( 6 ) पूर्वगामी उन नियमों में किसी बात के होते हुए नहीं हैं ऐसे किसी शासकीय या अशासकीय व्यक्ति को या 
भी किसी फिल्म की दशा में जो आयाप्त की जाती है, किसी अन्य व्यक्ति जिसके अन्तर्गत आवेदक या उसका प्रति 
( क ) आवेदक सीमाशुल्क निकासी अनुज्ञापत्र तथा सीमा निधि भी है , प्रकट नहीं किए जाएगें । 
शुल्क निकासी कागजपत्रों के साथ मूल आयात 

( 6 ) आवेदक या उसके प्रतिनिधि को पूर्वदर्शन नाट्य 
अनुशाप्ति या उसकी एक प्रमाणित प्रति देगा ; शाला के भीतर उपस्थित रहने की अनुशा नहीं दी जाएगी । 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART II - SEC. 3(6)] 


( 7 ) उपनियम ( 4 ) , ( 5 ) और ( 6 ) में किसी बात 
के होते हुए भी अध्यक्ष विशेष या साधारण आदेश द्वारा, 
कर्मचारिवृन्द के किसी सदस्य को ऐसी कोई सहायता देने के 
लिए जिमको अपेक्षा को जाए पूर्वदर्शन में उपस्थित रहने 
की अनुशा दे सकेगा । 


( 10 ) परीक्षण अधिकार कथासार की नामोल्लेखों और 
गीतों सहित प्रतियां , समिति के सदस्यो में वितरित करेगा 
और उन्हें अपनी सिफारिश करने के लिए प्ररूप और 
ऐसी अन्य दस्तावेज देगा जो बोर्ड द्वारा विनिदिष्ट की जाएं । 


( 8 ) परीक्षण समिति धारा 5 ख ( 1 ) में फिल्मो के 
प्रमाणन के लिए विनिर्दिष्ट मार्गदर्शन के लिए सिद्धान्तों को 
और सरकार द्वारा धारा 5 ख ( 2 ) के अधान जारी किए 
गए मार्गदर्शक सिद्धान्तों को ध्यान में रखते हुए फिल्मों का 
परीक्षण करेगी । 


( 11 ) फिल्म को छानबीन के पश्चात परीक्षण अधिकारी 
___ यह देख्नेगा कि -- 

( क ) समिति के प्रत्येक सदस्थ को सिफारिश असंदिग्ध 

शब्दों में अभिलिखित की गई है और प्रत्येक काट 
छाट या उपान्तर उसके लिए कारण या कारणों 
महित , स्पष्ट शब्दों में उचित रूप से विनिर्दिष्ट 
किया गया है ; 


( ख ) उस पर समिति के सदस्यों ने सम्यकता हस्ताभर 

किए है ; और 


( 9 ) परोक्षण में हाजिर परीक्षण समिति का प्रत्येक 
सदस्य फिल्म के परीक्षण के तुरन्त पश्चात् पूर्वदर्शन 
नाट्यशाला से जाने से पूर्व दूसरी अनुसूची में अधिकथित 
प्ररूप 8 में अपनी राय अभिलिखित करेगा और स्पष्ट शब्दों 
में उसके लिए कारण बताएगा और यह कथित परेमा कि 
क्या वह - - 
( क ) फिल्म को अनिन्धित सार्वजनिक प्रदर्शन के लिए 

अर्थात् अनिमेन्धित प्रमाणपत्र के लिए उपमुक्त 
मममता/ समझतो है , 
फिल्म को अनिबन्धित सार्वजनिक प्रदर्शन के लिए 
उपयुक्त है किन्तु चेतावनों के इस पृष्ठांकन के साथ कि 
12वर्ष से कम आयु के किसी बालक / बालिका को फिल्म 
देखने के लिए अनुज्ञात किया जाय या नहीं, इस पर 
उस बालक/ बालिका के माता-पिता या अभिभावक 
मारा विचार किया जाएगा , अति अनिर्बन्धित 

व्यस्क प्रमाणपन्न के लिए ठोक समझता/ समाती है । 
( ग ) फिल्म को व्यस्कों तक ही लिन्धित सार्वजनिक 

प्रदर्शन के लिए उपयुक्त अति व्यस्क प्रमाण 

पत्र के लिए ठीक समझता / समसती है ; या 
( घ ) फिल्म को किसी वृत्ति के सदस्यों या फिल्म की 

प्रकृति अन्नर्वस्तु और विषय से सम्बद्ध व्यक्तियों 
के किसी ऐसे वर्ग के लिए निर्बन्धित सार्बजनिक 
प्रदर्शन के लिए उपयुक्त अर्थात् विशिष्ट प्रमाणपत्र 

के लिए ठीक समझता / समझती है ; या 
( 3 ) यदि फिल्म में कोई विनिदिष्ट भाग निकाल लिया 

जाए , या उपांतरित कर दिया जाए तो उसे , 
यथास्थिति , " अनिर्बन्धित " या " अनिर्बन्धित व्यस्क " 

या व्यस्क या विशिष्ट समझता / समझती है ; या 
( च ) फिल्म को अनिर्बन्धित या निर्बन्धित सार्वजनिक 

प्रदर्शन के लिए उपयुक्त नहीं समझता या समझती 
है अर्थात् फिल्म को प्रमाणपन्न देने से इन्कार कर 
दिया जाए । 


( ग ) जहां समिति के किसी सदस्य की रिपोर्ट अपुर्ण 

हो वहाँ यह तथ्य सम्बद्ध सदस्य के ध्यान में 
उसके पूर्वदर्शन नाट्यशाला से जाने से पूर्व लाया 

जाता है । 
( 12 ) परीक्षण अधिकारी, तीन कार्यदिवस के भीतर , 
परीक्षण समिति के सभी सदस्यों की सिफारिश अध्यक्ष को 
भेजेगा और यवि अध्यक्ष उस केन्द्र जहाँ फिल्म की परीक्षा 
की जाती है पर नहीं है तो रजिस्ट्रीकृत डाक द्वारा भेजेगा । 

( 13) यह परीक्षण करना परीक्षण अधिकारी का 
वैयक्तिक दायित्व होगा कि सरकार द्वारा दिए गए प्रत्येक मार्ग 
दर्शन का पालन हुआ है या नहीं और प्रत्येक गलती या विचलन 
की सूचना अध्यक्ष को देगा । 

( 14 ) लम्बी फिल्म के लिए परीक्षण समिति की गण 
पूर्ति चार से होगी । 


23. प्रमाणन : नियम 22 के उपनियम ( 12 ) में 
निदिष्ट अगिलेख को प्राप्ति पर अध्यक्ष , यदि नियम 24 
के उपनियम ( 1 ) के उपबंध लागू नहीं होते तो प्रादेशिक 
अधिकारी को निदेश देगा कि यह - - ---- - -- - -- ---- - - - - -- --- 


परीक्षण समिति के सदस्यों के सर्वसम्मत या उनकी मह 
संख्या की सिफारिशों के अनुरूप बोर्ड की ओर से आगे कार्र 
वाई करे : 


परन्तु छोटी फिल्म की दशा में जब समिति अपनी राय 
में बटो है तब अध्यक्ष या तो स्वयं फिल्म का परीक्षण करेगा 
और अपने विनिश्चय को प्रभाव देने के लिए बोर्ड की ओर 
आगे कार्रवाई करेगा या सम्बद्ध प्रादेशिक अधिकारी को पैसा 
करने के लिए निवेश देगा । 


और यदि अध्यक्ष उस प्रादेशिक केन्द्र पर , जहां फिल्म 
का परीक्षण किया जाता है , नहीं है तो पूर्वोक्त प्ररुप दो प्रतियों 
में तैयार किया जाएगा । 


24. पुनरीक्षण समिति : ( 1 ) नियम 22 में मिदिष्ट 
अभिलेख की प्राप्ति पर अध्यक्ष उसे , इस प्रयोजन के लिए 
गठित एक पुनरीक्षण समिति को स्व -प्रेरणा से या आवेदक 
के निवेदन पर निर्देशित कर सकेगा । 


[ माग II 


खंड 3 (i )] 


भारत का राजपत : भसाधारण 


( 2 ) उपनियम ( 5 ) के अधीन रहते हुए , पुनरीक्षण 
समिति , अध्यक्ष और नौ से अनधिक ऐसे सदस्यों से मिल 
कर बनेगी जो बोर्ड के सदस्य या किसी सलाहकार पैनल के 
सदस्य होंगे तथा जो अध्यक्ष द्वारा विनिर्दिष्ट किए जाएंगे । 


( 3) पुनरीक्षण समिति के हर अधिवेशन में अध्यक्ष या 
उसकी अनुपस्थिति में , अध्यक्ष द्वारा नामनिर्देशित बोर्ड का 
कोई सदस्य उसका सभापतित्व करेगा । 


( 4 ) उस केन्द्र का प्रादेशिक अधिकारी जहां आवेदन 
नियम 21 के अधीन प्राप्त हुआ था पुनरीक्षण समिति के किसी 
अधिवेशन में हाजिर होने और उसकी कार्यवाहियों में भाग 
लेने के लिए आमंत्रित किया जा सकेगा, किन्तु उसे उसमें मत 
देने का कोई अधिकार नहीं होगा । 

( 5 ) सलाहकार पैनल का ऐसा कोई सदस्य जो किसी 
फिल्म के लिए परीक्षण समिति का सदस्य रहा है उसी फिल्म 
की बाबत पुनरीक्षण समिति का सदस्य नहीं होगा । 


( 6 ) नियम 22 के उपनियम ( 4 ) से ( 8 ) के उप 
बन्ध पुनरीक्षण ममिति या बोई द्वारा फिल्मों के परीक्षण को , 
यथावश्यक परिवर्तनों महित लागू होंगे । 


( 7 ) पुनरीक्षण समिति फिल्म का परीक्षण आवेदक के 
ध्यय पर ऐसे समय पर और ऐसे स्थान पर , जो अध्यक्ष अव 
धारित करे , करेगी । 


परन्तु यह और भी कि जहां अध्यक्ष का समाधान हो 
जाता है कि आवेदक ऐसे कारणों से जो उसके अपने नियंत्रण 
से बाहर है , इस उपनियम में विनिर्दिष्ट दस्तावेज देने में 
समर्थ नहीं है, यहां अध्यक्ष यह निदेश दे सकेगा कि उन 
दस्तावेजों के पेश करने से अभिमुक्ति दी जाए । 

( 9 ) पुनरीक्षण ममिति का प्रत्येक सदस्य फिल्म के 
परीक्षण के तुरंत पश्चात् पूर्वदर्शन नाट्यशाला से जाने से पूर्व 
अपनी सिफारिश दूमरी अनुसूची में दिए गए प्रारूप 8 में 
लेखबद्ध करेगा तथा उसके लिए स्पष्ट कारण बताएगा और 
यह कथन करेगा कि क्या वह - - 
( क ) फिल्म को अनिमेन्धित सार्वजनिक प्रदर्शन के लिए 

उपयुक्त अर्थात “ अनिर्बन्धित " प्रमाणपत्र के लिए 

ठीक समझता/समझती है, या । 
( ख ) फिल्म को अनिर्बन्धित सार्वजनिक प्रदर्शन के लिए 

उपयुक्त ममझता समझती है किन्तु चेतावनी के 
इस पृष्ठांकन सहिन कि 12 वर्ष से कम आय के 
किसी बालक / बालिका को फिल्म देखने के लिए 
अनशात किया जाए या नहीं , इस प्रश्न पर उस 
बालक / बालिका के माता पिता या अभिभावक 
द्वारा विचार किया जाएगा , अर्थात व्यस्क तक 
अनिर्बन्धित प्रमाणपत्र के लिए ठीक समझता / 

समझती है ; या 
( ग ) फिल्म को ध्यस्कों तक निर्बन्धित सार्वजनिक 

प्रदर्शन के लिए उपयुक्त अर्थात व्यस्क प्रमाणपत्र 

के लिए ठीक समझता / समझती है ; या 
( घ ) फिल्म की प्रकृति अन्तर्वस्तु और विषय को देखते 

हए, फिल्म को व्यक्तियो के किमी प्रवर्ग या किसी 
वृत्ति के सदस्यों तक निर्बन्धित सार्यजनिक 
प्रदर्शन के लिए उपय क्त अर्थात विशिष्ट प्रमाणपत्र 

के लिए ठीक समता/ समझती है, या । 
( 1 ) फिल्म को यदि उसका /उसके कोई विनिर्दिष्ट 

भाग यथास्थिति काट - छांट दिया जाता है या 
उपान्तरित कर दिया जाता है तो यथास्थिति 
अनिर्बन्धित या अनिर्बन्धित व्यस्क या व्यस्क 
या विशिष्ट प्रमाणपत्र दिए जाने के लिए उपयक्त 

समझता/ समझती है , या 
( च ) फिल्म को अनिर्बन्धित गा निर्बन्धित सार्वजनिक 

प्रदर्शन के लिए उपयुक्त नहीं समझता/ समझती है, 
अर्थात फिल्म को प्रमाण पत्र दिए जाने से इन्कार 
किया जाना चाहिए , और यदि अध्यक्ष उस केन्द्र पर, 
जहां फिल्म का परीक्षण किया जाता है, नहीं है 
तो पूर्वोक्त प्ररूप दो प्रतियों में तैयार किया 
जाएगा । 


( 8 ) पुनरीक्षण समिति द्वारा परीक्षण के प्रयोजन के 
लिए--- 
( क ) आवेवक फिल्म का वही स्पष्ट चलने योग्प प्रिन्ट 

प्रस्तुम करेगा जो परीक्षण ममिति को दिखाया गया था 
और वह उसमें कोई भी परिवर्तन नहीं करेगा तथा वह 

उस निमित्त लिखित आवश्यक घोषणा भी देगा ; 
( ख ) आवेदक से पूर्ण नामोल्लेखों और गीतों के यदि 

कोई हों पूर्ण पाठ तथा रील संख्या सहित फिल्म 
के पूर्ण कथासार की पंद्रह टंकित या मुद्रित प्रतियां 
देने की अपेक्षा की जाएगी तथा जहां उसने 
धारा 4 की उपधारा ( 2 ) के अधीन अभ्यावेदन 
किया है वहां उसकी भी पंद्रह प्रतियां दी जाएंगी : 


परन्तु जहां फिल्म अंग्रेजी या किसी भारतीय भाषा से 
भिन्न किसी भाषा में है यहा आवेदक कथामार की और 
नामोल्लेखो तथा गीतों की , यदि कोई है, तो उनके पूर्ण पाठ 
के अंग्रेजी या हिन्दी में अनुवाद की टाइप मी हुई या मुदिन 
पंद्रह प्रतियां देगा : 


परन्तु यह और कि पूर्ववर्ती परन्तुक में निर्दिष्ट फिल्म 
की दशा में , अध्यक्ष आवेदक को यह निदेश दे सकेगा कि 
वह कथोपकथनों , भाषणों या टीका के पूर्ण पाट के अंग्रेजी या 
हिन्दी अनुवाद की दाइप की हुई या मुद्रित पंद्रह प्रतियां 
भी दे : 


( 10 ) पुनरीक्षण ममिति वा पीठासीन अधिकारी तीन 
दिन के भीतर पुनरीक्षण समिति के सभी सदस्यो को सिफा 
रिशें अध्यक्ष को भेजेगा और जहां अध्यक्ष उस केन्द्र पर 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART II - SEC. 3(i)] 


प्रबंधक से , बोर्ड द्वारा इस निमित्त यथाविनिविट 
प्ररूप में , प्रयोगशाला में बनी फिल्म की पाजिटिव या 
नेगेटिव प्रतियो की संख्या के संबंध में एक 

प्रमाणपत्र प्रस्तुत करने की अपेक्षा कर सकेगा । 
( 2 ) उपनियम ( 1 ) के अधीन दिए गए प्रमाणपत्र 
पर उस प्रभाग या उन प्रभागों के जिसे /जिन्हें 
हटाया जाना अपेक्षित है , विनिर्देश और हटाए गए प्रत्येक 
भाग या भागों की ठीक -ठीक लम्बाई का विवरण पृष्ठांकित 
किया जाएगा और दृश्यों या घटनाओं में कटौती की दशा में 
उसमें से घटाए गए और प्रतिधारित प्रभाग की लम्बाई 
लिखी जाएगी और प्रमाणपत्र के बाएं निचले कोने पर 
खिंचा तथा साफ -साफ दिखाई पड़ने वाला एक निभुज होगा : 


( 3 ) जहां किसी फिल्म को इस नियम के अधीन प्रमाण 
पन्न इस शर्त के अधीन रहते हुए दिया गया है कि उस फिल्म 
में मे उसका / उसके कोई विनिर्दिष्ट प्रभाग निकाल दिया जाए 
दिए जाएं वहां कोई भी व्यक्ति, जो पूर्वोक्त प्रमाणपत्र की 
तारीख के पश्चात् उस फिल्म की प्रति का आयात करता है 
या अन्यथा उसे अजित करता है ऐसी किसी प्रति का वह 
प्रभाग या वे प्रभाग बोर्ड को अभ्यपित करेगा । 


जहां फिल्म की परीक्षा की जाती है, नही है वहां रजिस्ट्रीकृत 
डाक द्वारा भेजेगा । 

( 11 ) पुनरीक्षण समिति की गणपूर्ति पांच से होगी । 

( 12 ) पुनरीक्षण समिति का विनिश्चय फिल्म के 
परीक्षण में हाजिर सदस्यों की बहुसंख्या का होगा और मत 
बराबर होने की दशा में पीठासीन अधिकारी का द्वितीय 
निर्णायक मत होगा : 

परन्तु जहां अध्यक्ष समिात की बहुसंख्या के विनिश्चय 
से असहमत होता है वहा बोडे उस फिल्म का परीक्षण 
करेगा या दूसरी पुनरीक्षण समिति से पुनः परीक्षण करवाएगा 
और यथास्थिति बोर्ड या दूसरी पुनरीक्षण समिति का विनिश्चय 
अन्तिम होगा । 

25 . धारा 4 या धारा 5 क के अधीन बोर्ड के आदेशों 
की प्राप्ति पर प्रादेशिक अधिकारी आवेदक को रजिस्ट्रीकृत 
डाक द्वारा ऐमी रीति में , जो उन परिस्थितियों में वह 
उपय वन समझता है उसकी मंसूच । देगा और उक्त आदेशों 
के अनुमार ऐसे अन्य कदम उठाएगा जो वह श्रावश्यक 
समझे । 

26. फिल्म के भागों के हटाए जाने के अधीन रहते हए 
प्रमाणपत्र का दिया जाना - -- 

( 1 ) जहां आवेदक को प्रादेशिक अधिकारी द्वारा यह 
सचित किया जाए कि कोई फिल्म के लिए यथास्थिति , 
" अनिबंन्धित " व्यस्क , या व्यस्क या विशिष्ट प्रमाणपत्र 
तब तक नहीं दिया आएगा जब तक उसका उसके कोई 
बिनिदिष्ट प्रभाग फिल्म में से हटा न लिया जाए जाएं , 
यहां प्रादेशिक अधिकारी फिल्म को ऐसा प्रमाणपत्र दे 
सकेगा ; यदि आवेदक द्वारा लिखित रूप में की गई घोषणा 
पर दूसरी अनुसूची में प्ररूप 9 में उसका समाधान हो 
जाता है कि जिस प्रभाग या जिन प्रभागों पर आक्षेप किया 
गया है वह ये फिल्म के नेगेटिव में से और उसकी सभी प्रतियों में 
से जो चाहे आवेदक के या इम प्रयोगशाला में जहां वह 
प्रसंस्कृत की जा रही थी या वितरक के या प्रदर्शक के या 
किसी अन्य व्यक्ति वै कम्जे में है निकाल दिया गया है । 
दिये गये है और अभ्यर्पित कर दिया गया है|करदिए गए हैं । 

स्पष्टीकरण : इम बारे में अपना समाधान करने के 
प्रयोजन के लिए जिस प्रभाग या जिन प्रभागों पर आक्षेप 
किया गया है वह ये फिल्म के नेगेटिव और उसकी सभी 
प्रतियों में से निकाल दिया गया है दिए गए है , 
( क ) प्रादेशिक अधिकारी या अध्यक्ष , ऐसे ममय पर 

और स्थान में जो वह अवधारित करे, आवेदक 
के व्यय पर फिल्म की स्वयं परीक्षा कर मकेगा 
या सलाहकार पैनल के एक या अधिक मदस्यों 

वारा उसकी परीक्षा करा मकेगा ; 
( ख ) प्रादेशिक अधिकारी आवेदकः से उस प्रयोगशाला 

के जिसमें फिल्म प्रसंस्कृत की गई थी स्वामी या 


27. नियम 23 में जैसा उपबन्धित है उसके अनुसार 
फिल्म और प्रादेशिक अधिकारी को , अभ्यापित सभी प्रतियों 
का के भाग बोर्ड के कार्यालय में छह मास की अवधि के 
लिए परिरक्षित किए जाएंगे और यदि बोर्ड द्वारा अन्यथा 
अपेक्षित ना हों तो अध्ययन और अनुसंधान के लिए भारत के 
राष्ट्रीय फिल्म अभिलेखागार पूर्ण के किसी प्राधिकृत अधि 
कारी को सौप दिए जाएंगे । 


28. प्रमाणित फिल्म की एक प्रति का निक्षेप - - ( 1 ) फीचर 
फिल्म की दशा में पूर्वगामी नियमों के अधीन दिए गए 
प्रमाणपत्न पर प्रादेशिक अधिकारी द्वारा अपने हस्ताक्षर कर 
दिए जाने के पश्चात् और आवेदक को प्रमाणपत्र दिए या 
भेजे जाने से पूर्व, फिल्म की एक प्रति किसी मा गेह में बोर्ड 
द्वारा प्रमाणित रूप में अभिलेख के प्रयोजन के लिए आवेदक 
द्वारा, अपने व्याय पर , बोर्ड के पास निक्षिप्त की जाएगी : 


स्पष्टीकरण : फिल्म की वीडियो प्रति , इस उपनियम के 
प्रयोजन के लिए फिल्म की प्रति मानी जाएगी । । 

( 2 ) उपनियम ( 1 ) के अधीन निक्षिप्त प्रति में नेगेटिय 
पार्श्व संख्याएं ( की संख्यापं.) स्पष्टतया मुद्रित की जाएगी । 

( 3 ) उपनियम ( 1 ) के अधीन निक्षिप्त प्रति , सिवाय 
तब जब वह वीडियो प्रति है, सम्बद्ध प्रादेशिक अधिकारी 
के विवेकाननःर फिल्म के प्रथम विमोचन की तारीख से एक 
वर्ष की समाप्ति पर आवेदक को लटा दी जागी । 


( 4 ) उपनियम ( 3 ) के अधीन फिल्म की प्रति वापस 
किए जाने से पूर्व आवेदक बाई को कथोपकथनों सहित पूर्ण 
शूटिंग लिपि परिदत्त करेगा ; 


[ भाग IT --- सूर 3 (i )] 


भारत का राजपन्न : अमाधारण 


। परन्तु जहां फिल्म के प्रथम विमोचन मे एक वर्ष की 
आमाप्ति के पश्चात् एक मास के भीतर यथापूर्वोक्त लिपि 
परिदत्त नहीं की जाती है वहां फिल्म भारत के राष्ट्रीय 
अभिलेखागार पणे के रक्षक के पास भेजी जाएगी और 
आवेदक तत्पश्चात् उमे , पूर्वोक्त लिपि परिदस्त करने के 
पश्चात् बोर्ड से विमोचन आदेश अभिप्राप्त करके ही अपने 
व्यय पर उसे लेगा । 


( 5 ) उपनियम ( 4 ) के परन्तुक के अधीन पूर्ण शूटिंग 
लिपि के बदले बोर्ड के पास निक्षिप्त फिल्म की प्रति की 
वापसी के लिए कोई आवेदन फिल्म के प्रथम विमोचन की 
तारीख से दो वर्ष के पश्चात स्वीकृत नहीं किया जाएगा : 


परन्तु अध्यक्ष , अपना यह समाधान हो जाने पर कि 
दो वर्ष की उक्त अवधि के भीतर आवेदन देने के लिए 
पर्याप्त कारण है , और एक वर्ष की अवधि की समाप्ति से 
पूर्व आवेदन ग्रहण कर सकता है । 

( 6 ) फीचर फिल्मों से भिन्न फिल्मों अर्थात् छोटी फिल्मों , 
वृत्तचित्रों, विज्ञापन फिल्मों और एसी अन्य फिल्मों , की दशा 
में पूर्वगामी नियमी के अधीन अनुदल्ल प्रमाणपत्र पर प्रादेशिक 
अधिकारी द्वारा हस्ताक्षर किए जाने के पश्चात् और आवेदक 
को प्रमाणपत्र परिदत्त या प्रेषित किए जाने से पूर्व आवेदक 
बोर्ड के पास फिल्म की एक प्रति निभिप्त करेगा या ऐसे 
निक्षेप के बदले में , शूटिंग लिपि या शब्दशः टीका या टीका 
का टेप रिकार्ड निक्षिप्त करेगा : 


__ परन्तु कोई प्रादेशिक अधिकारी, अध्यक्ष के पूर्वानुमोदन से , 
यदि आवेदन उसी प्ररूप में प्रमाणपत्र के जारी करने के 
लए है जिसमें वह पहले जारी किया गया था , फिल्म के 
परीक्षण से अभिमुक्ति दे सकेगा । 

( 3 ) नए प्रमाणपत्र के लिए आवेदक से फिल्म की 
शूटिंग लिपि या शब्दश: टीका या टेप रिकार्ड की गई 
टीका निक्षिप्त करने की अपेक्षा केवल उन्ही मामलों में की 
जाएगी जब प्रारम्भिक प्रमाणपन्न के लिए आवेदन देते समय 
यह निक्षिप्त नहीं की गई थी । 

30. धारा 6क का अनुपालन : ( 1 ) धारा 6क के 
प्रयोजन के लिए वितरक या प्रदर्शक को अधिसूचित करने 
की रीति यह होगी कि वितरित या प्रदर्शित की जाने वाली 
प्रमाणित फिल्म की प्रत्येक प्रति के माथ प्रमाणपत्र उसमें 
उसके भाग और दोनों अन्तर्विष्ट हों , की दो प्रतिया परिदत्त 
की जाएंगी । 

( 2 ) उपनियम ( 1 ) के उपबन्ध किसी फिल्म की बाबत 
प्रमाणपत्र के संशोधन के संबंध में उसी प्रकार लागू होंगे जैसे 
वह स्वयं प्रमाणपत्र के संबंध में लागू होते है । 

( 3 ) उपनियम ( 1 ) में निर्दिष्ट फिल्म के प्रमाणपत्र की 
दूसरी प्रति फिल्म के साथ होगी और उन सभी दिनों में 
जिनमें यह फिल्म नाट्यशाला में प्रदर्शित की जाती है, महज 
दृश्य रूप से प्रशित की जाएगी । 

31. धारा 6 के अधीन फिल्म का अप्रमाणीकरण : जहां 
केन्द्रीय सरकार अधिनियम की धारा 6 द्वारा प्रदत्त शक्तियों 
का प्रयोग करते हुए , अधिसूचना द्वारा, यह निदेश देती है कि 
कोई प्रमाणित फिल्म संपूर्ण भारत में अप्रमाणित फिल्म समझी 
जाएगी वहां आवेदक और कोई अन्य व्यक्ति या वे व्यक्ति 
जिन्हें फिल्म के अधिकार संक्रांत हए है , फिल्म का प्रदर्शन 
तुरन्त बंद कर देगा और फिल्म की बाबत दिए गए प्रमाणपत्र 
और प्रमाणपत्र की दूसरी प्रति की सभी प्रतियां अधिसूचना 
की तारीख से एक मास के भीतर बोर्ड को अभ्यर्पित करेगा : 

परन्तु अध्यक्ष, आवेदक या किसी अन्य संबंधित व्यक्ति 
के लिखित अनुरोध पर, उक्त अवधि को बढ़ा सकेगा । 

32. प्रमाणित फिल्मों का पुनः परीक्षण : ( 1 ) ऐसी 
फिल्म की दशा में , जो मार्वजनिक प्रदर्शन के लिए प्रमाणित 
की जा चुकी है, बोर्ड को कोई शिकायत होती है तो वह 
केन्द्रीय सरकार को अग्रेषित कर दी जाएगी । 


परन्तु ऐसी फिल्मों की दशा में जहां अध्यक्ष की यह राय 
है कि नावेदक ऐसे कारणों से जो उसके नियंत्रण से बाहर है , 
उम फिल्म की लिपि प्रति या शब्दशः टीका या टीका टेप 
रिकार्ड का निक्षेप प्रमाणपत्र के दिए या भेजे जाने से पूर्व 
करने में असमर्थ है वहां वह निदेश दे सकेगा कि प्रमाणपत्र , 
आवेदक द्वारा लिखित वचनबन्ध दिए जाने पर दे दिया जाए 
कि वह फिल्म की लिपि उक्त प्रति या शब्दश: टीका या 
टीका के टेप रिकार्ड का निक्षेप साठ दिन से अनधिक उतने 
ममय के भीतर कर देगा जो अध्यक्ष द्वारा विनिर्दिष्ट किया 
जाए । 

( 7 ) बोर्ड के पास निक्षिप्त की गई फिल्मों की सभी 
प्रतियों या लिपि या टीकाओं के टेप रिकार्डों के साथ दूसरी 
अनमूची में दिए गए प्रसप x में घोषणा होगी । 


29. प्रमाणपत्र की विधिमान्यताः ( 1 ) बोर्ड द्वारा किसी 
फिल्म की बाबत धारा 5क की उपधारा ( 1 ) के अधीन 
अनदत्त प्रमाणपत्र उसके जारी किए जाने की तारीख से दस 
वर्ष की अवधि के लिए विधिमान्य रहेगा । 


( 2 ) जहां किसी फिल्म के प्रमाणपत्र के सम्बन्ध में 
अवधि समाप्त हो गई है, वहां इस निमित्त किए गए आवेदन 
पर यथास्थिति , दूसरी अनुसूची में दिए गए प्ररूप 4, 5, 6 , 
या 7 में नया प्रमाणपत्र दिया जाएगा और आवेदन पर ऐसे 
कार्यवाही की जाएगी मानो वह मल आवेदन हो : 
169 GI /83 -- 2 


( 2 ) केन्द्रीय सरकार , यदि वह ऐसा करना आवश्यक 
समझती है तो अध्यक्ष को निदेश दे सकेगी कि वह किसी 
फिल्म का जिसकी बाबत उसे सीधे या बोर्ड के माध्यम से 
शिकायत प्राप्त हुई है ऐसी रीति और सहायता से जो 
निदेश में विनिर्दिष्ट की गई है , पुनः परीक्षण करे । 

( 3 ) अध्यक्ष , पूर्वोक्त पुन: परीक्षण के प्रयोजन के 
लिए उस व्यक्ति से , जिसने फिल्म के प्रमाणपन के लिए 
आवेदन दिया है या जिसे फिल्म के स्वामित्व या वितरण के 


10 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART II - SEC. 3 (i)] 


- 


- 


- 


- 


अधिकार संक्रांत हए हैं , लिखित सूचना द्वारा अपेक्षा कर 
सकेगा कि वह किसी विनिर्दिष्ट प्रादेशिक अधिकारी को 
ऐसे समय के भीतर जो सूचना में विनिर्दिष्ट किया जाए , 
पुनः परीक्षण के प्रयोजन के लिए प्रमाणित फिल्म का प्रिन्ट 
अपने व्यय पर परिक्षत करे । 

( 4 ) ऐमे पुनरीक्षण का स्थान , तारीख और समय 
अध्यक्ष द्वारा अवधारित किया जाएगा । 

( 5 ) अध्यक्ष , अपनी राय उस फिल्म के प्रिंट के साथ , 
जिसके सम्बन्ध में पहले एक प्रमाणपत्र जारी किया गया था , 
केन्द्रीय सरकार को अग्रेषित करेगा जो ऐसी जांच के पश्चात 
जैसा वह ठीक समझती है धारा 6 के अधीन पुनरीक्षण 
शक्तियों का प्रयोग करते हुए आदेश पारित कर सकेगी । 

( 6 ) इस नियम के उपबन्ध केवल उन्हीं मामलों में 
लागू होंगे जहां पुनरीक्षण शक्तियां केन्द्रीय सरकार द्वारा , 
धारा 6 के अधीन प्रयोक्तत्व हैं । 

38 . प्रमाणपत्र दिए जाने के पश्चात फिल्म का परिवर्तन : 
( 1 ) जब किसी फिल्म को इन नियमों के अधीन उसके 
प्रमाणित किए जाने के पश्चात काट - छांट परिवर्द्धन रंजन द्वारा 
या अन्यथा , परिवर्तित किया जाता है तब उसका प्रदर्शन 
तब तक नहीं किया जाएगा जब तक कि उस प्रभाग या उन 
प्रभागों की , जिनकी कांट - छोट परिवर्द्धन रंजन या अन्यथा 
परिवर्तन किया गया है , रिपोर्ट बोर्ड को दूसरी अनसपी के 
प्ररूप 3 में नहीं कर दी जाती और बोई उम परिवर्तन या 
उन परिवर्तनों की विशिष्टियों को प्रमाणपत्र पर पष्ठांकित नहीं 
कर देता । 

स्पष्टीकरण 1 - -फिल्म को उठाने , घरने या प्रक्षेपित 
करने के प्रसामान्य क्रम में युक्तियुक्त टूट- फूट को , इस 
उपनियम के अर्थ में फिल्म में परिवर्तन नहीं समझा जाएगा । 

स्पष्टीकरण 2- -- किसी फिल्म में किसी परिवर्द्धन , हटा 
दिए जाने , परिवर्तन या पाश्र्व संगीत में प्रतिस्थापन ( जब तक 
कि अध्यक्ष साधारण या विशेष आदेश द्वारा अन्यथा निदेश न 
दे ) या गेज में बदलीमात्र को इस उपनियम के अर्थ में 
फिल्म का परिवर्तन नहीं समझा जाएगा । 

( 2 ) प्रादेशिक अधिकारी , उपनियम ( 1 ) के अधीन 
शक्तियों का प्रयोग करने के प्रयोजन के लिए परीक्षण समिति 
नियक्त करेगा जो फिल्म की रील / रीलों का जिममें जिनमें 
प्रभाग परिवर्तित किया जाता है/किए जाते हैं आवेदक के 
व्यय पर ऐसी रीति में और उस महायता के साथ , जो वह 
ठीक समझे , परीक्षण करेगी और जहां परीक्षण समिति ऐसा 
करना आवश्यक समझतो है , वहां वह सम्पूर्ण फिल्म का पुनः 
परीक्षण करेगी । 

परन्तु जहाँ किसी फिल्म को काट - छांट द्वारा या रंगीन 
फिल्म को काली और सफेद फिल्म में बदल कर ही परिवर्तित 
किया जाता है वहां जब तक कि किसी मामले में प्रादेशिय 
अधिकारी अन्यथा निदेश न दे , साधारणतया परीक्षण समिति 
नियुक्त करना आवश्यक नहीं होगा । 

( 3 ) उपनियम ( 2 ) के अधीन नियुक्त की गई परीक्षण 
समिति में सलाहकार पैनल का एक सदस्य और एक परीक्षण 
अधिकारी होगा : 


परन्तु जहा परीक्षण अधिकारी किसी फिल्म या उसकी 
किसी रील के परोक्षण में अपरिहार्यता अनुपस्थित है वहाँ 
परीक्षण समिति सलाहकार पैनल के दो सदस्यों से मिल कर 
बनेगी । 

( 4 ) इस नियम के अधीन परिवर्तित फिल्म का परीक्षण 
लम्बित रहने तक आवेदक प्रस्थापित परिवर्तन को सम्मिलित 
करके उम फिल्म का प्रदर्शन नही करेगा । 

( 5 ) जहाँ यथास्थिति, फिल्म या उसके किसी प्रभाग का 
पुनः परीक्षण इस नियम के अधीन किया जाता है वहां 
अध्यक्ष, यदि वह उसके लिए कारणों को अभिलिखित करके , 
परिवर्तन के लिए अनशा देने से इन्कार नहीं करता है तो 
फिल्म के मम्बन्ध में अनदत्त प्रमाणपत्र में उपयुक्त पाठांकन 
करेगा । 

34. धारा 6 के अधीन अधिसूचना के पश्चात बोर्ड द्वारा 
दिए गए प्रमाणपत्र का मंशोधनः - जब अधिनियम की धाग 
6 द्वारा प्रदत्त शक्तियों के अधीन कोई अधिसूचना प्रकाशित 
की जाती है जिसमें यह घोषित किया गया हो कि जिस फिल्म 
के लिए अनिर्बन्धित या अनिर्बन्धित व्यस्क या विशिष्ट 
प्रमाणपत्र दिया गया है, वह ऐसी फिल्म समनी जाएगी जिसके 
लिए " व्यस्क " प्रमाणपत्र दिया गया है , तब यथास्थिति यह 
व्यक्ति जिसे प्रमाणपत्र दिया गया है या वह व्यक्ति , जिमे 
फिल्म के अधिकार सक्रांत हा हैं , आदेश जारी किए जाने की 
तारीख के एक मास के भीतर मल प्रमाणपत्न और उसकी सभी 
दूसरी प्रतियां बोर्ड के नए प्रवर्ग का नया प्रमाणपत्र जारी 
करने के लिए, अभ्यपित करेगा । 
___ 35 . प्रमाणपत्र ( 1 ) किसी फिल्म के सार्वजनिक 
प्रदर्शन को प्राधिकृत करने वाला प्रमाणपत्र इस बात को 
ध्यान में रखते हए फिल्म यथास्थिति अनिर्बन्धित या 
अनिर्बन्धित व्यस्क या विशिष्ट प्रमाणपत्न के लिए ठीक है 
दूसरी अनसुची में दिए गए प्रम्प 4, 5 , 6 और या 7 में होगा । 

( 2 ) प्रमाणपत्र पर बोर्ड के लिए और उसकी और से 
अध्यक्ष या अध्यक्ष के लिए प्रादेशिक अधिकारी हस्ताक्षर करेगा । 


( 3 ) बोई का विहित चिन्ह प्रमाणपत्न के भाग 1 की 
एक फिल्म प्रति अर्थात् एक ट्रेलर प्रमाणपत्र होगा , जो फिल्म 
के माथ लगाया जाएगा और सदैव उसके साथ प्रशित किया 
जाएगा । ट्रेलर प्रमाणपत्र की लम्बाई यह होगी जो निम्न . 
लिखित सारणी में अधिकथित है : 


सारणी 


फिल्म का आकार फिल्म की लम्बाई ट्रेलर प्रमाणपत्र 

की लम्बाई 
35 मि . मी0/ 70 600 मीटर से 5 मीटर 
मि० मी० 

अंगक 
35मि० मी० 

600 या उससे कम 3 मीटर 
1,6मि० मी० 24 0 से अधिक 2 मीटर 
16मि० मी० 

240 या उससे कम 1 . 50 मीटर 
8 मि० मी० सुपर 8 240 या उससे कम 1 , 00 मीटर 


11 


[ भाग - 3 (i )] 

भारत का राजपन्न : असाधारण 
-- -- - - - - - -- - - -- - - - - - - - - - --- - - - - - - - - - - -- - - --- - 
36. फोस - ( 1 ) हर फिल्म के परीक्षण के लिए फीस 

परन्तु यह और कि यदि किसी प्रमाणित फिल्म की बाबत 
निम्नलिखित सारणी में अधिकथिन दरों पर प्रभावित की यह दावा किया जाता है कि यह प्रमुखतः शैक्षिक / शैक्षिक / बच्चों 
जाएगी और जहां फिल्म का परीक्षण किया जाना हो यहां , के लिए है और आवेदक ने उस फीस का संदाय कर दिया था 
बोर्ड के प्रादेशिक केन्द्र को या तो नकद संदस्त की जाएगी जो फिल्म की बाबत इस सारणी के यथास्थिति भाग 1 या 
या पोस्टल आर्डर या बैंक आफ्ट द्वारा प्रेषित की जाएगी । भाग 2 या भाग 3 की बाबत के अधीन संदेय होती, तो 

फिल्म प्रमुखतः शैक्षिक शैक्षिक बच्चो के लिए फिल्म के रूप 
फीसों की सारणी 

में वर्गीकृत की जाने की दशा में इस भाग में विहित दर पर 

फीस प्रभारित की जाएगी और फीस का अतिशेष 
भाग 1 - 35 मि० मी०/ 70 मि०मी० फिल्में । 

आवेदक को प्रतिदाय किया जाएगा । 
( 1 ) जहां फिल्म लम्बाई में 600 मीटर से अधिक नही भाग 5 - पुराने प्रमाणपत्र के अवमान पर नया प्रमाणपत्न 
है वहां प्रति 300 मीटर या उसके भाग के लिए 20 रु० 

जारी करने के लिए परीक्षण के लिए फीस । 
( 2 ) जहां फिल्म लम्बाई में 600 मीटर से अधिक है, 

पुराने प्रमाणपत्र के अवसान पर , नए प्रमाणपत्र के लिए 
यहां प्रति 300 मीटर या उसके भाग के लिए 100 रु० 

फिल्म के परीक्षण के लिए फीस उन्ही दरों पर होगी जो 
भाग - 2 - 16 मि० मी० फिल्में 

यथास्थिति, उपर्युक्त भाग 1, 2, 3 या 4 में विनिर्दिष्ट है : 
( 1 ) जहां फिल्म लम्बाई में 240 मीटर से अधिक नहीं 

परन्तु जहां नया प्रमाणपत्र , फिल्म के परीक्षण के बिना 
है वहां प्रति 120 मोटर या उसके भाग के लिए 20 रु० हो दिया जाता है वहां यदि फिल्म 35 मि०मी० , 70 मि०मी० 

या 16 मि०मी० या 8 मि०मी० सुपर - 8 की है और लम्बाई 
( 2 ) जहां फिल्म लम्बाई में 240 मीटर से अधिक है 

में क्रमशः 600 मीटर या 240 मीटर या 120 मीटर से 
वहां प्रति 120 मीटर या उसके भाग के लिए 100 रु० 

अधिक नहीं है तो प्रति फिल्म 10 रु० की दर से फीम संदेय 
भाग - 3 -8 मि मो०/ सुपर- 8 फिल्में 

होगी ; और जहां फिल्म 35 मि०मी०, 70 मि०मी० या 16 

मि०मी या 8 मि० मी० सुपर- 8 की है और लम्बाई में क्रमशः 
( 1 ) जहां फिल्म लम्बाई में 120 मीटर से अधिक नहीं 

600 मीटर या 240 मीटर या 120 मीटर से अधिक है 
है , यहां प्रति 60 मीटर या उसके भाग के लिए 20 रु० 

वहां प्रति फिल्म 50 रु० की दर से फीस मंदेय होगी : 
( 2 ) जहां फिल्म लम्बाई में 120 मीटर में अधिक है , 
वहां प्रति 60 मोटर के लिए 10000 

परन्तु यह और कि जहां फिल्म को प्रमखतः 

गैक्षिक शैक्षिक बच्चों के लिए फिल्म के रूप में वर्गीकृत किया 
भाग - 4 एसी फिल्में जिन्हें प्रमुखतः शैक्षिक / क्षिक बच्चों के जाता है वहां फिल्म की लम्बाई या गेज पर ध्यान दिए बिना 
लिए फिल्मों के रूप में वर्गीकत किया गया है । 

ही प्रति फिल्म 10 रु० की दर से फीस संदेय होगी । 


भाग 6 -नियम 33 के अधीन परिवर्तनों के प्रमाणित करने के 

लिए परीक्षण के लिए फीस 


( 1 ) 35 मि० मा0 या 70 मि० मी० में प्रति 300 
मोट या उसके भाग के लिए 20 २० या 

( 2 ) 16 मि०मी० में 120 मीटर या उसके भाग के 
लिए 20 रु० या 


( 3 ) 8 मि०मी० या सुपर - 8 में , फिल्म की कुल 
लम्बाई पर ध्यान दिए बिना , 60 मीटर या उसके भाग के 
लिए 20 रु 


नियम 33 के अधीन परिवर्तन का प्रमाणन करने के 
लिए फिल्म के परीक्षण के लिए फीस की संगणना उस रील 
उन रीलों के प्रतिनिर्देश से की जाएगी जिस /जिन में वह / वे 
भाग आता है| आते हैं, जिसमें जिनमें कांट- छांट परिवर्द्धन किया 
गया है और जिन्हें रंजित किया गया है या अन्यथा जिसमें 
जिनमें परिवर्तन किया गया है और इस प्रयोजन के लिए 
पूर्वोक्त सारणी में मुल प्रमाणन के लिए विनिर्दिष्ट दरें लाग 
होगी : 


परन्तु यदि वह फिल्म जिसकी लम्बाई 35/70 मि०मी० 
या 16 मिमी० या 8 मिमी / सुपर - 8 के अनुसार 600 
मीटर या 240 मीटर या 120 मीटर से अधिक है और 
जिसकी बाबत , ऊपर विनिर्दिष्ट दर पर परीक्षण फीम संवत्त 
कर दी गई है , परीक्षण के पश्चात् बोर्ड द्वारा प्रमुखतः 
शैक्षिक शैक्षिक बच्चों के लिए फिल्म के रूप में प्रमाणित की 
जाने के लिए उपयुक्त नहीं पायी जाती है तो आवेदक उम 
परीक्षण फीम का अतिशेष तुरन्त मंदाय कर देगा जो , यथा 
स्थिति , इस मारणी के भाग 1 या भाग 2 या भाग 3 के 
अधीन फिल्म की बाबत संदेय होती : 


परंतु जहां परिवर्तन काट - छांट करके किया गया है वहां 
प्रत्येक पृष्ठांकन के लिए 10 रु० की दर से फीस प्रभार्य 
होगी : 


परंतु यह और कि जहां परिवर्तन में , फिल्म की लम्बाई 
गे परिवर्तन या आवेदक अथवा निर्माता के नाम में परिवर्तन , 
रीलों की संख्या और ऐसे ही अन्य मामले अंतर्वलित है वहां , 
प्रत्येक पृष्ठाकंन के लिए 10 रु० की दर से फीस प्रभार्य होगी । 


__ 12 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART II - SEC. 3(6 ] 


- 


- - - 


- 


- - - - 


- - - 


- - 


- - - 


( 2 ) प्रमाणपत्र की दूसरी प्रति के लिए 10 रु० फोस 
का संदाय किया जाएगा । 

( 3 ) प्रमाणपत्र के लिए दिया गया आवेदन परीक्षण 
से पहले ही वापस ले लिए जाने की दशा में बोर्ड उसे इस 
निमित्त आवेदन किए जाने पर आवेदक को , फिल्म के परीक्षण 
के लिए संदत की गई फीम की रकम का उममे से 25 
प्रतिशत की कटौती करने प्रतिदाय कर सकेगा । 


विज्ञापन करता है उसके प्रमाणन की तारीख के पश्चात 
समाचार पत्रों में उन विज्ञापनों , विज्ञापन पट्टों , पोस्टरों , 
परचों या ट्रेलरों में यह उपदणित करेगा कि फिल्म वैसे 
सार्वजनिक प्रदर्शन के लिए प्रमाणित की गई है । । 


( 4 ) आवेदक द्वारा , परीक्षण के लिए नियत दिन और 
समय और स्थान पर परीक्षण समिति या पुनरीक्षण समिति 
के समक्ष चलाए जाने योग्य प्रिन्ट प्रस्तुत करने में असफल 
रहने की दशा मे फिल्म के परीक्षण के लिए दूसरा स्थान , 
तारीख और समय नियत किए जाने से पूर्व इस सारणी के 
अधीन फिल्म के परीक्षण के लिए सदेय फीस का 25 
प्रतिशत अतिरिक्त के रूप में संदाय किया जाएगा । 


( 5 ) यदि गलती से , गलत संगणना करने से या ऐसे 
ही किसी अन्य कारण से आवेदक किसी फिल्म के परीक्षण 
के लिए इन नियमों के अधीन संदेय फीस की रकम से 
अधिक रकम का संदाय कर देता है तो बोर्ड फिल्म के 
प्रमाणन की तारीख से एक वर्ष की अवधि के भीतर इस 
प्रकार अधिक दी गई रकम का आवेदक को प्रतिवाय कर 
सकेगा । 


39. रजिस्टर का रखा जाना -- - ( 1 ) बोर्ड एक रजिस्टर 
रखेगा जिसमें निम्नलिखित प्रविष्टियां की जाएंगी : - - 
( क ) ऐसी हर फिल्म का नाम जिसका अधिनियम के 

अधीन परीक्षण किया गया है , 
( ख ) प्रमाणपत्र के लिए आवेदन करने वाले व्यक्ति 
का नाम ; 

. 
( ग ) फिल्म का निर्माण करने या उसका विमोचन 

करने वाले व्यक्ति या कम्पनी का नाम ; 
( घ ) उस देश का नाम जिसमें फिल्म का मूलत: निर्माण 

किया गया था ; 
( 3 ) उस स्थान का नाम जहां फिल्म का परीक्षण किया 

गया था ; 
( च ) परीक्षण की तारीख ; 
( छ ) उन व्यक्तियों के नाम , जिन्होंने फिल्म का परीक्षण 

किया ; 
( ज ) परीक्षण का और उस पर प्रागे की किन्ही कार्यवाहियों 

का परिणाम ; 
। जारी किए गए प्रमाणपत्र का , यदि कोई है , 
संख्यांक और तारीख, ऐसे पृष्ठांकन की एक प्रति 

सहित जो उस पर किया गया है ; 
( 2 ) बोर्ड को ऐसा रजिस्टर रखने के लिए समर्थ 
बनाने के लिए सम्बद्ध प्रादेशिक अधिकारियों में से प्रत्येक, 
उनको दिए गए प्रमाणन संबंधी आवेदनों की बाबत उसी 
प्रकार के रजिस्टर रखेगा और उसमें की गई हर प्रविष्टि 
की दूसरी प्रति प्रविष्टि की जाने के पश्चात यथाशक्य शीघ्र 
बोर्ड को भेजेगा ; 


( 6 ) वह व्यक्ति जो बोर्ड को प्रमाणन या फिल्म की 
बाबत किसी अन्य विशिष्टि से सम्बन्धित सूचना के लिए 
आवेदन देता है आवेदन पत्र के साथ फिल्म के प्रत्येक शीर्षक 
के लिए 5 रु० की तलाशी फीस का संदाय करेगा । 


37. प्रवेश की शक्ति - - अध्यक्ष या बोर्ड या सलाहकार 
पैनल का कोई सदस्य या प्रादेशिक अधिकारी या बोर्ड के 
कर्मचारीवन्द का ऐसा कोई अधिकारी या सदस्य या केन्द्रीय 
सरकार का ऐसा कोई अधिकारी जो अध्यक्ष या अपील 
अधिकरण के सदस्य की अपील अधिकरण का कोई अधिकारी 
या उसके कर्मचारीवृन्द का कोई सदस्य या केन्द्रीय सरकार का 
भारत सरकार के सूचना और प्रसारण मंत्रालय के सचिव 
वारा लिखित रूप में इस निमित प्राधिकृत कोई अधिकारी 
द्वारा इस निमित्त लिखित रूप में प्राधिकृत किया गया है , 
सिनेमा सम्बन्धी किसी प्रवृत्त विधि के अधीन अनुशापित 
किसी स्थान में अधिनियम या इन नियमों के अधीन अपने 
कर्तव्यों के निर्वहन में प्रवेश कर सकेगा और तदुपरि ऐसे 
स्थान का स्वामी या प्रबन्धक फिल्म देखने के लिए उसके 
लिए उच्चतम वर्ग या उससे ठीक नीचे के वर्ग में एक स्थान 
की प्रवेश शुल्क और मनोरंजन कर लिए बिना व्यवस्था 
करेगा । 


( 3 ) बोर्ड द्वारा रखे गए रजिस्टर में किसी मास के 
दौरान की गई प्रविष्टियों की एक प्रति सभी प्रादेशिक 
अधिकारियों को उसके ठीक अगले मास के दौरान भेजी 
जाएगी । 


40. कतिपय फिल्मों का अप्रमाणित फिल्में बना रहना 
यदि किसी राज्य सरकार द्वारा 15 जनवरी 1951 से 
पूर्व जारी की गई किसी अधिसूचना द्वारा कोई फिल्म 
संबंधित राज्य के किसी भाग या किन्ही भागों में अप्रमाणित 
फिल्म घोषित की गई है और यदि उस अधिसूचना का 
प्रवर्तन चलचित्र ( सेंसर ) नियम 1951 के नियम 35 के 
उपनियम ( 2 ) के परन्तुक के कारण समाप्त नहीं हुआ है 
तो वह फिल्म तब तक सार्वजनिक रूप से प्रदर्शित नहीं की 
जाएगी जब तक कि वह इस नियमों के उपबन्धों के अनुसार 
सार्वजनिक प्रदर्शन के लिए प्रमाणित नहीं कर दी जाती है ; 


38. फिल्मों का विज्ञापन - - कोई व्यक्ति जो अनिर्बन्धित 
बयस्क "वयस्क " या "विशिष्ट " प्रमाणपत्र अनुदत्त किया था 
या ऐसी फिल्म के प्रदर्शन का समाचारपत्रों में विज्ञापन 
दे कर या विज्ञापन पट्टों पोस्टरों, परचों या ट्रेलरों द्वारा , 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


[ भाग II ---खड 3 (1) ] भारत का राजपत्र . असाधारण 

13 
" - . - . - - - 

- - - - - - - - - 
परन्तु किसी ऐसी फिल्म को सार्वजनिक प्रदर्शन के लिए 

करने और तत्पश्चात परोक्षण समिति की अन्तिम 
प्रमाणित करने से पूर्व बोर्ड, केन्द्रीय सरकार का पूर्व अनुमोदन 

रिपोर्ट प्रस्तुत करने के लिए समय सीमा विनि 
अभिप्राप्त करेगा । 

दिान करेगा । 
41 फिल्मो के प्रमाणन के सम्बन्ध में समय सीमा . 

( घ ) अन्य मामला म , आवेदक द्वारा प्रस्तुत की गई 
( 1 ) फिल्म के प्रमाणन के लिए नियम 21 के अधीन , 

लिपि या उम : द्वारा दिए गए अधिप्रमाणित 
सभी रूप मे पूर्ण ( फीस के सदाय के प्रमाण सहित ) , 

साता को , पर क्षण अधिमारा द्वारा मीक्षा का 
कोई आवेदन प्राप्त होने के पश्चात बाड, उभकी प्राप्ति 

जाएगा नया पररक्षण ममिति की अन्तिम 
से सात दिन के भीतर, आवेदन की सवीक्षा करेगा । 

रिपोर्ट , परीक्षण अधिकार द्वारा, यथास्थिति , 

लिपि या आधप्रमाणित स्रोतो को प्राप्ति की तारीख 
( 2 ) आवेदक से यह प्रज्ञापना प्राप्त होने पर कि 

से दस दिन के भीतर अध्यक्ष का अग्रेषित कर 
परीक्षण के लिए फिल्म का चलाने योग्य स्पष्ट प्रिन्ट उपलभ्य 

दो जाएगो । 
है , बोर्ड उससे पन्द्रह दिन के भीतर फिल्म को , परीक्षण 
के लिए एक परीक्षण समिति को निर्दिष्ट करेगा । 

( 5 ) ( क ) परीक्षण मामाल की सिफारिशो पर बोर्ड के 

आदेशों का प्राति पर , उन मामलो मे जहा 
( 3 ) फिल्मे , परीक्षण समिति को उसी क्रम से निर्दिष्ट 

धारा 4 को उपधाग ( 2 ) लाग होती है , आवेदक 
की जाएगी जिसमें आवेदन प्राप्त किए जाते है . 

की गवता त दिन के भी दी जाएगी । 
परन्तु प्रादेशिक अधिकारी किसी आवेदक मे लिखित 

( प ) आवेदसः अपना उतर , सूचना को प्राप्ति के चौदह 
अनुरोध प्राप्त होने पर यदि उसका समाधान हो जाता है 

दिन के भतर प्रस्तुत नरेगा । 
कि शीघ्र परीक्षण किए जाने के लिए आधार है उसके लिए 

( 6 ) 31 मामला में जहा पिल्म गरेक्षण समिति को 
जो कारण है उन्हे लेखबद्ध करके फिल्म के परीक्षण का 

निदिष्ट नहीं ।। जात है , प्रमाणपत्र जारी कर 
श्रम परिवर्तित कर सकेगा । 

दिया जाएगा या सात दिन के भीतर विनिश्चय 
( 4 ) ( क ) उन मामलो में जहा परीक्षण समिति फिल्म 

मूचित कर दिया जाएगा । 
के परीक्षण के पश्चात यह समझती है कि शूटिग 
लिपि की सवीक्षा आवश्यक है या किसी ऐतिहामिक 

( 7 ) ( क ) 31 मामलो में , जहा कोई फिल्म पुनरोक्षण 
देवकथा सबधी , चरित्ररूपक या पौराणिक प्रकृति 

समिति को निर्दिष्ट की जानी है यहा पुनरीक्षण 
की फिल्म की अधिप्रमाणिकता सत्यापित की 

समिति , आवेदन में आयशप दरावेज प्राप्त होने के 
जानी है वहा ऐसे परीक्षण के पश्चात प्रादेशिक 

बीस दिन के भीतर गठित की जाएगी । 
अधिकारी द्वारा इस प्रभाव की एक अनन्तिम 

( ख ) उपनियम ( 3 ) से ( 6 ) के उपबध पुनरीक्षण 
रिपोर्ट अधिक से अधिक तीन कार्य दिवसो के 

समिति द्वारा फिल्म के पक्षण को , यथावश्यक 
भीतर अध्यक्ष को दी जाएगी । 

परिवर्तना सहित लागू होगे । 
( ख ) खण्ड ( क ) मे निर्दिष्ट अनन्तिम रिपोर्ट पर अध्यक्ष 

( ग ) जब कोई पिला किसी अन्य पुनरीक्षण समिति को 
के आदेशो की प्राप्ति के पश्चात अधिक से अधिक 

या बोर्ड को नियम 24 के उपनियम ( 12 ) के 
तीन कार्य-दिवसो के भीतर आवेदक को एक 

परन्तु के निबन्धना के अनसार निर्दिष्ट की 
लिखित ससूचना भेजी जाएगी और आवेदक , 

जाता है तव समय सीमाए इस उपनियम के 
ऐसी ससूचना की प्राप्ति की तारीख से दस दिन 

(क ) और ( ख ) के अनुसार और बडा दी जाएंगी । 
के भीतर लिपि या वे अधिप्रमाणित श्रोत , 

( ४ ) आवंदा , धारा 4 के अधीन बार्ड के अन्तिम 
जिन पर उसकी फिल्म का विषय आधारित 

जादेशो का प्राप्ति की तारीख से 14 दिन की 
है, प्रस्तुत करेगा । 

अवधि के भीतर, काटे गए भाग , यदि कोई हो , 

प्रभावित रीलो महित और उनकी पूर्ण विशिष्टिया 
( ग ) उन मामलो मे जहा फिल्म का परीक्षण करने के 

अभ्यापित करेगा : 
पश्चात पराक्षण समिति के सदस्य, अध्यक्ष को 
क अनन्तिम रिपोर्ट प्रस्तुत करते हैं , जिसमें यह 

परन्तु जहा आवेद। बोर्ड को यह आवेदन करता है कि 
उपशित किया गया है कि फिल्म में दर्शित वह बाई के आदेशो विरुद्ध अपील करना चाहता है वहा 
विषयों जैसे कि रक्षा या विदेश सम्बन्धों या बार्ड , काटे गा भागो के अभ्यार्पण के लिए ऊपर विनिर्दिष्ट 
किम विशेष धर्म या विधि या औषध के विषयों अवधि को उतनी अवधि के लिए जितने वह उचित समझता 
या किसी अन्य विषय पर , अन्तिम रिपोर्ट दिए है बढा मगा किन्तु किस भी दणा में , अर्गल के निपटारे 
जाने से पूर्व विशेषज्ञ की ग मागी जानी चाहिए या उन मामले में जिनम अपन फाल नहीं की जाती है वहा 
वहा अध्यक्ष, मामले की परिस्थितियों पर विचार अपाल फाइल करने का अधि की समाप्ति की तारीख से 
करने के पश्चात , विशेषज्ञ की राय अभिप्राप्त चौदह दिन से अधिक के लिए नहीं बढ़ाएगा । 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

[ PART II - SEC. 3(i) ] 
-- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
( 9 ) काटे गए भागो और प्रभावित रीलों का , प्रादेशिक 

43. अपील अधिकरण के अध्यक्ष और सदस्यों की सेवा 
अधिकारी, उसे प्रस्तुत किए जाने के दस दिन के के निबन्धन और शत : - ( 1 ) अपील अधिकरण का अध्यक्ष 
भीतर परीक्षण करेगा । 

और उसके सदस्य केन्द्रीय सरकार के प्रमाद पर्यत पद धारण 

करेंगे । 
( 10 ) यदि सुमंगत रीलों की संवीक्षा पर काट - छांट 
पर्याप्त पाई जाएं और प्रमाणपत्र के प्रस्तुत 

( 2 ) उपनियम ( 1 ) के उपबन्धों के अधीन रहते हए अपील 
करने के लिए सभी आवश्यक विशिष्टियां पूर्ण अधिकरण का अध्यक्ष तीन वर्ष की अवधि के लिए पद धारण 
तया दी गई हैं तो इन नियमों के अधीन जैसा 

करेगा और तब तक पद धारण करेगा जब तक कि 
अपेक्षित है उसके अनुसार यथास्थिति फिल्म या उसका पदोत्तरवर्ती नियुक्त नही किया जाता है । 
लिपि के निक्षेप किए जाने के पाच दिन के भीतर 

( 3) उपनियम ( 1 ) के उपबन्धों के अधीन रहते हुए , 
एक प्रमाणपत्र तैयार किया जाएगा और जारी 

अपील अधिकरण का प्रत्येक अन्य सदस्य तीन वर्ष से अनविक 
किया जाएगा । 

की अवधि के लिए पद धारण करेगा । 
( 11 ) किन्तु यदि सुसंगत रीलों की संवीक्षा पर काट 

( 4 ) अपील अधिकरण का सेवा निवृत्त होने वाला 
छाट पर्याप्त नहीं पाई जाती है तो प्रादेशिक अधिकारी , 

अध्यक्ष या ऐसा सदस्य जिसकी पदावधि समय व्यतीत हो 
फाइल पर वसा अभिलिखित करेगा और आवेदक को दो जाने के कारण समाप्त हो गई है, पुननियुक्ति का पात्र होगा । 
दिन के भीतर बोर्ड के आदेशों का अनुपालन करने के लिए 
एक और संसूचना भेजेगा । 

( 5 ) पूर्वगामी उपनियमों में किसी बात के होते हुए 

भी , जहां अपील अधिकरण का सदस्य अनुपस्थिति बीमारी 
( 12 ) आवेदक ऐसी संसूचना प्राप्त होने की तारीख या किसी अन्य कारण से अपने कृत्यों का निर्वहन करने में असमर्थ 
में तीन दिन के भीतर और काट - छांट प्रादेशिक अधिकारी है वहां केन्द्रीय सरकार अध्यक्ष के कृत्यों का निर्वहन करने 
को प्रस्तुत करेगा । 

के लिए तब तक के लिए किसी अन्य व्यक्ति की नियुक्ति 

कर सकेगी जब तक कि अध्यक्ष अपना कर्तव्य भार नहीं 
( 13 ) प्रादेशिक अधिकारी और काट - छांट तथा रीलों 

सभाल लेता है । 
को , उनके प्राप्त होने की तारीख से पांच दिन के भीतर 
सत्यापित करेगा और यदि काट - छांट पर्याप्त पाई जाती है 

( 6 ) केन्द्रीय सरकार, अपील अधिकरण के अध्यक्ष 
तो एक प्रमाणपत्र जारी किया जाएगा । 

के परामर्ण के पश्चात् किसी भी व्यक्ति को जिसे वह ठीक 

समझती है अपील अधिकरण का सदस्य नियुक्त कर सकेगी : 
( 14 ) अध्यक्ष , उसके लिए जो कारण है उन्हें लेखबद्ध परन्तु केन्द्रीय सरकार उसके लिए जो कारण है उन्हें लेखबद्ध 
करके , यदि उसका समाधान हो जाता है कि असम्यक कष्ट करके , ऐसे परामर्श से अभिमुक्ति दे सकेगी । 
मे बचने के लिए ऐसा करना आवश्यक है तो इस नियम द्वारा 

( 7 ) अपील अधिकरण की मदम्यता में किमी सदस्य के 
किसी कार्य के निष्पादन के लिए विहित समय सीमाओं को 

पदत्याग , मृत्यु या हटाए जाने के कारण या अन्यथा हुई 
शिथिल कर सकेगा । 

प्राकस्मिक रिक्ति को नई नियुक्ति द्वारा भग जाएगा और इस 
स्पष्टीकरण : इस नियम में विनिर्दिष्ट अवधियों की संगणना प्रकार नियुक्त किया गया व्यक्ति तीन वर्ष मे अनधिक अवधि 
करने के लिए केवल कार्यदिवसों की गणना की जाएगी 

के लिए पद धारण करेगा । 
और रविवार तथा अन्य छुट्टियों को छोड़ दिया जाएगा । 

( 8 ) केन्द्रीय मरकार , अपील अधिकरण के किसी सदस्य 

को उसकी पदावधि की समाप्ति से पूर्व पद से हटा सकेगी : 
42. फिल्मों के प्रमाणन के अभिलेखों का परिरक्षण : 
( 1 ) फीचर/ लम्बी फिल्मों के प्रमाणन के अभिलेख बोर्ड 

परन्तु अपील अधिकरण के अध्यक्ष मे परामर्श के पश्चात 
द्वारा कम - से - कम बारह वर्ष की अवधि के लिए परिरक्षित अपील अधिकरण में नियुक्त किए गए किसी सदस्य को अपील 
किए जाएंगे । 

अधिकरण के अध्यक्ष की सिफारिश पद या उससे परामर्श 
( 2 ) सभी छोटी फिल्मों के प्रमाणन के अभिलेख बोर्ड 

से ही हटाया जाएगा अन्यथा नही । 
वाग कम - से - कम दो वर्ष की अवधि के लिए परिरक्षित किए 

( 9 ) अपील अधिकरण को , इस अधिनियम के अधीन 
जाएगे : 

अपने कृत्यों का पालन करने में समर्थ बनाने के प्रयोजनार्थ 

केन्द्रीय सरकार अपील अधिकरण का एक सचिव और उनने 
परन्तु छोटी फिल्मों की दशा मे , यदि बोर्ड द्वारा काट 

अधिकारी नियुक्त कर सकेगी जिनने आवश्यक समझे जाएं : 
छाट की गई हो या नियम 33 के अधीन उसमें परिवर्तन 
किए गए हों या यदि फिल्म के विरुद्ध शिकायतें प्राप्त हई 

परन्तु केन्द्रीय मरकार ऐसी शर्तों और मीमाओं के अधीन 
है तो फिल्म के प्रमाणन के अभिलेख कम - से- कम 12 वर्ष रहते हुए जो उमके द्वारा विनिर्दिष्ट की जाएं अपील अधिकरण 
की अवधि के लिए परिरक्षित किए जाएंगे । 

के अध्यक्ष को , अपील अधिकरण के सचिव के पद से संबंधित 


[ भाग IT - - खंड 3 (i) ]] 


भारत का राजपत्र : अमाधारण 


15 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


नियुक्ति की शक्तियों को छोडकर , इस उपनियम के अधीन 
अपने को प्रदत्त शक्तियां प्रत्यायोजित कर सकेगी : 


का भुगतान किया जाए , बशर्ते कि सदस्य बैठक 
के स्थान पर वास्तव में ठहग हो ; 


परन्तु यह और कि अपोल अधिकरण का अध्यक्ष इस नियम के 
अधीनउसे प्रत्यायोजित शक्तियों के अधीन उसके द्वारा नियुक्त किमी 
अधिकारी को छटी दे सकेगा, निलम्बित कर सकेगा या सेवा 
से हटा सकेगा । 


( ख ) यदि वह स्थानीय सदस्य है तो उसे फिल्म के 

पूर्वदर्शन या अपील प्राधिकरण की बैठक में उपस्थित 
होने के लिए ऐसे पूर्वदर्शन या बैठक के लिए 75 रुपए 
प्रतिदिन की दर से परामर्श शल्क काभुगतान किया 
जाए : 


( 10 ) उपनियम ( 9 ) के अधीन नियुक्त अधिकरण 
का सचिव और अन्य अधिकारी ऐसे कर्नव्यों का पालन करेंगे 
जो इन नियमों या अपील अधिकरण के अध्यक्ष द्वारा उसे 
सौपे जाएं । 


परन्तु जिस दिन ग जिन दिनों के लिए परामर्श शुल्क 
का भुगतान किया गया है उस दिन या उन दिनों के लिए दैनिक 
भत्ता अनुज्ञेय नहीं होगा । 


( 11 ) पूर्वगामी उपनियमों में किमी बात के 
होते हए भी अपील अधिकरण का अध्यक्ष, अधिकरण को 
अधिनियम के अधीन अपने कृत्यों का निर्वहन करने के लिए 
समर्थ बनाने के प्रयोजनार्थ सम्ह " क " पदों से भिन्न पदों 
पर नियुक्तियां कर सकेगा और उन पदों को धारण करने वाले 
व्यक्तियों को ऐसे कर्तव्य मौंप मकेगा जैसे वह उचित समझे । 


44. अपील अधिकरण को की जाने वाली अपीलों के 
लिए फीस - - ( 1 ) नीचे उपनियम ( 2 ) के अधीन रहते हए , 
धारा 60 की उपधारा ( 2 ) के अधीन की गई प्रत्येक अपील 
अर्जी के साथ निम्नलिखित सारणी में अधिकथित दर पर फीस 
संदेय होगी और वह अधिकरण के सचिव को या तो नकद या 
पोस्टल आर्डर या बैंक ड्राफ्ट द्वारा संदत्त की जाएगी । 


फीस की सारणी : 


( 12 ) अपील अधिकरण का अध्यक्ष यदि वह पूर्णकालिक 
अधिकारी है तो वह ऐसा वेतन और भत्ते प्राप्त करेगा जो 
किसी उच्च न्यायालय के सेवारत न्यायाधीश की अनुज्ञेय है । 
वह उन सभी सुविधाओं और रियायतों का हकदार होगा जो 
किसी उच्च न्यायालय के मेवारत न्यायाधीश को अनुज्ञेय 
सुविधाओं और रियायतों से कम नहीं है : 


( i ) लम्बी फिल्म - - फिल्म की लम्बाई और गेज पर 
ध्यान दिए बिना - 750 रु० । 


( ii ) छोटी फिल्म - - फिल्म की लम्बाई और गेज पर 
ध्यान दिए बिना - 100 रु० । 


( 2 ) अपील अधिकरण का अध्यक्ष अपने विवेकानुसार 
और उमके लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके , किसी 
विशेष मामले में फीस का अधित्यज न कर सकेगा । 


__ परन्तु उच्च न्यायालय के किसी मेवानिवृत्त न्यायाधीश 
के अपील अधिकरण के अध्यक्ष के रूप में पुननियोजित किए 
किए जाने की दशा में उसका वेतन और सेवा के अन्य 
निबन्धन और शर्ते वही होंगे जो केन्द्रीय सरकार के आदेशों 
के अधीन उच्च न्यायालयों के पुननियोजित न्यायाधीशों को 
को लाग हैं । 


( 3 ) फिल्म के पूर्वदर्शन से पूर्व अपील वापस ले लिए 
जाने की दशा में , अपील अधिकरण का अध्यक्ष , अपने पास 
इस निमित्त आवेदन किए जाने पर , अपील के लिए संदत्त 
फीस की रकम में से 25 प्रतिशत की कटौती करके , शेष का 
अपीलार्थी को प्रतिदाय कर सकेगा । 


( 13 ) प्रत्येक अवैतनिक मदस्य ( जिमके अन्तर्गत बह 
अध्यक्ष भी है जो बेतन प्राप्त नहीं करते है ) ; 


( 4 ) पूर्वदर्शन के लिए नियत दिन और समय और 
स्थान पर, अपीलार्थी द्वारा अपील अधिकरण के समक्ष चलाए 
जाने योग्य लिपि प्रस्तुत करने में असफल रहने की दशा में . 
ऊपर उपनियम ( 1 ) में दी गई सारणी के अधीन अपील पर 
विचार करने के लिए संदेय फीस का 25 प्रतिशत , फिल्म मे 
पूर्वदर्शन के लिए अन्य तारीख और समय नियत किए जाने से 
पूर्व अतिरिक्त फीस के रूप में संदत्त किया जाएगा । 


( क ) यदि वह शहर में बाहर का सदस्य है ; 
( 1 ) वायुयान या रेल के द्वारा जो ऐसे सदस्य के रूप 

में उसके कर्तव्यों का निर्वाह करने के लिए उसके 
द्वारा की जाने वाली यात्राओं के वर्ग में केन्द्रीय 
मरकार द्वारा ममय -समय पर जारी किये गए 

आदेशों के अनुसार अनुजय हो , यात्रा कर सकेगा ; 
( 2 ) फिल्म के पूर्वदर्शन या अपील अधिकरण 

या बैठक में उपस्थित होने के लिए उसे 
ऐसे पूर्वदर्शन या बैठक के प्रत्येक दिन के 
लिए 100 रुपए प्रतिदिन की दर से दैनिक 

भत्ते का भुगतान किया जाए ; 
( 3 ) बैठक के पूर्ववर्ती दिन और उत्तरवर्ती दिन 

के लिए 50 रुपए प्रतिदिन की दर से दैनिक भत्ते 


( 5 ) यदि आवेदक , गलती से , गलत संगणना या ऐसे 
किसी अन्य कारण से , अपील पर विचारण के लिए , इन 
नियमों के अधीन संदेय फीस की रकम से अधिक किसी रकम 
के मंदाय कर देता है तो अपील अधिकरण का अध्यक्ष, अपील 
का विनिश्चय किए जाने की तारीख से एक वर्ष की अवधि 
के भीतर , इस निमित्त किए गए किसी आवेदन पर इस प्रकार 
अधिक संदत्त रकम का आवेदक को प्रतिदाय कर सकेगा । 


16 


- - - - 


- 


- - 


- - 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- - - - 


- 


- 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [ PART II - SEC . 3(i)] 

.. .. - - - - - - - - - - - - - 
पहली अनुसूची 

__ नियम ? 1 का उपनियम ( 1 ) देखिए ], 
( नियम 21 देन्द्र ) 

आवेदन का संख्याक और तारीख ( बाई के कार्यालय द्वारा भरो 

जाएगा ) 
म्तम्भ 3 में उल्लिखित राज्यों/ संघ राज्यक्षेत्रों में आयातित 
या निर्मित फिल्मों के प्रमाणन के लिए आवेदन , स्तम्भ 2 

मेवा में , 
में वणित प्रादेशिक कार्यालय में प्रस्तुत किए जाएंगे । 

केन्द्रोम फिल्म प्रमाणन बोर्ड 
क्रम सं० में स्थित प्रादेशिक आयातित या निर्मित फिल्में 

मार्फन प्रादेशिक अधिकारी. . • • • • • • • • • • • • • • • 
कार्यालय 

भारत में • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • में ffira 

फिल्प के सार्वजनिक प्रदर्शन के लिए प्रमाणन का आवेदन । 
__ 1 2 

3 

( 1 ) ( क ) फिल्म का नाम 
1. बंगलौर कर्नाटक राज्य 

( ल ) फिल्म की भाषा 
2. मुम्बई गुजरात, मध्य प्रदेश और महा 

( ग ) फुटो/ मीटरों में फिल्म की लम्बाई 
राष्ट्र राज्य तथा दादग और 

( घ ) रीलों की संख्या 
नागर हवेली और गोवा , दमण 
और दीव के मंघ राज्य क्षेत्र । 

( ड ) फिल्म का गेज 

( च ) फिल्म का टाइप अर्थात् क्या वह 2- डी , 3- डी , 
3 . कलकत्ता 

अमम बिहार , उड़ीमा , पश्चिमी 
बंगाल , नागालैण्ड, मणिपुर , 

सिनेमास्कोप, यिसा विजन आदि है 
मेघालय , सिक्किम और त्रिपुरा ( छ ) क्या फिल्म मूक है या मवाफ 
के राज्य और अन्दमान और 

( ज ) फिल्म का रंग 
निकोबार द्वीप , मिजोरम 

( ) निर्माता का नाम और पता 
अरुणाचल प्रदेश के संघ राज्यक्षेत्र । 

( ट ) निदेशक का नाम 
4 . दिल्ली हरियाणा , हिमाचल प्रदेश, जम्म 

( 2 ) लिखिए कि क्या फिल्म समाचार दर्शन/ वृत्तचित्र वैज्ञानिक / 
कश्मीर , पंजाब, राजस्थान और 

शैक्षिक / फीचर /विज्ञापन फिल्म है 
उत्तर प्रदेश के राज्य और 
चण्डीगढ़ तथा दिल्ली के मंध ( 2 -क ) विनिर्दिष्ट कीजिए कि किम प्रमाणपत्र के लिए 
राज्य क्षेत्र । 

अनरोध किया गया है : “ अनिर्बन्धित , " अनिर्बन्धित व्यस्क " 

"व्यम्क या विशिष्ट 
5. हैदराबाद आंध्र प्रदेश राज्य । 

( 3 ) फिल्म की निगेटिव और पाजिटिव प्रिंटों की संख्या 
6. मद्राम तमिलनाडू राज्य और पांडि 

अलग -अलग लिखें : 
चेरी संघ राज्य क्षेत्र । 

( क ) निर्मित ( निगेटिव . . . . 
7. त्रिवेंद्रम केरल राज्य और लक्षद्वीप 

पाजिटिव - • • • • • • • • • • • • • • • • • 
मंघ राज्य क्षेत्र । 

( ख ) आवेदक के कब्जे में ( निगेटिव . .. . . . . . . . 
टिपणी : 1. दिल्ली प्रादेशिक कार्यालय स्थापित किए जाने तक 

पाजिटिव . . • • • • • • • • • • • • • ) 
उम कार्यालय के लिए आशयित फिल्में प्रमाणन 

( ग ) प्रसंस्करण प्रयोगशाला का नाम और पता 
के लिए मुम्बई में प्रस्तुत की जाती रहेंगी । 

( क ) क्या यह फिल्म किसी अन्य फिल्म का उब 

किया गया रूपान्तर या रीमेक है ? यदि हां , 
2 , बंगलोर हैदराबाद /त्रिवेंद्रम प्रादेशिक कार्यालय 

तो उस फिल्म को दिए गए प्रमाणपत्र के पूरे 
स्थापित किये जाने तक , उन कार्यालयों के लिए 

विवरण सहित विशिष्टियां दीजिए । 
आयिन फिल्में मद्रास में प्रस्तुत की जाती रहेंगी । 

( ख ) क्या कोई मेंसर पूर्व सलाह अभिप्राप्त की गई थी 
सरी अनुसूखी 

और यदि की गई थी तो उसका ब्यौरा 

दीजिए । 
प्ररूप - 1 

( ग ) क्या विदेश में विदेश की किमी शूटिंग के लिए अनुशा 
भारत में निर्मित फिल्म के मार्वजनिक प्रदर्शन के लिए 

ली गई थी , यदि ली गई थी तो उसका ब्यौरा 
प्रमाणन के लिए आवेदन का प्ररूप 

दीजिए । 


[ भाग II . 


3 ( i ) ] 


भारत का राजपत्र : अमाधारण 


17 


- - 


तारीख • • • • • • • • • • • • आवेदक के हस्ताक्षर . . . . 


( घ ) क्या फिल्म में , फिल्म की भाषा से भिन्न किसी भाषा 

में कोई कथोपकथन टीका है, यदि है तो वह भाषा 
और वे रीलें विनिर्दिष्ट कीजिए जिनमें वे आतेहैं । 


* जो शब्द लागू न हो / हों उसे / उन्हें काट दीजिए । 


प्ररूप 2 


भारत में आयात की गई फिल्म के सार्वजनिक प्रदर्शन 
के लिए प्रमाण पत्र के लिए आवेदन का प्ररूप 


( 5 ) क्या इस फिल्म को भारत में सार्वजनिक प्रदर्शन के 

लिए उपयुक्त प्रमाणित करने के लिए पहले कोई 

आवेदन किया गया है यदि किया गया हो तो , 
( क ) वह कहां और किसे दिया गया था ? 
( ख ) आवेदन का क्या परिणाम रहा है ? 
* (i) " अनिर्बन्धित "|अनिर्बन्धित वयस्क वयस्क /विशिष्ट 

प्रमाणपत्र सं० . . . 


के अधीन रहते हए दिया गया था कि निम्न 
लिखित भाग काट दिए जाएं । • • • • . 


* ( ii ) प्रमाणपत्र देने से इन्कार कर दिया गया था । 


( 6 ) क्या इस फिल्म का प्रदर्शन किसी भी समय निलम्बित 

किया गया था या फिल्म केन्द्रीय या किसी राज्य 
सरकार द्वारा अप्रमाणित घोषित की गई थी ? विशि 
ष्टियां लिखें 


[नियम 21 का उपनियम ( 1 ) देखिये 
आवेदन का सं० और तारीख ( बोर्ड के कार्यालय द्वारा 
भरा जाएगा ) 

केन्द्रीय फिल्म प्रमाणन बोर्ड , 
मार्फत 
प्रादेशिक अधिकारी मुम्बई /कलकत्ता / मद्रास 

प्रथम बार भारत में • • • • • • • • • " में आयात की गई 
फिल्म के सार्वजनिक प्रदर्शन के लिए प्रमाणन के लिए 
आवेदन 
( 1)( क ) फिल्म का नाम 

( ख ) फिल्म की भाषा 
( ग ) फुटों /मीटरों में फिल्म की लम्बाई 

सी सी पी और/ या - आयात अनु शाप्ति में यथा 
दर्शित फिल्म की लम्बाई क्या आवेदक 
द्वारा स्वैच्छिक रूप से कोई काट - छांट 
की गई है और यदि की गई है तो उसका 

ब्यौरा दीजिए । 
( घ ) रीलों की संख्या 
( ङ ) फिल्म का गेज 
( च ) फिल्म का टाइप अर्थात क्या वह 2- डी 

3- 2ी सिनेमास्कोप विस्टाविजन , आदि है 
( छ ) क्या फिल्म मूक है या संवाक 
( ज ) फिल्म का से 
( स ) निर्माता का नाम 
( ट ) किस देश में निर्मित की गई । 


( 7 ) क्या फिल्म में कोई कथोपकथन, गीत , कविता, भाषण 

या टीका अंग्रेजी या किसी भारतीय भाषा से भिन्न 
भाषा में है ? 
यदि है तो यह विनिर्दिष्ट करें कि किस रील या किन 
रीलों में ऐसा कथोपकथन , गीत, कविता, भाषण या 
टीका आती है और उसमें किस भाषा या किन भाषाओं 
का प्रयोग किया गया है । 


( 8 ) नियम 36 में विहित फीस लेख आवेदन के साथ दी जाने 

वाली फीस की रकम । 


देखिए ( i ) रसीद सं० • • • • • • • • • • सारीख • • • • . 


( 2 ) लिखिये कि क्या फिल्म समाचार-दर्शन वृत्त चित्र 
, वैज्ञानिक / शैक्षिक फीचर विज्ञापन फिल्म है । 


( ii ) बैंक ड्राफ्ट सं० • • • • • • • • तारीख. . . . 
स्थान . . . . . . . . . . . . 

बैंक • . . . . 
( iii ) पोस्टल आर्डर सं० . . . . . . . . . . . . . . . . 

तारीख • • • • • • • • • • • स्थान • . . . . . 
डाकघर . 


( 3) फिल्म की निगेटिव और पाजिटिव प्रिन्टों की 

संख्या अलग - अलग लिखिए : 
( क ) आवेषक द्वारा आयात की गई (निगेटिव 

· · · · पाजिटिव . . . . . . . . . 
( ख ) आवेदक के कब्जे में (निगेटिव . . . . . . . . 

पाजिटिव . . . . . . . . . . . . ) 


( 9 ) आवेदक का नाम, पता और यदि कोई टेलीफोन हो 

तो उसका म . . . 


( 10 ) मैं घोषणा करता हूं कि फिल्म का प्रिन्ट , बोर्ड द्वारा 

परीक्षण के लिए तैयार है और ऊपर अभिलिखित कथन 

हर विशिष्टि में सही है । 
169 GI/ 83 - 3 


( 4 ) यह फिल्म किन -किन अन्य भाषा/ भाषाओं में 

यदि कोई हो / हों निर्मित या डब की गई 


18 


THE GAZETTE OF INDIA ; EXTRAORDINARY 


[ PART II - SEC . 36)] 


- 


- 


- 


जहाँ प्रत्येक भाषा में शोक एक नहीं है वहां फिल्म 
जिस -जिस भाषा में निर्मित या हब की गई हैं । उसमें 
उसका शीर्षक लिखें । 
( 5) क्या इस फिल्म को ( इसके वर्तमान या किसी अन्य 

शीर्षक से ) -- 
( क ) भारत में , 
( ख ) संयुक्त राष्ट्र अमेरिका में , 
( ग) यूनाइटेर किंगडम में , 

( ष ) किसी अन्य देश में , 
प्रमाणित किए जाने के लिए पहले कोई आवेदन किया 
गया है ? यदि किया गया था तो . 

* ( 1 ) वह कहां और किसको किया गया था ? 

* ( 2 ) आवेदन का क्या परिणाम रहा अर्थात --- 
* जो शम्ब लागू न हो उसे / उन्हें काट दीजिए 

( 1 ) अनिर्बन्धित/ अनिन्धित व्यस्क/ व्यस्क / विशिष्ट 

प्रमाणपत्र सं० . . . . . . . तारीख . . . . 
इस शर्त के अधीन रहते हुए दिया गया 
पा कि निम्नलिखित भाग काट दिए 
जाएं 


( ii ) बैंक ड्राफ्ट संख्यांक . . . . तारीख . . . बैंक 
( iii ) पोस्टल आर्डर संख्यांक . . . . . . " तारीख . 

गकधर - - - 
( 9) आवेदक का नाम, पता मोर टेलीफोन नं० 

__ यदि कोई है . . . . . . . . 
10( क ) फिल्म के आयातकर्ता का नाम , पता और टेलीफोन 

___ नं० यदि कोई है . . . . . . 
( ब ) आयात -अनुप्ति का संख्यांक और तारीख . . . . . 
( ग ) सीमाशुल्क कार्यालय से निकासी की तारीख . . .. . . 
( 11 ) क्या फिल्म दक्षिणी अफ्रीकी या रोडेशियायी राष्ट्रिकों 

द्वारा या के सहयोग से पूर्णतया या अंशतः 
दक्षिण अफ्रीका, दक्षिण - पश्चिमी अफ्रीका या रोडे 
शिया निर्मित की गई है या फिल्म दक्षिण अफ्रीका 
या रोडेशियाई राष्ट्रिकों के पूर्णतः या अंशतः 

स्वामिस्वाधीन है ? यदि है तो विवरण लिखिये । 
( 12 ) मैं घोषणा करता हूं कि फिल्म का प्रिन्ट गोरे 

द्वारा परीक्षण के लिए तैयार है और ऊपर 

अभिलिखित कथन हर विशिष्टि में सही है । 
तारीख • • • . . 

आवेदक के हस्ताक्षर . . . . 


( 2 ) प्रमाणपत्र देने से इंकार कर दिया गया 

पा । संयुक्त राष्ट्र अमेरिका में निर्मित 

फिल्म की दशा में उसका रेटिंग 
( क ) राष्ट्रीय समूह और ( ख ) शिष्टता की मर्यादा 

के अनुसार लिपि 
( क ) - ------ --- - ( ख )--- --- -- --- - - 
( 6) क्या इस फिल्म का प्रदर्शन किसी भी समय निल 

म्बित किया भी था या फिल्म केन्द्रीय 
या किसी राज्य सरकार द्वारा अप्रमाणित भोषित 
की गई है ? 


( नियम 33 देखिए ) 
( दो प्रतियों में प्रस्तुत किया जाए ) 
प्रमाणित फिल्म में फिसी/किन्हीं परिवर्तम/ परिवर्तनों की 
भारत पलचित्र ( प्रमाणन ) नियम, 1983 के नियम 33 
के अधीन रिपोर्ट । 


1. आवेदक का नाम : 


2. फिल्म का नाम : 


3 . प्रमाणपत्र सं० 

तारीख 
परिवर्तनों की विशिष्टिया : 
रील सं० दृश्य सं० दृश्य / कथोपकथन/ गीत का वर्णन लम्बाई 


विशिष्टियां लिखिए : 
( 7) क्या फिल्म में कोई कथोपकथन , गीत , 

कविता , भाषण या टीका अंग्रेजी / या किसी भारतीय 

भाषा से मिष भाषा में है ? 
यपि है तो यह विनिर्दिष्ट कीजिए कि किस रील या 
किन रीलों में ऐसे कथोपकथन गीत, कविता , भाषण या टीका 
माती है और उसमें किस भाषा या किम भाषाओं का 
प्रयोग किया गया है । 
( 8 ) नियम 36 में विहित फीस लिखे ( मावेदन के साथ 

दी जाने वाली फीस की रकम ) । 
li) रसीद संख्यांक . . . . . . . . . तारीख . . . . .. . 


( सही सही परिवर्तन और जिस रील /जिन रीलों में परिवर्तन 
आता है / आते हैं उसकी/ उनकी लम्बाई और संख्या 
विनिविष्ट करें ) 


सेवा में , 

अध्यक्ष, केन्द्रीय फिल्म प्रमाणन बोर्ड , 
मार्फत प्रादेशिक अधिकारी मुम्बई कलकत्ता / मद्रास/ * 

में घोषणा करता हूँ कि ऊपर की सभी विशिष्टियो 
हर प्रकार से सत्य है और फिल्म के प्रमाणन के पश्चात 


[ भाग II - 40 3 (i )] 


भारतका राजपत्र असाधारण 


- 


- 


. 


. . . . . 


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


55 


उसमें किए गए परिवर्तन या परिवर्तनों के पूरे वर्णन हैं । 
तारीख.... 
पता ............. 

आवेदक के हस्ताक्षर 
* जो शब्द लागू न हो/ हों उसे उन्हें काट दीजिए । 

प्रनिर्वग्धित 


(फिल्म ) . .. . . . . . 
( गेज ). .. .. .( लम्बाई ) ... .. .( मीटर ). .. .( रील ). . 
( प्रमाणपत्र सं० ) . . . . . . . . . . . 
( प्रमाणपत्र दिए जाने की तारीख ). . ... .. ... .. .. 
( भावसान की तारीख ) . . . 


अध्यक्ष 


प्ररूप 4 
(नियम 35 (I) देखिए] 

__ भारत सरकार 

केन्द्रीय फिल्म प्रमाणन बोर्ड 
( अनिर्बन्धित सार्वजनिक प्रदर्शन के लिए प्रमाणपत्र ) 


. 


माग- I 


( गेज ) .. . .. . .. .. . . ( लम्बाई) . .. . .. ( मीटर ) .. . . 
( रोल ) . 
( प्रमाणपन्न सं० ) . . . . . . . . 
( प्रमाणपत्र दिए जाने की तारीख ) 
( अवसान की तारीख )......... 


भाग-II 
उस काट - छांट और उपांतरों की विशिष्टियां जिनके 

__ अधीन रहसे हए प्रमाणपत्र दिया गया है । 
1. यह प्रमाणपन्न चलचित्र अधिनियम , 1952 के अधीन 
विरचित चलचिव ( प्रमाणन ) नियम , 1983 के नियम 

35 के अनुसार दिया गया था । 
2. ( उस दशा में जब फिल्म की प्रति उस गेज में तैयार की 

जाती है, जो प्रमाणपत्र में वर्णित गेज से भिन्न है , 
प्रमाणित लम्बाई वह समझी आएगी जो उस गेज के 
लिए समुचित तत्स्थानी लम्बाई हो । ) 
3. आवेदक का नाम : 
1. निर्माता का नाम : ....... . 
तारीख . . . . . . 

मानिन्धित बयस्क 


. . . . . . . . . . 


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


. . 


. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 


अध्यक्ष 


भाग-II 


उस काट - छांट और उपान्तरों की विशिष्टियां जिनके 
अधीन रहते हुए प्रमाणपत्र दिया गया है । 
1. यह प्रमाणपत्र चलचित्र अधिनियम , 1952 के अधीन 
विरचित चलचिव ( प्रमाणन ) नियम , 1983 के नियम 

35 के अनुसार दिया गया है । 
2. ( उस दशा में , जब फिल्म की प्रति उस गेज में तैयार की 

जाती है जो प्रमाणपत्र में वर्णित गेज से भिन्न है, 
प्रमाणित लम्बाई यह समझी जाएगी को उस गेज के 
लिए समुचित तत्स्थानी लम्बाई हो । ) 
3. आवेदक का नाम . . . . . .. . 
*. निर्माता का नाम . . . . . . .. 

तारीख . . . . . . . 


प्ररूप 6 
[नियम 35 (1) देखिए ] 

भारत सरकार 

केन्द्रीय फिल्म प्रमाणपत्र बोर्ड 
अनिर्बन्धित सार्वजनिक प्रदर्शन के लिए प्रमाणपत्र इस 
घेतावनी सहित कि इस प्रश्न पर, कि 12 वर्ष की आय 
से कम के किसी बालक / बालिका को यह फिल्म देखने की 
अनुशा दी जाए या नहीं , उस बालक /बालिका के माता-पिता 
या अभिभावक द्वारा विचार किया जाएगा । 


[नियम 35 (I ) देखिए 

भारत सरकार 

( केन्द्रीय फिल्म प्रमाणपत्र बोर्ड ) 
( केवल म्यस्कों के लिए अनियन्धित सार्वजनिक प्रदर्शन के 
लिए प्रमाणपत्र ) 18 वर्ष से कम के व्यक्तियों के लिए प्रवेश 
मिषेध । 


माग -1 
(फिल्म ) .. . . .. .. . . .. . . . . . 
( गेज ) .. . .. .( लम्बाई ) .. (मीटर ) . ... ( रील ) . .. . 

. . . . . . . . . . प्रमाणप ) . . . . . 
( जारी किए जाने की सारीख ) • 
( सान की तारीख ) • • • • ... . . . . . . . . . . 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART II - SEC . 3(i)] 


भाग -- 2 
उस · काट-छांट और उपान्तरो की विशिष्टियां जिनके 
अधीन रहते हुए प्रमाणपत्र दिया गया है । 


प्रमाणित लम्बाई वह समझी जायेगी जो उस गेज के लिये 
समुचित तत्स्थानी लम्बाई है । 

3. आवेदक का नाम : . . . . . 
4. निर्माता का नाम . . . . . . 

तारीख . . . . . . 


1. यह प्रमाणपत्र चलचित्र अधिनियम , 1952 के अधीन 
बिरचित चलचिन ( प्रमाणपत्न ) नियम , 1983 के नियम 
35 के अधीन जारी किया गया है । 


2. उस दशा में , जब फिल्म की प्रति उस गेज में तैयार 

की जाती है, जो प्रमाणपत्र में वर्णित गेज से भिन्न है , 
प्रमाणित लम्बाई यह समझी जाएगी जो उस गेज के 
लिए समुचित तत्स्थानी लम्बाई हो । 
3. आवेदक का नाम . . . . . . . . 


4. निर्माता का नाम • • • • • • • • 

तारीख . . . . . . . . 


विशिष्ट 


[नियम 22( 9) और 24( 9) देखिए ] 

केन्द्रीय फिल्म प्रमाणन बोर्ड 
परीक्षण / पुनरीक्षण समिति के सदस्य को रिपोर्ट का प्ररूप 
ध्यान दीजिए 1. कृपया इस फिल्म के पूर्वदर्शन से पूर्व 

सरकार द्वारा जारी किये गये मार्गदर्शक 
सिद्धांतों का एक बार पुनः अध्ययन कीजिए ; 
2. कृपया याद रखिए कि फिल्म सेंसर 
का उद्देश्य यह है कि फिल्म का माध्यम 
समाज के मूल्यों और मानकों के 
प्रति उत्तरदायी और संवेदनशील रहें ; 
कि कलात्मक अभिव्यक्ति और सुजनात्मक 
स्वतन्त्रता पर असम्यक रोक न रहे और 
सेंसर सामाजिक परिवर्तन के लिये 

प्रत्युत्तरदायी रहे । 
फाइल सं० 

तारीख 


प्ररूप 7 
[ नियम 35 ( 1) देखिए] 

भारत सरकार 
केन्द्रीय फिल्म प्रमाणन बोर्ड 


किसी वृत्ति के सदस्यों या व्यक्तियों के किसी प्रवर्ग तक 
निर्बन्धित सार्वजनिक प्रदर्शन के लिए प्रमाणपत्र 


भाग - 1 


( फिल्म ) . . . . . 
( गेज ) • • • • • • • • . ( लम्बाई ) . . . . . . . . . . . . ( मीटर ) 
• • • • • • • . . . . . ( रील ) , . . . 
( प्रमाणपत सं० ) • • • • • • • • • • • • • • • 
( जारी किये जाने की तारीख ) • • . 
( अवसान की तारीख ) . . . . . . . 

दर्शकों के लिये उपयुक्त है वे . .. . 


• • • • • • • • ( स्पष्ट अक्षरों में ), 
ता . . . . . . . . . . . . को परीक्षण समिति /पुनरीक्षण समिति 
के अधिवेशन में उपस्थित रहा और मैं अपनी राय निम्न 
लिखित भाग ख , ग और घ में अभिलिखित करता है । 

फिल्म का शीर्षक 


भाषा 


फिल्म की लम्बाई . . . . . . . . . . . . . . . . . • मीटर 


. . . . . 


रील 


अध्यक्ष 


काली और सफेद / रंगीम 


भाग - -- 2 


उस काट- छांट और उपान्तरों की विशिष्टियां जिनके 
अधीन रहते हुए प्रमाणपत्र दिया गया है । 

1. यह प्रमाणपत्र चलचित्र अधिनियम , 1952 के अधीन 
बरचित चलचित्र ( प्रमाणन ) नियम , 1983 के नियम 35 
के अधीन जारी किया गया है । 


1. क्या भाप प्रमाणपत्र देने की सिफारिश करते है ? 

हां / नहीं 
यदि हाँ तो कृपया बसाइए कि क्या आप निम्नलिखित की 
सिफारिश करते है - - 
( i ) कि फिल्म को अनिर्बन्धित सार्वजनिक प्रदर्शन के लिये 

मंजूरी दी जाये अर्थात् “ अनिन्धित ", प्रमाणपत्र 
के लिये ठीक है , या 

हां / नहीं 


2. उस दशा में जब फिल्म की प्रति उस गेज में तैयार 
की जाती है , जो प्रमाणपत्र में यणित गेज से भिन्न है , 


[ भाग II - 173(i ) ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


21 


tii ) कि फिल्म को अनिर्बन्धित सार्वजनिक प्रदर्शन के लिये 

मंजूरी दी जाये किन्तु चेतावनी के इस पृष्ठांकन 
सहित कि 12 वर्ष से कम आयु के बालक / 
बालिका को यह फिल्म देखने के लिये अनुशात 
किया जाये या नहीं, इस प्रश्न पर उस बालक / 
बालिका के माता-पिता या अभिभावक द्वारा 
विचार किया जायेगा अर्थात अनिर्बन्धित व्यस्क 

" प्रमाणपत्न " के लिये ठीक है ; या हा / नहीं 
( iii ) कि फिल्म को व्यस्कों तक निर्वन्धित सार्वजनिक 

प्रदर्शन के लिये मंजूरी दो आये अर्थात् "व्यस्क " 

प्रमाणपत्र के लिये ठीक है ; या हा / नहीं 
( iv ) कि फिल्म को किसी वृत्ति के सदस्यों या व्यक्तियों 

के किसी प्रवर्ग तक निर्वन्धित सार्वजनिक प्रदर्शन 
के लिये मंजुरी दी जाये , अर्थात "विशिष्ट " 

प्रमाणपत्र के लिये ठीक है । हा /नहीं 
2. यदि उपयुक्त 1 ( i), ( ii ), ( iii ) या ( iv ) का उत्सर 
हां में है तो क्या आपके विचार में कोई काट - छांट या 
उपान्तर करने के लिये आवेदक को निवेश दिया जाना 
चाहिये ? यदि हां , कृपया की जाने वाली काट- छांट या 
उपान्तरों के भाग ग में दिये गये प्रोफार्मों में विनिर्दिष्ट 
कीजिए । 

3. यदि आपके विचार में फिल्म को अनिबेन्धित व्यस्क 
या "व्यस्क " या "विशिष्ट " प्रमाणपत्र दिया जाना 
पाहिये तो कृपया नीचे दिये गये स्थान पर विस्तृत कारण 
लिखें । 


( ivक ) स्त्रियों में पुरुषों के प्रति नीष दासता को 

चित्रित करने वाले या ऐसी दासता को स्त्रियों 
के प्रशंसनीय गुण के रूप में उत्कृष्ट ठहराने 

वाले दृश्यों या शब्दों को प्रस्तुत न किया जाए । 
( v ) ऐसे दृश्य या शब्द नहीं प्रस्तुत किये जाते है जो 

जातीय, धार्मिक या अन्य समूहों के प्रति अव 

मानपूर्ण है ? 
( vi ) भारत की प्रभुता और अखंडता को प्रश्नगत नहीं 

किया जाता है ? 
( vii ) राज्य को सुरक्षा को जोखिम या खतरे में नही 

डाला जाता है ? 
( viii ) विदेशी राज्यों से मित्रतापूर्ण सम्बन्धो पर विपरीत 

असर नहीं पड़ता है ? 
( ix ) लोक व्यवस्था को खतरा नही होता है ? 
( x ) ऐसे दृश्य या शरद प्रस्तुत नहीं किये जाते है 

जिनमे न्यायालय का अपमान या मानहानि 

अन्तर्वलित है ? 
( ख ) क्या यह फिल्म 
( i ) उसके मम्पूर्ण प्रभाव को देखते हुए उसकी सम्पूर्णता 

में निर्णीत की गई है ? 
उस देश और उन लोगों के , जिनसे यह फिल्म 
संबंधित है, समकालीन मानकों के प्रकाशन में 
परीक्षण की गई है । 


4. यदि आपके विचार में फिल्म को "विशिष्ट " प्रमाणपत्र 
दिया जाना चाहिये तो कृपया नीचे दिये गये स्थान पर 
व्यक्तियों का यह प्रवर्ग या समूह विनिर्दिष्ट कीजिय जिससे 
पे विशेष दर्शक गठित हों : 


भाग - - 1 
काट - छांट या उपान्तरों का ब्यौरा 


क्रम रील 
सं० सं० 


काट - छांट या उपान्तरों मार्ग दर्शक सिमांतों के 
का स्पष्ट और विनि - प्रति विनिदिष्ट निर्देश 
विष्ट वर्णन 

सहित कारण 


5. यदि आप प्रमाणपत्र देने की सिफारिश करते है तो 
( क ) क्या आपका समाधान हो गया है कि फिल्म में 
( i ) समाजविरोधी क्रियाकलाप जैसे हिंसा को दीप्तिमान 
या न्यायोचित नहीं ठहराया जाता है ? 
( ii ) अपराधियों को कार्यप्रणाली या अन्य ऐसे दृश्य 

या शब्द . जिनसे किसी अपराध का किया जाना 

उद्दीप्त होता है, दर्शित नही किये जाते है ? 
( iii ) हिंसा , क्रूरता और भयोत्पादक अर्थहीन या 

परिहार्य दृश्य नहीं दिखाए जाते हैं ? 
( iiiक ) ऐसे दृश्य नहीं दिखाए जाते है जिनका प्रभाग 

मद्यपान का न्यायोचित ठहराव या दीप्तिमान 
· करना है ? 
( iv ) अशिष्टता , अश्लीलता और दुराचारिता द्वारा 

मानवीय संवेदनाओं को आघात नहीं पहुंचता 


ध्यान दीजिए: ( 1 ) जहाँ किसी दृश्य या पटना में कटौती 

की जानी है तो यह निम्नलिखित शब्दों में 
उपदशित की जायेगी :- - 

कटौसी की सीमा 
( ii) कड़ी कटौती की गई अर्थात् 80 % से 90 % तक 
( ii ) अत्यधिक कटोती की गई 50 % से 60 % तक 
( iii ) कटौती की गई 

30 % से 40 % तक 
( iv ) दृश्य-प्रदर्शन में कटौती फिल्म में केवल 1/ 2 से 

1 मीटर रखा जायेगा 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART II - SEC. 36 ) 


- - 


- 


( 2 ) यदि किसी दृश्य या घटना में कटौती करते समय 
कतिपय भागों का पूर्णतया लोप किया जाना है तो उन्हें 
विनिर्दिष्ट किया जाना चाहिये । 


ऐ मे दृश्य की दशा में जिसमें बोर्ड ने निदेश 
के अनुसार कटौती अपेक्षित है निर्माता 
कटौती की गई लम्बाई और प्रतिधारित कुल 
लम्बाई उपदशित करेगा । 


भाग - - 
यदि आप महसूस करते हैं कि फिल्म को प्रमाणपत्र 
दिए आने से इन्कार किया जाना चाहिए तो कृपया मार्ग 
दर्शक सिद्धान्तों के अनुसार आक्षेपणीय दृश्यों पर घटनामों 
को ब्यौरेवार कारणों सहित नीचे विनिर्दिष्ट कीजिए : 


प्ररूप 10 
[नियम 28( 7 ) देखिए 

फिल्म की प्रति 
लिपि/ टोका / टेप रिकार्ड. 

यह प्रमाणित किया जाता है कि फिल्म प्रमाणन बोर्ड 
के चलचिन्न ( प्रमाणन ) नियम , 1983 के नियम 28 के 
अधीन प्रस्तुत की गई उपयुक्त फिल्म / टीका/ टीका के टेप 
रिकार्ड वाली फिल्म / लिपि की प्रति यथास्थिति उस फिल्म 
या उसके लिपि या टीका की बोर्ड द्वारा यथा प्रमाणिते . 
रूप में पूर्ण कथोपकथन , गीत, ध्वनि- प्रभावों और चित्रण 
सहित प्रति है । फिल्म की प्रति रील सही लम्बाई जैसा कि 
वास्तव में माप की गई है और प्रमाणित की गई है , निम्न 
लिखित है : - - 
रील संख्यांक 

मीटरों में लम्बाई 


हस्ताक्षर 


प्ररूप 

( नियम 26 देखें ) 
# न • • • • • • • • • • • • • • • • • • • फिरूम • • • • • • • • 
से सम्बन्धित आवेदक घोषित करता/करते है/ हैं कि फिल्म 
प्रमाणन बोर्ड धारा, प्रमाणपत्र पर तथा पष्ठांकित , आक्षेपित 
भाग फिल्म में से काट दिए गए हैं तथा मूल नेगेटिव (चिन 
व ध्वनि ) इंटर नेगेटिव इंटर पाजिटिव और उसके सभी 
पाजिटिव प्रिन्ट , फिल्म प्रमाणन बोर्ड को अर्पित किए 
जाते हैं । 

__ मैं / हम यह भी घोषित करता/ करते है कि उपयुक्त 
घोषणा सभी बातों में सही है । 

आवेधक के हस्ताक्षर 


योग 


ध्यान दीजिए : इसके अन्तर्गत अन्तराल और अंत भागों 
की लम्बाई भी है । 

भावेशक के हस्ताक्षर 


नाम 
पता 


[संख्या 805/ 4/ 81 एफ ( सी )] 

सुरेश माथुर , संयुक्त सचिव 


स्थान 


तारीख 


MINISTRY OF INFORMATION AND BROADCASTING 

New Delhi, the 9th May, 1983 

NOTIFICATION 
G . S. R . 381 (E ). - In oxercise of the powers conforred by 
section 8 of the Cinematograph Act , 1952 ( 37 of 1952 ) , 
and in supersession of the Cinomatograph ( Consorship ) Roles 
1958. tho Central Government hereby makes the following 
rules , namely : -- 


टिप्पण : ( 1 ) यदि प्रादेशिक अधिकारी ऐसी अपेक्षा करे 

तो आवेवक उस प्रयोगशाला क जहां फिल्म 
प्रसंस्कृत की गई थी , स्वामी या प्रबंध से , 
बोर्ड द्वारा इस निमित्त यथा विनिर्दिष्ट प्ररूप 
में , उस प्रयोगशाला में तैयार की गई फिल्म 
की पाजिटिव और नेगेटिव प्रतियों से संबंधित 

एक प्रमाणपत्र पेश करेगा । 
( 2 ) काटे गए सभी भागों को , जोई के निर्देश 

में उपर्दाशत रील संख्यांकों के क्रम में दो 
विभिन्न काटे गए भागों के बीच सफेद भागों 
के साथ जोड़ा जाएगा साकि उनमें भेद ही 
सके । प्रत्येक काटे गए भाग की लम्बाई 
मीटरों में पृथक - पृथक उपशित की जाएगी । 


1 . Short title and commencement. - ( 1 ) These rules may 
be called the Cinematograph ( Certification ) Rules , 1983 . 
( 2 ) They shall come into force on 1st day of June 

1983. 


2. Definitions . - In these rules, unless the context otherwise 
requiree,- -- 

(1 ) " Act means tho Cinematograph Act. 1952 ( 37 of 

1952 ) ; 
(1 ) " advisory panel" means the advisory panel of the 

Board constituted under rulo 7 ; 


23 


(974 11 - 


भारत का राषपख : मसाधारण 


3(1)] 


( ii) " applicant" means a person applying for cortifica 

tion of a Alm for pubiic exhibition under section 


any other causo , the Central Goveromont may appoint another 
person to discharge the functions of the Chairman until tho 
Chairman resumes his duties . 


Provided that whote no such appointment is made , tho 
Chief Executive Officer of the Regional Officer at Bombay 
shall, be addition to his other duties. exercise tho powers 
and perform the duties of the Chairman and shall have the 
right to participate in meetings of the Board , but shall not 
be entitled to preside at any meetings . 


7 . Constitution of advisory panels. - ( 1 ) The Central 
Governpont stall constitute an advisory panel at each of 
the regional offices of the Board . 

( 2 ) An advisory papel constituted under sub -splo ( 1 ) 
shall consist of such number of members as the Central 
Government may, after consultation with the Board , determine. 

(3 ) Tho Contral Government may , after conultation with 
the Board , appoint any person whom it thinks fit to be a 
member of an advisory panel : 


Provided that the Contral Government may disponse with 
such consultation in regpect of such number of members got 
exceeding one- third of the total pumber of the members of 
the advisory panel, as that Government thinks fit . 


(iv ) " assistant regional officer " moans an assistant re 

gional officer appointed under rule 9 and includes 

the Secretary to Chairman ; 
( v ) " Board " means the Board of Film Certification 

constituted under section 3 ; 
( vi) " Chairman " means the Chairman of the Board ; 
( vii) " Chief Executive offlcer " means 4 Chief Executive 

Officer appointed under rule 9 ; 
( viil) " examining officer " moans a regional officer or 

an additional regional officer or an assistant re 
gional officer or the Secretary to Chairman or such 
other officer who is a member of the examining 

committee appointed under sub - rule ( 1 ) of rule 22 ; 
( ix ) " feature film " means fictionalised story film 

exceeding 2000 motres in length in 35 mm or cqui. 

valcnt length in other gaugos ; 
( x ) " mported " means bringiog into India from a place 

outsido Jodia ; 
(xi) " long " film is a film with a longth exceeding 2000 

metrcs in 35 mm or equivalent length in other 

gaugos ; 
( xli ) " member " means a member of the Board And 

include the Chalrman ; 
(xu ) " regional officer" means a regional officer appoint 

ed under rulo 9 and includes a chief executivo 
oficer an additional regional officer and an assis 
tant regional officer or such other officer appointed 

under that rule ; 
(xiv ) " Secretary to the Tribunal" means the officer of 

Government appointed to function as the Secretary 
to tho Appellate Tribunal undor sub-section ( 7 ) of 

section 5D ; 
(xv ) " section " means a section of the Act; 
Cavt) " short film is a film with a length upto and includ 

ing 2007 metro in length in 35 mm or equivalent . 

length in other gauges . 
3 . Terms of office . ( 1) A member of the Board shaji 
bold office during the pleasure of the Central Government. 


8 . Term of office of members of advisory panels. - ( 1 ) 
A member of an advisory panel shall hold office during the 
pleasure of the Central Government. 

( 2 ) Subiect to the provisions of sub -rule ( 1 ) , every 
such member shall hold office for a period pot exceeding 
two years : 


Provided that any person holding office as a member in 
mediately before the commencernent of these rules shall 
hold guch offico only for the remainder of the term for 
which he was appointed . 

( 3 ) A retiring member or a member whoso torm of 
office has expired by efflux of time shall bo oligiblo for 
re-appointment. 

( 4 ) A casual vacancy in an cdylsory panel caused by 
the resignation , death or removal of any member or other 
wine shall be filled by fresh appointment and the person so 
appointed shall hold office for a period not exceeding two 
year , 

( 5 ) The Contral Government may remove from ofice any 
member of an advisory panel before the expiration of his 
term of offico : 


( 2 ) Subject to the provisions of gub -rule ( 1 ) , the Chair 
man shall hold office for a period of three years and shall 
continue to hold cffice until his succo9501 is appointed . 


Provided that a member appointed to an advisory panel 
after consultation with the Boaril shall not be so removed 
except on the recommendation of or after consultation with 
the Board 


Provided that pending the appointment of his accoubor 
the Central Government may appoint Apothor porion to act 
As Chairman for a period not exceeding one yoar . 


( 3 ) Sublect to the provlelons of sub - rule ( 1 ) , every other 
member shall hold office for a period not exceeding three 
voare, 


9. Officers of the Board : 

( 1 ) For tho purpose of enabling the Board to perform its 
functions under the Act, the Central Government may 
appoint a chief executive officer, regional officers, additional 
Teploml officers, assistant regional officers and such other 
officers at the headquarters and at cach of the regionat offices 
of the Board : 


( 4 ) A retiring member or a member whose term 
office has oxpired by efflux of time shall be eligiblo for 
appointment. 


of 
re 


4 . Casual vacancy. - A casual vacancy caused in the 
Board by resignation , death or emoval of a member or 
otherwise shall be filled by the appointment of another mem 
ber who shall hold office for the full term of membership 
provided under sub- rulo ( 3 ) of rulo 3. 


Provided that the Central Government may delegate to 
the Chairman /Chief Executive Officer subject to such cun 
ditions and limitations , if any, as may be specified by , 
the power of appointment conforred on it under this sub 
rule. other than the powers of appointment in relation to 
the rosta of regional officer and additional regional officer : 


5 . Headquartong .- - Unless otherwise directed by the Central 
Government, the headquarters of the Board shall be at 
Bombay. 


Proylded further that the Chalrman / Chief Executive Officer 
mav grant leave to Or Suspend or remove from service any 
officer annointed by him under the powers delegated to him 
finder the sub - rule . 


6 . Temporary absence of Chairman . - Notwithstanding 
anything contained in thero rulos, when the Chairman is 
unable to discharge his functions owing to absonce , illness or 


( 2 ) The regional officers, additional regional officers , 
Arfistant resional officers and other officers appointed under 
sub - rule ( 1 ) shall perform sich dutie aq may be assigned 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART II - SEC , 3 (1) ] 


4 


- 


1 


- 


to them under these rules, or by tho Chairman /Chlof Execu 
tive Officer or by tho Board . 


10 . Duties of the Board .-- The Board shall, in addition 
to other duties prescribed under these rules, 
( 1 ) submit an annual report to the Central Government 

reviewing the work done by the Board during the 
preceding financial year and the report shall con 
tain a detailed analytical study of the trends in 
film industry : 


13 . Allowances payable to members of the advisory panek : 
( 1) Every member of the advisory panel shall be catitled 
to draw travelling and daily allowances for journeys per 
forned by him for attending the meetings of the Board 
outside the headquarters or for the purposo of discharging 
any other duties prescribed under the Act on the scale pro 
vided under the Fundamental and Supplementary Rulos ap 
plicable to First Grade officers of Government, 


( 2 ) prescribe the manner in which the registers , records 

and accounts of the Board shall be kept; and 


( 2 ) Every member of the advisory panel shall be entitled 
to receive a consultancy fee for attending & preview of film 
or a meeting of tho Committee or Panel or for vorification 
of cuts and affected recls at the rate of Rs. 50 per diem , 
provided that daily allowance in term of ( 1 ) abovo will 
not be admissible in addition for the day or days for which 
consultancy feo is paid . 


( 3 ) review the work of Regional Officers and members 

of the Advisory Panels , 


11 . Assessment of public reactions to films, - With a view 
to determining the principlcg to be observed in ccrtifying films, 
the Board may take such steps as it thinks fit to assess public 
reactions to films, and for that purpose , the Board may 
hold syinpogia or seminars of film critics , film writers , com 
Thurity leaders and persons engaged in the film industry . Or 
such other persons and also undertake local or national sur 
veys to study the impact of various kinds of films on the 
public mind . 


14 . Mootings of the Board. ( 1 ) The Board sball ordinari 
ly meet once a quarter for the transaction of business but 
the Chairman may at any time call an extraordinary meot 
ing, if he considers it necessary to do so . 

( 2 ) Meetings of the Board shall be held at such places 
as the Chairman may at his discretion fix for the purpose . 


12 . Terms and conditions of service ( other than salary 
and allowances ) of the Chairman of the Board and allowances 
payable to the other members of the Board : 


15. Co- opted members. — The Chairman may co-opt 
the Chief Executive Officor or any one or Dxore of the 
regional officers or any officer of the Central Government 
as a member or members of the Board for the purpose of 
attending a particular meeting of the Board and such officer 
or officers shall then be entitled to participate in the delibera 
tions of the Board at that meeting but shall not be entitled 
to vote. 


( 1 ) The Chairman , if he is a pald full-time officer, shall 
be entitled to draw travelling and daily allowances as ad 
missible under the Fundamontal and Supplementary Ruleg 
and shall be entitled to leave and leave salary and such other 
benefits and shall be governed by such conditions of servico 
as are applicable to Central Government officers cngaged 
On contract : 


16 . Notice of meeting - ( 1 ) At least seven clear days 
notice of all mcotings of the Board shall be given to cach 
member but an urgent meeting may be called by the Chair 
man at three clear days notice . 

( 2 ) The notice shall stato the business to be transactod 
at the retings and no businesz other than that stated 
shall be transacted at such mecting except with the consent 
of the Chairman or on his motion . 


Provided that in the case of an officer of an All India 
or Central Civil or General Cential Service or State Serviço 
being appointed as Chairman he shall be entitled to leave 
and leave salary and other benefits admissible to officers of 
such service so long as he continues to belong to that service : 


Provided further that if an officer who has already been 
holding a post under Government on contract with the bene 
fits of Contributory Provident Fund is appointed as Chairman , 
he shall be allowed to carry forward the unutilised portion 
of leave earned by him during previous service and he shall 
also continue to be eligible for the Contributory Provident 
Fuad benefits . 


17 , Business ordinarily to be transactod at meetings. — Tbo 
business of the Board shall ordinarily be transacted at a 
meeting duly called in accordance with the provisions of 
these niles; 

Provided that the Chairman may , if he thinks fit, circolate 
Any urgent matter among the members for their opinion, 


18 . Quorum . At every meeting of the Board four mem 
borg if the Chairman bo present, and six member if he be 
absent , shall form a quorum . 


19 . Provident of the meeting. – Mcatings of the Board ghall 
be presldod over by the Chairman or in hi, absence by a 
member elected by the members present from among 
themselves . 


(2 ) Evõry bañorary mimbar ( including the Chairman 
whero he does not receive any salary ) may , - - 
( a ) if he is an out-station momber, 
(1 ) travel by air or by train ag admissible according 

to the orders issued by the Central Government 
from time to time in respect of journcys under 
taken by him for the performance of his duties 

26 ich members ; 
(11 ) be paid a consultancy fee for attending the 

prevlow of a film of meeting of the Revising 
Committee or the Board at the rate of Rs, 1.5 

for each day of such preview or meeting : 
( iii) be paid daily allowance at the rate of Ro . 50 

per day for the day preceding the meeting and 
that following the mooting , if the member actually 

atays at the place of the mecting ; 
(b ) if he is a local member, be pald a consultancy fec 

for attending the preview of a film or meeting of 
the Revising Committee of the Board at the rate 
of Re. 50 for each day of such preview or meeting; 


20. Question to be decided by majority of votes - Every 
question hefore the Board sboll he decided by a malority of 
votee and in the case of cauality of votes, the Chairman 
or the member elected to preside upder Tile 19 , as the caso 
may be, shall have a second or casting vote , 


21. Application for examination of film -- ( 1 ) Every 
application to certify a film for public exhthition shall be 
made in writing in Form I nr Form II set out in the Second 
Schadule according as the Alm is produced in or imported 
into India . 


( 2 ) The annlication shall he addraged to the Roard and 
delivered to the regional officer concerned as per the First 
Schedule 


Provided that dally allowance will not be admissible in 
addition for the day or days for which consultancy fee in 
pald . 


Provident that where films are important into India tha 
Chairman mav direct or permit innlientinns it porn - ct Of 
them to he delivered to reminnat first other than the 
raminnal officer to whom auch applications would have been 
dalivered but for this proviso : 


25 


[ATT II - 13( ) ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


22 . Examining committec. ( 1 ) On receipt of an applica 
11on under jule 21 , the regional Officer shall appoint an 
framining Committce to exunune thc film . The examination 
shall be made at the cost of the applicant on such date , at 
such place and at guch time as the Regional Officer may 
determinc . 


Provided further that the Chairman may in the following 
c umstances diicct or perqit applications in respect of any 
wine or class of filmy to be delivered to u legiopul officer 
other than the regional officer to whom such applications 
would have been delivered but for this proviso , namely : 

(i ) where the Chairman is statisfied that immediate 

Action for examination of a film ty necessary , or 
( ji ) where examination of u film with the assistance of 

persons well acquainted with the language of the 
film is not possible at the place where , but for the 
provisions of this proviso , it would have been deli 

vered for examination ; or 
( ii ) for such other reasons as may be specified by the 

Chairman in writing . 


(2 ) The Examining Committee shall consist of; — 


(a ) in the case of short filin , a member of the advisory 

panel and an examining olllcer ; and 
( b ) in the case of a long ilm , four members of the 

advisory panel and an examiniing officei ; 
Provided that if the examining oflicer is unavoidably absent 
at the examination of a film , the Examining Committee shall 
consist of two members of the advisory panel in a CABC 
falling under clause ( a ) and five members of the udvisory 
panel in a case falling under clause (b ) . 


(3 ) Evely such application shall be accompanied by — 

(a ) the ice prescribed under rule 36 ; 
( b ) eight copie , in the case of feature films and five 

copics in the case of other films, of the synopsis of 
the film together with full credit titles and of the 
full text of the songs if any with reel number , one 
copy of complete shooting script ng prescribed and 
a statement showing the reolwise length of the film : 


(3 ) The film to be examined by the Examining Com 
mittce shall be in its final form with the background music 
and 3 || sound effects duly recorded on the film itself . 


(4 ) All previews of Alms for the purpose of examination 
for certification and the reports and records relating thereto 
whall he treated Ag confidential . 


Provided that where the film is in a language other than 
Foglish or any Jodian language , the applicant shall furnish 
cight typed or printed copies of the translation in English or 
Hindi of the synopsis and of the full text of the songs , il 
any, and one copy of the translation in English or Hindi of 
dialogues : 


( 5 ) The name of the members of the Examining Com 
mittee examining the film hall not be disclosed to any 
official or non - official not concerned with the preview of 
the particular film or to any other person including the an 
plicant or his representativo . 

(6 ) Tho applicant or his representative shall not be 
allowed to be present inside the preview theatre . 


Provided further that in the case of a film referred to in 
the preceding proviso , the regional officer may direct the 
applicant to furnish also eight typect printed copies of the 
translation in English or Hindi of the full text of the dia 
logue, speeches or commentary ; and 


( 7 ) Notwithstanding anything contained in sub -ruley ( 4 ) , 
( 5 ) and (6 ) , the Chairman may be special or general order 
permit any member of the staff to be present at the previow 
to render such assistance as may be required . 


( c ) if the application is made for the purpose of a 

fresh certificate undor sub -rule ( 2 ) of rule 29 , the 
origiral certificate or duplicate certificate , 


( 8 ) The Fransining Committee shall examine the film 
having regard to the principles for guidance in certifying 
filme srccified in accion SB ( 1 ) and the guidelines 14sued by 
Government under section SB ( 2 ) . 


(4 ) If, in the case of a newsrcel, documentary or other 
short film the regional officer is satisfied that the applicant 
is not able to furnish the documents specified in sub -rule ( 3 ) 
along with the application for reasons beyond his control, 
the regional officer may direct that such documents may be 
furnished within such period after the examination of the 
Alm as he may specify or that the submission of such docu 
ments may be dispersed with . 


( 5 ) No such application shall be accompanied by any 
documents other than those mentioned in sub -rule ( 3 ) . 


(6 ) Notwithstunding anything contained in the foregoing 
sub -rules, in the case of a film which is imported , - 


(a ) the applicant shall furnish the original or a certa 

ficd copy of the import licence together with the 
costoms clearance permit and with the cintoms 

clearance papers ; 
( b ) where there is a doubt or dispute about the validity 

or genuineness of the documents referred to in 
clause ( a ) , the Board may before the Application is 
considered refer such Jocuments for ascertaining 
their validity or genuineness to the authority which 

isslled the Agme; and 
( c ) the Board shall not take anv steps for certification 

of a ſilns in a case where pny matter regarding the 
validity of the documents referred to in clause ( h ) 
is nenkling before ony court or any public authority 
until the disposal of quch matter by the couit or 

Authority . 
Explanation . For the purpos of certification for public 

exhibition , every revised version or shorter version 

of a film shall be deemed to be a fresh fum . 
16961/83 - 4 


( 9 ) Immediately after the examination of the film cach 
member of the Examining Committee attending the examina 
tion shall, before leaving the preview theatre record his 
opinion in writing in Form VII set out in the Second 
Schedule spelling out in clear terms the reasons therefor and 
state whether he or she considers - 
( a ) that the film is suitable for unrestricted public 

exhibition , i. c., fit for U certificate : or 
( h ) that the film is suitable for imprestricted public 

oxhibition but with an endorsement of caution that 
the question as to whether any child below the 
age of twelve years may be allowed to see the Alm 
should be considered by the parents or guardian 

of such child , i.e., fit fo ; UA certificate; or 
( c ) that the film is suitable for public exhibition restrict 

ed to adults, i.e .. fit for A certificate ; or 
( d ) that the film is suitable for public exhibition res 

tricted to members of any profession or any clan 
of persons having regard to the nature, content and 

theme of the film , i.e . fit for S certificate ; or 
( e ) that the film is suitable for U OF UA OR A or 

S certificate , as the case may be if a specified 
portion or portiona be excised or modified therefrom ; 
Or 


( f ) that the film is not quitable for imrestricted or req . 

tricted public, exhibition , ie , that the film he re 
fused a certificate: 


and if the Chairman o away from 
where the film is examined, the form 
propriei in duplicate , 


the regional contre 

foresaid what he 


THE GA ZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II - Sec . 30 ) ] 


26 


( 10 ) The examining officer shall distribute copies of the 
Rynopsis with credit titles and souge among the members of 
the Committce and furnish them the foim atd such other 
docunicat , as may be specified by the Board for making their 
1ecommendation . 


( 4 ) The regional officer of the Centre where 
the application was received under rule 21, may 
be invited to attend any meeting of a Revising 
Committee and participate in proceedings there 
of but he shall have no right to vote thereui, 

( 5 ) No member of the advisory panel who 
has been a member of the Examining Comittee 
for any film shall be a member of the Revising 
Committee in respect of the same film , 


( 11 ) After the screening of the film , the examining officer 
shall see that 
( a ) the recommendation of every member of the Com 

mittcc le recorded in unambiguou , tering and each 
cxcision or modification is properly specified in 

cicar tems with reason or reason , therefor; 
( b ) the same is duly signed by the inembers of the 

Committee , and 
( 0 ) where the report of any member of thç Committee 

is incomplete , that fact is brought to the notice of 
the member concerned before he leaves the preview 
theatre . 


(6 ) The provisions of sub -rules ( 4 ) to ( 8 ) of 
rule 22 shall apply mutatis mutandis to the exa 
mination of films by the Revising Committee or 
the Board 


( 12 ) The cxamining oflice shall within three working days 
send the recommendation of all the measbers of the Examin 
ing Committee to the Chairman and where the Chairman is 
away from the centro where the film is examined . hy register 
ed nost. 


( 7 ) The Revising Committee shall examine the 
film at the applicant s, expense , on such dare, at 
such place and at such time, as the Chairman 
may determine 


( 13 ) It shall be the personal responsibility of 
the examining officer to examine whether each 
and every guideline issued by Government has 
been followed and to bring any lapse or devia 
tion to the notice of the Chairman , 


Com 


( 14 ) The quorum for the Examining 
mittee for a long film shall be four. 


23. Certification . On receipt of the record 
referred to in sub - rule ( 12 ) of rule 22 , the 
Chairman , unless the provisions of sub - rule ( 1 ) 
of rule 24 are not attracted , dircet the Regional 
Officer concerned to take further action on be 
half of the Board in conforipity with the re 
commendation of the Examining Committee 
either unanimous or by majority : 
Provided that in case of a short film when 

the Committee is divided in its opi 
nion , the Chairman shall either exa 
mine the film himself and take , or 
direct the Regional Officer concerned 
to take further action on behalf of the 
Board to give effect to his decision . 


( 8 ) For the purpose of examination by a Re 
vising Committee . - 
( a ) the applicant shall present the same 

clear runnable print of the film which 
was shown to the Examining Com 
mittee and he shall make no change 
whatsoever in it and he shall furnish 
the necessary declaration in writing in 

that behalf; 
( b ) the applicant shall be required to fur 

nish fifteen typed or printed copies of 
the complete synposis of the film to 
gether with the full credit titles and of 
the full text of songs , if any, with reel 
number , and where he has made a re 
presentation under sub - section ( 2 ) ol 
section 4 fifteen copies thereof shall 

also be furnished : 
Provided that where the film is in a lang 

uage, other than English or any 
Indian language , the applicant shall 
furnish fifteen typed or printed copies 
of the translation in English or in 
Hindi of the synopsis together with 

full credit titles and of the full text 
of the songs, if any : 
Provided further that in the case of a 

film referred to in the preceding pro 
yiso , the Chairman may direct the 
applicant to furnish also fifteen typ 
ed or printed copies of the transla 
tion in English or Hindi of the full 

text of the dialogue , speeches or 
commentary : 
Provided also that where the Chairman 

is satisfied that the applicant is not 
able to furnish the document s spe 

cified in this sub - rule for reasons 
beyond his control the Chairman 


24 . Revising Committee . - ( 1 ) On receipt of 
the record referred to in rule 22 , the Chairman 
may , of his own motion or on the request of the 
applicant, refer it to a Revising Committee cons 
tituted for the purpose . 


(2 ) The Revising Committee shall, subject to 
sub -rule ( 5 ) , consist of a Chairman and not more 
than nine members, being members of the Board 
or members of any of the advisory panels, to 
bo specified by the Chairman , 


( 3 ) The Chairman or in his absence a member 
of the Board nominated by the Chairman shall 
preside at every meeting of the Revising Con 
mittee. 


[ ATT 11 - İ 3 (1) ] भारत का राजपत्र : असाधारण 

27 
- - - 

- - - - - - -- 

may direct that the submission of an equality of votes, the presiding officer shall 
such documents be dispensed with , have a second or casting vote : 

Provided that where the Chairman disagrees 
( 9 ) Immediately after examination of the tim , 

with the decision of the majority of the 
each member of the Revising Committee shall 

Committee, the Board shall itself exa 
before leaving the preview theatre record his re 

mine the film or cause the film to be 
commendations in writing in Form VIII set out 

examined again by another Revising 
in the Second Schedule spelling out in clear terms 

Committee and that the decision of the 
the reasons therefor and stating whether he or 

Board or the second Revising Com 
she considers — 

mittee , as the case may be , shall be 

final. 
( a ) that the film is suitable for unrestrict 
ed public exhibition , i.e ., fit for U 

25 . On receipt of the orders of the Board 
certificate ; or 

under section 4 or section 5A , the Regional Offi 
(b ) that the film is suitable for unrestricted cer shall communicate the same to the applicant 

public exhibition but with an endorse by registered post or in such other manner as in 
ment of caution that the question as the circumstances of the case he deems fit and 
to whether any child below the age of take such other steps in accordance with the said 
twelve years may be allowed to see the orders as he may deem necessary. 
film should be considered by the pa 

26 . Issue of certificate subject to removal of 
rents or guardian of such child , i.e ., 
fit for UA certificate ; or 

portions of film . - ( 1 ) Where the applicant is in 

formed by a regional officer that a film will not 
(c ) that the film is suitable for public exhi be granted U or UA or A or S certificate , as 

bition restricted to adults , i. e., fit for the case may be , unless a specified portion or 
A certificate ; or 

portions thereof be removed from the film , the 

regional officer may issuc such a certificate , if he 
( d ) that the film is suitable for public exhi 

is satisfied on a declaration made in wrițing (in 
bition restricted to members of any 

Form IX set out in the Second Schedule ) by the 
profession or any class of persons hav 

applicant that the portion or portions objected 
ing regard to the nature , content and 

to have been excised from the negative of the 
theme of the film , i.e., fit for S certi 

film and from all copies thereof, whether in the 
ficate ; or 

possession of the applicant or the laboratory 

where the film was processed , the distributor , the 
that the film is suitable for grant of U 

exhibitor or any other person and surrendered to 
or UA or A or S certificate , as the 

him . 
case may be , if a specified portion or 
portions be exised or modified there Explanation . -- For the purpose of being satis 
from ; or 

fied that the portion or portions objected to have 

been excised from the negative of the film and 
( f ) that the film is not suitable for un from all copies thereof.- - 
restricted or restricted public exhibi 

( a ) the regional officer or the Chairman 
tion , i.e . that the filni be refused a cer 
tificate ; 

may at the expense of the applicant 

examine the relevant portions of the 
and if the Chairman is away from the regional 

negative of the film or copies thereof 
centre where the film is examined the form afore 

or cause it or them to be examined by 
said shall be prepared in duplicate . 

one or more members of the advisory 

panel at such time and place as he 
( 10 ) The residing officer of the Revising Con 

may determine ; 
mittee shall, within three days , send the recom 

(b ) the regional officer may require the 
mendations of all the members of the Revising 

applicant to produce a certificate from 
Committee to the Chairman and where the Chair 

the owner or the manager of the labo 
man is away from the centre where the film is 

ratory where the film was processed , 
examined , by registered post. 

in such form as may be specified by the 

Board in this behalf in regard to the 
(11) The quorum of the Revising Committee 

number of positive and negative copies 
shall be five . 

of the film made in the laboratory . 

( 2 ) A certificate issued under sub -rule ( 1 ) shall 
( 12 ) The decision of a Revising Committee shall be endorsed with a specification of the portion or 
be that of the majority of the members attending portions required to be removed and a statement 
the examination of the film and , in the event of of the exact length of each part or parts removed 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II- SEC . 3 (1)] 


- - - 


- - 


- 


- - 


- 


- - - - - - - - 


= 


- 


and in the case of reduction of scene or sequen 
ces , it shall mention the length of the portion re 
duced and the length of the portion retained and 
shall bear a clearly visible triangle drawn at the 
left hand bottom cornor of the certificate . 


( 3 ) Where any film has been granted a certi 
ficate under this rule subject to the condition that 
a specified portion or portions thereof be remov 
ed from the film , any person who imports or other 
wise aquires a copy of the film after the date of 
certificate aforesaid , shall surrender to the Board 
such portion or portions in any such copy . 


27 . The portion or portions of the film and of 
all copies surrendered to the regional officer as 
provided in rule 26 shall be preserved for a 
period of six months in the Board s office and un 
less required by the Board shall thereafter be 
handed over to an authorised officer of the Na 
tional Film Archive of India , Poona for study 
and research . 


rule (4 ) shall be entertained after two years 
from the date of the first release of the film : 

Provided that the Chairman may, on being satis 
fied that there is sufficient cause for not making the 
application within the said period of two years , 
entertain the application before the expiry of a 
further period of one year. 

(6 ) In the case of films other than feature 
films, that is, shorts, docunieniaries , newsreels, ad 
vertisement films and such other films after the 
regional officer has affixed his signature to the 
cer .ificate granted under the foregoing rules and 
prior to the delivery or despatch of the certificate 
to the applicant, the applicant shall deposit with 
the Board a copy of the film or in lieu of such 
deposit, the shooting script or a verbatim com 
mentary or a tape record of the commentațy : 

Provided that in the case of such films where 
the Chairman is of the opinion that the applicant 
for reasons beyond his control is unable to deposit 
a copy of the film or script or verbatim commen 
tary or tape record of that commentary prior to 
the delivery or despatch of the certificate , he may 
direct that the certificate he delivered to the appli 
cant on his giving an undertaking in writing that 
hc shall deposit the said copy of the film or script 
or verbatim commentary or tape record of the 
commentary within such time not cxceeding sixty 
days as may be specified by the Chairman . 

( 7 ) All such copies of films scripts or com 
mentaries or tape records of commentaries depo 
sited with the Board shall be accompanied hy a 
declaration in Form X set out in the Second Sche 
dule . 


28 . Deposit of a copy of certified film . _ - ( 1 ) 
In the case of a feature film after the regional 
officer has affixed his signature to the certificate 
granted under the foregoing rules and prior to 
the delivery or despatch of the certificate to the 
applicant, a copy in any gauge of the film as cer 
tified by the Board shall be deposited by the 
applicant with the Board at his own expense for 
the purpose of record . 

Explanation . — A video copy of the film shall 
be treated as a copy of the film for the purpose 
of this sub -rules. 

( 2 ) In the copy deposited under sub -rule (1 ) 
the negative side numbers (key numbers ) shall 
be clearly printed . 

( 3 ) The copy deposited under sub -rule ( 1 ) ex 
cept where it is a video copy may , at the discre 
tion of the regional officer concerned , be returned 
to the applicant on the expiry of one year from 
the date of first release of the film . 

( 4 ) Before return of the copy of the filin 
under sub -rule ( 3 ) , the applicant shall deliver to 
the Board the full shooting script of the film 
together with dialogues : 


29 . Validity of certificate. --- ( 1 ) A certificate 
granted by the Board under sub -section ( 1 ) of 
Section 5A in respect of a film shall be valid for 
a period of ten years from the date on which the 
certificate is granted . 

( 2 ) Where in relation to the certificate of a 
film the period has expired a fresh certificate in 
Form IV , V , VI or VII set out in the second Sche 
dule , as the case may be, may be issued on an 
application made in this behalf and the same shall 
be dealt with as if it were an original application : 

Provided that a regional officer may , with the 
prior approval of the Chairman , dispense with exa 
mination of the film , if the application is for the 
issue of cerificate in the same form in which it 
was issued earlier . 


Provided that where the script as aforesaid is 
not delivered within one month after the expiry 
of one year from the first release of the film , the 
film shall be sent to the Curator of the National 
Film Archive of India , Poona, and the applicant 
shall thereafter collect the same at his own er 
pense , only after obtaining a release order from 
the Board after delivering the script aforesaid . 


( 5 ) No application for the return of the copy 
of film deposited with the Board in exchange . for 
the full shooting script under the proviso to sub 


( 3 ) An applicant for a fresh certificate shall 
be required to deposit a copy of shooting script or 
verbatim commentary or lape recorded commentary 
of the film only in cases where at the time of 
making application for the initial certificate the 
same was not deposited . 


29 
1991 II - 173 (i )] 

भारत का राजपा : असाधारण 
- - = 

= - -- - - - - - - - - - - - - - - 3 - - - - - 15 - -- 
30 . Compliance with section 6A . - ( 1 ) The Government who may after such enquiry as it 
inanner of notification to the dis ributor or cxhi deems fit, pass such orders thercon in exercise of 
bitor for the purpose of section 6A , shall be by the revisional powers under section 6 , 
delivery of a duplicate copy of the certificate 

(6 ) The provisions of this rule shall apply 
( containing both parts I and II thereof ) with each 

only in cases where the revisional powers are 
copy of the certified filin to be distributed or ex 

exercisable by the Central Government under scc 
hibited . 

tion 6 . 
( 2 ) The provisions of sub - rule ( 1 ) shail apply 
in relation to an amendment of a certificate in 

33 . Alteration of film after issue of certificate . - - 
respect of a film as it applied in relation to the 

( 1 ) When a filni is altered by excision , addition , 
certificate itself. 

colouring or otherwise after it has been certified 

under these rules, it shall not be exhibited unless 
( 3 ) The duplicate copy of the certificate of a 

the portion or portions excised , added , coloured or 
film referred to in sub- rule ( 1 ) shall accompany 

otherwise altered , have been reported to the Board 
the film and be proninently exhibited in the 

in Forni III in the Second Schedule 
is exhibited 

and 
theatre on all days on which the film 

the 

Board has endorsed the particulars of the 
therein . 

alteration or alterations on the certificate . 
31 . Uncertification of a film under section 6 . 
Where in exercise of the powers conferred by Explanation I. - -Reasonable wear and tear in 
section 6 of the Act, the Central Government by 

the normal course of handling or projecting a 
notification directs that a certified film shall be film shall not be deemned to be an alteration of 
deemed to be an uncertified film in the whole of the film within the meaning of this sub -rule . 
India , the applicant and any other person or per 

Explanation II. - - Any addition , deletion, altera 
sons to whom the rights in the film have passed , 

tion or replacement of background imusic in a 
shall stop the exhibition of the film forthwith and 

film or, ( unless the Chairman by general or spe 
surrender the certificate and all copies of the 

cial order otherwise directs ) a mere change in 
duplicate certificate granted in respect of the film 

gauge shall not be deemed to be an alteration of 
to the Board within one month from the date of 

the film within the meaning of this sub -rule . 
the notification : 

( 2 ) For the purpose of exercising its powers 
Provided that the Chairman may , at the written 

under sub - rule ( 1 ), the regional officer shall ap 
request of the applicant or any other person con point an Examining Committee to examine at the 
cerned extend the said period . 

expense of the applicant, the reel or reels of the 

film in which the portion or portions are altered 
32 . Re- examination of certified films. - ( 1 ) 

in such manner and with such assistance as lie 
Where in respect of a film which has been certi 

may deem fit and where the Examining Committee 
ficd for public exhibition , any complaint is receiv considered it necessary so to do , it shall re-examine 
cd by the Board , the same shall be forwarded to 

the entire film . 
the Central Government. 

Provided that where a film is altered by excision 
( 2 ) The Central Government may, if it con 

or by the change of a coloured film into black 
siders it necessary so to do , direct the Chairman 

and white version only it shall not ordinarily be 
to re -examine any film ( in respect of which a 

necessary to appoint an Examining Conmittee 
complaint has been received by it directly or 

unless the regional officer in any case otherwise 
through the Board ) in such manner and with such directs . 
assistance as may be specified in the direction , 

( 3 ) The Examining 
( 3 ) The Chairman may , for the purpose of 

Committee, appointed 

under sub - rule ( 2 ) shall consist of the member of 
re -examination aforesaid , require by written notice 

the Advisory Panel and an examining officer : 
the person who made the application for certifi 
cation of the film or the person to whom the rights Provided that where the examining oificer is 
of ownership or distribution in the film have passed , unavoidably absent at the examination of the film 
to arrange at his expense to deliver a print of the or any reel thereof, the Examining Committee con 
certified film to any specified regional officer within sist of two members of the Advisory Panel 
such tiine as may be specified in the notice for 
the purpose of re-examination , 

( 4 ) Pending examination of the altered film 

under this rule, the applicant shall not exhibit the 
( 4 ) The place , date and time of such re - exa film incorporating the proposed alteration . 
mination shall be determined by the Chairman , 

( 5 ) Where the film or any portion thercof as 
( 5 ) The Chairman shall forward his opinion the case may be , is re -examined under this rule , 
together with the print of the film in relation to the Chairman shall unless for reasons to be record 
which a certificate was issued earlier to the Central ed in writing , he declines permission for the altera 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [ PART II - SEC . 3 (i) 
- - - - - - - - -- - - = = = = = 

- 

AS 
tion , make suitable endorsement in the certificate 35 . Certificates. -- ( 1 ) A certificate authorising 
granted in relation to the film . 

the public exhibition of a film shall be in one of 
34 . Amendment of certificate granted by the 

the Forms IV , V , VI or VII set out in the Second 
Board after notification under section 6 . - Whep 

Schedule according as the film is fit for U or 

UA or A or S certificate as the case may be . 
a notification is published under the powers con 
ferred by section 6 of the Act declaring that a film 
in respect of which a U certificate or a UA certi ( 2 ) The certificate shall be signed for and on 
ficate or an S certificate has been granted shall be behalf of the Board by the Chairman or by a re 
deemed to be a film in respect of which an A certifi gional officer for the Chairman , 
cate has been granted , the person to whom the 
certificate has been granted or the person to whom ( 3 ) The prescribed mark of the Board shall be 
the rights in the film have passed as the case may be , a film copy of part 1 of the certificate , i.e ., a trailer 
shall surrender within one month from the date certificate, which shall be affixed to the film and 
of issue of the order the original certificate and always exhibited with it . The length of the trailer 
all the duplicate copics thereof to the Board for certificate will be as laid down in the following 
the issue of a fresh certificate of the new category . table : 


all issue of them within e passed 


TABLE 

- - -- - - - - - - - 
Size of film Length of film 

Length of trailer certificate 

- - - - -- - - - - 
35 mm /70mpi Exceeding 600 metres 

5 metres 
35 mm 600 metres or less 

3 metres 
16 mm Exceeding 240 metres 

2 metres 
16 inm 240 metres or less 

1 . 50 metres 
8 mm /Super -8 240 Metres or less 

1 . 00 metre 
36 . Fees. ( 1 ) A fee shall be charged for the 

( i ) Rs. 20 per every 300 metres or part 

thereof in 35 
examination of every film at the rates laid down 

millimetres or in 70 
in the following Table and the same shall be 

millimetres ; or 
paid either in cash or remitted by postal order or (ii) Rs. 20 per every 120 metres or part 
bank draft to the regional centre of the Board 

thereof 16 millimetres ; or 
where tho film is to be examined . 

(iii ) Rs. 20 per every 60 metres or part there 
TABLE OF FEES 

of in 8 millimetres or super - 8 , irrespec 

tive of the total length of the film : 
Part I - 35 millimetres 70 millimetres films 
( i) Rs. 20 per 300 metres or part thereot 

Provided that if a film the length of which 
where the film does not exceed 600 

exceeds 600 metres or 240 metres or 120 metres 
metres in length . 

according as the film is in 35 / 70 millimetres or 
( ii ) Rs. 100 per 300 metres or part thereof 16 millimetres or 8 millimetres super -8 and in res 

where the film exceeds 600 metres in pect of which examination fee has been paid at 
length . 

the rate specified above is, after examination , con 

sidered by the Board not 
Part 11 - 16 millimetres filius 

to be suit 

able for being certified as predominently educa 
(i ) Rs. 20 per 120 metres or part thereof tional educational children s film , the applicant 

where the film does not exceed 240 shall forthwith pay the balance of the examination 
metres in length . 

fee that would have been payable in respect of 
(ii) Rs. 100 per 120 metres or part thereof the film under Part I or Part II or Part II as the 

where the film exceeds 240 metres in case may he , of this Table : 
length . 

Provided further that if a certified film is 
Part III - - 8 millimetres /super -8 films 

claimed as predominantly educational educational) 

children s film and the applicant had paid 
(i) Rs . 20 per 60 metres or part thereof, 

the 
examination fees that would have been pavable in 
where the film does not exceed 120 

respect of film under Part I or Part II or Part II 
inetrcs in length . 

as the case may be, of this Table , then in the event 
( ii ) Rs, 100 per 60 metres or part thereof of the film being classified as predominantly 

where the film cxceeds 120 metres in educational educational children s film , the fees 
length , 

shall be charged at the rate prescribed in this part 
Part IV - Films classified as predominantly and the balance of the fees shall be refunded to the 
educational educational children s films 

applicant. 


(WWN IL- İ 3 ( i) ] 


भारत का राजपत्र : अमाधारण 


31 


Part V - Fees for examination for issue of a 

fresh certificate on expiry of the old 

certificate . . 
Fees for thc examination of a film for a fresh 
certificate after expiry of the old certificate shall 
be at the same rates as specified above in Parts I, 
II, III or IV , as the case may be : 

Provided that where the fresh ccrtificate is grant 
ed without examination of the film , the fee pay 
able shall be at the rate of Rs. 10 per film where 
it does not exceed 600 metres or 240 metres or 
120 metres in length according as the film is in 35 
millimetres/ 70 millimetres or 16 millimetres or 8 
millimetres super -8 ; and at the rate of Rs. 50 
per filin where the film exceeds 600 metres or 240 
metres or 120 metres in length according as the 
film is 35 millimetres 70 millimetres or 16 milli 
metres or 8 millimetres super- 8 : 

Provided further that where the film is classi 
fied as predominantly educational educational 
children s film , the foc payablc shall be at the rate 
of Rs. 10 per film irrespective of the length or 
gauge of the film . 


cess of the amount of fee payable under these 
rules , the Board may , on an application made in 
that behalf, within , a period of one 
year from the date of certification of the film , re 
fund to the applicant the amount so paid in ex 
ces. 

(6 ) Any person who applies to the Board for 
information regarding the certification or any other 
particular in respect of a film shall along with the 
application , pay a search fee of rupees five per 
cach title of the film . 


37 . Power of entry : The Chairman or any 
member of the Board or an advisory panel or a 
regional officer or any other officer or member 
of the staff of the Board or any officer of the 
Ceniral Government authorised in writing by the 
Chairman or members or any officer or member 
of the staff of the Appellate Tribunal or any 
officer of the Central Government authorised in 
writing by the Secretary to the Government 
of India in the Ministry of Information and 
Broadcasting in this behalf, may enter any place 
licensed under the law in force relating to cinemas, 
in the discharge of his duties under the Act or 
these rules and thereupon the owner or the manager 
of such place shall provide him with a seat of the 
highest rate or the next lower class to view the 
film without charging the admission fee and enter 
tainment tax . 


38 . Advertisement of films : Any person ad 
vertising a film granted “UA , A , or S certificate 
or the exhibition of such film by means of inser 
tions in newspapers, hoardings, posters, handbills 
or trailers shall, after the date of its certification , 
indicate in such insertions in newspapers , hoard 
ings, posters , handhills or trailers that the film 
has been certificd for such public exhibition . 


Part VI— Fee for examination for certifying 

alterations under rule 33 . 
( 1 ) Fee for the examination of a film for certifying 
alteration under rule 33 shall be calculated only 
with reference to the reel or reels in which the 
portion or portions excised , added , coloured or 
otherwise altered occur and for the purpose . the 
rate specified in the table aforesaid for original 
certification shall be applicable : 

Provided that where the alteration is hy ex 
cision , the fee chargeable shall be at the rate of 
Rs. 10 per each endorsement : 

( 2 ) A fee of Rs, 10 shall be paid for a dup 
licate copy of the certificate. 

( 3 ) In the event of an application for certi 
fication being withdrawn before the film is exa 
mined , the Board may on an application made to 
it in that behalf , refund to the applicant the 
amount of fee paid towards the examination of 
the film after deducting 25 per cent of the 
amount so paid . 

(4 ) In the event of an applicant failing to 
piesent a runnable print before the Examining 
Committee or the Revising Committee on the 
day and time and at the place fixed for such 
examination , an additional fee of 25 per cent of 
the fee payable for examination of the film under 
this Table shall be paid before another place , 
date and time for the examination of the film 
is fixed . 


39 . Maintenance of register : ( 1 ) The Board 
shall a register in which shall be entered , -- 
( a ) the name of cvery film examined under 

the Act; 
(b ) the name of the person applying for 

certificate ; 
( c ) the name of the person or company 

producing or releasing the film ; 
( d ) the name of the country in which the 

film was originally produced ; 
( c ) the name of the place where the film 

was examined ; 
( f) the date of the exantination ; 
( g ) the names of the persons who examined 

the film : 
(h ) the result of the examination and of any 

further proceedings thereon ; 


( 5 ) If, by mistake , miscalculation or such 
other reason , the applicant pays towards fee for 
the examination of any film any amount in ex 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART II -- Sec . 3 (1)] 


(b ) A wir within a maxf the Chairman 


( b ) A written communication shall be sent to 
the applicant within a maximum of three working 
days following the receipt of the Chairman s orders 
on the provisional report referred to in clause ( a ) 
and the applicant shall submit the script or the 
authentic sources on which the subject of his film 
is based within ten days from the date of receipt 
of such communication . 


on which tht the scriptilise ( a ) 


ased within 


(i ) the number and date of the certificate 

issued , if any, together with 4 copy of 

any endorsement made thereon . 
( 2 ) For the purpose of enabling the Board to 
maintain such a register, the regional officers con 
cerned shall each maintain similar registers in 
respect of applications for certification made to 
them and send to the Board a duplicate copy of 
every entry made in it , as soon as may be, after 
it has been made. 

(3 ) A copy of the entries in the register moin 
tained by the Board made during any month 
shall be sent to all the regional officers during the 
next following month , 

40 . Certain films to continue to remain uncer 
tified films- If a film has been declared by a 
notification issued before the 15th January , 1951 
by any State Government to be an uncertified film 
in any part or parts of the State concerned and if 
the said notification has not ceased to be in force 
by virtue of the proviso to sub - rule ( 2 ) of rule 
35 of the Cinematograph (Censorship ) Rules 
1951 the film shall not be publicly exhibited un 
less it is certified for public exhibition in ac 
cordance with the provisions of these rules : 

Provided that before certifying any such film 
for public exhibition the Board shall obtain the 
prior approval of the Central Government, 


( c ) In cases where the members of the Exa 
mining Committee after the examination of the 
film submit to the Chairman a provisional report 
indicating that export opinion on subjects depict 
ed in the film such as subjects relating to defence 
or foreign relations or any particular religion or 
law or medicine or any other subject, should be 
sought before the final report is subinitted , the 
Chairman may after taking into consideration the 
circumstances of the case specify a time limit for 
optaining the expert opinion and for the submis 
sion of the final report of the Examining Com 
mittee thereafter . 

(d ) In other cases, the script submitted by the 
applicant or the authentic sources furnished by 
him shall be scrutinised by the examining officer 
and the final report of the Examining Committee 
shall be forwarded by the examining Officer to the 
Chairman within ten days from the date of receipt 
of the script or the authentic sources, as the 
case may be . 

( 5 ) ( a ) On receipt of the orders of the Board 
on the recommendations of the Examining Com 
mittee, in cases where sub -section ( 2 ) of section 
4 is applicable , the communication to the appli 
cant shall be issued within three days . 

(b ) The aplicant shall submit his reply 
within fourteen days of the receipt of the com 
munication , 


41. Time limit in relation to certification of 
films, — ( 1 ) After an application under rule 21 
for the certification of a film , complete in all 
respects ( including the proof of payment of fees ) 
is received , the Board shall scrutinise the appli 
cation within seven days from the receipt thereof. 


( 2 ) On receiving an intimation from the appli 
cant that a clear runnable print of the film is avail 
able for examination , the Board shall, within fifteen 
days therefrom refer the film for examination to 
an Exantining Committee . 

(3 ) The films may be referred to the Exa 
mining Committes in the order in which the appli 
cations are received : 

Provided that the regional officer may on receipt 
of a written request from any applicant, if satis 
ſied that there are grounds for an early exami 
nation , alter the order of examination of the 
film after recording the reasons in writing. 

( 4 ) ( a ) In cases where the Examining Com 
mittee, after examination of the film , considered 
that a scrutiny of the shooting script is necessary 
or the authenticity of the incidents depicted in a 
film of historical, mythological, biographical or 
legendary nature is to be verified , a provisional 
report to that effect shall be submitted by the re 
gional officer to the Chairman within a maximum 
of three working days after such examination . 


(6 ) In cases where the film is not referred to 
a Revising Committec , certificate shall be issued 
or decision communicated within seven days. 

( 7 ) ( a ) In cases where a film is to be referred 
to a Revising Committee , a Revising Committee 
shall be constituted within twenty days from the 
receipt of the necessary documents from the appli 
cant. 

( b ) The provisions of sub -rules ( 3 ) to (6 ) 
shall apply mutatis inu‘ andis to the examination 
of filins by the Revising Committee . 

(c ) When a film is referred to another Revis 
ing Committee or to the Board in terms of 
proviso to sub -rule ( 12 ) of rule 24 , the time 
limit will be further extended on the lines of (a ) 
and ( b ) of this sub - rule . 

( 8 ) The applicant shall surrender the cuts, if 
any , and the affected reels together with full par 
ticulars thereof, within a period of fourteen days 


- -- - - - 


- - 


- 


( II 3 ( ) 1 भारत का राजपत्र . असाधारण 

33 
- - - - - - 
from the date of receipt of the final orders of the received against the film , records of certifica 
Board under section 4 : 

tion of the filin shall be preserved for a minimum 

n crid of twelve years . 
Provided that where the applicant applies 10 
the Board that he intends to appeal aya nst the 

43. Tornis and conditions of service of the 
orders of the Board , the Board may extend the Chairman and members of the Appellato Tribu 
period specified above for surrender of the cuts nal : ( 1 ) The Chairman and members of the 
hy such period as it thinks fit , but in any 

Appellate Tribunal shall hold Ollico during the 
case not beyond fourteen days from the date of pleasuru of the Central Government . 
disposal of the appeal or from the date of expira 
tion of the period for filing the appeal in cases 

(2 ) Subject to the provisions of sub rule 

( 1 ) , the Chairman of the Appellate Tribunal 
where no appeal is filed . 

shall hold office for a period of three years and 

shall continue to hold office until his successor is 
( 9 ) The cuts and the affected reels shall be era 

appointed . 
mined by the regional officer within ten days of 
the submission of the same. 

( 3 ) Subject to the provisions of sub -rule ( 1 ) , 

every other member of the Appellate Tribunal 
( 10 ) If the cuts are found to be adequate on 

shall hold oflice for a period not exceeding three 
the secrutiny of the relevant reeis and all parti 

years . 
culars necessary for the presentation of the certi 
ficato are fully furnished certificate shall be pre ( 4 ) A retiring Chairman or a member of the 
pared and issued within five days of the deposit Appellate Tribunal whose term of oflice has 
of a copy of the film or script, us the case may expired by elllux of time shall be eligible for re 
be , as required under these rules . 

appoinment. 
(11) If however the cuts are found to be in ( 5 ) Notwithstanding anything contained in 
adequate on a scrutiny of the relevant reels , the the foregoing sub -rules , wlicn the Chairman of 
regional officer shall record the same on the file the Appellate Tribunal is unable to discharge his 
and send within two days a further communica functions owing to absence, illness or any other 
tion to the applicant for compliance with the cause , the Central Government may appoint an 
orders of the Board . 

O her person to discharge the functions of the 

Chaisinan until the Chairman resumes his duties , 
(12 ) The applicant shall submit further cuts 
to the regional officer within three days from th 

( 6 ) The Central Government may , after con 
date of receipt of the communication . 

sultation with the Chairman of the Appellate Tri 

bunal, appoint any person whom it thinks fit to be 
( 13 ) The regional oflicer shall again verify fur a member of the Appellate Tribunal : 
ther cuts and the reels within five days of the 
receipt of the same and if the cuts are found to 

Provided that the Central Government may , 
be adequate a certificate shall be issued . 

for reasons to he recorded in writing, dispense with 

such consultation . 
( 14 ) The Chairman may , for reasons to be 
recorded in writing, relax the time- limits prescrib ( 7 ) A casual vacancy in the meinbership of the 
ed by this rule for the performance of any act if Appellate Tribunal caused by the resignation , 
he is satisfied that it is necessary so to do to . . death or removal of any member or otherwise shall 
avoid any undue hardship . 

be Glled by fresh appointment and the person so 

appointed shall hold ollice for a period not ex 
Explanation . In calculating the periods speci ceeding three years . 
fied in this rule working days alone shall be taken 
into account and Sundays and other holidays 

( 8 ) The Central Government may remove from 
shall be excluded . 

office any member of the Appellate Tribunal before 

the expiration of his term of office : 
42 . Preservation of records of certification of 
films. — ( 1 ) Records of certification of feature Provided that a member appointed to the Appel 
long film shall be preserved by the Board for a late Tribunal after consultation with the Chair 
minimum period of twelve years. 

man of the Appellate Tribunal shall nor be so 

removed except on the recommendation of or 
( 2 ) Records of certification of all short films after consultation with the Chairinan of the Appel 
shall be preserved by thic Board for a minimuni late Tribunal. 
period of two years : 

(9 ) For the purpose of enabling the Appel 
Provided that in the case of short films if there late Tribunal to perform its functions under the 
he cuts made by the Board or alterations made Act, the Central Government may appoint a Sec 
therein under rule 33 or if complaints have heen retary to the Appellate Tribunal and such other 

169 G1/83 - 5 


- - - 


- 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

[PART II — SBC . 3 ( 1)] 
- - = = - = 
oſlicers for the Appellate Tribunal as may be 

( iii) be paid daily allowance at the rate of 
considered necessary : 

Rs, 50 per day for the day preceding 

the meeting and that following the ineet 
Provided that the Central Government may 

ing, if the member actually stays at the 
delegate to the Chairman of the Appellate Tri 

place of the meeting ; 
bunal subject to such conditions and limitations , 
if any, as may be specified by it, the power of ( b ) if he is a local member, be paid a consul 
appointment conferred on it under this sub -rule , tancy fee for attending the preview of a film or 
other than the powers of appointment in relation meeting of the Appellate Tribunal at the rate of 
to the post of Secretary to the Appellate Tri Rs. 75 per day for each day of such preview or 
bunal : 

meeting : 
Provided further that the Chairman of the Provided that daily allowance will not be admis 
Appellate Tribunal may grant leave to or suspend sible in addition for the day or days for which 
or remove from scrvice any oflicer appointed by consultancy fee is paid . 
him under the powers delegated to him ander this 
sub -rule . 

44 . Fees for appeal to the Appellate Tribunal.-- 

( 1) Subject to sub - rule ( 2 ) below , fees at the 
( 10 ) The Secretary to the Tribunal and other 

rates laid down in the following table shall be 
officers appointed under sub - rule ( 9 ) shall per 

payable along with every appeal petition preſer 
form such duties as may be assigned to him by 

red under sub- section ( 2 ) of section 5C and the 
these rules or by the Chairman of the Appellate 
Tribunal. 

same shall be paid either in cash or remitted by 

postal order or bank draft to the Secretary to the 
( 11 ) Notwithstanding anything contained in 

Tribunal : 
the foregoing sub -rules. the Chairman of the 
Appcllate Tribunal may, for the purpose of enabl 

TABLE OF FEES 
ing the Tribunal to discharge its functions under 

(i ) Long film : Rs. 750 irrespective of length 
the Act, make appointments to posts other than 

and gauge of film ; 
Group A posts and may assign to the persons 
holding such posts duties as he may deem fit . 

( ii) Short film : Rs. 100 irrespective of length 

and gauge of film , 
( 12 ) The Chairman of the Appellate Tribunal, 
if he is a paid full time officer, shall receive such 

( 2 ) The Chairman of the Appellate Tribu 
pay and allowances as are admissible to a serving 

nal may at his discretion and for reasons to be 
Judge of a High Court. He shall be entitled to 

recorded in writing, waive the payment of fee in 
all facilities and concessions not less favourable 

any particular case . 
than those adinissible to a serving Judge of a High 
Court : 

( 3 ) In the event of an appeal being withdrawn 

before the film is previewed , the Chairman 
Provided that in the case of a retired Judge of 

of 

the Appellate Tribunal may , on application made 
a High Court re- employed as Chairman of the 

to it in that behall, refund to the appellant the 
Appellate Tribunal, the pay and other terms and 

amount of fee paid towards appeal after deduct 
conditions of service shall be the same as are 

ing 25 per cent of the amount so paid . 
applicable to re - employed Judges of High Courts 
under the orders of the Central Government. 

(4 ) In the event of an appellant failing to pre 
( 13 ) Every honorary member (including the 

sent a runnable print before the Appellate Tri 

bunal on the day and time and at the place fixed 
Chairman where he does not receive any salary ) 

for preview , an additional fee of 25 per cent of 
may , 

the fee payable for consideration of appeal under 
( a ) if he is an out-station member , 

the Table in sub - rule ( 1 ) above shall be paid 

before another date and time for the preview of 
(i) travel by air or by train as admissible 

thc film is fixed . 
according to the orders issued by the 
Central Government from time to time 

( 5 ) If, by mistake, miscalculation or such other 
in respect of journeys undertaken by 
him for the performance of his duties 

reason , the applicant pays towards fee for the 

consideration of appeal any amount in excess of 
as such member ; 

the amount of fee payable under these rules , the 
(ii) be paid a consultancy fee for attending Chairman of the Appellate Tribunal may , on an 

the preview of a film or meeting of the application made in that behalf , within a period of 
Appellate Tribunal at the rate of Rs, 100 one year from the date the appeal has been decid 
for each day of such preyicw or meet ed , refund to the applicant the amount so paid in 
ing; and 

excess . 


[ 7 II - 473(1)] 


भारत का गजपत्र . असाधारण 


35 


- 


- 


- -- 


- 


- - 


FIRST SCHEDULE 

(See Rule 21) 


Applications for certification of films imported into or produced in the States/Union Territoriesmentioned in 
column 3 shull be presented at the regional office in column 2 : 


Films imported into or produced in 


Serial 
No. 


Regional Office 
sitnated at 


1 . Bangalore 


State of Karnataka 


2 . Bombay 


States of Gujarat, Madhya Pradesh and Maharashtra and the Union Terri 

tories of Dadra and Nagar Haveli and Goa, Daman and Diu , 


3 . Calcutta 


States of Assam , Bihar, Orissa , West Bengal, Nagaland , Manipur, Meghalaya , 

Sikkim and Tripura and the Union Territories of the Andaman & Nicobar 
Islands, Mizoram and Arunachal Pradesh . 


4 . Delhi 


States of Haryana, Himachal Pradesh , Jammu and Kashmir, Punjab, Rajas 

than and Uttar Praddsh and the Union Territories of Chandigarh and 
Delbi. 


5 . Hyderabad 


State of Andhra Pradesh 


6 . Madras 


State of Tamil Nadu and the Union Territory of Pondicherry . 


7. Trivandrum 


State of Kerala and the Union Territory of Lakshadweep . 


NOTE 


1 : 


Till the Delhi regional office is set up , the films intended for that office will continue to be presented 
for certification at Bombay . 


2 : 


Till the Bangalore /Hyderabad / Trivandrum regional office(s) are set up , the films intended for those 
offices will continue to be presented at Madras. 


SECOND SCHEDULE 

FORMI 
Form of application for certification for public 
exhibition of a film produced in India . 

(See sub-rule 1 of rule 21) 
No. and date of application (to be entered by 
Board s office ) 


(c ) Length of the film in ft.. . . . . 

Metre 
(d ) Number of reels 
(c ) Gauge of the film 
(f) Type of the film i.e., whether it is 2 - D , 

3 - D , cinemascope , vistavision etc , 
( g ) Whether the film is silent or a talkie 
(h ) Colour of the film 
(i) Name and address of the producer 

(j) Name of the director 
2. State whether the film is a newsreel/documentary / 

scientific /educational/feature /advertisement film . 
2A Specify the certificate requested : U UA A or 

S 


Το 


The Central Board of Film Certification 

through the Regional Officer at . . . . 
Application for certification for public exhibition of a 
film produced in India at - 
(1) (a ) Name of the film 

(b ) Language of the film 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

[PART II - SEC , 3(1)] 
= - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

= = - - = - =- - = - = = = - — 
3 . Stato separately the number of negative and positive 

FORM II 
prints of the film . 

Form of application for certification for public exhi 
(a ) produced (negative . . . . . . . 

bition of a film imported into India . 
positive . . . . . . . . . . . . . . . ... . . . . . . . ) 

[ See sub-rule (1) of rule 21] 
(b ) in the applicant s possession (negative . . . . . . 
positive . . . . . . . . . . . . . . ) 

No, and date of application (to be entered by Board s 
(c ) Nizine and address of the processing labo office ) 
ratory . 

To 
(4 ) (a ) Whether the present film is a dubbed version 
or a l c -make of any other filin ? If so , state 

The Central Board of Film Certification 
the particulars alongwith full details on 

through the Regional Officer at Bombay / Calcutta / 
certificates isyucd to that filin . 

Madras. 
(b ) Whether any pic -censorship advice was 

Application for certification for public exhibition of 
obtained and if so the details thereof. 

a film first imported into India at - - 
( c ) Whether permission for any smooting abroad 
was obtained und , if so , the details thereof. 

1. (a ) Name of the film 

( b ) Language of the film 
(d ) Winther the film contains any dialogue / 
comincntity in any language other than the 

( c) Length of the film in ft. 

metres 
Tinguage of the film and, il y , sprcify the 

Length of the film as shown in the CCP 
langunge and thc rcels in which they occur. 

and /or import licence. 
(5 ) Has any previous application been made to 

Have any cuts been made voluntarily by the 
certify this film as suitable for public exhibition 

applicant and if so give details . 
in India ? If so , 

(d ) Numbei of reels 
(u ) Where and to whom was it made 

(e ) Gauge of the film 
(b ) What was the result of the application 

(f) Type of film i.e., whether it is 2 -D , 3-D cine 
* (i) A U / UA /An A / S certificate No . 

mascope , vistavision etc . 
- - - -dated was granted 

( g) Whether the film is silent or a talkie 
subject to the following cuts . . . . . . . . . 
* ( ii ) Certificate was refused . 

( h ) Colour of the film 

(i) Nume of the producer 
(6 ) Has the exhibition of this film bin at any time 
suspended or the filin declared unccrtificd by the 

(j) Name of the director 
Central or any State Government ? State parti 

(k ) Country in which produced 
culars : 

2. State whether the film is a " newsrcel /documentary , 
( 7 ) Does the filin contain any dialogue . song , poem , 
specch or commentary in any language other 

scientific /cducational/ feature /advertisement film . 
than English or an Indian language ? 

3. State separately , the number of negatives and 
If so , specify that iecl or reels in which the dialo 

positive print of the film : 
guc, song , pocin , speech or commentary occurs 
and the language or languages uscd . 

(a ) imported by the applicant (negativc - — 

positive ) 
(8 ) Amount of fee accompanying the application on 
account of the fee prescribed in Rulo 36 . 

(b ) in the applicant s possession ( negative 
Vide (i) Receipt No.. . . ... . . . dated . . . . . . . . . 

positive ) 
(ii) Bank draft No. - - - - - - - - * Score out the word or words which are not applicable 
dated — - — - on 
Bank . 

4 . In what other language / languages , if any , has 
( iii) Postal Order No . - - 

this becn produced or dubbed ? 
dated -- - - on — — 

Where the title is not the same in cach language . 
Post Office . 

st:ate the title of each version in which it has been 
* Score out the word or Words which are not appli 

produced or dubbed . 
cable . 
(9 ) Nams, address and telephone number, if any , of 

5. Has any previous application been made to 
the applicant Telephone No : 

certify this film (under its present or any other 

title ) in 
(10 ) I declare that the print of the film is ready for 
examination by the Board and the Stateinents 

(a ) India : 
recorded above are true in every particular. 

(b ) United States of America : 
Date . . . . . . . . . . . Signature of applicant 

(c ) United Kingdom : 


37 


To 


[ 9T17 II — OY 3 (1) ] 

भारत का रागपत्र · अमाधारण 

-- -- - - - - - = - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
(d ) Any other country : 

12. I declare that the print of the film is ready for 
If so , 

examination by the Board and that the statements 

above recorded are true in every particular. 
(i) Where and to whom was it made ? 

Date : 

Signature of applicant 
( ii) What was the result of the application i.e . 
* i) A U / UA An A / S ccrtificate No. -- 

FORM III 
date - was granted subject to the fol 
lowing cuts ; 

(Scc rule 33 ) 

( To be submitted in duplicate ) 
" ( ii ) Certificate was reſuscd . 

( Report under rulc 33 of the Cinematograph (Certi 
In the case of film made in the United States fication Rules, 1983 regarding an alteration or alter 
of America , state thic rating of this film uc ations in a certified film .) 
cording to (a ) the national groups and (b ) 1. Name of the applicant : 
the legion of decency . 

2 . Name of the film : 
(a ) - - - - - - (b ) mm 

3. Certificate No. 

Datcd . 
6 . Has cxhibition of this film been at any tine, 

4 . Particulars of alterations : 
suspended or the film declared uncertified 

Reel No. Scene No. Description of the scene / 
by the Central or any State Government ? 

dialoguc / song length 
State particulars : 
7 . Docs the film contain any dialogue , song , pocm . 

(Specify the exact alteration or alterations, length 
specch or commentary in any language other 

and the number of tie reel or reels in which the 
than English or any Indian language ? 

alteration or alterations occurs or occur ). 
If so , specify the reel or reels in wnich the dialogue , 
song , poem , speech or commentary occurs and 
the language or languages lised . 

The Chairman , Central Board of Film Certification 
" Score out the word or words wnich are not appli 

Through the Regional Officer at Bombay /Calcutta / 
cable . 

Madras.** 

I declare that the above particulars are true in 
8 . Amount of fees accompanying the application on 

every respect and are a full description of tiic altera 
account of the fee prescribed in rule 36 . 

tion or alterations made in the film after its verti 
(1) Receipt No. - - - - dated 

- lication. 
( ii) Bank draſt No. - - dated ~ ~ - on 

Date : 
Bank . 
( iii ) Postal Order No . - 

Signature of Applicant 
dated 

Address : 

- on - - Post 
office . 

* Score out the word of words which are not appli 
9 . Name, address and telephone number, if any , 

cable . 
of the applicant. 

FORM IV 
[See rule 35 (1)] 

U 
GOVERNMENT OF INDIA 

Central Board of Film Certification 
10 . (a ) Name, address and telephone number, ff aby , 

Certificate for unrestricted public cxnibilion 
of the importer of the filnı- - 

Part I 
(b ) Number and date of the import licence -- - - 

( FILM ) - - - 
(c ) Date of clearance through the customs - - (Gauge) - - (Length ) - (Metre ) -- - - - 
11. Has the film been produced by or in collatoration 

(Reel)- - - - - - - - 
with South African or Rhodesian nationals 

( Certificate No .). 
wholly or in part in South Africa , South West (Date of Issue ) 
Africa or Rhodesia or is the film owned wholly , (Date of expiry) 
or in part, by south African or Rhodesian 
nationals ? If so , give details. 

Chairman 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II -- Sec . 3 (1)] 


- 


- 


- 


PART II 
Particulars of excisions and modifications sub 
ject to which the certificate has been granted . 
1. This certificate has been issued in accordance with 

rule 35 of the Cinematograph ( Certification ) Rules 

1983 framed under the Cinematograph Act 1952 . 
2. In the event of a copy of the film being prepared in 

a gauge other than that mentioned in the certi 
ficate , the certified length shall be deemed to be 

corresponding length appropriate to that gauge . 
3. Name of applicant 
4. Name of producer 


FORM VI 
[See rule 35 (1)] 

UA 
GOVERNMENT OF INDIA 
Central Board of Film Certification 
Certificate for unrestricted public exhibition with 
an endorsement of caution that the question as to 
whether any child below the age of 12 years may be 
allowed to see the film should be considered by the 
parents or guardian of such child . 


PART I 
(Film ) 
(Gauge ) - (Length ) – (Metre ) - - (Reel) --- - - - 
( Certificate No.) 
(Date of issue ) 

- - 
(Date of cxpiry ) 


Date : 


Chairman 


FORM V 
[ See rule 35 (1) ] 

А 
GOVERNMENT OF INDIA 

Central Board of Film Certification 
Certificate for exhibition restricted to ADULTS 

only 
(Persons below 18 years not admitted ) 


Part I 


PART 11 
Particulars of excisions and modifications subject 
to which the certificate has been granted , 
1 . This certificate has been issued , under rule 35 of 

the Cinematograph (Certification ) Rules 1983 

framed under the Cinematograph Act 1952 . 
2. In the event of a copy of the film being prepared 

in a gauge other than that mentioned in the certi 
ficate , the certified length shall be duemed to be 
the corresponding length appropriate to that 

gauge. 
3 . Name of the applicant. 
4 . Name of producer. 
Date : 


(Metros ) 


(Reel) 


(Film ) 
(Gauge) - - (Length )- 
( Certificate No.) 
(Date of issue) 
(Date of expiry ) 


Chairman 


S 


PART II 


FORM VII 

[See rulc 35 (1) 
GOVERNMENT OF INDIA 
Central Board of Film Certification 
Cçıtificate for public exhibition restricted to mem 
bers of any profession or any class of persons. 


PART I 


( Film ) 


- + 


- 


+ 


Particulars of excisions and modification subject 
to which the certificate has been granted . 
1 . This certificate has been issued under rule 35 of the 

Cinematograph (Certification ) Rules 1983 frumed 

under the Cincmatograph Act 1952 . 
2 . In the event of a copy of the film being prepared 

in a gauge otber than that mentioned in the certi 
ficate , the certified length shall be deemed to be 
the corresponding length appropriate to that 

en uge . 
3. Name of the applicant 
4 . Name of producer. 


(Guage)--- - ( Length ) - (Metre ---(Reel) - - 
(Certificate No.) - - - 
( Date of Issue) 
(Date of cxpiry)- - - 
( Fit for audiences consisting of 


Date : 


Chairman 


39 


= - 


- 


- - - 


Yes/No 


Yes /No 


Yes /No 


Date : 


[YTT IIT 3 (i)] 

भारत का राजपन्न : भसाधारण 
- - - - - - - - - - 

- - - - - - 

- - - - -- - - - -- - - - -- - - - - - - - - - - - = . 
PART II 

(iii) the film be sanctioned for public 

exhibition restricted to adults , 
Particulars of excisions and modifications subject 

i.e. fit for A certificate ; or 
to which certificate has been granted . 

( iv ) the film be sanctioned for public 
1 . This certificate has been issued , under jule 35 of the 

exhibition restricted to members of 
Cinematograph (Certification ) Rules , 1983 framed 

any profession or any class of per 
under the Cinematograph Act, 1952 . 

konis , i.e., ſit for S certificate 
2 . In the event of a copy of the film being prepare in 2 . If the answer is to l(i), (ii), ( iii ) or (iv ) is 
a gauge other than that mentioned in the certi 

yes, do you consider that the applicant 
ficate , the certified length shall be deemed to be 

should be directed to carry out any ex 
the corresponding length appropriate to that guage . 

cisions or modifications ? If yes , kindly 
3. Name of applicant. 

Specify the cxcisions or modifications 

in the proforma in Part C . 
4. Name of producer . 

If you consider that the film be granted 

UA or A or S certificate , kindly 
FORM VITI 

give detailed reasons in the space 

below : 
Sec rules 22 (9) and 24 (9)] 

Tf you consider that the film be granted S 
Central Board of Film Certification 

certificate kindly specify below the 
Form of Report ofMember of Examining/Revising 

class or group of persons which should 
Committee 

constitute the specialised audiences : 
N . B . : 

5 . If you recommend a certificate , (a ) are 

you satisfied that in the film : 
1. Please study the guidelines issued by Government 
once again before you preview the filin . 

(i) anti-social activities such as vio 

lence are not glorified or jus.i 
2 . Please remember that the objectives of film cen 

fied ? . . . . 
sorship are to ensure that the medium of film re 
mains responsible and sensitive to the values 

( ii ) the modus operandi of criminals or 
and standards of society ; that artistic expression 

other visuals or words likely to 
and creativo freedom are not unduly curbed and 

incite the commission of any 
that censorship is responsive to social change . 

offence are not depicted ? 

(iii ) pointless " or Avoidable scenes 
File No . 

Dated : 

of violence, cruelty and horror are 
PART A 

not shown ? 
1, - - 

of 
(in block letters), 

( iiia ) scenes which have the cffect 

at 
tended the meeting of the Examining Committee / 

justifying or glorifying drinking 
Revising Committee on - - and I hereby re 

are not shown ? 
cord my opinion in Parts B , C and D below . 

(iv ) human sensibilities are not offended 
Title 

by vulgarity , obscenity and depra 
of the film 

vity ? 
Language 

( iva ) visuals or words depicting women 
Length of the film 

- Metres 

in ignoble servility to man or 
- Reels 

glorifying such servility as a praise 

worthy quality in women are not 
Gauge — 

presented ; 
Black and White/Colour 

(v ) visuals or words contemptuous 
PART — B 

of jacial, religious or other groups 

are not presented ? 
1. Do you recommend a certificate Yes /No 

( vi) the sovereignty and integrity of 
If yes, please state whether you recomm 

India is not called in question ? 
end that : 

(vii ) the security of the State is not 
(i ) the film be sanctioned for unrcs 

jcopardised or endangered ? 
tricted public exhibition , i.e ., fit 
for U certificate ; or 

Yes/No 

( viii ) friendly relations with foreign 

States are not strained ? 
(ii) the film be sanctioned for unres 
tricted public exhibition but with 

(ix) public order is not endangered ? 
an endorsement of caution that the 

(x) visuals or words involving defa 
question as to whether any child 

mation or contempt of court are 
below the age of 12 years may be 

not presented ? 
allowed to sce the film should be 
considered by the parents or 

(b ) whether the film has been 
guardian of such child , i. e. , fit for 

(1) judged in its en irety from the point 
UA certificate ; or 

Yes/No 

of view of its overall impact ? 


- - - - 


3 


( 3 ) 
( 4 ) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

[Part II - Sec . 3 (1)] 
= = = = = = = - - : 

- - - - - - - - - - - = = = 
( ii) examined in the light of contenip 

T/We further declare that the above declaration is 
orary standards of the country 

correc . in all respects. 
and the people to which the film 

Signature of applicant 
Telates. 

Place ; 

Name 

Date : 
PART - C 

Address 
Details of excisions or modi icatons 

Noirs : (1 ) If so required by the regional officer , 
Si. Roel 

the applicant shall produce a certifi 
Clear and specific Resavns with 
No. No. 

cate from the owner or manager of the 
description of specific reference 
excisions or modi. 10 guidelines 

laboratory , where the film was processed 

in such form as may be specified by the 
fications 

Board in this behalf, in regard to the 

number of positive and negative copics 
( 1 ) 

of the film made in that laboratory . 
( 2 ) All the cuts should be joined in the order 

of recl numbers indicated in the 

Board s direction with white pieces in 
- - - - - - - - - 

between two different cuts to dis 
N . B (I) Wherever 2 scence or sequence is to he 

tinguish them . Length of each cut 
reduced , extent of ruduction should be indi 

should be indicated in Meres scparately . 
cated in one the following terms : 

In case of a scene required to be reduced 
Extent of Reduction 

as per directive of the Board , the pro 
(i) Reduced drastically i.e. by 80° to 90 % 

ducer shall indicate the length reduced 

and total lengtli retained separately. 
( ii) Reduced considerably by 50 % to 60 % 

FORUM X 
(iii) Reduced 

by 30 % to 40 % 
(iv) Reduce to a flash only 1/ 2 to 1 metre 

[See rule 28( 7) 
to be kept in the 

Copy/Script/ commentary /tape record of cominen 
film 

lary of Film 
( TI) Also if certain portions are to be completsly 

This is to certify that the copy of film /script of 
deleted whils, reducing a scene or a sequence , 

the film commentary /tape record of commentary 
these should be specificd . 

noted above submitted to the Central Board of Film 

Certification under rule 35 of the Cinematograph 
PART D 

(Certification ) Rules , 1983 in an cxact copy of the 

film or its script or commentary , as the cusc may be , 
If you feel that the film should be refused il certi 

as certified by the Board with complete dialogue , 
ficate , kindly give detailed reasons below specifying 

song , sound effects and picturisation . The correct 
the objectionable scenes or sequences, guideline rcel -wise length of the film as actually measured and 
wise : 

cerulied is given below : 
Signature , 

- - - - - - - - - - - - - 
R . c11 ! . 

Length in metres 
FORUM - IX 
(See Rule 26 ) 

3 . 
I/We . . . . . . . . . . . 
applican (s) in respect of the film . . . . . . . . . . . . . . . . do 

TOSAL ; 
hereby declare that the portion or portions objected 

N . B . :- This includes the lengtn of the Interval 
to by the Board of Film Certification in the film . . 

and End picccs . 
. . . . . . . . . as endorsed on the cert 
ficate have been cxçised from the film and the original 

Signature of the applicant 
negative ( picture and sound ), inter negative , inter 

[File No. 805 / 3/ 81 - F ( C )] 
positive and all positive prints thereof are hereby 

Sd / 
surrendered to the Central Board of Film Certification . 

SURESH MATHUR , Jt. Secy. 
- - - - - 

PRINTED BY THE MANAGER , GOVT. OF INDIA PRESS , RING ROAD , NEW DELHI- 110064 

AND FULLISILCD BY THE CONTROLLER OF PUBLICATIONS , DELHI-110034 , 1983 


- 


- 


- 


- 


-- 


-- 


animi 


- . . . . . . . . . . the 


- 


- - - 


- - 


- - 


- 


- - - 


- 


- 


- - - - 


- 


— 


- , - 


- 


iz 


