सत्यमेव जयते 


भारतका राजपत्र 
The Gazette of India 


निकाय : 


PHTTERI. I 


" 


. . .. ... . .. .. 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


। 


...titori. OF IN 


T: ON IND AN 


भारत सरकार 


भाग - खण्ड 1 
PART I - Section 1 

प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


40 757 
No. 75] 


नई दिल्ली , शुक्रवार , मार्च 30, 1990/ चैत्र 9, 1912 
NEW DELHI , FRIDAY , MARCH 30 , 1990/ CHAITRA 9 , 1912 


- 


- 


m 


a n 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


इस भाग में भिन्न पृष्ठ संख्या दी जाती है जिससे कि यह अलग संकलन के रूप में 


Separate Paging is given to this part in onder that it may be filed as a 

separate completion 


वाणिज्य मंत्रालय 
आयात व्यापार मंत्रालय 

नई दिल्ली , 30 मार्च, 1990 

मार्वजनकि सुचना मं० 1- आई० टी० मी० (पीएन )/ 90 - 93 
विषय --- अप्रैल, 1990 - मार्च 1993 के लिए अयात-निर्यात नोनि । 


श्राई । पी० सी० / 3/ 90 : -~- प्रायान-निर्यात नीति ( खण्ड - 1 ) 1990- 93 इम मानिनः सूचना के उपाबन्ध " क में दी गयी है । 
2. निम्नलिखित शुद्धिया नीचे निर्दिष्ट उपयुक्त स्थानों पर की गई ममझी जायेंगी : . . 

- --- - -- . . . 
क्रम प्रयतमोर नाति 19.) ---- 93 

. . . . 
मंदर्भ 
ड -1 की पष्ट मन्या 


में 


. .. 


- • . m .. --.. - - 


- 


- - - 


-- ... - . . 


-- 


- - 


ब 


anum - - - - - - 


अध्याय - 15 
. ग 204 ( 1 ) 


छठी पंक्ति में “ बुक दि " शब्दों और चिन्ह के लिए. " बुक दि " पढ़े । 


छती पक्ति में “177 ( 1 ) " के लिए “ 177 ( 1 ) और 177( क ) " 


अध्याय - 15 
उप पैरा 204 ( 6 ) 


अध्याय - 20 
उप पैरा 284 ( 3 ) 


सत्रहवी पंक्ति की जा करके "माइज्ड अपरिवर्तनीय और अंतिम 

होगा " पढा जाएगा । . 


916 GI / 90 - : 


THE GAZEITE OF INDIA : IXTRAORDINARY 


[ PAR1 ! -- S! . ! 


- - --- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - - - - 


- - - - - -- ---- -- - - - -- - -- - - - - - - -- - -- - - - - - 
- -- - - - - - - - - - - - - -- -- - -- - - - - - - - - -- 


.... -....-- ---- - -- -- - - --- ---- -- -- -- - - -- 


- 


- - - - 


- -. . .. - - 


- 


. - - - 


- 


- 


- - 


-- - - 


- 


- 


- - . . . 


---- -- --.... . 


............. - - 


-- - - - - -- --.. - . - - 


- -- 


. 


- - _ _ . . 


- -- 


- - - - - - - - 


253 


परिणष्ट-13-2 


वर्तमान शब्दा " ( अलग में अधिसूचित किया जाएगा ) को इस 

मार्वजनिक सूचना के उपाबन्धन ख के रूप में मीमा-शुल्कः इघि . 
सूचना हार, प्रतिस्थापित किया जाएगा । 


पारिशिष्ट - 13-रद्र 


वर्तम्भन शब्दा " ( अलग मे अधिसूचित किया जाएगा ) " को इस सार्व 

जनिक सूचना के उपाबन्ध " ग " के रूप में सीमाशुल्क अधिसूचना 
द्वारा प्रतिस्थापित किया जाएगा । 


यह प्रविष्टि हटा दी जाएगी । 


परिशिष्ट - 6, सूची- 8 , 
भाग- 1, प्रविष्टि मं० 711 
( लाइसेमिंग एरेस्टर्म के लिए मैर - लाइनियर 
रेमिम्तैम एलिमेन्टम ) 


- - - 


- 


- 


- 


- 


। अना-निर्यात नानि में उपर्युक्त शुद्धियां मार्वजनिर हित में की गई हैं । 


ह 
नजेन्द्र खना मुख्य नियंत्रका, पायात-निर्यात 


भाग [ - - खंड 1 ] 

...... 


- - - -. . - .- --- - . .. 


- 


भारत का राजपत्र : असाधारण 

- - - - - - - - - - --- ----- - - -- - - -- -- - 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


भारत सरकार 


पाणिज्य मंत्रालय 


अप्रैल , 1990----मार्च, 1993 के लिए आयात एवं निर्यात नीति 


अध्याय एक 


प्रस्तावना और परिभाषाएं 


3 ( 4 ) यद्यपि यह नीति 3 वर्षों की अवधि के लिए है किन्तु अन्य 
की गई विशिष्ट व्यवस्था के अतिरिक्त लाइसेंस पहले की भाति वार्षिक 
आधार पर दिए जाते रहे और तदनुमार हकदारियों की गणना की जाती 
रहेगी । 


1 ( 1 ) आयात निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम, 1947 आयात और 
निर्यात पर रोक , प्रतिबंध या अन्यथा रूप में नियंत्रण के लिए केन्द्रीय 
सरकार को अधिकार प्रदान करता है । इस अधिनियम द्वारा प्रदत्त अधिकारों 
का प्रयोग करते हुए पायात (नियंत्रण ) आदेश , 1955 जारी किया गया 
है । उक्त आदेश की अनुसूची 1 में उन वस्तुओं की सूची है जिनका आयात 
नियंत्रित है । ऐसी मदों के आयात पर निम्नलिखित को छोड़ कर रोक लगाई 
गई है : --- ( 1 ) उक्त आदेश के अधीन जारी किए गए लाइसेंस या मीमा 
शुल्क निकासी परमिट के अन्तर्गत और उसके अनुसार या ( 2 ) यदि वे 
मदें खुले सामान्य लाइसेंम में शामिल हों ( ऐसी शर्तों के अनुसार जो 
निर्धारित की गई हो ) या ( 3) वे मदें पायात (नियंत्रण ) आदेश के 
बचाव खण्ड 11 में शामिल हों । 


___ 3 ( 5 ) इस नीति में जहां कहीं “वर्ष " या " लाइसेंसिग वर्ष ” शब्द 
प्राएं , उनका अर्थ 1 अप्रैल से प्रारम्भ होकर 31 मार्च तक का “ वित्तीय 
वर्ष " होगा । 


___ 4. 1990-93 के लिए प्रक्रिया पुस्तक , आयात और निर्यात नीति 
को सम्पूरक है जो दो खंडों में प्रकाशित की जा रही है । खंड-। में 
संबंधित प्रक्रियाए और आवेदनपत्र दिए गए हैं और खंड- 2 में 
आयात-निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम तथा आयात (नियंत्रण ) आदेश 
और अन्य खुले सामान्य लाइमेंस आदि दिये गए हैं । 


1 ( 2 ) सोना , चादी, करेंसी और करेन्सी नोटों , बैक नोटों और सिक्कों 
का नियंत्रण भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा विदेशी मुद्रा विनियम अधिनियम के 
अधीन किया जाता है । 

2 . निर्यात (नियंत्रण ) आदेश , 1977, निर्यात लाइसेंस के अधीन 
पण्यवस्तुओं के निर्यात को विनियमित करता है । बहुत सी मदें विनियंत्रित 
कर दी गई है और स्वतन्त्र रूप से अनुमेय है । कुछ मदों के संबंध में 
निर्यात की अनुमनि घरेलू आवश्यकताओं को ध्यान में रखते हुए निर्धारित 
उच्चतम मीमा के अधीन दी गई है । 

( 1 ) आयान एवं निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम , 1947 की धारा 3 
के अन्तर्गत प्रदत्त अधिकारों का प्रयोग करते हुए 1990 - 93 की अवधि 
के लिए आयात और निर्यात नीति दो पुस्तकों में प्रकाशित की जा रही 
है । प्रथम पुस्तक ( खण्ड 1 ) में आयात और निर्यात संवर्धन नीति निहित 
है और द्वितीय पुस्तक ( खण्ड 2 ) में उन मदों के संबंध में नीति निहित 
है जो निर्यात लाइसेंस के अधीन है । प्रस्तुत पुस्तक की नीति भारत के 
असाधारण राजपत्र दिनांक 30 मार्च , 1990 के अन्तर्गत लागू की गई 


5. इस नीति में या 1990 - - 93 की प्रक्रिया पुस्तक में 
कोई बात निहित होने के बावजूद मुख्य नियंत्रक , आयात निर्यात , 
आयातकों और निर्यातकों की किसी विशेष श्रेणी के लिए किसी विशेष 
पण्यवस्तु के संबंध में प्रायात लाइसेंस या निर्यात लाइसेंस प्रदान करने के 
लिए मार्वजनिक सूचना जारी करके कोई विशेष निर्धारित क्रियाविधि 
प्रस्तुत कर सकते हैं । ऐसे मामलों में यथा निर्धारित आयात नीति और 
क्रियाविधियों के प्रावधान ऐमी सार्वजनिक सूचना में निर्धारित गीमा तक 
ही मंशोधित समझे जाएंगे । 


उद्वेश्य 


6. पायात एवं निर्यात नीति , 1990-- 93 के प्रमुख उद्देश्य निम्न 
लिखित है - - -- 


( 1 ) जिन नियतिों में अधिकतम विदेशी मुद्रा का अर्जन होता है 

उन पर बल देते हुए मेवाओं के निर्यात सहित निर्यात को तेजी 

से और निरन्तर रुप मे बढ़ाने के लिए प्रोत्साहन देना , 
( 2 ) प्रौद्योगिकी को उन्नत करने एवं उसका आधनिकीकरण करने 

के लिए अनिवार्य प्रायानित पंजीगत माल सहित दीर्घकालिक 
औद्योगिक उत्पादन के लिए आवश्यक आयातित निवेशों 
की उपलब्धता की सुविधाएं प्रदान करना , 


___ 312) यत् अायात एवं निर्यात नीति प्रथम अप्रैल , 1990 से 31 
मार्च, 1998 तक 3 वर्षों की अवधि के लिए लागू रहेगी । 
नथापि , सरकार को इस नीति में उपर्युक्त अवधि के दौरान समय - समय 
पर ऐसे संशोधन परिवर्तन करने का अधिकार है जिन्हें वह जनहित में 
अावश्यक समझे और उन्हें पहले की भांति , मुख्य नियंत्रक आयात निर्यात 
द्वारा समय- समय पर जारी की जाने वाली सार्वजनिक सूचनाओं संशोधन 

आदेशों आदि के माध्यम से अधिसूचित किया जायेगा । ऐसे संशोधन अथवा 
परिवर्तन जब कभी अधिमचिन किए जाएंगे हम नीति पस्तक के प्रावधान 

के तीन साग । 


( 3 ) प्राधान लाइमेसिग तथा निर्यात संवर्धन के लिए प्रक्रियाओं को 

सरल एवं कारगर बनाना , 


( 4 ) प्रोद्योगिकी को अपनाने एवं विकसित करने के लिए वैज्ञानिक 

va प्रोद्योगिकीकृत क्षमताओं का निर्माण करने के लिए भाष्यकृत 
देशी गनुसंधान ए विकास संस्थाओं को समर्थन देना, और 


3 ( 3 ) म पुस्तक में निहित प्रदेश और गाइड लाइन ममय- समय पर 
अधिसूचित किए जाने बाल ऐस मंशोधनों परिवर्तनो के अधीन लाग झोना 


( 5 ) दक्ष आयात प्रतिस्थापनामओ को पदोन्नत करना तथा यात्मविश्वासी 

बनाना । 


- 


- - 


- - - 


- 


- 


--- -- - - - - -- - - 


- -- - 


- - - - - - 


- 


- - 


- - - 


- - - .. - - .. -- - - - 


- 


___ -.. ... . . ... 


- 


- - 


- 


- 


- 


marana 


TRA 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

[ PART ] --- SEC . I 
-- - -- -- -- - ...--- -- .. .- ------- - - --- - -- - ---- --- ---- 

____ - -- - - -- - - - - ----- -- - .. . - . . 
परिभाषाएं 

( 5 ) " लघु ओद्योगिक उपत्रम " का हर्थ है वे सभी औद्योगिक यूनिट 

जिनमें नियोजित व्यक्तियों की संख्या को ध्यान में न रखते 
7. इस नीति के उद्देश्य के लिए निम्नलिखित शब्दों के निम्नलिखित 

हरा अधिक से अधिक 35 लाख रुपये का पंजी निवेश हों । 
अर्थ होग : -- - 

इग परिभाषा के उद्देश्य के लिए पंजी निवेश संयंत्र और मशी 
( 1 ) "धास्तविक उपयोक्ता " का अर्थ उस व्यक्ति से है जो अपन 

नगे में निर्धारित परिसंपत्तियों में लगी हुई पूंजी होगी चाहे 
निजी उपयोग के लिए अपेक्षित किमी मद के आयात के लिए 

वह स्वामित्व या पट्टे पर या कराया खरीद पर धारित हो । 
या किसी गरणीबद्ध मद के आबंटन के लिए आवेदन करता 

मंयंत्र और मशीनरी के मूल्य की गणना करते समय मालिक 
है । लाइसँग प्राप्त करना है अथवा खुले मामान्य लाइमेस को 

हाग चुकाई गई मूल कीमन ही गिनी जाएगी चाहे मंयंत्र और 
युविधा प्राप्त करता है और उन मद का व्यवसाय या व्यापार 

मशीनरी नई हो या पुरानी इस बात को ध्यान में नहीं रखा 
करने के लिए नहीं । इस प्रकार औद्योगिक संस्थान के मामले 

जाएगा । ऐमा लघु औद्योगिक उपक्रम अन्य उपक्रम का अनुपंगी 
में संबंधित मद का उपयोग संस्थान के अपने निजी प्राधियन 

गा उसके स्वामित्व वाला या उसके द्वारा नियंत्रित नहीं होगा । 
परिमर के भीतर की जाने वाली विनिर्माण प्रक्रिया के लिए 

इसी प्रकार मे " अनुषंगी औद्योगिक उपक्रम " जो मंयंत्र और 
या प्रचालन के लिए किया जायेगा ( या ऐसे उत्पादन प्रयत्नों 

मगीनरी की निर्धारित परिसंपत्तियों में अधिकतम 4 5 लाख रुपए 
के केवल एक भाग के रूप में बाहर का ठेका लेने वाली यूनिटों 

का पूंजी निवेश रखना हो चाहे वह निवेश स्वामित्व शर्त पर या 
को उपलब्ध कराया जायगा ) । गैर- औद्योगिक श्रेणी जैसा कि 

पट्टे द्वारा या किराया खरीद द्वारा हो उसे उद्योग (विकाग 
अस्पतालों , अनुमधान और विकास या किन्हीं अन्य संस्थानों , 

और विनियमन ) अधिनियम, 1951 के लाइसेंस प्रावधानों 
वाणिज्यिक प्रतिष्ठानों और व्यक्तियों द्वारा संबंधित मद उनके 

ने इस शर्त के अधीन छुट होगी कि ऐमा उपक्रम किसी अन्य 
अपने निजी उपयोग के लिए अर्थान् उस उद्देश्य के लिए उपयोग 

उपक्रम का अनुषंगो या , उसके स्वामित्व में या उसके द्वारा 
को जाएगी जिम के लिए मद के प्रायान की माग की गई थी । 

नियंत्रित नहीं होगा । उद्योग और कंपनी कार्य मंत्रालय , औद्यो 
( 2 ) " वास्तविक उपनामा" गर्ने तदनुसार समझी जाएंगी । 

गिक विकास विभाग द्वारा 1 ) मार्च, 1985 को जारी किए 

गए प्रेम नोट सं . 9 ( 1965 ) अनुक्रम के माथ पठित उसी 
( 3 ) " वास्तविक उपयांना ( औद्योगिक ) " का अर्थ उन औद्योगिक 

विभाग द्वारा जारी की गई विमचना में एम . ओ . 202 
संस्थानों मे है, जो म माल क विनिर्माण में लगे हुए हों 

( ६ ) दिनाक 18 मार्च. 1995 को उमी तिथि के भारत के 
जिस के लिए उन औद्योगिक संस्थानों के पास , जो भी लागू 

मसाधारण राजगत के भाग 2, खड 3, उपखड ( 2 ) मे 
हो , उम विहित गरकारी प्राधिकारी का एक वैध लाइसेंस या 

प्रकाशित की गई , का अवलोकन करें । 
पंजीकरण प्रमाणपत्र हो चाहे वे औद्योगिक संस्थान बहन 
लघु या कुटीर उद्योग क्षेत्र के हों । 

टिप्पणी : - - प्रस्तुत नीति मे जहा कही " लघु यूनिट शब्द 
( 4 ) " वास्तविक उपयोक्ता ( गैर - औद्योगिक ) " का अर्थ है : --- 

पाए उसका प्रर्य ऊपर परिभाषित " लघु उद्योग उपक्रम " होगा । 
( क ) कोई ना वाणिज्यिक प्रतिष्टान जो सामान्य रूप मे 

16) असंत्रान U विकास यूनिट का अर्थ प्रेमी स्था से है 
दुकानो और प्रतिष्ठानों के लिए लागू स्थानीय कानग 

जिसके पास विज्ञान एवं प्रोद्योगिकी विभाग नई दिल्ली चा 
के अधीन पंजीकृत किया गया हो या कम से कम तीन 

वैज्ञानिक और औद्योगिक अनुसंधान विभाग, भारत सरकार 
वर्षों के लिए प्रमाणपत्र का धारक हो और जो कोई 

नई दिल्ली द्वारा जारी किया गया वैध एवं मान्यता प्राप्त 
व्यवसाय , व्यापार या पेशा करता हो , वह लाभ के 

प्रमाणपत्र हो । 
लिए हो या न हो , परन्तु इसमें दुकान , फैक्टरी . निवासीय 

( 7 ) "पंजीकृत निर्यातक " का प्रई उम व्यक्ति मे है जिसके पास 
होटल, रेस्तरां या भोजनालय शामिल नहीं है ; अयवा 

निर्यात संवर्धन परिपद , पण्य बोई या निर्यात संवर्धन के उद्देश्य 
( ख ) कोई भी प्रतिष्ठान जिम के पास प्राधिकृत परिसर में 

के लिए सरकार द्वारा मनोनीत पंजीकरण करने वाले अन्य 
जनता को सिनेमाटोग्राफिक फिल्म प्रदर्शित करने के 

प्राधिकारी द्वारा जारी किया गया वैध पंजीकरण प्रमाण 
संबंध में स्थानीय कानून के अधीन कम से कम तीन 

पन्न हो । 
वर्षों के लिए लाइसेंस हों , अथवा । 

( 8 ) "निर्यान सदन व्यापार गदन " का अर्थ है एक पंजीकृत निर्यातक 
( ग ) कोई भी व्यक्ति जो स्वयं किसी पेशे या व्यवसाय में 

जिनके पास मुख्य नियंत्रक . आयात निर्यात, नई दिल्ली द्वारा 
लगा हुआ हो और उसके लिए उम पर प्राय कर निर्धा 

जारी किया गया वैध निर्यात सदन व्यापार सदन प्रमाण पत्र 
रित किया गया हो , परन्तु वह कर्मचारी या वेतनभोगी 
न हो ; अथवा 

( 4 ; "स्टार व्यापार सदन " का अर्थ है कि जिस पंजीकृत निर्यातक 
घ ) कोई भी प्रयोगशाला, वैज्ञानिक या अनुसंधान और विकास 

के पास मुलग नियंत्रवः, अ.यात निर्यात , नई दिल्ली द्वारा जारी 
संस्थान , विश्वविद्यालय या अन्य शैक्षिक संस्थान या 

किया गया “ स्टार मार मदन का वैध प्रमाण पत्र हो । 
; সম্বনা 
( 3 ) कोई भी विद्यमान सेवा उद्योग जिसके पास यानीः 

! ! स्टार निर्यातक का नर्थ है कि कमा पजीकृत नियात का 
कानून के अधीन कम से कम 3 साल के लिए इस 

जिसको अायात निर्यात नीति में निर्धारित प्रक्रिया के अनुसार 
उद्देश्य के लिए लाइमेम हो ; अथवा 

अथवा मुन्छ। नियंत्रक , सायात निर्यात द्वारा जारी की गई 

अमुचना के अन्न . यात मदन , व्यापार मदन या भु 
( च ) मार्वजनिक संत ( गैर- ओधोगिक.) म जो विभाग द्वारा 

* लिया 

या सा स्टार नामा 
नाकार गत है । हमें प्रस: य हो . . 

१ : हागे अथवा कोई ना पाकर निः + 
गह वा भोजनालय शामिल नहीं है , अथवा 

त्राय लाइमांग प्राधिकारियों द्वारा " स्ट्रारनिर्यात " के में 
( छ ) कोई भा स्थानीय प्राधिकरण । 

विशिष्ट मप में मान्यता दी गई हो । 


11 


भाग 1- - खंड ] 


भान्त का जपत्र . असाधारण 


- 


- 


MMM . 


- 


-- - - - - 


- 


- 


( 16 ) " अतिरिक्त पुों " का अर्थ है प्रतिस्थापन के लिए पुर्जा या 

उप संयोजन या संयोजन अर्थात् जो यदि उसी प्रकार का 
पुर्जा या उपसंयोजन या संयोजन खराब हो जाता है, या टूट जाता है 
तो लम को बदलने के लिए ठीक हो और उसी संबंध में 
इममें एक उपसाचित्र या उपकरण शामिल है । 


- 


- 


( 17 ) " उपभोज्य का अर्थ किमी में आइटम से है जिसको विनिर्माण 

प्रत्रिया में लगाया जाता है अवा इम विनिर्माण में अपेक्षित 
हे परन्तु जो अंतिम उत्पाद का भाग नहीं होता है कैटेलिस्ट 
से भिन्न मदें जो विनिर्माण के दौरान पुर्ण रूप से विलीन 
हो जानी है, को उपभोज्य के रूप में माना जायगा । ऊर्जा के 

संसाधनों को अभोज्यों के रूप में नहीं गिना जाएगा । 
( 13 ) पायान नीति के प्रयोजन के लिए " उपभोक्ता माल " का अर्थ 

खपत के उम माल से है जो आगामी संसाधन के बिना मनुष्य 
की आवश्यकताओं को सीधे ही पूरा करेगा , इस में उपभोक्ता 

के लिए टिकाऊ माल भी शामिल होगा । 
( 19 ) "उमाधक " ( या " उपांग ) का अर्थ है एक पुर्जा, उप संयोजन 

या संयोजन जो उपस्कर के मूल कार्यों को परिवर्तित किए 
बिना उपस्कर के एक टुकई की कार्यसाधकता को सहयोग 
देता है । 


( 11 ) “ पूंजीगत माल " का अर्थ है एक पूंजी निवेशक द्वारा माल के 

उत्पादन के लिए या सेवा अर्पित करने के लिए अपेक्षित संयंत्र , 
मशीनरी, उपस्कर या उपसाधिन जिनमें प्रतिस्थापन या विस्तार 

के लिए अपेक्षित सामग्री भी शामिल है । 
( 12 ) खुले सामान्य लाइसेंग से इतर अनुमेय पूजीगत माल का अर्थ 
उस पूंजीगत माल से है जो परिशिष्ट 1 - क , 2- ख और 8 में नहीं दर्शाया 
गया है और जिस का आयात अतिरिक्त पार . ई . पी . लाइसेंस के मद्दे 
ढील के आधार पर अनुमेय है । 

( 13 ) दूरसंचार विभाग के सार्वजनिक नेटवर्क के लिए अपेक्षित 
"दुरमचार उपस्क का अर्थ यह है कि . - -- 

1, स्वोचिग उपस्कर 
( क ) पी ए बी एक्स सहित स्थानीय स्त्रीचिन उपकर 
( ख ) ट्रक स्वीचिग उपस्कर 
( ग ) इलेक्ट्रानिक हजट स्वीच 

( घ ) टेलेक्ट एक्सचेंज 
2. प्रसारण उपस्कर 

2 . 1 बी एच एफ / एच एफ प्रणालियां - - प्रनालोग / डिजिटल 
2 . 2 माइग- व प्रणालियां अनालाग/ डिजिटल 
2 . 3 सैटेराट मंचारण उपस्कर 
24 कोमल प्रणालियां - - मनालोग डिजिटल 
2 . 5 आप्टीकल फा । पालिया (माटी कल फाइबर केबल्म रहित ) 
2 . ) मल्टीप्लेक्स उपकर 
( क ) एफ डी एम मल्टीपलेकम उमरकर 
( ख ) डिजीटल मल्टीपलेक्म 
2 . 7 ममत्राइबर कैरियर प्रणालिया 
2 . 8 कैरियर या बीएफटी प्रणालिया 
3. ( % ) डेटा कमनीकेशन के लिए प्रकिट म्बीच एक्स .जिज । 
( ख ) डेटा मल्टीपलक्मर 
4. ना . एवं टेलक्म मेवानों के लिए उपकर । 
5 . समत्राबर टमिनल उपस्कार 
( क ) टेलीफोन व आनुगिक उपकरण 
( ख ) टेलीप्रिन्टर 
( ग ) फेमीमाइल उपकर 

6 . सार्वजनिक नेटवर्क प्रबन्ध प्रणालिया 
( 14 ) " कम्प्यूटर सिस्टम " का अर्थ है सभी किस्मों के इलैक्ट्रानिकी 

अांकड़ा सूचना संसाधन उपस्कर , उनके बाह्य उपस्कर , 
उनके आन्तरिक उपस्कर उनके आंकड़ा संचार उपस्कर , 
टर्मिनल्स मोडेम्स , इलेक्ट्रोनिकी रूप से आंकड़े एकत्र करने 
और अांकड़े तैयार करने के उपस्कर और लाइन /नियंत्रण 
प्रणालियों से सम्बद्ध उपकरण ; इसमें वर्तमान हार्डवेयर या 
जो आयात के लिए प्रस्तावित है उन पर कार्य करने के 
लिए साफ्टवेयर एप्लीकेशन , साफटरवेयर और फर्म वेयर की 

मभी प्रणालियां भी शामिल हैं । 
( 15 ) " संघटक " का अर्थ है वह पुर्जा या उप संयोजन या संयोजन 

जिससे एक विनिमित्त उत्पाद तैयार किया जाता है या जिसमें 
बह विघटित हो जाए और इसमें सहायक ( या उपसंगी ) 
भी शामिल है । 


( 20 ) "पुजें " का अर्थ है उस संयोजन या मंयोजन का एक तब 

जो मामान्यतया स्वयं उपयोगी न हों और जो रख -रखाब 
के उद्देश्य के लिए आगे असंयोजन के लिए संशोधन करने 
योग्य न हो ( यह एक मंबटक अतिरिक्त पों या उप साधक हो 
सकता है ) यह उसके उपयोग आवश्यकता की प्रकृति पर निर्भर 
करते हैं । 


121 ) प्रस्तुत नीति में जहां कहीं एकल मद का संदर्भ पाए उस 

का अर्थ--- एक मद केवल एक ही समझी जाएगी चाहे वह 
विभिन्न मापों और विशिष्टकरणों में उपयोग की जा सकती 
हो । उदाहरणार्थ बाल और रोलर बेयरिंग आदि एक ही मद 
ममझी जाएगी । दूसरे केवल एक मद के लिए मूल्य मीमा जहाँ 
कही प्रस्तुत नीति में दी गई हो , निम्नलिखित के लिए लाग 


( क ) एक अकेली प्रविष्टि जहां कहीं उसके अन्तर्गत उप . 

नगी करण नहीं है ; 
( ख ) एक उप -वर्गीकृत मद जिसकी स्वयं उग- प्रविष्टि संख्या है ; 
( ग ) विवरणात्मक शीर्षक वाली एक ही प्रकार की मदों 
___ का वर्ग जो कि उसी प्रविष्टि / उप -प्रविष्टि सख्या के 

अन्तर्गत आती हैं । 
( घ ) परिशिष्ट ---- 3 भाग के की प्रविष्टि सं० 7 :27 में शामिल 

इलेक्ट्रानिक मदें । 
मूल्य प्रतिबन्ध अरबी और रोमन दोना संख्याओं में 
निदिष्ट उगप्रविष्टियों के लिए लागू होता है । 


- 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART [ ...-SEC. 1 


बार 


बन्धी सामान्य मामले 


( 


4 


( 2 ) निर्यात किए गए माल के विभिमाता का नाम मभी या किमी 

भी दस्तावेजों में दिया गया हो , 
( 3 ) निर्यात किए गए माल का निमांना उस अन्य पक्ष में 

" अनापति " प्रभागपत्र ( अधिकार माग ) प्रस्तुत करे सिका 

नाम मभी या किसी भी निर्यात दस्तावेज में दिया हो , 
( 1 ) मयुक्त ) में उल्लिखिर अन्य पक्ष इस संबध में एक 

घोषणा करे कि वह इन निर्यातों को अपने निजी निर्यान , यदि 

कोई होगा, तो उनके अनुपालन के लिए प्रयोग नहीं करेगा । 
( मागम माइगविष प्रकार लाइसेस है मद्दे और प्रायात 
नियान पाम व स्लाम ६ गईनिर्यान आभार को पूरा करने में किए गए 
निर्यातों को पूंजीगत माल के लाइसेम पर लगाए गए निर्यात अाभार के 
निष्पादन के लिए भी परिकलिन किया जाएगा । 


.lead 


सामान्य 

3. इस जाति क क्रिमो प्रन्य प्रावधान के अन्तान निमिष्ट माप 
मिलो लूट के अनि पन किसी भी पवित गायवः पाली जिम आयान 
नियान को सम्बः याबाटत नाही किया गया हो , किसी प्रकार का प्रायः 
गली किया जा सकता है । यायातका, लाइमेमिना धितानियां , पायोमा 
प्राधिकारियों के लिए कोड नम्बरों के मंत्र में नया आवेदन पत्र इन 
की अंतिम निधि प्रावेदर नाक के मंत्र व मे किया स्न . 1941- ... . 
के प्रध्याय-दो में प्रातः 17 ! 
जापात लाइसेंमों को शत तथा उनको देने से इनकार 

५. इस नाति १. अन जारी किया गया अन्य प्रापान नाइने । 
इगर माथ यान एवं निर्यात नीन नया प्रक्रिया म हिन त 
यथा-संशोधित अायात (नियंत्रण ) प्रादे1, 1455 में यथा निर्धारित शो 
( उसमें लाग के अधीन जारी किया गया मनज्ञा जाएगा । लाइसेंस के 
लिए नाग ये शर्ने लाइन पर वन; "नाई गई अन्य शर्तों के लिरिकन 
होगी । 

15. काई मामाका : * म लाइनल प्राप्ति का दावा 
नहीं कर सकता है तथा मुख्य नियंत्र , आवास-निर्यात को प्रापान तथा 
निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम नया अमान नियंत्रण आदेश के प्रावधाना 
के अनुसार किसी भी लाइमम को देने से इंकार करने का पूर्ण अधिकार 


HD 


. 


खुले मामान्य लाइमस या शल्क - भक्त के अधीन आयात 

। मानविन गयो भाग दल नामान्य लाइमस के 
ना कुछ म .: का प्रामात या जा सका है । कुछ मद आयात 
के लिए भी , आधान नियन्त्रण , माइम , 1955 के अनुसार प्रायात 
व्यापार नियण प्रतिवन में छूट प्रानद । विशेष लाइमस के मद्दे या 
खुन मामान्य लाइमन के तहत या अर्थक र प्रावधाना के तहत माल 
के भुगतान के लिए अनुमय धन परंपण करते समय प्रायातक , प्रक्रिया पुस्तक 
( खंड . ) न दिए गए प्रपत्र क - 1 को भेजेगा । 


- 


- 


आयात लादसों को वैधता का अवधि 
पंजोगत माल 


- 


- 


14 ( 1 ) जीगत माल के लिए मायाम साइमंग की वैधता . 
महीने हो । जथापि , " बंधित गणनाविदेशी सहायता के प्रति 
जारी किए गए लाइभमो के मामले में इस वैधता की अवधि 4 महीने 
अथवः संबभिन ण अथवा महायता " इसमे जो पहले हो , की समापिन 
निधि होगी । 


र 


१ 


। 


अन्य कानूनों का अनुपालन 
11. इस बात को अपना को जाना है 

1 

लाइसेन । 
प्रत्येक आवेद ने स्वन के लिए या किसी भी अन्य उस व्यक्ति के लिा 
जिपका ओर म कर भावेदन प्रस्त, करना है. TI कानून की ममः 
अवस्थाओं का पालन किया है और ना रहेगा । प्रायान लाइम दिन 
जाने में इस बात का पुष्टि नही हो । लामा को अन्य विधियों 
या विनिमः के प्रधान दिन भी न किसी भी चित्र में या 
किमी आवश्यकता पालन में काम 

कियाडाल दी जाती 
है । यह इस नीति के अन्तगान गावद्ध कार वाले भिका । 
मीधे ही पटिन माल के नामी ला गौर नायाबासा 
के अनर्गत वानिदिक उपयोग की शर्तों के गाय या के बिना कि 
गए प्राधानो के निा , मो 

. 
निर्यात आभार 

12. ( 1 ) सरकार किसी भी भाग या आद्योनिमः नयान व अम ; 
स्थापना में क्रिमी विशेष अवधि के लिए आयातित मशीनरी के उपयोग 
या किए गए निर्यात निदान के निवेश को बनाने के लिए अलग कर 
सकती हैं । ग आमा को न , पर भागे नाइम देने में कार. 
करने के प्रातरियन कानून . अन्तर्गत दंडनीय कार्यकाई की जाएगी 

: ) जिम विनिर्माता उपयुक्त उप पैर ( 1 ) के अनुसार नियान 
भाभार लगाग गया हैं , यदि वह दूसरे निर्यातक है, माध्यन गे पार 
उत्पादो का निर्यात करता है , तो ऐना निर्यान . नंबद्ध विनिर्माता के निर्यात 
प्राभार में सातापान + + ना ना नाक पर्ने किनिम्नलिखित 


१५ 


( . , महा नाक ,माग ग्रार निपटान , रेलवे और रक्षा के । 
को पू करने के लिए जारी किए ना लाइनमो की वैधता की अर्वाः 
गोधन सिपाहियो रे अन पार हो । नशा में मामलों में नीगन 
माल के लिए 2 महीने और सच मान आदि प्रायन के लिए 15 
महीने से अधिक नही होगी । 


- 


- 


S 


पानी का 


स 
. 


नारस की वैधत 


- 


( 3 ) जनन 
बांध । मानी । 


। । पनी का नाम : लास शतं न 
होने कि ऐमें न इसत के जारी ने धि में महीनों अय . लाइसेंस 
में इस पोजन के लिए दर्शाई गई धि ने. मोनर विदेगी गम्भरक व 
पक्का मादेश दे दिया ग हो : याद नवनि के भोनर लाइसेंसधारी 
Har . . में 

ना विदेगी माना ग अवधि के 


अति वा । काम प्रा 

. 

६ 
बिन ? कार की 

: f नीनिक 
सामान के ति अन में 1 मा क ल मा लाग होगी । 


में रन योग्य दस्तावेजो ना 


हो ; 


भाI. - 1] 


भारत 


र नापन्न 


- 


- - 


- - 


- - - - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- - - - - 


- 


- 


-- - - - - 


- 


- 


- - 


-- - -- - - - 


- 


- 


-- -- - - 


का सार, Kes, TOU Tyा निरिक्त एजे 

वाविनाओं को ले पार , यंत्रों भोग्यो 
नया अतिरिक्त पूजा के लिा दिये जाने वाले प्रायात लाइमेमो 
की वैधता अवधि 13 महीने होगी । 


" पारा 
-- - --- - _ _ - _ _ _ .. 

- - 
( 3 ) विदेशों में मरम्मत के पश्चात् माल के पुनः आयात करने के 
fr . fm - नो र पुरा इपित प्राणि 
HT हो । का 

| | पा मापनो पुनःशि 
करण के अनुरोध पर गुण -दोष । आधार पर मुख्य नियंत्रक , प्राधान 
निर्यात . नई दिल्ली द्वारा विचार किया जायेगा । 


Pos 


11 


6 . विभिन्न पण्पवस्तु महायता कार्यक्रमों या स्पयो में भुगतान 

यवस्था के अन्तर्गत प्रदान किए गए पायात लाइभस ( पूंजोगन 
गाल से भिन्न मदों के लिए ) के मामले में वैधता की अवधि 
4 महीने होगी, यह इम गर्न के अधीन होगी कि वैधना 
की अवधि मंबंधित ऋण की अंतिम तिथि मे आगे नहीं होगी । 


पायात लाइमेंतों की वैधता 

16 ( 1 ) वैधता को प्रति का अर्थ है गम्ब माल के लिए अनुमेय 
मालवान पोण की अवधि । 


आपातकालीन अतिरिक्त पुों के लाइगेम की वैधता अधि 
५ महीने होगी । 


( 2 ) अयान लाइयेन्न को वैधता माल भेजने वाले देश से वास्तविक 
पोत लदान माल भेजने की तिथि से निश्चित की जाती है, भारतीय पनन 
पर माल पहुचने की तारीख मे नही । 


आयात प्रतिपूर्ति लाइसेंस 

8 . आयात प्रतिपूर्ति लाइमेसों की वैधता अवधि 18 महीने होगी । 


( 3 ) जिस मामले में पायात लाइसेन्स की ममाप्ति की तिथि महीने 
की अन्तिम तिथि से पहले पड़ती है, अंग मामलों में उस महीने के अन्त 
तक लाइसेन्स स्वतः वैध होगा । उदाहरणार्थ, यदि एक लाइमेंस 5 नवम्बर , 
1990 को जारी किया गया है और वह 12 महीने के लिए वैध है तो वह 
साधारणतः चार नवम्बर , 1991 को समाप्त होगा, लेकिन इम कंडिका 
के प्रावधानों के अनुमार ऐसा लाइसेन्स 30 नवम्बर, 1991 तक वैध 
समझा जाएगा । तथापि , महीने की अंतिम तिथि को समाप्त होने वाले 
ल , इसेम सामान्यत : इस सुविधा के लिए पात्र नहीं होंगे । 


9 . अनिरिक्त लाइसेंमों की वैधता 18 महीने होगी । 


10. शुल्क मुक्त स्कीम के अन्तर्गत जारी किए गा अग्रिम लाइमेंमो 

की वैधता 12 महीने होगी । लेकिट अग्रिम लाइमेंमों की 
वैधता अवधि 12 महीने होगी । 


17. निर्धारित वैधता अवधि के अतिरिक्त माल के पोललदान के लिए 
रियायती अवधि अनुमेय नहीं होगी । 


W 


11. डायमन्ड अग्रदाय / डी . टी . सी . , अग्रदाय लाइसेंसों और खुदरे 

डायमण्ड के लिए थोक लाइसेंसों की वैधता 12 महीने होगी । 


पोतलदान परेषण की तिथि 


_____ 18. ( 1) समुद्र द्वारा किए गये पोत लदानों के मामले में यह तिथि 
लदान बिल की तिथि होगी । 


12. मीमा शल्क निकामी परमिट की वैधता अवधेि , महीने 
होगी । 


13. कच्चे माल महायता केन्द्र स्कीम ( आई०पार०एम०मी० ) के 
अन्तर्गत जारी लाइसेंमों की वैधता अवध्रि 18 महीने होगी । 


( 2 ) वायु मार्ग द्वारा आयातों के मामले में हवाई मार्ग बिल की 
तिथि सामान्य रूप से परेषण की तिथि समझी जाएगी , इसकी यह शर्त 
होगी कि यह उम तिथि को दणित करती हो जिम तिथि को माल ने 
उम देश का अन्तिम हवाई अड्डा छोड़ा हो जिससे आयात किया गया है । 
मीमा शु प्राधिकारियों को इस बात की छूट होगी कि वे इस सम्बन्ध में 
अपने पापको गन्नाट करने के लिए पागे मुचना मांग 


____ 14. विदेशों में मरम्मत करने के पश्चात् माल के पुन . पायान 
करने के लिए दिये गाः लागेमों की वैधता अवधि 1 ? महीने होगी । 


( 3) डाका पार्मलों के मामलों में पैकेटों पर प्रेषक कार्यालय की मोहर 
की तिथि या परऐग नोट की तिथि , परेपण की तिथि ममझी जाती है । 


15. अन्य मभी मामलों में आयात लाइसेंसों की वैधता 18 महीने 
होगी । 


लाइसेंसों का पुनवैधीकरण 


15. ( 1 ) आयान लाइमेसो अथवा सीमा शुल्क निकामी परमिटों को 
लाइसेंसों की वैधता अवधि के अन्दर हो प्रयोग किया जाना है । आयान 
लाइसेंस अथवा मीमा शुल्क निकानी परमिट का पुनर्वैधिकरण अनुमेय नहीं 


( 4) स्थल से जुड़े देशों से पायात के मागले में रेल , सड़क या परिवहन 
के अन्य अभिजात तरीके से माल परेषण के माधार पर भारत में प्रेषिती 
के माल के परपण की तिथि पोत लदान की तिथि समझी जाएगी । 
( यह जर्मन जनवादी गणराज्य में किए गए पायातों के सम्बन्ध में 
उम्प देण डाग जारी किए गए काम बाईर प्रमाण-पत्रों के लिए भी लाग 
होगी ) । 
टिप्पणी :- - सभी बाम्नविका ब्यौरों के समरूप और यात्रा में पड़ाव या 

व्यवधान द्वारा अनुमूचित विलम्ब नहीं हुआ है । इसका साक्ष्य 
देते हुए एक " प्रायोपान्त लदान पत्र ” मामान्य सम्पूर्ण माल 
पोषण का पर्याप्त प्रमाण होगा । 


( 2 ) तथापि, ऐसे पूजीगत लाइसेस के मामले में जो ग्रानी वैधता 
अवधि के दौरान उपयोग में नहीं लाए जा सके हों , लाइसेंस की निर्धारित 
अवधि के बाद अधिकतम 12 मास को अवधि तक पोललदान की अवधि 
में वृद्धि के लिए आवेदन विदेशी सम्नरकों द्वारा संविदा के अनुसार पूंजीगत 
माल की सुपुर्दगी की अवधि को ध्यान में रखते हुए लाइसेंस प्राधिकारी 
द्वारा पात्रता के आधार पर विचार किया जा सकता है । ( लेकिन 
टाइड क्रेडिट अयवा अनुदान के मद्दे जारी किए गए लाइसेंसों के मामले 
में , पुनर्वेधीकरण के लिए ऐसे आवेदनों पर विचार करते समय अन्तिम 
निथि को ध्यान में रखा जाएगा ) । 


पायातों को वैधता 

19. आयात तभी वैध होगा यदि उममें अन्य बातो के माध-माथ निम्न 
लिखित गर्ने पूरी की गई हों :- --- 
( 1 ) वह लाइसेंस/ खुले सामान्य लाइसेंस/मीमाशुल्क निकामी परमिट 

के तहत किया गया हो । 


SAE 


. 


. 


AL . 


ONATION 


- pretagram 


NA 
Rus . 


+ 


14 


e 


4.4 


THE GAZETTE OF INDIA . FXTRAORDINARY 

[ PR! [ . ( . . 
.. . . . .. . . . ........... .. ... ... .. . . .- - ---- - - - 
( 2 ) गागानित माल का वितरम. मूल्य और मात्रा लाइसेस र ने 

( 2 ) अासान लोति के अधीन सघटक संबद्ध अन्तिम उत्पाद के 
__ 7 का रो : के 

Train Try जयागो औद्योलिक द्वारा ही हो . 

༑ ༑ ཨ་གམཙཚ rསག༔ ： ་ བདཌ ti, པ༑༑ ༑. r དཙེ ༑ ག“ ཀུན པ ༧T 
मामान्य लाइनमसीमा त निकामी पमिट की वैधता अवधि नही होता है । 
के भीतर किया गया हो अथवा जहा पर लाइमेम विच कप मे 

( 3 ) वालविक उपयोक्ताओ ( औद्योगिक ) की अपनी उत्पादन सम्पन्न 
गहा में लदे माल के लिए नेत्र किया गया हो । 

अनात् आवश्यक ज. रत के परिचालन और बरखाव के लिए अतिरिक्त 
( 4 ) आयात की मद ( मदो । के सबंध मे लाइसेस खुले सामान्य 

जो की पावरा होगी । अपने ग्राहको को किसी प्रकार के विक्री 
लाइसेंस सीमा शुल्क निकामी परमिट और प्रक्रिया 

पात्रात् आश्वामिन प्राभारों को पूरा करने के लिए, वे बिक्री के बाद उचित 
पुस्तक में दी गई शन और अन्य संबनिन मामले पूरे कर प्रगति के लिए अतिरिक पुों की अपेक्षा कर सकते है । इन आवश्यकताओं 
दिए गए हों । 

को पूरा करने के लिए अग ने गंधित मंगत प्रावधान दिए गए है। 


+ 1 


लाइमेस के अन्तर्गत न आने वाले आयात 

20 ( 1 ) यदि किमी मद के लिए लाइसेस (मीमाशुल्क निकासी 
परमिट महित ) मोक्षित है और वह बिना वैध लाइसेंस के आयान 
की जाती है या निकासी करने का प्रयास किया जाना है तो माल के 
प्रायान स्वामी के खिलाफ प्रायान एवं निर्यात (नियंत्रग ) अधिनियम 
1917 और उसके यो जारी किए गए आदेशों के प्रावधानों के बहन 
उपयुक्त कार्रवाई की जा जो कि मीमाशुक अधिनियम , 1962 के 
अन्तर्गत इन बारे में की जाने वाली कार्रवाई के अतिरिक्त होगी । 

( 2 ) चकि प्रायात-निर्यात नीति और प्रक्रिया में संबंधित मामली क 
बारे में मुख्य नियंत्रक , अायात एव निर्यात द्वारा की गई व्याख्या अंतिम 
होगी, अतः इन मामलों में मंबंधित किमी प्रकार के सदेह के मामले में 
सीमाशुल्क प्राधिकारी द्वारा माल की निकासी करने से पहले आयात 
निर्यात नियंत्रण प्राधिकारियों से परामर्श कर लेना चाहिए । 


( 4 ) उप - नाधिनो के मामले में वास्तविक उपयोक्ताओं को अतिरिक्त 
पुजों की जाने नंबटक के रूप में अनुपूरक लाइसेंस प्रक्रिया द्वारा पूर्ण 
की जाएगी, यदि वे पुर्ने वर्तमान विनिर्माणाधीन उत्पाद में जोड़े जाते हैं । 
परन्तु यदि पहले से बेचे गए आस्करों की अच्छी उपयोगिता के लिए 
उप-सावित्री ( पूर्ण ) की जरूरत हो तो मंबद्ध उपयोक्ता द्वारा लाग संगत 
प्रक्यिा प्रावधान के अधीन मान करना होगा , बशर्ते कि यह बिक्री 
पश्चात् पाश्वामित ग्रामों के अन्तर्गत प्राता हो । लेकिन , उपयुक्त मामलों 
में उन मध उपस्कर के विनिर्माता को नदर्भ लाइसेंस दिया जा 
मकता है, जिनमें उप - माधित्र जोड़ा जाता है । 


( 3 ) परिशिष्ट - 2 भाग ख और 3, भाग- क को मदें इग प्रकार के 
अतिरिक्त पुजों में नही आती है । लेकिन उनमें कुछ प्रविष्टियां संघटक , 
उपभोग्य , उप -मयोजकों और माइग्रम में संबधित है । इस परिशिष्ट में 
जहां कही एक भद अलग गे नहीं दिखाई गई है किही भी ) अर्थात् 
अपने नाम से नहीं दिखाई गई हो तो बास्तविक उपयोक्ता उमका स्वीकृत 
अतिरिक्त गुजों ( अध्याय- 6 ) के रूप में प्रायान कर सकेंगे । 


अपील और पुनरीक्षा 

21 अायात एवं निर्यात ( नियंत्रण ) अधिनियम , 1947 या पायात 
निर्यात ( नियंत्रण ) आदेश के तहत अपील पुनरीक्षा से संबंधित प्रावधान 
प्रक्रिया पुस्तक ( खंड - 1 ) के अध्याय - 2 में दिए गए है । 


( 6 ) केवल पायात नीति के उद्देश्य के लिए " उपयोक्ना माल " की 
परिभाषा अध्याय- 1 में दी गई है । यह परिभाषा निदर्शी है, विस्तत 
नहीं । यह सीमाशुल्क प्राधिकारियों पर छोड़ दिया जाएगा कि उनके 
निर्णय के अनुमार कौन गा माल “ उपयोक्ता माल " के रूप में वर्गीकृत 
को मकना है । 


अन्तर्वर्ती व्यवस्था 

22. ( 1 ) अनुपूरक लाइसेंग देने के लिए वास्तविक उपयोक्ताओ के 
ऐसे आवेदन पत्र जिनका निपटान 29 मार्च, 1990 तक नहीं किया 
गया है, उन पर वर्तमान नीति के माधार पर संबंधित दाइमिंग गमिति 
द्वारा विचार किया जाएगा । ऐसी जिन मदा का आयात कर नीनि के 
अन्तर्गत मणीबद्ध है, उनके पायान की अनुमति नहीं दी जाएगी । 
वास्तविक उपयोक्ताओं को मरणीबद्ध मदों की ग्याति प्राप्त करने वाली 
प्रक्रिया का अनुपालन करना पडेगा । 

2 किमी मद के मरणीनद्ध में हटाये जाने की स्थिति में 
सरणीबद्ध गे हटाये जाने का निथि में पूर्व से प्रान्टम के लिा गोबल 
एजेंसी के नाम पंजीकृत मांगों को केवल मरणीबद्ध ऐजेंसी की लिखित 
रूप में रीवाल के गादी रत्र करने की यन मनि दी जा । 


( 7 ) पगियों में परिष्कृत मदे दी गई है । इन सभी मामलों मे 
संबद्ध नीति अवगिकन गदों के लिए भी लाग होगी । लेकिन , कुछ 
मामलों में प्रविष्टि विशेष रूप से रफ या प्रक मशीनीकृत माल के संबंध 
मे हैं ; इसमे अर्द्ध परिष्कृत मन भी शामिल हैं । 


( 3 ) किमी भी रिलीज प्राण को सबंधित गरणीबद्ध अभिकरण की 
लिखिन अनुमति और मध नियंत्रा , यापान एवं निर्यात , नई दिल्ली 
की स्वीकृति के बिना मी ही ग्रागन लाइस के म्प में परिवर्तित नहीं 
किया जाएगा । 

( 4 ) पजीकृत निर्यातक नीति के अन्तर्गत आवेदन पत्रों के संबंध 
में अन्तर्वर्ती व्यवरथा इस पुस्तक के तत्संबंधी अध्याय में दी गई है 
नीति का स्पष्टीकरण और व्याख्या 

23. ( 1 ) जैमा कि पैरे ( )) परिभाषित है “ एक पूर्जा ", 
संघटक , अतिरिक्त पुर्जा या एक उप - साभित्र पूर्जा हो सकता है किन्तु वह 
उसके उपयोग आवश्यकता पर निर्भर करता है । यह शब्द संघटक , अति 
रिक्त पूर्जे और उप -माधित्रों की मंबद्ध परिभाषाओं के तदनुसार आता है । 


21. निम्नलिन्वित नियम परिणिष्टो की प्रविष्टियों की परस्पर 
व्याच्या के माथ-साथ चले गामाल लाटगेम के याबीन आयातो के लिए 
भी लाग होगे ----- 
( क ) परिगणा - ?. भाग क की कोई भी मद इम पुस्तक में किमी 

भी स्थान पर चिगी भी मद के सामान्य विवरण के माथ रहेगी । 
( ख ) परिशिष्ट - 5 की कोई भी मद यदि परिणिष्ट- 2, भाग ख और 

3 में आती है तो उसे परिशिष्ट -- 5 की मद ही माना जाएगा । 
( ग ) जो मद प -िशिष्ट.-- , भाग ख मा 3, भाग- क में विशेष विवरण 

के साथ है वह इनमे से किसी भी परिशिष्ट मे सामान्य 

विवरण के साथ रहेंगी । 
( घ ) जो मद परिशिष्ट - 2, भाग- ख में गामान्य विवरण के साथ है , 

वह परिशिष्ट - 3, भाग-क में मामान्य विवरण के माथ होगी । 
( 3 ) परिशिष्ट- 2, भाग-न्तु और 3, भाग- ख की लोहा एवं इस्पात मद 

के लिए भी सार ( ग ) और ( घ ) के नियम लाग होंगे । 


[ भाग [ -- खंड 11 


भारत का राजपत्र ; असाधारण 


- 


- 


mier- 1 


- 


Mara 


H awan 
hiAct - Markamavan 


- 
- MARA 


- - - - - - - - 


- 


- - - minuMamerna 


m ruirruPrasan 


- aman 


Humour 


a 


gup- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


Aruman - 


ma 


. 


. 


. 


( च ) परिशिष्ट 2. 3, 5 अथवा 8 के विशेष या सामान्य विवरण के 

साथ कोई मदें खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन उसके प्रायात 
को पात्रता को प्रतिबन्धित कर देंगी, किन्तु उन मामलों में 
लागू नहीं होगी जहां पर नीति में इसकी स्पष्ट अनुमति है । 


4 


25. ( 1 ) परिशिष्ट - 3, भाग-क में रंजक एवं रंग मामग्री का संदर्भ 
विभिन्न विनिर्माण के लिए उसमें उल्लिखित उसी रंग सूचियों वाले माल 
के लिए समान रूप से लागू होगा । 

( 2) " औद्योगिक धागे " का संदर्भ जहां कहीं भी उचित होगा 
" गट्स ” को भी शामिल करेगा । 

( 3 ) इलेक्ट्रानिक संघटकों के मामले में परिशिष्ट - 3, भाग-क की सबद्ध 
प्रविष्टियां अन्तर्राष्ट्रीय स्वीकृत विशिष्टिकरणों को प्रदर्शित करेंगी और 
विभिन्न विनिर्माण की ऐसी सभी मदें इसमें शामिल होंगी । 

( 4 ) परिशिष्ट - 2, भाग- ख , 3, भाग -क और 5 में आई हुई औष 
धियों के मामले में जिन नामों का उल्लेख किया गया है । सामान्य 
रूप से परिचित नाम हैं और प्रत्येक प्रविष्टि में उसी प्रकार के लवण , 
ईस्टर और कम्पलेक्सिम तो शामिल हैं ही इनके क्रियाशील मध्यस्थ भी 
शामिल हैं । 


( 5 ) आटोमोटिव संघटक अनुषंगी और साथ ही साथ गैर- आटोमोटिव 
उपयोग वाले भी संबद्ध प्रविष्टियों के अन्तर्गत आएंगे । 


ON 


लोहा, इस्पात तथा लोह मिश्र धातु मदों का आयात 

26. ( 1 ) इस नीति के अन्तर्गत लोहा, इस्पात तथा लोह मिश्र धातु की 
केवल परिशिष्ट - 2, भाग- ख , 3, भाग- ख , 5 भाग-क एवं 6 में अन्यथा 
व्यक्तिगत तौर से दी गई मदों के मामले को छोड़कर आयात की जाने 
वाली सभी मदें केवल उत्कृष्ट गुणवता वाली होनी चाहिये । किसी भी 
प्रकार के संदेह के मामले में कि क्या विशिष्ट विनिर्देशन आकार आदि 
की कोई मद आवेदन करने के लिए उक्त परिशिष्टों में किसी प्रविष्टि 
के विवरण में सम्मिलित है या किसी लाइसेंस के मद्दे पायात की जा 
सकती है या खुले सामान्य लाइसेंस के मद्दे आयात की जा सकती है, 
आवेदक / पायातक को पहले से ही इस्पात विभाग, उद्योग भवन , नई दिल्ली 
से स्पष्टीकरण प्राप्त कर लेना चाहिए । इसमें वह संदेह भी शामिल 
हैं कि किमी वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) द्वारा वांछित माल मल्टिंग 
स्क्रप है या नहीं । 


( 3 ) निम्नलिखित मदें भी इस्पात विभाग के क्षेत्राधिकार में नहीं 

आती हैं । अतः परिशिष्ट- 2, भाग- ख , 3, भाग-ख तथा 5, भाग- क 
में सम्मिलित नहीं है ऐसे मामलों में जब तक अन्यथा रूप से 

विशिष्टीकृत न हो ऐसी मदों के लिए अन्य परिशिष्टों में 
निर्दिष्ट नीति को देख लिया जाना चाहिए : 
( क ) कोल्ड फोर्मड एंगल/ शेपस तथा फ्लैट रोल्ड उत्पादों के सैक्शन । 
( ख ) होट एक्सट्रयूडिड कोल्ड एक्मयडिड सैक्शन । 
( ग ) इन्स्यूलेटिड वायर । 
( घ ) लोह/ इस्पात मदें , भार में 50 प्रतिशत से कम आयरन की 

मद सहित । 
( 3 ) कलैडिड मदें जहां बेस प्रायरन स्टील कांस्टिच्यूट्स की मात्रा 

कुल कम्पोजिट माल के भार से 50 प्रतिशत से कम की हों । 
( च ) आयरन स्टील पाउडर । 

( छ ) लोहा तथा स्टील की वेल्डिड/ फैलीकेटिड मर्दै । 
टिप्पणी : -निर्यात करने या लाइसेंसों के लिए आवेदन देने से पहले इच्छुक 

आयातक को चाहिए कि उपर्युक्त उल्लिखित मदों के लिए 
लागू होने वाली नीति के लिए महानिदेशक, तकनीकी विकास 
से स्पष्टीकरण प्राप्त कर लें । यह स्पष्ट किया जाता है कि 
मान लिया जाना चाहिए कि ये मदें खुले सामान्य लाइसेंस 

के अन्तर्गत नहीं हैं । 
( 4 ) ( क ) "गैर अलौह स्टील " शब्द "कार्बन -स्टील " का अर्थ स्पष्ट 
करने के लिए प्रयोग किया गया है कि यहां स्टील का अर्थ अलौह स्टील 
मे अलग है । परिभाषा में " लो कार्बन स्टील " " माइल्ड स्टील ", " मीडियम 
कार्बन स्टील ", " हाई कार्बन स्टील " इत्यादि भी शामिल हैं । बहुत कम 
मेंगनीज और सिलिकॉन आदि के साथ बहुत कम कार्बन इस्पात जो 
विभिन्न व्यापार वाणिज्यिक नामावली जैसे “ लोहा शीट्स ", " आयरन वायर " 
प्रादि के अन्तर्गत चिन्हित किये जाते हैं , वे सभी "नान अलाय स्टील " , 
या "कार्बन स्टील " के अन्तर्गत आते हैं । 

( ख ) " अलॉय स्टील " या " नान - अलॉय स्टील " शब्द जहां कहीं भी 
निर्दिष्ट हों उसमें उनके उप -ग्रेड भी शामिल समझे जाएंगे बशर्ते कि वे 
विशेष रूप से अलग और /या विशेष रूप से निर्दिष्ट न किये गये हों । 

( 5) जंगावरोधी इस्पात : “जंगावरोधी इस्पात " शब्द का प्रयोग 
अलॉय इस्पात को निर्दिष्ट करने के लिए किया जाता है जिसमें भार से 
1 . 2 % या कम कार्बन हो तथा 10 . 5 % या अधिक अन्य तत्वों सहित 
या रहित क्रोमियम हो । इस परिभाषा में इस्पात/ हीट रजिस्ट्रिग/कोरोसन 
रजिस्टिंग/क्रीप रजिस्टिंग स्टील के विस्तृत क्षेत्र को शामिल किया गया है । 
तथापि , इस अध्याय तथा संबद्ध अनुसूचियों के उद्देश्य से इस परिभाषा में 
50 % लोहा से कम नॉन-फरस आधारित अलॉय शामिल नहीं हैं । 

( 6 ) ( क ) वेस्ट तथा स्कंप : -- सीमाशुल्क टैरिफ ( संशोधन ) अधि 
नियम, 1985 में यथा परिभाषित “ वैस्ट एण्ड स्क्रप " की परिभाषा में लोहा 
तथा इस्पात तथा सामान्यत: निम्नलिखित रूप धारण करने वाली विविध 
भदें शामिल हैं : - - 
( i) लोहा तथा इस्पात के यांत्रिक कार्य के विनिर्माण से उत्पन्न 

वेस्ट तथा स्क्रप । 

( उदाहरणार्थ : क्रोप इन्डस , फिलिंग तथा टनिंग ), तथा 
( ii ) लोहा तथा इस्पात की वस्तुएं जो कि बकेज , कटिंग -अप, 
बीयर या अन्य कारणों से निश्चित रूप से उपयोगी न हों । 

वेस्ट तथा स्क्रेप सामान्यतः रि - मेल्टिंग से प्राप्त रिकवरी 
( अर्थात् मेल्टिंग स्क्रप ) है । 


( 2 ) परिशिष्ट - 2, भाग- ख , 3 , भाग- ख , तथा 5, भाग-क के अन्तर्गत 
माने वाली लोहा, इस्पात और लोह मिश्र धातु की मदों के आयात की 
अनुमति या उक्त परिशिष्टों में विनिर्दिष्ट अन्य विभिन्न मदों के आयात 
की अनुमति देने के लिए विशिष्ट विनिर्देशन , पारिभाषिक शब्दावली , 
विस्तार आदि का अर्थ निकालते समय निम्नलिखित बातों का विशेष 
रूप से ध्यान रखा जाना चाहिए : 
( 1 ) सीमाशुल्क टैरिफ ( संशोधन ) अधिनियम , 1985 के अनुसार 

ही लोहा, इस्पात लौह मिश्र धातु मदों की परिभाषिक शब्दा 
वली या परिभाषा पर विचार किया जाएगा यदि इसमें 
अन्यथा रूप से विशिष्ट अर्थ न दिया गया हो । 


( 2 ) परिशिष्ट - 2, भाग-ख , 3, भाग- ख , 5, भाग-क में दी गई मदों 

में बाइट बार कोल्ड फिनिशड बार जैसे कोल्ड ड्रानपील्ड, 
मशीन्ड , टर्नड, ग्राउंड पोलिशड, इत्यादि, यदि विशेष तौर पर 
नहीं दिया गया है तो, शामिल नहीं हैं , उदाहरणार्थ हाई 
स्पीड इस्पात राऊंड आदि के मामले । ऐसी मदें स्टील विभाग 
के क्षेत्राधिकार में नहीं आती हैं तथा ऐसी मदों के मामले में 

अन्य परिशिष्टों में दी गई नीति देखी जानी चाहिये । 
946 GI / 90 - 2 


10 


man . 


- 


- - 


- 


- 


- 


t 


TUIE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

[ PART I --- SEC. 1 
- - - --------- - : -- ----- - - -- - - - -- - - - --- ---- -- ----------- - - - - --- -- -- - - - - - - - - - - 
( ख ) पुराने तथा खराबी वाले : -- - इस अध्याय नथा संबद्ध अनुमुचियों 

( 8 ) इस नीति के प्रयोजनार्थ, स्टेनलेस स्टीन मेल्टिंग स्ना का 
में पुराने एवं खराबी वाले शब्द का अर्थ होगा, समी फिनिशड/फिनिशा 

अर्थ ऐसे वेस्ट और स्त्री मे है, 
उत्पादों की वो किस्में जो न तो संबद्ध विशिष्टीकरण से उत्कृष्ट हैं और 

जो निम्नलिखित मापों के हैं : ---- 
न ही मेल्टिंग स्क्रप से उत्कृष्ट हैं । ऐसे उत्पाद मेटालजिकल सर्फेस इम्पर 
फैक्सन्स में शामिल हैं जो कि री - रोलिंग या कुछ सीधे औद्योगिक उपकरणों 

लम्बाई-~ - 353 एम एम ( 6 ) अधिकतम 
में प्रयोग नहीं होते हैं । 

चौडाई ----102 एम एम ( 4 ) अधिकतम 
( ग ) हैवी मल्टिंग स्क्रेप ( एच एम एम ) का अर्थ होगा : - -- 

मोदी - 6. 5 एम एम (110 ) अधिकतम 
(11 ) फ्लैट - रोल्ड की कटिंग ___ लम्बाई 900 एम एम ( अधिकतम ) 
चौड़ाई 300 एम एम ( अधिकतम ) 

( 9 ) ( क ) इनगाट्स :-- - " इनगाट गब्द का अर्थ उस मल आकार से 
मोटाई 3 मे 20 एम एम 

है जिसमें स्टील बनाने की किमी एक प्रक्रिया द्वारा उत्पादन के पश्चात् 
12) वार्स तथा राड्स की कटिंग लम्बाई 900 एम एम 

फैरस मैटल को कास्ट किया जाता है । ये आकार सामान्यतया त्रास 
मोटाई/व्यास 3 से 20 एम एम 

सेक्शन में स्क्वायर रेक्टेगुलर अथवा आक्टोगोनल है और मोल्ड को हटाने 

की सुविधा के लिए इसका एक कोर दूसरे की तुलना में मोटा हो । 
( 3 ) एन्गल्स / शेप्म तथा सेक्शन्स 

उनकी एक नियमित मतह होती है, जो कि या तो पलंट या कैम्बर्ड , 
की कटिंग लम्बाई 900 एम एम ( अधिकतम ) कोल्गेटिड या फ्लटिड होगी । उसके बाद सामान्यतः इनगाट्स पर अर्ध 

परिष्कृत उत्पादों के रूप में कोई काम नहीं किया जाता है परन्तु कभी 
( 4) ट्यूब कटिंग लम्बाई 900 एम एम ( अधिकतम ) 

कभी इस पर मीधे ही बार्स शीट्स या अन्य तैयार उत्पादों के रूप में 
व्यास 300 एम एम ( अधिकतम ) 

काम किया जाता है । तथापि इस विवरण में सीमाशल्क टैरिफ अधिनियम 1985, 
बाल मोटाई 3 से 20 एम एम 

में यथा -परिभाषित , मेमिमन्टिंग स्क्रप इनगाँटम , जो क्रिस्टील के विनिर्माण 
( 5 ) क्राप एण्ड्स ( अर्ध परिष्कृत लम्बाई 900 एम एम ( अधिकतम ) * अतिरिक्त उत्पादों के रूप में प्रयुक्त होते हैं , शामिल नहीं है । 

उत्पादों के फ्रंट और बैक ब्याम 300 एम एम ( अधिकतम ) 
एण्ड कटिंग ) 

( ख ) अर्ध- परिष्कृत उत्पाद :-- - सीमाशुल्क टेरिफ ( संशोधन ) 

अधिनियम , 1985 में यथा - परिभाषित " अर्ध परिष्कृत - उत्पाद " का अर्थ 
( 6 ) स्कल्म ब्रोंकन स्कल्स ( स्कल्स ) 

प्रत्य के माथ-साय नम्स , विलेट्स , स्लेम और शीट बार्स , टुकड़ों को 
हैवी मेल्लिंग स्क्रप ( एच एम एस ) केवल और रि - मल्टिग 

पाकर स्यूल रूप से दिया गया प्राकार, कोणी के लिए ब्लेंग , शेप्स और 
के प्रयोजन के लिए हैं । 

नक्शन्स जो हम अध्याय और गंबद्ध अनमूचियों के प्रयोजन के लिए हैं 
हैवी मल्टिंग स्क्रप के उपरोक्त विवरण में सभी श्रेणियों नीच वर्णित है : 
का स्टैनलैम स्टील मल्टिंग स्कैप शामिल नहीं है । 

( 1 ) स्लैडस और शीट बार्स : -- अर्य परिष्कृत लम्बाई के रूप में , 
( घ ) “ रि- रोलबल स्क्रप " शब्दावली का अर्थ इस अध्याय और 

रोल्ड की हुई फोजंड या गोल किनारो वाले जिनकी चौड़ाई 
संबन्धित अनुसूचियों के प्रयोजनार्थ निम्नांकित होगा ( हैवी मैल्टिंग स्त्रप ) 

का माप कम से कम मोटाई से दो गुना हो और सीधी लम्बाई 
( एच एम एम की परिभाषा के अधीन आने वाली मदों को छोड़कर ) . 

में सप्लाई किए गए हों , रेक्टंगुलर ( ओबलोंग ) क्रास- मैक्शन 

के सतत रूप से उत्पाद । इसमें यह टिन प्लेट बारस , स्ट्रिप 
( 1 ) सेकेन्ड्स और डिफैक्टिव लम्बाई 1800 एम एम ( अधिकतम ) 

बारम या स्केल्प बारग के नाम भी सम्मिलित है । फ्लैट 
बार्स एवं राड्स के कटिंग चोडाई 600 एम एम ( अधिकतम ) 

गोल्ड उत्पादों जैसे ट्ग , शीटम , स्ट्रिप्स , कायल्स आदि के 
गल्स शेप्स और मेकशन्स मोटाई 5 एम एम और इससे अधिक 

उत्सादन के लिए आगे यांत्रिकी कार्यवाही के लिए ग्लेन्द्र और 
रोल्स महित 

शीट बारस अभिप्रेत है । 
( 2 ) फ्लैट रोल्ड उत्पादों की 

( 2 ) न्यूम्स : - गलिग या फोनिंग के लिए अर्ध परिष्कृत रोल्ड, 
कटिंग 

फोड या सतत रूप से अभिप्रेत उत्पाद । क्रास गक्शन 

मामान्य रूप से वर्गाकार है जिसके गोलित किनारे 125X 
( 3) प्रयुक्त सेल्म/एंगल्म शेष्स 

125 मि०मी० से अधिक हो । तथापि , काम - मक्शनल के 
और सेक्शंस 

ममतुल्य क्षेत्रफल में करीब आयताकार ब्लम्स की क्रास मक्शन 
रि - रोलेबल स्कैप केवल आगे रि - रोलिंग के प्रयोजन के लिए हैं । 

मप्लाई की जा सकती है लेकिन यह ऐसे परिमाप की होगी 

कि चौड़ाई का माप मोटाई के दो गुना से कम होगा । 
. ( 7 ) मिश्रधातु इस्पात के रूप में वर्गीकरण निम्नलिखित प्राधार 
पर किया जाता हैं : --- 

( 3 ) बिलेट्स : - अधं परिष्कृत रोल्ड, फोर्जड या सतत रूप से 
( क ) जिस मामले में तत्वों की परिभाषा रेन्ज द्वारा या न्यूनतम 

उत्पाद, मामान्य रूप से वर्गाकार तथा जिसके गोलित किनारे 

भास संक्शन में 125x 125 मि० मी० से अधिक न हो 
मूल्य द्वारा की जाती है, उसमें उस रेंज का न्यूनतम मूल्य 

और जो री - रोलिंग या फोर्जिग द्वारा उपयुक्त परिष्कृत उत्पादों 
या न्यूनतम विशिष्टिकरण इस बात का निश्चय करेगा कि 

के आगे संसाधन के लिए अभिप्रेत हैं । तथापि, क्रास सैक्शन 
यह मिश्रधातु इस्पात है या नहीं ; 

के समतुल्य क्षेत्रफल में करीब आयताकार. बिलेट्स की क्रास 
( ख ) जिस मामले में तत्वों की परिभाषा केवल अधिकतम मूल्य 

मैक्शनल की सप्लाई भी की जा सकती है लेकिन यह ऐसे 
द्वारा की गई हो उसमें इस अधिकतम मूल्य के 70 प्रतिशत 

परिमाप की होगी कि चौड़ाई का माप मोटाई के दो गना 
से इस बात का निश्चय होगा कि वह मद मिश्र धातु इस्पात 

से कम होगा । सामान्य रूप ये बिलेट का न्यूनतम आकार 
है या नहीं । 

1500 वर्ग मि . मी . है । 


T 


- 


- 


भाग - I- खंड 1 ] 


भारत के राजपत्र : असाधारण 


11 


- - 


- 


- 


- 


( ख ) सीधी लम्बाई यदि उसकी मोटाई 4 . 75 कि०मो० 

से कम हो तो वह मोटाई से कम से कम दस गुणी चौड़ाई 
के परिमाप की हो या यदि 4 . 75 मि०मी० या इससे 
अधिक मोटाई हो तो मोटाई 150 मि०मी से अधिक 
हो और मोटाई से कम से कम दुगने परिमाप में आती 


स्ट्रिप्स "वाइड कॉयल्स " " लेटे " या " शीटों को चीर कर भी 
तैयार किया जाता है प्लेटों , वाइड प्लेटों , शीटों , हपों और स्ट्रिपों की 
परिभाषा के समरूप मोधी लम्बाई में फ्लेट उत्पाद "बार और रा " 
की श्रेणी ( उदाहरणार्थ फ्लेट फ्लैट वारम ) के अन्तर्गत आएंगे । 


( 4 ) राउन्ड्स : - - पामस यूवों के विनिर्माण के लिए प्र -परिष्कृत 

रोल्ड, फोर्जड या सरकुलर के कास्ट सोलिड उत्पाद या पोलि 
गोनल काम सैक्शन मध्यस्थ उत्पाद । अन्य उपयोगों के लिए 
प्रयोग में आने वाले मामान उत्पाद " पागम एवं रोइम " के 

अन्तर्गत मम्मिलित हैं । 
( 5 ) एगल्म शेष त्रया सेशा के लिए लेक : - ~ ये घे मैमी-फिनिशाइ 

उत्ताद हैं जो फिनिश इ उत्पाद के परिवर्तित रूप के लिए 
क्रास मैक्शन वाले हैं तथा अनुरूप रोलिंग प्रोसेन वाले हैं । 
इसके वित्रण में वाइड फज बीम या ग्राइंडर के लिए ब्लैक 

सम्मिलित हैं । 
( 6 ) कोचिंग द्वारा अपरिष्कृत रूप में टुकड़े : - - ये दिखाई देने में 

अारिष्कृत तथा लम्बे डाइमनमनल टोलरेशिम वाले समी 
फिनिश्ड उत्पाद हैं जो कि पावर हैमर या फोनिंग प्रमों 
पर कार्य करने मे ब्लाक या इग्नोट से बनाए जाते हैं । ये 
कम्यूड मान्य शेपों को प्राप्त कर सकें ताकि अंतिम वस्तु 
बिना अतिरिक्त वेस्ट के फैबरीकेट की जा सके लेकिन शीर्षक 
में केवल वही टुकड़े सम्मिलित हैं जिन्हें फोर्ज , प्रेम , लेथ आदि 

में विचारणीय आगे शेष की आवश्यकता होती है । 
( 10 ) फलैट- रोल्ड उत्पाद : -- सीमाशुल्क टैरिफ ( मंशोधन ) अधि 
नियम , 1985 में यथा परिभाषित " फ्लैट रोल्ड उत्पाद " में अन्य के 

माथ- साथ प्लेट , शीट, वाइड - फ्लेट , बाइड, कायल, स्ट्रीप सम्मिलित हैं जो 
- कि हम अध्याय एवं संबद्ध अनुसुचियों में निम्न रूप में परिभाषित है :--- 


____ 11. ( क ) अनियमित वाऊन् कॉपल्स में होट रोल्ड , बासं रॉड : 
मीना शुना टैरिफ ( मंशोधन ) अधिनियम , 1985 में यथा परिभाषित 
" अनियमित बुड कायल्म में वारम तथा राइम और होट कोल्ड " के विवरण 
में बायर राइम (बिना किमी दुन्तीकरण उभार के अनियमित में होट 
गेल्ड वारम और राड कायल्स जिनका उपयोग सामान्यतः नार बनाने में 
होता है भले ही उनका उपयोग अन्य प्रयोजनों के लिए भी किया जा 
मकता हो ) और उसके साथ-साथ कन्क्रीट प्रबलन के लिए वारस और 
रॉडम जिन्हें कॉयल के रूप में उभार या दन्तीकरण के साथ रोल्ड किया 
गया है, सम्मिलित होंगे । 


( 1 ) प्लेट : - ~-ठोम आयताकार ( वर्गाकार से भिन्न ) के फ्लैट रोल्ड 

उत्पाद, कायल्स में क्रास -संक्शन नहीं है, 4. 75 मि०मी० 
के धनत्व का या 600 मि०मी० या अधिक की चौड़ाई वाले 
जिनके कोण सामान्यत : शीयर्ड या फ्लेम कट , नपा शीयर्स 
या फलेम के शो ट्रेसिस । 


( ख ) अन्य वारस और रॉड्स - --जहां कहीं बार्स और रॉडम का 
उल्लेख है उसे मीमाशुल्क टैरिफ (मंशोधन ) अधिनियम , 1985 में 
यथा परिभाषित " अन्य बारम और रॉडम के अर्थ के रूप में माना 
जाएगा , जिसके अन्तर्गत सीधी लम्बाई में या फोल्डिड बंडलों में "बारस 

और रॉडम आते हैं । इसके विवरण में वे भी शामिल है जो फ्लेट फ्लैट 
वारस ( अर्थात् , वाग्म " और रॉडम प्रआयाताकार क्रास संक्शन में ), वर्गा . 
कार, षटकोण आदि भी शामिल है । तथापि, इसमें " अर्ध परिष्कृत उत्पाद " 
के अन्तर्गत यथा परिभाषित “ राऊण्डम " सम्मिलित नहीं है । 


( 2 ) शोटें :- - 600 मि०मी० चौड़ाई या इससे अधिक और 4 . 75 

मि०मी० के कम मोटाई के ठोप आयताकार (वर्गाकार के 
अलावा ) क्रास -मैक्शन के फ्लेट रोल्ड उत्पाद जो कायल में 
नहीं हो । ये किनारे मिल्लड, शीयर्ड ट्रिप्मड या फ्लेम कट 
हों । 


( ग ) कोण, आकार एवं सेक्शन -- सीमाशुल्क टेरिफ ( मंशोधन ) 
अधिनियम , 1985 में यथा परिभाषित "कोणों , प्राकारों और मैक्शनों " 
की शब्दावली के अन्तर्गत विस्तृत रूप से मंरचनात्मक आकारों और 
मैक्शनों को विभिन्न किम्मे आती हैं जैसे विशेष प्रयोजनों के लिए अन्य 
प्रोफाइलों के माथ-माथ मंरचनात्मक प्रक्रिया में प्रयुक्त कोण, बीम , वाइड 
फ्लेन्ज बीम्ग , ज्वायस्टभ , कालम , चैनल , जीम , टीम , आदि । तथापि 
दम शीर्षक में वेल्डिड/मंचित कोण , शेण और मैक्शनों या वारस और 
रॉडम मम्मिलिन नहीं है । 


( 3 ) घाइड फ्लेट ( यूनिवर्सल पलेटों सहित ) : ठोस आयताकार 

( वर्गाकार के अलावा ) काम मेक्शन, कायल में नहीं , क्लोज्ड 
बम नाम या यूनिवर्मल मिल में चार रूपों में होट रोड के 
फ्लेट रोल्ड उत्पाद जिनकी मोटाई 4 मि०मी० से कम नहीं 
हो और चौड़ाई 150 मि०मी० से अधिक नहीं हो परन्तु 
1250 मि०मी० से कम हो । यदि कोई, ऐसे किनारों की 
स्थिति में चौड़ाई वाले और या मोटाई वाले उत्पाद है तो 

उन्हें "प्लेटों के अन्तर्गत ले लिया जाएगा । 
( 4 ) वाइड कायल्स :-- - उत्तरोत्तर सुपर- इम्पोज्ड लेयरों के कॉयलों 

में सम्भरित 600 मि०मी० चौडाई के ठोस आयताकार 

( वर्गाकार + अलावा ) काग संक्शन के फ्लेट रोल्ड उत्पाद । 
( 5 ) हुप और स्ट्रिप्स : ----निम्नलिखित रूप में 600 मिमी० मे 

कम चौड़ाई के ठोस प्रायताकार (वर्गाकार के अलावा ) काम 
मैक्शन के फ्लेट रोल्ड उत्पाद : - -- 
( क ) तर मुपर इम्पोज्ड लेयरों के कॉयन (अर्थात 

साबलो में ग और स्ट्रिप्स ) । इस विवरण में गैर 
मिथवा , इसात , बेगि दास , स्कल्प के नेरो स्ट्रिप्स के 
व्यापार वाणिज्यिक पारलेन्स में ज्ञात उत्पाद भी सम्मिलित 


( घ ) टिन मिल ब्लैक प्लेट --- इम अध्याय और सम्बद्ध अनुमची के 
प्रयोजन के लिए “ (टिन मिल ब्लेक प्लेट ” शब्दावली का अर्थ लाइट गेज , 
लो कार्बन गैर मिश्रधातु इस्पात, फ्लैट रोल्ड उत्पाद या तो सीधी लम्बाई 
में या 0 . 15 मि . मी . और 6 . 35 मि . मी . और इससे अधिक सामान्य 
मोटाई में और 500 मि . मी . और इसमे अधिक चौड़ाई में कोल्ड रोल्ड 
में , अनकोटिड कन्डीशन में कॉयल है जो कोटिड टिन मिल उत्पाद अर्थात 
टिन प्लेट और टिन फ्री स्टील के उत्पादन के लिए मांगे जाते हैं । 
इनका आधार इस्पान एम आरएम मी /एल डी / एन इम्पात टाइप और 
ए एम टी एम ए 623 या इसके समतुल्य मानक विशिष्टिकरण के अनुरूप 


5 


12. जब तक परिशिष्टों में दी गई किमी मद के सामने विशेष 
रूप मे अन्य प्रकार से उल्लेख न किया गया हो जैसे “ पुराने तथा खराबी 
वाले " "पुनः गेलेवल स्क्रप ", " मल्टिंग स्क्रप ", : जिनके प्रायान की 
अनुमति विशेष प्रविष्टियों के मद्दे दी जानी है नब तक पार०ई०पी० 
सहित , नीति के अन्तर्गत आयात की जाने वाली लोहा तथा इस्पात की 
सभी मदें केवल उत्कृष्ट किम्म की होनी चाहिए । 


946 GI / 90 - 3 


12 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I... - SEC . 1 ] 


- 


- 


- 


- 


- 
- 


- 


13. घाम रिम मनी ( संशोधन ) अधिनियम, 1985 में 
विशेष रूप से उलिखित वाहा और इम्पात वर्गों को पोहे और इस्पात 
के किसी भी उप -वर्गीकरण के लिए ( उदाहरणार्थ कोल्ड हैडिग क्वालिटी 
इम्पात . टूल और डाई इम्पात आदि ) केवल उन्हीं ग्रेडों मम्मिश्रणों पर 
विचार किया जाएगा जिनका राष्ट्रीय अन्तर्राष्ट्रीय मानक विशिष्टिकरण 
में मानकीकरण कर दिया गया हो या उसके ममतल्य हो । मे उग 
वर्गीकरण के लिए अन्तिम उपयोग भी टल के Fप में कार्यरत होगा । 


__ तथापि , टिन मिल लक प्लेट ( टी एम बो पी ) तथा टिन लिटों के 
मामले में मानकीकृत वर्गीकृत के रूप में भारतीय मानक विशिष्ट के अनुरूप 
लाग रहेगी । 


टिप्पणी : - - पर दी गई परिभाषाएं और वर्गीकरण उम श्रेणी को निश्चय 

करा के नि : है नरमे एक विशेष इमान सम्बद्ध है और 
केवल इम पायात नीति के मामाल्य रहेन के लिए वह 
अनुसूची 5 में एक विशेष प्रविष्टि के लिए खण्ड/ उपखण्ड के 
अन्तर्गत आता है । 


( 3 ) का रोनासो द्वारा लिली (ो पा र ) , बबई 
का नकसा और मद्राय fat मेलोप लागि प्राधिकारियो से किम : 
प्राइटमवार प्रवृष्टि के बारे में स्पष्टीकरण प्राप्त किया जाए । यह 
स्पष्टीकरण जहा पर आवश्यक ममझा जाए, मम्बन्धित तकनीकी प्राधिकारा 
अथवा क्षेत्रीय रपाटीकरण ममिति के माथ परामर्श करके दिया जाना चाहिए । 

( 4 ) प्रामात नीति तथा प्रक्रियाओं के किमी प्रावधान अथवा किसी 
प्राइटमबार प्रवृष्टि के बारे में स्पष्टीकरण मग नियंत्रक प्रायान -निर्यात , 
नई दिल्ली में प्राप्त किया जाना चाहिए । यह स्पष्टीकरण, जहां पर अावश्यक 
ममझा जाए, सम्बन्धित तकनी की प्राधिकारी अथवा मख्या नय की स्पष्टीकरण 
समिति से परामर्श करके दिया जाना माहिए । 

( 5 ) इन स्पष्टीकरणों के मभी मामलो में प्रक्रिया पुस्तक ( खण्ड- 1 ) के 
परिशाट 2- ट में दिए गएनिर्धारित प्रफोम में पूर्ण विवरण के माथ प्रत्येक प्राइम 
के लिए अलग -अलग दिए जाने अपेक्षित हैं । प्रायात नीति के प्राइटमवार 
पाटीकरण की मार करने हा गगत गुचना , तकनीकी विशिष्टीकरण 
नया इमके माथ -साथ सम्बन्धिन माहिल्य भेजा जाना चाहिए । 

28. प्रायान नीति तथा प्रक्रिया की व्याख्या के मामले में मुख्य 
नियंत्रक , आयात-निर्यान , नई दिल्ली द्वारा दी गई व्याख्या उसी मामले 
में किनी अन्य व्यक्ति अथवा प्राधिकारी द्वारा दो गई व्याख्या प्रभावी 
नथा अन्तिम होगी । 
नीति में ढोल 

29. जहां वर्तमान नीति/क्रिया विधि में वाम्नविक कठिनाई उत्पन्न होतो 
हो या वर्तमान नीति के लाग करने में निर्यातों पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ने 
की सभावना हो वहां नीति में दील के मामलों को मुख्य नियंत्रक , प्रायात 
निर्यात , नई दिल्ली को विचागर्थ प्रस्तुत किया जाए । इन मामलों पर 
गण-दोष के आधार पर विचार किया जाएगा । 
मदवार नोति में परिर्वतन के लिए सुझाव 

30. पायात नीति में मदवार परिवर्तन के लिए मुझाव मध्य नियन्त्रक , 
अायात-निर्यात ( आयान न मैल ) , उद्योग भवन, नई दिल्ली को भेजने 
चाहिए और उम के माथ परिवर्तन के लिए पूरा औचित्य देते हुए एक 
प्रति सम्बद्ध नानको प्रावकयो को भेजनी चाहिए । प्रक्रिया पुस्तक 
( खंड 1 ) के परिशिष्ट -ट में दिए गए प्रपत्र में सूचना भी साथ में 
भेजनी चाहिए । 


स्पष्टीकरण के लिए सक्षम प्राधिकारी 

27. ( 1 ) एक मद का भेत. नकनीकी विशिष्टिकरण उम मद द्वारा प्राब 
रित आहार चा कि क्या एक विशिष्ट मद कच्चे माल मंघटक , उपभोग्य , 
पूंजीगत मान के अन्तर्गत पाती है या आयात के लिए प्रतिबन्धित उप 
भोग्य मद का स्पष्टीकरण महानिदेशक तकनीकी विकाम पायात-निर्यात 
नीति प्रभाग ) मे प्राप्त करेंगे । और लौह तथा इस्पात मद 
लौह अब मांद्रग मैंगनीज और कोमियम के बारे में स्पष्टीकरण 
इम्मान विभाग में प्रान किया जाएगा । इलैक्ट्रानिकी मदों के 
बारे में पष्टीकरण इलेक्ट्रानिकी विभाग से प्राप्त करना होगा । 


( 2 ) उन मामलों में जहां सम्बन्धित तकनीकी प्राधिकारी मे , जैमा कि ऊपर 
उल्लिखित है पूर्व पाटीकरण के साथ प्रायान अनुरूप है, पायातक द्वाग 
की माल की निकामी के ममय इस सम्बन्ध में महसूस की गई किमी 
कठिनाई को मुख्य नियंत्रक अायात-निर्यात, नई दिल्ली के मुख्यालय में नानि 
मैल को भेजा जाना चाहिए । नीनि के स्पष्टीकरण के मकल्प मं लम्बित 
रहते हुए विशिष्ट मामलो में विशेष माल की निकासी की अत्मनि के 
लिए म नियंत्रक , प्रायन-निर्यात द्वारा सीमाशुल्क को परामर्थ दिला जाए । 


भाग I - खंड 1 ] 


भारत का राजपत्र : अपाधारण 

-- - - - ------------ - - - - - -- -- -- -- ----- 


... . . ....... .. .. 


- 


अभधीयतान 


माल का आयात 


( 2 ) पुरानी मशीनरो का पालन करने के लिए प्रायातक को उसो 
देश के व्यावसायिक स्वावलम्बी सनदी इंजीनियर देश के किसी इजीनियर 
संस्था से प्रमाण पत्र देना होगा जिससे वह मशीनरी का आयात कर 


( 3 ) ऐसी पुरानी मशीनरी जो 7 वर्षों से अधिक पुरानी हो गई ही 
और उसकी शेष सम्भावित प्रायु 5 वर्षों से कम रह गई हो , उसका 
प्रायात अनुमित नही होगा । 


. 


. 


( 4 ) पुराने पूजीगत माल के प्रायात के लिए वास्तबिक उपयोक्ताओं से 
प्रावेदन पत्रों पर गुण-दोष के आधार पर विचार किया जाएगा । आयात प्रायोजक 
प्राधिकारी द्वारा अनिवार्यता के प्रमाणोकरण , स्वदेशी निकासी और तदर्थ, मुख्य 
पंजीगत माल समिति द्वारा अनुमोदित के आधार पर अनुमित है । 
यदि अायात किए जाने के लिए प्रस्तावित पुरानी मशीनरी का मूल्य 
10 लाख रुपये से अधिक हो तो विज्ञापन क्रिया की अन् पालना अपेक्षित 
है । विज्ञापन तुलनात्मक नई मशीन के लिए होना चाहिए । पुराली मशीनरी के 
पायात के लिए प्रक्रियात्मक प्रक्रिया पुस्तक 1990- 93 ( खंड - 1 ) के 
अध्याय- 3 में दी गयी है । 
विश्वव्यापी निविदाओं के मद्दे पूंजीगत माल का आयात 

35 . पंजीगत माल के प्रायात के लिए विश्वव्यापी निविदाकरण 
सुविधा उद्योगों/ परियोजनाओं के निम्नलिखित क्षेत्रो के लिए उपलब्ध 


+ 


है 


31. इस अध्याय में वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) और ( गैर 
ओद्योगिक ) द्वारा नई ओर पुरानो स्थिति की मशीनरी और उपस्कर का 
प्रायात करने से सम्बन्धित प्रावधान निहित है । इममे उपकरणों, जिग्स , 
जुड़नागें , मोल्डम और प्रेस औजारों, आदि रूपो नमूनो से सम्बन्धित नीति 
प्रावधान और गैस सिलिन्डरों, मुद्रण मशीनरी, कम्प्यूटर और कम्प्यूटर आधारित 
प्रणालियों से सम्बन्धित विशेष प्रावधान भी समाहित हैं । 

22. ( 1 ) मशीनरी और उपस्कर तीन श्रेणियों के अधीन वर्गीकृत 
हैं । परिशिष्ट - 1 के भाग - क में सूचीबद्ध मशीनरी और उपस्कर पायात 
के लिए प्रतिबन्धित है । इममें खुले मामान्य लाइमेस के अधीन आयात 
के लिए अनुमित मदो की एक सूची है । ये परिशिष्ट - 1 के भाग - ख 
में सूचीबद्ध है । आयात, पाव वास्तविक उपयोक्ना द्वाग प्रायान नीति , 
प्रक्रिया पुस्तक और प्रायान एवं निर्यात ( नियंत्रण ) अधिनियम , 1947 
( यथा -संशोधित ) के अधीन जारी किए गए खुले सामान्य लाइसेंस में 
उल्लिखित शर्तों के अधीन किया जा सकता है । बाम्तविक उपयोक्ताओ 
से ऐसी मशीनरी और उपस्कर के लिए आवेदन पत्र गुण-दोष के 
प्राधार पर विचार किया जाएगा जो न तो प्रति मन्धिन सूची में हैं 

और न ही खुले सामान्य लाइमेस मे हैं । प्रायान प्रायोजक प्राधि 
कारी द्वारा अनिवार्यता के प्रमाणीकरण , तकनीकी प्राधिकारी द्वारा देशीय 
क्षमता के दृष्टिकोण से अनुमति और सम्बन्धित पूंजीगत माल ममिति 
द्वारा अनुमोदन के आधार पर अनुमित है । यदि पायात की जाने वाली 
मगीनरी का मूल्य 25 लाख रुपये से अधिक हो जाता है तो आयातकों 
को विज्ञापन प्रक्रिया का अनुपालन करना पड़ेगा । आवेदन -पत्र भेजने 
के लिए आवेदन प्रपत्र और प्रक्रिया पुस्तक , 1991)---- 93 ( खण्ड- 1 ) के 
अध्याय - 3 में दी गयी है । 

( 2 ) पजागन माल का आयात खुले सामान्य लाइमेस के अन्तर्गत 
समूह क्षेत्र उद्योग-बार अनुमित है । मशीनरी/ उपस्कर , जो एक खाम श्रेणी 
की सूची में प्राने हैं , का पायात वास्तविक उपयोक्ता द्वारा जो उस श्रेणी 
के उसी मद के उत्पादन में लगे हों, कर सकते हैं । तथापि, जो मद मशीन 
टुल्स, मापक डाकरण, टेस्टिग उपकरण पैजिग मशीनरी तथा विविध 
मदों के शीर्षकों के अन्तर्गत पाते है, मभी वास्तविक उपयोक्ताओं द्वारा 
खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत प्रायात किए जा मकते है । यदि कोई 
वास्तविक उपयोक्ता उस पूजीगत माल को प्रायात करना चाहता है , जिनका 
प्रायात सामान. किमी अन्य अंगा के वास्तविक उपयोग के लिए अनुमिन 
है , तो उसका पापात मीमाशुल्क प्राधिकारी द्वारा डी० जी०टी०डी० से 
प्राप्त प्रमाण-पत्र के आधार पर अनुमित किया जाएगा, कि सबधित 
पूजोगन माल का आयात उम उद्योग के लिए आवश्यक है । 
লিল সন্সিয়া 

33 जहा पर अपेक्षित पूजोगत माल का मूल्य 40 लाख रु० से बढ़ 
जाए, तो भावी प्रावेदक का विज्ञापन प्रक्रिया को अपनाना चाहिए । विज्ञापन 
प्रक्रिया का विस्तृत विवरण प्रक्रिया पुस्तक ( खण्ड - 1 ) - अध्याय- 3 मे 
दिया गया है । 
पुरानो मशीनरी का आयात 

farm . 1,Mi- मल्लखिन द्वन्न मामान्य लाइसेम 
के अलग-1 के लिए अनुमित मशीनरी की मदो का प्रायान केवल 
पूजीग : पाल प्रतिमा के अन्तर्गन जारी किए गए माइमेंस के मद्दे केवल 
पृगना हालन i• किया जा सकता है । 


( 1 ) उर्वर । 
( 2) अखबारी कागज ओर कागज । 
( 3 ) मूल औषध 
( 4 ) महामारीलाशी और घासपान नाशी के लिए प्राधारित तकनीको 

माल । 
( 5 ) विद्युत उत्पादन, प्रसारण एवं वितरण । 
( 6 ) खनिज अन्वेषण, माइनिंग और बेनीफिसिएशन । 
( 7 ) पेट्रोलियम अन्वेषण और उत्पादन । 
( 8 ) पालिमर्स की स्थिति तक के पेट्रोमिकल्स । 
( 9) मैन्यूफेक्चर प्राफ प्रोफेशनल ग्रेड इलेक्ट्रोनिक्स कम्पोनेन्ट्स । 
( 10 ) बेस्ट डिस्पोजल ग्मिाइलिंग और एफ्ल्यूएन्ट ट्रीटमेन्ट प्रोजेक्टस 

और इकोलोजिकल इंजीनियरिग । 
( 11 ) पत्तनों पर माल हैंडल करने वाली परियोजनाएं । 
( 12 ) चीनी । 
( 13 ) सीमेन्ट और सामन्ट उत्पाद ( एस्बोस्टोस सहित ) । 

( 14 ) एकीकृत इस्पात सयन्त्रों का प्राधुनिकीकरण । 
प्रावेदकों को इन उद्योगी परियोजनाओ के लिए पजीगत माल को स्वदेशी 
उपलब्धता को ध्यान में रखे बिना विश्व निविदा मांगने की अनुमति 
दी जाएगी । ऐमी विश्व नित्रिदाश्री के प्राधार पर विदेशी या भारतीय 
संभरकों का चयन सचिव ( प्रौद्योगिक विकास ) को अध्यक्षता मे 
सम्बन्धित नि , प्रदन समिति द्वारा मवीक्षा की शर्त के प्रधान 
होगा और भारतीय प्रतियोगी और विदेशी प्रलियागी के बीच में 


FRE 

Tr 


14 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I -- SEC. 1 


- 


- 


- 


तुलना प्राथानित पूँजीगत माल के लदान मूल्य के आधार पर की जाएगी । 
भारती । मफल बोलीदाना को ऐसे पूंजीगत माल के विनिर्माण करने के 
लिए ग्वदेशी उपलब्धता के दृष्टिकोण से किसी प्रतिबन्ध के बिना कच्चे 
माल और संघटकों का प्रयात करने के लिए अनुमति दी जाएगी । 


उपकरणों का आयात 

36. ( 1 ) इस नीति के परिशिष्ट - 8 में प्रतिबधित उपकरणों की सूची 
दी गई है । इन उपकरणों के आपात की अनुमति सामान्यतः प्रदान नही 
की जाएगी । तथापि विशेप मामलों में परिशिष्ट - 8 के उपकरणों के आयात 
के लिए प्राप्त आवेदन पत्रों पर असाधारण मामलों में मुख्यालय की अनुपूरक 
लाइसेमिग समिति /पूजीगत माल ममिति द्वारा मूल्य का ध्यान न रखते 
हुए प्रायोजक प्राधिकारी की सिफारिशो के आधार पर विचार किया 
जाएगा । 


( 2 ) उपकरणों का आयात , यदि ऐसे उपकरण पूजोगन माल के 
रूप में पायात किये जाते हैं तो पूंजीगत माल पद्धति के अन्नगेत और 
यदि मंघटक या अतिरिक पुर्जी के रूप में आयात किये जाते है तो 
अनुपूरक लाइसेंसिंग प्रक्रिया के अन्तर्गत , अनुमित किया जाएगा । एक 
लाख रुपये तक के मूल्य के प्रावदन पत्र क्षेत्रीय लाइसेंसिंग प्राधिकारियों 
को भेजे जाएगे । उसमे अधिक मून्य के आवेदन पत्र मुख्य नियन्त्रक , 
प्रायात एवं निर्यात , नई दिल्ली को भेजे जाएगे । 

( 3 ) आधुनिकीकरण तथा उन्नत प्रोद्योगिकी के लिए अपेक्षित यन्त्रों 
का प्रायात प्रार० ई० पी० तथा अतिरिक्त लाइसेंस के मद्दे हो सकता है । 
इसका ब्यौरा इस पुस्तक के अध्याय 15 और 18 में दिया गया है । 


( 3 ) ऐसी मदों के उत्पादन मे पहले से कार्यरत वास्तविक उपयोक्ता 
( औधोगिक ) जिनमें उत्पाद विकास के लिए , अायात के लिए आदि रूप 
नमूने मागे जाते है या उपयुक्त सरकारी प्राधिकारी द्वारा ऐसे उत्पादन 
के लिए उनकी स्कीमों का अनुमोदन किया गया है वे आदि रूपो/नमूनो 
का आवात कर मकते है । एक वर्ष में लघु औद्यागिका यूनिट के लिए 
2 लाख रु . तक की राशि के पाच तथा बड़ी औद्योगिक यूनिट के लिए 
5 लाख रु० तक क प्रोटाटाइपो नमूनो का प्रायान प्रायोजक प्राधिकारी की 
सिफारिश और स्वदेशी दष्टिकोण में निकामी के बिना अनमिन किया जा 
सकता है । उन्माद विकास के लिए प्रोटोटाइप/ नमूनों के रूप में उपभोक्ता 
डूरेबलों का आयात भो अनुमेय होगा । अावेदन पत्र सम्बन्धित लाइसेस प्राधि . 
कारी को भेजे जाने है । उच्च मूल्य या संख्या में 5 से अधिक आदिगोनमूनों 
के अायात के लिए आवेदन पत्र पूंजीगत माल के आयान के लिए लाग प्रपत्र और 
तरीक में प्रायोजक प्राधिकारी के माध्यम से मुख्य नियत्रक , पायात एवं 
निर्यान, नई दिल्ली को भेजे जाएगे । 

( 3 ) अनुपूरक लाइमंसिग प्रक्रिया के अन्तर्गत तकनीकी नमूनों के 
रूप में प्रयोग में आने वाले रसायनो और अन्य पदार्थो का आयात अनुमित 
होगा । 20, 010 (0 रुपये मूल्य नक के आवेदन -पत्र प्रायोजक प्राधिकारी 
के मान से सम्बन्धित लाइ यिग प्राधिकारी को भेजे जाते है । इमसे 
अधिक मूल्य वाल ग्रावेदन-पत्र मुख्य नियंत्रक , प्राधान-निर्यात, नई दिल्ली 
को भेजे जाते है । 

( 4 ) पंजीकृत निर्यातकों द्वारा नमूना प्रादि रूपा के आयात के प्राव 
धान अध्याय- 15 में दिए गए है । 

( 5 ) अनुगंधान और विकास यूनिटे और वंज्ञानिक या अनुसंधान 
प्रयोगशालाएं आदि म्या /नमूनों का आयात खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत 
कर सकती है जैसा कि परिशिष्ट- 6 में दिया गया है । 
गैस सिलिन्डरों का आयात 

39. ( 1 ) पजीगत माल प्रक्रिया और सपूरक लाइसेंसिंग प्रक्रिया के 
अधीन वुले मामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत गैस सिलिन्डरों के मायात की 
अनुमा । है । एल पी जी सिलिन्डरी के प्रापान को अनुमति नहीं है । 


( 4 ) वास्तविक उपयोक्ताओ को स्टाक एव बिक्री के लिए विशिष्टी 
कुन सरकारी अभिकरणो मे उपकरणो के आयात हेतु आवेदन पत्रा पर 
मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात द्वारा ही विचार किया जाएगा । इस प्राव 
धान के अन्तर्गत आयात की अनुमति केवल आयातित उपकरणो के रख 
रखाव के लिए बिक्री के बाद सेवा की सुविधा प्राप्त सरकारी अभिकरणो 
को ही प्रदान की जाएगी । तकनीकी विकास महानिदेशालय से देशीय 
क्षमता के दृष्टिकोण से स्वीकृति प्राप्त होने के बाद ही आयात लाइसेंस 
दिया जाएगा । वैध आयात लाइसेंस के प्रति ही आयातित उपकरणो की 
प्रापूरी की जाएगो , ऐगे मामलों के सिवाय जहा पर संबधित वास्तविक 
उपयोक्ता खुन सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गन उपकरणों का सीधे प्रायान 
करने का पात्र हो । 


( 2 ) गैस सिलिन्डरों का आयात निम्नलिखित शर्तों के अधीन अनुमेय 


( 1 ) आपात किए जाने बाल गिलिइरा एव उसमें फिट किए हुए 

बाय मुम्ब नियनका निम्फोटक द्वारा अनुमोदित किस्म के हों 

और गैस सिलन्डर नियमावली, 1981 के अन्तर्गत प्रयोग के 

लिए स्वीकार किए गए हो । 
( 2 ) प्रायातक गैस सिलिन्डर नियमावली, 1931 में अपेक्षित अनु 

सार मुख्य नियंत्रक विस्फोटमा मे यावश्यक अनुमति प्राप्त 


जिस,किसी, मोल्डस और प्रेस उमरग 

33.( 1 ) बास्तविक उपयोक्ता ( ओद्योगिक ) जिग्स , फिपचस , डाई 
और पंटनर्स , मोडस ( दाई कास्टिंग के लिए मोल्डय महित ) और प्रेस 
उपकरण और उनके पुओ का खन सामान्य लाइगग के अधीन अायात 
कर सकता है बशर्ते कि उस पर लागू शतों की अनुपालना की गई हा । 
यह सुविधा परिशिष्ट - 1, भाग -क , 2 और 3 में दी गई मदों के प्रायात 
पर उपलब्ध नहीं होगी । 


( 3 ) 1 ) : लीटर पानी की क्षमता तायः के चिकित्सा गंग सिलिन्डरी 
और 15 लीटर पानी की क्षमता तक के मघटको के रूप में अग्नि शमन 
यत्री के लिए मी ओ . गंम मिउगं के प्रायात की स्वीकृति परिशिष्ट 
6 में दिए गए प्रावधानों के अनुसार वार पविक उपयोक्ताओ ( औदोगिक ) 
को खुना मामान्य नाम के तान दी जाएगी । जो गैस बुला मामान्य 
लाइसेंस के अन्तर्गत प्राती है उनक य. यात के लिए गैस सिलिन्डरा के 
लिए खुले सामान्य लाइगम की सुविधा उपलब्ध है । 


( 2 ) खले सामान्य लाइमेम के अधीन आयात की मुविधा पुराने 
मोल्ड के लिए भी उपलब्ध होगी फिन्तु यह सुविधा पुरानी मशीन के 
पायात पर लाम शलों के अधीन होगी । किन्तु पुरानी मशीन के आयात 
के सम्बन्ध में प्रायु का प्रतिबन्ध मो • के लिए लागू नहीं होगा । 


आदि रूपों नमूना का आयात 

38. 11 ) ख ने मामान्य लाइमम 90 में निर्धारित 
शों के अधीन 20, 000 रुपये तक के मूल्य के नमूनो के AT मभरणा 
और 10,1}}}{1 रुपये तक के औषध नमूनों और कीटनाशो नमनो का 
मुफ्त संभरण अनुमित है ! 


( 4 ) केवल गय सिलिन्डरों का प्राया । ही पूजीगर माल के प्रायात 
को प्रक्रिया द्वारा नित्रित किया जाएगा । गैस सिलिन्डर जिनमें खुला 
मामान लाइसेंस के अधीन दी गई गैसों गे इतर गम भरी है, जहां 
गंवटा गा तिमि गों के FT में गा हो , न पर मपूरक लाइ 
में भिग प्रक्रिया + अलीगत if Im । भाप लाइन 
का काये पर नियत्र प्रामान- स्यान के कार्यालय नई दिल्ली में कन्द्रित 
किया जाएगा । 


भाग 


खड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


15 


- 


•du 


- 


- 


- 


art - 


- - - 


WALA 
- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


( 5 ) खुना सामान्य लाइसेंस के अधीन या आयात लाइसेंस के मद्दे 
अनुमेर गैस के ग्रायात के लिए प्राधानों के रूप में सिलिंडरों के प्रायात 
को अनुमति दी जा सकती है लेकिन , ऐसे मामलों में सिलिन्डर ऐमी धातु 
से - विििमत हों जो ऐसी गैसों के वाहनान्तरण के लिए सामान्यतः प्रयुक्त 
होते हों । 


( 3 ) उस मामले में जहां कम्प्यूटर सिस्टम का आयात निर्यात 
आभार पूरा करने में असमर्थ रहा हो और उन सभी अन्य शर्तों का पालन 
करता हो जिनके अधीन पायात की अनुमति दी गई हो , तो उस पर 
यथा सशोधित आयात-निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम , 19 17, प्रायान 
निर्यात (नियत्रग ) आदेश और उपसे सम्बद्ध अन्य प्रावधानों के अधीन 
कार्रवाई की जाएगी । 


मुद्रण मशीनरी का आयात 
___ 40 वानविक उपयोक्ताओं ( ओद्योगिक और गैर- औद्योगिक ) को 
प्रतिबंधित गुचो और खुला सामान्य लाइमस के अधीन अनुमेय से भिन्न 
मुद्रण मशोरी के आयात की अनुमति , पूजीगत माल के आयात के लिए 
प्रक्रिया के अधीन दी जाएगी । मुद्रण मशीनरी के आयात की अनुमति 
वैध लाइसेंसों के मद्दे वास्तविक उपयोक्ताओं को मभरण के 
लिए परियोजना एव उपस्फर निगम को भी दी जाएगी । 


( 4 ) इलेक्ट्रानिकी विभाग ( मी सी आई विंग ) " ए " ब्लाक, सी जी 
ओ कम्प्लेक्स , लोधी रोड़, नई दिल्ली के माध्यम से आवेदन पत्र मुख्य 
मित्रा, परनिर्यात के कार्यालय उद्योग भवन, नई दिल्ली को भेजे 
जाने चाहिए । 


कम्यूटर और कम्प्यूटर आधारित सिस्टम का आयात 

41 ( 1 ) कम्पयूटर तथा कम्पयूटर आधारित प्रणालियों का निम्न 
लिखित न्यूनतम मरूप में प्रथवा इससे अधिक 

खुल कमान्य 
लाइसेंस के अन्तर्गत अनुमित होगा बशर्ते कि पायात एक ही प्रेषण मे 
किया जाए । 


निर्यात करने वाली यूनिटों द्वारा पूंजीगत माल के आयात के लिए विणेष 
सुविधाएं 
___ 43 न्यूनतम 1 करोड़ रुपये की शर्त के अधीन अपने उत्पादन के 
25 प्रतिशत , का निर्यात करने वाले विनिर्माता -निर्यातकों द्वारा या न्यूनतम 
10 करोड़ रुपये के उत्पादन का निर्यात करने वाली यूनिटों द्वारा पूंजी 
गत माल महिन देमी रूप से उपलब्ध पूंजीगत माल के आयात के लिए 
आवेदन-पत्रों पर पात्रता के आधार पर उनकी देशी उपलब्धता के बावजूद 
भो सुपुर्दगो और मूल्य को ध्यान में रखकर विचार किया जाएगा । इस 
प्रावधान के अधीन पायात के लिए प्रग्नावित पूंजीगत माल का यूनिट 
द्वारा निर्यातित उत्पाद के साथ स्पष्ट सम्बन्ध होना चाहिए । इस प्रावधान के 
अन्तर्गत परिशिष्ट- 1 भाग -क में निर्दिष्ट प्रतिबन्धित पूंजीगत माल के 
पायात पर भी विचार किया जाएगा । 


( क ) जून न 32 बिट की लम्बाई का आपरेटिग मिस्टम मोफ्टवेयर 
के साथ सी० पं० यू० + ( ख ) 64 एम० बी० या अधिक को मुख्य मेमोरी 
प्रत्येक मी० पी० यू० + ( ग ) पर 500 एम० बी० या अधिक का डिस्क 
संचयन क्षमता + ( घ ) न्यूनतम 100 एम० बी०/ सेकेण्ड का आई०/ प्रो० 
बेण्डवीडथ यह सुविधा खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन केवल 10 मिनलों 
तक ही मीमित है । तथापि, संरूप किसी भी वर्कस्टेशन में सम्मिलित नहीं 
होगा । 


( 2 ) खुले सामान्य लाइसेंस की यह सुविधा किसी भी पुराने कम्पयूटर 
कम्पयूटर प्राधारित सिस्टम तथा आनुषंगिकों के आयात के लिए उपलब्ध 
नहीं होगी । त्रुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत अनुमित के अलावा कम्पयूटर , 
कम्पयूटर प्राधारित सिस्टम तथा आनुषंगिकों के लिए आवेदन-पत्रों पर पूंजी 
गत माल के आयात के लिए निर्धारित प्रक्रिया के अन्तर्गत विचार किया 
जाएगा । 


वास्तविक उपयोक्ता ( गैर- औद्योगिक ) द्वारा पूंजीगत माल का आयात . 
अनुसंधान और विकास संगठन आदि 

44. मान्यता प्राप्त अनुसंधान एवं विकास यूनिटें , वैज्ञानिक अनुसंधान प्रयोग 
शालाएं, विश्वविद्यालय एवं अन्य उच्च शिक्षा संस्थाएं तथा अस्पताल " उपभोक्ता 
वस्तुएं जैसी भी वगिन हो " कज्यूमर डयूरेबल माल, कार्यालय यंत्र एवं प्रतिबंधित 
सूची ( परिशिष्ट - 1 क तथा 8 ) में आने वाले पूंजीगत माल व यंत्रों को छोड़कर 
मशीनरी, उपस्कर, कम्प्यूटर सिस्टम , यत्रं एवं उसमाधिवों का खुले सामान्य 
लाइसेंस के अधीन आयात करने के लिए पात्र होंगे । खुले सामान्य 
लाइसेंग के अन्तर्गत कम्प्यूटर, कम्प्यूटर सबसिस्टम , कम्प्यूटर पेरोफेरल्स 
का पावाल करने से पूर्व इलेक्ट्रानिकी विभाग से पूर्व अनुमति प्राप्त करना 
आवश्यक होगा । 


( 3 ) प्रवासी भारतीयों द्वारा कम्प्यूटरों, कम्प्यूटर प्राधारित सिरटम 
ओर पेरिफेरल के प्रायान के लिए इलेक्ट्रानिकी विभाग से पूर्व स्वीकृति 
आवश्यक नहीं होगी बशर्ते कि भारत में आने से पूर्व कम से कम एक वर्ष 
तक विदेश में आवेदक द्वारा प्रयोग में हो, इलेक्ट्रोनिकी विभाग की पूर्व 
स्वीकृति उन मामलों में आवश्यक नहीं होगी जिन में मद उपस्कर 
के बिल्ट-इन- इटैगरल पार्ट के रूप में हो । 


निर्यात आभार के अधीन कम्प्यूटर सिस्टम का आयात 

___ 42. ( 1 ) कम्प्यूटर सिस्टम के आयात की अनुमति इक्ट्रानिको 
विभाग भारत मरकार की सिफारिश पर दी जाएगी । आयात इलेक्ट्रानिकी 
विभाग की अन्तः मंत्रालय स्थायी समिति ( आई०एम०एम०सी० ) की सिफा 
रिश पर निर्यात प्राभारों की शर्त के अधीन होगा । आवेदक को इलेक्ट्रो 
निकी विभाग की अंत: मंत्रालय स्थायी समिति द्वारा यथा निर्धारित 
मूल्य एव अर्वाध के लिए बैंक गारन्टी द्वारा समर्थित एक बान्द्र निर्धारित 
प्रपत्र में लाइसेंससिंग प्राधिकारियों के साथ निष्पादित करना होगा । तथापि , 
एक्जिम बैंक स्कीम के अधीन आयातित कम्पयूटर सिस्टम के मामले में 
पायातक को इलैक्ट्रानिकी विभाग में प्राई एम एस सी द्वारा निर्धारित मूल्य 
और अवधि के लिए एनिमम बैंक से बैंक गारन्टी द्वारा मधिर बांड 
निष्पादित करना होगा । 

( 2 ) पायात वास्तविक उपयोक्ता शर्तों के अधीन होगा । 


2. विज्ञान तथा प्रौद्योगिकी विभाग , भारत सरकार या वैज्ञानिक 
तथा प्रौद्योगिक अनुसंधान विभाग, भारत सरकार से मान्यता प्राप्त अनुसंधान 
एवं विकास यूनिटें अनुसंधान तथा विकास के लिए पूंजीगत माल और 
यन्त्र जो प्रतिबंधित सूची में शामिल है , का आयात करने के लिए पात्र है । 
व्यवसायिक श्रेणी के उपभोक्ता माल , जो अनुसंधान और विकास के लिए 
प्रावश्यक हो , खुले मामान्य लाइसेंन के अधीन आयात किए जा सकते है 
बगर्ने कि ऐसी मद का आपात साल में एक से अधिक न किया जाए और 
एकल मद का मूल्य 5 लाख रु० से अधिक न हो । अनुसंधान एवं विकास 
संस्था के प्रधान को यह प्रमाणित करना होगा कि प्रतिबंधित सूची के पूंजीगत 
माल और यन्त्र का व्यवसायिक श्रेणी के उपभोक्ता डुरेबल्स अनुसंधान 
तथा विकास के काम के लिए प्रावश्यक है । अतिरिका आवश्यकताओं के 
लिए आवेदन पत्रों पर मुख्य नियतक आयात-निर्यान, नई दिल्ली द्वारा 
गुण-दोर के पाधार पर विचार किया जायेगा तथा उसका प्रायात केवल 
लाइसेंस के मद्दे ही अमित होगा । सभी प्रामात वास्तविक उपयोक्ता 
की शर्ट के अधीन होगा । 


3 खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन पूंजीगत माल , यन्त्र इत्यादि के 
आपात को युविधा भारत सरकार द्वारा स्थापित टेस्टिंग हाउसों को तथा प्रौद्योगिक 
मानक ब्यूरो से मान्यता प्राप्त अन्य टेस्ट हाउसों को भी प्राप्त होगी । 


T - STAR 


16 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


PART I --- SEC , 1 


. 


. . 


* 


- 


1 


- 


r 


- 4 


- 


- - 


- 


ट 


तथा खुले मामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत आने वाले माल के आपात के 
लिए उपलब्ध है । पात्र पट्टाधारी कम्पनी के साथ पट्टे के करार वाले 
वास्तविक उपयोक्ताओं के आवेदन पत्रों पर पूजीगत माल के प्रायान 
हेनु सामान्य प्रक्रिया के अधीन विचार किया जाएगा । तथापि , खुल 
सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत प्रापाल के लिए स्वीकृत पूजीगत माल के 
प्रायान हेतु प्रावेदन पत्रों पर मूल्य को ध्यान में न रखते हुए उस लाइ 
मेसिंग प्राधिकारी द्वारा विचार किया जाएगा जिसके अधिकार क्षेत्र 
मे बास्तविक उपयोक्ता स्थित है । 


हो गई ढोल के अन्तर्गत पूंजीगत माल का आयात 


अन्य श्रेणियों के वास्तविक उपयोक्ताओं ( गैर- औद्योगिक ) द्वारा पूंजोगत 
माल का आयात 

45. ( 1 ) इस पुस्तक के परा 7 ( 4 ) में वास्तविक उपयोक्ता ( गैर . 
औद्योगिक ) के लिए दी गई परिभाषा के अन्तर्गन पाने वाले अन्य श्रेणियों 
के वास्तविक उपभोक्ता ( गैर- औद्योगिक ) परिशिष्ट - 1, भाग- ख में दिए 
गए पूंजीगत माल को खुले मामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत आयात करने के 
लिए पात्र होंगे । प्रतिबंधित सूची या खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत 
अनुमित से भिन्न मशीनरी, उपस्कर एवं यंत्रों के आयात की अनुमति गुण 
दोष के आधार पर और पायात लाइसेंस के मद्दे प्रदान की जाएगी । 

( 2 ) सामान्यत . एक प्रतिष्ठान या यूनिट जो स्थानीय कानून के अधीन 
पंजीकृत की गई है या कम से कम तीन वर्ष से प्रमाण-पत्र लाइसम 
धारक हैं वह एक वास्तविक उपभोक्ता ( गैर - औद्योगिक ) के रूप में 
मशीनरी , उपस्कर प्रादि का आयात करने की हकदार है । जो प्रतिष्ठान 
यूनिट तीन वर्ष से विद्यमानता की शर्त को पूरी नहीं करती है , और 
मशीनरी प्रादि के प्रायान के लिए आवेदन करती है तो अपवादस्वरूप 
मामलों के रूप में मुख्य नियंत्रक , पायात-निर्यात, नई दिल्ली गुण-दोष के 
प्राधार पर विचार कर सकता है । 
सरकारी विभागों, अप्रवासी भारतीयों, होटलों एवं परामर्शदाता संगठनों द्वारा 
पंजीकृत निर्यातक नीति के अन्तर्गत पूंजीगत माल के आयात की सुविधा । 

46 पजीगत माल के प्रायान हेतु इस पुस्तक के अन्य प्रध्यायो में 
अंतनिहित सुविधाओं का ब्यौरा निम्नलिखिन अनुसार दिया गया है : - - 

1 . सरकारी विभाग , विभागों द्वाग चलाए जा रहे उपक्रम - अध्याय- 7 
2. परामर्शदात्री डिजाइन तथा इंजीनिरिंग फर्म - अध्याय- 8 
3 खंगो का विकास- -- अध्याय- 8 
4. अनुमोदित होटल----अध्याय- 8 
5. अत्रवामी भारतीय भारतीय मूल के व्यक्ति -- अध्याय 11 
6 . पजीकृत निर्यातक ----अध्याय 15 
7. मेवा नियांत - अध्याय 17 
8. निर्यात मदन व्यापार मदन---- अध्याय 18 
9. मुक्त व्यापार क्षेत्र में स्थित यूनिट - - अध्याय 22 
10. गन प्रतिशत निर्यान अभिमुख यूनिट -- - अध्याय 23 


49. किसी परियोजना को जारी किए गए पूजीगत मान के 
लाइसेंस , जोगा माल की ऐसी किसी भी मद के प्रायात के लिए वैध 
होगे जो उसमे पहल से ही शामिल न हो बशर्ते कि उम मद की प्राव 
श्यकता परियोजना के शीघ्रता से पूर्ण होने के लिए हो और इस मद 
का मूल्य लाइसेस के मूल्य के 5 प्रतिमन मे अधिक न हो जोकि लाइसंग 
के समस्त मन्य के भीतर अधिक से अधिक 25 लाख रुपये की शर्त के 
अधीन हों । इस युविधा के अन्तर्गन पंजीगत माल को प्रतिबधित मदो 
के प्रायान की अनुमति नही दी जाएगी । 


पुनः निर्यात के आधार पर निर्माण मशीनरी और अन्य 
संबंधित उपकरणों का आयात 
___ 50 ( 1 ) गीमा शुल्क निकासी पर्गमटो की मंजरी के लिए 
आवेदन- पत्रों पर निर्माण और उपस्करो और अन्य मामग्री के पुन निर्यात 
के आधार पर प्रायान के लिए विचार किया जा सकता है । ऐसे प्रावेदन -मुख्य 
नियंवक आयात-निर्यात के कार्यालय, नई दिल्ली को प्रक्रिया पुस्तक ( खंड I ) के 
परिशिष्ट 3 ( ख ) में दिए गए प्रपत्र में दिए जाने चाहिए । यदि किसी 
मामले में सोमा शुल्क निकासी पर्गमट जारी किए जाएगे तो अन्य 
बातों के साथ- साथ निम्नलिखित शनों के अधीन होगे .-- - 

" ल इनेस के अधीन पायान किया गया और निर्माण कार्य के दोरान 
उपभोग न किया गया माल उस कार्य के पूर्ण होने पर पुनः निर्यात 
कर दिया जाएगा जिसके लिए उपका प्रायान किया गया था 
या प्रायात की तिथि से दो वर्षों के भीतर उसका पुनः निर्यात 
कर यिा जाएगा. इनमें जो अवधि पहले हो वही लागू होगी । 
लाइसेमवारी प्राधान के पत्तन पर लाइसेंस प्राधिकारी के पास 
पुनः निर्यात के लिए एक बाण्ड भरेगा । 


राष्ट्रीय लघु उद्योग निगम एवं राज्य लघु उद्योग निगम के माध्यम मे 
पूंजीगत माल का आयात 

47. भारतीय राष्ट्रीय लघु उद्योग निगम और राज्य लघु उद्योग 
निगम जैसा कि ये इस उद्देश्य के लिए विकास प्रावन ( लघु उद्योग ) , 
भारत सरकार द्वारा पनमोदित है, को भी लघु उद्योग क्षेत्र के पात्र वास्त 
विक उपपोकाओ को बेचने के लिए उम पंजीगत माल के प्राचान की 
अनुमति दी जा सकती है जो परिशिष्ट - 1 भाग + में सूचीबद्ध 
जोपन मान से भिन्न हो । प्राधान के लिए आवेदन पत्र मुख्य नियतक 
प्रआयात-निर्यान, नई दिल्ली को भेजे जा सकते हैं । 
पट्टे पर वित्तपोषण मुविधा के अन्तर्गत पूंजीगत माल का आयात 

48. पट्टे पर वित्तपोषण के अन्तर्गत पंजीगत माल के प्रायान की 
सुविधा का विवरण प्रक्यिा पुस्तक , 1५५0 - - 93 के अध्याय 3 में 
दिया गया है । प पर वित्तपोषण की मुविधा प्रमुजेय पूजागा माल 


( 2 ) निर्यात बाण्ड के समर्थन में सरकारी परियोजना / उपक्रमों से 
कोई बैंक गारन्टी नहीं ली जाएगी । मरकाम मार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम 
मे मित्र अभिकरणो द्वारा प्रायात के लिा समय नियवा , आयात एव 
निर्मा । यदि कोई नियान बाड के समर्थन में बैंक गारटी है तो उसकी 
मात्रा का निश्चय करेगा । 

( 3 ) अनर्गष्ट्रीय प्रनियागात्मक बाला प्रक्रिया के अन्तर्गत दिये 
गये किमी के के मामले मे स्वदेशी दृष्टिकोण में निकासी पर बल 
नही दिया जाएगा 

( । । घुन . निर्यात के प्राधार पर प्रतिष्ठापन यंत्रा तथा मानगिक 
उपकरणा प्राति । प्राचार भी प्रम होगा । 


भाग I खंड1] 


भारत का राजपत्र : सावारण 


- 


- 


- 


M 


- 


- 


- 


- 


ra 


- 


- 


- 


waminar 


. . 


- 


- - 


- 


- 


- 


m 


- 


mmran 


- - top 


- 


- roman 


- 


- he 


- 


- - - 


- - 


- 


- 


- 


- 


अध्याय चार 


आयातों का सरणीकरण 
51 ( 1 ) लोक हित में मार्वजनिक क्षेत्र की एजेन्मियों द्वारा पटो - मंत्रालयों /विभागों के प्रतिनिधि शामिल होंगे , निम्मलिग्नित मारणीबद्ध मदों 
लियम उत्पादों , खाद तेल/ ल बीजों, फीचर / वीडियो फिल्मों, न्युनधिट, 

का मूल्य निर्धारित किया जाएगा : -- 
ग्रा - ज , फैटो एसिइम और एसिड तेल , फास्फरिक एसिड, अमोनिया एक 

( 1 ) नॉन -फेरम धातुएं 
अन्य कुछ कच्चे माल और इस्प त को मदों के आयात को अन्य बातों 

( 2 ) रॉक- फास्फेट , एक 
के साथ-साथ थोक पायान को संभावनाओं को दृष्टि में रखते हुए और 
ला वास्तविक अयोक्ताओं की मेवाओं के लिए अधिक खपत को कुछ 

( 3 ) मल्फर 
अनिवार्य आवश्यकताओं को प्रा करने के लिए मारणीबद्ध कर दिया गया 

अन्तर-मंत्रालीयन ममिनि गम प्र-समय पर यथोचित मी मध भरणी 
है । इस पुस्तक के परिशिष्ट - 5 में इन मदों एवं मारणीबद्ध अभिकरणों बद्ध भदो का मका भी निर्धारित करेगी । 
के नाम दिये गये है । इन मदा का प्रायात खुले मामान्य लाइसेंस के अधीन 
मार्वजनकि क्षेत्र के अभिकरण द्वारा किया जा सकता है । 

( 2 ) परिशिष्ट -- 5 भाग - क में दिए गए अन्य मरणीबद्ध मदों का 
प्रायात संवितरण एवं मूल्य प्रशासनिक मंत्रालय विभागों द्वारा वित्त मंत्रालय 

( आर्थिक कार्य विभाग ) , महा-निदेशक तकनीकी विकाम , विकास आयुक्त 
( 2 ) वास्तविक उपभोक्ताओं को यथामभव सारणीबद्ध मदों की अपनी 

( लघु उद्योग ) , मुख्य नियंत्रक पायात-निर्यात एवं अन्य मबधित मंत्रालयों/ 
आवश्यकताएं स्वदेशी माधनों से पूरी करनी चाहिए । मरणीबद्ध अभि 
करणों द्वारा प्रायात , मान एवं स्वदेशी आपूर्ति का अन्त गल पूरा करने के 

विभागों के परामर्श से निश्चित किया जाएगा । 
लिये ही करना होगा बगर्ने कि विदेशो मद्रा उपलब्ध हो एवं संबंधित 

( 3 ) परिशिष्ट - 5 के भाग " ख " में दी गई सरणीबद्ध मदों का 
प्रशासनिक मंत्राला का अनुमोदन हो । 

ग्रायात , मवितरण एवं मुल्य संबंधित मंत्रालयों में मरकार की मम्बद्ध 

नीति द्वारा जैमा कि उसमें दिया गया है. मंचालित किया जाएगा । म 
( 3 ) मदों को प्रमात्रा ममय-समय पर सरकार द्वाग किये गये 

नियत्रक प्रापान निर्यात द्वारा अन्यथा विशेष रूप से दिये हा लाइभेम के 
निर्णय और दिन मंत्रालय ( आशिक कार्य विभाग ) द्वारा रिलीज की गई अलावा अन्य कोई व्यक्ति इनका आयात करने के लिए पात्र नहीं होगा । 
विदेशी मुद्रा के अनमार प्राकी जाएगी । 

सरणीकरण व्यवस्था के कार्यकरण को पुनरीक्षा के लिए मुख्य निमंत्रक 
( 4 ) पंजीकृत निर्यातकों के लिये प्रायात नीति के अंतर्गत निर्यातकों 

आयात -निर्यात को शक्तियां 
को दिए गए प्रायान प्रतित व अतिरिक्त लाइमेंमों के मद्दे भी वास्तविक 
उपभोक्ताओं द्वारा कुछ मागणीबद्ध मदो का पायात किया जा सकता है । 

54. मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात परिशिष्ट 5 के दोनों भाग -क 
ये मदें पायान नीति के परिशिष्ट - 19 में दो गई हैं । परिशिष्ट 5, भाग - क एवं भाग ख में प्रदर्शित मरणीबद्ध मदों के प्रायातों, वितरण एवं मल्य 
में दर्शायी गयो मारणीबद्ध मदों का आयात भी अतिरिका ला इसमों और निर्धारण की व्यवस्था की पुनरीक्षा भी वास्तविक उपयोक्ताओ के अभ्या 
पायात प्रतिपूर्ति लाइमेंमों की कुछ श्रेणियों के ढील के भाग के मद्दे किया वेदनों और पा संबद्ध प्रशासकीय मंत्रालय /विभाग के संदर्भ के आधार पर 
जा सकता है । 

कर सकता हैं और वास्तविक उपयोक्ताओं को सीधे ही या किसी अन्य 

मरणीबद्ध अभिकरण के माध्यम मे प्रामानों की अनुमति दे मकता है । 
( 5 ) जो ऊपर कहा गया है उसके बावजूद भी , मरकार निर्यात 
मंवर्धन करने के लिए व्यापार मदनों द्वारा मरणीबद्ध मदों के प्रायात की 

सरणीबद्ध भदों का सोधा आयात 
अनुमति दे सकती है । प्रायात उन शर्तों के अधीन होंगे जो वाणिज्य 

55 ( 1 ) मरणीबद्ध मदों के मीधे प्रायात के लिए लाइसेंम, मरणीबद्ध 
मंत्रालय द्वाग निर्धारित की जाए । 

अभिकरण द्वारा जारी किए गए अनापति प्रमाणपत्र के आधार पर मम्बद्ध 

लाइमेंमिंग प्राधिकारी द्वारा दिए जा मकते हैं । यह सुविधा परिशिष्ट 5 
52. जब कभी किसी ऐमी मद के संबंध में कमी हो जाए या 

के भाग के और भाग ख दोनों में प्रदर्शित मदों के लिए उपलब्ध 
कमी समझी जाए जिसके प्रायात की अनुमति न हो तो उसके प्रायात की होगी । 
व्यवस्था मुख्य नियंत्रक , प्रापान-निर्यात , नई दिल्ली द्वारा मार्वजनिक क्षेत्र 
के अधिकरणों के माध्यम से कराई जा मकती है । ऐसी स्थिति में , उस 

( 2 ) लाइसेंम में निर्दिष्ट मावा या उक्त लाइमेंम में दी गई होल 
मद के लिए प्रस्तुत अध्याय और प्रक्रिया पुस्तक 1990 - - 93 ( खंड I ) के 

तक सरणीबद्ध मदों का मीधे ही पायात प्रार०ई०पी० /विशेष अग्रदाय लाइसेंम / 
अध्याय 4 के प्रावधान उमी प्रकार लागू होंगे जैसे कि वह मद भायात 

अतिरिक्त लाइसेंसों के प्रति किया जा सकता है । पंजीकृत 
के लिए सरणीबद्ध है । 

निर्यातकों से संबंधित अध्याय 15 तथा निर्यात मदन-व्यापार सदनों से 
मबंधित अध्याय 18 और शल्क मन में संबंधित अध्याय 21 में विस्तत 

विवरण दिया गया है । 
सरणीबद्ध मदों का प्रायात, संवितरण एवं मूल्य 

( 3 ) आर०ई०पी० अतिरिक्त लाइमेमधारी ( चाहे मूल लाइभेंसधारी 
5311 ) . मुख्य नियंत्रक आयात-निर्यात की अध्यक्षता में एक अन्तर हों या अन्तरिती हों ) , तथा वाम्नविक उपयोक्ना जिनके पाम मरणी . 
मंत्रालय ममिति द्वारा जिममें वित्त मंत्रालय ( आर्थिक कार्य विभाग ), बद्ध मदों को मीधे आयात करने हेतु वैध पायात लाइमेंम हैं , यदि वे 
महानिदेशक तकनीको विकाम, विकास प्रायुक्त ( लघु उद्योग ) एवं संबंधित ऐसा चाहे तो विदेश से आयात करने के बजाय सरणीबद्ध अभिकरणों 


45 


18 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PARI I -- SEC . 1 


- - 


से सम्बन्धित सरणीवद्ध मदों की आपूर्ति उसी सीमा तक प्राप्त कर सकते 
है जिस सीमा तक वे लाइसेंस के प्रति सीधे आयात कर सकते 


माद के आने से पहले ही बिक्री 

56. संबंधित सरणीबद्ध अभिकरण के लिए यह छूट होगी कि वह 
भारत में प्रायात से पूर्व ही माल को बेच सकता है । ऐसे मामलो में 
संबंधित अभिकरण द्वारा जारी एतदसंबंधी प्राधिकार पत्र के आधार पर 
खरीददार द्वारा सीमाशुल्क से आयातित माल की निकासी का दावा 
किया जा सकता है । 


( 4 ) यदि किमी मद की आपूर्ति सरणीबद्ध अभिकरण द्वारा करने में 
असमर्थता प्रकट कर दी जाती है तथा उक्त मद की देशीय उपलब्धता भी । 
नहीं है तो मुख्य नियंत्रक , आयान एवं निर्यात वास्तविक उपयोक्ता की . 
अल्पावधि की आवश्यकता को पूरा करने के लिए परिशिष्ट 5, भाग क 
में आने वाली किसी भी सरणीबद्ध मद का सीधा प्रायान करने के लिए 
प्राधिकृत कर सकता है । ऐन माम नों में वास्तविक उपयोक्ता को संबद्ध 
सारणीबद्ध प्राइटभ के साये लाइसेंस के लिए लाइसेंस प्राप्त करने हेतु 
अनुपूरक लाइमेंसिग प्रत्रिया को अपनाना होगा । 


57 . पात्र वास्तविक उपयोक्ताओं को अपनी इन मदों की वैध 
आवश्यकताओ की सबंधित सरणीबद्ध अभिकरण से प्राप्ति हेतु लाइसेसिंग 
या प्रायोजक प्राधिकारी से रिलीज आदेश प्राप्त करने की आवश्यकता 
नहीं होगी । 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


भाग ! - - खंड 

भारत का जपत्र : अमाधारण 
- -- - -- - -- - ---- ---- --- - - - - -- - - - - - - - - - -- - - ----- - -- .. 

অন্যান্স বা 
कच्चा माल , संघटक और उपभोज्य का आयात 


____ 58. ( 1 ) कच्चे माल , संघटकों और उपभोज्यों को ( 1 ) निषेध ( 2 ) 
प्रतिबन्धित ( 3 ) सीमित अनुमेय ( 4 ) सरणीबद्ध ( 5 ) खुला सामान्य 
लाइसेंस , श्रेणियों में वर्गीकृत किया गया है । आयात नीति सामान्यतः 
औद्योगिक उत्पादन के लिए कच्चे माल, संघटकों और उपभोज्यों के आयात 
की व्यवस्था करती है यह नीति प्रयोगशालाओं, वैज्ञानिक अनुसंधान और 
विकास संस्थाओं, अरपतालों, विश्वविद्यालयों या अन्य शैक्षणिक संस्थाओं की 
प्रआयातित निवेश की आवश्यकताओं के साथ-साथ वाणिज्यिक और सेवा 
संस्थाओं द्वारा अपेक्षित आयातित आवश्यकताओं के निवेश को पूरा करने 
का प्रयास भी करती है । तथापि , उपयोक्ता परिष्कृत माल और उपभोज्य 
ड्यूरेबल्म के प्रायात की अनुमति नहीं है । 


विद्यमान यूनिट 

61. ( 1 ) विद्यमान औद्योगिक यूनिटें इस नीति में निर्धारित शर्तों को 
पूरा करने पर खुले सामान्य लाइसेंस की सुविधा का लाभ उठा सकती हैं । 
उन्हें अनुपूरक लाइसेंस के लिए अपने प्रावेदन -पत्र प्रायोजक प्राधिकारी के 
माध्यम से प्रस्तुत करने पड़ेंगे । लघु क्षेत्र की युनिटों के मामले में अनपुरक 
लाइसेंसों के लिए आवेदन -पत्रों पर संबंधित उद्योग निदेशक आयुक्त या 
उसके द्वारा मनोनीत ऐसे किसी अधिकारी की सिफारिश होनी चाहिए 
जो पद में संयुक्त निदेशक के पद से कम न हो । 

( 2 ) पिछले दो वित्तीय वर्षों में से किसी एक में जिन वास्तविक 
उपयोक्ताओं ( औद्योगिक ) ने आयातित कच्चे माल , संघटकों , और उप 
भोज्यों का थोड़ा या कुछ भी उपयोग नहीं किया है वे भी अनुपूरक 
लाइसेंसों के लिए आवेदन करने के पात्र हैं । 
नई/प्रस्तावित यूनिट 
___ 62.( 1 ) इस नीति के अन्तर्गत नई यूनिटें वे होंगी जिन्होंने लाइसें 
सिंग वर्ष के एक अप्रैल को या इसके बाद नियमित उत्पादन करना 
शूरू कर दिया है तथा जिनके पास स्थाई पंजीकरण प्रमाण -पत्र है । 

( 2) प्रस्तावित लघु यूनिट बे हैं जिनको अनन्तिम रूप से पंजीकृत " 
के रूप में वर्गीकृत करते हुए उन्हें पंजीकरण प्रमाण-पत्र जारी किया गया 


( 2 ) प्रतिबन्धित , सीमित अनमेय या सरणीबद्ध सूची में आने वाला 
कच्चा माल , संघटक और उपभोज्य अलग- अलग मात्रा में देश में उपलब्ध 
है । प्रायात बाह्य विनिमय संसाधनों की स्थिति को ध्यान में रखते हुए 
केवल मांग और पूर्ति के बीच अन्तराल को पूरा करने के लिए किया 
जाता है । 


( 3 ) इस नीति के अधीन अधिक संख्या में कच्चे माल , संघटकों 
और उपभोज्यों के पायात को खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत रखा 
गया है । वास्तविक उपयोक्ता इस नीति के परिशिष्ट- 6 में निर्धारित 
शर्तों पर खुले सामान्य लाइमेंस के अधीन आयातित . निवेश की अपनी 

आवश्यकताओं को पूरा कर सकते हैं । सरणीबद्ध मदों की आपूर्ति केवल 
सरणीबद्ध एजेन्सी से की जा सकती है बशर्ते कि ऐसी मदें देश में उपलब्ध 
नहीं हों और सरकार ने ऐसी मदों का आयात सरणीबद्ध एजेन्सी के द्वारा 
करने का निर्णय ले लिया हों । प्रतिबन्धित और सीमित अनुमेय सूची में 
आने वाली मदों के आयात की अनुमति अनुपूरक लाइसेंस के मद्दे ही दी 
जा सकती है । 

( 4 ) कच्चे माल , संघटकों और उपभोज्यों का प्रायात पंजीकृत 
निर्यातक नीति के अधीन भी अनुमित है । 


मदें जिनका आयात अनुमित नहीं है 

59. निषेध सूची परिशिष्ट - 2 भाग-क में आने वाली मदों का आयात 
अनुमित नहीं है । ऐसी मदों का आयात न तो खुले सामान्य लाइसेंस के 
अधीन किया जा सकता है और न ही किसी अन्य लाइसेंस श्रेणी के अधीन , 
इसमें पंजीकृत निर्यातकों के लिए नीति के अधीन जारी किए गए लाइसेंस 
भी शामिल हैं । 


( 3 ) नये प्रस्तावित यूनिट आयात के लिए खुले सामान्य लाइसेंस 
की सुविधाओं के लाभ के लिए पात्र हैं । अनुपूरक लाइसेंसों के लिए 
नये प्रस्तावित यूनिटों के आवेदन- पत्रों पर भी संबंधित प्रायोजक प्राधिकारी 
की सिफारिशों पर विचार किया जा सकता है । 

( 4 ) प्रस्तावित अनन्तिम रूप से पंजीकृत यनिटा क मामले में , खुले 
मामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत आयात को सुविधा का लाभ उठाया जा 
सकता है तथा अनुपूरक लाइमेंस तभी जारी किया जा सकता है जब 
प्रायोजक प्राधिकारी द्वारा यह प्रमाणित कर दिया गया हो कि आवेदक ने 
भूमि परिसर बिजली तथा पानी की सप्लाई तथा उत्पादन के लिए अपेक्षित 
प्लाट , मशीनरी तथा उपस्करों की भी पक्की व्यवस्था कर ली है । 

( 5 ) वास्तविक उपयोक्ता द्वारा खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत 
प्रायातों को 12 मास की आवश्यकताओं की मांग तक सीमित किए जाने 
की प्रत्याशा है । अनुपूरक लाइसेंसों के लिए आवेदन-पत्रों को प्रायोजक 
प्राधिकारी के निर्वारण के आधार पर 12 मास की आवश्यकताओं की 
मांग तक मीमित किया जाएगा । स्वदेशीयकरण के चरणबद्ध विनिर्माण 
कार्यक्रम के अन्तर्गत यूनिटों के मामले में , आवदनपत्र चरणबद्ध विनिर्माण 
कार्यक्रमानुसार ही होना चाहिए । 

( 6 ) लघु क्षेत्र की अनन्तिम रूप से पंजीकृत यूनिट के अनुपूरक 
लाइसेंस का अधिकतम मूल्य 2 . 5 लाख रुपये होगा । तथापि, अधिक 
मूल्य के लिए आवेदन -पत्रों पर मुख्य नियंत्रक, आयात-निर्यात, नई दिल्ली 
द्वारा विचार किया जा सकता है । 

( 7 ) लघ यनिट जो कि अनन्तिम रूप से पंजीकृत है, को अनुपूरक 
लाइसेंस या खुले सामान्य लाइसेंस के मद्दे किए गए वास्तविक आयातों के 
मूल्यों के 25 प्रतिशत की सीमा तक एक बान्ड या बैंक गारण्टी निकासी के 
समय प्रस्तुत करनी होगी । बैंक गारण्टी या तो यूनिट द्धारा स्थायी पंजीकरण 
प्राप्त करने पर या उद्योग निदेशक से इस प्राशय का प्रमाण-पत्र प्रस्तुत 


पात्र आयातक 


____ 60. वास्तविक उपयोक्ताओं ( औद्योगिक ) को इस नीति के अधीन 
कच्चे माल, मंघटकों और उपभोज्यों को प्रायात करने की सुविधा उपलब्ध 
है जैसा कि इस नीति के अध्याय 1 में परिभाषित किया गया है अर्थात् 
जिन्हें स्वयं के औद्योगिक विनिर्माण संसाधन में उनकी आवश्यकता है । 
वास्तविक उपयोक्ना ( गैर - औद्योगिक ) अर्थात् वाणिज्यिक संस्थाएं , प्रयोग 
शालाएं , वैज्ञानिक अनुसंधान एवं विकास संस्थाए , विश्वविद्यालय या अन्य 
शैक्षणिक संस्थाएं. अस्पताल , सेवा उद्योग आदि जैसाकि इस नीति के अध्याय 
1 में परिभाषित किए गए हैं . भी कच्चे माल , संघटकों और उपभोज्यों के 
पायात के लिए पात्र हैं । 


946 


GI / 90 - 4 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

PART ! --- SEC. 1 
- - - - --- -- . . - - - -- - - -- - - - - - -- - -- - --- - - -- - -- -- - - - - -- - - - - - - - - - - - - - -- - -- - - - - - --- -- 
करने पर कि युनिट उत्पादन में कार्यशील है, पर जारी की जाएगी । 

( 4 ) आवात नीति एवं प्रक्रिया पुस्तक में निहित वास्तविक 
वन्ध -पत्र का प्रात प्रक्रिया पुस्तक 1990- 93 ( व ण्ड I ) में दिया गया उपभोक्ता शर्त के अतिरिक्त , खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत मदों 

के आयात को संचालन करने वाली सभी शर्ते, अतिरिक्त लाइसेंस के 

मद्दे खुले सामान्य लाइसेंस के अायात के संबंध में भी समान रूप से 
( 8 ) यदि किमी मामले में वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) को 

लागू होगी । 
एक ही उपक्रम में नए उत्पाद के विनिर्माण के लिए एक नया लाइमेन या 
पंजीकरण प्रमाण-पत्र प्रदान किया जाता है, या उमी उपक्रम में एक नए 

( 5 ) जब भी और ज्यों ही कोई मद खुले मामान्य लाइसेंस के 
माडल ( नए उत्पादन गे जिन्न ) के विनिर्माण के लिए अनुमोदित किया 

निकाल ली जाती है , तो सार्वजनिक सूचना की तिथि या मुख्य नियंत्रक 
जाता है तो वह इसके लिए प्रायोकर प्राधिकारी की सिफारिश पर ऐसे नए 

आयात-निर्यात द्वारा अधिसूचित तिथि से पहले खोले गए व स्थापित 
उत्पाद का लाइसेंस पर पृष्टांकन कराने के बाद पहले से उपलब्ध अपने 

किए गए अपरिवर्तनीय माख -पत्र द्वारा समर्थित फर्म आर्डरो के संबंध 
अनुपूरक नाइमेंगों का उपयोग नपा उन्पादन करने के लिए कर सकता है । 

में सार्वजनिक सूचना की तिथि मे 90 दिन के अन्दर किए गए पोत 
लेकिन, दि नई बस्तु का निर्माण प्रारम्भ करने के उद्देश्य के लिए वास्त 

लदानों के संबंध में अतिरिक्त लाइसेंस के मद्दे उसका आयात और 
विक उपयोतता (ौद्योगिक ) को अतिरिक्त पंजीगा माल लगाना पडना है 

और आगे अनुमित नहीं होगा । अपरिवर्तनीय साख - पन्न के अावित 
या पहले गे प्राप्त न इ के गन्तर्गत वह पञ्दा माल , संघटक या उप 

अन्य कोई पक्की वचनबद्धता संरक्षण के लिए मान नहीं होगी । 
भोज्य सापान नहीं माना है जिनकी उसे आवश्यकता है तो वह निर्धारित 
क्रियाविधि के अनुसार अन्नानक लाइसेंसों के लिए आवेदन कर सकता है । 

( 6 ; खुले सामान लाइसेंस के अन्तर्गत आचातित माल , मुख्य 

नियंत्रका प्रायात-निर्यात, नई दिल्ली की लिखित अनुमति के बिना निर्यात 
खुला सामान्य लाइसेंस 

के लिए अनुमित नहीं हैं । 


.. 


___ 6 3.( 1 ) इस नीति के परिशिष्ट- 6 में विभिन्न श्रेणियों के गगनको तथा 
उनके अपात के लिए, शतों - द्वारा गले मामान्य कामेंस के अन्तर्गत यायात के 
लिए अनुमित मदों की सूची की ए श्रृंखला दी गई है । खुले सामान्य लाइसेंस 
की सुविधा का लाभ विनिविष्ट श्रेणी तथा ग्रन्ननिहित शर्तों के मध्य उठाया 
जा सकता है । परिशिष्ट- 6 में सूचीबद्ध मदों के अतिरिक्त वास्तविक उप 
बोकता ( औद्योगि : ) इग को माल,नरक और उपभोज्य सामग्री का आयात 
करने को अनुमति गिरित शर्तों के धीन खले सामान्य लाइसेंस के अन्न 
र्गत दी जाएगी जो इस नीति के परिशिष्ट- 2, 3, 5 तथा 8 में शामिल नहीं 
है । खुने मामान्य लाइगेन के अन्तर्गत गैर-सूचीबद्ध मदों का आयात करने 
से पूर्व वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) को यह परामर्श दिया जाता है 
कि वह मुख्य नियंत्रक , आयात -निर्यात का कार्यालय , नई दिल्ली से यह 
पुतिशिवा कर ले कि क्या संबंधित वास्तविक उपयोक्ता वास्तव में बुले 
मामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत मदों का आयात कर सकता है । वास्तविक 
उपयोक्ता खले सामान्य लाइमेंस के अन्तर्गत इस सुविधा का उपयोग केवल 
उन्हीं मदों के आयात के लिए करेंगे जो उनके औद्योगिक लाइसेंसों या 
पंजीकरण प्रमाण-पहो की मंबंधित व्यवस्थाओ के ममनुरूप हो और उनके 
द्वारा पद ने ही प्राप्त की गई / प्राप्त की जाने वाली देसी सीमा के भी 
समानरू , हो । स्वदेशीयकरण के चरणबद्ध विनिर्माण कार्यक्रम के अधीन 
यूनिटों का इस नीति में यथा उल्लिखित लुले मामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत 
संघटकों के प्रयास के लिए सूची महान क्रियाविधि का अनुपालन 
करना होगा । 


सूजी साक्षांकन प्रक्रिया 

64. ( 1 ) खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत संघटकों के आयान के 
लिए सूची साक्ष्यांकन प्रक्रिया उन औद्योगिक यूनिटों द्वारा अपनाई जानी 

क्षित है जो बदेशीकरण , चरणवद्ध विनिर्माण कार्यक्रम के अन्तर्गत 
प्रात हैं । ग्वदेशोकरण चरणबद्ध विनिर्माण कार्यक्रम नए यनिट के लिए और 
विद्यमान यूनिटों के नए अन्तिम- उत्पाद या उनके द्वारा विनिर्माण किए जा 
रहे वर्तमान उत्पाद के नए मॉडल के लिए भी हो सकता है । खले 
सामान्य लाईगेन के अन्तर्गत मंघटकों का आयात करने वाले ऐसे यूनिटों 
को अपनी सुची उम प्राधिकारी द्वारा विधिवत् साक्ष्यांकित करवा ली जानी 
चाहिए जिसने चरणवद्ध विनिर्माण कार्यक्रम अनुमोदित किया था । मामा 
शुल्क प्राधिकारी खुले सामान्य लाइमेंस के अन्तर्गत संघटकों के आयात की 
निकासी की अनुमति सम्बद्ध प्रायोजक प्राधिकारी द्वारा सांक्ष्यांकित सूची 
के आधार पर देगा । जो पूनिट स्वदेशीयकरण चरणबद्ध विनिर्माण 
कार्यक्रम के अन्तर्गत नही पाती हैं , उनके मामले में सीमाशुल्क निकासी के 
समय मम्नन्धित प्रविष्टि -बिल या नियमो द्वारा निर्धारित अन्य किसी 
दस्तावेज पर दम सम्बन्ध में घोषणा देना अगेक्षित हगा । क्रियाविधिक 
विवरण प्रक्रिया पुस्तक (खंड I ) के अध्याय 5 में दिया गया है । 


( 2 ) लघु उद्योग क्षेत्र के यूनिटो के मामले में चरणबद्ध विनिर्माण 
कार्यक्रम विकास आयुक्त ( लघु उद्योग ) , नई दिल्ली द्वारा या लघु उद्योग 
विकास संगठन की ओर से अनुमोदित होने चाहिए । 


( 3 ) ची साक्षांकन प्रक्रिया , ख ने मामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत 
इलैक्ट्रोनिक मंघटकों के आयात के लिए लागू नहीं होगी । 


( 2 ) ब्राण्ड नामों के अन्तर्गत रसायनो और मम्बन्ह मदों के प्रायात 
की अनुमति मानान्यतः तह तक नहीं दी जाएगी जब तक कि विशिष्टी 
करणो के साथ मद का पूरा विवरण और रासायनिक बनावट का स्वरूप 
न भेजा गया हो । खुले सामान्य लाइमेंस के अन्तर्गत ऐसी क्रिमी मद का 
आयात करने के इच्छुक वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) को यह सलाह 
दी जाती है कि वे विदेशी मम्भरकों को प्रादेश देने से पहले महानिदेशक , 
तकनीकी विकाम ( पायात एवं निर्यात नीति कक्ष ) नई दल्ली में इस 
मद की निकामी करा लें । नाम के अन्तर्गत उपभोज्य सामग्री का आयात 
खुले मामान्य लाइसेंस के अधीन अनुमेय नहीं होगा । 


( 4 ) पूची सत्यापन प्रक्रिया उन यूनिटों द्वारा अपनायो जाने की 
आवश्यकता नहीं है जिनका स्वदेशीकरण चरणबद्ध विनिर्माण कार्यक्रम 
सभापत हो चुका है । तथापि, ऐसे यनिटी को उन संघटकों के आयात 
की अनुमति नही की जायगी जिनका स्वदेशीकरण अपेक्षित है । 
आयातक आयातित प्रेषण की निकासी के समय मीमा शुल्क प्राधिकारियो 
को यह घोषणा करेगा कि उनका स्वदेशीकरण चरण -बद्ध विनिर्माण 
कार्यक्रम समाप्त हो चुका है और आयातित मदों में वे मदें शामिल 
नही हैं जो स्वदेशःकरण चरण-बद्ध विनिर्माण कार्यक्रम के दौरान उनके 
द्वारा स्वदेशीकरण के लिए नियत नहीं रही थीं । आयातित प्रेपण की 
सीमाशुल्क निकासी ऐसी घोषणा पर आधारित होगी और तब होगी 
यदि आयात , पायात नीति और प्रक्रिया पुस्तक में निहित शनों के 
समरूप होंगे । 


( 3 ) किमी व्यावसायिक श्रेणी के इलेक्ट्रोनिकी संघटकों के मामले में 
( सभी ) आयातकों को इस संघटक के अन्तर्राष्ट्रीय स्वीकृत विशिष्टीकरण 
को बीजक में निर्दिष्ट करना चाहिए जिससे कि सीमाशुल्क प्राधिकारी स्वयं 
को इस बा । से मन्तुष्ट कर सकें कि इन संघटक की निकासी लाइसेंस के 
अन्तर्गत अनुमेय है या नहीं । 


भाग I - - खड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


21 


- - - 


अनुपूरक लाइसेंस 

65. ( 1 ) जिन वास्तविक उपयोक्ताओं ( औद्योगिक ) को आयातित 
कच्चे माल की,, संघटकों , उपभोज्यों, उपभोज्य औजारों और अतिरिक्त 
पुजों की आवश्यकता खुले सामान्य लाइसेम के प्रावधानो के अन्तर्गत या 
सरणीबद्ध एजेसी द्वारा आपूर्ति से पूर्णरूपेण पूरी नहीं की जा सकती है 
वे अनुपूरक लाइसेसों के लिए प्रक्रिया पुस्तक में निर्धारित प्रपत्र और 
तरीके से आवेदन कर सकते हैं । 


( 3 ) आवृति प्रचालन की सुविधा दा उत्तरवतो वर्षों में और उसके 
बाद के वर्ष में दी जाएगी , वास्तविक उपयोक्ता को अनुपूरक लाइसेंस प्राप्त 
करने के लिए सामान्य प्रक्रिया का अनुपालन करना अपेक्षित होगा । 

( 4) आवृत्ति प्रचालन सुविधा देने की प्रक्रिया प्रक्रिया पुस्तक 
( खंड I) मे दी गई है । 


हकदारो का परिकलन 

( 2 ) आवश्यकताओं की पूर्ति के लिए अनुपूरक लाइसेंस 12 
मास की अवधि के लिए दिया जाएगा । हकदारी की गणना , 10 प्रतिशत 
वृद्धि पर अनुमित करने के बाद और अप्रयुक्त लाइसेंस , स्टाक में माल 

और जो पाइपलाईन में है, के मूल्य को घटाने के बाद को जाएगी । 
स्वदेशीकरण के चरण -बद्ध विनिर्माण कार्यक्रम के अन्तर्गत यूनिटों के 
मामले में आवेदन स्वदेशाकरण चरणबद्ध विनिर्माण कार्यक्रम के अनुसार 
होना चाहिए । 


( 6 ) अनुपूरक लाइसेसों के लिए आवेदन -पत्र केवल आयात नीति 
के परिशिष्ट 2 और 3 में दी गई मदों की सूची के लिए स्वीकार्य होंगे , 

आयात नीति में अन्यत्र विशेष प्रावधानों के अन्तर्गत आने वाली मदों के 
frए नहीं । साधारणतया प्रतिबन्धित सूची में आने वाली मदों का आयात 
अनुमित नहीं होगा । लेकिन, मुख्य नियंत्रक, प्रायात-निर्यात द्वारा जहां 
आवश्यक समझा जाए, आयात अनुमित किया जा सकता है । सीमित 
अनुमेय सूची में आने वाली मदों का आयात केवल आवश्यकता की उसी 
सीमा तक अनुमित किया जा सकता है जिसे देशीय स्रोतों से पूरा न 
किया जा सकता हो । स्वदेशीकरण के चरणबद्ध विनिर्माण कार्यक्रम , 
प्रआयातित कच्चे माल की पिछली खपत, हस्तगत स्टाक और वह जो 
पाइपलाइन में है, तथा अप्रयुक्त लाइसेंसों का मूल्य यह निश्चित करने के 
लिए ध्यान में रखा जाएगा कि अनुपूरक लाइसेंस के अधीन किस सीमा 
तक आयात अनुमित किया जाए । मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात यदि 
अनिवार्य समझे तो सरणोबद्ध मदो के आयात को अनुपूरक लाइसेंस के 
मदै अनुमित कर सकता है । 


आटोमैटिक लाइसेंस 
____ 67. पूर्ववर्ती लाइसिन वर्ष के दौरान वास्तविक उपयोक्ता द्वारा 
प्राप्त किए गए अनुपूरक लाइसेंस के मूल्य के अधिक से अधिक 50 % का 
सोमा तक पाटोमैटिक लाइसेंस को मंजूरी के लिए आवेदनपत्रां पर संबंधित 
लाइसेंस प्राधिकारी द्वारा विचार किया जा सकता है । ऐसे लाइसेंस उन्ही 
मंदों के आयात के लिए वैद्य होंगे जो प्रतिबंधित सूची में निहित मदों 
सहित पूर्वपर्को वर्ष के लाइसेंस में शामिल थी । इन में शान टा . व . 
पिक्चर ट्यूबें , रसायन , औषधि और भेषज क्षेत्र द्वारा अपेक्षित प्रतिबंधित 
सूचो में उल्लिाखेत कच्ची सामग्री और मध्यस्थ और अन्य ऐसो भदें भी 
शामिल नहीं हैं जो समय -समय पर मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात द्वारा 
अधिसूचित को जाए । आटोमैटिक लाइसेंस के मूल्य का आवेदन के अनु 
पूरक लाइसेंस में समायोजित कर दिया जा एगा । पाटोमैटिक लाइसेंस 
की मंजूरी के लिए प्रक्रिया का विवरण प्रक्रिया पुस्तक 1990- 93 ( खंड 1 ) 
के अध्याय- 5 में दिया गया है । 

68. लाइसेंस के कुल मूल्य और उसकी वैधता प्रवधि के भीतर, 
उनके सहित सभी अनुपूरक लाइसेंस जो आवृत्ति प्रचालन के लिए पृष्ठांकित 
है अतिरिक्त मदों के आयात के लिए वैद्य होंगे । ऐसे आयातों की अनु 
मति लाइसेंस धारक द्वारा कच्चे माल संघटकां और उपभोज्यों (जिसमें 
उपभोज्य टूल भी शामिल है ) के रूप में उसके कारखाने में उपयोग के 
लिए अपेक्षित सीमित अनुमेय सूची में दी गई मदों के रूप में दी जाए । 
इस प्रावधान के अधीन आयातित एकल मद का मूल्य 3 लाख रुपये 
( लागत बीमा भाड़ा ) से अधिक नहीं होगा और ऐसी सभी मदों का कुरा 
मूल्य अनुपूरक लाइसेंस के कुल मूल्य के 10 प्रतिशत से अधिक नहीं होना 
चाहिए जो अधिकतम 30 लाख रुपये की शर्त के अधीन होगा । एकल 
मद के लिए 3 लाख रुपये की मूल्य सीमा परिशिष्ट - 3, भाग-क में 
प्रविष्टि सं० 637 के अन्तर्गत शामिल की गई इलेक्ट्रानिकी मदें और 
प्रविष्टि सं० 622 के अन्तर्गत टूल्स की कुल संख्या के लिए भो लागू 
होगी । 


69. सम्भूरक लाइसेंसों के मद्दे कम्प्यूटर और कम्प्यूटर पैरिफरल्स 
के विनिर्माण कर्ताओं द्वारा आयातित संघटकों को उनके द्वारा विनिर्मित 
कम्प्यूटर और कम्प्यूटर पैरिफरल्स की मरम्मत के लिए अतिरिक्त पुों के रूप 
में सम्पूरक लाइसेंस के मूल्य के 2 % तक संभरित किया जा सकता है । आयातित 
को अतिरिक्त पुों के रूप में ऐसे संघटकों को उपयोगिता का अलग लेखा-जोखा 
रखना चाहिए । 


अनुपूरक लाइसेंसों का आवृति प्रचालन ( ओपरेशन ) 

66. ( 1 ) पूर्ववर्ती लाइसेंसिंग वर्ष के दौरान वास्तविक उपयोक्ता 
औद्योगिक को दिए गए अनुपूरक लाइसेंसों के लिए आवृति प्रचालन की 
धुविधा उन विनिर्माता-निर्यातकों के मामले में स्वीकृत की जाए जिनका 
पहले दो वित्तीय वर्षों में से किसी एक वर्ष में निर्यातों का जहाज पर्यन्त 
निशुल्क मूल्य का प्रतिशत उत्पादन के कुल मूल्य का 25 प्रतिशत तक 
या अधिक रहा था और यह सुविधा इस शर्त के अधीन होगी कि निर्यात 
का जहाज पर्यन्त निशुल्क मूल्य कम से कम 10 लाख रुपये जैसाकि 
निर्यात निष्पादन प्रमाण-पत्र में दिया गया है, होना चाहिए । इस प्राव 
धान के अधीन पात्रता का निर्धारण करने के लिए केवल वास्तविकनिर्यातों 
को ही लेखे मैं लिया जाएगा । 

( 2) अनुपूरक लाइसेंसों के आवृत्ति प्रचालन के लिए सुविधा के 
अन्तर्गत वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) को उसी मूल्य के भदों के 
आयात की अनुमति दी जाएगी जो पहले लाइसेंस में हैं । इस उद्देश्य 
के लिए अनुपूरक लाइसेंस को संबंधित लाइसेंसिंग प्राधिकारी से पृष्ठांकित 
कराना होगा । ऐसे लाइसेंस पृष्ठांकन की तिथि से 18 मास की अवधि 
के लिए पोतलदान हेतु वैध होंगे । चरणबद्ध विनिर्माण कार्य के अन्तर्गत 
प्रावृति प्रचालन की सुविधा का लाभ उठाने वाली यूनिटों के मामले में 
संघटकों का आयात चरणवद्ध विनिर्माण कार्यक्रम के अनुसार होगा । 
ऐसी यूनिटों को मायात की जाने वाले संघटकों की सूची को प्रायोजक 
प्राधिकारी द्वारा साक्ष्यांकित करवाना चाहिए । 


70. वास्तविक , उपभोक्तानों ( औद्योगिक ) द्वारा अनुपूरक लाइसेंस 
के मद्दे आयातित संघटक , उनके द्वारा विनिर्मित एवं सम्भरित मशीनरी 
अकरण को प्राफटर सेन ससि प्रदान करने के उद्देश्य से उनको फोल्ड 
सेना संगठनों को अनुपूरक लाइस के मूल्य के 1 प्रतिशत तक संगारित 
किए जाएंगे । आयात ऐसे संघटकां के पपीन का स्पेयर्स के रूप में 
अलग से लेखा-जोखा रखेंगे । 


MOHA 


. IN 


दर्जी- कृत ( टेलर-भेड ) मदों के लिए आदेशों को कार्यान्वित करने के लिए 
विशेष सुविधाएं 

71. दों -कृत पूंजीगत माल के विनिर्माण एवं पूर्ति में लगे वास्तविक 
उपयोक्ताओं ( औद्योगिक ) को कच्चे माल , संवटकों तथा उपभोज्यो का 
आयात करने के लिए अनुपूरक लाइसेंस प्राथमिकता के आधार पर दिये 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC . 1 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- - 


. 


. 


जाने चाहिए । लाइसेंस मुख्यालय की अनुपूरक लाइसेंसिंग समिति की 
स्वीकृति की प्रतीक्षा किये बगैर, प्रायोजक प्राधिकारी द्वारा संस्तुत मूल्य के 
50 प्रतिशत तक, दिये जाएंगे । विभिन्न मदां के आयात के लि . प्रायोजक 
प्राधिकारी द्वारा सिफारिश की गई मात्रा कम नहीं की जाएगी परन्तु 
वास्तविक उपभोक्ता को कुल आयात को ताइसेंस में इंगित 50 % . 
मूल्य तक प्रतिबंधित करना होगा । यह सुविधा इस नीति के परिशिष्ट - 4 
में दिए गए पूंजीगत माल के विनिर्माताओं को भी उपलब्ध होगी । 
लाइसेंस का शेष मूल्य मुख्यालय की अनुपूरक लाइसेंसिंग समिति के 
अनुमोदन के बाद जारी किया जाएगा । आवेदन-पत्र अनुपूरक लाइसेंस 
के लिए निर्धारित प्रपत्र एवं रीति अनुसार प्रायोजक प्राधिकारी के माध्यम । 
से मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात को भेजे जाने चाहिए । 


मौरे के साथ ) के आधार पर पोतों की मरम्मत से कमाई गई 
विदेशी मुद्रा की सीमा तक दिए जाएंगे । पोत मरम्मत के माध्यम से 
कमाई गई विदेशी मुद्रा को निर्दिष्ट करते हुए आवेदक को अपने ग्रावेदन 
पत्र के साथ एक बैंक प्रमाण पत्र प्रस्तुत करना चाहिए । 

( 2 ) समुद्री जहाजों की मरम्मत करने वाले एकक जो महानिदेशालय 
जहाजर नी के पास पंजीकृत है जो समुद्री जहाजों की मरम्मत में लगे 
हा है, चाहे वे भारती । जहाज हों या विदेशी और जो सीमा- शुल्कबद्ध 
परिसर में कार्य कर रहे हैं , वे जहाज की मरम्मत के लिए काम में 
आने वाले पूंजीगत भाल , संघटकों , कच्चे माल , उपभोज्यों और अतिरिक्त 
पुर्जी पायात का खुले सामान्य लाइहेंस के तहत करने के लिए पात्र होंगे । 

( 3 ) पोत मरम्मत में लगी हुई पोत मरम्मत कम्पनियों यूनिटों और 
पोतों की मरम्मत में लगी कार्यशालाओं द्वारा अतिरिक्त पुओं के आयात 
के लिए प्रावधान भी इस पुस्तक के अध्याय 6 में दिए गए हैं । 


वास्तविक उपयोक्ता ( गैर- औद्योगिक ) 

72 ( 1 ) कोई भी मान्यता प्राप्त अनुसंधान एवं विकाम यूनिट , अन्य 
वैज्ञानिक या अनुसंधान प्रयोगशाला, केन्द्र या राज्य सरकार द्वारा मान्यता प्राप्त 
उच्च शिक्षा का कोई संस्थान या अस्पताल खुले सामान्य लाइसेंस के 
अन्तर्गत कच्चे माल , संघटक , और कंज्यूमर माल को छोडकर कंज्यूमेवल स्पेपर्म 

और कार्यालय मशीन ( गवसायिक श्रेणी के कज्यूमर ड्युरेबल से 
भिन्न ) आयात करने के लिए पात्र होगा । 


( 2 ) अन्य श्रेणी के वास्तविक उपयोक्ताओं ( गैर - औद्योगिक ) से 
कार्यरत जॉबिंग / मरम्मत /सेवा यूनिटों सहित प्रतिबंधित सूची, सोमित 
अनुमेय सूची तथा वास्तविक उपयोक्ताओं ( औद्योगिक ) को खुले सामान्य 
लाइसेंस के अंतर्गत आयात के लिए अनुमेय मदों के लिए अनुपूरक 
लाइसेंस देने हेतु आवेदन पत्रों पर अनुपूरक लाइसिग पद्धति के अन्तर्गत 
विचार किया जाएगा । आवेदन- पत्र उद्योग निदेशक या मंबद्ध सरकारी 
प्राधिकारी के माध्यम से प्राप्त होने चाहिए । 

( 3 ) इस नीति के उप परे 7( 4 ) में निर्धारित परिभाषा में शामिल 
वास्तविक उपयोक्ता ( गैर - औद्योगिक ) , लेकिन जिन्हें अपना कार्य व्यापार 
या व्यवसाय चलाने हेतु अनिवार्य वस्तुओं के प्रायात की आवश्यकता है , 
चाहे लाभ की दृष्टि से हो या नहीं , भी राज्य के उद्योग निदेशक या 
अन्य संबद्ध सरकारी प्राधिकारी के माध्यम से प्रायात लाइसेंस के लिए 
प्रावदन कर सकते है । ऐसे आवेदन -पत्र केवल मुख्य नियंत्रक , आयात 
निर्यात , नई दिल्ली को भेजे जाने चाहिए । 


ऋण लाइसेंसधारी 

75. ( 1 ) फार्मेस् युटिकल युनिटो के मामले में भेषज तथा श्रृंगार 
प्रसाधन प्रधिनियम , 1940 के अधीन वे ऋण लाइसेंसधारी जो अपने 
भेपजों को उक्त अधिनियम के अधीन अनुज्ञप्त अन्य कारखानों द्वारा संसा 
धित कराने के लिये अनुमित हैं , प्रोक्षिन कच्चे माल के अायात के लिए 
अपने नाम में वास्तविक उपयोक्ता, लाइसेंस प्राप्त करने के लिए पात्र 
होंगे । तदनुमार : - - 
( क ) ऐसे ऋण लाइसेंसधारी उसी तरह खुले सामान्य लाइसेंस के 

अधीन कच्चे माल का आयात करने के लिए पात्र होंगे जैसे 

वास्तविक उपभोक्ता ( औद्योगिक ) । 
( ख ) वे वास्तविक उपयोक्ताओं ( औद्योगिक ) के लिए अनुपूरक 

लाइसेंस देने के लिए इस नीति में की गई व्यवस्थाओं के 
अन्तर्गत कच्चे माल और उपभोज्य सामग्री के लिए अनुपूरक 

लाइसेंस प्राप्त कर सकते हैं । 
( ग ) वे वास्तविक उपयोक्ताओं ( औद्योगिक ) को भांति संबद्ध 

सरणीबद्ध अभिकरणां से कच्चा माल प्राप्त कर सकते हैं । 
( घ ) ऋण लाइसेंसधारियों को खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन 

उपभोज्य सामग्री का आयात करने की स्वीकृति नहीं है । 
इस संबंध में उनकी आवश्यकताएं अनुपूरक लाइसेंसिंग पद्धति 

के माध्यम से पूरी की जा सकती है । 
( 2 ) ऋण लाइसेंसधारियों को जारी किये गए पायात लाइसेंन 
नाइमेसधारिनों के कारखाने में कच्चे माल और उपभोज्य सामग्री के 
जग की शर्त के साथ नहीं होंगे । ऐसे लाइसेंसों पर उपर्युक्त पृष्ठांकन 
करके ऋण लाइसेंसधारियों को भेषज तथा श्रृंगार प्रसाधन अधिनियम , 
1940 के अधीन अनुजप्त अन्य कारखाने में अपने माल को संसाधित 
कराने की अनुमति दी जाएगी । 

( 3 ) ऋण लाइसेंसधारियों के नए यूनिट वास्तविक उपयोक्ताओं 
( औद्योगिक ) के लिए इस नीति में की गई व्यवस्थाओं के अधीन कच्चे 
माल और उपभोग्य सामग्री के प्रायात के लिए आवेदन कर सकते हैं । 


पोत निर्माण उद्योग , 

73. कच्चा माल संघटकों, उपभोज्य टूल्स सहित उपभोज्यों और 
अतिरिक्त पुों के आयात के लिए वास्तविक उपभोक्ताओं ( औद्योगिक ) 
को उपलब्ध सुविधाएं पोतों के निर्माण/ मरम्मत के लिए पोत निर्माण में 
लगे हुए औद्योगिक उपक्रमो को भी उपलब्ध होंगी । बहरहाल , जब 
इलेक्ट्रानिकी मदे खुले सामान्य लाइसेंस से आयात की जाएं 
उनके संबंध मे जैसा कि नीति में अपेक्षित है इलेक्ट्रानिकी विभाग दूर 
संचार विभाग से स्वीकृति प्राप्त को जाएगी और वह प्रायात . भगय 
सीमा - शुल्क प्राधिकारी को प्रस्तुत की जाएगी । 


पोत मरम्मत उद्योग 
___ 74. ( 1 ) वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) श्रेणी से सम्बन्धित 
पोत की मरम्मत करने वाली कम्पनियां पोत की मरम्मत से वास्तव 
में कमाई गई विदेशी मुद्रा के आधार पर अनुपूरक लाइसेंस प्राप्त करने 
के लिए पात्र होंगी । पोत की मरम्मत में प्रयुक्त आयातित मदों के लिए 
लाइसेंस आवेदक के मुख्य कार्यकारी द्वारा दी गई लिखित घोषणा ( अपेक्षित 


( 4 ) वे वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) जो ऋण लाइसेंसधारी 
की ओर से सामान का विनिर्माण करते हैं , अपने स्वयं के उत्पादन की 

आवश्यकताओं के लिये लाइमेंनों का दावा करते समय उक्त आधार पर 
__ आयातित निवेश की खपत को बाल-विवरण में शामिल नहीं करेंगे । 


1 


3 


- 


- 


- 


m 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


भाग I - - खंड 1] 

भारत का राजपत्र : असाधारण 
-- - - - - -- -------- ------ -- - - - - 

अध्याय- छ : 

अतिरिक्त पुर्जी का आयात 
76. “ अतिरिक्त पुर्जे " शब्द को इस पुस्तक के अध्याय 1 के प्रतिबन्धित अतिरिक्त पुजों का आयात 
पैरा 7 ( 16 ) में परिभाषित किया गया है । " अतिरिक्त पुर्जे का यह 

79 ( 1 ) वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक और गैर- औद्योगिक 
अर्थ है कि प्रतिस्थापना के लिए एक पुर्जा या उप - संयोजन या संयोजन 

दोनों ) लाइसेसिंग वर्ष के 1 अप्रैल , को संस्थागित या उनके द्वारा उपयोग 
अर्थात् जो समरूप उसी प्रकार का पुर्जा या उप -संयोजन या संयोजन 

किए जा रहे पूर्ण आयातित संयंत्र, मशीनरी और उपस्कर के लागत 
बदलने के लिए हो , यदि वह त्रुटिपूर्ण पाया जाए या टूटकर बेकार हो बीमा -भाड़ा मूल्य के दो प्रतिशत की दर से और/ या आयातित संघटकों 
जाए, और साधिन ( या सहायक ) के रूप में अनिवार्य हो । 

वाले किसी देशी संयंत्र , मशीनरी और उपस्करों के ऋण मूल्य के एक 
( 2 ) अतिरिक्त पुों को दो श्रेणियों में विभाजित किया प्रतिशत की दर से अन्य प्रतिबंधित अतिरिक्त पुओं के आयात के लिए 
गया है -- अनुमेय अतिरिक्त पुर्जे और प्रतिबन्धित अतिरिक्त पुर्जे । 

लाइसेस के लिए आवेदन कर सकते हैं । 
( 2 ) अनुमेय अतिरिक्त पुर्जे वे हैं जो परिशिष्ट 2, 3, 8 या 10 

( 2 ) सामान्यतः परिशिष्ट 8 में दी गई मदों का आयात प्रतिबन्धित 
में अलग -अलग रूप में नहीं दिए गए हैं । निम्नलिखित मदों को भी अनुमेय 

अतिरिक्त पुर्जो के लिए जारी किए गए लाइसेंस के मद्दे अनुमित नहीं 
अतिरिक्त पुर्जो के रूप में माना जाएगा : --- 

किया जाएगा । 
( क ) 100 लीटर और उससे अधिक क्षमता के औद्योगिक 

( 3 ) एकल “ प्रतिबन्धित ” पुर्जे का आयात पाच लाख रुपये के मूल्य 
कांच के रिएक्शन फ्लास्क और रिएक्शन वैसल्स , जब उनके में अधिक नहीं होना चाहिये । तथापि , भारी इंजीनियरिंग परियोजनाओं 
पायात की आवश्यकता औद्योगिक कांच रिएक्शन , उपस्कर और कोल कम्पनियों के मामले में प्रायात के लिये अनुमेय प्रतिबन्धित 
के प्रतिस्थापन के रूप में अपेक्षित हो ; 

अतिरिक्त पुर्जी के एकल आइटम का मूल्य दस लाख रुपये होगा । इस 
( ख ) 6 " और उससे अधिक व्यास के औद्योगिक कांच के वने 

आयोजन के लिए " एकल मद का वही अर्थ होगा जो इन पुस्तक के 
डिस्टिलेशन स्टिल्स एवं हीट एक्सचेंजर्स और 

अध्याय - 1 में परिभाषित है । परिशिष्ट 10 में दो गई मदों के सम्बन्ध 

मे , "प्रतिबन्धित " अतिरिक्त पुर्जे की एकल मद के लिए निर्धारित 5 लाख 
( ग ) 15 . 24 सें . मी . और उससे अधिक व्यास के औद्योगिक 

रुपये की अधिकतम मूल्य सीमा लागू नहीं होगी यदि ( क ) उनमे से 
कांच के बने हीट एक्सचेंजर्स या कन्डेन्सर्स जब उनकी आवश्यकता 

प्रत्येक का केवल एक नग आयात किया जाए , और ( ख ) यदि " प्रति 
7. 62 सें . मी . और उससे अधिक व्यास के औद्योगिक 

बन्धित " अतिरिका पुर्जी के सायात के लिए लाइसेंस के कुल मूल्य के भीतर 
कांच के बने रेक्टिफाइंग कालमों के साथ स्टिल्स में प्रति 

आपात किया गया हो । 
स्थापना के रूप में अपेक्षित हो । 

( 4 ) वे वास्तविक उपयोक्ता जिनकी “ प्रतिबन्धित " अतिरिक्त पुर्जो 
( 4) “ प्रतिबन्धित अतिरिक्त पुर्जे ” वे हैं जो परिशिष्टि 2, 3, 8 

की आवश्यकता उपर्युक्त प्रावधानों के अधीन अनुबंधित हकदारी के भीतर 
या 10 में अलग - अलग रूप में दिए गए है । 

पूरी नहीं की जा सकता वे अनुपूरक लाइसेंस देने के लिए प्रायोजक 
तीन वर्षों को हकबारियों को शामिल करते हुए समेकित आवेदन पत्र प्राधिकारी के माध्यम से मुख्य नियंत्रक , आयात एवं निर्यात को आवेदन 

77 . बिक्री मेवा के अतिरिक्त पूर्जा के लिए लाइसेम तथा विदेशी दे मकते है । 
मशीनों के विनिर्माताओं के भारतीय एजेण्टों को दिये गये लाइसेस , 

( 5 ) पारेशि - 8 में दिये गये उपकरणों के आयात के लिये 
प्रतिबन्धित अतिरिक्त पुों के लाइसेंस के लिये आवेदक को आयात नीति 

अथवा पांच लाख रुपये तक के मूल्य के लिये ( भारी इंजीनियरिंग परि 
अर्थात् अप्रैल , 1990 से मार्च 1993 की अवधि के तीन वर्षों के लिये , 

योजनाओं और कोल कम्पनियों के मामले में 10 लाख रुपये ) एकल 
हकदारी को सम्मिलित करते हुए समेकित लाइसेंस हेतु आवेदन करने का 

प्रतिबन्धित अतिरिक्त पुर्जे के आयात की अनुमति के लिये अनुरोध पर 
विकल्प है । ऐसे लाइसेंस की वैधता 36 महीने होगी और इस शर्त के 

अनुपूरक लाइसेसिग प्रक्रिया के अन्तर्गत मुख्य नियंत्रक आयात-निर्यात , 
अधीन होंगे कि एक वर्ष के अन्दर लाइसेंस के मूल्य का एक तिहाई रो 

नई दिल्ली द्वारा विचार किया जायेगा । 
अधिक मूल्य ममु - उपयोजित नहीं किया गया हो बशर्ते कि प्रयोग में न 
लायो गया हकदारो का भाग प्रथम या दूसरे वर्षों में बाद के वर्ष बिको के बाद सेवा से सम्बन्धित अतिरिक्त पुर्जी का आयात 
में समपयोजित किया जा सकता है परन्तु यह लाइमेंस की समग्र वैधता के 

___ 80 ( 1 ) परिशिष्ट 9 में सूचीबद्ध मशीनरी और उपस्कर के 
अन्तर्गत रहेगा । 

विनिर्माण में लगे हुए वास्तविक उपयोक्ता ( प्रौद्योगिक ) अपने ग्राहकों 
अनुमेय अतिरिक्त पुलों का आयात 

को दिया गया आश्वासन पूरा करने या बिक्री पश्चात् सेवा ( चाहे मुक्त 
78. वास्तविक उपयोक्ता ( प्रौद्योगिक और गैर -प्रौद्योगिक अन्यथा रूप से हो ) के प्रयोजन से सम्बन्धित आवश्यकता को 
दोनों ) को खुले सामान्य लाइरोंस के अधीन उन अनुमेय अतिरिक्त पूरा करने के लिए अतिरिक्त पुर्जी ( अनुमेय और प्रतिबंधित दोनों ) 
पुों के आयात करने के लिए अनुमति दी जाएगी जिन की उन्हें पाय का आयात करने के लिए लाइसेंस प्राप्त करने के लिए पात्र 
श्यकता उन के द्वारा लगाए गए या उपयोग में लाए जा रहे साधित्रों होग । ऐसे लाइसेंसों का पिछले तीन वित्तीय वर्षों के दौरान 
अनुषंगो उपस्कर, नियंत्रण और प्रयोगशाला और सुरक्षा उपकरणों आयातित संघटकों के लागत बीमा - भाड़ा मूल्य का 3 प्रतिशत होगा । 
सहित पंजीगत माल के परिचालन और रखरखाव में अपेक्षित हैं । वास्तविक केवल ऐसे अतिरिःत पुर्जी को अनुमति दी जाएगी जो , विनिर्माण के 
उपयोक्ताओं द्वारा खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन अनुमेय अतिरिक्त समय उपर्युक्त मदों के संघटकों के रूप में उपयोग में लाई 
पुों का आयात करना इस पुस्तक के परिशिष्ट 6 और गई थी वा लाई जाती हैं और वास्तविक उपयोक्ताओं को एक 
प्रक्रिया पुस्तक , 1990-93 ( खंड I ) में निर्धारित “वास्तविक उपयोक्ता " 

शपथ-पत्र प्रस्तुत करना अपेक्षित होगा , जिस का विवरण प्रक्रिया 
एवम् अन्य शर्तों के अधीन होगा । 

पुस्तक , 1990-93 ( खण्ड I ) में दिया गया है । इस 


Mahim 


- 


- 


- - - - - - - 


- 


I 


- 


- 


। 


- - 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


1 


AMAN 


. 


. 


- 


- 


- 


२ 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

[ PART I - SEC . 1 

-- - - -- - -- - - ------ -- 
प्रावधान के अवान जारी किए गए लाइसंस का अधिकतम मूल्य 25 - गते है । यह मुविधा पार्ट ट्रस्टों , सिंचाई विभागों/ परियोजना 
लाख रुपए होगा । तथापि, ऐसे वास्तविक उपयातायो के मामले में जा प्राविकार / वि गोय उपक्रमां और रेलवे की ना उपलब्ध होगी । तथापि , 
60 मंगाबाट और इससे अधिक को समता के पावर वायलर या ट्रवों इन पायात के दि अमिता पुजा 25 लाख स्पये से 
जेनरेटरों मवादी उपस्कर के निर्माण के कार्य में लगे हुए है उस श्रांवर ही माग है तो 

० ० हा प्रनाणित सूची दो के 
स्थिति में अधिकतम मूल्य सीमा 50 लाख हार हो । 

अंधान हो । 

( 3 ) विक उपयोक्ताओं ( गैर- ओबोगिक ) को अपेक्षित मशी 
( 2 ) इस विधान के प्रधान जारी किए गए लाइसों के मद्दे नरा/ उपस्कर के अतिरिक्त माँ का प्राह करने के लिए आपाती अति 
आयातित प्रतिबंधित अतिरिक्त पुर्जो की एक एकल मद का मूल्य 10 

रि दुर्गा के लाइसेंस ने के लिए उनके आवेदनों पर भी गुन- दोप 
लाख रुपए से अधिक नहीं होगा । तथापि, यदि कहीं किसी एक अकेली । के आधार पर विचार किया जाएगा । 
मद का आघात 10 लाख रुपए से अधिक का करना अपेक्षित हो तो ऐसे 

सहारामा बनगो का आदि 
अतिरिक्त पुर्जो की सूची ( केवल वही पा 11 ) लाख रुपये से अधिक 
मूल्य के लिए प्रति ई ) तकनीका विान , महानिदेशा या अन्य 

8 . नकार विभागों, विभागीय उपक्रमा, नल और प्राकृतिक गैस 
संबंधित तालाकी प्रकार से करना चाहिए । आयोग , नोयनलिस, भारतीय गैर गाधिकरण लिस , भारत स्वर्ण 
सामाशुल्क प्राधिकारी 10 लान्छ रुपए स अधि : ; मूल्य की प्रत्येक मद 

वान न गतीन कान , सान के ननी बोडो आदि द्वारा 
के लिए ऐसे अतिरिक पुनों की निगल का अदि मन्बन्धित तकनीकी प्रांतारत गुजओ के सायात के लिये प्रावधान प्राग पुस्ता के अध्याय 
प्राधिकारी द्वारा साक्ष्य कित सुनी के आधार पर देंगे । 

7 में दिये गये हैं । 
( 3 ) पती के पश्चात् नेना मे सन्धिन अतिरिक्त पुर्जी की प्रति मोटर वाहनों के रिकामा का आयात 
रिक्त प्रावश्पकता, यादे कोई 1, मुख्य निलक , प्रायात एव निर्यात , 

83. ( 1 ) प्रत्येक आयतित नोटर वाहनों के भरिक । पुजां का पायात 
नई दिल्ली द्वारा अनुपूर लाइमेसिंग प्रक्रिया के अधीन विचार किया 

काने लिए कामात वाहन के लिये विकतम 10, 000 रुपये मूल्य 
जाएगा । 

एक छुने साय नाहीं । के प्रधान अनुमति दी जायेगी । प्रत्येक आयातित 
( 4 ) परिशिष्ट 9 में सूचीबद्ध उद्योगों से भिन्न उद्योगों में लगे हुए ट्रेक्टर के लिये अधिकान 5000 --- रुपये मूल तक अतिरिक्त पुर्जी के 
वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) यदि विक्री के बाद की सेवाओं से आकार का अनुमति त्रु । सामान्य इमेंस के तहत दी जाएगा । आयातक 
सम्बन्धित अतिरिक्त गुजों का आयात करना चाहते हैं तो वे पूर्ण औचित्य को आयातित पतिरिक्त पुनों को निकता के समय सामाशुल्क साधकारी 
देते हुए सम्बद्ध प्रायोजक प्राधिकारी के माध्यम से मुख्य नियंत्रक , आयात को माटर वाहन अधिनि : , 1939 के प्रधान वैध पंजीकरण और अन्य 
निर्यात , नई दिल्ली को आवेदन कर मकते हैं । 

प्रमाणपत्र या एक यह घोषणा भा प्रस्तुत करनी होगी कि इस वर्ष के 

रान प्रति मायातिर रहन ट्रेक्टर के लिये उनके द्वारा किया गया कुल 
( 5 ) अतुपुरक लाइसेंस के मद्दे वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिया ) 

भायात , हिसा किये जाने वाल परेषण सहित 10,000 रुपये से अधिक 
द्वारा आयात किये गये मंनटका को अनुपूरक लाइसेंस के मूल्य में एक 

नही है । सापा शुल्क माधिकारी प्राँवातित अतिरिक्त पुजा को निकासी 
प्रतिशत तक अपने सेवा संगठनों को , विनिर्मित मशीन जस्तार की बिक्री 

का अनुमति दे हुए लोग प्राधिकारी द्वारा जारी की गई पास बुक 
सेना के लिए और उनके द्वारा की गई सप्लाई करने के पश्चात् , के 

में प्रागार किर गये अतिरिक्त पुनर्जी के लूल्य को दिखाते हुए पृष्ठांकित 
उद्देश्य से सप्लाई करना । प्रायानकी को ऐसे संगठनों के अतिरिका पुजा 
के रूप में समुपयोजा करने का अलग खा रखना चाहिये । 

( 2 ) इस मुविधा का उपयोग प्रक्रिमा पुस्तक 1990-93 ( खड-1 ) 
आपाती अतिरिक्त गुजों का आयात 

के अध्याप- 6 में यथा निर्वारित पंजीकृत संस्था / सहकारी समितियां / राज्य 

कृषि उद्योग विकास निगम के माध्यम से भी किया जा सकता है । 
81. ( 1 ) उत्पादन मशीनरी के वारतविक या सन्निकट खराब हो 
जाने के मामले में अपेक्षित अतिरिक्त पुओं का आयात करने के लिए 

( 3 ) अ य अतिरित पुर्जी का पायात ऐसे व्यक्तियों जिनके पास 
लाइसेंस देने के लिए वास्तविक उपयोक्ताओं के आवेदनों पर तात्वारिज कम से कम 25 मोटर वाहनों का बेडा है ( अर्थात् ऐसे अतिरिक्त 
प्रायात करने के लिए संभाव्या ओर अनिवार्यता के संबंध में सुन 

पुर्जे जो परिशिष्ट 2, 3, भाग-क 8 और 10 में नही दिये गये हैं । ) 
कार्यकारी की घोषणा के आधार पर विचार किया जाएना । अापाती को वा धिर उपयोता (गैर-जाधोगिक ) के रूप में अपने वाहनों के 
अतिरिक्त पुर्जी के लाइसेंस उन मदों को स्वदेशी उपलब्धता पर विचार रख-रखाद का लिये गुज सान्यि ल. इसस के अधीन अनुमित किया 
५. रको दिए जाएंगे । इस प्रावधान के अधीन अतिरिक्त पुजों के रूप में 

जायेगा, जो " नास्ताविक उपयोक्ता शर्त के अधीन होगा । सीमाशुल्क 
पंजोत माल को अनुमति नहीं दी जाएगी । समापि , जहां पर आपात प्राधिकारी को सम निकासी के लाइसेंसिग वर्ष को प्रथम अप्रैल 
कालीन अतिरिक्त पुर्जी के लाइसंत के लिये रावेदन पत्र का मूल्य लाख को कम से कम 25 मोटर वाहनो का बेड़े को रखने के समर्थन में 
रुपये से अधिक हो तो आपात लाइलेंगों को डा० जी० टो० हे. की सिफारिश 

साध्य प्रस्तुत करना होगा । 
प्राप्त करने के पश्चात् जारी किया जाये । इसके अतिरिक्त , आमात 
भो नि 

( 4 ) ऐ२ 
साइर को जारी for जा सकता है कि आदेदक 

जिनके पास 25 नोटर वाहनों का बेड़ा है उन्हे 
इंजीनियरिंग सहरी सेवा में लो नाम सोनि.: मेत्र के संगटन में किती लोरिक वर्ष 

उनके बेड़े में वाहनों के त्रय 
इस आशय का एक प्रमाण-पत प्रस्तुत करता है कि आपा :-कालोन रिक्त मन्य के ग प्रतिशत आधार पर प्रतिबन्धित " अतिरिक्त पुजों के 
पूर्जे के सामान करने की आवश्यकता है । प्रक्रियात्मक विवरण बात ६. लिये नमः दी जोलो. परतु वह अधिकतम 1 . 5 लाख 

रुपये की मां के अधीन होना । ऐ आवेदन पत्र सम्बद्ध क्षेत्रीय 
प्रक्रिया ( वाल्यग-I ) पुस्तक , 1990 - 93 के अध्याय में दिया गया है । 

लाइस प्राधिकारी को प्रचालन बड़े के ब्यौरे और सभी संबधित 
( जिनके ऊपादन और विना में लगे हैं । राज्य बिजली मागों के मार्ग मो जाये । ये मावेज उस सनदी लेखापाल , या 
बाई पारयोजना और उपक्रम प्रापानी पाना में पुगा मा पायात द्राव ताना यानी मगर द्वार प्रमाणित हो चाहिय , जो 
विजली प्राधिकरण /प्रशासनिक मंत्रालय अथवा वित्त मन्त्रालय से विमुक्त अवदक को फर्म या उसकी सहयोगी फर्म का साझीदार, संचालक या 
की गई विदेशी मुद्रा के प्राचार पर खले सामान्य लाइसेंस के अधीन कर्मचारी न हो । 


GO 


4 . 


pdf 


भाग I - - रतूड 1] 


भारतमा राजा नावाण 


. 


. 


-- - - - - - - 


- - 


- - 


- - -- - 


- - - - 


- - - - -- 


- - 


- - - - - 


- - - - 


- - 


- - - - - 


- 


- - - - 


- - - 


विदेशो मसोमरी उपस्कर विनिर्माताओं के भारतीय वितरक 


( 5 ) तथापि राज्य के परिवहन उपक्रम वर्ष के दौरान किसी भी 
समय अपनी अतिरिक्त आवश्यकताओं के लिये आवेदन कर सकते हैं । 
ऐसे आवेदम पन सम्बद्ध क्षेत्रीय लाइसेंसिंग प्राधिकारी को प्रचालन बेड़े के 
ब्यौरे और सभी संबंधित दस्तावेजों के साथ भेजे जाने चाहियें । 
ये दस्तावेज उस सनदी लेखापाल या लागत लेखापाल या कम्पनी 
सचिव द्वारा प्रमाणित होने चाहियें जो आवेदक की फर्म या इसकी 
किसी सहयोगी फर्म का भागीदार , संचालक या कर्मचारी या उनका मुख्य 
कार्यकारी न हो । 


85. विदेशी मशीनरी / उास्कर विनिर्माताओं के भारतीय वितरकों द्वारा 
अतिरितत पुर्षों के मापात के लिए गाइसेंस प्रदान किए जाने के आवेदनों 
पर विचार किया जाएगा । अनुमेय तथा प्रतिबन्धित अतिरिक्त पुों दोनों 
के आयात के लिए भारतीय वितरकों को वैध विक्रेता प्रमाण-पत्र तथा 
सरकारी विभाग के प्राधिकार प्रस्तुत करने पर तथा उनके प्रति अतिरिक्त 
पुनों के आयात के लिए अन्य वास्तविक उपयोक्ताओं को आयात लाइसेंस 
दिया जा जाता है । भारतीय वितरकों को आयातित परेषण की निकानी 
को तारोष में 3 माह के अन्दर आयातित अतिरिक्त पुर्जो, किए गए 
सन्भरण नया विदेशी मुद्रा का लेखा प्रस्तुत करना होगा । लाइसेंस प्रदान 
फिर जाने के लिए सामेन मुख्य नियंत्रक आयात व निर्यात , नई दिल्ली 
को दिए जाए । 


विदेशी मशीनरी उपकरण विनिर्माताओं के भारतीय एजेन्टों द्वारा अतिरिक्त 
पुों का आयात 

84 ( 1 ) विदेशी मशीनरी उपकरणों के विनिर्माताओं के लिए भारतीय 
एजेण्टों से मशीनरी उपकरणों के अतिरिक्त पुों ( इस पुस्तक के परि 
शिष्ट - 8 में उल्लिखित से गिन्न , कार्यालय उपस्कर और कम्प्यूटर ) के 
लिये आयात लाइसेंम देने के लिए आवेदन -पत्रों पर विचार किया जायेगा 
ताकि वह स्टाक और विक्री के लिये अतिरिक्त पुजों का पापात कर 
सकें । ऐसे लाइमेसों के मूल्य की गणना आवेदक द्वारा स्वयं आयातित 
मशीनरी उपकरणों या स्वतंत्र व्यावसायिक सनदी लेखापाल द्वारा यथा 
प्रमाणित पिछले 10 वित्तीय वर्षों के दौरान उसके द्वारा किये गये प्रायात 
के लागत बीमा भाड़ा मूल्य के 3 प्रतिशत पर की जायेगी । 


कम्प्यूटर के अतिरिक्त पुर्जी का आयात 


86 ( 1 ) वास्तविक उपयोक्ताओं को उनके द्वारा प्रयोग मे लाई 
जा रही आयातित कम्प्यूटर प्रणाली के लागत-बीमा - भाड़ा मल्य के 
5 % प्रति वर्ष की अधिकतम सीमा तक बिना इलैक्ट्रानिकी विभाग की 
स्वीकृति के अनुमय तथा इसके साथ ही प्रतिबंधित अतिरिता पुों का 
आयात खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत अनुमित है । । 


( 2 ) आवेदक को अायात आवेदन पत्र के साथ वैध एजेन्सी प्रमाण 
पत्र की एक साक्षाकित प्रति संलग्न करनी चाहिये । व्यापारी को तवदोली 
के मामले में अतिरिक्त पुों के आयात के लिये नये व्यापारी को लाइभ 
के लिये हलदारी की गणना किये गये आपातों या उसके माध्यम से 
प्रभावी आयातों या पूर्ववर्ती व्यापारी द्वारा प्रमाणित पिछले व्यापारी के 
माध्यम से किये गये सायातों के आधार पर की जायेगी । 


FR 


( 2 ) वास्तविक उपयोताओं को उनके द्वारा प्रयोग में लाई जा 
रही स्वदेशी कम्प्यूटर प्रणाली के क्रम मूल्य के अधिकतम 2 " तक 
प्रतिबंधित अतिरिक्त पुर्जी के साथ-साथ अनुमेय पुजों के आयात को 
अनुमित किया जायेगा । सी एम सी लिमिटेड या इलेक्ट्रानिकी विभाग द्वारा 
अनुमोदित किसी अन्य एजेंसी या देसी विनिर्माता जिनके पास रख-रखाव 
सेवाओं और ना अतिरिक्त पुर्जो की आपूर्ति के लिये , घरेलू रख -रखाव 
के लिये उपयोक्ता पंजीकृत है , वे भी उनकी ओर से खुले सामान्य लाइ 
सेंस के अन्तर्गत कम्प्यूटर प्रणाली के बिक्री मूल्य के अधिकतम 2 प्रतिशत 
तक आयात कर सकते हैं । 

( 3 ) पंजीगत उपस्कर के संलग्न अनावृत्त कम्प्यूटरों के लिये 
इलेक्ट्रानिकी के अतिरिक्त पुों के अायात की अनुमति मशीनरी के 
अतिरिक्त पुों के आयात की नीति के अनुसार दी जायेगी । 


Fan 


( 3 ) इन मामलों में जारी किये गये प्रायात लाइसेंस इस शर्त के 
अधीन होंगे कि ( 1 ) उपर्युक्त प्रावधानों के अन्तर्गत आयातित मशीनरी 
से संबंधित केवल अतिरिक्त पुों की अनुमति दी जायेगी, ( 2 ) आयात 
नीति के परिशिष्ट- 3, में सूचीबद्ध अतिरिक्त पुर्जी की एकल मद 
का आयात मूल्य में 5 लाख रुपये ( लागत -बीमा - भाड़ा ) से अधिक 
नहीं हो , और ( 3 ) अन्य मदों के मामले में प्रति मद का आयात 
10 लाख रुपये ( लागत-बीमा-भाड़ा ) मूल्य से अधिक नहीं हो । इस 
उद्देश्य के लिये एकल मद का वही अर्थ होगा जो कि इस पुस्तक के 
अध्याय -1 में परिभाषित है । परिशिष्ट- 2, 8 और 10 में दी गई 
मदों के आयात की अनुमति इस प्रावधान के तहत नहीं दी जायेगी । 
सरणीबद्ध मद और उपकरणों के आयात की भी अनुगति नहीं दी 
जायेगी । इस प्रावधान के अधीन आवेदन -पत्र निर्धारित प्रपत्र में और 
विधि के अनुसार मुख्य नियंत्रक , पायात-निर्यात , नई दिल्ली को भेजे 
जाने नाहिय । 


( 4) कम्प्यूटरों के अतिरिक्त पुों का प्रायात जो फोटो कम्पोजिंग 
प्रणाली के अभिन्न अंग हैं , फोटो कम्पोजिग मशीन की लागत के 5 
प्रतिशत तक इलेक्ट्रानिकी विभाग की स्वीकृति के बिना अनुमित किया 
जायेगा । 


( 4 ) इस प्रावधान के अन्तर्गत पायात लाइसेंस प्राप्त करने वाले 
भारतीय एजेंटों को अपनी ओर से किसी दूसरे व्यक्ति का लाइमेंस प्रचालन 
के लिये नियुक्त करने की भी अनुमति नहीं दी जायेगी । 


VM 


( 5 ) कम्प्यटर अनुरक्षण निगम या इलैक्ट्रानिकी विभाग द्वारा 
अनुमोदित कोई अन्य सार्वजनिक एजेंसी अपने निजी उत्तरदायित्व के 
अन्तर्गत रखे गये प्रायातित कम्प्यूटर सिस्टम के लागत-बीमा -भाड़ा मूल्य 
के अधिकतम 50% मूल्य तक प्रति वर्ष थोक में अतिरिक्त पुर्जे , औजार 
उपभोग्य तथा तकनीकी प्रशिक्षण सामनो और परीक्षण उपकरणों को 
अधिप्राप्त करेगा या उन उपभोक्ताओं द्वारा रखे गये इसी प्रकार के 
सिरटनों के संबंव में अधिनान करेगा जिन्होंन अतिरिक्त पूों की 
अष्टि के लिरे सोए भी लिमिटेड या इन प्रावधानों के अन्तर्गत 
मनोनीत कियो अन्य एजेमी के साथ , अपने आप को पंजीकृत कराया 
माहोम में विदेश का मनोनीत किसी अन्य एजेंसी द्वारा 
57 पनों के अन्तर्गत पाने एवं पुरः हीक किये गये अतिरिक्त 
एजी का मान भी लियाजाता है । यह प्रमानात खुले सामान्य 
लाइन के अन्तर वित्त माल पाक्षिक कार्य विभाग ) द्वारा विमुक्त 
पेधि निशी मद्रा शान्ति पर ही या जायेगा । 


( 5) अतिरिक्त प्रावश्यकताओं को पूर्ति के लिये पर कोई हो , 
लाइसेंस देने के लिये आवेदन पत्रा पर मुख्याल : को अनुपूरक लाइगेमिंग 
समिति द्वाग महानिदेशक . तकनीकी विकास की गिफारिशी में प्राधार पर 
विचार किया जायेगा । जहा वहीं 5 लाख रुपये मूल्य से अधिक की कोई 
एकागद का भायात किया जाना है तो इन मामलों में भी वही प्रक्रिया 


THAN 


614 


he 


RAN 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


TPART [---- SEC . 1 


- 


- 


_ 


_ _ 


___ - - 


. 


. 


. . 


. . 


- --- - -- - 


. . .. . .... . 


- - 


- --- - - - - - - 


- - - - - -- - 


- 


- - 


- 


( 6 ) वास्तविक उपयोक्ताओं, गी एम सी लिमिटेड अन्य किशो 
मनोनीत एजेंसी ना स्वदेशी उत्पादक की उपर्युक्त निर्धारित गीम ओं 
से अधिक की मांग की पूर्ति के लिये आवेदन -पत्रों पर मुख्यालय की 
अनुपूरक लाइसेमिंग समिति द्वारा इलेक्ट्रानिकी विभाग की मुख्य सिफारिशों 
के आधार पर विचार किया जायेगा । 


महानिदेशक , जहाजगनी बम्बई के माध्यम में संयुक्त मुख्य नियंत्रया , 
पायात एवं निर्यात , बम्बई को भेजे जाएं । आगात लाइसेरा उप विभाग 
की सिफारिश पर जारी किए जाएंगे । आयातित अतिरिक्त पुर्जे भण्डार 
और बिक्री के लिए होंगे । इन व्यापरियों को महानिदेशक जहाजरानी 
की सिफारिश पर जहाज में उपयोग के लिए प्राणरक्षक और अग्निशमन 
उपकरणों को भी भण्डार और बिक्री के लिए आयात करने की भी 
अनुमति दी जाए । 


( 7 ) इस अध्याय में दिये गये प्रारधान के अधीन आयात किए 
गये अतिरिक्त पुर्जी, उपरणा, उपभोज्य तथा तकनीकी प्रशिक्षण मामग्री 
और परीक्षण उपस्करों को संबद्ध वास्तविक उपयोक्ता संसाधनों 
के पूल करने के प्रयोजन के लिये मी एम मो लिमिटेड को या इलेक्ट्रानिकी 
विभाग द्वा ; अनुमोदित किन अन्य एजेंमो को हस्तांतरित कर सकते 


( 8 ) उपर्युक्त प्रावधान सभी अनुसंधान और विकास न्यानों , 
शैक्षिक सस्थानों , अस्पनालों और अन्य ऐसे संगटनो के लिये भी लागू 
होंगे जो त्रुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गन अन्य रूप से अपनी प्रावश्यक 
ताओं के लिये आयान करने के लिये पात्र हैं । 


भारतीय और विदेशी एयर लाइनों के लिए अतिरिक्त पुों का आयात 

___ 91. ( 1 ) एयर इंडिया , इण्डियन एयर लाइन्स वायुदूत 
लिमिटेड रवन हम लिमिटेड और अन्य एयर लाइन्स जो 
इन्टरनेशनल एयग्वे एण्ड टूरिज्म एमोमियेशन ( आई० ए० 
टी० ए० ) के मदम्य है अतिरिक्त पूजों , उपभोज्य गामग्री , ( परिशिष्ट 
5, भाग ख में शामिल और भारतीय तेल निगम द्वारा उनको 
सम्भरित किए जाने वाले बीज और स्नेहकों को छोड़कर ) एयर क्राफ्ट 
टायर और टयत्र, पत्रिका नकनीकी ड्राइंग . निदर्शन चित्र और उनके 
द्वारा प्रचालिन और रखे गए एयर क्राफ्ट बेड़े से सम्बन्धित अन्य तक 
नीको साहित्य और परीक्षण और प्रशिक्षण उपस्कर के आयात खले 
सामान्य लाइम के अंतर्गन कर मकने हैं । ऐसे प्रत्येक परेपित माल की 
निकासो के 7 दिनों के भीतर मम्बद्ध एयर लाइन्स प्रायातित मदों के 
ब्यौरे , मात्रा और उनके लागत-बीमा -भाडा मूल्य की सूचना महानिदेशक , 
नागरिक विमानन , नई दिल्ली को देगी और अपनी इच्छा के अनुसार 
उन मदों को गुची उनके उपयोग के लिए एक रजिस्टर भी रखेगी । 


पूंजीगत माल के लाइसेंस के मद्दे अतिरिक्त पुों का आयात 

87 ( 1 ) संबद्ध पंजीगत मान के रखरखाव और प्रचालन के 
लिए ( अनुमेन या प्रतिबंधित ) संभरक के परामर्श के अनुसार अपेक्षित 
अतिरिक्त पुर्जे उपमाधिन और उपकरणों सहित , यदि विशेष रूप से 
लाइसेंस में निर्दिष्ट न किए गए हों तो पूजीगन माल के लाइमेम के 
मूल्य के 15 प्रतिशत की मीमा नक आयात किए जा सकते है परन्तु 
यह आयात लाइमेम के समस्त मूल्य के भीतर ही होना चाहिए । तथापि , 
लाइसेंस मे जहा कहीं ऐमी मदों के लिए विशिष्ट मल्य सीमा को निर्दिष्ट 
किया गया है वहां विशिष्ट मूल्य सीमा 15 प्रतिशत की सामान्य मुल्य 
सीमा का स्थान ले लेगी । 


( 2 ) उपर्यन उप - रे ( 1 ) में उल्लिखित आवश्यकताओ के लिए 
विशेष मामलों में पायात लाइमेंम सीमाशुल्क निकामी परमट महानिदेशक , 
नागरिक विमानन , नई दिल्ली की सिफारिश पर मुख्य नियंत्रक , आयात 
निर्यात , नई दिल्ली द्वारा जारी किए जाएंगे । 


( 2 ) उपर्युक्त मामले में उक्त अतिरिक्त पुों और उप- साधित्रों 
( या संलग्नको ) या उपकरणों का पायात मुख्य उपस्कर की डिलीवरी 
के बाद भी किया जा सकता है परन्तु यह लाइमेंस की वैधता के भीतर 
हो होना चाहिए । 


( 3 ) लेकिन , अपनी अन्य आवश्यकताओं के सम्बन्ध में उन्हें महा 
निदेशक , नागरिक विमानन , नई दिल्ली के माध्यम से एक आवेदन -पत्र 
मुख्य नियंत्रक, आयात -निर्यात, नई दिल्ली , को प्रस्तुत करना चाहिए । 
लाइसेंस केवल उसकी सिफारिश पर दिए जाएगे । लेकिन, एयर इंडिया 
और इंडियन एयर लाइन्स को स्वदेशी स्रोतों से उपलब्ध मदों के संबंध 
में पायान की अननति नहीं दी जाएगी । 


पोत परिवहन कम्पनी 

8 8. वास्तविक उपयोक्ताओ को खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत 
उपलब्ध अनुमेय अतिरिक्त पुों के प्रायान के लिए सुविधा पोत परि 
वहा कम्पनियों द्वारा भी उनके पोतो के प्रचालन और अनुरक्षण के 
लिए उपलब्ध की जा सकती है । 


पोत निर्माण उद्योग 

89. पोत निर्माण में लगे हुए औद्योगिक उपक्रम सामान्य नीति 
के अनुसार घले सामान्य लाइसेंस के संतर्गत अपनी मशीनरी के रख 
रखाव के लिए अतिरिक्त पूजा का आयात कर मकते हैं । 


अन्य एयर लाइन्स द्वारा अतिरिक्त पुों का आयात 
___ 92 ( 1 ) ऐमी एयरलाइन्स जो आई० ए० टी० ए० की सदस्य 
नहीं हैं , वे अपनी अावश्यकताओं को पूरा करने के लिए आयात -लाइसेंसों 
मीमाशुल्क निकासी परमिट के लिए आवेदन कर सकती हैं । ऐसे 

आवेदन -पत्र महानिदेशक , नागरिक विमानन , नई दिल्ली के माध्यम से 
मुख्य नियंतक आयात-निर्यात, नई दिल्ली को भेजे जाएं । आयात लाइ 
मेंग मीमाशुल्क निकासी परमिट महानिदेशक, नागरिक विमानन की 
सिफारिश पर जारी किए जा मकते हैं । 


पोत मरम्मत पोत भण्डार के लिए अतिरिक्त पुजें 

90 ( 1 ) जहाज की मरम्मत में लगे हुए कार्यशालाओ से 
मरम्मत का कार्य करते समय , प्रतिस्थापना के लिए उनके द्वार अपेक्षित 
अतिरिक्त पुर्जी के प्रायान के लिए लाइसेंस के लिए आवेदन पत्र पर 
विचार किया जाएगा । प्रायात लाइसंस महानिदेशक , जहाजगनी, बम्बई 
की सिफारिग पर जारी किए जाएंगे । आवेदन -पत्र महानिदेशक , जहाजरानी 
के पाध्यम गे संबद्ध क्षेत्रीय लाइसेंस प्राधिकारियों को भेजे जाने चाहि । 


( 2 ) बाबयान चलाने वाली प्राइवेट कम्पनियां वायुयान द्वारा फसलों 
पर छिड़काव करती है जो वास्तविक उपयोक्ता ( गैर-प्रौद्योगिक ) की 
परिभाषा के बानर्गत पानी है , उनको बराबर मूल्य का प्रार०ई०पी० अतिरिक्त 
ल . इसेंस , जिसको वैवना अवधि कान - से -कम 3 महीने हो भ्यापित करने 
पर वाणगान के रखरखाव के लिए अतिरिका पुर्जी ( अनमेय और प्रति 
पित ) का प्राधान मारने के लिए लाइसेम दिया जा सकता है । ऐसे 
प्रावेदन महा निदेशक , नागर विमानन. नई दिल्ली द्वारा अनुमोदिल 
होने चाहिएँ । मायानि मिरिका पुजों का ब्यौरा महानिदेशक नागर 
विमानन को देना होगा नया इस पदका निरीक्षण मख्य नियंबक मान 
निर्शन कभी भी कर सकता है । 


( 2 ) महानिदेशना, जहाजरानी, बम्बई द्वारा अनुमोदित पापागियों 
से जहाज के अतिरिक्त पुों के आयान के लिए, यावेदन पत्र स्वीकार 
कि जाएंगे । आवेदन पत्र निर्धारित प्रपत्र में और विधि के अनुसार 


.. 


* . 


. ... . . . . . . . . . . . . .... 


mammon 


udnar ... 


- - -- - - 


- - - 


- - -- - - - - - - - - - ---- - - - - 


- - - - - - - 


- 


- - - - -- 


- 


- 


- - 


- - - 


- - - - - - - - -- - 


Psax 


- 


- - 


“ ( 3 ), निजी और तवजनिक दोनों क्षेत्रों में एक्जिक्यूटिव/ प्रशिक्षक 
विगो में बचाव के लिए नार विनाजन, महानिदेशक को सिरफिरे 

विधानों के प्रति एनो गय और प्रतिबन्धित दोनों का AT : 
खुले सामाग लाइसेंस वाग्लनिक मोक्ता शनों का भाधान होगा । 


4 


ra 


r 


HTT 


( 4 ) वायुयान के अतिरिक्त पुजों के प्रायान के लिए उन स्टाक्रिस्ट 
में भावन-पना प . विचार किया जाएगा जो नागरिक उड्डयन विभाई, 
ईलाद्वारा अनुमोदित होंगे । निर्धारित क्रियाविधि स आवेदन- पत्र 
मुख्य नियन्त्रक , आयाति-निर्यात , नई दिल्ली को नागरिक उड्यन विभाग , 
नई दिल्ली , के माध्यम से भेजे जाने चाहिएं । उक्त विभाग की सिफारिश 
के प्राधार पर प्रायात लाइमेम जारी किए जाएंगे । आयातित अतिरिक्त 
पर्ने स्टार और विक्री के लिए होंगे । 


रेडियो टो. बा . इलेक्ट्रानिक व्यापारियों द्वारा चत्रए जा रहे 
- कोरेदादि हो - 2 3 बरेवा केन्द्र 
7 . 

लि . पूर्न 
... नाना र 

वन : ल । क्षेत्री र गाइसिंग 
प्राधिकारियों द्वारा प्रार०ई०पी०/ प्रतिरिक्त लाइसेंस , जिसकी वैधता अवधि 
इम मे-कम तीन महीने हो . ये अभ्यापित किए जाने पर प्रति वर्ग 
25 . T मन्य नक के आयात लाइसेंस के आवेदनों पर विचार 
जिा जा जाता है । ऐसे व्यापारी रेडियों टी . वी ./ उपभोक्ता इलैक्ट्रानि 
भान में गनिमील अाल इंडिया अथवा राज्य स्तर ब्यापार मंघ के प्रति 
निधि होने चाहिए और उनके पाम 4 वर्षों के न्यूनतम अवधि का बिक्री 
का पंजीकरण होना चाहिए । 


P 


दिन 


H 


. . 


वाहन विनिर्माताओंद्वारा उपकरणों और उपस्करों का आयात 

9.3, वाहन विनिर्माताओं को अपने गैराजों या प्राधिकृत आगारियों 
की आवश्यकता की मदों में वृद्धि करने और उनकी ओर से उपकरणों 
और उपस्करों को आयात करने की अनुमति की सुविधा दी जाएगी । 
देशज उपलब्ध मदों के आयात को अनुमति नहीं दी जाएगी । आवेदन 
पत्र सम्बद्ध प्रायोजक प्राधिकारी के माध्यम से मुख्य नियन्त्रक , आयात 
निर्यात ( आयात नानि मैल ) को भेजे जाएं । 


मनाहकारी रूपांकन तथा इंजीनियरिंग फर्मों द्वारा अतिरिक्त पुर्जी का आयात 

96. ( 1 ) मूल परियोजनाओं के निष्पादन में लगी सलाहकारी , 
डिजाइनिंग तथा इंजीनियरिंग फर्मे , उनके द्वारा स्थापित संयंत्रों/ परियोजनाओं 
में रख -रखाव मेवा की व्यवस्था करने हेतु खुले सामान्य ताइसेंस 
के अन्तर्गत अनुमेय अतिरिक्त पुर्जी का आयात करने की पात्र होंगी । 


वर्कशापों द्वारा अतिरिक्त पुर्जी का आयात 

94. इस नीति के पैरे 7 ( 4 ) में निर्धारित वास्तविक उपयोक्ता ( गैर 
औद्योगिक ) की परिभाषा के अन्तर्गत आने वाली मशीनरी , उपकरणों 
और वाहनों की मरम्मत में लगे हुए वर्कशाप मरम्मत का कार्य करते 
समय उन्हें बदलने के लिए अपेक्षित अतिरिक्त पुजों के आयात के लिए 
लाइमेंम दिए जाने के लिए आवेदन कर सकते हैं । 


( 2 ) वे आयानित मंयंत्र तथा मशीनरी के कुल लागत बीमा भाड़ा 
मुल्य के 2 % तक या पिछले तीन लाइसिंग वर्षों के दौरान उनके द्वारा 
स्थापित किए गए मंयंत्र परियोजनाओं में लगाई. गई देशी मशीनरी के 
कुल क्रय मूल्य का 1 % इसमें जो भी अधिक हों , प्रतिबंधित अतिरिक्त 
पुों का आयात करने के भी पात्र होंगे । आवेदन मुख्य नियंत्रक , आयात 
निर्यात, नई दिल्ली को भेजे जाने चाहिएं । ऐसे आवेदन-पत्रों पर पिछले 
तीन वर्षों के दोगन उनके द्वारा स्थापित परियोजनाओं/ संयंत्रों में लगाई 
गई मशीनरी और मंयंत्रों की कीमत के बारे में सनदी लेखापाल द्वारा 
जारी प्रमाणपत्र पर गुण दोष के श्राधार पर विचार किया जाएगा । 
आवेदकों को संबद्ध परियोजना प्राधिकारियों मे एतमंबंधी प्रमाणपत्र भी 
प्रस्तुत करना होगा कि संयंत्र परियोजना उनके द्वारा स्थापित की गई है 
नशा उनके द्वारा उसके लिए रख -रखाबों मेवाओं का उपलब्ध करवाना 
अंपक्षित है । अकेली मद के आयात का गन्य पांच लाख से अधिक नही 
होगा ! न लाख रुपये से अधिक की एक मद के आयात के लिए मामलों 
में तकनीकी विकास महानिदेशक को संस्तुति के आधार पर विचार किया 
जाएगा । 


सेवा केन्द्रों द्वारा अतिरिक्त पुजों का आयात 

95. ( 1 ) विकास प्रायुक्त ( लघु उद्योग ) द्वारा अनुमोदित मर्विस 
मेंटर के मामले में विकास आयुक्त ( लघु उद्योग ) नई दिल्ली की सिफारिश । 
पर क्षेत्रीय अनुपूरक लाइसेंसिंग समिति द्वारा प्रति वर्ष एक लाख रुपये 
के मूल्य तक के रिक्त पायात लाइमेंम के प्रावेदनों पर विचार किया 
जा सकता है । 


94 


GI90 - 5 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PARE I ---SEC. 1 


सरकारी विभागों, विभागीय उपक्रमों एवं सार्वजनिक क्षेत्र के उद्यमों द्वारा आयात 


( 2) राज्य बिजली बोर्डो परियोजनाओं और बिजली के उत्पादन 
तथा वितरण मे लगे मार्वजनिक क्षेत्र के उद्यमों द्वारा विदेशी मुद्रा की 
विमुक्ति के मद्दे खुले सामान्य लाइमेस के अन्तर्गत अतिरिक्त पुों का 

आयात किया जा सकता है । उन्हें विदेशी मुद्रा की विमुक्ति प्राप्त करने से 
पूर्व प्रायान की जाने वाली मदों " प्रतिबंधित अतिरिक्त पुों " के सम्बन्ध 
में स्वदेगी क्षमता के दप्टिकोण मे निकामी प्राप्त करनी चाहिए जहां 
मप्लाई बिना किमी लागत के आ रही है , उन मामलों में सीमाशुल्क 
निकामी परमिट दिया जा सकता है । किमी इलैक्ट्रानिक्स मद जिसमें 
मैरिन इलैक्ट्रानिक्म तथा मंचार उपस्कर भी सम्मिलित हैं , इस नीति 
के पैरा 7 ( 13 ) के अन्तर्गत मम्मिलित दूर संचार उपस्कर रहित । के 
नबंध में याद मा आयात 25 लाख रुपए से अधिक मूल्य का है पैरा 
7 ( 13) के अन्नति दूर संचार उम्कर के लिए दूर मंचार विभाग 
( दूर मंचार आयोग ) की पूर्व स्वीकृति अनिवार्य है यदि ऐसे पायात का 
भल्य 25 लाख रुपए से अधिक हो । तो इलैक्ट्रानिक्म से विभाग से पूर्व 
से पूर्व निकामी प्राप्त करना आवश्यक होगा । सीमाशुल्क प्राधिकारी इम 
बारे में माश्य प्रस्तुत करने पर बले मामान्य लाइसेम के अन्तर्गत माल 
की निकामी अनमति करेगा । 


तेल एवं प्राकृतिक गैस आयोग, भारतीय तेल भारतीय गैस प्राधिकरण 
लिमिटिड 


सरकारी विभाग 

97. ( 1 ) सरकारी विभागों द्वारा विदेशी मुद्रा की विमुक्ति होने के 
आधार पर खुल सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत परिशिष्ट 1, भाग-क में दी 
मदों तथा सरणीन्द्र मदों को छोड़कर पूंजीगन माल , कच्चा माल , सं . 
घटकों, उपभोज्यो तथा अतिरिक्त पूजों का आयात किया जा सकता है । 
परिशिष्ट 2 और 3 में दिए गए कच्चे माल , संघटकों , उपभोज्यों तथा 
अतिरिक्त पुर्जी एवं परिशिष्ट 1 भाग- में दी गई मदों को छोड़कर अन्य 
पंजीगत माल के लिए स्वदेशो मता के दृष्टिकोण से पूर्व-निकासी अनि 
वार्य होगी । किगी इलेक्ट्रानिक नद इस नीति के पैरा 7 ( 13 ) के अन्तर्गत 
सम्मिलिन दर सचार उपम्मर रहिन जिम में मैरिन इलैक्ट्रानिक्म तथा 
मंचार अस्कर भी सम्मिलित है के संबंध में यदि ऐसा आयात 25 
लाख रुपए से अधिक मन का है तो पैग 7 ( 13 ) के अन्तर्गत 
सम्मिलित दूर मंचर उपकार के लिए दूर मंचार विभाग ( दर सचार 
आयोग ) की पूर्व स्वीकृति अनिवार्य है यदि ऐसे आयात का मूल्य 25 
लाख रुपये से हो , इलैक्ट्रानिक्स विभाग से पूर्व -निकार्मः प्राप्त 
करना आवश्यक होगा । परिशिष्ट 1 तथा 8 में दी गई मदो का 
आयात करना अनुमति नहीं होगा । प्रक्रिया पुस्तक 1990-93 ( खड । ) 
में दी गई प्रक्रिया के यया - नुमार सरणीदबद्ध मदों की सप्लाई संबंधित 
सरणीबद्ध एजेन्सी से प्राप्त की जानी है । 
विभागीय उपक्रमों रेलवे/ डाक एवं दूरसंचार/ दूरदर्शन आकाशवाणी 

( 2 ) उपर्युक्त उप -पैरा ( 1 ) में किए गए प्रावधान विभागीय उपक्रमों 
रेलवे/डाक एवं दूर संचार विभाग , दूरदर्शन और आकाशवाणी पर भी 
लागू होंगे । 
दूरदर्शन आकाशवाणी से आदेशों के क्रियान्वयन के लिए सार्वजनिक क्षेत्र के 
उद्यमों द्वारा आयात 
___ 98. ( 1 ) दूरदर्शन आकाशवाणी से प्राप्त आदेशो के क्रियान्वयन 
के लिए अपेक्षित कच्चे माल , संघटको एवं उपभोज्यों के आयात के लिए 
सार्वजनिक क्षेत्र के उद्यमों से आवेदनों पर मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात 
की अध्यक्षता में गटिन अंतर-मंत्रालय की एक समिति द्वारा विचार किया 
जाएगा । इन आयात आवेदनो पर सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय की 
सिफारिश के आधार पर विचार किया जाएगा । । 

( 2 ) दूरदर्शन प्राकागवाणी द्वाग उद्भाषित फिल्मों, वीडियो टैपों 
एवं ध्वनि टेपों का प्रायात उसके लिए विदेशी मुद्रा की विमक्ति पर खले 
सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत आयात किया जा मकता है । 
राज्य बिजली बोर्ड आदि 

99. ( 1 ) राज्य बिजली बोर्ड परियोनाएं/सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम 
मो बिजली के उत्पादन और वितरण का काम करते हैं , विदेशी मुद्रा 
जारी होने तथा स्वदेशी माल के उपलब्ध न होने के आधार पंजीगत 
माल, कच्चे मान, संघटक और उपयोग्य वस्तुओं के लिए प्रायात लाइसेंस 
प्राप्त करने के लिए पात्र होंगे । आवेदनपत्र संबंधित लाइसेंस प्राधिकारी 
को भेजे जाने चाहिए । पूजीगत माल , कच्चे माल, संघटकों और उपभोक्ता 
वस्तुओं के प्रायात के लिए वास्तविक उपभोक्ताओं ( उद्योगिक ) को उपलब्ध 
खुले सामान्य लाइसेंस को सुविधा राज्य बिजली बोर्डो/ परियोजनाओं/ उप 
क्रमों को भी उपलब्ध होगी । बहरहाल अायात उतना ही किया जाएगा 
जिननी उन्हें विदेशी मुद्रा जारी की गई होगी । 


100. ( 1 ) तेल एवं प्राकृतिक गैस प्रायोग, भारतीय तेल लि . तथा 
भारतीय गैम प्राधिकरण लि० को उनकी आवश्यकताओं के प्रायात 
के लिए ( परन्तु उपभोक्ता माल जैसा कि परिभाषित है के अतिरिक्त ) 
अपेक्षिन विदेशी मुद्रा की विमुक्ति तथा पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैस 
मंत्रालय के अन्तर्गत तेल उद्योग में स्वदेशीकरण पर गठित शक्ति प्राप्त 
समिति द्वारा स्वीकृति प्राप्त करने पश्चात खले सामान्य लाइसेंस के 
अन्तर्गत अन्भित किया गया है । मीमाणल्क प्राधिकारी इगके लिए माक्ष्य 
के प्रस्तुत करने पर खुले मामान्य लाइमेम के अन्तर्गत माल की निकासी 
अनुमित करेगा । परिशिष्ट 1, भाग- व में दी गई मशीनरी तथा अनुमेय 
अतिरित्तः पूजों के प्रायात के लिए तेल उगोग में बदशीकरण पर गठित 
शक्ति प्राप्त नमिति की प्रकृति प्राप्त ना मार विश्व बैंक द्वारा दी 
गई नाशि के अन्नन प्रापान के लिए आवश्यक नही होगा । तकनीकी 
विकास महानिदेशालय अथवा इलेक्ट्रानिक्म विभाग स्वदेशः क्षमता के 
दृष्टिको से निकामी अवश्यक नहीं होगी । 


11 


( 2 ) तेल एवं प्राकृतिक गैस आयोग को खुले मामान्य लाइमेंस के 
अन्तर्गत अपनी आवश्यकताओं को आयात करने के लिए उपलब्ध मुविधा 
उन मामलो में भी उपलब्ध होगी जिनमें किसी कार्य का ठेका [ .. ] 
विदेशी ठेकेदार को दिया गया है और वह उस कार्य के निष्पादन के लिए 
उपस्कर लाता है बगर्ने कि ( क ) ऐसे उपकर का अायात का भुगतान 
न किया जाना हो और ( ख ) तेल एवं प्राकृतिक गैस आयोग यह वचन दें 
कि में उपम्कर कार्य के पूर्ण होने पर उन खपत मदों के अलावा अथवा 
गुम अथवा हानि अथवा कतरन जिनको लेल और प्राकृतिक गैस प्रायोग, 

ऑयल इंडिया लिमिटेड और भारतीय गैस प्राधिकरण लिमिटेड द्वारा 
इनके लिए प्रमाणित किया गया हो , पुनः निर्यात किए जाएंगे । र्याद 
आयानित उपस्कर किमी ऐसी मद के माथ लगाया जाता है जैसे कि 
प्रोजेक्टर अथवा कैमरा आदि , जो इसके एक भाग के रूप में हैं , ऐसे 
उपभोक्ता स्थापीत्व का प्रायान भी अनमिन होगा बशर्ते कि तेल एवं 


%ET 


1 


-hyam 


भाग I - - खंड 11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


29 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


amam Lw 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


प्राकृतिक गैस आयोग यह वचन दें कि मुख्य उपस्कर के साथ उनका पुनः 
निर्यात किया जाएगा । ऐसे मामलों में पायात के लिए विदशी मुद्रा को 
विमुक्ति अथवा स्वदेशी क्षमता की दृष्टि से निकासी अपेक्षित नहीं होगी । 
यह मुवित्रा भारतीय तेल लि . एवं भारतीय गैग प्राधिकरण को भी 
उपलब्ध रहेगी । 


( 3 ) लाइसेंस वाले पूजीगत माल का प्रायान भी खुले सामान्य 
लाइसेंस के अन्तर्गत विदेशी मुद्रा के रिलीज करने और संबंधित पूंजीगत 
माल समिति के अनुमोदन के आधार पर किया जा सकता है । 


भारत स्वर्ण खान लि . 


( 3 ) प्रो . एन . जी . सी . प्राकृतिक गैम आयोग, ओ . आई . एल . और 
जी . ए . आई . एल . से तटवर्ती और तट से दूर के संविदाओं को प्राप्त 
करने वाले भारतीय बोली दाताओं, श्रो . एन . पी . सी . ओ . आई . एल . जी . ए . 
आई . एल . द्वारा जैसा भी मामला हो , द्वारा प्रदत्त समझौतों को समर्पित 
खुले मामान्य लाइसेंस अनुपूरक लाइसेंस , विशंप अग्रदाय लाइसेना के तहत , 
उनको प्रदत्त संविदाओं के क्रियान्वयन के लिए आवश्यक कच्चे माल संघटक 
उपभोज्यों और अतिरिक्त पूर्जी के प्रायात के लिए मुविधा के प्राप्त होगी । 
भारतीय बोली दाताओं द्वारा किये गये ऐमे आयात प्रो . एन . जी . सी ., 
ओ . आई . एल . , जी . ए पाई . लि . जैमा भी मामला हो , के निजी बजट 
के नामे डाले जायेंगे , उनके द्वारा प्राप्त मंविदाओं को समर्पित खुले 
सामान्य लाइसेंस , प्रतिपूर्ति लाइसेंस और विशेष अग्रदाय लाइसेंस के तहत 
किये गये प्रायान के विषय में भारतीय बोली दाताओं से अनुमानित विदेशी 
विनिमय को निर्देशित करने की अपेक्षा होगी । परियोजना अधिकारी को 
यह अपेभिन होगा कि वह यह प्रमाणित करते हुए कि अन्य बानो के 
माय-माय दिये गये के का बोरा. अनुपूरक लाइसेस तथा / अथवा विशेष 
अग्रदाय लाइसेंस जिसके लिए मफल भारतीय बोलीदाता द्वारा आवेदन 
किया गया है और कि खुले सामान्य लाइसेंस , आयात के निहित विदेशी 
मुद्रा उनके बजट के नामे डाल दी है एक प्रमाण पत्र जारी करना होगा । 
भारतीय तेल और गैम अायोग प्रायल इंडिया लिमिटेड तथा भारतीय 
गैस प्राधिकरण लिमिटेड जैसा भी मामला हो , द्वारा जारी किये गये 
प्रमाण पत्र लावारिस अनुपूरक /विशेप अयदाय लाइसेंस सफल भारतीय 
बोली दाना को जारी किया जायेगा । जिसको परियोजना प्राधिकारी को 
वास्तविक विदेशी मुद्रा के समुपयोजन की एक मामिक रिपोर्ट प्रस्तुत करनी 
अपेक्षित होगी । 


102. भारत गोल्डमाइन्स को अपेक्षित विदेशी मुद्रा की विमुक्ति 
एवं महानिदेशक तकनीकी विकास से स्वदेशी क्षमता के बारे में निकासी 
प्राप्त करने के पश्चात् खले मान्य लाइसेंस के अन्तर्गत अपनी आवश् 
यकताओं ( परन्तु उपभोज्य माल नही चाहे वह कैसे भी वर्णित हो ) का 
पायात करने के लिए अनुमित किया गया है । परिशिष्ट 1 , भाग " ख " 
एवं दी गई मशीनरी और अनुमेव अतिरित्त. पुजों के आयात के लिए 
स्वदेशी क्षमता की दुष्टि से निकासी की कोई आवश्यकता नही होगी । 
किसी इलेक्ट्रोनिक मद मैरिन इलेक्ट्रोनिक्स तथा संचार उपकरणों सहित , 
के किमी मामले में इस नीति के पैग 7 ( 13 ) के अन्तर्गत सम्मिलित दूर 
मंचार उपस्कर हित , यदि ऐमे पायात 25 लाख से अधिक मूल्य के हों को 
इलैक्ट्रोनिक्म विभाग को पूर्व- अनुमति प्राप्त करनी आवश्यक होगी । पैरा 
7 ( 13 ) के अन्तर्गत मम्मिलित दूर संचार उपस्कर के लिए दूर संचार 
विभाग ( दूर मंचार आयोग ) की पूर्व स्वीकृति अनिवार्य है यदि ऐसे 

आयात का मूर । 25 लाख रुपये से अधिक है । मीमा- शुल्क प्राधिकारी 
इससे संबंधित माक्ष्य प्रस्तुप करने पर खुले सामानन्य लाइसेम के अधीन 
निकामी अनुमेय करेगे । 


कोल इण्डिया तथा अन्य कोल कम्पनियां 


( 4 ) जब समुद्रतटीय / तट के परे किसी ठेके को मै० मजगांव डाक्स 
लि . अथवा सार्वजनिक क्षेत्र में किसी अन्य इसी प्रकार के उद्यम को 
दिया जाता है और कार्य को पूरा करने के लिए विदेशी इंजीनियरों / 
विशेषज्ञों की , सेवाएं ली जाती है तो ऐसे इंजीनियरों/विशेषज्ञों द्वारा लाए 
गए टूल्स , उपकरणों एवं उपस्करो के आयात को खुले सामान्य लाइसेंस 
के अन्तर्गत अनुमित किया जाएगा बशर्ते कि ( क ) मंगाए गए माल के लिए 
भुगतान न किया जाना हो और ( ख ) मै० मजगांव डोक्स लि . आदि 
यह वचन दें कि प्रायानित टूल्य , उपकरण एवं उपस्कर कार्य के पूर्ण होने 
पर पुनः निर्यात किए जाएंगे । 


____ 103. ( 1 ) निम्नलिखित उपक्रमों को महानिदेशक, तकनीको विकास 
में देशी क्षमता की दृष्टि से निकामी तथा अपेक्षित विदेशी मुद्रा विमुक्ति 
के पश्चात् खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन उनको अपेक्षित पूंजीगत माल 
का आयात करने के लिए अनुमति दी गई है : --- 

( 1 ) मैसर्स कोल इंडिया लि०, 
( 2 ) मैसस नवेली लिगनाइट कारपोरेशन लिक, 
( 3) मैसर्म भारत कोकिंग कोल लि , 
( 4) मैमर्स मैन्ट्रल कालफॉल्डस लि० , 
( 5) मैसर्स वेस्टर्न कोलफील्ड्स लि० , 
( 6 ) मैसर्स ईस्टनें कालफील्ड्स लिस , 
( 7 ) मैमर्म सैन्ट्रल नाइन प्लानिंग एण्ड डिजाइन इन्स्टीट्यूट लि ., 
( s ) मैसर्म साउथ इटन कोल फील्डय लि ., 
( 9 ) मग नोदन काल फान्ड्स लि०, . 
( 10 ) मैसर्स सिंगरनी क्लोरोज कम्पनी लि . , 


mme 


रक्षा उपक्रम 


___ 101 ( 1 ) रक्षा मंत्रालय के अधीन सार्वजनिक क्षेत्र के उद्यम 
परिशिष्ट 2. 3, 5 और 8 में दी गई मदों को छोड़कर परिशिष्ट 1 भाग 
" ख " में दिए गए पूंजीगत माल , कच्चे माल , संघटकों, उपभोज्यों और 
अतिरिक्त पुजों को खुले मामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत आयात करने के लिए 
पात्र होगे बशर्ते कि प्रायात नीति के परिशिष्ट 6 में निर्धारित शर्तों को 
पूग करते हों । 


( 2 ) परिशिष्ट - 1, भाग- ख में दी गई मशीनरी के आयात के लिए 
देशी क्षमता का दृष्टि मे निासा को आवश्यकता नही होगी । 
इलेक्ट्रोनिक मदे जिममें मैरिन इलेक्ट्रानिक्म तथा संचार उपस्कर भी 
यम्मिलित है परन्तु इस नीति के पैग ( 13) के अन्तर्गत सम्मिलित 
दुर संचार उपस्कर सम्मिलित नहीं है के मामले में यदि ऐमे प्रायात का 
मुल्य 25 लाख रुपए से अधिक है तो इलैक्ट्रोनिक्स विभाग को पूर्व स्वी 
कृति प्राप्त करना आवश्यक होगा । पैग 7 ( 13 ) के अन्तर्गत सम्मिलित 

र मंचार पसार लिए दूर मंचा गि ( र मनार आयोग ) की 
पुर्व स्वीकृति अनिवार्य है पदि एम नाकात का मूल 25 लाख रुपये से 
धि है । सीमा शुल्क प्राधिकारी इसन सबंधित साध्य प्रस्तुत करन पर 
खले सामान्य लाइसेंस के अधीन निकासी अनुमेय पर । 


( ) वे विदेशी मद्रा के रिलीज होने तथा जैमा कि मरकारी विभागों 
५ नं । 

म र म निकामी नाचार पर शि . । 
भोर म न कन्चे माल , गंघटकों , माज्या एवं मोनारिका पुजी 
का न खुल मन लाइसेंस के अन्तर्गत करने के लिए भी प्राप्त 
होंगे । 


. 


H 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART 1 --- SEC . 1 


- 


dan 


इस्पात संयंत्र के आधुनिकीकरण करने के लिए शक्ति प्राप्त समिति 


विभाग, दुर भचार विभाग ( दूर मचार आयोग ) से विदेशी दृष्टिकोण 
से निकासी प्राप्त करने के लिए आधार पर जैसा कि मरकारी विभागों 
के माया के मामले में अपेक्षित है , खुले मामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत 
कच्चे माल संघटकों/ अभाज्यों तथा प्रांतारका पुजों का आयात कर सकते 


। 


. 


- 


134 . भारतीय इस्पात प्राधिकरण द्वारा दुर्गापुर, राउरकेला तथा वरनपुर 
। भारतीय मोहा गावं इस्पान कम्पनी ) में स्थित इस्पात संयंत्रों को पार 
योजनाओं के आधुनिकीकरण के लिए अपलित पूंजीगत माल, कच्चा माल , 
मंघटकों , उपभोज्यों तथा अनिरिका पूजों का प्रायान विदेशी मुद्रा के 
रिलीज होने के आधार पर नया मचित्र ( इपान ) की अध्यक्षता में शांकन 
प्राप्त मामति द्वारा अनुमोदन के पश्चात् जिन समिति में डीजीटीडा, विकास 
आयुक्त ( लोहा एब इस्पान ), इलेक्ट्रानिक विभाग, दूर मंचार विभाग , 
गार्वजनिक उपक्रम विभाग, वित्त मंत्रालय ( आर्थिक कार्य विभाग ) नया 
मुरूः नियन्न । प्रायात- 

निर्यान, के प्रतिनिधि मम्मिलित है, आयान किया 
जा सकता है । गोमाशुल्मः प्राधिकारी इसके उपलक्ष में गाय प्रस्तुत करने 
पर खुले सामान्य लाइसेंग के अन्तर्गन निकासी की स्वीकृति दे । परि 
शिष्ट- - भाग " ख " में दो गई मशीन के सायात के लिए नया अनुमेय 
अतिरिन पूजों के प्रधान के लिए स्वदेशी दप्टिकोण में निकामी 
प्राप्त करना यावश्यक नहीं होगा । 


15 ) पार्गशष्ट - 1 -क नया पागंणप्ट -3 - में दिये गये उन पूंजीगत 
माल के अतिरिक्त जिनकी मल्य । 50 करोड़ रुपये से अधिक हो वा 
नयात करने के लिए नाचव , औद्योगिक विकास की अध्यक्षता में पूंजीगत 
माल मुख्य समिति का अनुमोदन अपेक्षित होगा । प्रायान डीजीटीडी द्वारा 
मान्न्याक्नि सूची के प्रावार पर नथा आयान के विन पोषण के लि 
विदेशी मुद्रा को दिन मंत्रालय ( यायिक कार्य विभाग ) के अनुमोदन के 
पश्चात म्द्रले मामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत अनुमिल होगा । पूजोगन माल 
का 1 . 51) पाराड़ मप के मल्य र का प्रायात ( परिशिष्ट- 1-2 और 
1- ख में दिए गये पंजोगन मालकालावा ) ( स्वदेशी प्टिकोण से निकामी 
के आधार पर तथा वित्त मंत्रालय ( प्राधिक कार्य विभाग ) हारा वित्त 
मान विदेशी मुद्रा के अन मादन पर त्रुलेमान्यर लाइम के अन्तर्गत 
किया जाएगा । 


अन्य सार्वजनिक क्षेत्र क उपक्रमों द्वारा आयात 

! ) 5 . ( 1 ) केन्द्रीय या राज्य सरकारों के अन्य सार्वजनिक क्षेत्र के उद्यमो 
के मामले में जो नानि और प्रक्रिया कच्चे माल , संघटको . अमोज्यो 
अतिरिक्त पुलों और जागत माल के आयात के लिए निजी क्षेत्र के लिए 
लाग है , वही नमार से लागू रहेगी । 

( 2 ) मार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमो द्वारा विदशा मुद्रा के जीज 
हान नया डॉजीटी डा , विमान प्रायुक्त ( लोहा नया इम्पात ) टलेक्ट्रानिक 


( 1 


विस्फोटकों का आयात 

10 . सरकारी विभागों एव मावनिक क्षेत्र के उपक्रमा म उनके 
वयं के उपयोग के लिए विस्फोटका के प्रायान के लिए ग्रावेदन-पत्र 
स्वीकार किए जाएगे । आयात लाइनम गम्बन्धिन प्रशासनिक साचालयों 
की सिारिश पर दिए जाएगे । 


भान 


- खंड 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


myrerawaa 


n 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- - - 


- + 


- 


+ - 


+ 


- 


- 


nmen 


अध्याम बाट 


विशेष लाइमेंस प्रावधान 


107. कुछ सदै जो सामान्य प्रावधानों में शामिल नहीं है उनकी 
विशेष आवश्यकलाएं होने पर उनके लिए आगे के पंराग्राफों में दिए गए 
प्राधार पर विचार किया जाएगा । 


4 


पशु , पक्षी और रेंगने वाले जन्तुओं का आयात 

1108. पशुओ, पतियों और रेंगने वाले जन्तुओं का पायान चिड़िया 
घरी आर प्राणी उद्यानों या वैज्ञानिक अनुमंत्रान प्रयोजनों और मरकाम कंपनियों 
तथा अलग- अलग व्यक्तियों के लिए अनुमित होगा बशर्ते कि जंगली फाऊजा 
और फ्नोरा की संकटापन्न जातियों के अन्तर्गप्ट्रीय व्यापार समझौते ( मी पाई 
टी ई एम ) के प्रावधानों के अधीन हो । मंबंधित प्रायातक को सम्बद्ध 
राज्य के मुख्य जंगलोजीव वार्डन से सिफारिश प्राप्त करनी होगी । इस श्रेणी 
के अंतर्गत आयात भारत सरकार, पर्यावरण एवं वन मंत्रालय डाग किए 
जाने वाले निरीक्षण की मां के अधीन होगा । 


( v ) प्रजनन करने वाली पोड़ियों के प्रावात की अनुमति , किए गये 

अायात, आवेदन के फार्म के प्रचालन के आकार और प्रेमाने , 
प्रजनन करने वाली घोड़ियों की उस फार्म की आवश्यकताओं 

और अन्य संबंधित तथ्यों को ध्यान में रखते हुए दी जाएगी । 
माधारणतः दो प्रजनन घोडिया में अधिक की अनुमति नहीं दी 
जाएगी । सालों के मन में केवल एक सांड के आयात की 
अनुमति देने के लिए ना विचार किया जा सकता है जबकि 
पिछले चार वपों में मां का आयात न किया गया हो । यदि 
पहले आयात किया गया पश प्रजनन के योग्य न रहा हो या 
इसकी मृत्य हो गई हो तो एम आवश्यक कारणों से प्रस्तुत 
शन में ढील दी जा सकती है । 


11) जीवित पशुधन ( . .( को छोडकर) गाजया के अन्ई विशुद्ध 
वंश कम भी पालन फाजन निमन एम्ब्रायो के आयात के लिए प्रजनन 
फार्मो के पावेदन -पत्रों पर भुः । नियंत्रक , प्रागनियांन , नई दिल्ली द्वारा 
कृषि एव महकारिता विभाग की Eff १२ विचार किया जाएगा । 
आवेदन पत्र दा विभाग के माध्यम में भेजे जाने चाहि । 


( 2 ) पोलो के लिए घाड़ो की आवश्यकताएं दशी माधनों से पूरी 
फरनी चाहिए । लकिन यदि आवश्यकता देशी मभन्ण के माध्यम से पूर्ण 
न की जा मानी हो तो पाली के पांडा के प्रायान के लिए आवेदनों 
पर मम्बद्ध प्राधिकारियों में पग ऋरच. मुख्य नियंत्रक आयात-निर्यात 
पात्रता के अाधार पर तदर्थ प्राधार पर विचार कर सकते है । 


( 3 ) माझा प्रजनन पोडियां की गामा शुल्क की निकासी के उद्देश्य के 
लिए या तो सरकार को पशु चिकित्सा अधिकारी द्वारा जारी किया गया 
प्रारोग्यता का प्रमाणपत्र या मूल रूप से उत्पति मे सम्बद्ध देश की सरकार 
द्वारा पंजीकृत योग्य पशु चिकित्सा डाक्टर में ग्रारोग्यता प्रमाण पत्र भेजना 
होगा । 


सांडों , बच्चे जनने वाली घोड़ियों का आयात 

110. ( 1 ) केवल प्रजनन उद्देश्य के लिए मांडों और बच्ने जनने 
वाली घोड़ियो के ग्रायात के लिए आवेदन -पत्रों पर मुख्य नियंत्रक , आयात 
निर्यात , नई दिल्ली द्वारा विचार किया जाएगा । ऐसे ग्रावेदन-पत्र सम्बद्ध 
राज्य सरकार के पशुपालन और पशु चिकित्मा सेवा निदेशक के माध्यम 
में भेजे जाने चाहिए । प्राबेन पत्र की अग्रिम प्रतियां ( 1 ) पशु पालन 
प्रायुक्त , कृषि एवं सहकारिता विभाग, कृषि भवन , नई दिल्ली ; ( 2 ) 
निदेशक , रीमाउन्ट और वेटनरी मुविसिज , बेस्ट ब्लाक - , रामाकृष्णापुरम , 
नई दिल्ली और ( 3 ) मुख्य नियत्रक , आयात-निर्यात , नई दिल्ली को भेजनी 
चाहिए । प्रावेदन -पत्र प्रस्तुत करने की अंतिम तिथि उम वर्ष की 31 मई, 
होगी जिसमे आवेदन पत्र मंबंधित है । प्रावेदन-पत्रों पर कृषि एव 
महकारिता विभाग नई दिल्ली में परामर्श करके , और निम्नलिखित मार्ग 
दर्गन बिन्दुओं के अधीन विचार किया जाएगा : - - 

( i) पशुओं का आयात लाग स्वास्थ्य नियमो के अधीन होगा । 
( ii ) मामान्यतः केवल उन घुड़सालों के प्रावेदन-पत्रों पर विचार 

किया जाएगा जो कम से कम तीन वर्षों से विद्यमान है और 
पशुपालन आयुक्त , कृषि एवं गतारिता विभाग, नई दिल्ली के 
गाथ पंजीकृत है । लेकिन , तीन वर्ष की इस अवधि में अलग 

पना मामलों की पात्रता के अनुसार हाल दी जा सकती है । 
( 111 ) नाड़ा, बच्चे जनने वाली बोड़ियों , बछेड़ों , और बछड़ियों के 

मामले में प्रति पण 1 . 5 एकड़ भूमि का मानक लाग होगा ; 
irr . . 

पर वाया मा भाग का 


SHARE 


पौधों, बीजों और अन्य पौधों की सामग्री का आयात 
1 ] 1. 1 ( क ) बुनाई के लिए जीवित पौधों , बीजों या पौधों की अन्य सामग्री 

का आयात की अनुमति कृषि एवं सहकारिता विभाग की सिफ़ा 
रिश पर, पौधे, फल एवं बीज ( भारत में आयात विनियमन ) 
आदेश , 1984 के प्रावधानो के अधीन दो जाएगी । प्रायात की 
अनुमति निर्धारित मंगरोध विनियमनों की अनुपालना की शर्त 
के अधीन दी जाएगी । आयात केवल बम्बई, कलकत्ता, मद्रास , 
दिल्ली और अमृतसर में किया जाना चाहिए । 
( ज ) बुआई के लिए मोटे अनाज दालों और तेल बीजों के आयात 

की अनुभति , उन कम्पनियों को दो वर्ष से अधिक के लिए 
नहीं दी जाए जिन्होंने बीज उत्पादन के लिए विदेशों कम्पनियों 
के माथ तकनीकी वित्तीय सहयोग समझौता कर रखा हो 
वशर्ते कि विदेशी संभरक . भारतीय अम्पनी को कृषि एवं 
महकारिता विभाग से उसके आयात की स्वीकृति हो जाने के 
बाद प्रथम परेपण की तारीख से दो वर्ष की अवधि के भीतर 
परेंट लाइन बीज की आपूर्ति करना स्वीकार करता हो । 
अायात लाइम कृषि एवं सहकारिता विभाग की सिफारिश पर 
मख्य प्रियंका, पापात -निर्यार, नई दिल्ली डाग जारी किया 


मा 


M1 


{ 4 : ) : जिए जाने वाम र मात्तिने । बीमा - भाड़ 

मूल्य 10 लाख रु . और बुगधर की लाज रुपये रो 
अधिक नहीं होगा चाहिए । 


( ग ) राष्ट्रार बाज निार और 5 जज निमो का है मना , 

नल बी और दानां के बीजों के भागात को अनुमति कृषि 
एवं सहकारिता विभाग की निफारिश पर दी जाए । 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( PART [---- SEC. 1 


in 


Kam - 


- 


soom 
. 


- - 


muantawaran 


- 


men 

t 


v 


- 


- 


- - 


( घ ) फलो के लिए बीज पौधे लगाने को सामग्री के आयात की 

सिफ़ारिश कृषि तथा महकारिता विभाग द्वारा राज्य के बाग 
बानी कृषि निदेशक की सिफ़ारिश पर चुनिन्दाम्प में 
अलग - अलग मामलों के प्राधार पर ऐसे संगरोध विनियमो के 
अधीन की जाएगी जो कि पादप नंरक्षण सलाहकार ( पीपीए ) 

द्वारा निर्धारित किए गए हों । 
( ङ ) वक्षों, झाड़ियों आदि के बीजों के लिए बोने की सामग्री के 

पायात की अनुमति भारतीय वन अनुसंधान संस्थान की सिफ़ा 
रिश पर , पोधे फल एवं बीज ( भारत में आयात विनियमन ) 
प्राण, 1984 के प्रावधानों के अधीन दी जाए । आयात पर्या 
वरण एव बन मंत्रालय द्वारा निरीक्षण एवं पहवान की रात 
के अधीन होगा । 


- - 


( 2 ) स्थल , ममुद्र या वायुयान द्वारा बीजों, पौधो , जीवित 
और पौधे सामग्री के सभी प्रायात , पायातो के माथ मूल देश के उचित 
प्राधिकारी द्वारा जारी किया गया अन्तराष्ट्रीय का ग मान्यता प्राप्त 
प्रात्र में मिनिटरी प्रमागगन नना होना चाहिए जिनम यह दर्माया 
जाना चाहिा कि प्रेग हानिकर काडा, महामारा पोधों की बीमारियो में 
मुक्त हैं । फिटोमेनिटगे प्रमाण-पत्र में जोड़ा जाने वाला अतिरिक्त घोपणा 
पनि पौधो संरक्षण मनानार द्वारा निरित किया जाए । इस गम्बन्ध में 
उचित और ममय के भालर महानता के लिए स्वयं प्राथामित हान 
के लिए पात्र प्राधानको का ननाद ही जाता है । वे विनाशकारी कीट 
और महामारी अधिनियम , 1914 के प्रावधानों के तहत आयात परमिट 
की मजगे के लिए पाद नर , मगराध नया भण्डारण, फरीदाबाद 
निदेशालय के पादा संरक्षग मलाहतार या उम के द्वारा प्राधिकृत अन्य 
अधिकारी में प्रावेदन कर पार न प्रान की निकासी के समय 
पौधा समगेत्र प्राधिकाग को उसे दिखाए । 

131 बाई के लिए बागों के अायातित परेषग की मीमाशुल्क 
निकासो , पौत्रा समाननाहकार दाग मगरोध निकामी दिए जाने के 
बाद दी जाएगी , बाई के लिए बीजों के प्रायातित परेषण को . जब तक 
मंगरोध मीमाशुल्क निकामी नहीं दी जाएगी । बंधित गोदामों में पायानक 
की लागत पर रखा जाएगा । 


( ङ ) निम्नलिखित अध्यापन सहायक सामग्री : ---- 
( i ) शैक्षिक स्वर की माइक्रोफिल्मम और माइक्रोफिचिन ; 

रीडर -ब-प्रिंटर्म महित या रहित ; 
( ii ) लाइसेन्स के मूल्य के अधिकतम 10 प्रतिशत मूल्य 

के लिए प्राडियो केमैट्स सहित या उनके बिना शैक्षिक 
स्वरूप के फिल्म स्ट्राइम/म्लाइड्म , शैक्षिक स्वरूप के 

आडियो केसैट्स वीडियो टेप्म ओर शैक्षिक स्वरूप की 

वीडियो डिस्वम ; और 
( iii ) मैप ग्लोब्भ । 
( ) उपर्युक्त उप- कौडा ( ! ) - मन कर पाक 
नीकी और गैर-तकनीकी पत्रिकाओ, प्रविधिकों का प्रय भी शामिल होगा । 
इसमें व्यापारियों द्वारा प्रकाशित पुस्तकों और उनके द्वारा वास्तव में बेची 
गई पुलको का मूल्य भी शामिल होगा । 

( 3 ) विदेशी संस्करण की ऐमी पुस्तके जिनका रिप्रिन्ट भारतीय 
संस्करण में उपलब्ध है, उनकी अनुमति नहीं दी जाएगी । शिक्षा तथा 
संस्कृति मंत्रालय नई दिल्ली की पूर्व लिखित अनुमति के आधार पर भारतीय 
प्रकाशनों के विदेशी पुनः मुद्रणा की अनुमति दी जाएगी । 

( 4 ) विदेशों में प्रकाशित पुस्तकों को गैर कानूनी पुन : मुद्रित प्रतियों के 
प्रायान की अनुमति नहीं दी जाएगी । 

( 5 ) शिक्षा और संस्कृति मत्रालय , नई दिल्ली द्वारा दी गई निकासी 
के आधार पर अन्य अध्यापन महायों के पायात के लिए भी लाइसेंसो पर 
पृष्ठांकन किए जा सकते है । 

( 6 ) एक लाख या उससे अधिक की कीमत का लाइसेंस रखने वाले 
प्रत्येक पायातक को शिक्षा विभाग पुस्तक संवर्धन डिवीजन को निम्नलिखित 
ब्यारे प्रस्तुत करने चाहिए : - - 
( एक ) पिछले दो वर्षों के दौरान पायान की गई और वर्तमान लाइमेंन 

वर्ष के दौरान आयात की जाने वाली प्रस्तावित पुस्तकों के शीर्षकों 

की सख्या , 
( दो ) पिछले दो वर्षों के दौरान उसके द्वारा यदि किन्ही विदेशी शीपंकों 

को पुनः मुद्रित कराया गया है तो उनका ब्यौरा तथा वर्तमान 
लाइममिंग वर्ष में पुनः मुद्रित किर. जाने वाले प्रस्ताविन शीपकों 

का ब्योग , 
( नान ) पुर्ववर्ती वर्ष के दौरान उसके द्वारा प्राप्त किए गए लाइसेंस का 


( 4 ) जंगली फाउना और पनाग की टारना जातियों के अन्तर्ग 
प्ट्रीय व्यापार समझौते ( मी आई टी ई एम ) के किसी भी परिशिष्ट में 
सूचीबद्ध पौधों की जातियों का आयात भाग्न सरकार के जंगली जीव 
संरक्षग उप निदेशक के रक्षणाधीन होगा । 


मूल्य ; 


पुस्तकों ( खुले सामान्य लाइसेंस में शामिल पुस्तकों से भिन्न ) का आयात 

112. ( 1 ) पुस्तकों के व्यापारी अर्थात जिन व्यक्तियों के पास गया 
शाप और एस्टेब्लिशमेन्ट अधिनियम के अधीन वैध पंजीकरण प्रमाणा 
पत्र है और जिनका पूर्ववर्ती वर्ष के दौरान पुस्तकों का कुन क्रय 3 लाख 
हाए या इससे अधिक बागा, वे उभ मनदी लागन लेखापाल या करनी 
मचिव के प्रमाण-पत्र के साथ आवेदन करने के लिए पात्र होंगे जो आवेदक 
फर्म का माझीदार , संचालक या कर्मचारी या उसका सहयोगी न हो । 
माइसंग कुल क्रय के 10 प्रतिा के आधार पर निम्नलिखित बा । 
माधान के लिए प्रदान किए जाएं :---- 
( क ) खुले सामान्य लाइमेग में दामिन को गई पुरनका में भिन्न 

पुस्तकें : 
( ) मा त 
( सकी निशा . 
( ८ ) बच्चों की पुस्तक ; और 


( चार ) किसी लाइसेस के मद्दे या ग्बुले सामान्य लाइसेंस के अधीन पूर्व 

बों वर्ष के दौरान उसके द्वारा मासानित प्रकों के सन्दर्भ में 
प्राशय और बीजकों की प्रतियां वर्तमान लामसिंग बार्ग के लिए 
भी इसी प्रकार के व्यौरे भी तिमाही आधार पर प्रस्तुत किए 

जाने चाहिए । 
( पांच लेखक का नाम, प्रकाशन और ग्रा.पान की गई वास्तविक मात्रा 

को दतिमा जीपका का मार , जिनकेलि0) या अधिः 

प्रतियां पूर्ववर्ती वर्ष में आयात की गई थी : और 
( 3. ) लाइसेंग के मद्दे या और खुले सामान्य लाइन के प्रधान आमातिन 

शीपकों की अलग- अलग प्रतियां । 


11 3. ( 1 ) मान्यताप्रापा कल , गानेज और इनकालय भी खुले 
१६ . , नाई के 141 1 1 में । * का + 1411 . 
लए लाइन के 

ने । उन मामन में 
पति : .. ५ .. !! २५ ॥ 

न म दूर किए 
जागे । ये लाइसेंस उसी प्रकार की पुस्तक । और अन गदों के आयात के 


- 


- 


भा 


- - 


भार 


. . 


. : 


TI 


- 


. 


- . 


- - 


- - - - 


- 


- 


- 


- 


- - 


दिए 33 होंगे जो गयो कि कार निति ! NITY 
के अयोन बाद ना का कोई नको के भी पा रान नि : 
स्वीकृति प्रदान की जाएगी जिनके लिए भारतीर प्रिन्ट उपलब्ध हैं । 


नई दिल्ली के माध्यम से मेरे । स्स रिवन विभाग में फिाि दास 
2. fiधिकार प्रा मिति द्वारा किए गए पौ . पदो के लिए 
आयात लाइंगम दिये जाएगे ओरट्रालर की लागा के 30 % से अधिक नहीं 
होंगे । देशीय क्षमता की दृष्टि से महानिदेशक , तक्ना की विकास अथवा इलेक्ट्रो 
निक विभाग समासोधन आवश्यक नहीं होगा । इस पुस्तक के अध्याय ७ में 
यथाउल्लिखित अनुमेय अतिरिक्त पुजों के प्रावधान फिशिंग ट्रालर विनिर्यातक 
यूनिटो पर भी लागू होंगे । 


( 2 ) उन मामलों में जिनमें 25, 000 रुपए के लिए लाइसेन्स के 
भीतर पूर्ण आवश्यकताएं पूरी नहीं की जा सकती तो शिक्षा और संस्कृति 
मंत्रालय , नई दिल्ली की सिफारिश पर इम प्रावart के अंतर्गत अनुपूरक 
लाइसेंसों के लिए आवेदन-पत्रों पर भी विचार किया जायेगा । 


कंपटिव टूल रूम को आवश्यकताएं 


____ 114 . मान छूट जिसमे सीमा शुल्क समाहता को आयातक द्वारा 
प्रायात लाइमेस प्रस्तुत किये बिना पुस्तक पत्रिका , आवधिक पत्रिका के 
डाक पार्सल रिहा करने का अधिकार है, वह प्रत्येक लाइसेंस वर्ष के दौरान 
जारी रहेगी । लाइसेन्मधारी यह सुनिश्चित करेगा कि केवल वे ही पुस्तकें 
पत्रिकायें और अखबार इस छूट के अधीन रिहा करवाए जाते हैं जिनके 
प्रायात के लिए उनके पास वैध लाइसेंस है । डाक पार्सल द्वारा आयात 
को गई पुस्तकों , पत्रिकाओं और अखबारों का मूल्य उस लाइसेंस के नामे 
डाला गया समझा जायेगा जिसके मद्दे उन्हें आयात किया गया है । 


___ 11 8. जिन वास्तविक उपयोक्ताओं ( औद्योगिक ) या ( गैर- औद्योगिक ) 
ने अपने प्रचालन और अनुरक्षण उद्देश्यों के लिए कैपटिव टूल रूम स्थापित 
किए हैं , वे अपने निजी पुर्जे और औजार बनाने के लिए प्रोनित मदों के प्रायात 
के लिए सम्बद्ध क्षेत्रीय लाइसेंस प्राधिकारी से आवेदन कर सकते हैं । 
ऐसे आवेदन -पत्रों पर महानिदेशक , तकनीकी विकास की सिफारिश पर 
पात्रता के आधार पर विचार किया जाएगा । 


PE 


वीडियो साफ्टवेयर के विकास के लिए उपस्कर का आयात 


ago 


सलाहकार डिजाइनिंग और इंजीनियरिंग फर्म 


___ 115 . ( 1 ) प्रसारण प्रयोजन के लिए साफ्टवेयर के विकास के लिए 
व्यावसायिक ग्रेड के उपस्कर के आयात को अनुमति सूचना एवं प्रसारण 
मंत्रालय की सिफारिश पर दी जाएगी । बोडियो साफ्टवेयर उत्पादन 
सुविधा स्थापित करने के लिए अपेक्षित वीडियो टेप रिकार्डर वीडियों केमेट 
रिकार्डर , वीडियो केमरा और अन्य उपमाधि त्रों के मायात की अनुमति इस 
प्रावधान के अंतर्गत दी जाए । सूचना एवं प्रसारण मन्त्रालय के साथ पंजी 
कृत उद्यमी अपने प्रावेदन-पत्र मुख्य नियंत्रक , प्रायात-निर्यात. नई दिल्ली को 
सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय के माध्यम से भेजगे । ग्रावेदन -पत्र पूंजीगत 
माल के आयात के लिए निर्धारित प्रपत्र में भेजे जाने चाहिए । सूचना 
एवं प्रसारण मंत्रालय द्वारा अनिवार्यता के प्रमाणन के आधार पर आयात 
लाइसेंस दिया जाएगा । 


_ 119. ( 1 ) यदि कोई सलाहकार , डिजाइनिंग और इंजीनियरिंग फर्म 
को इंजीनियरी , डिजाइन , निर्माण संस्थापन, चालू करने के लिए और सम्बद्ध 
परियोजना प्राधिकारी को सम्बन्धित पूंजीगत माल देने के लिए ठेका दिया 
गया हो और टेके को पूर्ण करने के लिए आयातित कच्चे माल , संघटकों / 
उपभोज्यों और पूंजीगत माल की आवश्यकता हो तो वह फर्म मुख्य नियंत्रक , 
अायात-निर्यात , नई दिल्ली को आयात लाइसेंस के लिए प्रक्रिया पुस्तक 
1990 - -93 के खड- 1 में निर्धारित प्रपत्र में दी गई अतिरिक्त 
सूचना के साथ निर्धारित प्रपत्र में आवेदन कर सकती है । ऐसे 
आवेदन -पत्रों पर सम्बद्ध परियोजना प्राधिकारी की सिफारिश पर और 
उद्योग मंत्रालय /इलैक्ट्रानिक्स विभाग द्वारा संवीक्षा के बाद पात्रता के 
आधार पर विचार किया जाएगा । 


( 2 ) वीडियों टेप रिकार्डरकिमरा/ टी वी मानारर के सहित या रहित 
वीडियो केसैट रिकार्डर और वीडियो माफ्टवेयर के मायान की अनमति 
उन वास्तविक उपयोक्ता और निर्यातकों को दो जगागी । जिन्होने पूर्ववर्ती 
वर्ष के दौरान 10 लाख रूपए ( लागत -बीमा- माझा ) तक से ऊपर की 
फिल्मों का निर्यात किया है और जो प्रसारण उद्देश्यों के लिए वीडियो गापट 
वेयर उत्पादन कार्यकलाप के अंतर्गत नहीं पाते है । आयात के लिए आवेदन 
पत्र पूजीगत माल के लिए निर्धारित प्रपत्र में संबोधत प्रायोजक , प्राधिकारी 
के माध्यम मे मुग्य नियत्रक , पायान -निर्यात, नई दिल्ली को भेजे जाने चाहिए । 


( 2 ) इस प्रावधान के अन्तर्गत मार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों को भारी 
माना के प्रायात लाइसेंस प्रदान करने के लिए आवेदन -पत्रों पर भी विचार 
किया जा सकता है जिससे वे जारी ठेके का या विभिन्न परियोजनाओं 
के इंजीनियरिंग , डिजाइनिग , संरचना करने , स्थापित करने , चालू 
करने आदि के लिए दिए जाने वाले ठेके का निप्पादन कर सकें । 
ऐसे भारी मात्रा में लाइमेंस प्राप्त करने वाले मार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम 
के लिए किये गये प्रायान का पूरा लेखा और परियोजना को कार्यान्वित 
करने में आयातित माल के उपयोग का पुरा लेखा और परियोजना को 
कार्यान्वित आयातित माल के उपयोग का लेखा उद्योग मंत्रालय संबद्ध 
प्रशासकीय मंत्रालय को उम प्रपत्र में और तरीके जो भेजेंगे जो उम 
मंत्रालय द्वारा निर्धारित किए जाएं । उद्योग मंत्रालय/ संबद्ध प्रशासनिक 
मंत्रालय ऐसे भारी मात्रा के लाइमेंमों के मुद्दे किए गए आयातों के 
उचित उपयोग पर नियंत्रण करेगा । 


पोन परिवहन कम्पनियों द्वारा अपेक्षित माल का अत्यात 


__ 116. पोन परिवहन कंपनियों द्वारा अपक्षित अनुमेय अतिरिक्त पुर्जा 
से भिन्न माल के आयात के लिए आवेदन -पत्रों पर नम्बद्ध क्षेत्रीय लाइसेंस 
प्राधिकारियों द्वारा विचार किया जाएगा । पोत गरिकन कंपनियों को अपने 
आवेदन -पत्र पोत परिवहन निदेशक , बम्बई के माध्यम से भेजने चाहिए । 
प्रायात लाइमेंस उसी मूल्य और उन्हीं मदों के लिए प्रदान किये जायेंगे 
जिनके लिए बह प्राधिकारी सिफारिश करेगा । अनुमेय अतिरिक्त पुढे 
के लिए प्रावधान प्रस्तुत पुस्तक के अध्यार 6 में दिए गए हैं । 


खेल विकास के लिए खेल का सामान/ उपकरण का आयात 


ट्रालर के विनिर्माताओं द्वारा माल का आयात 


117 . ट्रातर के विनिर्माना युनिटों द्वारा अपेक्षित अनुमेय अति 
रिक्त पुजों से भिन्न माल के प्रायान के लिए आवेदन -पत्रों पर , सम्बद्ध 
क्षेत्रीय लाइसेंस प्राधिकारियों द्वारा विचार किया जाएगा । ट्रालर के वि 
निर्माता यनिटों को चाहिए कि वे अपने आवेदन पत्र स्थल परिवहन विभाग , 


___ 120. ( 1 ) खेलों के सामान उपस्कर जो देश में उपलब्ध नहीं है , 
उनके आयात के लिए केन्द्र और राज्य सरकार के खेलों से संबन्धित 
कार्य वाले संगठनों , शैक्षणिक संस्थानों/विश्वविद्यालयों, खिलाड़ियों के 
महासंघों, खेलकूद क्लवों और श्रेष्ठ खिलाड़ियों से संबन्धित, केन्द्र या 
राज्य सरकार के विभागों द्वारा विधिवत् प्रायोजित और अनुशंसित प्राबेदन 
पनों पर विचार किया जाएगा । 


414 


THE ( AZITTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


APRIL 


- 


- 


- 


- - - 


- - . 


. 


. 


. 


. 


. 


. 


. . . 


. 


. 


. . 


भारतीय रिजर्व में उनको एरोटर संवर्धन और विदेश याहा के लिए 
1334 हैं प . * arty , - विझे की - 

: - । , - - : -: - , म . If 
नगी नाना। सामान्य ? अन्ना इसाय कालब्ध 
होमती है । यह धनराज उगाया उपक्रडिका ( 4 ) में शिक्षित 
। पलिश विदे मद्रा - विकिज जाय । 


भद्रम के लिए तदर्थ लाइ ? 
12 } 

: Thisो नत्र ... " 
भु : : : :। ! । ना । 11 को 1 Et 
का म .पणा करत र और जिनक मा प्रस्तुत नीति के ग 2005 में नहीं 
माने में ब ऐसे सम्मरणों द्वारा गर्ववती वर्ष के दौरान उनके द्वारा कमाई गते 
. : : मदा को । ।। प्रतिगान की मीमा तक नदर्य लाइभेग प्राप्त ! 
के पात्र होंगे । बह लाइन महानिदेशालय , तकनीकी 
गे भी दष्टिकोण में जाति की शर्त के अधीन मुद्रणालयों द्वाग अपने 
वास्तविक उपयोग के लिए अपना कच्चे माल , मघटको, उपभावनाओ, 
अतिरिक्त पों , मशीनरी उपसगे और उपाधित्रों के अायात के लिए 
जारी किए जागे। यह प्रावधान झार संदभिन माल के वास्तविक रूप 
मे सम्म प्रतिरिक्त इन मुद्रणालों द्वारा पनि माओं के लिए 
विदेशी मुद्रा की प्राप्ति पर नो लग जगी । 


खेल कद एवं मनोरंजनात्मक विहारों द्वारा आयात 
__ 123 खेल कद और मनोरंजनात्मक विहारो जो अपनी 
मदरपता - शुल्क और ग्रन्त्र देय नाशि बिदेशी मुद्रा में प्रा करते है , 
उन्हे नो दाग जिन विदेशी मुद्रा के 10 प्रतिशत ना प्राधान गइसस 
दिए दाए । पायाा नाइम मंत्रान उनकी अनिवार्य प्रान ग्यानाओं 
का ग करने के लिए ही दिए जाएंगे । बादमेमों के लिए ग्रावेदन पत्र 
मुख्य नियन्त्रक , प्राचात-निर्यान , नई दिल्ली को भी जाए । आनेदक कों 
मदम्यता- शुलक के चन्द और उनके द्वारा की गई सेवा के उपलक्ष 
मे पूर्ववती लाइमेगिग वर्ष के दौरान बास्तविक अजित विदेशो मुद्रा की 
बनशि को प्रमाणित करते हए एक बैग प्रमाण -पत्र प्रस्तुत करना चाहिए । 


होटलों द्वारा प्रामात 
___ 12 ? ( 1 ) वने मामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत अनुमेय अतिरिक्त पुजो 
के प्रायान के लिए वास्तनिक उपयोक्ताओं की उपलब्ध सुविधा पर्यटन विभाग , 
भारत मरकार द्वारा अनुमोदित एक स्टार से पाच स्टार तक के होटलों 

और रेस्तरां ( होटल में बाधीन ) को भी उनके द्वारा उपयोग किये 
जाने वाले माज-मामान के प्रनालन और अनरक्षण के लिए उपलब्ध 
हो मानी है । 


कार्यालयीन मशीनों का आयात 

12 ( 1 ) गति के अध्याय - 17 को शामिल पंजीकृत निर्यातको 
को स्ट्रोडकार जिन जीकृत निर्यानको का निर्यात पूर्ववर्ती दो लाइमेम वर्षों 
मे गे किसी भीह वर्ष के दोकान निर्यात का जहाज पर्यन्त नि . शुल्क मूला 
1 गेड़ मा उससे अधिकः है . उन्हें दो लाइभेगिग अवधियों में एक 
वार निम्नलिखित कार्यालयीन महीनों की मंडया में एक का आयात कर के 
लिए लाइम दिया जा गकता है :-- - 


( 2) महानिदेशक , पर्यटन, भारत सरकार, नई दिल्ली द्वारा अनुमोदित 
पर्यटक बोटल ( पर्यटक होटलों एक स्टार से पांच स्टार तक से भिन्न ) 
अपनो मभी पायान आवश्यकताओं के लिए प्रायात लाइनेसों के लिए, 
महानिदेशक , पर्यटन , नई दिल्ली के माध्यम से मुख्य नियंत्रक , प्रायान . 
निर्यात, नई दिल्ली को ग्रावेदन कर सकते हैं । लाइम केवल उनकी मिफा 
रिता पर प्रदान किए जाएंगे । लेकिन , जो मदे देशी स्रोतों में डालन्ध 
, 3ाका अान क. को पार नगदी नागो । 


( 1 ) म: म: नाईटीटीजी 2 जी 3 या नी नीनाईटीटी जी 3 के विशिष्टिकरण 
माय मामिल मगीन 


( . ; डिक्टेशन टेप रिकार्डर 


3 ) पर्यटन तथा नागरिक उडुपन मंत्रालय लाइमस वर्ष के 
दौरान होटलो दारा अायात की जाने वाली मदों के संबंध 
में महानिदेशक , तकनीकी विकाम से थोक में देशी दृष्टिकोण से निकासी की 
स्वीकृति प्राप्त करेगा । रोमी निकासी के आधार पर प्रत्येक आवेदन -पत्र 
को महानिदेशक , तकनीकी विकार को भेजे विना ही विचार किया 
जायेगा । 


( 3 ) पेपर मेडिंग मशीन 
( 4 ) क्रिोनाइजड म्लाईड प्रोजेस्टर 


( 5 ) ग पनि जाने वाली प्रार न करने वालः रदोनिक 

व्हाइट वोर्ट 


( 4 ) पर्यटक होटलों ( एक स्टार गे पांच स्टार तक ) और महा . 
निदेशालय. पर्यटन भाग सरकार, नई दिल्ली द्वारा अनुमोदित र्यटक होटला 
की ग्रामात की आवश्यकताओं को शामिल करते हुए उनके आवेदनों 
पर उनके द्वारा पर्यटन विभाग में परिचालित प्रोत्साहित कोटा नीम के 
अनुमार विदेशी पर्यटकों में कमाई गई विदेगी मद्रा के अधिकतम 10 
प्रतिशत मन्य तक के लिए महानिदेशक , नकनीकी विकास से देशी दष्टिकोण 
मे निकामी प्रान फिर निना महाभिदेलानर, पटिन , नई दिल्ली की मिकारिण 
पर विचार किया जा रहा है । ममादिन पर्यटक होटलों ( पान स्टार 
और चार स्टार के मामले में भागे यधिक दो वाहनों तक के लिए 
भी इमी धनराणा नी नोमा में भीतर पर्यटन महानिदेशक . नई दिल्ली 
द्वारा सिफारिण किये जाने पर यानि दी जा सकती है । अनुमोदित 
पथंटक होटला ( एक ग तीन बार वाले ) के मामले में भी अधिक म 
अधिक एक वाहन के सायात को अननि इमी मीपित धनगणि 
भीतर महानिदेशर , पर्यटन की सिफारिश पर दी जाएगी । इन प्रावधान 
के अन्तर्गन गली बार TT TAIT भी पनामित किया जाएगा । 


. 


{ } श्रम कार्डरम 
( 7 ) जि लगेजर 
{ s ) ली गईटर 
( 1 ) माईक्रोफिलिग प गटर प्रिन्टर 
। . . ) बैक्ट्रानिक यन: म. मा गईटर 
1 } है कान्फामा चम्मर मचना और प्रसारण मंत्रालय श्री 


प्रायान लाइमेंम प्राप्त करने के लिए आवेदन संबंधित लाइसेंसिंग 
प्राधिकारी को भेजे जाने चाहिए । 


. 


" 


( 5 ) पूर्ववर्ती लाइसेंम वर्ष के दौरान पर्यटक होटलों द्वारा विदेगी 
पर्यटकों से कमाई गई विदेशी मुद्रा के 2. 5 प्रतिशत जो अधिकतम 
15 लाख रुपये से अधिक न हो , की धनराशि की मीमा के भीतर 


( 2 ) फैौ पधिल मर्थन में प्रापान की सुविधायें उन पनी कृतनिर्यातकों 
का पान होगी जिनकी नियामा जहाज पर नि : शुल्क मन्य पिछले दो 
पों को अवधि के दौरान 5 लाख रुपये के बीच अथवा उनके नाम 
पर जारी किये गये सार ई पी लाइमेंस के अभ्यर्पण करने के प्रति 
एव. करोड रूपये से कम हो और प्रावेदन पत्र प्रस्तुत करने की तारीख 


35 


भारत . 


: 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- - 


- - 


- - 


- - 


___ _ -- - 


- 


- -. . 


. - - - - - - - - - - 


- - - - - - - - 


प्र 

. : काय 
होगा तथा वाम्मत्रिक उपभोवना की ; अजीत होगा । आवेदन- पत्र लिमिटेड 
कम्पनो के पंकन कार्यालय गा अन्य के मरय कार्यालय , जैमा में मामला 
हो , गम्बन्धित लाइसेंसिंग प्राधिकारी को भेजेगा । 

( 3 ) फोटोकापिग पेपर. क्लेटिग गशीन पेपर रोल, फोटोतापी 
के लिए टोनर और निर्गपर्मेन्ट नगा उपरोक्त कार्यालयीन मगीनों 
के लिए प्रातिरिका पर्ने गावं मानों का प्रायान संबद्ध लाइ 
सेंसिंग प्राधिकारियों द्वाग एक लाइनिग वर्ष में 10, 000 F० 
तक की गणि के लिए अनुमेय किये जा सकते हैं । इससे अधिक मुल्य के 
लिए आवेदन -पत्रों पर मुखर नियंत्रक , अग्यान-निर्यान , नई दिल्ली द्वारा 
विचार किया जाएगा । 

( 4 ) उपरोक्त कार्यालयीन मशीनों , अतिरिक्त पुजों एवं उपभोज्यों 
के आयान के लिए निनावं यापार मदनो तथा हार व्यापार मदन 
को प्रति वर्ष लाइसेग दिये जा मरने हैं । निर्यात गबन , व्यापार सदन 
तथा व्यापार मदन दान या यातित फेमामिल मशीन उनके उग समर्थित 
विनिर्माता को हस्तान्तरित की जा सकती है जो कम से कम 25 लास्न 
रुपये के मन्त्र का माल उपलब्ध करेगा । निर्यात मदन , व्यापार मदन या 
स्टार व्यापार मदन आयानिन मशीन अपने मर्थित विनिर्माताओं को गी 
की गई मावाई का उचित लेन्वा रखेंगे । 

( 5 ) आयातित मशीने और माल वास्तविक उपयोक्ता शर्त के 
अधीन होंगे अर्थात् वे लाइसेंसधारी के कार्यालय/ फैक्टरी के प्रयोग 
के लिए ही होंगे । 

( 6 ) सरकारी विभागों , अनुसंधान एवं विकाग संस्थानों उच्च शिक्षा 
मंस्थानों अस्पताल , अनमंधान प्रयोगशाला , वैक , सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम 
और वाणिज्यिक चेम्बरों द्वाग कार्यालयीन मशीनो के प्रायान के लिए 
आवेदन-पत्रों पर गुणावगण के आधार पर विचार किया जाएगा । आवेदन 
पत्र मुख्य नियंत्रक , प्रागान-निर्यात नई दिल्ली को प्रक्रिया पुस्तक में निर्धा 
रित प्रपत्र में दिए जाने हैं । 

( 7 ) पूंजीगत माल के रूप में पायात करने के लिए निर्धारित 
प्रक्रिया के अन्तर्गत कार्यालयीन मशीनों के प्रायात के लिए आवेदन 
पन्न स्वीकार नहीं किये जाएंगे । कार्यालयीन मणोनों का प्रायात पंजीकृत 
निर्यातकों के लिए पायात नानि ढील वाले प्रावधानों के अन्तर्गत भी 
आयान नीनि के पैग 227 ( 2 ) मे दी गई मीमा के अतिरिक्त नहीं किया 
जा सकता । 

( 8 ) नीति के अध्याय 17 में शामिल मेवाओं के निर्यातको द्वाग 
कार्यालय मशीनों के प्रायात को केवल नीति के पैग 21 -1 ( 1 ) ( 1 ) बाग 
शामित किया जाएगा । 


- अधिकारी wafa 

126 ( 1 ) गगन अभिाना दो को पर्यटन एजेमो मेवाए अर्पित 
करने के मद्दे, पिछले लाइसेंस वर्ष से दोगन उनके द्वारा अजित वास्तविक 
विदेशी मुद्रा के 2 . 5 प्रतिशत मुल्य तक के लिये प्रायात लाइसेंस प्रदान 
किये जा सकते हैं , और ये अधिकतम 15 लाख रुपये के अधीन होंगे । 
ऐसे लाइमम हनने अपने व्यवमाय में अपेक्षिन उपस्कर और अन्य मदों 

और पर्यटक की अावश्यकताओं (जिनमें मोटर गाड़ी और यान/ कार , 
थानानकला युनिट निको प्रयक ही गंख्या वर्ष के दौरान 2 में अधिक 
न हो , भी शामिल है ), के प्रागार के लिये , महानिदेशक , पर्यटन, नई 
दिल्ली की सिफारिण पर दिये जाये । इग प्रावधान के अधीन पुरानी 
कारों के प्रायात की अनुमति भी दी जाएगी । आवेदन -पत्र मुख्य नियंत्रक , 

आयात -निर्यात . नई दिली को भेजे जाने चाहिये । लाइम के लिये आवेदन 
करते समय , पर्यटन अभिकर्ताओं द्वारा मेवाएं अर्पित करने के मई पिछले 
लाइसेंस वर्ग के दौरान अर्जित वाम्नत्रिक विदेशी मुद्रा के माश्य को दर्शाते 
हुए आवेदक को बैंक प्रमाण-पत्र भी भेजना नाहिये । । 

( 2 ) महानिदंगक , पर्यटन , नई दिल्ली की सिफारिश पर , भारतीय 
रिजर्व बैंक उपर्युक्त उप -पैग ( 1 ) में उल्लिखित अजित वास्तविक विदेशी 
मुद्रा के अंतर्गन विदेश में पर्यटक और भ्रमण मंवर्धन के लिये विदेशी 
मुद्रा के खर्च की अनुमति दे सकता है । यह राशि उस विदेशी मुद्रा 
के अतिरिक्त होगी जो सामान्य रीति के अंतर्गत उसी प्रयोजन के लिये 
उनके लिये उपलब्ध होगी । 

( 3 ) ऊपर दिए गए अनुमार शुद्ध विदेशी मुद्रा के अन्दर - अन्दर ट्रैवल 
एजेन्टों को एक फैलीमिल मशीन के प्रायान करने की अनुमति दी जा 
सकती है । 

औद्योगिक कच्चा माल सहायता केन्द्र स्कीम के तहत स्टाक रखने और 
बिक्री के लिए आयात 

127. ( 1 ) प्रौद्योगिक कच्चा माल महायता केन्द्र स्कीम का उद्देश्य 
वास्तविक उपभोक्ताओं और पंजीकृत का निर्यातकों को हाजिन स्टाक में 
मे प्राति के लिए कच्चा माल , मंघटक और उपभोज्यों के थोक में प्रायात 
करने की सुविधा देना है । प्रौद्योगिकः कच्चा माल गहायता स्कीम के 
नहन लाइमेन मामान्यत : उन मदों के प्रायान के लिए दिये जाएंगे जो 
वाम्नविरः आयोक्ताओं की एक बड़ी संख्या के लिए, गपेक्षिन हो । 

( 2 ) भौद्योगिक कच्चे माल सहायक केन्द्र स्कीम लाइमेंस देने के 
लिए आवेदन हेतु सार्वजनिक क्षेत्र के व्यापारिक एवं सेवा एजेन्मियां, राज्य 
लघु उद्योग विकास निगम तथा अन्य सार्वजनिक क्षेत्र के निगम पात्र होंगे । 

( 3 ) औद्योगिक कच्चे माल महायक केन्द्र स्कीम लाइमेसों को खुले 
सामान्य लाइनेंस के अन्तर्गत आयात करने के लिए मदों के आयात हेतु और 
सीमिन अमेय सुची पर्गिगट ब नथवा प्रनिधिन मुत्री पर्गिशष्ट - 3 के 
अन्तर्गत आने वाली मदों के प्रायात के लिए दिए जाएंगे । औद्योगिक 
कच्चे माल महायक केन्द्र स्कीम लाइभेगो को प्रतिबन्धित मूचियो में निर्दिष्ट 
माल को छोड़कर जीगत माल और उपकरणों के प्रायान करने के 
लिए भी दिए जाएंगे । 

( 4 ) पायात हेतु लाइसेंस देने के लिए आवेदन -पत्र प्रक्रिया 
पुस्तक में दिए गए प्रपत्र में मुख्य नियंत्रक , पायात-निर्यात , नई 
दिल्ली को दिए जाने चाहिए । खुले सामान्य लाइसेंस की मदों , मीमित 
अनुमेय मदों , पूंजीगत माल तथा उपकरणों के लिए अलग -अलग आवेदन 
पत्र दिए जाने चाहिए । मीमिन अनुमेय मदों का आबंटन स्वदेशी क्षमता 
की उपलब्धता के मूल्यांकन के आधार पर तथा अनुपूरक लाइसेंसों के 
मद्दे उन मदों के मम्भावित प्रायान के आधार पर आवंटित किया जाएगा ; 
पूंजीगत माल और उपकरणों के लिए औद्योगिक कच्चे माल महायक केन्द्र 
म्कीम लाइसेंमों को केवल तब ही मोमित किया जाएगा जबकि देश में 
ऐसी मदों के लिए युक्तिसंगत मांग हो । ये आयात लाइसेंम 12 महीने 
की एक अवधि के लिए वैध होंगे । सीमित अनुमेय मदों की आपूर्ति 
केवल वास्तविक उपयोक्ता एवं पंजीकृत निर्यातकों द्वारा लिए गये वैध 


विदेशी कार्यालय मशीन विनिर्माताओं के भारतीय अभिकर्ताओं को 
लाइमेंस देना 

125. विदेशी कार्याला मशीन विनिर्माताओं के भारतीय अभिकर्ताओं 
को स्टाक एवं विक्री के लिए उनसे या उनके द्वारा कार्यालय मशीनों 
के अतिरिक्त पुों का आयात हेतु लाइसेंस दिये जा सकते हैं ऐसे लाइमेंसों 
का मूल्य पूर्ववर्ती तीन लाइोमग वर्षों में से किमी एक वर्ष के दौरान 
उन्होंने या उनके द्वारा प्रायानित कार्यालय उपस्कर का लागत-बीमा 
भाड़ा मूल्य के एक प्रतिशत की दर में गिना जाएगा । विदेशी मशीनरी 
उपस्कर विनिर्माताओं के भारतीय अभिकर्ताओं को लाइसेंम देने के लिए 
निर्धारित प्रपत्र एवं रीति अनुमार आवदन-पत्र मुख्य नियंत्रक , आयात 
निर्यात , नई दिल्ली को भेजे जाने चाहिए । इस प्रावधान के अन्तर्गत जारी 
किए गए पायात लाइसेंम इस नीति के पैरा 8 4 में निर्धारित शर्तों के 
अन्तर्गत भी होंगे । फोटो कापियर के लिए टोनर एवं डिस्परमेंट का 

आयात भी इस प्रावधान के अन्तर्गत अनुमित किया जाए । 
946 GL / 90 - 6 


THI CALLITE OF INDIA : IXTRARDINARY 


IARI 


------ EL . ! 


चाइसरों * प गे की जायेगी भापति जनायो मोने को 
न ; पाग 1 मा -11 . 

1 . न 
आयात ३ लिए पात्र है , प्रामात लागा पर बन नही दिया जायगा । 
प्रापूर्ति किये गये माल के मूल्य को और इस तरह से प्रापूर्ति किए गये माल 
की मात्रा नक आयात लाइन के नामे टाला जाएगा । वास्तविक सा 
मोक्ता /पंजीकृत निर्यातक द्वारा लिया गया लाइभम सीवे प्रायान के लिए 
अथवा विनिमय नियंत्रण प्रति के माध्यम से धन परेषण के लिए वैध नहीं होगा । 
सीमित अनमिन मुनो नया प्रतिवन्धन सुची दर्शाये गये कच्चे माल और 
संघटक नया संग योग्य एजीगन माल काकणा की गवाई प्राप्त 
करने के लिए एक वैध वाविनः गयोक्तः नामंग प्रस्तुत करने के निा 
शर्त को मुख्य नियंत्रक अायात-निर्यान , नई दिल्ली द्वारा प्रमानित 
मंत्रालय को सिफारिशों पर ही हटाया जा सकती है । 
औद्योगिक कच्चे माल सहायक केन्द्र स्कीम लाइसेंस-धारक वैध लाइसेम 
के मद्दे उपके द्वारा की गई आपूर्ति के सम्बन्ध में नया लाइमेंम जारी 
करने के लिए नावेदन कर सकता है । औद्योगिक कच्चे माल महायक 
केन्द्र स्कीम लाइसेंमधारक खले मामान्य लाइसम की मदों की वास्तविक 
उपयोक्ताओं/पंजीकृत निर्यातकों को की गई आपूनियों का विस्तन ब्योग 
प्रस्तुत करना अपेक्षित होगा । वैद्य दाइमेसों के मद्दे की गई अापूर्तियों के लिए एक 
नया नाइप जारी किया जायेगा । औद्योगिक कच्चे माल सहायक केन्द्र स्कीम 
लाइसेंसों की वैधता की समाप्ति के तीन महीनों के भीतर पायात एवं 
प्रापूर्तियों का एक लेखा मन्ज्य नियंत्रणा, यायात-निर्यात, नई दिल्ली को 
प्रस्तुत करना अपेक्षित होगा । 


7 frTETTET यारी हो । 

: ) Fal नामनिर . rar (गंगोद्योगिनी ) . पि , पर्चा 
के दौरान एक भी कैमरे का आयात नहीं किया है, उसे कवल एक कना 
प्रामात करने की अनुमति दी जाएगी । ऐसे मभी पायात वास्तविक 
डायोना शर्त के अधीन होगे । 

( 3 ) इस उपबन्ध्र के अन्तर्गत ग्रावेदनपत्र मबद्ध क्षेत्रीय लाईसम 
प्राधिकारियों को भेजे जाएगे । उन के साथ शाप्न एण्ड एस्टेब्लिशमेट 
नाइम की एक फोटा प्रति ओर यादक की पद घोषणा होनी चाहिए 
कि उसने पिाणले पनि वर्षों में एक भा मरे का प्रायान नहीं किया है । 

( 4 ) प्राधिकृत कैमरामैन को प्रेम प्रासूचना ब्युरो , सूचना 
एवं प्रसारण मंत्रालय की सिफारिश पर १0,000 रुपए ( लागत-बीमा 
भाड़ा मूल्य ) मूल्य की सीमा तक 2000 रुपए तक के प्रति कैमरा 
मुल्य के उप - साधिवों सहित कैमरा ( कैमग ) का अायात करने की अनु 
मनि दी जाए । ऐसे सभी पायात वास्तविक उपयोना गों के अधीन 
होंगे । इस प्रावधान के प्रधान यावेदन पत्र प्रेग सुचना विभाग , मूचना 
एवं प्रमारण मंत्रालय के माध्यम से मुख्य नियनत्र , प्रायात-निर्यात, नई 
दिल्ली को भेजे जाने चाहिए । इस प्रावधान के अधीन किमी देशीय अनुमान 
की पात्रश्यकता नहीं होगी । 


( 5 ) 5 करोड़ रुपये से अधिक मूल्य के प्राई आर एम ए भी लाइमेंमों 
को प्राप्त करने के लिए विन मंत्रालय ( आश्रिक कार्य विभाग ) में विदेशी 
मद्रा की पूर्व रिहाई अपेक्षित होगी । 


( 5 ) विदेशी प्रसारण या दूरदर्शन संगठन के या विदेशी समाचार 
एजेन्सी के या विदेशी समाचार पत्र के प्राधिकृत संवाददाता को प्रेम 
सूचना ब्यूरो, सूचना और प्रसारण मंत्रालय की सिफारिश पर 
निम्नलिखित माल का प्रायान करने की अनुमति दी जा सकती है : --- 
( 113 .." यमेटिक ( हाई बैड ) अथवा बैटाकम कैमरा एव रिकार्डर 

या अन्य व्यवसायी 1 2" कैमग एवं रिकार्डर 
( 1 ) बैटा कम या शान्य प्लेबैक यनिट एवं मोनिटर । 
( 3 ) एडिटिंग पैक , 
( 4 ) स्टूडियो एडिटिग मशीनो का जोड़ा , 
( 5 ) मिक्सिंग इक्विप्मेंट 
( 6 ) नवाइज रिडक्शन इक्विप्मेंट . 
( 7 ) बर्ड प्रोसेसर , और 
( 8 ) कास्टेन्ट पावर पैक । 


अशक्त व्यक्तियों, शारीरिक रूप से विकलांग व्यक्तियों का पुनर्वास 

128 बीस लाख रुपए ( लागत-बीमा - भाड़ा ) मूल्य तक के एकमात्र 
अशक्त /विकलाग व्यक्तियों के स्वास्थ्य लाभ के लिए लगाए जाने वाले उद्योग 
के लिए अपेक्षित विशेष रूप से अशक्तता नियंत्रण यंत्रों के साख 
संयोजित मशीनरी के आयात के लिए आवेदन- पत्रों पर महानिदेशक , तकनीकी 
विकास, नई दिल्ली के परामर्श से मुख्य नियंत्रक. आयात-निर्यात , नई दिल्ली 
द्वारा पात्रता के आधार पर विचार किया जाएगा । ऐसे आवेदन-गन्नों के 
लिए प्रायोजक प्राधिकारी की सिफारिश या देशी निकामी की आवश्यकता 
नहीं पड़ेगी । इस प्रावधान के अन्तर्गन अावेदन -पत्र उद्योग में अशक्त 
मारीरिक रूप में विकलांग व्यक्तियों को स्वास्थ्य लाभ पहुंचाने वाले विद्य 
मान औद्योगिक उपक्रमो में भी स्वीकार किए जा सकते हैं । 


कमरों का आयात 


उपयुक्त ( 7 ) और ( 8 ) की मदों की अनुमति केवल विदेशी गमाचार 
एजेंमी या विदेशी समाचार पत्र के संवादाताओं को दी जाएगी । । 

( 6 ) इन प्रावधान के तहत सभी पायात वास्तविक उपयोक्ता शर्म के अधीन 
होंगे । यह मान प्रसारण दरदर्शन संगठन/ समाचार एजेन्सी/ममाचार पत्र के मध्य 
कार्यालय द्वारा आयातक को उसके केवल सरकारी काम के लिए मुफ्त 
में दिया गया हो । उपर्युक्त गाल में से प्रत्येक की एक यूनिट से अधिक 
के प्रायात को अनुमति नहीं दी जाएगी । इस प्रावधान के तहत आवेदन 
पत्र प्रेम सूचना ब्यूरो, सूचना और प्रमारण मंत्रालय के माध्यम से 
मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात , नई दिल्ली को भेजे जाएंगे । इस प्रावधान 
के तहत देशी दृष्टिकोण से स्वीकृति यावश्यक नहीं होगी । 


___ 129. ( 1 ) जिन वास्तविक उपयोक्ताओं ( गैर - औद्योगिकः ) के पास 
कम से कम 3 वर्षों से फोटोग्राफी स्टूडियों के लिए वैध शाम एण्ड 
एस्टेब्लिशमेंट लाइसेंस हैं , उन्हें कम से कम 2,000 रुपए लागत-बीमा -भाडा 
मल्य के कैमरे के आयात करने की अनुमति दी जा सकती है । इम 
कीमत में कम से कम निम्नलिखित वस्तुएं होंगी अर्थात् अन्य सभी उप 
साधिनों और मयोजनों के लिए अतिरिक्त कीमत वसूल की जाएगी :---- 

(i ) कैमरा वास्तविक ( बाडी ) ; 
( ii ) सामान्य लेन्स 
( iii ) मन- शेड ; 
( iv ) केवल रिलीज , गदि कोई हो , और 
( v ) ग्गि केम । 


मरम्मत अथवा टेस्टिग के लिए पुनः निर्यात के आधार पर मशीनों का 
पायात । 


1 3 (). मरम्मत अथवा टेस्टिन के लिये मशीनरी एवं उपकरणों 
के झापान के लिये सीमा शुल्क निकामी पर्गमट देने के लिये आवेदन पत्र 
मुन्थ्य नियवर या पात-निर्यात , नई दिल्ली को दिये जा सकते है । प्रन्यो 
मामले के या पदाए । निहिन अजित विदेशी मुद्रा को ज्यान में रखते हुए 
श्रापान को अनुमित दी नः सकती है । ऐगे सभी आयात निर्धारित अवधि 
के दौरान पुन निर्यात की शर्त के अधीन होंगे और उसके पुनः निर्यात के 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


भाग 1 - खंड भारत का राजपत्र . असाधारण 

37 
----- - - - -- -- - - - --- . 

- - -- -- - -- -------- - ---- - -- -- -- - -- - -- -------- -- - -- 
लिए निर्यात वाले पत्तन पर लाइमिग प्राधिकारी के पास बोण्ड का निष्पादन 

( 3 ) आवेदक यह घोषणा करे कि विचाराधीन मशीनरी से उसकी 
एवं बैक गारटी देने की शर्त के अधीन होगा । इन मरम्मतों या टेस्टिंग से 

अनुज्ञप्त अनुमोदित क्षमता नहीं बढ़ेगी ; और 
प्राप्त अजित विदेशी मुद्रा की प्राप्ति के बारे मे आयातक को एक बैक 

( 4 ) मशीनरी का आयात वास्तविक उपयोक्ता और अहस्तान्तरणीय 
सर्टिफिकेट प्रस्तुत करना होगा । 

शतों के अधीन होगा । 
मुफ्त सप्लाई किये गए पैकिंग माल का आयात 

विख्यात शुटर्स राइफल -क्लब द्वारा शस्त्र एवं अग्नेयास्त्र का प्रायात 
13 1. विदेशी क्रेता द्वारा नि . शुल्क सप्लाई किये गये पकिन माल 

133 ( 1 ) “विख्यात शिकारियों " द्वारा उनके स्वयं के प्रयोग के 
के आयान हेतु मीमाशुल्क निकासी परमिट के लिये निर्यातको स आवेदन 

लिए अस्त्र और गोले -बारूद के अायात के लिए आवेदन-पत्रों पर भारत 
पत्रो पर मुख्य नियंत्रक आयात -निर्यात नई दिल्ली द्वारा विचार किया 

सरकार , युवा कार्यकलाप और खेल कूद विभाग , नई दिल्ली की सिफारिश 
जायेगा । 

के अाधार पर मुख्य नियत्रक , प्रायान एव निर्यात, नई दिल्ली द्वारा विचार 

किया जाएगा । उपहाल के रूप में विख्यात शिकारियों द्वारा हथियारों 
प्रायात प्रतिपूति लाइसेंस या पंजीकृत निर्यातक नीति के अन्तर्गत अन्य और गोला बारूद के आयात की अनुमति भी इस प्रावधान के अधीन 
उपलब्ध लाभों के लिए पात्र उत्पाद के निर्यातकों को तदर्थ लाइसेस दी जा सकती है । ऐसे प्रायान उनके निजी प्रयोग के लिए किए जायेंगे । 

1 3 2. नीति के परिशिष्ट -12 मे निर्दिष्ट पंजीकृत निर्यातक नोति 
के अन्तर्गत प्रायान प्रतिपूनि लाइमेन या अन्य उपलब्ध लामा के लिये 

( 2 ) खेल और युवा कार्य विभाग की सिफारिशों से निशाना साधने 
पान्न उत्पाद के निर्यातकों को तदर्थ लाइमेस देने हेतु यावेदन -पत्रां पर 

के लिए खेल मंवधी शस्त्रों के अायात के लिए ( केन्द्र सरकार द्वारा मान्यता 
मुख्य नियत्र आयात-निर्यात द्वारा विचार किया जायेगा । ऐसे ल इमेम 

प्राप्त ) राइफल क्लबों/ संस्थानों अथवा उनके सदस्यों अथवा भारतीय 
निर्यात के जहाज पर नि .शुल्क मूल्य के 5 % के आधार पर दिये जायेंगे । 

क्रीड़ा प्राधिकरण के आवेदन पत्रों पर मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात 
आयात लाइनसो की मजूरी निम्नलिखित शर्तों के अधीन दी जाएगी ---- नई दिल्ली हान विचार किया जाएगा । 
( 1 ) पायात किया जाने वाला पूजी गत माल , यंत्र और स्पेयर्म 

शेष आवश्यकताएं 
निर्यात किए गए उत्पाद के साथ सम्बन्ध रखता हो । 

___ 1 24. अन्य आवश्यकताओं पर प्रत्येक मामले की पात्रता के प्राधार 
( 2 ) आयात की जाने वाली मशीनरी नयी हो और इस पुस्तक के । 

पर तदर्थ रूप से मुख्य नियंत्रक आयात-निर्यात , नई दिल्ली द्वारा विचार 
परिशिष्ट 1, भाग ---- का पार परिशिष्ट 8 मे न दर्शायी गई हो । किया जाएगा । 


( 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART 1 - - SEC . 1 


न्यायो 


कार और वाहनों का आयात 


( 3 ) महायता कार्यक्रमो के अन्तर्गत भारत में आने वाले विदेशी विशेषज्ञों 
को कार वाहन के आयात की अनुमति दी जा सकती है । आवेदन-पत्र के 
माथ, महायता कार्यक्रमों के ब्यौरो के साथ-साथ कार्य के स्वरूप और सभाल 
अवधि और सामान्य विवरणों आदि का सम्बद्ध सरकारी विभाग से निगल 
कार्य रोजगार का प्रमाण- पन्न भी लगा होना चाहिए । आयात की जाने वाली 
कार/ वाइन के स्वामित्व का कय बीजक / पंजीकरण प्रमाण -पत्र भी भेजा 
जाना चाहिए । 


स्थायी रूप से निवास के लिए भारत वापस आने वाले भारतीय नागरिकों 
द्वारा आयात ( श्रेणी क ) 

___ 135 ( 1 ) कारो, स्टेशन बेगनो, जापा, मोटर माइकिलो , स्क्रटरी पाटा 
माइकिलो , मिनी कारों और मोरेडो का आयात उन भारतीय नागरिकों 
को अनुमित होगा जो म्याई रूप से बमने के लिए भारत में पा रहे है । 
वगर्ने कि ( 1 ) अावेदक विदेश में लगातार कम से कम दो वर्ष की अवधि 
तक रहा हो , और ( 2 ) वह वाहन उनके भारत में लौटने में कम से कम 
एक वर्ष की अवधि के लिए आवेदक द्वारा प्रयोग में लाया जाता रहा हो । 

( 2 ) दूसरी कार के प्रायान की अनमति पहले वाहन के प्राबान की 
तारीख से न्यनतम 5 वर्ष की अवधि के बाद ही दा जाएगी । 

( 3 ) स्थायी रूप ने निवाग के लिए भारत बापम पाने वाले भारतीय 
भूल के विदेशी नागरिको दाग हार या बाहन प्राधान करने के आवेदनों 
पर भी इस प्रावधान के अलग विचार किया जा सकता है । 


( 2 ) अर्पकन नमा मामना म आयान पुन. नियांन अयवा राज्य 
व्यापार निगम को चा कार का प्रायान करने के लिए पात्र किसी अन्य 
विदेशी नाग को बिक्री की गर्न के अधीन होना । कार को बिक्री की 
बुले बाजार म भी मुहर नियत्रक , प्रायान-निर्थान , नई दिल्ली द्वारा अनुमिन 
की जाती रात किवदेरी के पाग चलः म्ब रंग भेजने के मूल्य मोमा 
गुका मन बी के । ला पर लोग मल्य की काय 
म. पवान् विजनी नद्रा में 1यो । गतान मिगत लागत में 


विदेशी नागरिकों ( मूल - प से भारतीयों सहित ) जिनका विवाह भारतीय 
नागरिकों के साथ हुआ है द्वारा आयात ( श्रेणी ख ) 


____ 136 ( 1 ) माता -पिता में 38 मा म त का प्रयया वाहन 
का प्रासान विदा ना को मारनामो दिन । जिन । विवाह 
भारतीय नागांतो मा , प्र {िtiff : ३५ र राम 
पायात कबन एक हो 

। श्रार 

प्रालि 
आवेदन- पत्र मियाह रे 

. प्र । सेगा । 


विदेशी संस्थाओं (निगमित या अन्य प्रकार के ) की शाखाओं कार्यालयों 
द्वारा आयात ( श्रेणी ध । 

15 . विदेशी नानी को यात्रा कायर्या या को एक वाहन ( यदि 
विभिन्न गो में से प्रतिकमायन। हां नो दो वाहन ) खगरने 

की 
अ 

धीनदी जा ना है कि भारत कार्यालय को 
भारत में भारत रिद्रय बैंकमा प्राप्त है और यह वि . 
वाहनो ५ जनहीकृला माथी हाल के विदेशी मुख्य 
कार्यालादानकी जाती है । मापन के माथ भाग में शाखा 
कार्याला सोने के ना . ना नि बैर के अनुमोदन की 
फोटो 
प हनी हो 

भारतीय राज्य व्यापार 
निगम की कार में मायान की तारीख में 
5 वषों के दो ना ५ . निदादा गन्न पर विचार 
किया है । माना है । 


12) विदेशी ना । .. 

नाल ) जिना विका. 
भारतीय नागारको माहो, 
मान 

को 
अनुमति हो , या माना । पाली 

पनि 
उनकी बय प्रहर की 

दानी गार व ? 
विवाह म पर । की । यी । 

ही मानना का 
यदि आवेदक पहले महाभारत जब मायापास 14 
के लिए पा रहा है । इन प्रावधान अन कार अथवा वाहन का आमा । 
केवल एक बार अनुमेय है । आवेदन का कार अथवा वाहन को उपहार 
के रूप में अथवा किसी अन्य प्रावधान के अंतर्गत आबात नहीं करना चाहिए । 


विदेशी सहयोग बाला रुपया कम्पनियों द्वारा आचात ( अंगा ) 

i i ) कार अथवा वाहन के प्रायान की अनुमति दी जा सकती 
है बशर्ते कि पहुंचने तक की पूर्ण लागन विदेशी महयोगियों द्वारा वहन की 
गई हो और सहयोग किए गए समझौते में विदेशी निदेशकों तकनीकी 
विशेषजों को समय-समय पर भारत में रोजगार विजिट को आवश्यकता 
होती हो । 


विदेशी नागरिकों और भारत में कार्यरत बिदेशी विशेषज्ञो द्वारा आयात 
( धेणी ग ) 

137. ( 1 ) भारत में सार्वजनिक या निजी क्षेत्र में नियोजित भारतीय 
मूल के व्यक्तियों सहित विदेशी नागरिकों को कार/वाहन के प्रायात की 
अनुमति दी जा मकती है । भारत में नियुक्ति न्यूनतम एक वर्ष के लिए 
होनी चाहिए । आवेदन -पत्र के साथ मूल रूप में नियोक्ता का प्रमाण-पत्र लगा 
होना चाहिए । 

( 2 ) सव-नियोजित विदेशी नारिको का कारवाहन के भावान को 
मनमति ली जा सकती है बगर्न कि पहुंचने तक पूर्ण लागत भावेदकः द्वारा 
विदेशी मुद्रा म दी मार । आवेदक के व्यवसाय के स्वरूप और आयात . 

औचित्य के संबंध में राज्य केन्द्रीय सरकार का प्रमाण-पन्न आवेदन -पत्र के 
साथ लगा होना चाहिए । 


( 2 ) 10 वर्ष बाद को अवधि के बाद मुख्य नियवक , आयात-नियर 
प्रआयातित कार की बिक्री की अनुमति दे सकते हैं , कार को बिक्री के लिए 
प्रस्ताव पहले भारतीय राज्य व्यापार निगम को देना होगा । 


विदेशी समारि अभिकरणों के मान्यता प्राप्त पत्रकार संवाददाता बाग 
आयात ( श्रेणी ) 


140. विदेश समाचार अभिकरण के मान्यता प्राप्त पत्रकार/विदेशी 
संवाददाता द्वारा वाहनों के प्रायात पर प्रेस सूचना ब्यूरो, नई दिल्ली की 


श 


MARRiad 


A 


A 


भाग I--- । 

भारत का राजपद : प्रमाण 

- .. - --- --- ---- . . . . -- -- - - ---- - - - - - ... - - - - - - - . . . . ... . . . . . .. .. 
सिफारिश पर विचार किया जाए और वह विदेशी नियोक्ता द्वारा वाहन विदेशी सरकारों के अवैतनिक वाणिज्य दूतों द्वारा भावात ( श्रेणीज ) । 
के पूरे अवतरित मूल्य के भुगतान की शर्त के अधीन होगा । 

___ 144. ( 1 ) विदेशी सरकारों के अवैतनिक वाणिज्य दूतों को विदेश 
एयर कम्पनियों द्वारा आयात ( श्रेणी-छ ) 

मंबालम की विशेष सिफारिश पर कार का आयात करने की अनुमति दी 

जाएगी और भाड़ा और बी में की राशि सहित कार की लागत को संबंधित 
141 . नागरिक उड्डुवन विभाग की सिफारिश पर एयर कम्पनिया 

विदेशी सरकार द्वारा वहन किया जाएगा जबकि आवेदक द्वारा प्रापात के 
को वाहन के आयात के लिए अनुमति दी जाएगी । ऐसा आयान इस 

समय सामान्य सीमाशुल्क निवन के अधीन उद्ग्राहकार के लिए सीमाशुल्क 
शत के अधीन होगा कि आवेदक वाहन को भूमि अवतरण के व्यय की 

कर का भुगतान किया जाएगा । 
पूरी राशि को सामाशुल्क महित विदेशी मुद्रा में देने । 

( 1 ) पहली कार के श्रीमान की तिथि से धनतम 5 वर्षों की अवधि 
विदेश में संविदाएं निष्पादित करने वाली भारतीम कों द्वारा 

के पश्चात् दूसरी कार के आयात पर विचार किया जा सकता है बशर्ते 
आयात ( श्रेणोज ) 

कि कार का लागत जिपने भाड़ा तवा बीमा भी शामिल हैं , विदेशो 

सरकार द्वारा बहन की जाए और पाबेदक द्वारा पूरे प्रायात शुल्क का 
1 -4 2.( 1 ) विदेश में सविदाएं निष्पादिन करने वाली भारतीय फर्मो को 

भुगतान किया जाए । दूसरी कार के प्रायात की अनुमति की स्थिति में 
वाहनों के आयात की अनुमति संविदा को ठोस रूप में पूर्ण करने के पश्चात् 

खुले बाजार में पहली कार की बिक्री के लिए अन रोव पर मुख्य नियंत्रक 
दी जाएगी । केवल ऐसे वाहनो के लिए अनुमति दी जाएगी जो विदेशी 

याना त-निर्यात दाग विचार किया जा सकता है । 
खों के लिए भारतीय रिजर्व बैंक की विशेष स्वीकृति के अतर्गत प्राते हों 
और संविदाओं के निप्पादन के लिए उपयोग में लाए गए है । आयात के 

( 3 ) जबकि कोई अवैतनिक भोन्मल पांच वर्ष की अवधि के दौरान 
लिए आवेदन पत्र भारतीय रिजर्व बैंक के पास भारत सरकार के स्वीकृति 

परिवर्तित हो जाना है तो नया अवैतनिक कोन्मुल को और कार के आयात 
पन के साथ भेजी जानी चाहिए । 

की अनुमति नहीं दी जाएगी परन्तु उसके पूर्ववर्ती कोसल द्वारा 

पहल पायान को गई कार नये अवैतनिक कौन्सल को मुख्य नियत्रक , 
( 2 ) भारतीय कम्पनियां जिनके कार्यालय विदेशों में है, द्वारा कार आयात-निर्यात की पूर्व अनुमति के माय हस्तांतरित कर दी जाएगी । 
अथवा वाहन का पायान करना अनामत होगा जबकि विदेशों में उनका 
कार्यालय बंद हो गया हा ओर मा तोय रिजर्व बैंक को मे बन्द किए पर्यटक होटलों/ माना एजेण्टों द्वारा आयात ( श्रेणी ट ) 
गए कार्यालय को सूचना दी गई हो । का अथवा वाहन भारतीय रिजर्व 
बैक की अनुमति से खरोदी गई हो और विदेश में कार्यालय के बन्द होने 

__ _ 145. अनुमोदित पर्यटक होटल/यात्रा एजेण्टों द्वार! वाहनों के प्रायात 
से कम से कम एक वर्ष पूर्व विदेश में कम्पनी के प्रयोग में लाई गई हो । 

के लिए सुविधाएं इस पुस्तक के अध्याय 8 में दी गई है । 
धर्मार्थ मिशनरी संस्थाओं द्वारा आयात ( श्रेणो झ ) 

अतिरिक्त पुर्जी का भाषात 
1-43. उपयोगी वैन , एम्बूलैन्स, स्टेशन वेगन , मिनी बसें या यात्री 

___ 146. उपर्युक्त सभी मामलों में , यदि कार का आयात अनुमित किया 
रिवहन वाहनों का आयात भारत में कार्यरत धर्मार्थ और मिशनरियों को 

जाता है तो नाहन के साथ 2,500 रुपए के लागत बीमा भाड़ा मूल्य के 
उपहार के रूप में अनुमित किया जाएगा बशर्ते कि संस्था एक स्थापित 

अतिरिक्त पुजों का आयात अनुमित किया जाएगा । 
संस्था हो और समुदाय के साझे लाभ के लिए कार्य कर रही हो और ___ 147. बह प्रपत्र और रीति जिसमें आवेदन-पत्र दिया जाना अपेक्षित 
जिसकी विदेश अंशदायी ( विनियमन ) अधिनियम, 1976 के अंतर्गत आवश्यक है और आयातित कारवाहनों की बिक्री न करने की अवधि से संबंधित 
स्वीकृति हो । 

न्यौरे प्रक्रिया पुस्तक 1990- 93 खण्ड - 1 के अध्याय 9 में दिए गए है । 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


IPARI | - SEC . 1 


सि 


उपहारों का प्रामात 


- - 


- - 


- 


____ 148 ( 1 ) प्रावात (नियंत्रण ) प्रादेश, 1955 के बचाव खण्ड के अन्तर्गत 
2000 रुपए लागत बीमा भाड़ा मूल्य के उपहारों के प्रायात की 
अनुमति सीमाशुल्क निकामी परमिटों के बिना ही सीमा शुल्क प्राधि 
कारियों द्वारा दी जाएगी । 


मंत्रालय द्वारा मीमाशुल्क का भुगतान करने से छूट दे दी गई है तो ऐसे 
मामलो मे विन मंत्रालय द्वारा जारी किए गए कर छूट प्रादेश पर 
प्राधारित मीमाशुल्क निकासी परमिट पर नीमाशुल्क प्राधिकारियों द्वाग 
आयातों की स्वीकृति दी जा सकती है । 


1 :51. विशिष्ट परियोजनाओं से संबंधित एक सरकार से दूसरी 
सरकार के साथ किए गए समझौता के अन्तर्गत भाल के आयात की 
अनुमति सीमाशुल्क प्राधिकारी को आवश्यक माक्ष्य प्रस्तुत करने पर खुले 
सामान्य लाइमेम के अधीन दी जाएगी । 


( 27 अलग -अलग व्यक्तियों, सस्थाओ/ प्रतिष्ठानों द्वारा 2000 ( लागत 
बीमा भाड़ा ) रुपए से अधिक मूल्य की वस्तुओं का उपहार के रूप में 
पायात गुण-दोष के अाधार पर अनुमित किया जाएगा । यह पायान 
विदेशी अशदान ( विनियमन ) अधिनियम , 1976 के प्रावधानों की शर्त के 
अधीन होगा । जब भी , सीमाशुल्क निकामी परमिट जारी किए जाएंगे 
वे ऐमी शर्तों के अधीन हांगे जो समय- समय पर लाइमस प्राधिकारियो 
द्वारा विशिष्टीकृत की जाएंगी । 


___ 152. विदगी बेका, बीमा कम्पनियों और यात्रा अभिकरणों द्वारा 
चेकबुक , ड्राफ्ट फार्म और यात्री चैक फार्म के प्राधान के लिए सीमाशुल्क 
निकामी परमिट देने के लिए आवेदन -पत्रों पर विचार किया जा सकता है । 
भारत में कार्य कर रही विदेशी एयरलाइन्म जहाजरानी कम्पनियों द्वारा 
प्रावेदन करने पर ऐगे टिकट फार्म के आयात के लिए मीमाशुल्क निकासी 
परमिट भी दिए जा सकते है । इन मामलो मे प्रावेदित मूल्य पर ध्यान 
दिए बिना ही संबद्ध क्षेत्रीय प्राधिकारियों को प्रावेदन-पत्र भेजे जाने 
चाहिए । 


। ( 1 ) वीडिया परगट सिार्डर ( टोवी मानीट 
क सहित था रहित ) के प्रापान के लिए मीमाशुल्क निकासी परमिट देने 
के लिए आवेदन पत्रों पर गुण-दाप के आधार पर विचार किया जाएगा । 


( 2 ) सामान्यत. भाल के विदेश से एक बार प्रेषित होने के बाव 
और/ या भारत मे पा रहुंचने के बाद कोई सीमा शुल्क परमिट जारी नहीं 
किया जाएगा । इस लिए आवेदकों का मलाह दी जानी है कि वे टी वी 
मानीटर कैमरे के सहित चा रहिन बी टी पारवी मी पार के प्रेषण की 
व्यवस्था करने से पहले वैध मीमाशुल्क निकामी परमिट प्राप्त कर ले । 


( 3 ) आवेदन-पत्रों को प्रक्रिया पुस्तक में दिए गए और निर्धारित 
किए गाः प्रपत्र तथा तरीके में मम्बन्धित लाइसेंसिंग प्राधिकारियो को 
भेजा जाए । 


153. निम्नलिखित के प्रायात के लिए भी सीमाशुल्क निकासी 

परमिट जारी किए जा सकते है : - -- 
( क ) वीड़ियो टेप्न जिनमें इलेक्ट्रानिक उपकरण के तकनीकी प्रयोग 

या सैद्धांतिक विचार-विमर्श सेवा अनुदेश पुर्जी के सूरीपत्र 

प्रादि शामिल है , और 
( 1 ) वास्तविक उपयोक्ताओ ( औद्योगिक ) और विदेशी माल के 

आदेशों के मद्दे संभरको के भारतीय अधिकर्ताओं द्वारा ऐसी 
मदो के ऋय उपदेशात्मक प्रयोजन के लिए अपेक्षित कम्प्यूटर 
टेप्म , जिनमें प्रोग्राम मापटबेयर, ट्रेवल टिग डायोगस्टिक , 
अन्य डाटा सलाधन जानकारी . सर्विस इंस्ट्रक्शन आदि 
सम्मिलित है । 


Pr 


150. जहा उपहार प्राजकता ममिति अधिनियम के अन्तर्गत या अन्यथा 
रूप से सरकार द्वारा अनुमोदित एक पंजीकृल दातव्य धार्मिमा शैक्षिक 
मस्या है और उसे प्राथान के लिए मांगे गए उपहार के संबंध में वित्त 


भा::! . ... 


। 


मारनपल . TICE 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 
- 


- 
- 


- 


- 


- 


- 


अप्रवासी भारताम भारतीय नन के निया के नि 


आधा धिया 


15 . अप्रवासी भारतीय भारतीय मूल के व्यक्तियों को कच्चे माल , 
संघटको, उ , मोज्यों और अतिरिक्त पुों के आयात के लिए सुविधा की 
आने उल्लिखित शर्न के अधीन अनुमति दी जाएगी । प्रायात को अनुमति 
नई ओधोगिक पनिट लाने या विद्यमान युनिट के विस्तार करने 
अयत्रा विविधता लान के प्रयोजन में दी जाएगी । स्थापित किए जाने 
के लिए प्रस्तावित पनिट या विद्यमान युनिट के विस्तार विविधिकरण 
में भागीदारी सरकार की प्रौद्योगिक नीति के अनुरूप होनी चाहिए । 
पूंजी निवेश गथवा माभों को विदेश में बापम भेनने को अनुमति नही 
दी जाएगी । प्रापान में लगाई गई मम्पूर्ण विदेशी मुद्रा की व्यवस्था 
अप्रवामी / भारतीय भारतीय मूल के व्यक्तियों द्वारा वापम न भेजी जाने 
वाली अर्जित विदेशी मुद्रा तथा विदेशी ममाधनो में मे को जागी । 
पायात वास्तविक उपयोक्ता शर्त या ऐमी गों के अधीन होगा जो 
लाइसेंस पर लगाई जाएं । मीमाशुल्क से निकामी की तिथि से तीन महीने 
के भीतर प्रातक संबंधित मशीनरी के बारे में उस गज्य के उद्योग 
निदेशक को सूचित करेगा जहां मशीनरी का उपयोग किया जाएगा । 
ऐमी सूचना को प्रति संबंधित प्रायोजक प्राधिकारी की प्रति तकनीकी 
प्राधिकारों को भी देनी चाहिए । 


दिष्ट माल के अतिरिक्त जागन मान के किसी प्रौद्योकि शूटि की 
स्थापना के उद्देश्य के लिए 35 लाख १० लागत भादा मूल्य ) तक 
खुले मामान्य लाइम के अन्तर्गत प्रायान करने कि भी अनुमति दी 
जाएगी जहा पर आयानिक पूंजीगत माल का मूल्य 35 लाख ८० ( लागत 
भाड़ा मन्य ) ने अधिक हो पायान के लिए प्रावेदन-पत्र उद्योग मंत्रालय 
विशेए अनुमोदन गमिति को प्रस्तुतः करने चाहिए पुगनी मशीनों का 
प्रायान जिसमे परिशिष्ट -1 . भाग- रख में दी गयी मशीनें शामिल है, मुख्य 
नियंदा प्रामान निर्यात द्वारा दिये जाने वाले किमी लाइमेंस के मद्दे कि 
लाइन विशेष अनुमोदन गमिति द्वारा अनमोदन के आधार पर ही देने 
* लिए अनुमिन होंगे । 


( 2 ) परिशिष्ट -1, भाग -क ( प्रतिबंधित पूंजीगत माल ) तथा 
परिशिष्ट- 8 ( प्रतिबंधित उपकरण ) में दी गई मदों का प्रायात केवल पब 
अप्रवासी भारतीय/ भारतीय मूल के व्यक्ति स्थायी रूप से बसने के लिए 
भारत में आ रहे हों और ये मदें उनके वापस पाने से कम से कम दो वर्ष 
पूर्व से आवेदक के प्रयोग में लाई जाती रही हो, अनुमित किया जाएगा । इसी 
प्रकार व्यवसायिक उपस्कर तथा कार्यालयीन मशीनें भी भारत में स्थायी 
रूप मे आने के कम से कम एक वर्ष से आवेदक के प्रयोग में लाई जाती 
रही होनी चाहिए । 


___ 15 5. ( 1 ) अप्रवासी भारतीय भारतीय मूल के व्यक्तियों को खुले 
सामान्य लाइसेंस के अधीन पूंजीगत माल , कच्चे माल और मंघटकों का 
आयात करने के लिए कुछ सुविधाएं दी गई हैं । इस सुविधा का उपयोग 
करते समय वास्तविक उपयोक्ताओं को इस नीति के परिशिष्टि - 6 में यथा 
वर्णित वास्तविक उपयोक्ताओं के रूप में अपना औद्योगिक लाइसेंस या 
पंजीकरण का ब्यौरा देते हुए एक घोषणा माल की निकासी के समय 
सीमाशुल्क प्राधिकारियों का प्रस्तुत करनी पड़ेगी । अप्रवासी भारतीय 
भारतीय मूल के व्यक्ति को औद्योगिक लाइनेंस प्राप्त करने के लिए 
अपने आवेदन पत्र प्रक्रिया पुस्तक में यथाउल्लिखित निर्धारित 
प्रपत्र और तरीके में भेजना चाहिए । विदेशी सहयोग के लिए प्रावेदक एवं 
प्रस्ताव पर विशेष अनुमोदन समिति द्वारा प्रथम वर्ष के लिए कच्चे 
माल और संघटकों के आयात की अनुमति के लिए आवेदन सहित संयुक्त 
रूप से विचार किया जाएगा । 


( 3 ) कम्प्यूटर कम्प्यूटर आधारित सिस्टम के आयात की अनुमति जैसाकि 
ल्यूनतम मंस्थिति हो , किमी प्रतिबंध के बिना दी जा सकती है । प्रयुक्त 
कम् युटर कम्युटर आधारित सिस्टम के आयात की अनुमति केवल वह । 
दी जा सकती है जहां आवेदक भारत में स्थाई रूप से रहने के लिए 
लौटने से पूर्व कम से कम एक वर्ष तक विदेश में उसका उपयोग करना 
रहा है । ऐसे मामलों में इलेक्ट्रानिक विभाग की पूर्व स्वीकृति आवश्यक 
नहीं होगी । 


कच्चे माल, संघटकों उपभोज्यों तथा अतिरिक्त पुजों का आयात 


( 2 ) सम्बन्धित औद्योगिक युनिटों का ( यदि दे नई हैं ) निर्धारित 
नीति के अनुमार, पूंजीगत माल के प्रायात की तिथि से एक वर्ष की अवधि 
के अन्दर सम्बन्धित प्रायोजक प्राधिकारियों के पास स्वयं को पंजीकृत 
कराना अपेक्षित होगा । 


( 3 ) इम अध्याय के अन्तर्गत मशीनरी और अन्य मदों का आयात 
करने के लिए पात्र आयातकों को पूंजीगत माल के प्रयम आयात की तिथि से । 
एक वर्ष की अवधि के लिए अपनी यूनिटों के लिए " प्राथानक निर्यातक 
कोड " प्रस्तुत करने से छूट होगी । 


___ 157. अप्रवासी भारतीय भारतीय मूल के व्यक्ति को उनके द्वारा 
स्थापित की गई औद्योगिक युनिट अथवा जहां वे उसके विस्तार में भागी . 
दार है अथवा वर्तमान यनिट में विविधता लाने की आवश्यकताओं को 
पूरा करने हेतु कच्चे माल , संघटकों, उपभोज्यों तथा अतिरिक्त पुर्जी का 

आयात करने की अनुमति दी जाएगी । प्रथम वर्ष के लिए कच्चे माल , 
संघटकों एवं उपभोज्यों के लिए आवेदन- पत्र को पूंजीगत माल के आयात 
के लिए उद्योग मंत्रालय , की विशेष अनुमोदन समिति के लिए आवेदन 
पत्र के साथ प्रस्तुत किया जाना चाहिए । वह लघु उद्योग सैक्टर के साथ 
माथ मंगठित मैक्टर की यूनिटों पर लागू होगा । अप्रवासी भारतीय 
भारतीय मूल के अक्ति दाग पंजीगत माल के प्राग्रात को अनु 
मोदित करते समय विशेष अनुमोदन ममिनि प्रथम वर्ष के लिए कच्च 
माल , संघटकों, उपभोज्यों एवं अतिरिक्त पुजों के आयात को भी अनुमो 
दित करेगी । पायाल विशेष अनुमोदन ममिति द्वारा दिये गये अनुमोदन के 

आधार पर खुले मामान्य लाइमेंम के अन्तर्गत अनुमित किया जाएगा । 
जिन मामलों में पंजीगत माल का आयात न हों अथवा पंजीगत माल के 
प्रायान के लिए आवेदन-पत्र के साथ कक्चे माल तथा संघटकां के लिए 
आपात के आवेदन -पत्र न दिये गये हों , मामलों में अनुपूरक लाइसेन 


पंजीगत माल का आयात 


156( 1 ) प्रवासी भारतीय भारतीय बल के यक्तियों को परि 
शिट- 1 , भाग- ख में दिये गये पूजीगत मान्न तथा उपकरणों को रखने 
सामान्य लाइनेम के प्रधान अनुमति दो जायेगो प्रतिबन्धित सूची में विनि 


Mand 


Th 


FL . 


TIU CAZILIT OLIDI ! LTPLURONRY 


- - - -- - -- - - - - 


- . . . 


-- - -- 


- - - 


- 


- ---- - 


- 


- - - - 


- - - 


- - - - - - - - - - 


- - 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


4 : शान + 2 को frrn " , a श्री पनि क भी 

मा ३ को 15 हो । के कारण 
{ गा - मन : ममय RE , या दान-निर्यात , नई दिल्ली के 
पूर्व अनुमति से ही दी जाएगी । 


र पर या असा मन को मारपुडा मिस 
IFTTE ! 7. ; 4 ) . .. . T - F 

। 
द्वितीय एवं क्षतीय जगी । पावर, नी ? पविभाग मो 
सिफारिशों के बिना ही मुख्यानम की अनुपूरक लाइभेंसिंग ममिति द्वारा 
विचार किया जाए. बशर्ते कि आयात किये जाने बाले यथानांछित माल 
को प्रावेदक द्वारा प्रत्यावर्तन के प्राचार पर अपनी निजी विदेशी मुदा ने 
वित्तपोषित किया गया हो । चतुर्थ वर्ष और उसमे मो की उनको प्रारम्प 
कताओं के लिए भावना शालीमारली मन में शक्ति * 1 44 
पर लाग मामाय नो !ि + नया सबा का चालिन । 


( 5 ) पनीगत निवेश झपवा लाभों को विदेश में वापस भेजने क : 

अनुमति नहीं दी नागगी । 


( 5 ) गावेदन 


निक, प्रामान- 

निर्या, नई दिल्ली का भेजे 


एमर क्सो बाम 


मनोरंजन पार्क 

158. अप्रवासी भारतीय भारतीय मूल के व्यक्तियों को प्रामोद-प्रमोद 
पाों को स्थापित करने के लिए निम्नलिखित शर्तों के अन्तर्गत प्रायात 
करने की सुविधा दी जाएगी :---- 
( 1 ) ऐसे अावात उनके स्वयं की बनाई हुई निदेशी मुद्रा और निदेशी 

संसाधनों से पूर्ण रूप से दिनपोषित होनी चाहिए । 
( 2 ) सभी आवेदन पत्र राज्य सरकार के सम्बद्ध विभाग के माध्यम 

से पर्यटन विभाग, भारत सरकार नई दिल्ली को भेजे जाने 
___ चाहिए जो कि इस उद्देश्य के लिए प्रायोजक प्राधिकारी होगा । 
( 3। केवल नई मशीन उपस्कर का आयात ही अनुमेय होगा । ममापि , 

ऐमे स्वदेशी दष्टिकोण मे निकासी के अधीन होगे । 


154. एयर टैक्सी मेवानी की व्यवस्था करने के उद्देश्य के लिए 
अनिवासी भाग्न. यो का उनके स्वयं के विदेशः मुद्रा के संसाधनों में 

एयरक्राफ्ट को कपात करने के लिए अनमेय किया जाये नागरिक उड्डयन 
महानिदेशन द्वारा जारी का ग.: गाइड लाइनों के नुसार परापट 
के सामान के लिए गोमागल्क निकामी पर्गमट देने के लिए आवेदन 
पन्न महानिदेशा नाकि उड्यन के माध्यम से मछय नियंत्रका प्रायान 
निर्यात को प्रस्तुत कि जाएंगे । पयर टेक्मी स्क्रीम के अलर्गत छायानित 
प्रवराट इस शर्त के अबोन होगे कि नहानिदेशक नागरिक उड्यन , भारत 
नरकार में एयर टेक्मी पचालन प्रमाण-पत्र प्राप्त करते मे पायातक के 
असफल रहने पर 6 महीने के अन्दर उसका पुन . निति करना होगा । 


भाग I -- खंड- 1 ] 


भारत का राजार : असाधारण 


43 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


AHA 


- 


- 


- 


- - " 


- dan - 


- 


- 


2 


- 


- 


ert 


- 


- Pr 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 
- 


r 


Nenty 

envr 
- 


R 


-- Vi 
- 


- - . ETarun 
- - - 

- - 


- i 


-- -- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


अध्याय बारह 


प्रौद्योगिकी का आयात 


प्रौद्योगिकी नीति 

___ 160. ( 1 ) प्रौद्योगिनी के प्रागान के लिए नीति , पौद्योगिकी के 
निर्माण के लिए पात्मनिर्भरता प्राप्त करने की आवाकना और प्रसन्न 
क्षेत्रों में प्रौद्योगिको क्षेत्रों में प्रौद्योगिको को अात्मनिर्भरता पहुंचाने पर 
आधारित है । 

( 2 ) प्रौद्योगिकी नीति का मल उद्देश्य देश की प्रौद्योगिक का 
विकाग तथा राष्ट्रीय प्राथमिकताओं और गंगाधनों के लिए समुचित प्राया 
तित- प्रौद्योगिकी का फुशल विलयन एवं उसे अपनाया जाना है । इंम नाति 
के लक्ष्य में अन्ग बालों के माथ गह भी मम्मिलित है - - 


( क ) प्रौद्योगिकी में पूर्णता और आत्मविश्वास प्राप्त करना । 


को शामिल करने के लिए तकनीकी विकास निधि की स्थापना की है:--- 
. ( क ) उत्पादन का स्वरूप और/ या मावा पर विशेष प्रभाव डालने के 

लिए लघु मान्य संतुलित आयात . के उपस्कर । .. . 
( ख ) प्रायातित तकनीकी जानकारी । । 
( ग ) विदेश परामर्शो सेवा, यदि अपेक्षित हो । 
( घ ) ड्राइंग और डिजाइन का पायात ; और 
( 3 ) मामान्यत: या विशेषतः अपनी निर्यात क्षमताओं में सुधार के 

लिए औद्योगिकी यूनिटों द्वारा वांछित अन्य निवेश । उक्स 

स्कीग मभी उद्योगों के लिए लाग है । 
( 2 ) इस स्कीम के अन्तर्गत किसी यूनिट को औमत , विदेशी मुद्रा 
की वार्षिक मीमा 3 करोड़ रुपये के बराबर अमेरिको डालर होगी 
उन प्रस्तावों को अविमानता दी जाएगी जिनका उद्देश्य एक सुसम्बद्ध तरीक से 
शीघ्रतापूर्वक सुधार करने का हो । 

( 1 ) निर्यात क्षमता एवं निर्यात मात्रा , 
( 2 ) लागत में कमी, 
( 3 ) क्षमता का समुपयोजन , 
( 4 ) प्रौद्योगिकी उन्नयन , 
( 5 ) उत्पाद -बद्ध युक्तिसंगत व्याख्या, तथा 

( 6) अाधुनिकीकरण एवं योंक्तिकीकरण । 
( 3 ) प्रक्रिया पुस्तक के अध्याय- 12 में प्रक्रिया से संबंधित जानकारी 
दी गई है । 


( ख ) अधिकतम लाभदायक और मंतोष पूर्ण रोजगार की व्यवस्था ; 

उन्हें वाणिज्यिक दृष्टि में प्रतियोगितात्मक बनाने के लिए 

परम्परागत कुशलताओं और क्षमताओं का उपयोग ; 
( ग ) प्रयोग में लाई जा रही प्रौद्योगिकी के अप्रचलित तत्वों को 

अभिज्ञात करना तथा उपम्करों तथा प्रौद्योगिकी दोनों के 

आधुनीकीकरण के लिए व्यवस्था करना । 
( प ) ऐसी प्रौद्योगिकियों का विकाम करना जो अन्तर्गष्ट्रीय प्रति 

योगतात्मक है विशेषकर जिनमें निर्यात क्षमता विद्यमान है ; 
( इ ) रिमाइकिल वेस्ट मैटिरियल तथा वाईपरोडेक्टों का पूर्ण मम . 

पयोजन करना । 


PAUMP 


13) प्रौद्योगिकी के अधिग्रहण को नियंत्रित करने के लिए मुख्य 

मिद्धांत निम्न होंगे : --- 
( क ) इस संबंध में प्रौद्योगिकी और विदेशी निवेश का प्रायात, जहां 

इसकी आवश्यकता अनुभव की गई हो , वहां केवल चुनिंदा 
आधार पर अनुमित किया जाता रहेगा । जहां देश के भीतर 
प्रौद्योगिकी विद्यमान नहीं है, वहां स्वदेशी प्रौद्योगिकी के विकास 
के लिए लगने वाले समय से विकास लक्ष्य की प्राप्ति में देर 
लगेगी । 


( ख ) सरकार समय -गमय पर उच्च राष्ट्रीय प्राथमिकताओं को अभि 

मात करेगी और अधिसूचित करेगी जिसके लिए अपेक्षित प्रौद्यो 
गिकी का समय पर अधिप्राप्ति का मुनिश्चय करने की प्रक्रिया 

को और मरल किया जाएगा । 
( ग ) अनुसंधान एवं विकास में उपयुक्त निवेश के माध्यम से प्राया . 

तित जानकारी के अन्तर्लयन , स्थानान्तरण और उसके बाद विकास 
के लिए पक्की वचनबद्धता होगी जिगके लिए प्रौद्योगिकी के 
प्रायातकों द्वारा योगदान की प्राशा की जाएगी । 


ड्राइंग तथा डिजाइन का आयात 

16 . ( 1 ) उद्योग (विकाम और विनियमन ) अधिनियम , 1951 
की प्रथम अनुसूची में उल्लिखित मभी अनुसूचित उद्योगों को चाहे वे बृहत 
या लघु क्षेत्र के हो , को एक वर्ष में अधिकतम 100 लाख पये मूल्य के 
ड्राइंग और डिजाइनों के प्रायात को सुविधा की अनुमति दी जाएगी । 

( 2 ) ड्राइंग और डिजाइनों के प्रायात के लिए औद्योगिक संस्थानों 
के जो ग्रावेदन -पत्र उपयुक्त शर्तों की पूर्ति करते हों , वे औद्योगिक अनुमोदन 
सचिवालय ( एफ०मी० यूनिट ) औद्योगिक विकास विभाग, नई दिल्ली को 
निर्धारित प्रपत्र में भेजे जाने चाहिए । औद्योगिक अनुमोदन सचिवालय 
ग्रावेदन -पत्रों पर कार्रवाई करेगा और यदि उसे कोई आपत्ति नहीं होगी 
तो आवेदन -पत्र की प्राप्ति की तिथि से एक महीने की अवधि के भीतर 
अपेक्षित अनुमोदन -पत्र जारी करेगा । औद्योगिक संस्थानों को ड्राइंग और 
डिजाइनों के आयात की अनुमति प्रायात लाइमेंस की अपेक्षा किए बिना 
ही औद्योगिक अनुमोदन सचिवालय के " अनमोदन-पत्र " के आधार पर 
सीमाशुल्क प्राधिकारियों द्वारा दी जायेगी । धनराशि की वापसी के लिए 
आवेदन -पत्र विदेशी मुद्रा के प्राधिकृत व्यापारी के माध्यम से अनुमोदन-पत्र 
का संदर्भ देते हुए भारतीय रिजर्व बैंक के संबंधित क्षेत्रीय कार्यालय को 
प्रस्तुत किए जाने चाहिए । 

( 3 ) ड्राइंग और डिजाइन के प्रायात के लिए आवेदन -पत्र एक बार 
से अधिक प्रस्तुत किए जा सकते हैं लेकिन एक वर्ष में प्रायान का कुल 
मूल्य 100 लाख रुपये से अधिक नहीं होना चाहिए । 


तकनीकी विकास निधि 

161. ( 1 ) प्रौद्योगिकी विज्ञान को उद्धत एवं आधुनिक बनाने के 
उद्देश्य मे उद्योग मंत्रालय ने निम्नलिखित हेतु विदेशी मुद्रा की आवश्यकता 
946 GI / 90 - 7 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC. 1 


( 4 ) निर्यात/व्यापार सदनों का दिए गए पार ई पो लाइसमां और 
मतिरिक्त लाइसेंस के मुद्दे भी ड्राइंग और डिजाइन प्रोटा -टाइप्स और नमन । 
का भायात किया जा सकता है । इसका मौरा पंजीकृत निर्यातक नीति 
में दिया गया है 


मर्जा संरक्षण के लिए मामात 
____ 163 ( 1 ) इस पुस्तक के परिशिष्ट - 6 में पपा उल्लिखित सौर की 
उपस्कर और ऊर्जा संरक्षण के लिए कुछ अन्य उपस्कर गमों का बुने मामात्य 
लाइमेंम के अंतर्गत प्रायान करने की अनुमति दी जाती है । 


( 2) प्रौद्योगिक यूनिटों द्वारा अर्मा संरक्षण के लिए प्रपेक्षिन निम्न 
लिखित मदों के प्रायात को अनुमति भी दी जाएगो : 

( 1) विकसित ग्लैड पकिंग सामग्री और सोल्न । 
( 2 ) विशेष किस्म के इन्टोकारासिव पेन्टस । 
( 3 ) एपोक्सी कोटिंग । 
( 4 ) ऊर्जा मंरक्षण के लिए विशेष कोटिंग पोलिमर्स और रसायन । 
( 5) मैन्टनेन्स फ्री स्टीम ट्रेष्म । 
( 6 ) फोम ग्लाम म लेशन्त । 
( 7) पोलिरिथेन फोम इन्सुलेशन्स । 


माविभागीय समिति 

164. ( 1 ) मुख्य नियंत्रक , भायात-निर्यात की अध्यक्षता में अंतर 
विभागीय समिति निम्नलिखित क्षेत्रों में प्रौद्योगिकी के विकास के लिए 
मावेदनों पर विचार करेगी : 

( 1) पर्यावरण । 
( 2 ) शुष्क भनि पर कृषि सहित कृषि , । 
( 3 ) जन स्त्रोतों का इष्टतम ममायोजन । 
( 4 ) दालों और तिलहनों के उत्पादन में वृद्धि । 
( 5 ) ग्रामीण क्षेत्रों में पीने के पानी की व्यवस्था 
( 6 ) पौष्टिक खाद्यों में वृद्धि । 
( 7) अप्रेपन में तोत्रता से कमी । 
( 8 ) मुख्य सक्रामक बीमारियों का उन्मलन ( जैसे कुष्ठ रोग वं 

क्षय रोग ) । 
( 9 ) जनसंख्या का स्थिरिकरण । 
( 10 ) कम लागत पर भवन निर्माण । । 
( 11 ) ऊर्जा के नवीकरणीय अपरम्परागत स्तों के विकास एवं उप 

योग । 


[ भाग I - - खंड 1 ] 


भारत का राजपत्र : अमाधारण 


- 


- - - 


- 


- 


अध्याय -13 


स्टाक और विक्री के लिए मर्द 


बना सकने है एवं उप मंकाय के नाम में विदेशी मुद्रा प्राप्ति के लिए 
सकाय द्वारा सीवे निर्यात कर सकते है । इस संकाय की सदस्यता केवल 
मुखे मेवे के व्यापारियों तक के लिए ही सीमित होगी जो संकाय के माध्यम 
से निर्यात को सुविधा का लाभ उठाना चाहते है । 

( 6 ) आवेदन पत्र सम्बन्धित क्षेत्रीय प्राधिकारी को जिम लाइसिग 
वर्ष से आवेदन पत्र सम्बंधित हैं , फरवरी की अन्तिम तिथि को या इससे 
पूर्व भेज दिये जाने चाहिए । आवेदन -पत्र के साथ निम्नलिखित दस्तावेज 
प्रस्तुत किये जाने चाहिए : 

( 1 ) सनदी लेखापाल अथवा लागत लेखापाल से जो प्रावेदक का 
याशीदार, निदेशक अथवा आवेदक को कर्म का कर्मचारी तथा उससे 
सम्बन्धित नहीं होना चाहिए , 1972- 73 से किमी भी वित्तीय वर्ष में 
पूर्ववर्ती लाइमिग वर्ष तक आवेदक के अपने नाम में किये गये प्रायान की 
लागत भाड़ा मूल्य / राशि दिखाते हुए एक प्रमाण पत्र प्रस्तुत करना होगा । 
इस आयात के विवरण में , प्रविष्टि बिल की संख्या एवं तारीख एवं निकासी 
के सीमा शुल्क सदन का नाम जिममें कि लाइसेंसिग प्राधिकारी को कलेम 
किए गए पायात को पूर्व जांच में सहायता मिल सके , भी दिया जाना 
चाहिए । 

( 2 ) आयान के नाश्य के रूप में मूल प्रविष्टि बिल जिम प्राधार पर 
उसने 1981-82 या नत्पश्चात् के वर्षों में पायात लाइसेंस प्राप्त किया 


165 स्टक और बिको के उद्देश्य के लिए प्रोत् वास्तविक उप 
धोना शर्त के बिना , व्यापारियों, व्यक्तियों और अन्यों द्वारा खुले सामान्य 
लाइसेंस के अंतर्गत पायात के लिए अनुमित मदों का ब्योरा परिशिष्ट - 5 
में दिया गया है, उसमें निर्दिष्ट कुछ मदों के संबंध में प्राथान उसकी 
संलग्न शों द्वारा संचालित किए जाएंगे । 
सूखे मेघों का आयात 

___ 166 ( 1 ) सुखे भयों (काजू और छुधारे को छोड़कर ) का पायात 
इस व्यापार में लगे यापारियों को जारी किए गए पायात लाइसेंसों के 
मद्दे अनुमित होगा । प्रत्येक मामले में प्रायान लाइमेग का मूल्य प्रावेदक 
द्वारा 1972- 73 के वित्तीय वर्षों में किमी वर्ष के दौरान सूखे मेवों ( काज 

और कुपारे को छोड़कर ) के सम्बन्ध में आवेदक द्वारा किए गए उत्तम 
वर्ष के लागत भाड़ा मूल्य के 25 % के बराबर होगा । यह कम से कम 
20, 000 रु . की शर्त के अधीन होगा पायात नाति 1988-~~ 91 के 
उप पैरा 155 ( 47 ) की शर्तों के अनुसार बादाम का आघात करने के लिए 
20, 000 रु . के मूल्य के सूखे मेवों के प्रायातकों को दिए गए लाइसेंस 
के मद्दे बादाम के ग्रापान को भूखे मेवों के न , इमेम के लिए हकदारी को 
निर्धारित करने के लिए हिमाब में नहीं लिया जाएगा । इसी प्रकार से 
निर्वान सदनों तथा धापार सदनों को जारी किए गए अतिरिक्त लाइमेंसों 
के मद्दे बादामों के किए गए प्रायान को भी हिमाब में नहीं लिया जाएगा । 

( 2 ) सूखे मेवे के लाइसेसों के लिए प्रत्येक पात्र प्रायातक को 
बादाम के प्रगान हेतु ), 000 रु . की राशि के लिए एक पृथक् 
लाइमेंस भी दिया जायेगा उसे जिसके लिए हकदार है, जारी किए गए 
सूखे मेवे के लाइमेंस का मूल्य कुछ भी हो । आगामी वर्षों में सूखे मेवा 
ला सेंसों का हकदारी गुनिश्चित करने के लिए ऐसे लाइमेंसों के मद्दे बादाम 
के प्रायात को शामिल नहीं किया जाएगा । 

( 3 ) बीस हजार रुपये मूल्य नक के मेवों के लाइसेंस धारक जिन्हें 
प्रायात-निर्यात नीति , 1988 - -- 90 ( खंड 1 ) के पैरा 155 ( 5 ) के अन्तर्गत 
निर्यात आभार को पूरा करने से मुक्त किया गया है, को छोड़कर, 
1990 - 91 के दौरान मेवो और बादामों के लिए प्रायाल लाइमेंस इस 
सम्बन्ध मे साध्य प्रस्तुत करने पर दिए जाएंगे कि 1989- 90 के दोरान 
उन के द्वारा प्राप्त किए गए लाइसेंस के पूर्ण मूल्य की सीमा तक उन्हें 
उमी वर्ष में निर्यात किया है । 1991- 92 और 1992-93 लाइसेंसिंग 
वर्षों के दौरान मेवों और बादामो के लिए लाइसेंम यह साक्ष्य प्रस्तुत 
करने पर जारी किए जाएंगे कि पूर्ववर्ती लाइसेंमिग वर्षों में जारी किए 
गए लाइमेसों के पूर्ण मूल्य की सीमा तक निर्यात कर दिए गए हैं । 

( 4 ) उपर्युक्त उप -पैरा ( 1 ) के अन्तर्गत जारी किए गए पायात 
लाइसेंस स्थल मार्ग से खजूरों ( गीले बोर सूखे ) के मायात के लिए 
भी उनके कुल मूल्य के भीतर लाइसेंस के 10 प्रतिशत मूल्य लक बंध 
होंगे , जो प्रत्येक मामले में अधिकतम 25, 000 रु० के अधीन होंगे । 

( 5 ) पगेवन उस पंग में दिए गा निर्यात प्रावेदक के स्वयं के नाम 
में ग्रावेदक प्राग मी हा निर्यात होो चाहिए और निर्यात कार्रवाई 
अर्थात् म याने ही नाम में प्राा की गई विदेशी मद्रा होनी चाहिए ! 
मुझे मेवे के लाइसेंग पावेदरू जोकि निहित छोटी मावानों के होने के कारण 
निर्यात प्रादेशां को प्राप्त करने की स्थिति में नहीं हों निर्यातकों का संकाय 


( 3 ) पूर्व वर्ष म किया गया निर्यात प्राभार को पूरा करने के साक्ष्य में 
निम्नलिखित : - - 

( क ) सूखे मेवे के लाइमेंस के ग्रावेदक के नाम में निर्यात संविदा/ प्रादेश 
( ख ) पोतलदान बिल ( मृल निर्यात संवर्धन प्रति ) 
( ग ) सूखे मेवे के लाइसेंस के प्रावेदक के नाम में बैक साक्ष्यकित 

बीजक 
( घ ) सूखे मेवे के लाइसेंस के आवेदक के नाम में मूल बैक प्रमाण पत्र 
( ङ ) निर्यातकों के संकाय द्वारा किये गये निर्यात के मामले में मुख्य 

नियंत्रक प्रायान व निर्यान द्वारा जारी किए गए वैद्य पंजीकरण 
प्रमाण पत्र , मंकाय के नाम में निर्या र संविदा आदेश , पोतलदान 
बिल ( मन निर्यात संवर्धन प्रति ) संकाय के नाम में बैंक 

माक्ष्यांकित बीजक एवं मूल रूप में बैंक प्रमाण पत्र । 
नोट :---. यदि प्रार्थी मूल बैंक प्रमाण पत्र तथा शिपिंग बिल की निर्वात 
संवर्धन प्रति भेजने में असमर्थ हो तो वह इसकी फोटो- प्रति भेजे, जिनमें 
से दो दस्तावेज लाइसेंसिंग कार्यालय द्वारा सत्यापित निर्यात प्रोत्साहन 
के लाभ हेतु भेजे गए हो । 

( 7 ) जिस प्रविष्टि बिल के आधार पर लाइसेंस प्राधिकारी ने 
प्रायातक के सर्वोत्तम वर्ष के प्रायात मान लिए हों और उसी प्राधार 
पर 1981- 82 और उस पूर्ववर्ती लाइमेंसिंग वर्ष के दौरान , पायात 
लाइसँग जारी कर दिया हो , पायातक द्वारा उस प्रविष्टि बिल को एक 
बार मूलरूप में प्रस्तुत कर देने पर बाद के लाइमेंस वर्षों में भी भपहले 
ही प्रस्तुत की गई और स्वीकार की गई सूचना के आधार पर लाइसेंस 
दिये जा सकते हैं । 


- 


- 46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

[ PART 1 -~- SEC . 1 

* : - - - -- - - - - - - - - 
( 3 ) अखरोट / एप्रिकोट कर नल के निर्यातकर्ता अायात नीति में आयातित ) के मूल्य के 5 % तक के लिए प्रायान लाइसेंस जारी किए 
उल्लिखित मामा और शर्तों के अधीन पंजीकृत निर्यातको की पायात नीनि जा सकते है , किन्तु यह न्यूनतम 2, 000 र . की शर्त के अधीन हैं । 
के तहत दिए गए प्रतिपूर्ति प्रायात लाइसमा के मद्दे मेवों का पायात । प्रायात लाइमंग निम्नलिखित गोला -बारूद के आयात के लिए भी वैध 
करने के लिए पात्र होंगे । 

होंगे : - -- 

( 1 ) शाटगन कार्टिजिज 28 
मसानो का पायात : 

( 2 ) रिवाल्वन कार्टिरिजिज 450. 455, 45 बार 
167. ( 1 ) लोग ( 2 ) दालचीनो ( 3 ) जायफल ( 4 ) जानिन्नी 

( 3 ) पिस्टल काटिरिजिज 25 3 () मोउजर , 450, 45 बोर 
का प्रायात उन लाइसेसो के मद्दे दिया जाएगा जिन्होंने 1983-84 से 

( 4 ) राइफल काटिरिजिज 6. 5 एम एम , 22 मंवेज, . 22 हानेंट 
पूर्ववर्ती लाइमिग वर्ष के किसी भी वित्तीय वर्ष के अन्तर्गत इन मदा का 

31 ) ) शेरवुड, 32/ 40, . 256 275, . 280, 7 एम एम 
पायात किया हो । प्रायात लाइमेम 1983- 84 से पूर्ववर्ती लाइमिग वर्ष 

मा उजर. 7 एम/ एम मैन स्कूनर , 9 एम एम माउजर, 9 एम 
के किसी भी एक मद का आयात के उत्तम वर्षों के आधार पर जारी 

एम मेन स्फूनर , 8x 57, 8x 57 एम , 9 . 3 एमएम , 
किए जाएगे । लाइसेम की प्रतिशत हकदारी एवं लाइमेम की न्यूनतम राशि 

9 . 5 एमएम , . 375 मैगानम , 4105, 30 , 06, . 270, 30/ 30 
मख्य नियंत्रक पाया -निर्यात द्वारा अधिसुचित की जाने के अनुमार होगी । 

बिन्च , . 318, . 33 बिनच , 2 4 10 मैगनम, 351 विन्च , . 275 मैग , 
आवेदकों को 199 [ - 92 मे आवेदित लाइसेस की कुल राशि की मीमानक 

350 मैग , 400350, 369 पुरई, 450/400, 471), . 32 
भारतीय ममानो के निर्यात का साक्ष्य पेश करना अपेक्षित होगा । ( 1 ) 

विन , 158 विन , 3811 रुक , . 220 चिफ्टे . . 44 विन वोरस । 
इलाय वो छोटी ) ( 2 ) ममी ममाले 451) ग्राम के या इससे कम 
अनुमोदित उपभोगमा पंकों मे ममालो के उपाद मसालों, और ( प्रोलियो 

( 2 ) हथियार रखने वाले लाइमेन प्रान पात्र व्यापारी प्रक्रिया 
रेजिन ) के नेनो और केनर । 3 ) झाड़ी ममाले जैसे रोजभरी, बनजवायन , . पुस्तक , 199 )- ) के ( खड : ) में दिए गए निर्धारित प्राप्त्र में 
टेसगोन, कपुर का पना ( मेग ) इत्यादि ( 4 ) वैनिला ( 5 ) काला जीरा आवेदन कर सकते हैं , लेकिन इसके माथ उनके समर्थन में वे दस्तावेज 
( 6 ) उत्तम ( स्टार ) मौफ ( 7 ) कोकुम ( 8 ) लहसुन ( 9 ) इलायची होने चाहिए जिनमे ऐसे सनदी लेखापाल या लागत लेखापाल वा कम्पनी 
( बड़ी ) ( 110 ) अजवायन ( 11 ) जीरा नया ( 12 ) जीरे के बीज का सचिव का प्रमाण पत्र होना चाहिए जो यावेदक फर्म या उनकी किसी 
प्रायात उक्न प्रयोजन के लिए हिनाब में किया जाएगा । मार्वजनिक हित में शाखा म न ता माझीदार हो या निदेशक या कर्मचारी हो , अथवा 
जब और जहा अावश्यक ममझा जाएगा मुख्य नियन्त्रक पायान व नियांत 

सहयोगी हो , उस प्रमाणपत्र में उनके पिछले तीन वर्षों के दौरान 
द्वारा मदो को जोड़ा या हटाया जा सकता है । 

उनको न्यूनतम बिक्री ( स्वदेशी या आयातित ) का वर्षवार मूल्य को 

दिखाया जाना चाहिए । इस प्रमाण -पत्र में पायात आवेदन पत्र देने की 
( 2 ) ऊपर उप -पैरा ( 1 ) मे दिए गए निर्यात , आवेदक के स्वय के 

तारीख को आवेदक द्वारा रखे गए वैध ग्राम डोलर्म लाइसेंन की संख्या 
नाम में निर्यात कार्यवाही अर्थात् उनवे अपने नाम मे अजित विदेशी मुद्रा 

और तारोख को दिया जाना चाहिए । यावेदा-पत्र इस प्रकार संबद्ध 
दो प्राप्ति द्वारा सीधे निर्यात होने चाहिए । या मसालों के संकाय के 

क्षेत्रीय लाइसेस प्राधिकारियों के पास भेजने चाहिए कि वे जिस वर्ष से 
माध्यम से किए गए निर्यात होने चाहिएं । सकाय की सदस्यता केवल 

प्रावेदन-पत्र मंबद्ध हैं उम वर्ष की 31 जुलाई से पहले उनके पास पहुंच 
मसाले के उन व्यापारियो तक सीमित है जो संकाय के माध्यम से निर्यात 

जाएं । 
को मुविधा उपलब्ध करना चाहते है । मगालो के लाइमम की मंजूरी के 
लिए आवेदन- पत्र के साथ अपेक्षित दस्तावेज ऊपर पैरा 156 ( 6 ) में स्टाक एवं बिक्री के लिए घासपातनाशिकों का आयात 
उल्लिखित अनुमार होंगे । 

171) आर्थिक कार्य-विभाग द्वारा विमक्त की गई विदेशी मुद्रा के 
( 3 ) वास्तविक उपभोक्ता जिन्होंने पहले प्रायान नहीं किया है, वे भी प्राधार पर और कृषि एंव महकारिता विभाग द्वारा सिफारिश करने पर अपेक्षित 
प्रायोजक प्राधिकारी को सिफारिश पर मुख्यालय को अनुपूरक लाइसेमिग घामपातनाशक अर्थात् ( 1 ) भेयाजेपिएजारन ( ट्रिब्युनल ), ( 2 ) मेटोजुरोन 
समिति के अनुमोदन के आधार पर लाइमेम के लिए पात्र होंगे । 

( डोमानेक्म ) और अन्य महामारीन ग , घासपातनाशक एवं कीटनाशक चाहे 
( 4 ) लौग तथा दालचीनीनिजपान के प्रायात के लिए प्रावेदन -पत्र 

परिष्कृत रूप में अथवा तकनीकी रूप में हो , इसमे जैसा भी अपेक्षित हो , 

के आयात की व्यवस्था मनोनीत सार्वजनिक अभिकरण के माध्यम से की 
सम्बन्धित लाइसिंग प्राधिकारी द्वारा दिए जाएगें । 

जा सकती है । सरकार द्वारा निारचत की जाने वाली ऐमी शों के प्रधान 
फोटोग्राफिक फिल्मों का आयात 

आयान अनुमेय होगा । 
168. ( 1 ) 120 और 620 रोल की माइज से भिन्न गाफिक 

स्टाक और निको के लिए वास्तव उपभोशाओं और अन्यों द्वारा अमित 
फिम ( रंगीन ) और फोटोग्राफरा फिल्म ( सादी ) का आयात भी 

आयात को मदें 
व्यक्तियों द्वारा खुले सामान्य लाइमम के अंतर्गत निर्धारित शों के अधीन 

___ 171. कच्चे माल. संघटको और उपभोज्यो का आयात वास्तविक 
किया जा सकता है । 

उपयोक्ताओ ( औद्योगिक ) क लिए इस नीति के परिशिष्ट 6 की मद ( 1 ) 
( 2 ) 120 और 620 रोल माइज की फोटो -ग्राफिक फिल्म ( सादो ) 

और ( 2 ) द्वारा निर्धारित शतों के अनुसार खुले मामान्य लाइसेस के 
का प्रायात स्वदेशी उपलब्धता को ध्यान में रखकर विनियत्रित किया 

अधीन अनुमित है । इनमें से कुछ मदो के मबत्र में वास्तविक अयोनाओ 
जाएगा । प्रायात को मात्रा और वितरण का तरीका समय -समय पर ( औद्योगिक ) के अलावा अन्य द्वारा भी स्टाफ और बिक्री के लिए खुले 
सरकार द्वारा निश्चित किया जाएगा । 

सामान्य लाइरोग के अंतर्गत आपात किया जा सकता है । ये मर्द इस 
गोखो बास का आयात 

नीति पुस्तक के परिशिष्ट - की सूची- 8 भाग 2 में सूचीबद्ध हैं । 
169. ( 1 ) लाइसेंसधारी हथियार बेचने वाले व्यापारियो के लिए स्टाफ और बिक्री के लिए अतिरिक्त पुजो का आयात 
गोला बायकी विशेष किस्म का प्रयात करने के लिए पिछले तीन वर्षों 

17.2. स्टाक और बिक्री के लिए अतिरिक्त पूर्जा के आयात के लिए 
दौरान उनकी न्यनतम औसतन वाषिक बित्री ( चाहे वे स्वदेशो हों या विवरण इस नीति पुस्तक के अध्याय- 6 में दिया गया है । 


E 


[ भाग I--- खंड 1 ]] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


47 


- - - 


+ + - + NANA - - 


- 


- - PITAmtarmer 

Curr . . 
___ 

HERarz -- -- 


. 
image 


- - 


ICE 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


-a 


u 


r 


- 


- 


- - 


- - - - . - 

1 


- 


अध्याय-- चौदह 


लघु उद्योग यूनिटों के लिए सुविधाएं 


173 इस पुस्तक के पैग 7( 5 ) में यथा उल्लिखित लघु उद्योग उपक्रम 
का अर्थ उन सभी औद्योगिक यूनिटों से है जिनका नियुक्त व्यक्तियों की 
कोई भी संख्या के होते हुए भी पूंजी निवेश 35 लाख रुपये से अधिक 
नही हो । पूंजी निवेश मे संयंत्र और मशीनरी के रूप में स्थिर आस्तियां 
प्राप्ती हैं चाहे वह स्वामित्व के रूप में या पट्टे पर अथवा किराये पर खरीद 
के रूप में हो । ऐसे लघु उद्योग किसी अन्य उपक्रम के स्वामित्व या नियंत्रण 
अधीन अनुपूरक उद्योग नहीं होंगे । अनुषंगी औद्योगिक उपक्रम 45 लाख 
रुपये तक के संयंत्र और मशीनरी का स्थिर आस्तियों के रूप में निवेश 
कर सकते है और उन्हें औद्योगिक (विकास और विनियमन ) अधिनियम, 1951 
से छूट प्राप्त है । प्रायात नीति मे पूंजीगन, माल कच्चे माल, सघटको और अतिरिक्त 
पूओं के पापान के लिए लघु उद्योग की यूनिटों के लिए प्रचुर मुविधाएं 
उपलब्ध हैं । इन सुविधाओं की जानकारी निम्नलिखित पैरो में दी गई 


परिशिष्ट 2, 3, 5,.. और 8 में न दी गई मदों का भी उनके द्वारा खुले 
सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत पायात . किया जा सकता है । " प्रतिबन्धित 
सूची " ( परिशिष्ट 2 , भाग " ख " और सीमित अमुमेय मदों की सूची 
( परिशिष्ट - 3 ) में दी गई मदों के प्रायात के लिए प्रावेदन पत्रों पर विचार 
अनुपूरक लाइसेंसिंग प्रक्रिया के अधीन विचार किया जाता है । 5 लाख 
रुपये मूल्य तक के प्रावेदन-पत्रों पर सम्बन्धित लाइसेंस प्राधिकारी द्वारा 
विचार किया जाता है । उच्च मूल्य के आवेदन पत्र मुख्य नियंत्रक , आयात 
एवं निर्यात नई दिल्ली को भेजे जाने हैं । सरणीवद्ध कच्चे माल की आपूर्ति 
सम्बन्धित सरणीबद्ध अभिकरण से प्राप्त की जा सकती है । 

( 2 ) प्रायोजक प्राधिकारी को अनुपूरक लाइसेस की मंजूरी के लिए 
आवेदन पत्र प्रस्तुत करते समय लघु उद्योग वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) 
पूर्ववर्ती लाइसिग वर्षों में उस के द्वारा प्राप्त किए गए अन् पूरक लाइसेय 
के आधार पर आटोमैटिक लाइसेंस की मंजूरी के लिए आवेदन कर सकता 
है । पूर्ण विवरण इस पुस्तक के अध्याय - 5 और प्रक्रिया पुस्तक 1990 - - 
93 ( खड 1 ) में दिया गया है । 

( 3) लघु क्षेत्र के यूनिटों को स्वदेशीकरण के चरणबद्ध विनिर्माण 
कार्यक्रम के अधीन खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन संघटकों के आयात के 
लिए सूची साक्ष्यांकन क्रियाविधि का पालन करना अपेक्षित होगा । ऐसे 
मामलों में संघटकों की सूची विकास आयुक्त ( लघु उद्योग ) या लघु उद्योग 
विकास संगठन ( एस . आई. डी . ओ० ) के निदेशक द्वारा उनको आर से 
साक्ष्यांकित होना चाहिए । 

( 4 ) अनन्तिम रूप से पंजीकृत लघु उद्योग यूनिटों को निकासी के 
समय वास्तविक पायात के मूल्य के 25 प्रतिशत का वैधपत्र और बैक 
गारन्टी प्रस्तुत करनी पड़ेगी । लघु उद्योग की यूनिट के स्थायी पंजीकरण 
या वास्तविक उत्पादन शुरू करने के बाद ही उनके बांड और बैंक गारन्टी 
निष्क्रीत होगी । 


पूंगत मात्र कच्चा माल, संघटकों, उपभोज्यों और अतिरिक्त पुर्जी का आयात 
___ 174, लघु उद्योग के क्षेत्र में वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) से पंजीगत 
माल . कम्ये माल, मंघटकों , उपभोज्यों और अतिरिक्त पुों के प्रायात के 
लिए लाइसेंस देने के लिए आवेदन-पत्र उद्योग के राज्य आयुक्त/निदेशक 
या उसके द्वारा मनोनीत संयुक्त आयुक्त निदेशक के माध्यम से भेजे जाने 
चाहिए । वह स्वदेशी अमता की उपलब्धता के दृष्टिकोण और अन्य संगत 
विचारणीय पहलुओं को ध्यान में रखते हुए प्रायातों को अावश्यकता की 
प्रमाणित करेगा । 


पुजीगत माल 

175. ( 1 ) लघु उद्योग यूनिटें पायात नीति के परिशिष्ट 1 भाग- " ख " । 
में सूचीबद्ध पूंजीगत माल का आयात खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत 
पायात करने के लिए पात्र हैं । ऐसा पूंजीगत माल जो न तो खुले सामान्य 
बाइसेंस की सूची में और न ही आयात के लिए " प्रतिबन्धित " सूची में हो , 
प्रायात लाइसेंस के मद्दे अनुमित किए जाते हैं । 40 लाख रुपये मूल्य तक 
के पूंजीगत माल के प्रायात के लिए विज्ञापन किया को नहीं अपनाया 
जाएगा । प्रावेदन -पत्र प्रायोजक प्राधिकारी के माध्यम से सम्बन्धित लाइ 
मेसिंग प्राधिकारी को भेजे जाएंगे । 


अतिरिक्त पुर्जे 

177. लघु उद्योग की यूनिटे खुले सामान्य लाइमस के अधीन अनुमेय 
अतिरिक्त पुों के आयात करने के लिए पात्र है । प्रायातित संयंत्र और 
मशीनरी के लागत-बीमा- भाड़ा मूल्य की 2 प्रतिशत दर पर अथवा स्वदेशी 
संयंत्र और मशीनरी के खरीद मूल्य के 1 प्रतिशत की दर पर " प्रति 
बन्धित अतिरिक्त पुजों " के आयात के लिए प्रादन-पत्रों पर संबंधित 
क्षेत्रीय लाइसेंसिंग प्राधिकारी द्वारा विचार किया जाता है । उच्च मूल्य 
के लिए आवेदन -पत्रों पर मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात , नई दिल्ली 
द्वारा अनुपूरक लाइसेंसिंग क्रियाविधि के अन्तर्गत विचार किया जाता है । 


( 2) लघु उद्योग लगाने वाले भारतीय मूल के अप्रवासी भारतीय 
भारतीय मूल के व्यक्ति परिशिष्ट 1, भाग क अथवा भाग ख में नहीं दिए 
गए पूंजीगत माल का खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन 35 लाख रुपये 
( जहाज पर्यन्त निःशुल्क मूल्य ) मूल्य तक का भी आयात कर सकते हैं । 

( 3 ) लघु उद्योग के वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) के लिए 
कनटेनर रोलर डाइयां , मोल्ड्स और प्रेस टूल्स सहित जिग्गों , फिक्सरों, 
डाइयों और पैट्रनों का पायात भी खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत 
अनुमित है । 


कहना माल , संघटक और उपभोज्य 

176. ( 1 ) वास्तविक उपयोक्तानों ( औद्योगिक ) द्वारा आयात नीति 
के परिशिष्ट में दिए गए कच्च माल , संघटकों और उपयोज्य का प्रायात 
खुले सामान्य लाइसेस के अधीन किया जा सकता है । इसके अतिरिक्त 


पंजीकृत निर्यातक नीति के अन्तर्गत सुविधाएं 

178 ( 1 ) स्वदेशो निकासी तथा विज्ञापन प्रक्रिया के बिना, प्रायोजक प्रावि 
कारो की सिफारिशों के बिना पूंजीगत माल /प्रोटो टाइप के प्रायात के लिए विनि 
मर्माता-निर्यातकों को उनके अपने निर्यातों के मद्दे जारी किए गए आर ई पी 
लाइसेंस को उपयोग में लाए जाने की अनुमति है । लघु क्षेत्र की यानि 
निर्यात निष्पादन पर निर्भर करते हुए 5 लाख रु० से 20 लाख रु . तक 
ऐसे पूंजीगत माल का आयात कर सकती है इस बारे में प्रक्रियात्मक और 
अन्य ब्यौरे इस पुस्तक के अध्याय- 15 में दिए गए है । 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I -- SEC. 1 


और उपभोज्यों की ऐसी लघु यूनिटें जो इस पुस्तक के प्रध्याय 8 में दी 
गई है , की मुक्त शेल्फ पूर्ति के लिए कच्चे माल , सघटकों ओर उपभोज्यों 
का पायात करने के लिए विशेष प्रावधान है । 


( 2) लघु उद्योग की यूनिटों को मुक्त व्यापार क्षेत्र में औद्योगिक यनिटों 
की स्थापना के लिए और शत- प्रतिशत निर्यात अभिमुख यूनिटों के मामले 
में सुविधाएं इस पुस्तक के अध्याय 22 और 23 में दी गई है । 

( 3) लघु उद्योग के क्षेत्र में विनिमित उत्पादों का निर्यात करने वाले 
निर्यात , व्यापार मदन तथा स्टार यापार सदन लघु उद्योग क्षेत्र में विनिमित 
उत्पादों के निर्यात के मूल्य का दुगना लाभ पाने के पात्र हैं । 
ड्राइंगों और डिजाइन 

179. लघु उद्योग को यूनिटें एक वर्ष में 100 लाख रुपये तक के 
मूल्य तक की ड्राइंगो और डिजाइनो का पायान करने के लिए पात्र 


प्रोटोटाइप / सम्पल 

181 . बीस हजार रूपये के मूल्य तक मुफ्त में संभरित सैम्पलों , 
10 हजार रुपये मूल्य तक औषधि और दवाइयों के सैम्पलों तथा कीटनाशी 
दवाइयों के मुफ्त सैम्पलों का प्रायात स्वले मामान्य लाइसेंस 4 के अन्तर्गत 
अनुमित हैं । 5 से अधिक प्रोटोटाईप का एक वर्ष में दो लाख रुपये 
के कुल मूल्य तक पायात प्रायोजक प्राधिकारी की सिफारिश के बिना 
तथा स्वदेशी क्षमता के दृष्टिकोण की स्वीकृति के बिना अनुमित किया जाएगा 
प्रावेदन पत्र सबन्धित प्रायोजक प्राधिकारी को दिये जाने हैं । दो से अधिक 
प्रोटोटाइप /मैम्पलों के मायात के लिए अथवा अधिक मूल्य के प्रावेदन 
पत्रों को पूंजीगत माल के प्रायात के लिए लागू प्रपत्र और रीति से 
प्रायोजक प्राधिकारी के माध्यम से मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात नई दिल्ली 
को भेजे जा सकते हैं । 


माई भार एम ए सी सुविधा 

180, प्रायान नीति में राज्य व्यापार अभिकरणों और राज्य लघु बोद्यागिक 
विकास निगमों तथा निर्यात व्यापार सदनों द्वारा कच्चे माल , संघटकों 


भाग I - - खंड 1] 


মাংস ক লণ : স্বাংসা 


49 


- - 


- 


पंजीकृत निर्यातको के लिए 

आयात - नीति 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART |-- Sec . 1 


NUL 


. 


* * "* 


माग I - - खंड ] 


মান ৰা বলল , মাতা 


51 


- 


- 


- 


+ 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


+ 
ana 


- 
new - on 


- 
- 


- 
- 


- 
- - 


- 
- 


n 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


अध्याय - पन्द्रह 


पंजीकृत निर्यातकों के लिए आयात नीति 


182. इस स्कीम का उद्देश्य प्रायान प्रतिपूति के तरीके से पंजीकृत 
निर्यातकों को उनके द्वारा निर्यात किए गए उत्पादों के विनिर्माण में अपेक्षित 
अनिवार्य निवेश प्रदान करना है और निर्यात उत्पादों के विविधीकरण में 
सक्षम बनाने के लिए कुछ ढील भी देना है । 


( 2 ) इस पुस्तक के परिशिष्ट -- 17, भाग - 2, कालम में रत्न 
एवं आभपण के अन्तर्गत गम्मिलित उल्लिखित निर्यात उत्पाद के प्रति 
अनुमय प्रतिपूर्ति को मावा उसके कालम - 5 में अभियुक्ति के माथ पठित 
सालम - 3 में दी हुई मात्रा होगी । 

( 3 ) अपर लिखित प्रतिशत 1- 4- 1990 को अथवा उसके पश्चात् 
किए गए निर्यातों पर लागू होगी । तथापि , ठेकों के पंजीकरण की स्कीम 
के अनुसार पंजीकृत में उपर्युक्त स्कीम के अनुसार प्रार.ई. पी . लाभों के 

म के लिए अनुमेव होंगे । 


2 


( 4 ) परिशिष्ट 17 और परिशिष्ट 12 में शामिल न किए गए 
इत्पादन जो 1 - 4- 1990 को या इसके बाद निर्यात किए गए हों , के 
मामले में आयात प्रतिपूर्ति दर निर्यात के जहाज पर्यन्न नि .शल्क मूल्य की 
5 प्रतिशत होगी । 


m 


पात्रता 

183. 11) जो निर्यात पैरा 193 में उल्लिखित है उनको छोड़कर 
सभी निर्यात पायात प्रतिपूर्ति की अनुमति के लिए पात्रता प्रदान करेंगे , 
जशर्ते कि : 

( क ) निर्यात लाग निर्यात नीति के अनुमार किए गए हों ; और 
( ख ) निर्यात उत्पाद इस नीति के परिशिष्ट 12 में सूचीबद्ध न हो । 

( 2 ) केवल नेपाल और भूटान को निम्नलिखित निर्यात प्रायात 
प्रतिपूर्ति के लिए मान्य होंगे • ~~-~ 

( एक ) भारतीय सम्भारकों द्वारा प्रापूर्ति के लिए भूटान को 
किए गए निर्यात में वृद्धि ( क ) द्विपक्षीय /बहुपक्षीय सहायता प्राप्त 
परियोजनाओं को स्वतन्त्र विदेशी मुद्रा में भुगतान के महे ; ( ख ) संयुक्त राष्ट्र 
एजेन्सियों को उनके सहायता कार्यक्रमों के संबंध में स्वतंत्र विदगी मुद्रा में 
भुगतानों के मद्दे; अथवा ( ग ) आई० वी० पार० डी० आई० बी०ए० 
प० डी० बी० सहायता प्राप्त परियोजनाओं को किए गए सम्भरण । 

( दो ) नेपाल को किए गए मभी निर्यान में वृद्धि जिनमें द्विपक्षीय 
बहुपक्षीय सहायता प्राप्त परियोजनाओं को किए गए सम्भरण शामिल हैं : 
बशर्ते कि भुगतान स्वतन्त्र विदेशी मुद्रा में प्राप्त किया जाता है अथवा 
प्राई० बी० आर० डी० आई० डी० ए०ए०डी० बी० के विनियमों के 
अन्तर्गत अधिप्राप्ति के लिए क्रियाविधि के अनुमार किया जाता है । 

( 3 ) वे उत्पाद जिनके लिए हमने कम से कम निर्यात कीमते अर्थात 
निम्नतम कीमत नियत कर दी गई हैं वे आयात प्रतिपूर्ति के लिए केवल 
तब पान होंगे जब वे इस शर्त को पूरा कर देते हों ; निर्यातक द्वारा इस 
सात के अनुपालन करने के बारे में एक घोषणापत्र संबद्ध आयात श्रावेदन 
पन्न के साथ भेजा जाना चाहिए । उन मामलों में जहां लाइसेंम प्राधिकारी 
के विचार में निर्यात किए गए माल का मूल्य वीजक में अधिक दिखाया 
गया है या निर्यात किए गए उत्पादों के संबंध में गलत घोषणा गलत 
विवरण दिया गया है, तो ऐसी स्थिति में यह ऐसे निर्यातों के संबंध में 
कोई भी लाइसेंस जारी करने से इंकार कर सकता है या लाइसेंस के 
मूल्य को उस सीमा तक भो कम कर सकता है जिसे वह उपयुक्त समझता 
है । ऐसी कार्रवाई आयात-निर्यात कानून या अन्य कानूनी व्यवस्थाओं के 
अधीन की जाने बानी अन्य कार्रवाई को ध्यान में रखे बिना ही की 
जाएगी । 

( 4 ) प्रेषण के आधार पर किए गए निर्यात केवल तद पात्रता प्रदान 
करेंगे जबकि अंतिम बिक्री के मद्दे धनराशि वसूल कर ली गई हो । ऐसे 
मामलों में आयात प्रतिपूर्ति की दर विक्री की रकम की वसुलो की तिथि 
को लाग दर होगी । 


( 5 ) भारतीय जहाजों के माध्यम से निर्यातों के संबंध में पंजीकृत निर्यातक , 
परिशिष्ट 17 भाग I और II में दिए गए प्रावधानों के अनुसार पंजीकृत निर्यातकों 
की आयात नीति के अधीन पार ई पी लाइसेंस के लिए सामान्य दर के 
10 प्रतिशत से अधिक आयात प्रतिपूर्ति दर अर्थात् सामान्य 10 प्रतिशत 
के स्थान पर 10 प्रतिशत की दर पर पात्र होगा । 
आयात के लिए अनुमेय मदें 

185. ( 1 ) . परिशिष्ट - 17, भाग - 1 के कालम - 2 में सूचीबद्ध 
प्रत्येक निर्यात उत्पाद के लिए और इस पुस्तक के पैरे 184 ( 4 ) के 
अनुसार जारी किए गए पार ई. पी . लाइसेंस , कच्चे माल , संघटकों, उप 
भोज्यों और पैकिग सामग्रियों के उन सम्बद्ध प्राइटमों के प्रायात के लिए 
वैध होंगे जो परिशिष्ट -- 3, भाग - क, भाग - ख और परिशिष्ट 4 5, और 
जो निर्यातित उत्पाद से सम्बन्धित है, में सूचीबद्ध हैं । 

( 2 ) इस पुस्तक के परिशिष्ट - 1 7, भाग - 2 के कालम - 2 में सूचीबद्ध 
निर्यात उत्पादों के लिए जारी किए गए पार. ई . पी . लाइसेंस, कालम - 4 
में प्रत्येक निर्यात उत्पाद के प्रति दिए गार अाइटम के अायात के लिए 


( 3 ) इस पुस्तक के परिशिष्ट 17, भाग - 3 में आइटमो की निर्यात 
लिक आयात सूची दी गई है । इस सूची के कालम - 3 में उल्लिखित 
आइटम उसके कालम - 2 में प्रत्येक के प्रति उल्लिखित उत्पादों के निर्यात 
के लिए जारी किये गए पार. ई.पी . लाइसेंस के प्रति आयात किए जाने के 
के लिए अनुमित होंगे , ये आइटम किसी अन्य निर्यात उत्पादों के मद्दे जारी 
अन्य आर. ई. पी . लाइसेंस के प्रति अायात करने के लिए अनुमेय नहीं 
होगें । ये आइटम सामूहिक रूप से लाइसेंस के मूल्य के 2 % से अधिक 
नहीं, के लिए आयात किए जा सकते हैं और इस मूल्य के अन्तर्गत एक 
आइटम का आयात मूल्य एक लाख रु . से अधिक नहीं होगा , जो लाइसेंस 
की कुल मूल्य के अन्तर्गत होगा । 


पायात प्रतिपूर्ति की सीमा 

184. ( 1 ) प्रत्येवा निर्यात उत्पाद के प्रति ( रत्न एवं आभूषणों 
के अतिरिक्त अनुमेय प्रतिपूर्ति की मीमा इस पुस्तक के पनिशिष्ट - 15 , 
भाग - 1 के कालम -- 2, में दी गई सीमा , उसके कालम - 1 में अभियुक्ति 
के साथ पठिन कालम - 3 में दी हुई मात्रा होगी । 


परियोजना निर्यात 

186 संविदा की निम्नलिखित श्रेणियां परियोजना निर्यात समझी 
जाएगी :--- - 
( 1 ) वे संपूर्ण परियोजना, अर्थात वे जिनमें मेवाएं प्रदान की जाती 

हैं जैसे उपस्कर के संभरण के साथ डिजाइन , सिविल निर्माण 
स्थापना और संयंत्र चाल करना या उनके भाग उसकी 
निगरानी । 


946 GI / 90 -- 8 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PARTI- SEC, 1 


- 


- 


- 


- 
- 


-- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


( 2 ) वे इंजीनियरो सेवा संविदाएं जिनमें केवल सेवाओं का संभरण 

शामिल है जैसे डिजाइन , निर्माण , संचालन , निर्माण की निगरानी 

और नचालन । 
परामर्शदात्री सेवा संविदाएं जिनमें व्यवहार्य विश्लेषण तयार 
करना , परियोजना रिपोर्ट , डिजाइन तैयार करना और मंयंत्र 
तथा उपकरण के विशिष्टिकरण पर परियोजना प्राधिकारी 
के लिए परामर्श निविदा दस्तावेज नैयार करना , निविदाओं 

का मूल्यांकन और संयंत्र तथा उपकरण खरीदना शामिल है । 
( 4 ) लिए जाने वाले सिविल कार्य के लिए डिजाइन या ड्राइंग 

तैयार करने के साथ या उनके बिना सिविल निर्माण संविदाएं । 
187. ( 1 ) उपर्युक्त उल्लिखित श्रेणियों को परस्पर सम्मिलित नहीं 
समझा जाता है एवं इन श्रेणियों में से एक से अधिक श्रेणी के अन्तर्गत 
आने वाली सेवाओं के मंरक्षण और उपस्कर परियोजना संविदा में शामिल 
हो सकेंगे । 


पुनः प्रायातित उपस्कर , मशीनरी और सम्बन्धित अतिरिक्त पुर्जे , औजार 
और उपमाधिन परियोजना के निष्पादन के लिए उपयोग में लाए गए 
ये (परियोजना के नाम का उल्लेख किया जाना है ) और भारत से या 
विदेश से लिए गए थे और जिसके लिए ग्राई डी बी आई आयात -निर्यात 
बैंक के कार्यकारी ग्रुप या प्राई डी वी आई/ भारत के आयात-निर्यात बैंक 
या भारतीय रिजर्व बैंक से आवश्यक अनुमति ले ली गई थी । ऐसे 
ठेकेदारों को पायात लाइसेंस या नीमा - गुल्ल निकासी परमिट प्रस्तुत 
किए बिना ही इस संबंध में सीमा शुल्क प्राधिकारियों को मंतुष्टिप्रद 
साम्य प्रस्तुत करने पर उस कार्यालय उपस्कर को पुनः आषात करने 
को अनुमति भी दी जाएगी जिसके विदेश में ठेकों के निष्पादन के दौरान 
कम से कम एक वर्ष तक प्रयोग किया गया हो । 


____ 188. प्रायात प्रतिपूर्ति लाइसेंस भारत से नियंत्रित मदों के मूल्य 
के लिए इस पुस्तक की कंडिका 189 के अनुसार जारी किया जाएगा । 
चाहे वह उपर्युक्त कंडिका 186 एवं 187 के अनुसार एक परियोजना 
के निष्पादन के लिए तीसरे देश से आयानों द्वारा संपूर्ण की जाती है या 
नहीं । 


( 2 ) संपूर्ण परियोजना में विदेशी क्रेता के लिए प्रास्थगन भुगतान 
नियमों में वृद्धि इस दृष्टि से शामिल की जा सकती हैं कि संविदा के अनुसार 
विदेशी मुद्रा के प्रेषण पोतलदान के बाद विदेशी मुद्रा विनिमय विनियमों में 
निर्धारित समय -सीमा के भीतर पूर्ण नहीं किए जाएंगे । संपूर्ण परियोजना के 
लिए सुझावों और साथ ही साथ प्रास्थगन भुगतान शर्तों के आधार पर 
उपस्कर के सभग्ण के शीघ्र निपटान के लिए वित्तीय संस्थाओं के एक 
कार्यकारी दल को मापन की गई है जो एक्जिम बैंक में कार्य करता है 
इच्छुक निर्यातकों के बैंक स्वयं ही सौंपे गए अधिकारों के अधीन सुझावों 
का निपटान कर सकते हैं । इस संबंध में विस्तृत ब्यौरे " आस्थगन भुगतान " 

और संपूर्ण परियोजना के आधार पर इंजीनियरिंग माल के निर्यातकों के 
लिए "विस्तृत मार्गदर्शन " में मिलेंगे जिसका प्रकाशन सभी भारतीय रिजर्व 
वैक / एक्जिम बैंक द्वारा किया जाता है । 


189. ऐसे मामलों में पंजीकृत निर्यातकों को या तो परियोजना के 
अन्तर्गत आने वाले संपूर्ण निर्यातों के लिए लागू दर के आधार पर या ऐसे 
निर्यातों के अलग- अलग भाग के लिए लागू दर के आधार पर आयात 
प्रतिपूर्ति का दावा करने की छूट होगी ! यह छुट केवल उन मामलों में 
लागू होगी जहां परियोजना संविदा संयत्र की मद- बार कीमतों के ब्रेकअप 
को निर्मारित करती है । जहां मंविदा में किसी प्रकार के ब्रेकअप का 
संकेत है तो निर्यातक संपूर्ण संयंत्र के लिए लागू दर पर ही प्रायात 
प्रतिपूर्ति का दावा करने के लिए पात्र होगा । 


( 3 ) निर्माण नियोजनाओं के संबंध में इस प्रकार के मार्गदर्शन और 
इससे संबद्ध मुझाव जिनका निपटान वित्तीय संस्थाओं के कार्यकारी इल 
द्वारा भी किया आना है, भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा जारी कर दिए गए हैं । 

( 4 ) संपूर्ण नियोजना के निर्यातकों के विस्तृत मार्गदर्शन के अनुसार 
तीसरे देश में परियोजन के देश में एक परियोजना के रूप में खरीददार 
के सम्झरण के लिए अपने सुझावों को प्रेषित करते समय मम्मिलित 
उपकरण अथवा भनीतरी और संबंधित पुर्जो, औजारों और उपमाधितों 
के आयात की सीमा का संकेत करना पड़ेगा । जैसा भी मामला हो रादि 
एक बार बैंक या कार्यकारी दल सुझावों पर अपनी स्वीकृति दे देता है 
तो अपेक्षित औपचारिकताओं को पूरा करने के बाद भारतीय रिजर्व बैंक 
द्वारा भी भान्त से बाहर विदेशी मुद्रा के प्रेषण की अनुमति प्रदान कर 
डी जायेगी । परियोजना देश में ऐसे तीसरे देश के आयातों के लिए किसी 
किस्म के आयात लाइम प्राप्त करने की आवश्यकता नहीं होगी । 


तीसरी पार्टी के माध्यम से निर्यात 

190. तीसरी पार्टी " के निर्यातों के संबंध में अर्थात् जहां सभी या 
निर्यात दस्तावेजों में से किसी एक दस्तावेज में दो पार्टियों के नाम 
शामिल हैं तो पंजीकृत निर्यातकों के लिए नामात नीति के अन्तर्गत त्या 
दीहात आयात प्रतिपूर्ति का दावा इन नो पार्टियों में से किसी एक पार्टी 
द्वारा किया जा सकता है बशर्ते कि ( 1 ) दावेदार पंजीकृत निर्यातक हैं 

और नीति के अन्तर्गत अन्यथा रूप से पात्र हैं ( 2 ) दावेदार अपने नाम 
में अन्य पार्टी से "दावा त्याग " का माप - गन्न प्रस्तुत करता है ; और 
( 3 ) दावा त्याग का प्रमाण-पत्र प्रदान करने वाली पार्टी स्वयं आयात 
( नियंत्रण ) प्रादेश , 1955 के अधीन लाइसेम प्राप्त करने से वंचित न 
कर दी गई हो । 
नोट :----यह स्पष्ट किया जाता है कि इन के प्रावधान उल निर्यातों 

पर जो निर्यात प्राभार की विमुक्ति में संबंधित स्कीमों में यथा 
उल्लिखित सीमा के मिवाय शुक छुट और आयात-निर्यात पासबक 
स्कीन , और हीरा व्यापार कम्पनी अग्रदाय लाइसेंस के अन्तर्गत 
जारी किये गए लाइसेंसो के मद्दे ला नहीं होगें । 


- 


- 


- 


15 ) परियोजना उकेदार जिन्हें , चलाई जा ही परियोजना को 
निष्पादित करने के लिए निर्माण उपस्कर, मशीनरी और संबंधित अतिरिक्त 
गजें , औजार और उपाधितों की आवश्यकता हो वे ऐसे उपस्कर , मशीनरी 
और संबंधित अतिरिक्त पुर्ने, औजार और उपसाधित्रों को परियोजना वाले 
देश या तीसरे देश ने खरीद सकते हैं । निर्माण अस्कर, मशीनरी और 
संबंधित अतिरिक्त जो , ओजारों और उपनाधिन । की प्रस्तावित खरीद को 
बैंक या कार्यकारी ग्रुप को निर्दिष्ट करनी होगी और प्रस्तादों के जिस 
भाग के लिए स्वीकृति नंगी गई है उसके लिए स्वीकृति प्राप्त करनी 
होगी । परियोजना में पूरा होने के पश्चात् ऐसे उपस्करों, मशीनरी और 
संबंजित अतिरिक्त पुढे, औजारों और उपसाधित्रों का सीमा शुल्क अधिकारियों 
की अनुमति से लाइसेंम ग सीमा शुल्क निकासी परमिट को प्रस्तुत किए 
बिना ही देश में जापान अनुमित होगा । परियोजना ठेकेदार सम्बन्धित 
सीमा शुल्क अधिकारियों को यह घोषणा देगा कि ऐसे मायातित या 


आर ई०पी० के लिये अस्वीकार्यनिर्यात 

191. ( 1 ) उस आयातित माल के नानले म कोई भी पार०ई०पी ) 
लाभ अनुमेय नहीं है जिस पर भारत में कोई भी प्रक्रिया या विनिगा 
किए बिना ही उसे उसी देश को पुनः निर्यात कर दिया जाता है । 


( 2 ) वारंटी निष्पादन गारन्टी अवधि के दौरान मुफ्त प्रतिस्थापना 
के रूप में अतिरिक्त पुों के निर्यात के मामले में पंजीकृत निर्यातकों के 
लिए आयात नोति के अधीन कोई प्रार० ई०पी० लाभ अनुमैय नहीं होगा । 
ऐसे अतिरिक्त पुजों के मूल्य को भी निर्यातों की प्रार . ई. पी . हकदारी 
के मद्दे समंजित नहीं किया जायेगा । 


भाग I ---- खंड 1] 


. भारत का राजपत्र : असाधारण 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- प 


" यह लाइसेंस आयात-निर्यात नीति , 1990- 93 ( खण्ड - 1 ) के पैर 
192 के उप पैरा ( 2 ) और ( 3 ) में निर्धारित मदों के प्रायान के लिए भी 
वैध हैं । " 

( 4 ) ऊपर के उप -पैरा ( 1 ), ( 2 ) और ( 3 ) मे उल्लिखित प्राव 
धान उन मामलों में लागू नहीं होंगे जिनमें निर्यात संविदाओं के पंजीकरण 
के प्रावधानों के अनुसार एक अप्रैल , 1988 से पहले पंजीकृत निर्यात 
संविदायों के मद्दे पार . ई . पी . लाइसेंस जारी किए गए हो । 


NAMA 


13 ) बाणिज्य मंत्रालय की सावजनिक सूचना संख्या 3 - आई टी सी 
(पील) 75, दिनांक 25- 1- 75 के पण्यवस्तु अनुदान के मद्दे बंगलादेश 
को नियाता पर कोई आर० ई . पो० लाभ अनुमेय नहीं है । । 

( 4) शतप्रतिशत निर्यात अभिमुख यूनिटों तथा मुक्त व्यापार क्षेत्रों 
निर्यात संसाधन क्षेत्रों में स्थित यूनिटों द्वारा किए गए माल के निर्यात के 
मामले में कोई भी प्रार० ई० पी० लाभ अनुमेय नहीं है । 
आर० ई० पी० लाइसेंसों के उपयोग में नभ्यता : 
___ 193. ( 1 ) परिशिष्ट - 17, भाग - 1 में सूचीबद्ध प्रत्येक निर्यात 
उत्पाद के प्रति जारी किए गए लाइसेंस तथा इस पुस्तक के पैरे 184 ( 4 ) 
के अत्तमंत जारी किए गए लाइसेंस भी कच्चे माल , संघटकों, उपकरणों 
उपभोज्यों दुथा पैकिंग सामग्गियों के किसी अन्य आइटम के आयात के लिए 
वैध होंगे जो परिशिष्ट - 3, भाग -क और भाग - ख , परिशिष्ट - 5, भाग - क 
में सूचीबद्ध हैं तथा उपकरण ( परिशिष्ट - 8 और परिशिष्ट - 2, भाग - ख 
में सम्मिलित मदों के अलावा ) इस नीति में व्यवस्थित संघटकों और 
उपकरणों के एकल आटम का आयात 10 लाख रुपये से अधिक नहीं 
होगा । तथापि, परिशिष्ट - 3, भाग - क , 3 भाग- ख, 5 भाग - ग , में सूची 
बद्ध कच्चे माल, उपभोज्यों और पैकिंग सामग्रियों तथा उपकरणों का 
आयात करना एकल अाइटम मूल्य के प्रतिबन्ध रहित होगा । 

( 2 ) आर.ई.पी . लाइसेंस , तकनीकी अभिकल्पों, ड्राइगों तथा अन्य 
तकनीको प्रलेखनों और/ अथवा विदेशों में टाइप टेस्टिग सुविधाओं के 
आयात के लिए भी समुपयोजित किया जा सकते हैं । 

( 3 ) कोई पार . ई.पी . लाइसेंस कम्प्यूटर टेगों/कार्डो, नन / अधीसिव 
प्रिन्टिड वोवन लेबल्स , प्रिन्टिड पोलिथीन/ पोलिप्रोपीलेन बैग्स , इल्ले . 
ट्रेटिज टालोग , मेलिंगसिस्ट , प्राइसिंग/ माकिंग/ कोडिंग उपस्कर हैन्ड प्रोप 
रेटिइ लेवलिंग उपस्कर के आयात के लिए 20,000 रुपये तक समुपयोजित 
किए जा सकते हैं । 

( 4 ) परिशिष्ट - 17, भाग - 2 में सूचीबद्ध निर्यात उत्पादों के प्रति 
जारी किए गए लाइसेंस और इस नीति के अध्याय -- 21 के भाग - - दो 
में दिए गए प्रावधानों की शर्त के अनुसार जारी किए रत्न पार ईपी 
लाइसेंस उपर्युक्त उप -पैरा ( 2 ) और ( 3 ) तथा पैरा 144 एवं 145 में 
निर्धारित शर्तों के अधीन नभ्यता के लिए वैध होंगें । 

( 5 ) उपर्युक्त नम्यता लाइसेंस की कुल समग्र मूल्य के अन्तर्गत 


आर०ई०पी० लाइसेंसों के मद्दे नमूनों का आयात 
___ 194. ( 1 ) किसी पंजीकृत विनिर्माता-निर्यातक को उसके द्वारा विनिर्मित 
उत्पादों के निर्यात के मद्दे उसको जारी आर०ई०पी० लाइसेंसों को एक 
लाइसेंसिग वर्ष में निम्नलिखित शर्तों पर पांच प्रोटोटाइप / नमूनों के स्थायी 
उपभोज्य सहित , निर्यात- उत्पाद-विकास के लिए आयात करने की अनुमति 
दी जा सकती है :---- 
( 1 ) केवल उन्हीं नमूनों के आयात की अनुमति दी जाएगी जिनको 

उत्पाद / उत्पाद विकास संबद्ध सरकारी प्राधिकारी द्वारा 

अनुमोदित उत्पाद के साथ सीधा सम्पर्क है ; 
( 2 ) यह सुविधा प्राप्त आर०ई०पी० लाइसेंसों के मद्दे अनुमेय नहीं 

होगी ; 
( 3 ) पुराने माल के आयात की अनुमति नहीं दी जाएगी ; और 
( 4 ) आयात/ वास्तविक उपयोक्ता तथा अहस्तांतरणीय शर्तों के 

अन्तर्गत अनुमेय होगा । 
( 2 ) यदि कोई पंजीकृत विनिर्माता निर्यातक इस सुविधा का लाभ 
उठाना चाहता है तो उसे प्रार०ई०पी० लाइसेंस के जारी होने से पूर्व 
अपनी इच्छा संबद्ध लाइसेंस प्राधिकारी को लिखित रूप में देनी होगी । 
लाइसेंसिंग प्राधिकारी कुल आर. ई. पी . हकदारी की गणना करेगा । यदि 
आयात किये जाने वाले नमूनों का मूल्य आर . ई . पी . हकदारी के मूल्य के 
अन्तर्गत आता है तो “वास्तविक उपयोक्ता " तथा " अहस्तांतरणीय " शर्तों 
के अधीन अलग लाइसेंस जारी किया जाएगा । यदि कोई हकदारी अभी 
भी शेष बचती है तो उसे भी अनुमित किया जाएगा । 


पार०ई०पी० लाइसेंस के मद्दे पूंजीगत माल का आयात 

195 ( 1 ) किसी विनिर्माता निर्यातक को उसके द्वारा विनिर्मित उत्पादों 
के निजी निर्यात के मद्द जारी किये गये आर . ई . पी . लाइसेंस को , खुले 
सामान्य लाइसेंस में न आने वाले अनुमेय पूंजीगत माल जिसमें उसके 
उपकरण और उप साधिन और संतुलन उपस्कर शामिल हैं , के आयात 
के लिए संबंधित प्रायोजक प्राधिकारी की सिफारिशों के बिना देशी दृष्टि 
कोण से निकासी के बिना और अनुसरण की जाने वाली विज्ञापन प्रक्रिया 
के बिना उपयोग करने की अनुमति दी जायें , वशत कि 

( 1 ) आयात की जाने वाली मशीनरी नई हो और इस नीति के 
परिशिष्ट - 1, भाग-क परिशिष्ट- 2 भाग- ख और परिशिष्ट- 8 में न दी गई हों । 

( ii ) आवेदक यह घोषित करें कि विषयाधीन मशीनरी से उसकी 
अनुज्ञात अनुमोदित क्षमता नहीं बढ़ेगी । 

( iii ) मशीनरी का आयात " वास्तविक उपयोक्ता " और " अहस्तान्तर• 
णीय " शर्तों के अधीन होगा । 

( 2 ) यह ढील प्राप्त किये गये आर. ई. पी . लाइसेंसों के मद्दे उप 
लब्ध नहीं हैं । 


193. ( i) यदि कोई आर . ई . पी . लाइसेंस प्रायात - नीति पुस्तक 
1990- 93 ( खण्ड- 1 ) के परिशिष्ट - 17 भाग - 1 और पैरा 184( 4 ) 
के मद्दे जारी किया जाता है , तो उस लाइसेंस पर निम्नलिखित पृष्ठांकन 
किया जायेगा : -- 

" यह लाइसेंस आयात-निर्यात नीति , 1990 - 93 ( खंड -1 ) के पैरा 185 
( i ) और पैरा 192 के अनुसार उल्लिखित अवधि में मदों के आयात 
के लिए वैध होगा , वशर्ते कि उक्त नीति में उल्लिखित प्रावधानों और 
शर्तों को पूरा कर लिया गया हो । " 

( ii ) यदि निर्यात की मद आयात-निर्यात नीति 1990- 93 ( खण्ड 
1 ) पुस्तक के परिशिष्ट - 17 भाग - 3 में भी सूचीबद्ध है तो पूर्वोक्त पृष्ठांकन 
के. अतिरिक्त निम्नलिखित पृष्ठांकन भी किया जायेगा ।: - - 

यह लाइसेंस . . . . . . . . . रुपये के लागत वीमा भाड़ा मूल्य तक 
आयात-निर्यात नानि 1990 - 93 ( खण्ड 1 ) के परिशिष्ट -17 भाग 3 की 
क्रम सं . . . . . . . . . . . . · में सूचीबद्ध मदों के आयात के लिए भी वैध 
होगा । 

( ii ) यदि कोई आर . ई . पी . लाइसेंस इस पुस्तक के परिशिष्ट - 17 
भाग- 2 में सूचीबद्ध निर्यात उत्पाद के मद्दे जारी किया जाता है , तो लाइ 
सेंस पर विशेष मदों का पृष्ठांकन किया जायेगा । लाइसेंस पर निम्नलिखित 
अतिरिक्त पृष्ठांकन भी किया जायेगा : -- 


. 


( 3 ) यदि कोई पंजीकृत विनिर्माता निर्यातक इस सुविधा का लाभ 
उठाना चाहता है तो वह प्रक्रिया पुस्तक 1990- 93 ( खंड - 1) के अध्याय-15 
में निर्धारित प्रक्रिया के अनुसार संबंधित लाइसेंस प्राधिकारी को लिखित 
रूप में अपना विकल्प देगा । आयात किये जाने वाले पूंजीगत माल का 
मूल्य आर . ई . पी . लाइसेंसों के मूल्य के नामें डाल दिया जायेगा । 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


PART )- SEC , I 


new - 


r 


miu 


- 


- 


- 


. 


. 


4. उपर्युक्त उप -पैरा ( 1 ), ( 2 ) और ( 3 ) में निहित ढील निर्धारित 
शों के अधीन की अनुमति वास्तविक उपयोक्ता ( प्रौद्योगिक ) को भी 
व्यापारी निर्यातक के नामित व्यक्ति के रूप में दो जा सकती है । नामित 
व्यक्ति उन मदों का विनिर्माता होगा जो मद व्यापारी निर्यातक 
द्वारा निर्यात को गई मदों से संबंधित हों । यदि व्यापारी 
निर्यातक एक मद से अधिक मदों का निर्यात कर रहे हों , तो 
इम पैरा का लाभ केवल उन बार ई . पी . आवेदन पत्रों के लिए 
भी दिया जा सकता है . जो आवेदन पत्र विषयाधीन निर्यात को मदों के 
निर्माण के लिए अपेक्षित मशीनरी में संबंधित हो । आवेदन पत्र व्यापारी 
निर्यातक के लाइमेंस प्राधिकारी को प्रस्तुत किये जाए । अपने प्रावेद 
पत्र में नागे निर्यात अपने नामित व्यक्ति का नाम और गह घोषणा 
देगा कि प्रागात को मशीनरी उसके द्वारा निर्यात की गई मद के निर्माण में 
संबंधित है । नामित व्यक्ति भी प्रक्रिया पुस्तकः 1990. 3 ( खण्ड- ) के पैग 
314 में सूधाबद्ध ममी दस्तावेज भेजेगा । यदि वह पात्र पाया गया तो 
" वास्तविक उपयोक्ता " और " ग्रहस्तान्तरणीय " शतों के साथ एक अलग 
पूंजीगत माल लाइमेन उक्त नामित व्यक्ति के नाम में लाइमेस प्राधि 
कारी द्वारा मो जारी किया जाएगा । व्यापारी निर्यातक में नामिन 
व्यक्तियों का पूरा सहा और यथार्थ खा रखेगा । 
आयात का अवसर 

196. इस नीति में अन्य किमी बात के होते हुए पार ई पी लाइसेंस 
के मद्दे मदों का प्रायात इस शर्त के अवान होगा कि वे मर्दै उनक 
बास्तविक पायात को तिथि को अनु मेव परिशिष्टों में हैं , उन मामलों को 
छोड़कर जिनमें अपरिवर्तनीय माखपत्र द्वारा समर्पित पूर्व वचनबद्धता के लिए 
विशेष सुरक्षा दी गई है । 
सीमाशुल्क को रियायती दर पर पूंजीगत माल का आयात 
___ 197 ( 1 ) निर्यात मूल्यों पर उच्च पूंजीगत लागत को कम करने :: 
उद्देश्य से और अन्तर्राष्ट्रीय मार्किट में उसके निर्यात को प्रयोगी बनाने में 
लिए 10 करोड़ रुपये का अधिकतम लागत भाडा मूल्य तक पूंजीर : 
माल का आयात पूंजीगत माल के लागत हा मूल्य का 25 % की 
योमाशुल्क रियायती दर प अनमित किया जाएगा । इस प्रयोजन के विा 
अदा -मांना म नि . अायात-निर्यात की अध्यक्षता में अन्न 
मंत्रालय ममिति द्वारा विचार किया जाएगा । 

( 2 ) उपर्युक्त सुविधा उन पंजोन विनिर्मा -निर्यात को उपलब्ध 
होगी जो नियमित रूप में कम से कम 3 वर्षो तक नियोग कर रहे . 
जावेदक को आयात के लिए अनुमेय पूजीगत माल : मुल्य के तीन मा 
के बराबर नियो । . . को पूरा करना होगा गोर जोगन माल : 
आवार को तिथि में चार बों को प्रर्वाध के मोनर प्राशर को पूरा कर 
होगा । यह निर्यात प्राभार किसी अन्य आकार से अलग होगा जो अावंद 
द्वारा अलग से पूरा करना हैं तथा पिछले तीन लाइसंमिग वर्षों में उसके 
द्वार! पूरा किए गए आचार के औसत स्तर में ऊपर होगा । केवल प्रया 
के लिए अनुमेय पूंजीगत मान के जरिरा विनिर्मित उत्पादों के प्रत्यक्ष निर्यात 
इम पामार के पूरा कने में गिना जाएगा । इस स्कीम के अन्तर्गत तीसर । 
पार्टी के निर्यात को स्वीकार नहीं किया जाएगा । 

( 3 ) इस सम्बन्ध में विस्तृत नीति / प्रक्रिया अलग से अधिपूरित को 


. 


नहीं होगा, वाइममधारी दूसरे व्यक्ति को लाइमेस हस्तान्तरित कर सकता 
है । लाइमेधारी या ऐसा हस्तान्तरी लाइमेम में अनुमित माल का आयात 
कर सकता है । 

( c ) आर . ई . पी० लाइसेंस के हस्तांतरण के लिए लाइनरः 
प्राधिकारी द्वाग किसी भी प्रकार के पृष्ठांकन या अनुमति की आवश्यकता 
नहीं होगी अर्थात् यह साधारण विधि द्वारा शामित होगा । तद्नसार, इस 
मोति के अन्तर्गत जारी किए गए आर०ई०पी० लाइसेंस के अन्तर्गत पाने 
वाने माल निकासी को स्वीकृति , हस्तांतरी द्वारा उसके न म मे जो लाइसे 
हस्तांतर कर दिया गया हो , से संबद्ध दस्तावेज प्रस्तुत करने पर हो सीमा 
शुल्क प्राधिकारियों द्वारा दी जानी । जब भी एक बार पी लाइसेंस 
हस्तांतरित किया जाता है तो हम्नांतरक को चाहिए कि वह हस्तांतरी 
को एक सामान्य पत्र जिनमें हस्तांतरित लाइनस की संख्या, दिनांकः अत्य 
ओर हस्तान का नाम व गला, और उन जापान मदो का पूर्ण गौर 
हो जिनके लिए लाइमेस हस्तांतरित किया गया है : 

अन्य प्रावधान 
स्वदेशी सामग्नो द्वारा आयात करने वाले माल का प्रतिस्थापन 

2010 ( 1 ) किसी मद ( पंजीगन माल से इतर ) का स्वदेशी उत्पादक 
म मद को विचाराधीन मद के लिए बंध्र पार ई . पी० लाइसेंग ग्रा 
बाग्लावक उपयोक्ता लाइसेंस धारण करने वाले व्यक्ति को संभरित कर सकता 
है । निर्यात के रूप म ऐसी अापूति पर विचार ( 1 ) पंजीकृत निर्यातको 
की आयात नीति के अधीन यथा , स्वीकृत पायात प्रतिपूर्ति और 2 

जीगत माताओद्योगिक लाइसेम या विदेशी महयांग के अनुमोदन 
विदेशी मद्रा विनियमन अधिनियम के अधीन स्वदेशी उत्पादकों पर लगाया 
गया निर्यात प्राभार की अदायगी यदि गोई हो के उद्देश्य के लिए किया 
जाएगा । इस सुविधा के अन्तर्गत खले सामान्य लाइसेंस की मदें संधि 
नहीं की जाएगी । अन्य कोई लाभ, जो भी हो , स्वीकार्य नहीं होगा । 

( 2 ) यदि किसी मामले में स्वदेशी उत्पादक विचाराधीन माल को 
येनना चादना हो और लाइभसवारी विभागधीन मार को खरीद : 
वाह । दोनो लाइसेमारी गो , साहम नारी करने वाले लाइसेगा 
याधिकारी को आपात लाइनका के प्रा . वाले माल का भगौर 
माला आर मन्य दिखाते हुए , देशा याद रो अधिनात किए जा 
वाले माल का विशिष्ट अनोत्र कन्ना चाहिए । ऐगे अनुरोध पर 
बाइनिंग माधिकारी प्रक्रिया पुरतक , 14. 1 11. - 95 ( खण्ड - 1 ) के अध्यार 
15 मे दिएमापन मे दाम मा गनिने तीन प्रतिय 
ग्वाही निमदिन विश जारी करे । 
( 31पमान कमी 

अ. . राजा: 
र अननिन ; नानी अनुद, र पार । । 
में गः नील निर्यातकों की प्राचार नीति के प्रधान विनारार्ध! " 
मान के लिए अनुमेय सामान्य पान प्रतिपूर्ति दर से 10 प्रधि 
होगी प्रयत् अपनाई जाने वाली प्रामान प्रतिनि दर सामान्य 10 " 
और इससे अधिक के स्थान पर 11 % होगी । 

0 विदेशों में अंतिम तौर पर विको के लिए जो रोटरडे 
में इंजीनियरिंग निर्यात संवर्धन परिपद गीता को इंजीनियरो माल का 
निर्मात करने वाले पंजीकृतनिनको प्रारंभ में विदेशी मुद्रा को बस्ती 
से पहले उनकी पात्रता की 30 " बर से आर . ई . पो . लाइसे 
को अनुमति भी होगी गोष . 0 % को हवादारी विदेशी मुद्रा की वसूली 
के पश्चात अनमति होगी । इसका ब्यौरा प्रक्रिया पुस्तिका 1998 - 93 
( खण्ड- 1 ) के अध्याय 15 में दिया गया है । 

202. ( 1 ) " लाइसेंसों, ( शुल्क छूट योजना , आयात -निर्यात 
पासबुक योजना, हीरा, रत्न तथा आभूषण योजना तथा सोने तथा चांदी 
के आभपण तथा वस्तुओं की निर्यात योजना के अन्तर्गत विशिष्ट निर्यात 
निन के मददे पायात की गई मदो मे विनिर्मिन और सीमाशक 
अधिनियम 1962 की धारा 65 के अन्तर्गत सीमाशुल्क बांड से 
नियाँतिन माल पर निम्नलिखित विशेष प्रावधान लागू होंगें : 


L 


EMAyoday 


80 


JP 


. 


. 


S 


द 


। 11 


NAS 


पंजीकृत ठेकों के मामलों के लिए नम्यता 

198 . ( 1 ) "निर्यात संविदाओं के पंजीकरण " के प्रावधानों के अनुसार 
-1- 4- 1988 से पहले पंजीकृत निर्यात ठेकों के मद्दे जारी किए गए प्रार० ई० 
पी . लाइसेंग चाहे जो भी हों तथा आयात-निर्यात नीति 1988 - 91 के 
पैरे 210 ( i ) तथा ( ii ) मे अभिज्ञान किसी भी नम्यता के लिए स्वाका 
नहीं किए जाएंगे । 
आर०ई०पी० लाइसेंसों को हस्तान्तरित करना 

199 ( 1 ) आर . ई . पी . लाइसेंस केवल पंजीकृत निर्यातक के नाम 
में जारो का जाएगा और वह “वास्तविक उपयोक्ता शर्तों " के अधीन 


भाग - - खंड 1 ] 


भारत का राजपत : अगाधारण 


55 


- 


- 


- 


ewananda 


- 


- 


- 


- 


- 


( 1 ) ये निर्यात सामान्य प्रतिपूर्ति लाभों के लिए पात्र नहीं होंगे , 

( 2) तथापि, ये निर्यात प्रायात नीति के पैग 244 तथा 245 
में निहित प्रावधानों के अनुसार निर्यातों के जहाज पर्यन्त निःशुल्क मूल्य 
मे आयात के लागत वीमा भाड़ा मूल्य में प्राप्त अधिक मूल्यवर्धन के 
10 % के बराबर विशेष प्रार . ई. पी . अनुदान के लिए पात्र होंगे । 
इसकी यह शर्त होगी कि निर्यात के प्रत्येक परेषण में न्यूनतम 33 % 
मूल्य वर्धन प्राप्त किया जाए और कच्चे माल , संघटकों आदि को परिगामी 
उत्पादों में परिवर्तित करने में पर्याप्त विनिर्माण कार्यकलाप करने पड़े । 
इस उद्देश्य से निर्यातक को सीमा शुल्क प्राधिकारी से इस आशय का 
एक प्रमाणपत्र प्रस्तुत करना होगा जिसमें प्रत्येक परेषण में निर्यात के जहान 
पर्यन्त निःशुल्क मूल्य के समरुप आयात के लागत बीमा भाडा मल्य कम 
उल्लेख किया जाएगा । 


निर्यातकों को या तो ( i ) 1990 - 93 ( खण्ड - 1 ) की नीति पुस्तक में 
दी गई शर्तों के अधीन आयात प्रतिपूर्ति की दर/ मद और 31- 3-1990 को 
अनुमित ढील पर आधारित , अथवा (ii ) आयात प्रतिपूर्ति की दर 
मद और 1996- 93 की नीति पुस्तक में उल्लिखित दी गई ढील पर 
आधारित प्रार०ई०पी० लाइसेंस का दावा करने का विकल्प प्राप्त होगा । 
लाइसेंस जारी कराने हेतु अपना प्रार्थना पत्र देते समय 
प्रार्थी लिखित रूप में अथवा विकल्प इंगित करेगा । किसी विशेष प्रार 
ई०पो० आवेदन पत्र के सम्बन्ध में एक बार दिया गया विकल्प अंतिम 

और उस आवेदन पत्र के संबंध में अपरिवर्तनीय होगा । यदि आवेदन 
द्वारा विकल्प नहीं दिया जायेगा तो लाइसेंस इस पुस्तक के परिशिष्ट -17 
में यथानिहित दरो पार मदो के अनुसार जारी किया जायेगा । 


( 3 ) इन प्रावधानों के अन्तर्गत विशेष आर . ई . पी . का दावा करते 
के लिए प्रक्रिया पुस्तक 1990- 93 ( खण्ड - 1 ) के अध्याय 15 में उल्लिखित 
प्रक्रिया का पालन किया जाएगा । 


( 3 ) इस पुस्तक के परिशिष्ट - 17 भाग - 2 में शामिल है, के निर्यात के 
मबंध में , संशोधित आयात प्रतिपूर्ति की दरें जहा कही लाग होंगी , इस नीति की 
घोषणा की तिथि में इस नीति में यथा निहित संबंधित प्रावधान लागू होगी । 
नथापि , 1- 1 - 1990 से 30 दिन की अवधि में किए गए निर्यात के सम्बन 
में आयातक को दरों पर आयात प्रतिपूर्ति कलेम करने का विकल्प 
होगा और वर्तमान मदों के लिए संशोधनों से तुरन्त पहले अथवा दरों के 
अनुमार और यथासंशोधित मदों के लिए प्रतिपूर्ति का विकल्प होगा । 


( 4 ) न निर्यान्ग पर विशेष प्रार . ई. पी . का अनुदान इस शत 
के अधीन भी होगा कि निर्यात वर्तमान निर्णन नि के अनुसार कि 
जाए । 


A 


- Rar 


निर्यात अभिमुख यूनिटों को सहायता 

203 ( 1 ) निर्यात उत्पादन में सहयोग के लिए इम नीति में 
अनक प्रावधान किए गए हैं । लाइसेंस प्राधिकारी निर्यात करने वाले 
एककों को निर्यात आदेशों का समय पर निष्पादन करने के लिए आयातित 
निवेश को उन्हें ठीक समय पर प्राप्त करने में समर्थ बनाने के लिए 
सहयोग प्रदान करेंगे । 


म 


( 4 ) निर्यात संविदाओं के पंजीकरण के सगत प्रावधानों के अनुसार 
1 -4 - 1982 से नीति के अनुसार पंजीकृत निर्यात - संविदाओं के मद्दे जारी 
किये गये प्रार . ई . पी . लाइसेंसों पर और आयात निर्यात नीति 1990- 93 
के पैरा 210 ( 1 ) और ( 2 ) में उल्लिखित के अनुसार कोई ढील नी 
दो जाएगी । 


प 


( 5 ) टन को परियोजना, सिविन निर्माण संविदा और पूंजीगत 
माल संविदा के लिए 1 - 4- 88 से 31- 3- 90 के बीच हुई पंजीकृत संविदाओं 
के प्रति जारी किये गये प्रार०ई०पी० लाइसेंसों (विशेष प्रार०ई०पी० लाइसेंसों में 
भिन्न ) पर 1988 - 91 की नीति के अनुसार पूर्ण दरों , मदों और ढीत 
को अनुमिन हो जाएगी या इस नीति के अनुसार पूर्ण दरों , मदो 
पोर डोल का अनुमति दी जायेगी । यह अनुमति इस नीति के 
अध्याय - 20 के तहत उनके द्वार दिय गये विकल्प के अनुसार होगी । 


, ( 2 ) निर्यात अभिमुख यूनिटों अर्थात जिसके पाम निर्धारित न्यूनतम 
निर्यात , निष्पादन है के लिए नीति में व्यवस्थित विभिन्न लाभी की पात्रता 
के प्रयोजनार्थ ऐसे पंजीकृत विनिर्माता निर्यातकों को निर्यात निप्पादन 
प्रमाण पत्र प्राप्त करने के लिए मुख्य नियंत्रक आयात-निर्यात के कार्यालय 
में निर्यात आयुक्त को तत्काल आवेदन करना चाहिए । निर्यात निष्पादन 
प्रमाण -पत्र जारी करने के लिए निर्यात निष्पादन की गणना के प्रयोजनार्थ 
निर्यातों के जहाज पर्यन्त निःशुल्क मूल्य को कुल उत्पादन के कारखाना 
मूल्य से विभाजित किया जाएगा । उत्पादन के कारखाना मूल्य को प . 
कलित करते समय उत्पादन , मूल्य हास , ब्याज , देय शुल्क और कार 
ला ओर घाटा ग्रादि के सभी प्रत्यक्ष और अप्रत्यक्ष मुल्य सहित उत्पादन 
के कुल मुल्य को ध्यान में रखा जायेगा । वे केवल संबंधित लाइभेमिंग 
प्राधिकारी को ऐसे निर्यात निष्पादन प्रमाण -पत्र देने पर हा इम लाभ का 
उठाने में समर्थ हो । आवेदन- पन्न प्रक्रिया पुस्तक , 1990 - 93 ( बण्ड- 1 ) 
के परिशिष्ट 15 -3 में दिए गए प्रपत्र और नीति में निर्यात प्रायुक्त 
को भेजे जाने चाहियें । 


- 


- 


- 


- 


{ 5 } - --1510 स पहल या उसके बाद तथा 1- 4-90 में पूर्व जारी किए 
गए विशेष प्रार०ई० पी० लाइसेंस परिशिष्ट - 3 और 5 भाग "क " में 
मचीबद्ध उन भदों के प्रायात के लिए वैध नहीं होंगे जिन मदों के पायात की 
अनुमति 1988 - 91 को नोति पुस्तक के पैरा 177( 1 ) के अनुसार 
नोल के मद्दे दी गयो श्री , लकिन अब वे मदें इम नीति के उक्त 
परिशिष्टों में शामिल नही है । इसी प्रकार ये आर०ई०पी० लाइसेंस 
1988 - 91 को नीति पुनक के पैरा 177 ( 2 ) के अनुसार आयात 
के लिए अनुमेय खुले सामान्य लाइसेंस से इतर अनुमेय पूंजीगत माल , 
अंत्रों और उपकरणों जो इस नीति के परिशिष्ट - 1 भाग " क " परि . 
शिष्ट - 2 भाग " ख ". या परिशिष्ट - 8 में डाल दिये गये हैं , के आयात 
हेतु क्षेत्र नठी दोंने । लेकिन 1- 4-1990 में पहले जारी किये गये 

आर००पी० लाइमां के संबंध में ये प्रतिवन्ध उस सीमा तक लागू 
नहीं होंगे, जिम सीमा तक लाइसेंसधारी ने 1 अप्रैल, 1990 से पहले 
विदर्शी मुद्रा के प्राधिकृत व्यापारी के माध्यम से पहले ही खोले गये 

और स्थापित किये गये अपरिवर्तनीय साख -पत्र द्वारा समपित , पक्के 
सौदे किये हों । 31 मार्न , 1990 के बाद उक्त साख-पत्र में की गई 
कोई भी समय वृद्धि नये रूप में किया गया सौदा माना जायेगा । 


अन्तर्वर्ती व्यवस्था 

204. ( 1 ) 1- 4- 1990 में पहले किये गये ऐसे निर्यात जिनक 
मद्दे 1 - 4- 1990 को या इसके बाद आर०ई०पी० लाइसेंस जारी किया 
गया हो उनके मामले में प्रतिपूर्ति की दर वहो होगी जो निर्यात का 
तारीख पर स्वीकार्य होगी । लेकिन , 1990 - 93 की नीति पुस्तक 
में उल्लिखित शर्तों के अधीन आयात को मदें ( उन पर अंकित मूल्य 
प्रतिबंधों को शामिल करते हुए, यदि कोई है ) और अनुमति ढील 
वही होंगी जो उक्त नीति में 31 - 3-1990 को अनुमित थी । 


( 2 ) हीरे, रत्न और आभूषण जो इस पुस्तक के परिशिष्ट - 17 , 
भाग- 2 में शामिल हैं , के मामलों के अतिरिक्त 1 - 4- 1990 से 
31- 3-1991 तक के दौरान किये गये निर्यात के लिए, पंजीकृत 


( 7 ) नीति अवधि के दौरान निर्यात उत्पाद के संबंध में जहां आयात 
प्रतिपूर्ति दर मे कोई परिवर्तन हो , ऐसे निर्यात उत्पादों के पंजीकृत 
निर्यातकों को , जब तक अन्यथा अधिसूचित न किया जाए, या तो 
परिवर्तन से पहले लागू पायात प्रतिपूर्ति की दर पर या यथासंशोधित 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARI 


[ PART I - SEC . 1 


H 


- 


- 


- 


- 


आयात प्रनिति की दर के आधार पर ऐसे संशोधन की तिथि से 90 
दिनो की अवधि के दौरान किए गर निर्यात के सम्बन्ध में आर ई पी लाइमेंस 
का दावा करने के लिए विकल्प दे सकते हैं । 


की अतवर्ती अवधि सरकार द्वारा, लोकहित में , जहां उचित समझा जाए , 
30 दिन के लिये प्रतिबन्धित के जा सकती है । 

{ 9 जबकि उपर्युक्त उप - रे ( 7 ) अथवा ( 8 ) के अनुसाद आयात 
प्रतिपूर्ति क्लेम करते हुऐ इस मन्बन्ध में अपना विकल्प देगा । अगर 
आवेदक द्वारा कोई विकल्प प्रस्तुत न किया गया तो लाइसेंस संशोधित 
दरों के अनुसार ही जारी किया जायेगा । 


( ४ ) उपर्युक्त अपैरा ( 7 ) में किसी बात के होते हुए , भी सरकार 
द्वारा . उम्म मामले में जहा जरूरी समझा जाये, उनमे सदोलिाखत 5 दिन 


भागI - खंड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


57 


- 


- 


- 


- - 


- 


अध्याय सोलह 


अभिग्रहीत निर्यात 


205. पायात का एक प्रकार का प्रभावी प्रतिस्थापन स्वदेशी साधनों से 
की गई कतिपय आपूर्ति है । इस अध्याय में निर्दिष्ट विशिष्ट शर्तों के 
अन्तर्गत की गई ऐसी आपूर्ति को अभिप्रहीत निर्यात (डीम्ड निर्यात ) 
समझा जाएगा । 


20 6. आयात प्रतिपूर्ति स्कीम के अन्तर्गन लाभ प्राप्त करने के उद्देश्य 
से आपूर्ति की निम्नलिखित श्रेणियों को " अभिग्रहीन (डीम्ड ) निर्यात " 
समझा जाएगा : - - 
( क ) " कर मुक्त स्कीम " के अन्तर्गत जारी “करमुक्त लाइसेंसों " 

के मद्दे स्वदेशी मदों की भारत में आपूर्ति ; . 
( ख ) अन्तर्राष्ट्रीय पुननिर्माण तथा विकास बैंक/ अन्तर्राष्ट्रीय विकास 

संघ / एशिया विकास बैंक से भारत में महायता प्राप्त परियोज 
नाओं को की गई आपूर्ति जो कि अन्तर्राष्ट्रीय प्रतियोगी 

बोली प्रक्रिया के अन्तर्गत की गई हो ; 
( ग ) संयुक्त राष्ट्र संगठनों या संयुक्त मन्द एवं अन्य बहु - राष्ट्रीय 

अभिकरणों के अन्तर्गत सहायता प्रान कार्यक्रमों के अन्तर्गत 
अन्तर्राष्ट्रीय मूल्यों पर की गई अापूर्ति तथा जिसका भुगतान 

मुक्त विदेशी मुद्रा में किया गया हो ; 
( घ ) विदेशी मुद्रा या विदेशी मुद्रा में पान भारतीय रुपये में 

किए गए भुगतान के मद्दे विदेशी जहाजरानी कंपनियों को 
की गई बिक्री ; 


( ज ) “ ( ज ) " अध्याय 19 में शामिल मध्यस्थ उत्पादों को आपूति को 

योजना के अन्तर्गत अग्रिम लाइसेंसों के धारकों को भारत 

में मध्यस्थ उत्पादों की गई आपूर्ति । 
( झ ) तेल एवं प्राकृतिक गैस आयोग , ऑयल इंडिया लिमिटेड एवं 

भारतीय गैस प्राधिकरण लि० को समुद्र तट से परे तथा 
समुद्र तट पर अन्वेषण , खुदाई तथा उत्पादन कार्यों के लिए 
अन्तर्राष्ट्रीय मूल्यों पर कच्चे माल , संघटकों, उपभोज्यों ( खनिज 
से भिन्न ) , मशीनरी, उपस्कर, उपकरण , उपसाधित , औजार 
तथा अतिरिक्त पुर्जी ( जहां कहीं भी निर्दिष्ट कार्यालय मशीन 

एवं उपभोज्य माल को छोड़कर ) की आपूर्ति ; 
( ञ ) विदेश जाने वाले ( 1 ) भारतीय शिपिग कम्पनी वैसल्स 

( 2 ) एयर इंडिया तथा ( 3 ) इंडियन एयर लाइन्स के 
शिप-स्टोरों की भारत में की गई आपूर्तियां बशर्ते कि भुगतान 

विदेशी मुद्रा में प्राप्त किया गया हो । 
( ट ) स्वदेशी विनिर्मित उपभोक्ता ड्यूरेबल इसमें व्हीकल सम्मिलित 

है, विदेश डिप्लोमेटिक व्यक्तियों/ राजदूतों / हाई कमोशनों में 
व्यापार प्रतिनिधियों के लिए भारत में की गई आपूर्तियां 
वशत कि भुगतान मुक्त विदेशी मुद्रा में किया गया हो । 


. 


( ठ ) अन्तर्राष्ट्रीय प्रतियोगी बोली के मद्दे भारत में की गई 

__ आपूर्ति जिसका भुगतान मुक्त विदेशी मुद्रा में किया गया हो ; 


P 


( ड ) मुक्त विदेशी मुद्रा में भुगतान के मद्दे कर मुक्त दुकानों पर 

__ भारत में निर्मित माल की बिक्री ; तथा 
( ढ ) नीचे दिये पैरे 209 में विनिर्दिष्ट मदों की विदेशी पर्यटकों को 
____ मुक्त विदेशी मुद्रा में भुगतान के मद्दे बिक्री ! 


( ङ ) समुद्री पोतों में लगाने के लिए भारतीय शिपयाडों के जुड़नसार 

पुों ( पूंजीगत माल की प्रकृति के ) को सप्लाई ; 
( च ) निम्नलिखित बहुपक्षीय अथवा द्विपक्षीय विदेशी महायता , 

या अन्तर्राष्ट्रीय प्रतियोगी योनी अथवा ऐसी बहुपक्षीय / 
द्विपक्षीय सहातया के संचालन के लिए प्रक्रिया के अन्तर्गत 
अपेक्षित सीभित टेंडर के वातर्गत वित्त - पोषित परियोजनाओं 
के लिए तथा भारत और विदेशों दोनों से पार्टियों के लिए 

टेंडरों की अनुमति देते हुए भारत में की गई आपूर्तियां :--- 
( 1 ) आई एफ ए डी 
( 2 ) येन क्रेडिट ओ ई सी सी एफ के माध्यन ने सरणीबद्ध 
( 3 ) के एफ डब्ल्यू के माध्यम से जर्मनी ( एफमार जी ) 
( 4 ) यू एस सहायता 
( 5 ) विकास के लिए साऊदी निधि 
( 6 ) अरब यार्थिक विकास के लिए कुवैनो निधि 
( 7 ) अरब आर्थिक विकास के लिए आबू-घाबो निधि 
( s) ओ पी ई सी निधि 
( छ ) पंवद्ध योजनाओं के अन्तर्गन रेत नी. टे के अन्तर्गत मुक्त 

व्यापार क्षेत्र निर्यात संसाधित क्षेत्र मा शत प्रतिशत निर्यात 
अभिमुख यूनिटों को भारत में की गई मापूर्ति । 


207. उपरोक्त उप -पैरे 206 ( क ) में यथा-निर्दिष्ट कर उक्त लाइसेंसों 
के मद्दे की गई आपूर्ति के मामले में प्रक्रिया पुस्तक 1990- 93 ( खण्ड - 1 ) के 
अध्याय 16 में की गई प्रक्रिया के अनुसार जारी अग्निम जिमुक्ति आदेशों 
के मद्दे की गई आपूर्ति । ऐसी विभिन्न मदों के मामले में , जिनके लिए 
प्रायात आवश्यक समझा गया हो , मुख्य नियंत्रक , आयात एवं निर्यात 
समय - समय पर कर मुक्त लाइसेंसों के मद्दे विमुक्ति आदेशों का जारी 
करना प्रतिबंधित कर सकते हैं । 


208. ( 1 ) उपरोक्त उप-परे 206 ( ख ), ( च ) और ( श के अंतर्गत 
आने वाली आपूर्ति के मामले में यदि किसी भारतीय या विदेशी प्रमुख 
संविदाकार का प्रस्ताव स्वीकार कर लिया जाता है तथा निम्नलिखित 
शर्तों को पूरा करता है :---- 
( क ) भारतीय उप - संविदाकार का नाम स्वयं प्रमुख संविदा में 

सम्मलित हो । 
( ख ) उक्त प्रमुख संविदा में दिए भारतीय उप संविदाकार द्वारा 

संभरित किए जाने वाले माल का विवरण , माना एवं मूल्य 
तथा 


५ 


. 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I~ ~- SEC . ! 


me 


MARasP 


- 


- 


mer 


- rnvrom 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


-- 


- 


we 


- 


rhwan 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


himauu - - - 


- 


- 


N 


ग ) ( 1 ) जहां भारतीय उप - संविदाकार द्वारा संवद्ध परियोजना 

प्राधिकारी से भुगतान भारतीय रुपए में सीधे ही 

प्राप्त किया गया हो ; या 
{ 2 ) विदेशी संविदाकार से विदेशी मुद्रा में , को एसी आपूर्ति 

के लिए भी अभिग्रहीत निर्यात लाभों को प्राप्त करने के 
पात्र होंगे । 


( च ) रेडीमेड गार्मेन्टस ; 
( छ ) सिल्क फैब्रिक तथा उससे निर्मित मामात, मनावट के सामान 

महितः 
( ज ) उपभोग्य इलेक्ट्रानिकी मदें ; 

ञ ) डिस्य रिकार्ड ; 
( ज ) पुस्तकें लेखन सामग्री ; तथा 
( ट ) जंगावरोधी बर्तन कटलरी । 


( 2 ) उपरोक्त परा 206 के उप- परे ( ख ), ( च ) और ( झ ) के 
अंतर्गत आने वाली आपूर्ति के मामले में यदि किसी विदेशी प्रमुख निर्यातक 
का प्रस्ताव स्वीकार कर लिया जाता है तथा भान्तीय उप - संविदाकार का 
नाम प्रमुख मंविदा मे नहीं दिया गया है परन्तु 
( क ) यदि भुगतान प्रमुख मबिदाकार + माध्यम से मुक्त विदशी 

मुद्रा में किया गया है, लथा 


12 ) व्यापार मेलों ( भारतीय व्यापार मेला प्राधिकरण या व्यापार 
काम प्राधिकरण या भगठन जैसे अखिल भारतीय हस्त मिल्प बोर्ड , 
हथकरघा एवं हस्तशिला निर्यात निगम आदि के तत्वाधान में विशेष रूप 
रे आमंत्रित प्रतिनिधिमडल के लिए आयोजित प्रदर्शनियां ) में मक्त विदेशी 
मुद्रा के अभ्यर्पण के गद्दे विदेशियों को की गई विक्री प्रार० ईपी० ला भी 
गोप्राप्त करने का उद्देश्य हेतु विदेशी पर्यटकों को की गई विक्री के समान 
ही समझी जाएगी । 


ख ) उप-मंविदाकार द्वारा प्रापति किए गए माल का विवरण, मात्रा 

किस्म एवं मूल्य देते हुए प्रमुख संविदाकार द्वारा दिया गया 
प्रमाण पत्र जो कि संबद्ध परियोजना प्राधिकारी द्वारा विधिवत् 
प्रमाणित किया गया हो तो ऐसी आपूर्तिया भी अभिग्रहीत 
निर्यात लाभ को प्राप्त करने के पात्र होंगी । 


इकबारी 

___ 20 ( 1 ) उपरोक्त यथा उल्लिखित " भिग्रहीत नियांत " के पात्र 
होंगे :---- उपरोक्त उप - पैरे 206( ज ) के अतिरिक्त आयात प्रतिपूर्ति 
लाइसेंस देना । निर्यात आभार का निष्पादन , यदि कोई है , जो कि 

जोगत माल औद्योगिक लाइसेंस या विदेशी सहयोग की स्वीकृति या 
विदेशी मुद्रा विनियमन अधिनियम के अन्तर्गत ग्वदेशी उत्पादक पर आरोपित 
किया गया है । 


2011 ( 1 ) उपरोक्त पैरा 26( ढ ) के अंतर्गत आने वाली विक्री के मामले 
में जोर निर्यातकों के लिए पायात नीति के अंतर्गत निम्नलिखित भाल 
को विदेशी पर्यटकों को प्रापति प्रायान प्रतिपूर्ति प्राप्त करने की पाव 
होगी : - - 

( क ) रत्न एवं प्राभूषण ; 
( ख ) हस्तशिल्प : 
( ग ) चमड़े का मान, अर्थात् जूते, हलवंग , वैट , पर्म इत्यादि ; 
( घ ) काट, कालीन , दरियां, हजएट एवं नमदे ; 
( ङ ) काटन -नाड़ी, काटन ड्रेस मैटिरियल , काटन टेबल लीनन , 

चादरें, बैड कपर , काटन स्टील, मार्वज , गाल नया काटन 
फिनिशिंग मैटिरियल ; 


( 2 ) तथापि उक्त " अभिग्रहीत निर्यात ", अन्य लाभों के लिए नहीं 
गने जाएंगे जैसे ( 1 ) निर्यात निष्पादन प्रमाणपत्र ( 2 ) निर्यात व्यापार 
मदन प्रमाणपत्र और ( 3) निर्यात व्यापार सदनों के लिए अतिरिक्त लाइसेंस 
आदि । 

211. पायात प्रतिपूर्ति लाभों को हकदारी एवं आयात प्रतिपूर्ति देने 
के संबंध में उक्त पुस्तिका के अध्याय 15 के प्रावधान , आवश्यक परिवर्तनों 
महिन " अभिग्रहीत निर्यात " स्कीम पर भी लागू होंगे । 


भाग 1 - --- 


भारत का नजपद अगाधारण 


- 


- 


- 


- 


- -- - 


- - 


- - - - - - - - -- - - - -- ...- - 


- - 


- - 


- - 


- 


- - 


- 


- - - - -- 


- - - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - - - - - --- 


प्र 


सत्रह 


येवालों का निर्यात 


212. विदेशी मद्रा के अन में मेवाओं के निर्यात के बढ़ने हा महत्व 
को देखते हुए यह समुचित रूप से विचार किया गया है कि इस तरह 
के निर्यातों को प्रोत्साहित करने हेतु आयात-निर्यात नीति में एक पृथक 
निर्यात मंवर्धन योजना तैयार की जाए । जिसका विवरण निम्न प्रकार 
से है : ---- 


( 1 ) डिजाइन और डाइंग ब्लप्रिन्टम और गबिम निर्यात कार्यकलापों 

ने सम्बन्धित परिशिष्ट- 3 भाग " " में शामिल अन्य मदें 
( 3 ) आयात नीति के पैरा 192 में यथानिर्दिष्ट मंदो के लिए 

उस पैरे में निर्दिष्ट गों के अधीन । 
( 3 ) पायात नीति के पैरा 124 मे निर्दिष्ट कार्याना मशीन इस 

शर्त के अधीन कि कार्यालय मशीन की किमी भी किस्म का 
पायात आयात- नीति के पैरा 124 के उपपैग (i ) में 

यथानिर्दिष्ट संख्या से ज्यादा नहीं होगा । 
( 4 ) नीति के क्रमश: पैरा 194 और 195 में यथानिर्दिष्ट प्रोटो 

टाइप / सैम्पल / पंजीगत माल जिसमें यंत्र और उनके उपसाधिन 
शामिल है , बेलेन्सिंग उपस्कर । 


क्षेत्र 


LAS 


213. निम्नलिखित सेवायें, जिनके लिए मुक्त विदेशी मुद्रा में अदायगी 
होती है, इस योजना के तहत लाभों के लिए प्राप्तता प्रदान करेंगे : ---- 
( 1 ) विदेश स्थित विदेशी ग्राहक के स्थान पर की गई कम्प्यूटर 

मॉफ्टवेयर सेवाओं महित कम्प्यूटर माफ्ट-वेयर निर्यात । 
( 2 ) ममद्रवार परामर्शदात्री सेवा मंविदायें जिनमे संभाव्यता अध्ययनों 

की तैयारी , परियोजना रिपोर्ट डिजाइनों की तैयारी और 
संयंत्र और अस्कर के लिए विनिर्देशन पर परियोजना प्राधि 
कारी को सलाह देना , निविदा प्रलेखों की तैयारी , निविदाओं 
का मुल्यांकन और संयंत्र और उपस्कर की खरीददारी ; 
और उसी तरह की इंजीनियरिंग सेवा -संविदाये , जिनमे केवल 
सेवानों की आपूर्ति शामिल हो , जैसे डिजाइन , निर्माण, कम: 
शनिंग या निर्माण का निरीक्षण और विदेश कमीशनिंग भी 

शामिल किये जा सकते हैं । 
( 3 ) अस्पतालों/ चिकित्सा केन्द्रों/ होटलों/ जन- सुविधाओं जैसे विद्युत 

केन्द्र , रेलवे आदि के लिए विदेश में प्रबन्ध और परामर्शदावी 

सेवा संविदायें या दोनों । 
( 4 ) दृश्य/ श्रव्य प्रस्तुति और विदेशी ग्राहकों की ओर से अनुबंधित 

डिजाइनों के उत्पाद महित विदेशी विज्ञापन कार्य । 
आयात प्रतिपूर्ति की सोमा 

214. ( 1 ) 1 - 4-1990 को या इसके बाद किये सर्विस निर्यात अजित 
कुल विदेशी मुद्रा के 10 % की दर से आयात प्रतिपूर्ति के लिए पात्रता 
प्रदान करेंगे । इन निर्यातों पर जारी किये गये पार ०ई०पी० लाइसेंम 
निम्नानुसार मदों के पायात के लिए वैध होंगे :---- 


( 2 ) यदि पंजीकृत निर्यातक उपर्युक्त उप पैरा ( 1 ) के ( 3 ) और 
( 4 ) में यथानिर्दिष्ट मदों के आयात की मुविधा उपलब्ध करना चाहता 
है तो उसे पार ०ई०पी० लाइसेंस के लिए आवेदन करते समय सम्बन्धित 
लाइसेंम प्राधिकारी को लिखित रूप में अपनी इच्छा निर्दिष्ट करनी 
चाहिए । लाइसेंस प्राधिकारी प्रार०ई०पी० हकदारी की गणना करेगा 
और यदि आयात के लिए चाही गई मद का मूल्य इस हकदारी के 
भीतर होगा तो वह वास्तविक उपयोक्ता और अहस्तांतरणीय शर्तों के 
अधीन अलग लाइसेंस जारी करेगा । यह सुविधा प्राप्त आर०ई०पी० 
लाइसेंसों के मद्दे उपलब्ध नहीं होगी । 


निर्यात सदन /व्यापार सदन / स्टार व्यापार सदन 
स्टेट्स को मंजूरी के लिए पात्रता : 

215. ऊपर पैरा -213 में निर्दिष्ट मर्विस निर्यात से विदेशी मुद्रा के कुल 
अर्जन भी नीति के अध्याय -18 के पैरा 218 में निर्धारित शतों के 
अनुसार निर्यात सदन /व्यापार सदन /स्टार व्यापार सदम स्टेट्स की मंजूरी 
के लिए पात्रता प्रदान करेंगे । 
आयात प्रतिपूर्ति के लिए आवेदन -पत्र 

216. लाइसेंस की मंजूरी के लिए आवेदन करने की विधि , प्रक्रिया 
पुस्तक 1990- 93 ( खण्ड- 1 ) के अध्याय 17 में दी गई है । 


rama 


946 GI / 90 - 9 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PARI [--- SEC . 1 


- - - - . .. .- - 


- 


- 


- - 


- - 


- - - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - - 


- - - - 


- 


- 


उद्देश्य 


ANH 


সত্য কাঠা 
निर्यात पतन, व्यापार पवन नया मा ज्यापार प्रव 
भाग क ,निर्यात , सदन तथा व्यापार सदन 

" ( 3 ) निर्यात मदन व्यापार मदन के रूप में पानना के 
217. निर्यात मदनों और मापार मदनों के पंजीकरण की स्कीम 

उद्देशा मे निवन विदेशी मुद्रा पर्जन नी गणना 
का उद्देश व निर्यात निष्णावर वाले निर्यातकों को पहचान तथा 

करते ममग डी . टी . सी . ग्राप लाइसेंसो के मामले में केवल 
उन्हें और सुविधाएं उपलब्ध कराए जाने के लिए ताकि वे विनिर्माता 

उनके उपयोग मे लाए गए मूल्य को , जोकि मंगत लाइसेसिंग 
निर्यातक अथवा व्यापार निर्यातक दोनों प्रकार से निर्यात विकास के लिए 

वर्ष के अन्तिम दिन को या उससे पूर्व उनके द्वारा किए गए सभी 
सहायक सिद्ध हो सके । निर्यात मदन / यापार मदनों को यह सुविधा इस 

प्रषणों के मल्य पर आधारित हो हिसाब में लिया जाएगा । " 
उद्देश्य से उपलब्ध कराई गई कि उनका निर्यात उत्पादन तथा अन्तर्राष्ट्रीय 

( ख ) आधारभूत अवधि में किसी भी तीन वर्षों का विदेशी मुद्रा 
माकिट क्षमा करें । 

उपार्जन निर्धारित औसत विदेशी मुद्रा उपार्जन में कम से कम 
पात्रता 

25 % से कम नहीं होना चाहिये । 
218. ( 1 ) निर्यात मदन व्यापार मदन प्रमाणपत्र प्रदान करने की 

( ग ) प्रक्रिया पुस्तक 1990 -- 93 ( खण्ड- 1 ) के अध्याय 18 में विशिष्टि 
पात्रता का निश्चय पिछले तीन नाइनिग वर्षों जिन्हे “ आधारभूत अवधि " माना 

कृत दस्तावेजों के साक्ष्य अनुसार केवल आवेदक के नाम से 
जाएगा, में वास्तविक रूप में किये गए निर्यानों से कमाई गई शुद्ध विदेशी मुद्रा 

किए गए सीधे निर्यात ही खाने में जोड़े जाएंगे । 
प्राप्ति ( एन० एफ० ई० उपार्जन ) के आधार पर किया जाएगा । यह 
उपार्जन ( 1 ) परिशिष्ट 12/ i में विशिष्टिकृत उत्पादों के निर्यात से ( 2 ) 

( घ ) आवेदक की पात्रता का निर्धारण करते समय , लघु उद्योग एवं 
इस नीति के पैरे 191 के अनुसार पुनः निर्यात ( 3 ) अभिग्रहीन 

करवा क्षेत्र द्वारा निर्मित उत्पादों के निर्यात से अजित 
निर्यात जैसा कि अध्याय 16 मे परिभाषित है लथा ( 4 ) मुक्त व्यापार 

विदेशी मुद्रा वास्तविक अजित विदेशी मुद्रा मे दुगुनी गिनती की 
निर्यात संसाधित क्षेत्र एवं शतप्रतिशत निर्यात अभिमुख यूनिटों से चाहे 

जाएगी । इस उद्देश्य के लिए प्रक्रिया पुस्तक खण्ड - एक के अध्याय 18 
मीधे अथवा अन्य के माध्यम से निर्यात इस उद्देश्य के लिए पास नहीं होंगे । 

में विशिष्टिकृत निर्यात उत्पादों के मामले में , यदि आवेदक संबद्ध 
( 1) यह पात्रता निम्नलिखित शनों के आधार पर की जाएगी : -- 

विनिर्माताओं के नाम प्रस्तुत करने में असमर्थ रहता है तो इसके 
( क ) निर्यात सदनों के मामले में निर्धारित आधारभूत अवधि में 

संबंध में उसकी यह घोषणा कि निर्यात किया गया माल लघु 
वार्षिक शद्ध विदेशी मद्रा उपार्जन का औसत 5 करोड़ से कम 

उद्योग करघा क्षेत्र यूनिटों द्वारा विनिर्मित किया गया है, स्वीकार 
नहीं होगा तथा व्यापार सदनों के मामले में यह राशि 20 करोड़ 

कर लिया जाएगा । 
से कम नही होगी । 

( क ) उत्पाद प्रभार के रूप में विदेशी मुद्रा का गुप्त अर्जन , परामर्शी 
हप्पणी :- -- ( 1 ) विदेशी मुद्रा उपार्जन का अर्थ है , अनुमेय निर्यातों क कुल 

भयोग शुल्क , समुद्री जहाज की मरम्मत कम्प्यूटर माफटवेयरनिर्यात , 

कम्प्यूटर कन्सल्टेन्सी सहित कन्मल्टेन्मी मेवाए, अस्पताल तथा 
जहाज पर्यन्त निशुल्क मूल्य में से अग्रिम अग्रदाय ( डायमंड अग्रदाय 

चिकित्मा केन्द्र प्रवन्ध (विदेश में ), होटल तथा पर्यटन 
हीरा व्यापार निगम अग्रदाय सहित ) लाईमेंस आयात -निर्यात पास -बुक 

प्रबन्छ । विदेश में ) , मरम्मन मशीनों तथा उपकरणों 
(विशेष अग्रदाय आयात निर्यात पास - बुक को छोड़कर ) यदि 

की जाच तथा ओवरहालिंग , जिनको मरम्मत के बाद 
कोई जारी किया गया है , तथा पूर्ववर्ती तीन लाइसेंसिंग अव 

पुन निर्यात किया जाना है तथा जिनके प्रभार 
धियों में जारी प्रार०ई०पी० लाइसेंस /विशेष प्रार०ई०पी० लाइमेंम या 
उनके लिए पात्रता के लागत-बोगा भाड़ा मूल्य को घटायः जाएगा । 

निःशुल्क विदेशी मुद्रा में वसूल किाः गा दे , विज्ञापन (विदेश 

म ) . साडियो नया विडियो प्रस्तुतिकरण तथा 
" तथापि, भार० ई० पो० लाइसेंसों का वह लागत -वीमा भाड़ा मूल्य 

उत्पादन 

डिजाइन ( विदेश मे ) विदेश में उपलब्ध कराई गई परि 
जो संबंधित लाइमेसिंग प्राधिकारी को वापसी की तारीख को 

योजना प्रबन्ध नेवणं एटिग सहिन उत्पादन/ रिकाडिंग 
3 महीने को न्यनतम बकाया वैधता के सहिन अप्रयुक्त रुप 
में वापस कर दिया जाता है जो उसे उस वर्ष को वास्तविक 

गुविधाएं नया विदेशी फिल्मों /विडियों फिल्म उत्पादकों को 

भारत में शूटिंग के लिए सरकार दाग उम्पादन के बाद 
विदेश मुद्रा के उपार्जन के परिकलन के प्रयोजन के लिए 
संबंधित वर्ष के निर्यातकों के जहाज पर्यन्त निःशुल्क मूल्य में 

उपल : कई गई मवित्राएं । 
में नहीं घटाया जाएगा । " 

पात्रता के उद्देश्य से पुस्तकों की रायल्टी के रूप में अर्जित 

विदेशी मुद्रा समान रूप से पात्र निर्यात के निर्यात मे अजिन 
2. निर्यात व्यापार सदन के रूप में आवेदक को दर्जा प्रदान 

विदेशी मुद्रा समझी जावेगी । 
करने के लिए उसकी पात्रता का सुनिश्चय करने के लिए "निवल 
विदेशी मुद्रा अर्जन " की गणना करते समय अावेदक को वह 

( छ ) वेम अवधि के दौरान निर्गन के मामले में विक्री की र 
विकल्प होगा कि अग्रिम / अग्रदाय ( हारे/ डीटीसी अग्रदाय लाइसेंस 

की प्राप्ति को प्रमाणित करते हुए मनदी लेखापाल / लागत 
शामिल हैं ) आयात-निर्यात पाम बुक (विशेष अग्रदाय आयात 

लेखापाल कम्पनी मचित्र का प्रमाण-पत्र वेम अवधि के 
निर्यात पास बुक को छोड़कर ) यदि कोई हो जोकि आधार 

अन्तिम वर्ष में किए गए निर्याती जिनके मामले में बिक्री की 
अवधि के किमी भी लाइसेंसिग वर्ष की अंतिम तिमाही 

रकम की प्राप्ति न हुई है , पर भी विचार किया जा सकता 
में जारी किया गया हो, के मूल्य को प्राधार अवधि के तत्काल 

है बशर्ते कि भारतीय रिजर्व बैग में संबंधित विक्री की रकम 
बाद पाने वाले लाइसेंमिग वर्ष के दोरान किए गएनिर्यात के 

की प्राप्ति के समय में वद्धि प्रदान करते हुए एक प्रमाणपत्र 
जहाज पर्यन लि शुल्क मन में ने घटाए । 

प्रस्तुत किया जाए । 


- 


AJI 


61 


- 


- 


- - 


- 


- 


DP 


भाग 1-- - खंड 1] 

भारत का राजपत्र : असाधारण 
---- --- - - - --- -- - - - - - -- - - - - - - - - - - ------ - 
( ज ) आवेदक का भारतीय निर्यात माउन परिसंघ के साथ पंजीकृत 

नमूनों सहित उनका कुल अधिकतम मूल्य 2 लाख रुपये हो । 
होना चाहिए । 

( 4 ) निर्यात सदनों व्यापार सदनों को जारी किए गए अतिरिक्त 
निर्यात व्यापार सदन प्रमाण -पत्रों को वैधता 

लाइसेंस के मद्दे भी इस नीति के परिशिष्ट - 19 में सूचीबद्ध 
219. ( 1 ) निर्यात व्यापार सदन प्रमाणपत्र 31 मार्च को समाप्त होने 

मदों के आयात के लिए वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) द्वारा 
वाले लाइसेंसिग वर्ष में तीन वर्ष तक के लिए वैध होंगे , यदि अन्यथा 

लाइसेंस के पूर्ण मूल्य तक समुपयोजित किया जा सकता है । 
विशिष्टिकृत नहीं हैं । उनकी समाप्ति के वर्ष में निर्यात व्यापार सदनों को 

इसके लिए निम्न शर्त होगी :---- 
नए प्रमाणपत्र प्राप्त करने के लिए 6 मास की अवधि के लिए माफी दी 

( क ) वस्तुओ की निकासी के समय वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) 
जाएगी । तथापि , निर्यात व्यापार सदन उस वर्ष में अतिरिक्त लाइसेस प्राप्त 

सीमाशुल्क प्राधिकारियों को प्रौद्योगिक लाइसेंस / पंजीकरण 
करने के पात्र नहीं होंगे , जब तक उन्हें नया प्रमाणपत्र नहीं जारी 

प्रमाणपत्र की एक प्रति और एक घोषणापत्र प्रस्तुत करेगा 
किया जाता है । 

जिसमें कि ( 1 ) आयात को उक्त मद का प्रयोग उक्त अंतिम 
( 2 ) निर्यात व्यापार सदन प्रमाणपत्र प्राप्त करने के लिए प्रावेदन पत्र 

उत्पाद करने के लिए किया जाएगा जिसका उल्लेख उक्त 
प्रक्रिया पुस्तक 1990 - 93 ( खण्ड-एक ) के अध्याय 18 में निर्धारित प्रक्रिया 

औद्योगिक लाइसेंस/पंजोकरण प्रमाणपत्र में दिया गया हो , 
के अनुसार किए जाने चाहिये । 

( 2 ) प्रौद्योगिक लाइसेंस पंजीकरण प्रमाणपत्र रह वापिस नहीं 

किया जाए अथवा अन्यथा रूप से हटा नहीं दिया जाए, तथा 
अतिरिक्त लाइसेंस 

( 3 ) इस के अंतर्गत आयात की गई मदें बिल्कुल उनके प्रौद्यो 
220. ( 1 ) निर्यात मदन मापार सदन पूर्ववर्ती लाइसेंसिग दर्ष मे 

गिक लाइसेंस पंजीकरण को शर्ता के अनुसार हो और सम्बद्ध 
अनुमेय निर्यात के आधार पर अतिरिक्त लाइसेंस लेने के पात्र होंगे । इन अति 

प्रायोजित प्राधिकारी के औद्योगिक यूनिट के स्वीकृत चरणबद्ध 
रिक्त लाइसेंसो के मूल्य को पूर्ववर्ती लाइसेंसिंग वर्ष के दौरान कुल पात्र निर्यात 

उत्पादन कार्यक्रम के अनुसार हों , (स्वीकृत चरणबद्ध उत्पादन 
से अजित विदेशी मुद्रा के 10 % को दर के आधार पर गणना की जाएगी । 

कार्यक्रम की प्रति संलग्न है ) ( यदि चरणबद्ध उत्पादन कार्यक्रम 
ऐसे मामलों में यह 13 प्रतिशत होगा जहां कोई निर्यात व्यापार सदन 

की स्वीकृति नहीं मिली है तो उसका उल्लेख घोषणा पत्र में 
पूर्ववर्ती वर्ष से पिछले वर्ष में अधिक विदेशी मुद्रा अर्जन के आधार पर 

किया जाएगा ) । 
कम से कम 30 % के उत्पादन के लक्ष्य को प्राप्त कर लेते हैं । इस 
उद्देश्य के लिए विदेशी मुद्रा अर्जन का अर्थ वही होगा जो उपरोक्त पैरे 

( ख ) इन प्रावधानों के अतर्गत आयातित माल ग्रहस्तांतरणीय होगा और 
218 ( 2 ) ( क ) के नीचे दिए नोट - 1 में दिया गया है । 

वास्तविक उपयोक्ता शर्तों के अधीन होगा । 
( 2 ) अतिरिक्त लाइसेंस इम लाइसेंस के पूरे मूल्य तक निम्नलिखित 

( 5 ) उपयुक्त नम्यताओं के प्रयोजन के लिए अतिरिक्त लाइसेंस के 
मदों का प्रायान करने के पात्र होंगे : --- 

जारी किए जाने के समय उस पर निम्नलिखित पृष्ठांकन 
( 1 ) इस नीति के परिशिष्ट 6 के भाग 1 की सूची 8 में आने 

किया जाएगा : - -- 
वाली मदे । 

“ प्रायात एवं निर्यात नीति 1990 - ~ 93 ( खगड- 1 ) के उप -पैरा 
( 2 ) इस नीति के परिशिष्ट 1 के भाग ख में आने वाले पंजीगत 

220 ( 3) और 220 ( 4 ) के अनुसार अपने समग्र मूल्य के 
माल का प्रायान । 

भीतर, यह लाइमेंम : --- 
( 3 ) निर्यात सदनों को दिए गए अतिरिक्त लाइसेंस उस लाइसेंस के 

( क ) - ~-- -------------- रुपये क लागत बीमाभाड़ा मूल तक 
मूल्य के 15 % तक (व्यापार सदनों के मामले में 20 % तक ) निम्नलिखित 

उपर्युक्त उप पैरा ( 3 ) की शर्तों के अनुसार स्वीकार्य मदों के 

आयात के लिए और ( ख ) ----- ------- --- - लाइसेंस के कुल 
मदों का आयात करने के लिए वैध होंगे :- - 

मल्य के परिशिष्ट - 19 में दी गई मदों के आयात के 
( 1 ) निर्यात सदन 10 लाख रु० मूल्य तक के तथा व्यापार सदन 

लिए, भी वैध होगा । यह कथित पैरों में दी गई शर्तों को पूरा 
25 लाख रु० मूल्य तक के तकनीका डिजाइन , ड्राइंग तथा 

किए जाने की शर्त के अधीन होगा । " 
अन्य तकनीकी प्रलेखन का आयात । 
( 2 ) परिशिष्ट 3 भाग क , 3 भाग ख , तया 5 भाग क, में 

( 6 ) उपरोक्त उप - परे ( 2 ) ( ii ), और 3 ( iii ) के अन्तर्गत 
पाने वालो मदों का प्रायात निम्नलिखित शतों के प्रधान 

पूजीगत माल के आयात की सुविधा के अन्तर्गत पुराने पूंजीगत माल 

के आयात करने की अनुमति नहीं दी जाएगी । 
( क ) कि एक अकेली मद मे आयात का मूल्य शर्तों में ढील 

( 7 ) इम पैरे के अधीन सुविधाओं के प्रयोजन के लिए किलो "एकल 
का 10 % या 10 लाख रुपए , जो भी कम हो । । मद " का वहो अर्थ होगा जो नीति के पैरे 7 ( 21 ) का है । 
( ख ) जहां मूल्य उपरोक्त ( क ) के अनुसार 10 % के आधार 

( 8 ) अतिरिक्त लाइसेंसों पर मदों के आयात करने की अनुमति 
पर अकेली मद के आयात का मूल्य एक लाख से कम 

इस शर्त के अधीन होगी कि वास्तविक आयात की उनकी तिथि को 
आता है तो एक लाख तक का आयात अनुमित होगा , 

वे अनुमेय परिशिष्टों में जारी रहे हों सिवाए उन मामलों के जिनमें 
बशर्ते कि यह लाइसेंस में अनुमेय सम्पूर्ण ढील के अन्त 

अपरिवर्तनीय साखपत्रों द्वारा समर्थित पूर्व वचनबद्धताओं के लिए विशिष्ट 
न पाना हो और 

सुरक्षा की व्यवस्था की गई है । 
( 3 ) स्वदेशो दष्टिकोण में निकामी के विना खुले सामान्य लाइसेंस 

( 9 ) खण्ड- 1 अतिरिक्त लाइसेंसा के लिए आवेदन -पन्न प्रक्रिया पुस्तक , 
के अन्तर्गत ना बान जीगत माल के ! 5 लाख रुपये के 

1990- 13 ( खण्ड- 1 ) क अध्याय 18 में निहित प्रक्रिया के अनुसार दिये जायेंगे । 
लागि सू एकल का आयात/निर्यात/ यापार 
सदनों की अनुमेय पूर्ण हाल के अन्तर्गत गाते हैं । 

( 10) उपभाजा और आभाम दुरेवाल जलाकि भुक्य नियंत्रक 
( 4 ) निर्यात उत्पाद विकास व लिए जिसकी संख्या चार में अधिकः आयात-निर्यात, नई दिल्ली द्वारा समय-समय पर यथा अधिसूचित के अनुसार 

न हो , नमूनों का आयात किया जा सकता है बशर्ते कि का आयात भी अग्रिम लाइसेंस के मद्दे अनुमित किया जाएगा बशर्ते कि 
25, 000/- रुपये तक के मूल्य के लिए उपभोक्ता के स्थायी सम्बद्ध अधिसूचना में यथा विशिष्टिकृत किया गया हो । 


TY 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC . 1 ] 


( 3 ) अर्युक्त अतिरिक्त लाइमेंस अपने समस्त मूल्य के भीतर परि 
शिष्ट - 6 को सूची - 8 भाग -- 1 में उल्लिखित कच्चे माल , संघटकों, उपभोज्यों 

और अतिरिक्त पुों के प्राधान के लिए और इस नीति के परिशिष्ट - 1 
भाग-- ख में उल्लिखित रजोगा माल के प्रायात के लिए भी वैध हो । 


( 4 ) 1985- 87 या इसके पूर्ववर्ती अवधियों के दौरान किए गए 
निर्यातों पर 1 - 4- 90 के बाद निर्यात मदनों व्यापार मदनों को जारी किए 
गए अतिरिक्त लाइमेन इन नीति के परिशिष्ट - 6 की सूची - के भाग - I 
मे उल्लिखित मदों के आधान के लिए वैध हो । ये लाइमस यदि 
व्यापार सदनों को जारी किए जाए तो आयात निर्यात नीति 1985. 68 
में इस सम्बन्ध में उल्लिखित गर्तों के अधीन पस्तुत नीति के परिशिष्ट - 3 
पोर 5 भाग --5 में उल्लिखित मदों के पायात के लिए भी वैध हमें । 


- 


- 


अतिरिक्त लाइसेंसों का समुपयोजन 

221 ( 1 ) अतिरिक्त लाइसेंस केवल निर्यात मदनों व्यापार मदनों के 
नाम में ही जारी किए जाएंगे और वास्तविक उपयोक्ता शर्तों के अधीन 
नहीं होंगे । कोई लाइसेंसधारी किसी अन्य व्यक्ति को लाइमेंस को पूर्ण 
रूप मे अथवा उसके भाग के रूप में ट्राकर कर सकता है । लाइसेंस के 
ट्रांस्फर में किसी पृष्ठांकन अयवा लाइसेंसिग प्राधिकारी की अनुमति की 
आवश्यकता नहीं होगी । तदनुसार, इस नीति के अधीन जारी किए गए 
अतिरिक्त लाइसेंस द्वारा सम्मिलिन माल की निकासी मोनःशुल्क प्राधिकारी 
द्वारा सम्बधित लाइसेंस के उनके नाम में ट्रांस्फर के दस्तावेजों को प्रस्तुत 
करने पर अनुमित किया जाएगा । जब कोई अतिरिक्त लाइसेस ट्रास्फर 
किया जाता है, ट्रांसफर करने वाला ट्रांस्फर किए जाने वाले व्यक्ति को 
एक अनौपचारिक पत्र देगा जिसमें ट्रांसफर किए गए लाइसेंस को संखस, 
तिथि पार मूल्य एवं ट्रांसफर किए जाने वाले व्यक्ति का नाम नया पने 
का विवरण हो । 

( 2 ) परिशिष्ट 1- ख तथा 6 , सूची - 8, भाग- 1 द्वारा सम्मिलित 
मदो का प्रायात सभी अन्य शनों के अधीन होगा सिवाए ए०५० गर्न के 
जैसाकि सम्बद्ध सामान्य लाइसन में दिया गया है । 

( 3 ) उपर्युक उप -पैरा ( 1 ) में दी गई बातों के होते हा भी 
परिशिष्ट- 19 में उल्लिखित पदों के प्रायान के लिए अतिरिक्त लाइसेंस 
को उस मात्रा तक जिस पर उसका समुपयोजन किया गया है, वास्तविक 
उपयोक्ता ( प्रौद्योगिक ) द्वारा आयात किया जा सकता है और ऐना 
पायात वास्तविक उपयोक्ता शतों के अधीन होगा जो उपयुक्त पैरा 2 ) 
( 4 ) में निर्धारित की गई ८ . 


- 


( 5 ) निर्यात मदनों/ यापार मदनो को 1 - 4-1990 से पहले जारी किए 
गार अथवा 1986- 87 या पूर्ववर्ती अवधियों के दौरान किए गए निर्यातों 
पर 1- 4- 9.) को या बाद में जारी किए गर अतिरिका लाइसेंस परि 
शिष्ट और 5 भाग - क में शामिल कच्चे माल संघटकों और उपभोज्यों 

और बुने सामान्य लाइसेंस से इतर पुंजोगत माल की मदों के आयात के 
लिए डाल के लिए पात्रता प्रदान नहीं करेंगे लेकिन ऐसे मामलों में यदि 
लाइसेंसों के लिए प्रावेदन प्राप्त होंगे तो इन पर खुले सामान्य लाइमेम 
से इतर अनुमेय जोगत नाल के प्रायात के लिए मुख्य नियंत्रक आयात 
निर्यान द्वारा ऐमा शाँ यौन विचार का जा सकता है जो इस 
सम्बन्ध में निर्धारित की जाए । 


। 


अन्तवर्ती व्यवस्था 

222. जहा यान स च्चापा मदनी में प्राप्त सा पूर्व 
लाइसेंसिंग वर्ग के लिए प्रावेदन पत्र लाइमेम वर्ष के अन्त तक निपटा 
न गए हों वहा लाइसेंस उस अवधि के दौरान लान सगत नोति प्रावधाना 
के अनुसार जारी किए जाएगे जिस अवा में अतिरिक्त लाइसेग मंबंधित 
हैं । इसकी शर्त यह होगी 12 ऐसे लाइसेंसों के मद्दे आयात के लिए 
अनुमित मदों की अनुमेयता का लाग आयात-निर्यात नीति के मगन प्राय 
धानों द्वारा उनके वास्तविर मात के समय नियनित किया जाएगा । 

223 ( 1 ). 1986-87 में पूर्वदनी अधियों के दौरान किए गाा 
निर्यातों पर निर्यात मदना व्यापार मदनो को 1 - 4- 1999 में पहले जानका 
गए अतिरिक्त लाइसेंग ओरः अतिरन पुगे जो पापात-निर्यात नीनि 
1988 - 91 के पारशिष्ट- 17 का सूची - 5 के भाग - 1 में उल्लिखित । 
परन्तु अब इस नीति के परिशिष्ट - की सूची - 8 के भाग - ! में शामिन 
नहीं हैं , के पायात के लिए 1- 4- 1990 को या उसके बाद विधिमान्य नहीं 
रहेगे । इसी प्रकार ये लाइसम पंजीगत माल जो आयात-निर्यात नीति 
1988- 91 के परिशिष्ट- 1 भाग- ख में उल्लिखित है परन्तु अब इस 
नोति के परिशिष्ट -- 1 भाग- ख में उल्लिखित नहीं है . को मदो के प्रायान 
के लिए भी 1- 4-1990 का या उसके बाद विधिमान्य नहीं रहेंगे । ये 
लाइसेंस यदि व्यापार सदनी को जारी किए गए हों तो 1- 4- 1940 
उसके बाद उन मदों के आयात के लिए विधिमान्य नहीं रहेंगे जो आया 
निर्यात नीति 1948 - 91 की परिशिष्ट- 3 और 5 भाग--क में उल्लिखित 
हैं परन्तु अब इस नीति के परिशिष्ट- , और 5 भाग - क में उल्लिखित 
नहीं है । 

( 2 ) उपर्युक्त अ पैरा- 1 में दिए गार प्रतिबन्ध उम सीमा तक लार 
नहीं होंगे जिस सीमा नाम लाईसेंस धारक ने 1 अप्रैल , 1990 में पहले 
विदेशी मुद्रा के प्राधिकृत व्यापागे के माध्यम में परिवर्तनीय मारपत्र 
खोलकर और स्थापित कर पहले ! पाये माद र लिT , परन्त 
31 मानं, 1990 के बाद इनाखपत्र में की गई किसी भी बाकी 
नया सौदा समझा जाएगा जिसके लिए उपयुक्त गुवित्रा अलब्ध नहीं 


24 

- 3 और ! के दौरान किए गए निर्यानो 
५ . -19 पहन लियापार सदना को जारी किए गए मान 

Kाइमें । - -- को उसके बाद इन मदों के अभाव के लिए 
वैर नहीं हैं जो पायात -नियात नीति 145 -- ! के पारशिष्ट - 6 की 
सूत्रो - 2 मार - 1 में मामल , परन्तु अई इम नान के परिशिष्ट -- 15 
मुवी के नाम -- 1 में शामिल नहीं है । ये लाइसम उस पजीगत माल के 
मायान के लिए भी नहीं रहेगे जो आयात -निर्यात नीति 1988- 91 
के परिशिष्ट - भाग-- म उल्लिखित हैं परन्तु अब प्रस्तुत नीति के परि 
शिष्ट -- 1 भाग में उल्लिखित नहीं है । यह लाइसेंस परिशिष्ट - 3, 5 
भाग--4 और 10 में शाभिन्न मदों पार पायान-निर्यात नीति 1988- 91 

न 25 : प . ( 4 । और ( क ) में यथा निहित ढाल के 
प्रावधान , जो उन मदो लिए है : अब परिशिष्ट 3. 5 भाग --क 
और 10 में उल्लिखिन नही है या पायान-निर्यात नीति 1990- 93 मे 
बल सामान्य लाइसेस से इतर अनुमेय पूंजीगत माल की मदें नहीं है , 
के तहत बुने मामान्य लाइसेंस से इतर अनुमेय पंजीगत माल को मदों के 
प्रायान के लिए भी वैध नहीं होंगे । 


( मायुक्त म पैरा ( 1 ) के प्रतिवन्ध उस सीमा तक लाग 
नहीं होंगे जिम सीमा तक लाइसेंसधारी ने 1 अप्रैल , 1990 से पहले 
विदेशी मुद्रा के प्राधिकृत व्यापारी के माध्यम से अपरिवर्तनीय साखपत्र 
खोल कर और स्थापित करके पहले ही पक्के सौदे कर लिए हो परन्तु 
31 मार्च, 1991 के बाद इसमें की गई कोई भी वृद्धि नया मौदा मानी 
जाएगा जिसके लिए उपर्युक्त सुविधा उपलब्ध नहीं होगी । 


( 3 ) आयुक्त अतिरिक्त लाइसेंस प्रस्तुत नीति के पारशिष्ट - 6 
सुची - , के भाग - 1 और पशिष्ट - ! के भाग - ख म शामिल मदों के 
माया के के । हांगे । ये लाइसम न मदो के मामा के लिए भी 
वे हा प्र. परिशद - 3, मटि- 5 भान पार परिशिष्ट - 10 
न सामिन १६ भार आयात-निर्यात नादि ! ; अन्तर्गत स्टुले 
सामान्य नाइन से इतर अनुमेय पूजीगत माल कः मदा के. पायात के लिए 
घर जैसा कि आयात-निर्यात नीति 1988- 91 के पैरा 215 के 


63 


। 


-- - - 


- 


- 


- - 


- - 


- 


भाग-1 - - खंड 1] 

भारत का राजपत्र : अमाधारण 
उप पैरा ( 4 ) और ( क ) में विभिन्न ढोल के प्रावधानों में दिया गया विशेष अतिरिक्त लाइसेंस 


1 


( 4 ) उपर्युक्त अतिरिक्त लाइसेंसों के मद्दे पुराने पुजीगत माल के 
प्रायात की अनुमति नहीं दी जाएगी । 


and 


227. ( 1 ) स्टार व्यागार मदन पिछले लाइसेसिग वर्ष में किए 
गा अनुमेय निर्यातो के प्राधार पर विशेष अतिरिक्त लाइमेमों के लिए 
पात्र होगा । इन लाइसेंसों का मूल्य पिछले लाइसेंसिग वर्ष में किए गए 
कुन पात्र निर्यात पर एन. एफ .ई . की 15 % की दर पर गिना जाएगा । 
यह लाइसेंम अहस्तान्तरणीय होंगे और स्टार व्यापार मदन आयातित 
माल को केवल वास्तविक उपयोक्ताओं को देने के लिए पात्र होंगे । 


भाग - ख स्टार व्यापार सदन 


VAM 


उद्देश्य 

235 स्टाक पापार सदनों के पंजीकरण की स्कीम का उद्देश्य 
श्रेष्ठ निर्यात निपादन वाले पजीकृत निर्यातकों को मुविधाएं देने एवं 
मान्यता दिया जाना है ताकि से निर्यातकः अपनी अन्तर्राष्ट्रीय व्यापार 
स्थिति में वृद्धि कर सकें और अपनी विश्वव्यापी माकिटिंग क्षमता को 
सुदृढ़ कर मके । 


( 2 ) उपर्युक्त उप पैरे ( 1 ) के प्रयोजनों के लिए निवल अजित 
विदेशी मुद्रा का वही अर्थ होगा जो अध्याय के भाग - 1 मे पैग 218( 2 ) 
( क ) के नीच नोट- 1 में परिभाषित है । 


पात्रता 


26. स्टार व्यापार मदन के प में मान्यता देने के लिए 
पात्र निर्यातक को औसतन वार्षिक एन०एफ०ई० ( जैमाकि भाग - 1 में 
परे 215 ( 2 ) ( क ) के नीचे नोट में परिभाषिन है ) . पंजीकृत निर्यातक 
भावेदक को आधार अवधि के पिछले तीन वर्षों के दौवन 75 करोड 
रुपये मे कन नहीं होनी चाहिए और आगे , निर्यातकों को न्यूनतम दो 
निर्यात उत्पाद ममूहों का समय बिम्नार करना चाहिए तथा एकल निर्यात 
उत्पाद समूह से मान्यता के लिए निर्धारित एन. एफ ई. का 75 % से 
अधिक नहीं होना चाहिए । इस उद्देश्य के लिए निर्यात उत्पाद ममहो को 
प्रायात नीति के परिशिष्ट - 17 क भाग ( 1 ) और ( 2 ) में नामशः 
इंजीनियरिंग माल, रमायन तथा प्रानुगिक उत्पाद तथा वस्त्र प्रादि में 
परिभाषित किए गए अनुमार होगा । 


( 3 ) यह लाइसेंस कच्चे माल , मंघटकों , उपभोज्यों और अतिरिक्त 
पुजों जैसाकि परिशिष्ट -- 3 और 5. भाग - क में दिया गया है, के आइटमों 
के आयात के लिए उनके पूरे नागत भाडा मूल्य तक वैध होगे । वे 
अनुमेय गैर-पंजीगत माल के आयात के लिए भी बंध होंगे बशर्ते कि 
उसके एकल साइटम का प्रायात मल्य 50 लाख रुपये से अधिक नहीं 
होता है और कार्यालय मशीनों के आयात के लिए जैसाकि पैरे 124 ( 1 ) 
में किया गया है. 10 लाख रुपये के मूल्य तक तथा तकनीकी डिजाइनों , 
ड्राइंगों एवं अन्य तकनीकी दस्तावेजों जिनका मूल्य 25 लाख रुपये से 
अधिक न हो के प्रायात करने के लिए भी अनुमेय होगा । 


228. इस अध्याय के भाग --क के पैरे 218 , 219 और 220 ( 7 ) , 
में निर्धारित अन्य शर्ते प्रावधानी यहां भी उन्हीं के अनुसार लागू होग 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


PART I - - SEC. 1 


- 


- 


- 


अध्याय उन्नीम 


शुल्क मुक्त स्कीम 


उद्देश्य 


229. ( 1 ) इस काम का उद्देश्य अन्तर्राष्ट्रीय बाजार में निर्यातको 
को प्रतियोगी बनाने के लिए सोनाशुल्क का भुगतान किये बिना अन्तर्राष्ट्रीय 
मूल्यों पर पंजीकृत निर्यातकों को निर्यात उत्पादन के लिए आवश्यक 
निवेश उपलब्ध करवाना है । इस स्कीम में वे भी मदें शामिल है जो 
किमी सीमा शुक को शर्त के अधीन नहीं है । 


( 3 ) अग्रिम मध्यस्थ ल इमेग उन गीकृत विनिर्माता-निर्यातका को 

उन अपेक्षित आवश्यक निवेशो के प्रामात के लिए दिए जाते. 
हैं जिनका प्रयोग मध्यस्थ उत्पादों के निविर्माण के लिए 
यावश्यक होता है । मध्यस्थ उत्पादो के विनिर्माता को यह 
छुट है कि वह उस उत्पाद को सीधे ही निर्यात करें या उसे 
भारत में ही इस व्यवस्था के अन्तर्गत अन्तिम निर्यातक कहलाने 
वाले अन्य अग्रिम लाहमधारा विनिर्माता -निर्यातक हो भागे 
हम्नान्तरित करें जिसे नियात के लिए अपेक्षित अन्तिम 
उत्पाद का विनिर्माण करने के लिए उन मध्यस्थ उत्पादों की 
प्रावश्यकता पड़तो है । मगध उत्पादों को प्राप्त करने की 
सविधा निर्यात सदन/ व्यापार सदन को दी जा सकती है तथा 
उन व्यापारी निर्यातकों को पिछले दो लाइभेसिग वर्षों में 
जिनकी पिछले को as में न्यनतम पहला निर्यात निष्णादन 
एक करोड़ रूपये ( जहाज -पांन्त निशुल्कः मल्य )ो बशर्त 
कि प्रक्रिया पुस्तक के पैरा 3.40 म दी गई शर्तों को पूरी 
करते हो । 


( 2 ) इस स्कीम के अधीन जारी किए गए लाइसेंस वास्तविक 
उपयोक्ता शतों के अधीन होगे । लाइसेंमधारी हाय जव आयातित शुल्क 
छट प्राप्त माल इस स्कीम में यथानिर्धारित समर्थक विनिर्माताओं को 
परिवर्तन अथवः उत्पादन के लिए दिया जाता है तो वह भी वास्तविक 
उपयोक्ता शर्तों के प्रधान होगा । इस स्कोम के अन्तर्गत जारी किए 
गए लाइसेंस प्राधान के लिए माना ग्रीन मुल्य दोनों में ही मीमित तत्व 
के रूप में हो । 


लाइसेंसों को श्रेणिया 


31 . इस स्कीम म लाम्मों की 6 गया है, नामण . 
( 1 ) अग्रिम लाइसेंन , ( ) निकट अग्रिम लाइसेन , ( 31 अग्रिम 
मध्यस्य लाइसेग , ( : ) विगैः अमदाय लादन, ( 5 ) थोर अग्रिम 
लाइसेंस , ( ) अग्रिम मामान निकासी परमिट । इन लाइसेसों को 
जागे करन का आधार व शर्ते मालग -अलग है और इसलिए एकः श्रेणी 
के लिए जारी किए गए लाइसेंसी को दूसरी श्रेणी के अधीन जारी किय 
गए लाइसेंसों से नहीं मिलाया जा सकता । 


( 1 ) विशेष प्रसदाय लाइम राजस्व विभाग द्वारा जारी सम्बद्ध 

महिमा गल्क अधिसूचना के अनमा नीति के रे 216 के उप-पैर 
( , ( ग ) , ( च , । और ( आ ) मे था हल्लिखित 
भारत में स्थित विशिष्ट परियोजनायो/ एजेसियों को अपेक्षित 
भाल के विनिर्माण और आपूति करने के लिए कर मुक्त 
मामग्री आयात करने के लिए जारी किए जाते हैं । नीति के 
पैर 208 में दी गई शर्तों को पूरी करने वाले भारतीय - 
ठेकेदार भी ऊपर दी गई परियोजनाओं को अन्तर्राष्ट्रीय मूल्यों 
पर आपूर्ति करने के लिए विशेष अग्रदाय लाइसेस देने के 

लिए पात्र होगा । 
( 5 ) राज्य व्यापार निगम , खनिज एव धातु व्यापार निगम या 

मुख्य नियंत्रक , पायात-निर्यात द्वारा अग्रिम लाइसेसधारको 
तथा विशेष अग्रदाय लाइसेंसधारको को आवश्यकताओं को 
पुर्ति के लिए मनोनीत किसी भी अन्य एजेमी को थोक शुल्क 
मुक्त लाइसेंस जारी किया जाता है ऐसे थोक शुल्क मुक्त 

लाइसेंसों पर अलग में कोई निर्यात- आभार नहीं होगा । 
( ) अग्रिम सीमाशुल्क निकामी परमिट उन मदों के प्रायान के 

लिए जारी किए जाने है जिन्हें विदेशी पार्टी ने भारत में 
संसाधित करने के बाद पुनः निर्यात करने के लिए बिना 
लागत के मप्लाई किया है । 


कार्यक्षेत्र और प्रयोजन 


231. ऊपर विनिविष्ट लागो का कार्यक्षेत्र और प्रयाजन इन 
प्रकार है - --- 


( 1 ) राजस्व विभाग का सम्बद्ध अधिसुचना के अनुसार 

ग्ल्क मामग्री के प्रायात के लिए पंजीकृत निर्यानत्रों को 
परिणामी उत्पादो के विनिर्माण और निर्यात अथवा अग्रिम 
लाइमेंम प्राप्त होते की मा भावना से पहले निर्यानित परिणामी 
उत्पाद के निर्माण में लगाई जा चुकी हैं , पंजाकृत निर्यातकों 
को अग्रिम लाइमेंन जागे किए जाते है । 


पात्रता 


( 2 ) ब्लकिट अग्रिम लाइसेस उन स्थापित विनिर्माण नियातकों को 

निर्यात उत्पादन के लिए प्रावश्यक निवेश के प्रायात में अधिना 
दोन देने के माप दिए जाते हैं जिनकी निर्यात-निष्पादन 
न्यनतम निर्वारित सीमा के बगबर या अधिक है और. पावेदा 
पत्र प्रस्तुत करते समय पायात की जाने वाली मदो का उल्लेख 
करना आवश्यक नहीं है । इस स्कीम का विस्तृत ब्योग इस 
पुस्तक के पैरे 6 ) म दिया गया है । 


. 32 ( 1 ) इस स्कीम के अन्तर्गत लाइसम कयत तभी जारी किये 
जा सकते है, यदि ( 1 ) पंजीकृत निर्यातक के पास उसके अपने नाम 
में जागे वैध निर्यात प्रादेश हो , ( : ) यह निर्यात किए जान वाले प्रस्तावित 
उत्पाद के लिए अपने नाम में विदेशी मद्रा प्राप्त कर सके , और ( 3 ) 
कच्चे माल , संघटकों आदि को परिणामी मध्यस्थ उत्पाद, जैसा भी हो , 
में परिवर्तित करने के लिए स्थायी विनिर्माण क्रियाकलाप हो न कि 
केवल बाह्य क्रियाकलाप । 


भाग I ---- खंड । 


भारत कागजपत्र : मारा 


65 


- 


- 


- 


4 


- 


- 


- 


- 


( 2 ) नियमित विनियोग-निर्यातक तथा निर्यात व्यापार सदनों के 
भारत में उन्हें भी शिरा शिर नि प्रदेश 37 दिए उन 
पहले निर्वा नि ? 7 बाइमेष र यो हैं । 
इसी प्रकार विनिर्माता-निर्यातक को उनके घरेल टर्नओवर के आधार पर 
भी लाइमेंम दिए जा सकते हैं । 


( 3 ) निर्याा आदेश के स्वामित्व के सम्बन्ध में शर्त जैसा कि 
उपर्यत उप-पैरा ( 1 ) में दिया गया है, उन मामलो मे 
लाइमेंस देने के लिए प्रावेदन -पदों पर लागू नहीं होगी जिनमें आवेदक 
द्वारा प्राप्त निर्यात प्रदेश के मद्दे माग अापार निगम, खनिज एवं 
धातु व्यापार निगम, निर्धार/व्यापार सदन को ओर मे निर्यात आपूर्तियां 
पंजीकृत-विनिर्माता-निर्यातक द्वारा अपेक्षित हैं बशर्ते कि प्रक्रिया पुस्तक 
के पैरे 347 में निहित शर्ते पूरी की गई हों । 


4 ) ऊपर उप -पैरे ( 1 ) में विनिर्दिष्ट विदेशी मद्रा की प्राप्ति की 
शर्न उन आवेदन-पत्रों पर लागू नहीं होगी जो ( एक ) भारत में की 
जाने वाला प्रापूर्ति के लिए जारी किए गए अग्रिम मयस्थ लाइसेम , 
( दो ) प्रायान नानि के पैग 2018 के उप -पैरा ( ख ), ( च ), ( छ ) और 
( ञ ) के अन्तर्गत दो गई भारतीय परियोजनाओं/ एजेंसियों को और 
भारतीय उप -ठेकेदारों द्वारा पैग 208 ( 1 ) ( ग ) ( अ ) के अनुमार की 
गई प्राय के लिए विशेष अग्रदाय लाइसेंस , और ( नीन ) पर उप 
पैरा 13 ) के अनुसार विनिर्माता-निर्यातक को लाइसेंस प्राप्त करने और 
राज्य व्यापार निगम , खनिज एवं धातु व्यापार निगम या निर्यान/व्यापार 
मदन के नाम से निर्यात करने के लिए लाग नहीं होगी । 


( दो ) कि उस नियार से मूल्य संयोजन का प्राप्ति किये गये अग्रिम 

भाइसेंट पिया इसेप के मा भाडा मूल्य से कर 
7 दि गाने नि : शुल्ला छूट स्कोम के लाभ प्राप्त 
करने पर किया गया है । [ मूल्य संयोजन प्राप्ति का वही 
अर्थ होगा जो कि आयात नीति के पैरा 244 ( 1 ) में दिगा 

गया है ] । 
235 प्राकृतिक गैस और तेल आयोग/ भारतीय तेल लि० / भारतीय 
गैस प्राधिकरण लि . को मरण करने के मामले में , विशेष अग्रदाय 
लाइसेंस को देने के अनुरोध पर. परियोजना प्राधिकारी प्रमाण -पत्र के 
प्रमाणों के इस प्राधार पर केवल कि निहित अपेक्षित विदेशी मुद्रा प्राप्त 
कर ली गई है और उनके द्वारा विदेशी मुद्रा बजट के आबंटन के नामे 
डाल दी गई है , के प्रमाण -पत्र के आधार पर ही विचार किया जाएगा । 
आयात के लिए अनुमित मदें 

236 ( 1 ) केवल वे कच्चे माल , संघटक , उपभोज्य मदें , जो संगद 
तथा वास्तव में निर्यात/ सम्भरण के लिए परिणामी उत्पाद के विनिर्माण 
के लिए अपेक्षित है और पैकिंग माल तथा अनिवार्य अतिरिक्त पूर्जे 
परिणामी उत्पाद महित निर्यात करने के लिए इस स्कीम के अन्तर्गत 
जारी किये गये लाइसेंस के मद्दे आयात करना अनुमित होगा अनिवार्य 
अतिरिक्त पुर्जे लाइसेंस के समस्त मूल्य के अन्दर- अन्दर भाड़ा बीमा 
मुल्य के 5 % अधिकता की शर्तों पर पंजीकृत विनिर्माता-निर्यातक को 
अग्रिम लाइसेंस के मद्दे अनुमित किये जायेंगे । इसी प्रकार उपभोज्य मदों 
के आयात के लिए शुल्क छूट एक मामले में दूसरे मामले के आधार 
पर अग्रिम लाइसेंस के मद्दे केवल विनिर्माता -निर्यातक को अनुमित किया 
जायेगा । अग्रिम सीमाशुल्क निकासी परमिट के मद्दे अायात के लिए उन 
मदों को अनुमति दी जायेगी जिनमें नमूने , ड्राइंगें , जिग्स , यंत्र , फिक्सचर , 
मांचे, टैकल्म और सम्भरित उपकरण बिना लागत मूल्य के सप्लाई किए 
गए हों तथा कार्य करने , मरम्मन करने, सेवा करने, पुनर्सधार करने 
इत्यादि के बाद परिगामी उपभोज्य सहित पुननिर्यात करना होगा जैसा कि 
` निर्यात प्रादेश में सीधा सम्बन्धित है । सांचों/ नमूनों , जिसका आयात 
अनुमित किया गया था , को रोकने के अनुरोध पर मुख्यालय की अग्रिम 
लाइसेंसिंग समिति द्वारा गुण-दोष के आधार पर विचार किया जाएगा 
बशर्ते कि ऐगे इस प्रयोजन के लिए उनका रोकना आवश्यक है । इस 
अनुरोध पर निर्यात प्राभार की प्रतिपूर्ति के बाद ही विचार किया जायेगा , 
और यह मीमाशुल्क की अदायगी की शर्तों के अधीन होगा । 


( 5 ) उका उप-पैरा ( 1 ) ( 3 ) में यथा उल्लिखित पर्याप्त विनिर्माण 
गतिविधि से सम्बन्धिप शर्ते अग्रिम सीमाशुल्क परमिटों के मामले में 
लागू नहीं होगी और जिन पर एक मामले से दूसरे मामले के आधार 
पर विचार किया जाए । 
मूल्य संयोजन 


233. यह स्कोम उन निर्यात उत्पादों पर लागू होगी जो न्यूनतम 
33 % का मूल्य सयोजन या इस नीति के परिशिष्ट 13- 1 में यथा 
निर्धारित अधिक मूल्य संयोजन का प्रबन्ध करेंगे । फिर भी , विशेष 
मामलों में , मुख्य नियंत्रक, पायात-निर्यात नई दिल्ली के कार्याय मे 
अग्निम लाइमेंग ममिति ? 5 % से कम मूल्य संयोजन के लिए लाइमेंम 
देने के लिए उन मापलों के अनुरोध पर विचार कर सकती हैं , जिनमें 
यथा -निर्धारित 33 % के न्यूनतम मूल्य संयोजन को प्राप्त करने के लिए 
तकनीकी रूप से विचार करना सम्भव नहीं पाया जाए । असिम मीमा 
शुल्क निकासी परमिट के अनगेत्र के उन मामलों में , जहां पर मूल्य 
मंयोजन , भाडे बोमे को हिलाब में लेने के बाद मूल्य संयोजन उचित है । 
इस स्कीम के अन्तर्गत लाइसेंम देने के लिए मूल्य संयोजन की 
गणना की विस्तृत क्रियाविधि प्रक्रिया पुस्तक के अध्याय 19 के पैग 
342 में दी गई है । 


W 


लाइसेंस जारी करना 


234. ( 1 ) रूपया भुगतान क्षेत्र के किये जाने वाले निर्यात के लिए 
जारी किये गये अग्रिम /ब्लैंकिट अग्रिम लाइमेम के मामले में लाइसेंसधारी 
को सामान्य मुद्रा क्षेत्र के देशों को सीधे तौर पर निर्यात उत्पाद के लिए 
आगे यह पानार है कि और वचनबद्धता देनी होगी और अपने नाम में 
निम्न प्रकार से विदेशी मुद्रा अर्जित करनी होगी :--- 
( एक ) कि ऐसे अग्रिम निर्यात का जहाज पर्यन्त निःशुल्क मूल्य किमी 

भी हालत में दिये गये अग्निम / ब्लैंकेट लाइसेंस के बीमा भाडा 
मुल्य से कम न हो यदि आगे निर्यात शुल्क छूट स्कीम के 
लाभ प्राप्त करने के बिना किया गया हो ; 


( 2 ) इस नीति के परिशिष्ट -- भाग - 9 में विनिर्दिष्ट मदें इस 
म्कीम के अन्तर्गत अमित नहीं होगी । 

( 3 ) लाइनेम में प्रत्येक मद के सामने विनिर्दिष्ट मावा और मुल्य 
सीमित कारक होंगी और माल का निर्यात उम सीमा से अधिक नही 
होगा । तथापि , प्रत्येक मद के अंकित मूल्य पर 10 % की ढील की 
माल की निकासी के समय सीमाशुल्क प्राधिकारी द्वारा लाइसेंस के समस्त 
मूल्य के अन्दर अनुमित की जाएगी बशर्ते कि आयात के लिए अनमित 
प्रत्येक मदों को मात्रा अपरिवर्तित रहे । 
लाइसेंसों को जारी करने के लिए आवेदन - पत्रों पर विचार 

237. इस स्कीम के अन्तर्गत लाइसेंस जारी करने के लिए आवेदन 
पत्र प्रक्रिया पुस्तक 1991)- - 93 के अध्याय -- 19 में निर्धारित प्रक्रिया 
के अनुसार दिए जाएंगे । 
पूर्वनिर्यात निष्पादन घरेलू टर्नओवर आवेदन - पलों पर विचार 

238. ( 1 ) इस स्कीम के अन्तर्गत जारी किये गये लाइसेंम विशिष्ट 
निर्यात/ सम्भरण आदेशों के मद्दे हैं । तथापि बे पंजीकृत विनिर्माता -निर्यातक 
जो वास्तव में उत्पादन कार्य में लगे हैं और पिछले तीन लाइसेंसिंग 
वर्षों के दौरान निर्यात कर रहे हैं और निर्यात सदन / व्यापार सदन भी 
विशेष निर्यात आदेश के बिना लाइसेंस प्राप्त करने के पात्र हैं । इन 


- - - - - 


___ - - - 
...... ......... _ _ _ 


- - - - - - 

.. 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


66 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

[ PARI [ S . । 
- - - 

____ _ .. ... .. .. . . . .. .. . - 
मामलों में लाइसेंग योगमाडा मूल्य सम्बन्धित प्रागत मारल्ड में निर्यात पार पवधि का प्रारम्ली करने एवं निर्यात उपर्युक्त ग्राभार 
amarर पर पनि हो । सो आइगि अर्को र नि frre है. विवि में अदि अर३ को क्रियानिधि क्रिया 
निर्यात उत्पाद अपना ग ! 

निया का नियो : कि । किरा . . . 45 2 पावर्ग की गई । 
श्रीमत के प्राप्त जहाज पर निःशुल्क मुल्य हागा । 
(: ) इस प्रावधान के अन्तर्गत मध्यम्य अग्रिम लाइमेम उन पावेदनो 

43. इस स्कीम के अन्तर्गत मम्बद्ध लाइसेसिग प्राधिकारियों द्वारा 

यावेदन-पत्रों को प्राप्ति की तिथि में किये गए निर्यात पूर्ति निर्यात प्राभार 
को भी जारी किए जा सकते है जिसका प्राधार अग्रिम लाइने धारक 
को मप्राथ उनादन के सम्मरण भी प्रकार किया गया हो मा कि 

के निष्प दर हेतु मर र किये जाने । नयापि , निर्यातक आवेदक जो 
मार उपग ( 1 । में भारिल्ल या गया है । 

इन प्रावधानों का नाम प्रगतो जोखिम पर उठाएगा तथा बाद में यदि 

मा सावेदन रद हो जाता है तो वह इन माम के अन्तान लाभ 
( 3 । जिन पजीकृत विनिर्मानानांना. छिल तीन वर्षों के 

प्रा । काने का हकदार नहीं होगा । 
दौरान घरेलू उत्पादन का वार्षिक प्रोमन का मे कम 15 करोड़ रुपये 
हैं ये भी इस प्रावधान के अन्तर्गत लाइसेंम जारी करने के लिए पात्र 
होंगे । ऐसे मामलों में पायात हादाने वापिक औमत उत्पाद ना 100 % 

विशेष आर० ई० पी० मुविधा 
तक सीमित होगी । 

44 ( 1 ) इस स्कीम के अन्तर्गत लाइसेंसधार के निर्यात प्राभार 

के पूर्ण करने तथा शुल्क छूट हकदारी प्रमाण-पत्र निष्पादित करने पर 
बांडाविधिक शपथ -पत्र का निष्पादन 

पार ई०पी० लाइमेग प्राप्त कर का पात्र होगा । इस प्रावधान का 
१५. प्राचार * पते पण के शिकामो में पहले , लाइसेमवार को 

नान उन माम गे में नहीं होगा जिनका प्रावधान प्रतिया पुस्तक के पैरा 
सम्बद्ध लाइसेमिन प्राधिकाग के राम , और गारन्टी के अपेक्षित 166 में दिन गाः प्रावधानों के अगवार नियमित किए गए है । पार . 
मुल्य के साथ पयः बांड या विधिक शपथपत्र जैसा भी मामला हो , निष्पादिन ई साइमेंग का मला निर्माता र निवल जहाज- पर्यन निःशुल्क मूल्य 
करना होगा । बैंक -गारन्टी को मीमा और इम सम्बन्ध में अपनाई जाने में , इस स्कीम के तहत प्रायातित ३६ अन्यथा ए से आयातित/ अधिप्राप्त 
वाली प्रकिया . प्रक्रिया पुस्तक के अपाय 19 में निर्धारित की गई है । 

मभी निदेशो के लागत बीमा -भाड़, मूल्य से प्राप्त मूल्य वर्धन के 10 

प्रतिशत के बराबर होगा ( अधिप्राप्त शब्द का वही दर्य हो ..ा जैना कि 
सीधे मायात के स्थान पर माल को प्राप्ति 

प्रक्रिया पुस्तक के पैरा 34 . में परिभाषित है ) । इस प्रयोजन के लिए 
2 419 . इस स्कीम के अन्तर्गत लाइसेंसधारी को यह छूट है कि वह पैग 231 ( iii ) और 10 के नगर प्राप्त आपूर्तियां भी आयातों 
मीधे लाइमेंग में अनुमित मदों का प्रायान करे या उन्हे ( 1 ) अग्रिम के समान ही मानी जाएगी । इस प्रकार से गणना किया गया 
रिहाई प्रदेश के गद्दे स्वदेशी संसाधनो मे ; ( 2 ) गज्य व्यापार निगम प्रार०ई०पी० लाइसेम का मूल्य इस नीति के पैरा 2 88 ( 4 ) ( अवशिष्ट 
या खनिज एवं धातु व्यापार निगम या थोक शुल्क मुक्त लाइमम के उत्पादन के लिए ) , परिशिष्ट 17 भाग- 1 के जहाज पर्यन्त निःशुल्क 
म आयातित मदो के गम्बन्ध में मख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात द्वारा मूल्य , जैमा भी मामला हो . के अनुसार पार०ई०पी० हकदरी नक 
मनोनीत अन्य एजेगियों मे . और ( 3 ) मरणीबद्ध एजेंसी में उनके मोमिन होगा । इस प्रकार में जारी किया गया पार०ई०पी० लाइसेंस 
बंधित स्टाक मे । इस सम्बन्ध में विम्नत क्रियाविधि प्रक्रिया गुस्तक के इम नीति के हैं । 188 { 4 ) या परिशिष्ट 17 भाग - 1 तथा 3 से सम्बद्ध 
पैग 353 और 354 मे दी गई हैं । 

निर्यात उत्पाद के मद्दे लाइमेन जागे करने ममय अनामित मदों के आयात 

के लिए वैध होगा । 
शुल्क मुक्न लाइसेंस के जारी पूर्व मदों का अग्रिम में आयात 
241 इस स्कीम के अन्तर्गत जहा आवेदक खुले नामान्य लाइभेम 

( 2 ) अत : मंबद्ध लाइमिंग प्राधिकारी बन्धक गन्न /विधिक करार की 
की मद अथवा उसका अपने लाइसेम की अन्य मदों का आयात करने वा 

उन्मुक्ति करने समय लाइसेंसधारक को उसकी आर . ई . पी . हकदारी 
पात्र है . इस स्कीम के अधीन अग्रिम लाइमेंम प्राप्त करने का भी पान 

निर्दिष्ट करते हुए एक हादागे प्रमाण -पत्र जारी करेगा । इस प्रकार से 
होगा । उसके लिए यह विकल्प होगा कि वह उस मद के अग्रिम आयात 

जारी किया हुआ " हकदारी प्रमाण पत्र " जारी करने की तारीख से 3 मास 
के लिए बले नामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत प्रायात करे अथवा लाइभेग 

नक वैध रहेगा, तथा लाइसेंसधारक को इसी अवधि के दौरान ही 
के अधीन करे और इसे इस कार के अन्तर्गत बाद में जारी किये गये 

" हकदारी प्रमाण पत्र " के ग्राधार पर ही पार ई . पी . लाइसेंस के लिए 
वैध लाइसेंस के मद्दे भीमाशल्डः बाड में प्रागामी निकागो हेतु रखें । 

आवेदन-पव देना चाहिए । 
इसकी विस्त क्रियाविधि प्रक्रिया पृस्नकः के प्रध्याय - 19 में दी गई है । 
निर्यात आभार 

( . ) इन प्रावधानों की सुविधा का लाभ केवल आयात नीति के 

पैरा 253 में 260 में दिए गा रेट याग्रिम लाइमेम के अलर्गन जारी 
24 : इग म्कीप के अन्तर्गत जारी लाइसेंग के माथ एक उपयुक्त 

बालैट अग्रिम लाइमेस के भट्टे पलब्ध होगा । 
निर्यात प्रामार होगा जो निश्चित अवधि तक अवश्य पूग कर लेना 
चाहिये । निर्यात प्रभार के पूरा करने की निर्धारित अवधि निम्नलिखित 

15 डाक्त उप -पैरे 244 के अनुसार विशेप पार ०ई०पी . की 

मुविधा केवल 1- 4- 1990 को या बाद म जारी लाइमेमो पर ही उपलब्ध 
निर्यात ग्राभार 

अवधि 

रहेगी तथा जिसके लिए. इम रीनि को विद्यमानता के अन्तर्गत निर्यात 
प्राभार को पूर्ति निर्धारित नियति आभार प्रधि मे निष्पादन किया 

जाता है । 
1. परियोजना टर्न- की । परियोजनाओं के लिये नियति पूर्ति की संविदा 
मदे । 

अवधि तकः । 

विशेष आर ई पो पर ढील 
2. इंजीनियरिंग मदे [ उपरोक्त ( 1 ) में शामिल 12 महीने 

246 उपर्युक्त परे 24 के अनुमार जारी किए गए विशेष प्रार . ई . 
मदों के अतिरिक्त ] । 

पी . लाइमेंस इस ढील को सामान्य प्रार . ई . पी . लाइसेंस के अनुसार 
3. कैसेट ( ग्राडियो या विडियो ) 

6 मास 

‘ प्राप्त कर सकेंगे यदि उनकी जारी करने की तिथि को यदि कोई उपलब्ध 
4. अन्य 

9 मास 

होगी । 


N 


. 


" 


- 


- 


भाग - खंड 


भारत का राजपत : प्रसाधारण 


67 


- 


- 


- 


man - 4Nw 


. ka 


- v 


waaaaawar 


- 


- 


Hari . 


RA 


D 


ARomapp 


O 


A 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


J 


u 


ner 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


अन्तर्वर्ती प्रबन्ध 

247.निर्यातको के जिन्हें 4 - 4- 1985 में 31- 3- 1990 की अवधि के 
दौरान शुल्क मुक्त स्कीम के अन्तर्गत लाइसेंस जारी किए गए है, विशेष 
आर . ई . पी . लाइसेंस जारी करने के लिए अनुरोधों पर , यदि पात्र हैं , 
नीति 1988- 91 के पैरे 234 के अनुसार हकदारी की दर पर विचार 
किया जाएगा और आयात की मद तथा अन्य लाभ आयात-निर्यान नीति 
1990- 93 के पैरे 185, 192, 194 तथा 195 में दिए गए प्रावधानों के 
अनुसार अनुमति किए जाएंगे और यह उनमें निर्धारित शर्तों के अधीन 
होंगे । 


RU 


दण्डनीय / अनुवर्ती कार्रवाई 

248. यदि कोई लाइसेंमधारक अनुमेय अवधि के दौरान निर्यात 
प्राभार के निष्पादन . में असफल रहता है , तो लाइमिंग प्राधिकारी 
प्रक्रिया पुस्तक 1990 - 93 के अध्याय 19 में दिए अनुसार लाइसेंसधारक के 
विरुद्ध कार्रवाई प्रारम्भ कर देगा । उक्त कार्रवाई सीमाशुल्क प्राधिकारियों द्वारा 
सीमाशुल्क अधिनियम , 1962 की धारा 142 के अन्तर्गत मीमाशुल्क वा 
अन्य कर तथा उन पर ब्याज की वसूली के लिए प्रारम्न की गई कार्रवाई 
को ध्यान में रखे बिना किसी भी अवस्था में सीमा शुल्क अधिनियम , 
1962 के अन्तर्गत अन्य प्राव वान सहित , की जाएगी । 


( iii ) उपर्युक्त उप पैरे ( 2 ) में निहित प्रावधानों के होते हुए प्रति 

पूर्ति मुक्त सामग्री के मुफ्त निपटान की सुविधा उन मामलों 
मे उपलब्ध नहीं होगी जहां पर मदें आयात नीति के परिशिष्ट 
13-च में सम्मिलित हैं । ऐसे मामलों में लाइसेंसिंग प्राधिकारी 
पंजीकृत निर्यातकों के अनुरोधों पर निर्धारित निर्यात आभार 
के पूर्ण करने के पश्चात् समर्थित विनिर्माता को प्रतिपूर्ति मुक्त 
माल को ट्रांस्फर करने के लिए जिनका नाम डीईईसी पुस्तक 
में आगे निर्यात घरेलू उत्पाद के लिए दिया गया है तथा 
वास्तविक उपयोक्ता शर्त के अधीन विचार कर सकते है । 
वास्तविक कठिनाई के मामले में संबंधित लाइसेंसिंग प्राधिकारी 
प्रतिपूर्ति मुक्त माल के वास्तविक उपयोक्ता को देने की प्रार्थना 
पर बशर्ते कि उपर्युक्त उप -पैरा ( 2 ) में निर्धारित शर्त पूरी 

करने हों , विचार कर सकते हैं । 
गुल्क वापसी को स्वीकार्यता 

___ 251. ( 1 ) ऐसे निर्यात के मद्दे अनुमेय किसी छूट प्राप्त माल के बारे में इस 
म्कीम के अधीन निर्यातित उत्पादों पर कोई शुल्क वापसी अनुमेय नहीं होगी । 
किसी अन्य कर अदा किए गए माल के बारे में , चाहे आयातित हो या 
म्वदेशी , जो ऐसे उत्पादों में प्रयोग किया गया है संबद्ध पंजीकृत निर्यातक 
के अनुरोध पर वित्त मंत्रालय ( शुल्क वापसी निदेशालय ) द्वारा उपयुक्त 
बांड- दर का निर्धारण किया जाएगा । तथापि , शुल्क वापमी जहां भी 
उपलब्ध हो , की पात्रता के लिए आवेदक द्वारा यथाघोषित परिणामी 
उन्माद के विनिर्माण में प्रयुक्त माल जिस पर शुल्क दिया गया है उस 
का मूल्य और मात्रा प्रावेदक द्वारा लाइसेंस के लिए आवेदन पत्र में 
यथा उल्लिखित तथा डी ई ई मी पर यया - पृष्ठांकित माना और मूल्य 
नक प्रतिबंधित होंगे । 

( 2) वित्त मंत्रालय मध्यस्थ अग्रिम लाइसेस स्कीम के अधीन मध्यस्थ 
उत्पाद के ग्राह्य उत्पाद कर के भुगतान में छूट देने पर विचार कर 
भकता है । अन्यथा , मध्यस्थ के विनिर्माण के लिए उत्पाद कर का सम्बन्धित 
विनिर्माता द्वारा भुगतान किया जाएगा और शुल्क वापसी , यदि कोई हो , 
नियमों के अनुसार कलेम को जाएगी । यह आगे उपर्युक्त उप पैरा( 1 ) 
में निर्धारित शर्त के अधीन होगा । 


4 


शुल्क मुक्त माल का उपयोग 

2 49. इस स्कीम के अन्तर्गत किमो लाइसेंस के मद्दे आयातित शुल्क 
मुक्त माल का उपयोग , डोई०ई०सी० में उल्लिखिन मंगत उत्पाद के 
विनिर्माण के लिए किया जायेगा , सिवाय ऐसे मामलों के जहा ऐसा आया 
निर्यात प्राभार के पूरा करने के बाद प्रतिपूर्ति के तरीके से किया गया 
हो । किसी भी परिस्थिति में शुल्क मुक्तमाल उधार , बेचा तथा हस्तारित 
नहीं किया जायेगा गोर अन्य प्रकार से निपटाया भी नहीं जाएगा । 
शुल्क मुक माल के आयात को प्रत्याशी में , प्रामा लाईसेन और दी .. . 
ई०सो० पुस्तक में उल्लिखित तानोको विनिर्देशन और विशिष्टतानो के 
माल का उपयोग करते हुए पहले ही किये गये प्रांतिक या पूर्ण निर्यातों ! 
आपूर्तियों के कारण यह प्रतियुति को जायेगी । 


- 


निर्यात नोति और दूसरे नियमों का लागू होना 


प्रतिपूति काल का निपटारा 
___ 250. ( 1 ) इस नीति के परिशिष्ट 13-ड में दिये गये निर्यात 
उत्पादों के मामलों में , जहां गमर्थक विनिर्माता संगठित क्षेत्र के नहीं हैं , 
व्यापारी गिर्यातक और निर्यात सदन/ व्यापार सदन , प्रतिपूर्ति किये जा चुके 
मुक्त माल को वास्तविक उपयोक्ता को स्थानान्तरित कर सकते है । 


252 ( 1 ) इस स्कीम के अन्तर्गत जारी किये गये लाइसेंसों के 
महे किये गये निर्यात वर्तमान निर्यात नीति के प्रावधानों के अधीन 
होंगे । 


( 2 ) इस स्कीम के अन्तर्गत आयात लाइसेंस का अनुमोदन कर दियं 
जाने से , किसी ऐसी अन्य आवश्यकता के साथ , जिसके अधीन लाइसेंस 
धारी, दूसरे नियमों या विनियमों के तहत हकदार हो सकता हो, आभार 
पा उन्मुक्ति मे किमी भी समय उन्मुक्ति छूट या राहत प्राप्त नहीं होग 


( 2 ) दूसरे उत्पादों के मामलो मे प्रतिपूर्ति किया जा चुका मुक्त 
माल या तो अगले उत्पादन के लिए प्रयोग किया जा सकता है या संबंधित 
लाइसेंसिंग प्राधिकारी की अनुमति लेकर किसी व्यक्ति को हस्तांतरित किया 
जा सकता है । यह अनुमति केवल , निर्यात प्राभार और विदेशी मुद्रा 
की प्राप्ति या अदायगी प्रमाण-पत्र जैसा भी मामला हो , के पूरा कर दिये 
जाने के सतोषजनक साक्ष्य की प्रस्तुति के बाद ही दी जायेगी । इस 
पर आगे यह शर्त भी लागू होगी कि लाइसेंसधारी या उसके समर्थक 
विनिर्माता , जैसा भी मामला हो , ने परिणामी उत्पाद के विनिर्माण में 
मूल रूप में प्रयुक्त माल पर जिसके मद्दे प्रतिपूर्ति का निपटारा किया गया 
हो : 


m 


ब्लैंकेट अग्निम लाइसेंसिंग योजना 

25 3. परिणामी उत्पाद के विनिर्माण के लिए और निर्यात 
प्रादेशों के उचित समय पर क्रियान्वयन के लिए शुल्क मुक्ति के लाभो 
सहित आवश्यक निवेशों के आयात के लिए जारी किये गये लाइसेंस 
के उपयोग में अपेक्षित ढोल प्रदान करने के लिए विगत तीन वर्षों में 
अजित कुल विदेशी मुद्रा की कमाई का 10 करोड़ रुपये का औसत रखने 
वाले नियमित विनिर्माता-निर्यातकों को ब्लेंकेट अग्निम लाइसेंस की सुविधा 
दो जा सकती हैं । “कुल विदेशी मुद्रा " शब्द का अर्थ वही होगा जो 
आयात - नीति के पैरे 218 ( 2 ) ( क ) के नीचे टिप्पणी ( 1 ) में परिभाषित 
हैं । गहू स्कीम समय- गमय पर प्राप्त होने वाले निर्यात - आदेशों के कारण 
उत्पन्न होने वाली अपनी आवश्यकताओं के आधार पर अपने लाइसेंस 


A 


ward 


( i ) मोडवेट स्कीम के अंतर्गत , या 
( ii ) केन्द्रीय उत्पाद शुल्क नियमों के नियम 191 - ख और बाट 

में उसके लिए दावा न करने की वचनबद्धता के अंतर्गत का 
लाभ नहीं उठाया है । इस आशय का एक प्रमाण -पत्र संबंधित 
केन्द्रीय उत्पाद शुल्क प्राधिकारी से लाइसेंसधारी को प्रस्तुत 

करना होगा । 
946 GI / 90 - 10 


BHABUY 


M 


68 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


- 


IPART J - SEC. 1 


11 


- 


- 


- 


in 


u 


- m 


+ 


- 


HAA - Non 


. . 


का उपपोग करने में पूर्ण परिचालित होल प्राप्त करने के लिए स्थापित 
निर्माता-निर्यातकों को लाभ पहुंचाने के उद्देश्य से प्रारम्भ की गई हैं । 
इसलिए यह स्कीम ऐसे अग्रणी निर्यातकों जिनमें उस भावना में निष्टा 
रखने की प्राशा की जाती है जिसके लिए स्कोम प्रारम्भ की गई है , 
है विश्वास और अच्छे भरोसे के वचन देने पर आधारित है । यह कहने 
की आवश्यकता नहीं है कि लाइसेंसधारी द्वारा किये गये विश्वास-मंग 
के मामले में, जाँग्रम लाइमिंग समिति किसी ऐसी दूसरी कार्यवाही का 
सिपान किये बिना जो पायात एवं निर्यात अधिनियम सीमाशुल्कः अधि 
नयम के अंतर्गत लाइमें धारा के विष की जाती हैं, इन विधानों 
को तत्क्षण वापस ले मती है । 


लिए अंतिम निर्यात की तिथि में तीन महीने का अधिकतम समय अनुमित 
होगा । यदे किया विशेष निर्यात उत्पाद के नंबंध में निवेश - उत्पाद 
मानदण्ड निर्धारित नहीं लिये गये हैं तो उपर्युक्त पैरा 255 ( 3 ) के अनुसार 
लाइसेंम पर मद ; पृष्टांकन की तारीख में एक महान के भीतर मुख्यालय 
की अग्रिम लाइमामग समिति में निर्धारित कराया जा सकता है । 

( 2 ) द्वितीय अथवा बाद के बलकिट अग्रिम लाइसेंस केवल तभी 
जारी किए जा में जब पहल अले। कट लाइसेंस के भद्दे निर्यात 
भार पूरा किया गया । 


T 


. 


712 


-- 


257. इस नाइगंग के मद्दे मायातित माल का उपयोग करते हुए श्री 
निर्यात किया जाना चाहिए और लाइसेंसधारी किसी अन्य स्रोत से 
प्राप्त किसी दूसरे आयातित माल का उपयोग नहीं कर सकता है । 
इसलिए लाइसेंसधारी से आशा की जा सकती है कि वह निर्यात उत्पादन 
के लिए आवश्यक अपने सभी निवेशों का पायात केवल उसी लाइम 
के मद्दे करेगा । आयातित शक मुक्त निवेशों का उपयोग सिर्फ विनिर्मा 
निर्यातक द्वारा रदय किया जायेगा और उनको किसी भी पर्गिस्थति में 
किमी दुमरे व्यक्ति को हस्तांतरित नहीं किया जा सकेगा । 


AdWe 


TAL 


254. इस लाइमेंग को , नंगत निर्यात उत्पाद के संबंध में विगत 
तीन लाइसौंपा वर्षों के दौरान आवेदक द्वारा किये गये निर्यात निष्पादन 
और आगामी लाइसेंसिंग वर्ष में निर्यातों में प्रत्याशित बढ़त के आधार पर 
जारी किया जायेगा । इस प्रकार में जारी किये गये लाइसेंस में केवल 
लाइसेंस का लागत बीमा भाडा मुन्ध और मात्रा नथा मूल्य के साथ 
आयात की मदों का उल्लेख न करते हुए निर्यात आभार का जहाज 
पर्यन्त निःशुल्क मूल्य निर्दिष्ट होगा । यह लाइसेंस , आपात- नीति के 
परिशिष्ट - 2 , भाग-क में उल्लिखित मदों को छोड़कर, निर्वात उत्पाद के 
संगत सभी मदों के प्रायात के लिए वैध होगा । कुछ ऐमी मदों के मामले 
में जिनका आयात लागत बीमा भाड़ा मूल्य / जहाज पर्यन्त निःशुल्क मूल्य 
की उल्लिखित प्रतिशतता तक अनुमित है, जैसे उपभोज्य , अनिवार्य अति 
रिक्त पुर्जे, जिम / स्नेप फास्टनर्स प्रादि , इन लाइसेंसों पर भी आवश्यक 
परिवर्तनों महित प्रतिबन्ध लागू होंगे । 


258. आयात नीति व पै । : 43, 24 9 आर 51 में निहीत प्रावधानों 
के बावजूद पूर्ववर्ती निर्यातकों, प्रतिपूर्तियों और शल्क वापसी की मुविधा 
ऐसे लाइसेंमों के मद्दे अनुमिन नहीं होगी । 


- - 


- 


On 


MOH 


359. प्रक्रिया पुस्तक के परिशिष्ट 19-क में दिये गये प्रपन में ही 
बन्नेकेट अग्रिम लाइसेंस के लिए आवेदन पत्र दिया जाना चाहिए । म 
उद्देश्य के लिए आवेदन पत्र उस लाइमेसिग प्राधिकारी को दिया जाना 
जाहिए जिसके क्षेत्राधिकार में प्रावेदक रहता है और इसकी एक प्रति 
मुख्य नियंत्रक यायात-निर्यात , नई दिल्ली के कार्यालय में पराल की 
अग्रिम लाइमिंग समिति को भेजनी चाहिए । 


255. ( 1 ) यह लाइसेंम, प्रायात के उद्देश्य के लिए 12 महीने की 
अवधि के लिए वैध होगा । लाइमेस जारी होने की तिथि से 15 महीने की 
की अवधि में निर्यात प्राभार को पूरा किया जाना अपेक्षित होगा । 

( 2 ) 50 % के न्यूनतम मूल्य संयोजन या ऐये उच्चतर मूल्य संयोजन , 
जिसको अग्रिम लाइसेंसिंग समिति पम्मिलित निर्यात उत्पादों को प्रकृति 
पर विचार करके निर्धारित कर गकता है, के साथ प्रारम्न में एक लाइसेंस 
जारी किया जायेगा । तथापि, बाध्यकारी कारणों के आधार पर उत्पादों 
की किसी विशेष श्रेणी के लिए , यदि उन पर विचार किया जा चुका 
हो और उनकी सत्यता प्रमाणित की जा चुका हो , समिनि एक निम्न 
मूल्य संयोजन स्वीकार कर सकती है । 


260. इम अध्याय और प्रक्रिया पुस्तक के अध्याय 19 मे निहित रुक 
मुक्ति स्कीम को अन्य प्रावधान , ग्लेंकट अग्रिम लाइसेस योजना के लिए 
भी उस सीमा नक आवश्यक परिवर्तनों के साथ लाग होंगे जिम मीमा तक 
थे उपर्युक्त प्रावधानों के प्रनिकल न हो । 


होने और चांदी के आभूषणों और अन्य वस्तुओं के लिए अग्रिम लाइनिंग 

म का क्षेत्र 


26 1. इस स्कीम के अन्तर्गत इस अध्याय के परे 298 में परिभाषित 
के अनुसार सोने और चांदी के प्लेन और जड़ित आभूषणों एवं वस्तुओं की 
अनुमति दी जा सकती है । स्वर्ण नियंत्रण अधिनियम के खण्ड 32 के प्रावधान 
अगिम लाइसेंस के अन्तर्गत सोने के आयात के लिये लागू नहीं होंगे । 


( 3 ) मीमा शुल्क से आयातित माल की संपुष्टि प्राप्त करने से पहले 
लाइसेंसधारी को , अपनी पसन्द की आयात की मदों के पृष्ठांकन के लिए 
ब्लेंकेट अग्रिम लाइसेंस और डी० ई०मी० पुस्तक दोनों में मात्रा 

और मूल्यों का अलग -अलग उल्लेख करते हुए , सम्बन्धित लाइसेंसिंग प्राधि 
कारी के पास सम्पर्क करना होगा । मीमा शुल्क प्राधिकारी प्रत्येक मंद 
के वास्तविक आयात के साथ उनकी मात्रा और मूल्य को इंगित करत 
हुए डी०ई०ई०सी० पुस्तक में आवश्यक प्रविष्टियां करेगा । प्रायात के 
प्रथम परेषण का संपुष्टि से पहले, लाइमेंसधारी प्रक्रिया पुस्तक के अध्याय 
19 में दी गई प्रक्रिया के अनुसार, मम्बन्धित लाइसेंसिंग प्राधिकारी के 
माथ एक वैध वचन-बद्धता का निष्पादन कारेगा । 


पात्रता मापदण्ड 


256. ( 1 ) पायात और निर्यात किये जाने के बाद, लाइसेंसधारी 
से अपेक्षित होगा कि वह निर्यात किये गये उत्पादों के साथ ही आयातित 
सभी मदों का साथ-साथ विवरण दे और निर्यात किये गये उत्पादों में 
प्रायातित माल के उपयोग किये जाने का परिशिष्ट 13-ग में दिये गये 
अनुसार निवेश उत्पादन मानदण्डों के अनुसार या जैसा उसके मामले में , 
एक या अधिक निर्यात उत्पादों जैगा भी मामला है की तुलना से मुख्यालय 
को अग्रिम लाइसेंसिग समिति ने निर्धारित किया है , उसके अनुसार लेखा 
प्रस्तुत करेगा इन सभी विवरणों को प्रस्तुत करने के लिए सीमा- शुल्क 
से निकासी प्राप्त करने और डी०ई०ई०सी० पुस्तक को बन्द करने के 


262. इस स्कीम के अंतर्गत सोने और चानी की प्राभूषण स्कीम पर अध्याय 
नाति के पैरे 299 में निर्धारित गानता गापदण्ड पर पूरे उतरने वाला 
निर्यातक अग्रिम लाइसेंस और प्लेन एवं जडित सोने चांदी के आभूषण एवं 
वस्तुओं के निर्यात पर अन्य लाभों के लिए पात्र होगा । 
अनुमेय अग्रिम आयात 

263. इस स्कीम में सोने चांदी के प्लेन और जड़ित माभूषण एवं वस्तुओं 
के मद्दे निवेश को निम्नलिखित मदों का आयात शामिल है : 
11 ) 18 करेट और उससे कम सोने और मोने से बनी माऊन्टिंग , 

सोकेट्स , फ्रेम्स और फाइंडिंग्स ; 


( 2 ) चांदी और चांदी से बनी माऊन्टिग्स, मोकेट्स, फ्रेम्स और 

फाइंडिग्स । 


भाग I -- खंड 1] 


भारत का राजपत्र प्रसाधारण 


A 


- 


- 
- 


- 

- 


- 
- 


- 


- 


- 


adaadimanakamanaiment 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


ARTHA 


d hikaia 


AD 
F - MITH 


NEPAL 


( 2 ) जहां तक चांदी और चांदी की माऊन्टिग्स आदि का संबंध है छीज्जन 
अनुमित नहीं होगा । 


निर्यात आभार का निष्पादन 

267. ( 1 ) ऐसे लाइसेंसों के प्रति निर्यात प्राभार अवधि पहले प्रेषण के निर्यात 
को तिथि से बारंभ होगी । निर्यात आभार को कथित तिथि से 4 माह 
की अवधि के अन्दर निष्पादित किया जाना अपेक्षित है । सामान्यतः 
इम अवधि के बाद निर्यात प्राभार में किसी प्रकार की वृद्धि की अनुमति 
नहीं दी जाएगी । तथापि , विशेष मामलों में विशेष कारणों से मुख्य 
नियंत्रक , पायात -निर्यात के कार्यालय , नई दिल्ली के कार्यालय में अग्रिम 
लाइसेंसिंग ममिति द्वारा हर मामले के गुण- दोष के आधार पर निर्यात 
आभार में वृद्धि देने पर विचार किया जा सकता है । 


( 2) निर्धारित निर्यात आभार को पूरा करने के बाद और इस बात का 
प्रमाण प्राप्त होने के बाद कि विदेशी मुद्रा दे दी गई है, निर्यात प्राभार. 
में कटौती पर विचार किया जाएगा । तथापि, जहां निर्यात पर मूल्य 
है. अपरिवर्तनीय साख -पत्रों के मद्दे किये गए हों , विदेशी मुद्रा को उन्मुक्ति 
की प्रतीक्षा किए बिना ही अपेक्षित निर्यात दस्तावेज प्रस्तुत करने पर 
निर्यात प्राभार निष्पादित समझा जाएगा । 


h 


मूल्य वर्धन आवश्यकता 

264. अनुमेय क्षति सहित सोने चांदी और सोने और चांदी से बने 
माऊन्टिग्स , फाइंडिंग्स आदि के कुल आयात पर क्रमश: 15 % और 25 % 
को न्यूनतम मूल्य वृद्धि के निष्पादन की शर्त के अधीन आयात अनुमेय 
है । इस शर्त के अधीन आयात-निर्यात प्रभार के मद्दे, मुख्यालय को अग्रिम 
लाईसेंसिंग समिति द्वारा निर्धारित किए गए अनुसार अनुमेय होगा । 
आयात एवं निर्यात की शर्ते 

265 . मदों का आयात और सोने चांदी के सादे जड़ित प्राभूषणों का निर्यात 
निम्नलिखित अतिरिक्त शर्तों के अधीन होगा : -- - 
( 1) ऐसे अग्निम लाइसेंसों के लिए आवेदन पत्रों पर केवल मुख्य 

नियंत्रक आयात -निर्यात के कार्यालय , नई दिल्ली में अग्रिम 

लाइसेंसिग समिति द्वारा विचार किया जाएगा । 
( 2 ) अग्निम लाइसेंस के लिए आवेदन - पत्र विशिष्ट निर्यात प्रादेश 

के मद्दे अथवा पहले के निर्यात निष्पादन के आधार पर 

पावेदन किया जा सकता है । 
( 3 ) विशिष्ट निर्यात प्रादेश के संबंध में संबंधित क्षेत्रीय लाइलिग 

प्राधिकारी द्वारा नीति के अनुसार चांदी , चांदी की वस्तुओं के लिए 
अग्रिम लाइसेंस हेतु आवेदन पर आवृत्ति आधार पर विचार किया 

जाए । बशर्ते कि :-- -- 
( i ) प्रावदक की पूर्व अर्जी के संबंधमें निर्णय मुख्यालय की अग्निम 

लाइसेंसिग समिति मुख्य नियंत्रक मायात-निर्यात का कार्यालय 

द्वारा लिया गया हो , और 
( M ) पुन: आवेदन विशेष रूप से आवेदक के मामले में उक्त समिति 

द्वारा निर्धारित किए गये दिवेश उत्पादन मानदंडों और मूल्य 

संयोजन के अनुसार किया जाता है । 
( 4 ) निर्यात अपरिवर्तनीय सारण पत्र अथवा डिलीवरी पर नवाद 

भुगतान के मद्दे अनमित किया जा सकता है स्वर्ण आपण 
का निर्यात भी संग्रहण प्राधार ( स्त्रोकार्यता के मद्दे दस्तावेज ) 

पर अनुमेय होगा । 
( 5 ) इन स्कीम के अन्तर्गत अग्रिम ताइसेंसों के मद्दे अनमिन आधार 

और इन मदों में से बनाए गए माल का निर्यात केवल सीमाशुल्क 
अधिसूचना में उल्लिखित विशिष्टिकृत पत्तनों के द्वारा ही प्रभावित 

किए जाएंगे । 
( 6 ) मोने चांदी के आभूषण निर्यात संवर्धन से संबंधित अन्य प्राव . 

धान एवं अग्रिम लाइसेंसिंग स्कीम के दस्तावेजों , सीमाशुल्क 
सत्यापनों साक्ष्यांकनो एवं प्रावधानों से संबंधित प्रतिपूर्ति स्कीम , 
इस स्कीम के अन्तर्गत आयात और निर्यात के लिए समान 

रूप से लागू होगी । 
अनुमित बेस्टेज 

266 ( 1 ) सोने का अनुमित छीजन , अध्याय 21 के पैरा 300 
के नीचे दी गई सारणी । में विशिष्टिकृत के अनुसार है । सोने की फाइंडिग्स 
और माउटिंग्स के आयात-निर्यात की अनुमति , निवल से निवल के आधार पर 
दी जाएगी । तथापि, अध्याय 21 की सारणी 1 में ग पर यथा उल्लिखित । 
माउण्टिग्स और फाइन्डिंग्स पर वेस्टेज की अनुमति दी जाएगी । 


KHE 


जड़ाऊ कार्य के लिए अतिरिक्त हकदारी और प्रतिपूर्ति 

26 8. ( 1) इस स्कीम के अन्तर्गत निर्धारित न्यूनतम मूल्य वर्धन की अपेक्षा 
को ध्यान में रखते हुए निर्यात प्लेन और जड़ित सोने चांदी के आभूषणों 
के निर्यात के मद्दे लाइसेंस पर लगाए गए निर्यात प्राभार के जहाज 
पर्यन्त निःशुल्क मूल्य से पर और अधिक वसूल किए गए बकाया जहाज 
पर्यन्त निःशुल्क मूल्य पर रत्नों के पार ई पी लाइसेंस के लिए हकदार 
होंगे । इस पुस्तक के अध्याय 21 में और प्रक्रिया पुस्तक 1990 - - 93 
में यथा निर्धारित प्लेन सोने चांदी के आभूषणों और जडित सोने चांदी 
के आभूषणों के संबंध में अधिक हकदारी पर रत्नों के आर ई पी लाइसेंस 
का मूल्य इसी प्रकार से निर्धारित किया जाएगा । 


. 


manupandey 


M 


( 2 ) जारी किया गया रत्न पारईपी लाइसेंस अध्याय 21, भाग- दो 
के पैग 302 में निहित प्रामत्रानों द्वारा शासित होगा जो स्वर्ण और 
बांदी के आभूषण एवं वस्तुओं के बारे में हैं , उसमें निहित के अनुसार 
डिंग के आयात के लिए वैध होगा । 


AT 


NRNE 


v 


athe 


ना 


. 


PM 


अन्तर्वती व्यवस्था 


PAR 


269. प्रथम अप्रैल 1988 से पूर्व जारी किए अग्रिम लाइसेंस यदि 
उसकी कोई हकदारी होगी तो उस के मद्दे 31 - 3- 1990 को लागू आयात 
नीति, के अनुसार रत्नो के आर० ई० पी० लाइसेंस के लिए पात्र 


A 


18 


होंगे । 


आयात -निर्यात पास बुक स्कीम 

270. ( 1 ) 1 जनवरी, 1986 से लागू की गई आयात-निर्यात पासबुक 
स्कीम वापस ली जाती हैं । इस स्कीम के अंतर्गत 31- 3-1990 तक जारी 
किये गये लाइमेंस उक्त स्कीम में निहीत प्रावधानों के द्वारा शामिल 


FN 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC. 1 


- 


- 


- 


a 


- 


- 


- 
- 


- 


- 
- 


RAIL 
- - . . 


mawe 

- N 


- 


- 


- 


- . 


camm - 


- 

- 
A Mu 


- 


- 
- 


- - 


- 
- 


in 


- - - 
- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


JuP 


- 


४ 


- 


- 


- 


- 


- - + - 


- 


. 


- LANK 


- - 


- 


अध्याय गेस 


निर्यात संविदा 


का पंजीकरण 


dy 


HAL 


271. निर्यात मंविदाओं के पंजीकरण की स्कीम दीर्घ विनिर्माण अनुसूर्च 
वाली उनकी परियोजना सिदिल निर्माण ठेकों और लम्बी अवधि वान , 
सलाहकारी मेवानों के टेके पंजीगत मान के निर्यातों के संबंध में निर्यात 
लाभों की दर में परिवर्तन के प्रति सुरक्षा की मौलिक व्यवस्था करता है । 


274. इस स्कीम के प्रानगंत उपयुक्न रेको के लिए प्रायात प्रनिपुति 
मानों की सुरक्षा कंदन वही लाग होगी जहां ठों में निम्नलिखित विवरण 
है. माय-माश्र प्रस्ताव देने की और दोकान की तिथि दी गई हो : --. 


( 1 ) विक्रेता और केना का नाम और पता लथा हस्ताक्षर ; 


टनको परियोजनाएं सिविलनिर्माण संविदाएं 

272. निर्यात संविदाओं के पंजीकरण के लाभ निम्नलिखित को 
उपलब्ध हैं : - - 
( 1 ) वे निम्नलिखित संविदाएं जो "निर्यात परियोजना " के रूप में 

इस नीति के पैरे 186 में वर्गीकृत हैं : 
11) टर्नकी परियोजना नामशः जिनमें डिजाइन, मिविल 

निर्माण , प्रतिष्ठापन तथा संयंत्रों और उसके भाग को 
चाल करना , उसका पर्यावेक्षण तथा इसके साथ ही 
उपस्कर की सप्लाई करना जैमी मविमिस देना निहित 


( 2 ) हाथ में लिए जाने वाले सिविल कार्य के लिए डिजाइन 

या ड्राइंग तैयार किए बिना या सहित मिविल निर्माण 

संविदाएं । 
( 2 ) भारतीय पंजीकृत निर्यातक जो उस भारतीय/विदेशी मुख्य 

ठेकेदार का उप -ठेकेदार जिसका मुख्य ठेका उपर्युक्त उप-परा ( 1 ) 
के अनुसार स्वीकृत हो गया है और वह निम्नलिखित गर्ने 
पूरी करता हो : - - 
( 1 ) निविदा और मुख्य ठेके में भारतीय उप- ठेकेदार का 

नाम हो ; 
( 2) भारतीय उप-ठेकेदार द्वारा प्रदान किए जाने यान्न 

माल/ सवाओं का विवरण, माला और मूल्य कथिन 

दस्तावेजों में दिए गए हैं, और 
13) भारतीय उप-लेकेदार द्वारा भुगतान सीधे विदेशी क्रेता में 

मुक्न विदेशी मुद्रा में प्राप्त किया जाएगा । 
273 निर्यात ठेकों के पंजीकरण का लाभ निम्नलिखित को भी 
उपलब्ध है : - - 
( 1 ) पायात नीति के पैरे 206( ख ), ( च ) और ( 1 ) के अंतर्गत 

आने वाले और उपर्युक्त परे 272 ( 1 ) में यथा - उल्लिखित " परि 
योजना निर्यात " की परिभाषा के अन्तर्गत व्यवस्था वाले “ प्रशि 
ग्रहीत निर्यात " । 


( 6 ) सविदा किए गए माल का विवरण और मात्रा . 
( 3 ) मंत्रिदा किा गए मान का यूनिट मन्य और कुल मृत्य : 
( 4 ) डिलीवरी अनुसूची और ; 
( 5) भुगतान की शर्ते । 

275. यदि किसी समय संविदा की दोबारा, मौदेबाजी होती है तो 
संविदाओं के पंजीकरण के लाभ अनुमित नहीं किए जाएंगे । तथापि , । 
संविदा के मूल्य में परिशोधन की अनुमति दी जाए बशर्ते कि ( क ) 
संभरण के लिए मूल रूप से किए गए ठेके के अनुसार माल की मात्रा 
में कोई भिन्नता नहीं हैं ; ( ख ) दर और मूल्य में परिशोधन ऐसे परि 
वर्तन के 60 दिनों के भीतर बैंक के पास विधिवत पंजीकृत है और 
( ग ) मूल संविदा में मूल्य के परिशोधन के लिए व्यवस्था है । 

276. ऐसी मंविदा जिसका निर्यात संविदाओं के पंजीकरण के लिए 
इस स्कीम के अंतर्गत आर ई पी लाभों की सुरक्षा के लिए दावा किया 
जाता है तो वे सम्बंधित संयुक्त मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात द्वारा स्वीकृत होनी 
चाहिए और वे इस नीति के परे 187 ( 2 ) के अनुसार आयात निर्यात बैंक या 
अन्य प्राधिकृत बैंकों द्वारा टर्नकी परियोजना/सिविल निर्माण संविदा 
के रूप में प्रमाणित होनी चाहिए । “ अभिग्रहीत निर्यात " की श्रेणी के 
अतर्गत दी गई संविदाओं के मामले में , मंबधित परियोजना प्राधिकारी 
द्वारा प्रमाणीकरण अपेक्षित होगा । 

277. संबंधित ठेके के निष्पादन के लिए समय -सीमा उम ठेके में 
विनिर्दिष्ट मल अनुसूची है । 

278. ( 1 ) यदि स्कीम के अन्तर्गत पंजीकृत संविदा में वितरण अनुसूची 
में परिवर्तन की अनुमति देते हुए एक विशिष्ट धारा हो तो लाभ का 
संरक्षण मंविदा में निर्धारित मूल वितरण अनुसूची के समाप्त होने के 
पश्चात् की गई आपूर्ति के लिए उपलब्ध होगा, बशर्ते कि वितरण का 
विस्तार मंविदा के अंतर्गत आता हो और पंजीकृत संविदा के अनुसार 
उसमें अन्य कोई परिवर्तन न हो । ऐसे मामलों में वितरण अवधि की 
वृद्धि को किसी भी प्राधिकारी के पास पंजीकृत कराने को आवश्यकता 
नहीं है । 


( 2 ) भारतीय पंजीकृत निर्यातक जो भारतीय विदेशी मुख्य ठेकेदार 

का उप -ठेकेदार है ( जहां मुख्य ठेका स्वीकृत हो जाता है ) , 
यह इस शर्त के अधीन होगा कि ये उपर्युक्त उप-परे ( 1 ) 
के अनुसार अभिग्रहीन नियति है और हम नीति के पैग 
208 ( 1 ) को श गरी करते हैं । 


M . 


( 2) जहां इस नीति के अन्तर्गत पंजीकृत संविदा में वितरण अनुसूची 
में परिवर्तन के संबंध में कोई धारा नहीं है , तो वितरण अनुसूची की 
समाप्ति के पश्चात भी संभरकों को लाभ का संरक्षण उपलब्ध होगा 
रशर्ते कि वितरण अनुसूची में ऐसी वृद्धि केता और विक्रेता के बीच 
पापस में सहमत हो जाती है और मंविदा की अन्य शतों में कोई परि . 
दर्तन नहीं होता है । से मामलों में बितरण अनुसूची में वृद्धि संविदा 
में मूल रूप में निर्णरित वितरण अनसूची की समाप्ति की तिथि में 
6 ) दिनों के भीतर बैंक के पंजीकृत मानी चाहिए । जहां वितरण 
अनुसूची में वृद्धि वेता तथा विक्रेता के बीच निश्चित नहीं हुई है और 
उत्पश्चात् 60 दिनों की नर्धारित अवधि के भीतर बैंक के पास पंजीकृत 


हिणी: वह स्कीम किनी भी उस उप-उँकदार के लिए 

लाग नहीं होती जिसका नाम मुख्य ठेके में नही 
दिया गया हो । 


भागा - - खंड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


- 


M 


- pwww 


Amr 
- - - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


iyaneni 
- - 


-14A 

- - 


A 
Ama 


- 
ma - e 


m 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


r 


- Ravanarai - 


andian - 


-- - + 


पा 


. . . 


unrarar 


- r. aaivernormaidadawaHAPAYAMARANA - 


ALIAARAamu 

HARIHARIRAMurdenp 


- 
n 


- 
- . - mes 


y 


- 


- 


i 


नहीं हुई है तो ऐसी विस्तृत वितरण अवधि के दौरान किए गए निर्याती 
के मद्दे लाभ के संरक्षण के लिए संबंधित क्षेत्रीय संयुक्त मुख्य नियंत्रक , 
भायात-निर्यात , नई दिल्ली का पूर्व अनुमति लेना आवश्यक होगी । 


BE 


183. अन्य उत्पादों के निर्यातकों को आयात प्रतिपूर्ति दर में परिवर्तन 
भी किसी कठिनाई से बचाने के लिए आयात प्रतिपूर्ति दर में भिन्नता तथा 
इस भिन्नता की बिनिर्दिष्ट अवधि के बाद मदों का प्रायात 
प्रभावी किए जाने का प्रावधान किया गया है । इस पुस्तक के अध्याय 15 
में विस्तृत विवरण दिया गया है । 
धान्तवर्ती व्यवस्थाएं 

284 ( 1 ) 1 अप्रैल , 1978 से पूर्व पंजीकृत ठेकों के मामले में इस 
स्कीम के अन्तर्गत पंजीकरण के लाभ लाइसेंसिंग प्राधिकारी द्वारा मुख्य 
नियंत्रक अायात व निर्यात ( ईपी सैल ) उद्योग, भवन, नई दिल्ली में पूर्व 
लिखित अनुमोदन के पश्चात् अनुमित होगे । 

( 2 ) ऐसे ठेकों के मामले में जो 1 अप्रैल, 1978 में 31 मार्च, 
1988 के दौरान और निर्धारित क्रियाविधि के अनुसार पंजीकृत है इस 
स्कीम के अन्तर्गन के लाभ संगत नीति अवधि के दौरान लामु नाति के 
अनुसार उपलब्ध होते रहेंगे बशर्ने यह टेके आयात-निर्यात नीति , 1988- 9 1 
( खण्ड- 1 ) के पैरा 210 के अनुसार अभिज्ञात किए गए हों । आर ई पी 
लाइसेंस पर इस नीति की दाल की शर्तों में अनुमित नहीं होंगे । 


L 


279. संभरण किए जाने वाले माल की मात्रा का पुनः मौदा करने 
के लिए कोई ठेका पंजीकृत नहीं होगा । 

280 ( 1 ) इस स्कीम के अन्तर्गत पंजीकृत ठेकों के मध्य पंजीवन 
निर्यातक जिसने टेके को पंजीकृत किया हुआ हो , उसी दर पर जैसा कि 
पंजीकृत निर्यातकों के लिए आयात नीति परिशिष्ट - 17 में बताया गया 
है आयात प्रतिपूर्ति के संबंध विवरण के अन्तर्गत जैसा कि ठक की तिथि 
को अनुमय था , प्रायात प्रतिपूर्ति के क्लेम करने के लिए पात्र होगा यदि 
लागू नीति के अनुसार ठेके की तारीख को आयात प्रतिपूर्ति की दर निर्यात 
की तिथि से अलग हो तो वह केवल किसी एक निधि के अनुसार क्लेम 
कर सकता है । यह स्पष्ट किया जाता है कि इस नीति के परिशिष्ट -17 
संबंध निर्यात उत्पाद के मध्य आयात प्रतिपूर्ति की दर के मंबंध में ही 
पंजीकृत टेकों के मध्य यह बचाव है । अन्य किमी उद्देश्य के लिए, चाहे 
जो भी हो ऐसा बचाव उपलब्ध नहीं है । 


eutr 


( 2 ) इस नीति के पैरा 134 ( 4 ) द्वारा मम्मिलित निर्यात उत्पादों 
के संदर्भ में , जहां भी लागू हों , उपर्युक्त उस पैरा ( 1 ) में दी गई प्रायान 
प्रतिपूर्ति का " दर " का अर्थ केवल उनको द्वारा सम्मिलित पायात 
प्रतिपूर्ति की दर में होगा । 


पल 


on 


281. इस स्कीम के लाभों के लिए पात्र बनने के लिए प्रत्येक ठेके 
का अनुमोदन संबंधित क्षेत्रीय संयुक्त मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात द्वारा 
होना चाहिये तथा इसके पश्चात् प्रक्रिया 1990- 93 खण्ड -- - 1 की पुस्तक के 
अध्याय 20 में निर्धारित की गई प्रक्रिया के अनुसार विदेशी मुद्रा के 
प्राधिकृत व्यापारी के पाम पंजीकृत होना चाहिए । 

282 अन्य बातों के होते हुए उपर्युक्त प्रावधान ( 1 ) पुजोगत 
माल के ठेकों जिनके दीर्धाधिक विनिर्माण अनुसूची है , और 
( 2 ) मलाहकारी सेवाओं से संबंधित ठेको जिममें दीर्धाधिक सम्मिलित 
है, पर भी लागू होंगे । ऐसे मभी मामलों में पंजीकृत निर्यातक निर्धारित 
डा कूनैटों के साथ प्राने प्रावेदन व संबंधित क्षेत्रीय संयुक्त मुख्य नियंत्रक 
आयात -निर्यात को निर्यात कों के पंजीकरण के लिए ठेके पर हस्ताक्षर 
होने को तिथि मे 60 दिन के अन्दर प्रस्तुत करेंगे । निर्यात ठेके के पंजी 
करण का लाभ और वह अवधि जिसके लिए यह लाभ अनुमित करने के योग्य 
है, संयुक्त मुख्य नियंत्रक आयात-निर्यात द्वारा पंजीकृत करने के लिए अनु 
मति देने के पश्चात् बशर्ते कि संयुक्त मुख्य नियंत्रक पायान-निर्यात द्वारा 
अनुमोदन में विशिष्टिकृत की गई ऐसी शतों के अधीन निर्णय लिय । 


( 3 ) मागे , 1 अप्रैल , 1988 से 31 मार्च, 1990 तक की अवधि 
के दौरान पंजीकृत ठेकों के मामले में जिनकी मुख्य नियंत्रक आयात -निर्यात 
द्वारा पंजीकरण हेतु अनुमति दी गई थी और बाद में क्षेत्रीय लाइमेंमिंग 
प्राधिकारियों के पास पंजीकृत करा दिए गए थे । पंजीकृत ठेकों के मामले 
में संबंधित पंजीकृत निर्यातक को इस आशय का अपना विकल्प संबंधित 
लाइसेंसिंग प्राधिकारी को लिखित रूप से देना होगा कि वह मंबंध लागू 
पोलिसी के अनुसार निर्यात ठेके के पंजीकरण के लाभ को प्राप्त करेंगे 
इस विकल्प को 31 दिसम्बर , 1990 तक दिया जाना होगा । यदि वे 
लिखित रूप में विकल्प नहीं देते हैं , तो यह मान लिया जाएगा कि उन्होंने 
परिशिष्ट- 17 के भाग - 1 में कालम - 3 में ययानिर्धारित आयात- प्रतिपूर्ति 
को दरों का विकल्प दे दिया है और 1990- 93 के पैरा 185 ( 1 ) और 
192 ( 1 ) के अन्तर्गत मदों के प्रायात के लिए लाइसेंस जारी किए जायेंगे । 
एक बार दिया गया विकल्प वापिम नहीं लिया जा सकेगा और वह 
अन्तिम होगा । 

( 4 ) मंबंधित पंजीकृत निर्यातक से उपर्युक्त उप पैरा ( 3 ) के अनुसार 
विका प्राप्त होने पर संबंधित ताइसेंसिंग प्राधिकारी संबंधित फाइलों में 
प्रविष्टियां करेंगे और विकल्प की प्राप्ति की तिथि से 6 दिन की 
अवधि के अन्दर इसकी पुष्टि भेजेंगे । 

( 5 ) यदि पंजीकृत निर्यातक उस अवधि का विकल्प देता है जिसमें 
उसका ठेका पंजीकृत किया गया है ऐसे मामले में नीति पुस्तक के पैरा 
204 ( 4 ) और 204( 5) के अनुमार लाइसेंस दिए जाएंगे । 


PITH 


___ 72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC. I 


- rn 


- 


m 


m 


- 


- 


- 


- 


अध्याय अक्कीत 


होरे, रन और आभूषण 


भाग - -- . 


निर्यात उत्पादन के लिए होरों का आयात 

285. डायमंड अग्रदाय लाइसेस तथा अग्रदाय हीरा व्यापार निगम 
लाइसेंस बिना सेट किए, बिना कटे एवं बिना पालिश किए हुए हीरों 
( खुरदरे हीर ) से संबंधित हैं । यहां पर " खुरदरे " का अर्थ है कि करे 
एवं पालिश किए हुए निर्यात के लिए हीरे तथा ये निर्यात आभार के 
अधीन है । ऐसे लाइसेंमों का मूल्य आई . ई० पी० हकदारी यदि कोई है 
के नामे डाले जाएंगे । जो कि ऐसे निर्यात प्राभार की पूर्ति में किए गए 
निर्यात पर इस नीति के परिशिष्ट 17 भाग- 2 के अन्तर्गत अनुनय होंगे । 
थे लाइमेंस ममय - समय पर लागू किए जाने वाले सीमाशुल्क के अपना 
की शर्त के अन्तर्गत होंगे । 


( 4 ) उपरोक्त उप पैरा ( 3 ) में दी गई बातें होते हुए 
भो अगर बकाया राशि निर्यात के नीन या अधिक प्रेषण की देय है से 
प्रौय ऐमी बकाया राशि 50 लाख रुपये से अधिक है तो निर्यातक को 

पैरा ( 1 ) की श्रेणी के अधीन हो मान लिया जाएगा एवं ऐसे मामलों 
में लागू नाति के आधार पर ही दोनों के बाद लाइमेह के उन बा . 
दर पर निगा कर दियं । 


i 


MH + 


157 अनि ती नाग में नि : : निर्या । दस्तावेजो . या . 
में गाँदा उन्द्री पहाजनों के द्वारा करेगा जो निर्मान घोषणा पर 
दिा! गए ई एवं जिन्होंने प्रमाण पत्र प्रस्तुत कियाहुआ है । 


11- 


11 


होरों के अप्रदाय लाइसेंस 

286. ( 1 ) नर उप नया पानि किए हुये होगे के पंजीकर 
निर्यातना कि पूर्व निर्यात निष्पादन तीन साल से कमो. वि . 
निजिन नौरा देते हुए प्राने नन में एक वैध निर्म का 
पर ही बामदायलामा काम पाल हो । 

( क ) 27 एवं पिता का नाम पता : 
( ख ) नविदा शिरे गा माला विवरण 
( ग ) पनिट तय तर संविदा क रे 

: 
( ) उसीबरा अनुमा 
( 3 ) गुजान की गई 

( 2 ) निर्यातमा को प्रानो मायेदा पत्र प्रस्तुत करते समय . ए . 
घोषणापारक ; नाम जियो सार निति तोद , कर प्रमाण 
इस माम नाथ for 

ia मदेनिक विको 
कारवाई के दस्तावेजो उनके माता बाना की गई है छ 
मास की अवधि में अधिक बकाया नहीं है , प्रस्तुत करेगा । यदि किलो 
प्रमाण पत्र से यह पता चलता है कि बकाया छ : मान की अवधि से 
ज्यादा देय है तो कोई भी नया हीरो का अग्रदाय लाइमेंम जारीं नमो 
किया जाएगा । 


( 6 ) उपर्युक्त दोनों मामलों में , किया जाने वाला निर्यात तथा 
ऐसे निर्यात के मद्दे विमुक्त विदेशी मुद्रा केवल निर्यातक के स्वयं के नाम : 
होनी चाहिए । आवेदक पंजीकृत निर्यातक पाने महापक विनिर्माता का 
नाम निर्दिष्ट न करे । तथापि , निनान दानावेजों में सहायक विनिर्माता 
# नाम यदि कोई हो तो देने में कोई आपत्ति नही है लेकिन यह निधी 

की भी स्थिति में महायक विनिर्माता द्वारा किया गया निर्यात नही 
माना जाएगा । कोई महायक विनिर्माता जो हीरा अगदाय ला सेंसर 
में आयातित माल प्राप्त करता है तो हीरा अनदार लाइसेंसधारणः द्वार 
निर्यात किए जाने वाले उत्पाद के विनिर्माण में इस माल का प्रयो 
करंगा तथा विनिर्मित माल को पूनि होग अभदाय लाइसेंसधारक की 
करेगा । स्वयं के नाम पर सहायक विनिर्मला को सीधे उम के नाम से 
या हीरा अग्रदाय लाइसेंस के अन्तर्गत निर्यात की अनुमति नहीं होगी । 
तथापि , हीरा अग्रद य ल . इसेंसधारक प्रक्रिया पुरतक 1990- 93 ( खण्ड- ~ 13 
के अध्याय 19 का पैरा 347 में निर्धारित मतों का पता करने पर स्टा : 
जापान व्यापारनिर्यात सदनों के माध्यम से नवांत करने के लिए स्वतन्न 
होगा । पिने मामले में होरा अग्रदाय लाइसेंस प्राप्त करने के लिए अ . वेदन - पः 
निर्यात व्यापार सदन द्वारा स्वयं के नाम से प्राप्त निर्यात संविः । 
के सन्दर्भ में प्राप्त किए जाएंगे । 


4 


- 


( 7 ) हीरा अग्रदाय लाइमेंस देने के लिए कटे हुए और पालिश 
किए हुए हीरों के पंजीकृत निर्यातकों से प्राप्त आवेदनों पर निम्नलिखिर 
शों के अन्तर्गत विचार किया जाएगा : ---- 


pupprepa 


( 3 ) राशे हुनमा पाला किर हुए होरों के पजीकृत 
निर्यातक जिनका पूर्व निर्यात निगदन तीन साल में कम है , वे पूर्ववर्ता 
नोन लाइसिंग वर्षों के दौरान पिछले निर्यात निष्पादन पर आधारित 
उसका पत्रिक औतन जना 25 % वृद्धि दर या पिछले तीन लाइनिज 
वर्षों के दौरान उत्तम वर्ष निष्पादन जमा 25 % वृद्धि दर के आधार 
पर हीरा अग्रदाय लाइसेंस प्राप्त करने के पात्र होंगे । यदि वे लाइसेंस 
के मद्दे अपने निर्यात आभार का 75 % पुरा कर लेते है तो ऐसे निर्यात 
प्राभार को पूति तक के लिए राशि त का एक और लाइसेंस दिया 
जाएगा । एक पंजीकृत निर्यातक को अपना प्रावेदन पत्र देते समय अपने 
बैंकर के नाम जिनके साथ निर्यातक सौदा तय किया गया है बैंकर का 
प्रमाण पत्र इस प्राशय के साथ कि निर्यातक द्वारा इस निर्यात के मद्दे 
निर्यात प्राभार की पूर्ति नियुक्त बिक्री कार्रवाई, छ : मास की अवधि से 
अधिक बकाया नहीं है , एक घोषणा पत्र प्रस्तुत करेगा । अगर देय राशि 
छ: मास से अधिक बकाया है, तो बकाया राशि को मांगे गये हीरों के 
मादाय लाइसेंस की राशि में से समायोजित कर ली जायेगी । 


( i ) कटे हुए एवं पालिश किए हुए हीरों का निर्यात, यदि कोई 

होता है तो इस नीति के पैरा 237 के अन्तर्गत जारी डी . टी 
मी . पायात लाइसेंसों के मद्दे आयातित बिना तराशे हए 
और बिना पालिश किए हुए हीरों ( खुरदरे ) के आवेदक द्वारा 
किया जाता है, अलग रखा जाएगा । 


( ii ) पंजीकृत निर्यातक जो हीरा व्यापार निगम साइट प्राप्त कर 

लेते हैं तथा उक्त प्रावधानों के अन्तर्गत हीरा अग्रदाय लाइसेंस 
प्राप्त करना चाहते हैं तो इन प्रावधानों के अन्तर्गत हीरा 
अग्रदाय लाइसेंस प्राप्त करने हेतु तथा इसके अन्तर्गत दिए गए 
प्रावधानों के अन्तर्गत अग्रदाय लाइसेंस प्राप्त करने हेतु अलग 
से ही भावेदन करना चाहिए । 


भाग - खंड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


WAT 


+ एमा 


- 


orma 


A 


T + 


va 


. 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


डायमंड व्यापार कम्पनी अपवाय लाइसेंस 

287. ( 1 ) डायमंड ट्रेडिंग कम्पनी , लंदन , देश में कटे हुए और पालिश 
किर हुए हीरों के चुनिन्दा निर्यातकों को आवधिक साइट आबंटित करती 
है । वे निर्याना जिन्होंने डायमंड ट्रेडिंग कम्पनी, लंदन से ऐसे माइट प्राप्त 
कर लिए हैं, वे निम्नलिखिा के अनुगार अयमं व्यापार कमानी के लिए 


RAP 


( iii ) हीरा अग्रदाय लाइसेंस 55 प्रतिशत प्रतिपूर्ति के विपरीत 

अनुपात में निर्यात आभार निर्धारित किया जाएगा अर्थात 
यदि कोई हीरा अभदाय लाइसेंस 55 ₹७ ( लागत -बीमा- भाड़ा ) 
के लिए जारी किया जाता है तो निर्यात प्राभार का जहाज 
पर निःशुल्क मूल्य 100 २० होगा । प्रत्येक लाइमेंस पर 
आवेदक को ( क ) 55 5० लागत -बीमा - भाड़ा आयात के मद्दे 
100 १० जहाज पर निःशुल्क मूल्य का निर्यात करना होगा 
तथा ( ख ) प्रति कैरेट औसत उपलब्धि को प्राप्त करने के लिए 
परिगिष्ट 17 भाग- 2 में निर्धारित दर के संदर्भ में 55 प्रतिशत से 
कम प्रतिपूर्ति दर का हकदार नहीं होगा । यदि मूल उपलब्धि 
50 प्रतिशत प्रतिपूर्ति दर से कम है तो निर्यात प्राभार के 
निष्पादन में कमी रह जाएगी तब पार्टी लाइसेंस में निर्धारित 
शर्तों के उल्लंघन में दण्ड की भागी होगी । तथापि, विमुक्ति 
के समय निर्यातक की वास्तविक हकदारी को परिशिष्ट 17 
भाग- 2 में अनुरूप निर्यात उत्पाद के लिए देय प्रायान प्रतिपूर्ति 
दर के आधार पर पुनः गणना की जाएगी । 


( i ) डायमंड ट्रेडिंग कम्पनी के नियमित साइट धारकों को निर्यातक 
शारा विछले वर्ष में प्राप्त किए गए सभी डायमंड ट्रेडिंग कम्पनी साइटों 
के ममेकित मूल्य के डेढ़ गुने के बराबर वार्षिक डायमंड ट्रेडिंग कम्पनी 
लाइसेंस दिए जाएंगें । इसमें प्रार . ई . पो . लाइसेंमों के मद्दे क्लीयर 
किए हुए डी . टी . मी . माइटस् की लागत शामिल नहीं है । इसके अति 
रिक्त नीचे उप -पैरा ( 3 ) के अनुमार दलाली कमीशन की भी अनुमति 
दो जाएगो । 


PUR 


त 


R 


aar 


( 8 ) निर्यात प्राभार का निष्पादन 6 महीने के अन्दर करना होगा । 
निर्यात प्राभार प्रथम परेषण की प्रायात की तिथि के 30 दिन बाद 
श्रारम्भ हो जाएगा । प्रथम परेषण की निकासी से पूर्व लाइसेंस धारक 
को नीचे उप पैरा 10 के अनुसार संबद्ध लाइसेंस प्राधिकारी के पास बैक 
मारंटी के साथ एक बन्धपत्र या विधिक वचन -पत्र जैसा भी मामला हो , 
का निष्पादन करना होगा । तथा विधिक वचन -पत्र के प्रपत्र प्रक्रिया पुस्तक 
1990 - 93 खगड- 1 के परिशिष्ट 2 1 ख तथा 21 ग में दिये गए हैं । 


( ii ) मासिक माइटों को प्राप्त कर लेने पर बिना पुर्व पृष्ठांकन के 
बाइसेंभ धारक ( 1 , विदेशी मुद्रा के चुकाने की अनुमति होगी । तथापि 
विदेशी मुद्रा के चुकाने के बाद वार्षिक डायमंड ट्रेडिंग कम्पनी अग्रदाय 
लाइसेंस संबद्ध क्षेत्रीय लाइसेंसिंग प्राधिकारी को मीमाशुल्क के माध्यम से 
नापरिस्कृत हीरों की वास्तविक निकासी से पूर्व पृष्ठांकन हेतु प्रस्तुत करेगा । 
आवेदन पत्र के साथ साइटों के धारक पूर्वगामी मासिक आयातों के मद्दे 
देय निर्यात प्राभार को पूरा करने के साक्ष्य भी प्रस्तुत करेगा । यदि निर्यात 
प्राभार किसी भी पिछले डायमंड ट्रेडिंग कम्पनी साइट के लिए अतिदेय 
हो जाता है या निगी को चूककर्ता घोषित कर दिया जाता है, तो पष्ठांकर 
के लिए इन्कार कर दिया जाएगा । 

( iii ) यदि निर्यातक को आबंटित साइट वार्षिक डायमंड ट्रेडिंग कंपनी 
अग्रदाय लाइमस के अंतर्गत पूर्णरूप से नहीं आते हों , तो निर्यातक लाइसेंस 
प्राधिकारी का एक प्रत्य पर्मड ट्रेडिंग कम्पनी अग्र दाय लाइसेंस जारी 
करने के लिए आवेदन कर सकता है और उस पर वार्षिक डायमंड ट्रेडिंग 
कंपनो यदाय लाइमेज के मूल्य और उप वर्ष के बवे बाकी समय में 

साहित निक नाइटों के मूल को यान में रखो हा विचार किया 
जाएगा । 


( 9 ) डायमण्ड अग्रदाय लाइसेंस अहस्तांतरणीय होगा परन्तु लाइसेंस 
पारी को आयातित नाल किमी अन्य व्यक्ति को हस्तांतरित करने की 
अनुमति होगी । लेकिन , नियोत आभार पूर्ण करने की जिम्मेदारी उस 
निर्यातक को होगी जिस के नाम में डायमण्ड अग्रदाय लाइसेंस जारी किया 
गया है । ऐसा करने में उसके असमर्थ होने पर वह आयात -निर्यात 
(नियंत्रण ) अधिनियम , 1947 और उसके अधीन जारी किए गए यथा 
संशोधित आयात नियंत्रण ) अादेश के अन्तर्गत दण्डकार्यवाही के लिए 
उत्तरदायी होगा । आपात के प्रथम प्रेषण को निकासी से पूर्व लाइसेंसधारी 
को प्रक्रिया पुस्तक 1990- ~- 93 लण्ड - 1 के परिशिष्ट 21- ख में दिए गए 
निर्धारित प्रपत्र में सम्बद्ध लाइसेंसिंग प्राधिकारियों को बैंक गारन्टी के 
साथ एक बन्ध -पन्न निम्न प्रकार से निष्पादित करना होगा : --- 


meaning 


iv ) ना गइट धारक डायमण्ड ट्रेडिंग कम्पनी , नन्दन मे साइट के 
लिए अवंटा के संबंध में सूचना प्राप्त हो जाने के बाद मासिक आधार पर 
संबंधित क्षेत्रीय लाइसेंसिंग प्राधिकारियों के पास लाइसेंस के लिए आवेदन 
कर सकते हैं । बकाया निर्यात आभारों के संबंध में उपरोक्त उप -पैरा (ii ) 
में दिए गए प्रावधान लागू होंगे । 


. 


orum 


(i ) यदि न्यूनतम एक वर्ष में कोई निर्यात निष्पादन नहीं है तो 

लाइसेंस के लागल -बोमा -भाड़ा मूल्य के 50 प्रतिशत के बराबर 

धनराशि के लिए । 
( ii ) दि एक वर्ष से अधिक और नोन वर्षों में एक वर्ष का 

सनि नियादा है तो उस के लागत-बीमा-भाड़ा मुल्न 

के 30 प्रतिशत के बराबर धनराशि के लिए । 
iii ) जहां पंजी कुन निर्यातक के म न्यूनतम तीन वर्षों से अधिक 

निर्यात निष्पादन हो तो केवल विविक वचनबद्धता निष्पादित 
करना अपेक्षित है । 


( 2 ) डायमण्ड ट्रेडिंग कम्पनी अग्रदाय लाइसेंस सामान्य हकदारी की 
तुलना में 5 प्रतिशत अधिक मूल्य तक जारी किए जा सकते हैं ताकि 
निर्यात प्रामार में अनुवर्ती बढ़ोतरी के साथ विनिमय दर में उतार- चढ़ाव 
के अनुरूप बनाया जा सके । 

( 3 ) यदि देश के बाहर 1- 1/ 2 प्रतिशत तक कमोशन /दलाली प्रभार 
दिए जाते हैं तो उन्हें मासिक साइटों के मद्दे डायमण्ड ट्रेडिंग कम्पनी 
अग्रदाय लाइसेंस देने के लिए स्वीकार किया जा सकता है बशर्ते कि ये 
प्रसार निर्धारित निर्यात आभार में अनुनी बढोतरी में गिने जाएं । 


Pad 


F 


( 10 ) प्रक्रिया पुस्तक 1990 - 93 खण्ड - 1 के परे 364, 364 और 366 
और इस नीति के पैरा 243 के प्रावधान आवश्यक परिवर्तनों सहित इस स्कीम 
पर भी लागू होंगे । तथापि, प्रक्रिया पुस्तक के पैरा - 366 के अनुसार नियमित 
करने के प्रयोजन के लिए अभ्यर्पण केवल उन वैद्य बार० ई० पी० लाइसेंसों जो 
खुदरे हीरों के आयात हेतु वैद्य हों और अभ्यर्पण की तिथि को न्यूनतम 
तीन माम की वैद्यता अवधि हो । 

( 11 ) हीरा अग्रदाय लाइसेंस प्राप्त करने के लिए प्रावेदन-पत्र 
प्रक्रिया पुस्तक 1990 - - 93 ( खण्ड - 1 के परिशिष्ट 21-क में दिए गए 
प्रपत्र में संबद्ध लाइसेंस प्राधिकारियों के पास भेजे जाने चाहिए । 


( 4 ) अपने आवेदन पत्र प्रस्तुत करते समय एक डाटोसो नाइट होल्डर 
उन बैंकर के नाम जिसमें उसने गइट होल्डर पोदा किया है, निर्यात 
द्वारा किए गर जियान के मद्दे का बिका कार्रवाई का बैंकों का प्रमाण पत्र 
जिनके द्वारा उनक दस्तावेजों का सौदा किया है कि 6 मास को अवधि 
से साधक बकाया नहीं है । अगर हावा रागि मास को अवधि से 
पांक देय है तो वह रागि माने गये डाटोमा अग्रदाय लाइसेंस में से 
समायोजित कर ली जाएगी । नयालि , प्रारबकाया राशि निर्यात के तीन 
या उससे अधिक प्रेषण से या यह राशि 50 लाख १० से ज्यादा बकाया 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC. 1 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - - - 
II . R 


- - - - - 
naadaran 


- 


- 


- 


- 


- 


- 
-- - 


- 


prau 
- - 


- 


E 


- 


- 


. 


. 


- 


- 


. - 


mmu - 


- 


देय है तो डोटोसी अनदार लाइसेंस तव दिया जाएगा जब कि निर्यातक 
लाइमेंस की कुल बीमा भाडा राशि के 30 % के समतुल्य राशि की 
बैंक गारन्दो प्रस्तुत करेगा । 


अपवादस्वरूप मामलों में और निर्यातक नियंत्रण से बाहर के मामलों में 
निर्यात प्राभार अवधि में और वृद्धि देने के लिए मुख्य नियंत्रक , प्रायान 
निर्यात ( शुल्क मुक्त स्कोम- 2 अनुभाग ), नई दिल्ली विचार कर सकता है । 
__ ? ). सम्बंधित क्षेत्रीय लाइसेंसिग प्राधिकारी विविध कारणों के अनुरोध 
पर इन लाइसेमों के लागत -बीमा - भाड़ा मूल्य में वृद्धि कर सकते है बशत 
निर्धारित निर्यात आभार के पोत - पर्यन्त निःशुल्क मूल्य में भी समानरूप 
वृद्धि को आy ! लाइसेंस के लागत -बीमा-भाड़ा मूल्य में कटौती को भी 
अनुमति है किन्तु निर्यात बाभार के पोत-पर्यन्त निःशुल्क मूल्य में कम 
भी प्रकार की कटौती के लिए मुन्डन नियंत्रक , आयात-नियांत . नई दिल्ली 
में पूर्व स्वीकृति प्राप्त करनी होगी । 


( 5 ) डी टी सी अग्नदाय लाइमेंस उपर्युक्त पैरे 286 ( 7) में उल्लिरियन 
प्रावधानों के अनुमार जारी किए जाएंगे । अनदाय मापदण्ड ट्रेडिंग कम्मनी 
लाइसेन्स के लिए निर्यात प्राभार पूरा करने के लिए अनुमित अवधि की गणना 
मासिक माइटों को विमुक्ति पर आधारित लाइमेंस पर किए गए प्रत्येक पुष्ठांकन 
के संबंध में आयात के प्रथम परषण के आयात की तिथि में 120 दिन 
होनी । निया । आभार में उन्मुक्ति पर विचार निधारित नियति आभार 
अवधि को , माप्ति के तुरन्त बाद या इससे पूर्वकिया जाएगा । प्रथम प्रेषण 
की निकामी से पूर्व पंजाफत नियोतक संबंधी लाइसेंसिंग प्राधिकारी के 
पास एक विधिक घोषणा- पत्र निष्पादित करेगा , जो कि वार्षिक आधार पर 
होगा और उसका मूल्य लाट सेंसों में निर्धारित निर्यात प्राभार के कुल जहाज 
पर्यन्न नि :शल मूल्य के बराबर होगा । विधिक घोषणा -पन्न का प्रपाले 
प्रक्रिया पुस्त 1995 - 9 3 अष्ट- : परिशिष्ट 2 में दिया गया है । 


ring 


H 


प्रावधान , ग्रावणक परिवानी में 


( 6 ) उसना उप-77 285 ( 6 ) 
साथ-साथ इस स्कीम पर भी लागू होंगे । 


IndiaPOON 


M 


( 7 ) इन प्रावधानों के अन्तर्गत जारी किया गया डायमण्ड ट्रेडिग 
कम्पनी अदाय लाइसेंस केवल डायमण्ड ट्रेडिंग कम्पनी. लन्दन मे अपरिष्क । 
हीरों के प्रायात के लिए हो वैध होगा । 

( 8 ) हीरा व्यापार कम्पनी अपवाय लाइसेंस गैर अन्तरणोय होगा , 
लेकिन लाइसधारी को किसी भी व्यक्ति को आयातित माल का अन्तरण 
करने की अनुमति होगी । तथापि , निर्यात आभार के पालन का उत्तरदायित्व 
उस निर्यातक पर रहेगा जिनके नाम हीरा व्यापार कम्पनी अग्रदाय लाइन 
जारी किया गया है । ऐसा करने में असमर्थ होने पर वह यथारांगो 
प्राया-न-निवि ( तत्रण ) अधिनियम , 1947 और उसके अन्तर्गत जारी गिर 
गए अायाा (नियंत्रण ) प्रादेश अपील कार्रवाण्ड का भागी होगा : 

( 9 ) प्रमिा पुरत का 1995- --- 9.3 पड- 1 थे. अध्याय 19 के पैग 3ti 
के प्रावधान आवश्यक परिवान के साथ इस स्कीम पर भी लागू होंगे । 
" तथापि , इस प्रयोजन के लिए अभ्यर्पण केवल उन -वैद्य आर ई पी लाइसेंसों 
के सम्बन्ध में स्वीकार किया जाएगा जो खदरे हीरों के आयात हेतु वैद्य 
हों और प्रस्यार्पण की तिथि को न्यनतम तीन महीने की बकाया वैद्यन्त 


आर०ई०पी० हकदारी 

41. निर्यात ग्राभार को पूर्ण करने पर पूर्ण निर्यात करना 
को प्राप्त करने के बाद शेष न लिए प्रत्येक लाइसेंसधारी इन स्कीयो 
जन गर नाई । : पान अष्ट 17 भाग- यो की शनों पर गयानुमेय 

नि : वाइसमों के लिए पात्र गेगा । लाइसेनाबारी द्वारा 
किर गार न घामान की मागणदा करने के लिए केवा अपरिहा 
होरों के पायान की गणना की जाए । इसी प्रकार, पंजीकृत 
निर्यातकों द्वारा किया गया कोई निर्यात यदि निर्धारित निर्यात प्राभार से 
अधिक है तो दे हम नीति के परिशिष्ट 17 के अतीन गथानुमेय पूर्ण 
प्रतिपूर्ति लाभों के लिए पात्र होगे । पंजीकृत निर्यातक को यदि ऐसा कोई 
गतिरिक्त प्रतिपूर्ति लाभ देश है दो गंबंधित लारमेंमिग प्राधिकारी या 
निविधिक बचन -पत्र को जारी करने दे मार-माय अतिरिक्त हावारी 
प्रमाण पत्र जारी करेगा ताकि पंजीकृतनिर प्रापान प्रतिति लाशेगा 
के लिए हकदार बन सके । ऐसे अतिरिक्त हकदारी प्रमाण-पत्र जारी होते 
को तिथि से केवल तीन महीने की अवधि के लिए वैध होंगे और पजीकृत 
नितिन अतिरिका हकदारी प्रमाण-पत्र प्राकार पर प्रतिपूर्ति लाइमें , 
को पार करने के लिए आवेदन की है । यह स्पष्ट किया जाता 
कि पति एक लामो म न 

है तो उगमर लडा । 
को जमाना ना जा सकता को साइमन को गणना : 
पना की जानी है । 


अरिष्कृत होरों के लिए थोक लाइसेंस 


( 101 पान पंजीकृत निर्यातक , हग व्यापार कम्पनी अग्रदाय लाइसर . 
के लिए प्रक्रिया पुस्तक परिशिष्ट 2 1 - 2 में दिए गए प्रपत्र के अनुसार 
सम्बंधित क्षेत्रीय लामिग प्राधिकारी को आवेदन प्रस्तुत कर सकते हैं । 


29 ( 1 ) हिन्दुस्तान डायमन्ड कम्पनी लि , बम्बई ( 2 ) भारत 
इनिज एवं धातु व्यापार निगम, नई दिल्ली या ( 3 ) इस प्रयोजन के form 
नरकार द्वारा अनुमोदित किमी अन्न एजेंसी को बिना जड़े तथा तरा 
हुए हीरों के मायात के लिए थोक आयात लाइसेंस जारी किया जा सकता 
है । आयातित अपरिष्कृत हीरों की बिक्री वैध आर ई पी /डायमण्ड अग्रदाय 
बाइसेंसधारक को की जाएगी । 


प्राधिकार -पत्र 

283. पक्रिया पुस्तक ! !!{ . - खण्ड- 1 के पंरा 108 और 1 
में दिए गए प्रावधानों के बावजूद भी प्राधिकार - पत्र पर कार्य कर रहे 
एजेंटों को नियुक्ति इन स्कीमो के अधीन जारी लाइसेस पर स्वीकार्य 
नहीं होगी । इसी प्रकार , इन स्कीमो के अन्तर्गत केवल लाइसेंसधारी द्वारा 
ही लाइभ पर साख- पन खोला जा सकता है । 


RAMAN 


९V 


निर्यात आभार 

284. इन स्कीमों के अन्तर्गत जारी किये गये प्रत्येक लाइसेम पर 
यधानिर्धारित निर्यात अ. भार होगा । संयुक्त मुख्य नियंका, पाया: 
निर्यात / स्प नियंत्रक पायात-निर्यात की अध्यक्षता में क्षेत्रीय पमें. 
सिंग प्राधिकारी तीन महीनों की अवधि तक के लिए नियांत आभार 
में वृद्धि करने के लिए गुण दोष आधार पर विचार कर सकते है । सामान्यतः 
निर्यात प्राभार में तीन महीने से अधिक की वृद्धि नहीं दी जाएगी । फिर भी 


( 2) जैगा कि ऊपर उप-पैरा ( 1 ) मे उल्लेख किया गया । 
सरकार द्वारा विधिवत अनुमोदित किसी अन्य एजेन्सी के संबंध में अपरिष्कृत 
होरों के आयात के लिए थोक लाइसेंस के लिए आवेदन - पत्र पंजीक : 
निर्यातकों की निम्नलिखित श्रेणियों से स्वीकार किए जा सकते हैं :--- 
11) हीरों के निर्यात में लगी हुई सार्वजनिक लिमिटेड कम्पनी , तथा 

जिसका गत वर्ष में तराशे तथा पालिश किए हुए हीरों का 

निर्यात कम से कम दस करोड़ रुपये रहा हो , 
( 2 ) निर्यात मदन /व्यापार सदन स्टार व्यापार मदन जो कि 

प्राइवेट लिमिटेड कम्पनी हों या जो पहले स्वत्वधारी/साझेदारी 
कई बी तथा आवेदन करने की तारीख को प्राइवेट लिमिटेड 
कम्पनी बन गई है, तथा जिसका पिछले तीन लाइसेंसिंग वर्षों 
के दौरान तराशे हुए और पालिस किए हुए हीरों का निर्यात 
कम से कम 15 करोड़ रुपये रहा हो । 


H 


भाग -- . बुर ] 


भारतका राजपन्न : प्रमाला 


75 


- 


- 


- 


- 


W 


~ 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


टिप्पणी : -- बाद वाले मामले में पुरानी फर्म के साझीदारों ( अर्थात् स्वत्वधारी / 

साझेदारी फर्म ) का व्यक्तिगत लिमिटेड कम्पनी के कम से कम 
51 प्रतिशत शेयर ( समादत्त पूंजी ) होना चाहिये । आवेदन -पत्र के 
साथ सनदी लेखापाल का इस प्राश्य का प्रमाणपत्र संलग्न किया जाना 
चाहिए । इसमें यह अन्तनिहित होगा कि पुरानी फर्म ( क ) विघटित 
हो गई है, ( ख ) कानूनी रूप से अस्तित्व में नहीं है , और ( ग ) 
पुरानी फर्म का पूर्ण व्यापार अब नई कम्पनी द्वारा संभाल लिया 
गया है । 


( 9 ) थोक लाइसेंस वार्षिक आधार पर जारी किया जाएगा । थोक 
लाइसेंसधारक के निर्यात निष्पादन की समीक्षा प्रति वर्ष की जाएगी तथा 
समय -समय पर यथा लागू निर्यात निष्पादन पर निर्भर करते हुए थोक 
लाइसेंस के मूल्य को बढ़ाया और/ या घटाया जा सकेगा । यदि थोक 
लाइसेंनधारक के नराशे हुए तथा पालिश किए गए हीरों का निर्यात 
निर्धारित न्यूनतम मीमा से कम होता है तो विषयाबीन लाइसेंस रद्द किया 
जाएगा । 


( 3 ) निर्यात सदन व्यापार मदन / स्टार व्यापार सदन जो कि स्वत्वधारी/ 
साझेदारी फर्मे है तथा जिनका नराशे गए तथा पालिश किए गए हीरों 
का पिछले तीन लाइसेंसिंग वर्षों के दौरान वार्षिक औमत निर्यात का मल्य 
कम से कम 25 करोड़ रुपये रहा हो । 


( 4 ) उपर्युक्त मामलों में , थोक लाइसेंस का मूल्य निम्नानुसार आंका 
जाएगा : - - 


( 10 ) उपर्युक्त उप पैरा ( 8 ) तथा ( 9 ) के प्रयोजन के लिए वर्तमान 
लाइसेंस धारक ( क ) उसके द्वारा निष्पादित निर्यात के तथा ( ख ) प्रत्येक 
वर्ष के 30 जून तक संबंधित लाइसेंसिंग प्राधिकारी को 
निर्धारित दस्तावेजों सहित सनदी लेखापाल द्वारा प्रमाणित 
हीरा अग्रदाय पार० ई० पी० लाइसेंस के मद्दे संभरण के मूल्य के 
ब्यौरे प्रस्तुत करेगा । लाइसेंसिंग प्राधिकारी इन सभी सूचनाओं/ 
दस्तावेजों की जांच करेगा तथा यदि यह पाया गया कि आवेदक 
उस समय भी थोक लाइसेंस दिए जाने का पात्र है तो उसे मुख्य 
नियंत्रक, आयात-निर्यात कार्यालय ( ई०पी० सैल ) के अनुमोदन से 
एक नया थोक लाइसेंस प्रदान किया जाएगा । इस अवधि के दौरान , 
प्रर्यात नए लाइसेंसिंग वर्ष में , थोक लाइसेंस के मूल्य की प्रतिपूर्ति 
के लिए आवेदन-पत्र स्वीकार नहीं किया जाएगा । तथापि , 
नत्र तर थोक लाइसेंस के मूल्य को बढ़ाने घटाने या अन्यथा 
अन्तिम निर्णय की सूचना नहीं दी जाती तब तक थोक लाइसेंस 
कोष र मूल्य तथा वैधता के लिए वैध रहेगा । 


( क ) उपर्युक्त ( 1 ) के मामले में लाइसेंस का मूल्य आवेदक द्वारा 

पूर्ववर्ती लादाम वर्ष के दौरान तराशे तथा पालिश किए हुए 
हीरों के वास्तविक निर्यात के मन्य के 50 % से अधिक नहीं 
होगा । 


( ख ) उपर्युक्त ( 2 ) तथा ( 3 ) के मामले में लाइसेंस का मूल्य 

श्रावेदक के पिछले तीन लाइसेंसिंग वर्षों के दौगन तराशे एवं 
पालिश किए गए हीरों के औसत निर्यात लाइसेंस के मूल्य के 
50% से अधिक नहीं होगा । 


Me 


( 5 ) आवेदक हीरा व्यापार निगम का नियमित गाइट होल्डर होना 
चाहिए । 

( 6 ) इन सभी थोक लाइसेंसों के मद्दे अायात केवल हीरा व्यापार 
कंपनी, लंदन से ही अनुमित किया जाएगा । 


( 3 ) इन प्रावधानों के अधीन थोक लाइसेंसधारक द्वारा आयात किये 
गए बिना सेट के और बिना कटे हीरे वैध आर० ई० पी० डॉयमंड इम्प्रेस्ट 
लाइसेंस धारकों को बेचे जाने चाहिएं । इस प्रकार के विक्रय के लिए विस्तृत 
प्रक्रिया पुस्तक 1990 - - 93 ( खण्ड - 1 ) के अध्याय 21 में दी गई है । 


( 7 ) ( क ) अपेक्षित दस्तावेजों सहित थोक लाइसेंग के लिए ग्रावेदन 
पव उम संबंधित लाइसेंसिंग प्राधिकारी को भेजा जाए, जो उसे 
अनुमोदन के लिए अपनी सिफारिशों सहित मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात 
का कार्यालय ( ई पो मैल ) , उद्योग भवन , नई दिल्ली को ग्रेषित करेगा । 


( 4 ) स्टाक में से दिए गए माल की प्रतिपूर्ति के लिए थोक पायात 
लागेम जारी करने के लिए आवेदन पत्र और अतिरिक्त आयात लाइसेंस 
जारी करने के लिए आवेदन -पत्र , प्रक्रिया पुस्तक , 1990 - 93 ( खण्ड- 1 ) 
के परिशिष्ट 211 में निर्धारित प्रपत्र में संबंधित क्षेत्रीय लाइसेंसिंग 
प्राधिकारी को भेजे जाने चाहिए । 


( ख ) जिन पार्टियों को उपर्यक्त अनुसार थोक लाइसेंस प्रदान किया गया 
है वे माल (दिये गये ) की प्रतिपूर्ति के लिए और आगे आयात लाइमेंस 
के लिए आवेदन - पत्र संबंधित लाइसेंसिंग प्राधिकारी को प्रस्तुत करें । 


293.( 1 ) थोक लाइसेंस के प्रति आयात किए गए बिना कटे और 
विना पालिग किए हीरों के पुनः निर्यात की अनुमति निम्नलिखित शती के . 
अधीन दी जाएगी :-- - 


( i ) ( क ) उस मामले में जहां आयात, डायमंड ट्रेडिंग कंपनी , लंदन 
से किया गया है, पुनः निर्यात प्रायातित विना कटे /बिना पालिश हीरों के 
मूल्य के 5 % से अधिक नहीं होना चाहिए , 


( ख ) उस मामले में जहां आयात , रन - आफ -द-माइन स्थिति में , सीधा 
खानों से किया जाता है, पुनः निर्यात प्रायातित बिना कटे हुए और बिना पालिश 
किए गए हीरों के मूल्य के 10 % से अधिक नहीं होना चाहिए । 


( 8 ) थोक लाइसेंसधारक थोक लाइसेंस जारी किए जाने की तिथि 
से 12 मास की अवधि के अन्दर कम से कम थोक लाइसेंस के मूल्य के 
बरावर मूल्य के लिए आर ई पी /हीरा अग्रदाय लाइसेंस से सेवा अर्पित 
करेगा ऐसा न करने पर आयातित खुरदरे होरों का पुनः निर्यात कर दिया 
जाएगा तथा थोक लाइसेंस लाइसेंसिंग प्राधिकारी को अभ्यर्पित कर दिया 
जाएगा । यदि आयातित अपरिष्कृत हीरों का पुनः निर्यात नहीं किया जाता 
है तो काम न किए गए “ अपरिप्कृत " माल के मूल्य को अभ्यर्पित किए 
गए हीरों के पार ई पी लाइसेंस ( स्वयं के अथवा प्राप्त किए हुए ) के 
काम न किए गए पापातित अपरिष्कृत माल के मूग्य के दो गुणों तक 
को अभ्यापित करके समायोजित किया जाएगा । तथापि , अभ्यर्पण करने के 
उद्देश्य से किन उन्हीं कार ईपी गाइमेंगों को लेने मे 1 जाएगा जिन 
पर अभ्यर्पण करने की जान को कम से कम 3 मास की वैधता अवधि 
रोग हो । नयापि , अभयार्पण के प्रयोजन के लिए बार पी लाइमेग 
जिनकी बननम वैनता अधि अभ्यार्पण की तिथि को 3 महीने हो . 
हिमाब में लिए जाएंगे । 
946 GI / 90.--- 13 


( ii ) इन प्रावधानों के अनुसार किया गया पुनः निर्यात कमीशन आदि 
सहित लागत -बीमा - भाड़ा मूल्य के 100 % में से बिना कटे और 
अपरिष्कृत हीरों के इस प्रकार के पुनः निर्यात की विदेशी मुद्रा मूल्य को 
घटाते हुए की दर से मायात प्रतिपूर्ति के लिए मान्य होगा , अर्थात , इस 
प्रकार के पुनः निर्यात के सभी प्रकार के खर्चों को चुका देने के बाद विणी 
मद्रा की केवल शुद्ध प्राप्ति ही हिमाब में ली जाएगी । 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART 1- ~-SEC . 1 


- 


- 


- - 


- 


HD 


- 


- - 


+ 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


किए हीरों के पुनः निर्यात की विदेशी मुद्रा लागत को घटाया जाएगा अर्थात् 
ऐसे पुनः निर्यात के सभी खर्चों को पूरा करने के बाद शुद्ध विदेशी मुद्रा 
की प्राप्त की ही गणना की जाएगी । 


( 2 ) इस प्रकार के अपरिष्कृत हीरों के पुनः निर्यात के प्रति प्रति 
पूर्ति लाइसेंस के लिए आवेदन -पत्र निम्नलिखित दस्तावेजों के साथ संबंधित 
क्षेत्रीय लाइसेंसिंग प्राधिकारी को प्रस्तुत किए जाए : - - 
ti ) (एक वित्तीय वर्ष के दौरान अपरिष्कृत होरों का वास्तविक 

निर्यात दिखाने वाले पोतलदान बिल की मीमाशुल्क द्वारा 
साक्ष्यांकित प्रनियां ; 


( 2 ) ऐसे अपरिष्कृत हीरों के पुनः निर्यात के लिए प्रतिपूर्ति लाइमेम 
के आवेदन पत्र संबंधित क्षेत्रीय लाइसेसिंग प्राधिकारी को निम्नलिखित 
के साथ प्रस्तुत किए जाने चाहिए : 


( ii ) ऊपर उल्लिखित (i ) में वित्तीय वर्ष के लिए प्रावेदक द्वारा 

प्राप्त थोक लाइमेंस की फोटो कॉपी , और 
( iii ) चकाए गए कमोशन , यदि कोई हो , को सम्मिलित करते हुए 

इस प्रकार के पुनः निर्यात से संबंधित व्ययों का पूरा विवरण । 
( 3 ) इन प्रावधानों के अधीन आवेदन तिमाही अर्द्ध- वार्षिक वार्षिक 
अाधार पर दिए जाने चाहिएं । 


( 1 ) एक वित्तीय वर्ष के दौरान अपरिष्कृत होरों के वास्तविक निर्यात को 

दर्शाने वाले पोत परिवहन बिलों की सीमाशुल्क द्वारा सत्यापित 
प्रतियां , 


( 2 ) उपर्युक्न ( 1 ) में दिए वित्तीय वर्ष के लिए आवेदक द्वारा प्राप्त 

की गई प्रार०ई०पी० हीरा अग्रदाय हीरा व्यागार निमम अग्रदाय 
लाइमेंसों की फोटो कापियां , और 


अपरिष्कृत होरों का पुनःनिर्यात 

294 ( 1 ) उपयुक्त कच्ची मागग्री का प्रयोग करके कटे हा 
और पालिश किए हुए हीरो के निर्यात का युनिट मूल्य बढाने के लिए , 
अायातित हीरों (बिना क्टं तथा बिना पालिश किए ) , उपर्युक्त पैरा 292 
मे उल्लिखित एजेंभिवों द्वारा सप्लाई किए गा को छोड़कर , का पुन : 
निर्यात करने की अनुमति निम्नलिखित शर्तो पर दी जाएगी - 


( 3 ) अगर कमीशन का भुगतान किया गया है तो उसे शामिल 

करके ऐसे पुनः निर्यात पर किए गए खों से मबंधित पूरे 
ब्यौरे । 


( 3 ) इन प्रावधानों के अंतर्गत आवेदन -पत्र तिमाही /अर्द्ध वार्पिक वार्षिक 
अाधार पर भेजे जाने चाहिए । 


( 1 ) ( क ) हीरा व्यापार निगम लंदन से अायात के मामले में 
पुनः निर्यात प्रायातित बिना कटे /बिना पालिश किए हुए हीरों के मुल्य 
के 5 % : म अधिक नहीं होना चाहिए । 


( ख ) पायात अगर सीधे खानो से , खानों में हीरे जिस स्थिति में 
हो उसमें किया जाता है तो पून : निर्यात प्रआयातित बिना कटे तथा बिना 
पालिश किए हीरों के मूल्य के 10 % से अधिक नहीं होना चाहिए . . 


रत्न और आभूषणों का खोया जाना 
__ 295. जिस मामले में निर्यात के प्रति विदेशी मुद्रा प्राप्त कर ली गई 
हो या बीमा -दावों पर निर्णय कर लिया गया हो उस स्थिति में देश से बाहर 
निर्यात की गई और निर्यात के बाद मार्ग में खो गए रत्न एवं प्राभूषणों 
की मदों का प्रेषण , इस नीति के परिशिष्ट 17 भाग- दो में दिए गए प्रावधानों 
के अनुसार प्रतिपूर्ति लाभों के लिए मान्य होगा । 


( ग ) अगर आयात उपर्युक्त ( क ) और ( ख ) से भिन्न स्रोतो से 
किया जाता है तो पुन : निर्यात का प्रतिशत आयातित बिना कटे/बिना 
पालिश किए हीरों के मूल्य के 5 % से अधिक नहीं होना चाहिए, और 


विदेशी पर्यटकों को रत्न की बिक्री 


( 2 ) इन प्रावधानों के अनुसार किए गए पुनः निर्यात लागत बीमा 
भाड़ा मूल्य के 100 प्रतिशत की दर पर आयात प्रति -पूर्ति प्राप्त करने । 
के हकदार होंगे । इममें मे कमीशन सहित बिना कटे और विना पालिश 


, 296. विदेशी पर्यटको को किया गया रत्न एवं आभूषण का विक्रय 
पंजीकृत निर्यातकों के लिए आयात नीति के अंतर्गत आयात प्रतिपूर्ति के 
लिए मान्य होगा । इस पुस्तक के अध्याय 16 में विस्तृत ब्यौरा दिया 
गया है । 


भाग I - - खंड 11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


4 


Ara 


- 


- - 


- 
- 


- 
- 


- 


- 


- 


- ram 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


CN 


भाग - 2 

स्वर्ण एवं चांदी के आभूषणों एवं वस्तुओं के निर्यात के लिए स्कीम 
स्कीम 

निर्यात की सामान्य शर्ते 
297. स्वर्ण एवं चांदी के आभूषण और वस्तुओं के निर्यात के लिए निम्न 300. ( क ) मूल्य संयोजन को आवश्यकता 
लिखित स्कीमें प्रचलित हैं : -~ ~ 

( 1 ) निर्यातित स्वर्ण आभूषण और वस्तुओं में स्वीकृत वेस्टेज 
( क ) विदेशी क्रेताओं द्वारा संभरित स्वर्ग/ चांदी के मद्दे स्वर्ण/ चांदी 

सहित स्वर्ण के अन्तर मूल्य से न्यूनतम 15 प्रतिशत मूल्य 
के आभूषण और वस्तुओं के निर्यात के लिए स्कीम ; 

संयोजन प्राप्त करना होगा । 
( ख ) अनुमोदित प्रदर्शनियों में बिक्री के लिए स्वर्ण / चांदी के आभूषण 
और वस्तुओं के निर्यात की स्कीम ; 

( 2 ) निर्यात संवर्धन क्षेत्र और निर्यात अभिमुख कम्प्लेक्सों से स्वर्ण 
( ग ) स्वर्ण एवं चांदी के आभूषण और वस्तुओं के लिए निर्यात संवर्धन 

के सादे आभूषणों के निर्यात के मामले में स्वर्ण आभूषण और 

वस्तुओं में स्वीकृत वेस्टेज सहित स्वर्ण के अन्तर मूल्य से 
एवं प्रतिपूर्ति स्कीम 

10 प्रतिशत का न्यूनतम मूल्य संयोजन करना होगा । 
( घ ) स्वर्ण और चांदी के आभूषण तथा वस्तुओं के लिए ( इस पुस्तक 
के अध्याय - 19 में यथाउल्लिखित ) अग्रिम लाइसेंस की स्कीम और 

( 3 ) सभी स्कीमों के अधीन निर्यातित चांदी के आभूषण और वस्तुओं मे 
( ङ ) निर्यात संसाधन क्षेत्र और शत- प्रतिशत निर्यात अभिमुख कम्प 

निहित चांदी के मूल्य से न्यूनतम 25 % मूल्य सयोजन करना होगा । 
लेक्सों में स्वर्ण एवं चांदी के आभूषण और वस्तुओं के 
विनिर्माण और निर्यात की स्कीम । 

( 4 ) यदि किसी मामले में एक निर्यातक एजेंसी कमीशन देता हो 

तो ऊपर निर्धारित न्यूनतम मूल्य संयोजन को एजेंसी कमीशन 
29 8. स्वर्ण एवं चांदी के आभूषण एवं वस्तुओं का निर्यात नीचे परि 

भी विचारार्थ लिया जाएगा और तदनुसार चुकाए गए जेसी 
भाषित रीति से किया जाएगा : -- 

कमीशन की प्रतिशतता के अनुसार न्यूनतम मूल्य संयोजन में 
( 1 ) स्वर्ण आभूषण एवं वस्तुओं का निर्यात 

वृद्धि की जाएगी । किसी भी मामले में यह कमीशन निर्यात 
स्वर्ण प्राभूषण और वस्तुओं (सिक्कों से भिन्न ) के निर्यात की अनुमति 

के जहाज पर्यन्त निःशुल्क मूल्य के 3 % से अधिक नहीं होगा । 
स्वर्ण नियंत्रण अधिनियम , 1968 में परिभाषित अनुसार दी जाएगी । 
इन निर्यातों में सादी या जड़ी हुई मदें और 9 कैरेट और उससे अधिक को 

( 5 ) निर्यात संसाधन क्षेत्र और शतप्रतिशत निर्यात अभिमुख यूनिट 
स्वर्ण मदें शामिल हैं । इसके अतिरिक्त, सोने के आभूषण और वस्तुएं 

स्कीम से स्वर्ण एवं चांदी के आभूषण और वस्तुओं के निर्यात 
(मिक्कों को छोड़कर ) सादे अथवा स्टुडिड 8 कैरेट के सोने तत्व तथा 

के मामले में , निर्यातित मदों में स्टडिंग के रूप में प्रयुक्त कटे 
अधिक वाले भी अनुमित किए जाएंगे । 

हुए और पालिश किए गए हीरों , बहुमूल्य और अर्धबहुमूल्य 
( 2 ) चांदी के आभूषण और वस्तुओं का निर्यात 

स्टोनों , मोतियों और संश्लिष्ट स्टोनों के मूल्य से अधिक 5 % 
चांदी के आभूषणों और वस्तुओं (सिक्कों से इतर ) का निर्यात 

न्यूनतम मूल्य संयोजन की प्राप्ति भी की जाएगी । 
अनुमेय होगा । ऐसे आभूषण और वस्तुएं या तो सादी होगी या जड़ी 

( 6 ) सभी फाइंडिंग्स और माउंटिग्स के आयात के मामले में इन 
हुई होगी । चांदी आधारित वस्तुओं जिनमें भार में चांदी की मात्रा 

आयातों के लागत- बीमा भाड़ा मूल्य पर निर्धारित 
50 % या इससे कम है उन पर इस स्कीम के अधीन विचार नहीं किया 

न्यूनतम मूल्य संयोजन प्राप्त करना होगा । फाइंडिंग्स और 
जाएगा । चांदी के तत्व वाला इंजीनियरिंग माल भी इस स्कीम में शामिल 

माउंटिंग्स के आयात की अनुमति केवल उपर्युक्त क एव 
नहीं है । 

घ की स्कीम के अधीन अनुमेय होगी और नियांत की अनु 
पावता 

मति निवल से निवल ( नेट टू नेट ) आधार पर दी जाएगी । 
299. स्वर्ण एवं चांदी के आभूषण और वस्तुओं के निर्यात के लिए निम्न 
लिखित पात्र हैं : - -- 

( 7 ) अग्रिम लाइसेंसिंग स्कीम के अधीन और निर्यात संसाधन क्षेत्रों 

और निर्यात अभिमुख काम्प्लेक्सों से निर्यात के मामले में मूल्य 
( 1 ) रत्न और आभूषण निर्यात संवर्धन परिषद् द्वारा जारी किए 

संयोजन उस कीमत पर होगा जिस पर स्वर्ण पायात किया है चाहे 
गए वैध पंजीकरण प्रमाण पत्र धारण करने वाले पंजीकृत निर्यातक , 
मान्यताप्राप्त निर्यात व्यापार सदन/ स्टार व्यापार सदन , प्रमाणित 

स्वर्ण की शुद्धता 0 . 995 हो या कोई अन्य शुद्धता हो । आयातित 
स्वर्णकारों की सहकारिता समितियां, और सरकार द्वारा धारित 

चांदी के मामले में भी उसी प्रकार की प्रक्रिया अपनाई जाएगी । 
एवं नियंत्रित निगम । 
( 2 ) स्वर्ण आभूषणों के सभी निर्यातकों के लिए अपेक्षित है कि स्वर्ण ( ख ) वेस्टेज मानक 
नियंत्रण अधिनियम के अधीन वैध स्वर्ण व्यापारी लाइसेंस के 

( 1 ) निर्यातकों को स्वर्ण आभूषण और वस्तुओं के निर्यात में स्वण 
धारक हों या स्वर्ण नियंत्रण प्रशासन से यह वैध पुष्टिकरण 

वेस्टेज या विनिर्माण घाटे की अनुमति सभी स्कीमों के अधीन 
हो कि लाइसेंस नवीकरण के अधीन है । 

अनुमेय होगी । अनुमेय स्वर्ण वेस्टेज को प्रतिशतता की माप 
नोट . प्रक्रिया पुस्तक के पैरा 296 के प्रावधान इन स्कीमों के 

नीचे दी गई सारणी के अनुसार निर्यातों में प्राप्त किए गए 
अधीन निर्यातकों के लिए लागू नहीं होंगे । 

मूल्य प्रवर्द्धन में जोड़ी जाएगी । 


78 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I --- SEC . 1 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 
- 


- - 
- - 


- 
- 


- 
- - 


- - 
-- - 


- 

- 


+ + 
- Ame 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


R 


e 


- 


me 


- 


m 


s 


- 


. 


- 


- 


- 


तालिका दो 


तालिका --- 1 
स्वर्ण वेस्टेज मानक 


रत्नों के लिए पार ई पो मापदण्ड 


वेस्टेज का प्रतिशत 


माभूषणों का ब्यौरा 


निर्यात को जहाज पर्यन्त निःशुल्क 
मुल्य को बकाया हकदारी की 
प्रतिशनदा 


- 


- 


-- 


- 


-- 


-- - - - - -- - 


- - - 


-- 


- 


- - 


( 2 ) 


--- 


- - - - --- - - --- -------- . ..- - - 


- - - 


- 


- -- - 


-- - - 


- - 


( 1 ) ( क ) हीरों तथा अनोट एवं अनकट हीरों के 60 प्रतिशत 

लिए 3500 रु . तक प्रति कैरट 
( ख ) होरों के लिए 3500 रु . प्रति कैरट 70 प्रतिशत 

से 6000 रु . प्रति कैरट तक 
( ग ) हीरों के लिए 600(0 रु . में 80 प्रतिशत डायमाड काट 
आर प्रति कैरट 

और अनकट 
( 2 ) ( क ) आभूषणों में कट एवं अनकट 80 प्रतिगत अनकट तथा 

तथा पोलिस किए इमरैन्डस अन पैट ३मरल्ड्म रुबिम 
मनिमास करम जिनका जहाज मारग्स के लिए 
पर्यन्त निशुल्क मुल्य प्रति 
कैरेट 6, 500 रु . अथवा 

अधिक हो । 
( ख ) प्राभूषणों में कट एवं 60 प्रतिगत अनकट तथा अनसैट 

पोलिस किए इमरैल्डस इम ल्डम रुलिस / सफीरस के 
रुबिसातर्फान्स जिनका 
जहाज पर्यन निशुल्क 
मा प्रति कैरेट 6, 000 

मे कम हो । 
( 3 ) अर्ध -बहुमूल्य स्टोनों और सिंथेटिक ऐसे स्टोनों के जहाज पर्यन्त 

स्टोनो की सभी तरह की किस्म निःशुल्क मूल्य पर 50 % 
( 4 ) मोती 

ऐसे मोतियों के जहाज पर्यन्त 

निःशुल्क मूल्य पर 50 % 
( 5 ) प्लेन सोना स्वर्ण आभूषण और 50 % 

वस्तुएं 


लिए 


( 2 ) 
( क ) 15 % न्यूनतम मूल्य प्रवर्द्धन वाले या ग्राभूषण में निहित 

अधिक के बिना जड़े हुए सादे स्वर्ण आभूषण स्वर्ण के भार का । 

एवं वस्तुएं (ग्रविष्ट स्वर्ग में जोड़े वेस्टेज ) प्रतिशत 
( ख ) निम्नलिखित अनुमार मूल्य संयोजन वाले जडिन स्वर्ण प्राभूपण 

और वस्तु 
( 1 ) 25 % नक का मूल्य सयोजन 3 प्रतिशत तक 
( 2 ) 25 % से अधिक 40 % नक सूच 5 प्रनिगन तुक 

संयोजन 
( 3) 40 % से अधिक और 50 % तक ___ 7 प्रतिगत तक 

मूल्य संयोजन 
( 4 ) 50 % से अधिक मूल्य संयोजन 10 प्रतिशत तक 
( ग ) माउटिंग्स और फाइडिंग्म 

निहित स्वर्ण के भार 

का 3 % 
( 2.) मूल्य प्रवर्द्धन की गणना निर्यानित मदो मे स्वर्ण की मात्रा 
और अनुमेय विनिर्माण ह्रास में स्वर्ण की मात्रा पर की आए । निर्यात 
मद्दे निर्यातक को विमुक्त की गई स्वर्ण की मात्रा, निर्यातित मदों में स्वर्ण 
की मात्रा जमा स्वीकृत स्वर्ण विनिर्माण में ह्रास होगी । अग्रिम लाइसेंसिंग 
स्कीम के मामले में , निर्यातक को आयातिन सोने और अनुमित वेस्टेज 
की मात्रा के तदनुरूप मूल्य संयोजन प्राप्त करना अपेक्षित होगा । 

( 3.) चांदी के आभूषण और वस्तुओं के निर्यात के मामले में कोई 
वेस्टेज या विनिर्माण ह्रास अनुमेय नहीं होगा । 
रत्न प्रतिपूर्ति लाइसेंस 

301( 1 ) जड़ित स्वर्ण/ चांदी के आभूषण और वस्तुओं का निर्यात , 
रत्न आर ई पी लाइसेंस के लिए मान्य होगा । इस रत्न पार ई पी लाइसेंस 
में , स्वीकृत वेस्टेज सहित स्वर्ण पर मूल्य संयोजन को गिने जाने के बाद 
निर्वातित मदों में स्टडिंग के रूप में प्रयुक्त कटे हुए पालिश किए हए 
हीरे, बहुमूल्य और अर्ध- बहुमूल्य स्टोनों , मोनियों और संश्लिष्ट स्टोनों के 
मूल्य को लेखे में लिया जाएगा । 

( 2 ) प्लेन सोने और चांदी के आभूषणों तथा वस्तुओं के निर्यातक , 
जिन्होंने केवल निर्धारित न्यूनतम मूल्य संयोजन उपलब्ध कर लिया है , 
किसी भी रत्नों के प्रायात के लिए आर ई पी लाइसेंस पाने के हकदार 
नहीं होंगे । तथापि , प्लेन सोने और चांदी के आभूषणों तथा वस्तुओं का 
बह निर्यातक जिसने निर्यात के लिए निर्धारित न्यूनतम मूल्य संयोजन 
प्राधिक्य में प्राप्त कर लिया है , मूल्य संयोजन की अधिक अधिप्राप्ति के 
लिए रत्नो के लिए पार ई पी लाइसेंस के लिए हकदार होगा । ऐसे मामलों 
में रत्नो के लिए आर ई पी हकदारी की गणना नीचे दी गई तालिका- 2 
के ( 4 ) पर दिए गए मापदण्ड के आधार पर की जाएगी । 

( 3 ) इस लाइसेस के प्रयोजन के लिए आभूषणों के स्डडिगों का 
विभाजन निम्नलिखित चार वगीकरणों में किया गया है : --- 

( क ) डायमण्ड 
( ख ) बहुमल्य स्टोन 
( ग ) अर्ध-बहुमूल्य एवं सिन्थेटिक स्टोन 
( घ ) मोती 
( 4 ) इन लाइसेंस को प्रतिपूर्ति निम्नलिखित मापदण्डों पर अनर . 

होगी: --- 


- 


टिप्पणी ( 1 ): - - जहां तक हीरों और मूल्यवान स्टोनों का संबंध है, रत्नों पर 
अलग से आर ई पी हकारी, समग्न औसत प्रति कैरट अधिप्राप्ति के आधार पर 
उपर्युक्त तालिका में यथाउल्लिखित अनुसार प्राप्त की जाएगा । अर्ध-बहुमूल्य एवं 
मिन्येटिक स्टोनों तथा मोतियों के लिए भी वैयक्तिक धारक पर हकदारी 
निकाली जाएगी । उपर्युक्त सभी का कुल योग , रत्नों के लिए अनुमेय 
पार ई पी लाइसेस का समग्न मूल्य होगा । 

302 ( 1 ) लेन स्टड स्वर्ण और चांदी के आभूषणों एवं वस्तुओं का 
निर्यातक इस नीति के परिशिष्ट -17 भाग- दो के अवोन एक अलग पार ई पी 
लाइसेंस प्राप्त करने का दावा करने का हकदार नहीं होगा । रत्नों के 
लिए आर ई पी लाइमेन साधारण अनुपूरक लाइसेंस के रूप में माने जाएंगे 

और अपरिष्कृत होरों, बहुमूल्य और अर्धमूल्य स्टोनों , मोतियों और प्रसंसा 
धित रूपों में सिंथेटिक स्टोनों के प्रायात के लिए वैन होगा और उनके 
किसी भी वाम्बीनेशन का सामान किया जा सकेगा । तथापि , नीति 
के पैरे 192( 2 ) ( 31 , 19 4 या 135 में निदिउ टा . इन लाइलेंभों पर 
उनब्ध नहीं हो । यहाइस अ. भूषणो के वा टिळा या नावात के 
लिए भी लाइमेस के कुल मूल्य के भीतर उसके 1 % मूल्य तक रैध होगः । 

( 2 ) स्वर्ण/ चांदी और वेस्टेज हकदारियों के दावों के निपटान करने 
के बाद रत्नों पर संबंधित लाइसेसिंग प्राधिकारी द्वारा निर्यात प्रमाणपत्र 
के प्राधार पर आई पी लाइननिमानी अाधार पर जारी किए जाएंगे । 

( 3 ) रनोए , पारन लाइन 4 में तारन । 
जाएंगे । 


P4 


भाग I. ..खंड 1 ] 


भारत का रजनन साधारण 


79 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


Ram 


- 


a 


- 


na 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


. .. 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


बाजार से अधिप्राप्त या विदेशी क्रेता द्वारा संभरित माउंटिंग तथा फाइंडिंग 
आदि सहित सोते तथा चांदी से तथा मनोनीत एजेंसी द्वारा निर्धारित 
प्रक्रिया के अन्तर्गत अग्रिम रूप में रिलीज किए गए हों । 

( 2 ) इस स्कीम के अन्तर्गत निर्यात केवल हवाई भाड़े से ही अनुमेय 
होगा तथा बम्बई, कलकत्ता , मद्रास , दिल्ली , बंगलौर, कोचोन और जयपुर , 
स्थित सीमाशुल्क कार्यालयों से ही अनुमेय होगा । 


सोन/ चांदी का आयात 
___ _ 310. इस स्कीम के अन्तर्गत सोने एवं चांदी के प्रायात की निकासी मनो 
नीत एजेशो को संबद्ध सीमाशुल्क प्राधिकारियों द्वारा अनुमेय की जाएगी 
बशर्ते कि वे सीमाशुल्क के साथ आयातित सोने एवं चांदी की मात्रा के 
समान चांदी एवं सोने के आभूषण एवं वस्तुओं के निर्यात का वचन देने 
हुए तथा अन्य निर्धारित शनों के अन्तर्गत एक अनुबंधपत्र का निष्पादन करें । 


सोने, चांदी की विमुक्ति 

311. हस्तशिल्प तथा हथकरघानिर्यात निगम / मनोनीत एजेंसिया अपने 
माध्यम से पात्र सहयोगियों को विदेशी क्रेता द्वारा संभरित सोने-चांदी 
तथा फाइंडिग एवं माऊंटिग आदि को विमुक्त करें अथवा निर्धारित 
प्रक्रिया के अनुसार भारतीय स्टेट बैंक की पंजीकृत शाखाओं या टकमाल 
प्राधिकारियों ( केवल सोने के लिए ) के माध्यम से रिलीज करें । 


303. प्रक्रिया पुस्तक 1990 - 93 ( खण्ड - 1 ) के पैरे 108 और 109 
के प्रावधान इन स्कीमों के लिए उपलब्ध नहीं होंगे । 

30 4. निर्यात संसाधन क्षेत्र के यूनिटों से शत प्रतिशत निर्यात अभिमुख 
यूनिट की स्कामों के अधीन रत्नों के लिए आर ईपी लाइसेंसों के लिए 
हकदार नहीं होंगे । 

305. विशिष्ट नीति से छूट पाने के लिए और इस स्कीम की प्रक्रियात्मक 
अपेक्षाओं के लिए वैयक्तिक अनुरोधों पर मुख्य नियंत्रक , आयात -निर्यात 
की अध्यक्षता में गठित समिति द्वारा वास्तविक मामलों पर विचार किया 
जाएगा । ऐसे मामलों में निर्यात के लिए मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात 
का कार्यालय , उद्योग भवन , नई दिल्ली में ई पी सैल को अपना अभ्यावेदन 
भेजना अपेक्षित होगा । 
( क ) विदेशी क्रेता द्वारा संभरित स्वर्ण/ चांदी के मद्दे स्वर्ण/ चांदी के 

आभूषणों और वस्तुओं के निर्यात के लिए स्कीम । 
सामान्य भूमिका 

306. इस स्कीम में संबद्ध विदेशी क्रेता द्वारा क्रमशः मुफ्त में वास्तविक 
निर्यातों के अग्रिम के रूप में संभरित सोने एवं चांदी के मद्दे सोने एवं 
चांदी के आभूषणों एवं वस्तुओं के निर्यात की व्यवस्था है । निर्यात प्रादेश 
मे विदेशी क्रेता द्वारा सोने एवं चांदी के मुफ्त संभरण की व्यवस्था उस 
सीमा तक चांदी एवं सोने के आभूषणों के विनिर्माण तथा निर्यात की 
जाने वाली मदों के विनिर्माण प्रक्रिया में क्षय होने वाले सोने चांदी सहित 
संभरण की व्यवस्था होनी चाहिए । विदेशी खरीददार 18 कैरेट या इससे 
कम के सोना अलाय, फाइंडिंग माउंटिंग इत्यादि तथा चांदी फाइंडिग माउंटिग 
इत्यादि का भी मुफ्त संभरण कर सकता है । निर्यात प्रादेश में विनिर्मित 
मदों एवं अन्य आवेष्टित खर्च चाहे अपरिवर्तनीय साखपत्र द्वारा या 
डिलिवरी पर नकद भुगतान के आधार पर या प्राधिकृत डीलर ( बैंक ) 
द्वारा प्राप्त अग्रिम विदेशी मुद्रा पर आने वाले खर्च की व्यवस्था होगी । 
स्वर्ण आभूषण का निर्यात भी संग्रहण आधार ( स्वीकार्यता के मद्दे 
दस्तावेजों ) पर अनुमेय होगा । सभी दस्तावजों का लेन- देन केवल 
विदेशी मुद्रा में प्राधिकृत डीलरों के माध्यम से ही किया जाना चाहिए । 
निर्यात आदेश केवल अकेले विदेशी क्रेता से संबन्धित होना चाहिए 
चाहे सोने या चांदी की निर्यात की जाने वाली एक से अधिक मदें ही 
क्यों न हो । 
मनोनीत एजेंसियां 

307. यह स्कीम हस्तशिल्प एवं हथकरघा निर्यात निगम तथा वाणिज्य 
मंत्रालय द्वारा मनोनीत किसी अन्य सरकारी एजेंसी द्वारा प्राप्त निर्यात 
आदेशों पर लागू होगी । राज्य व्यापार निगम चांदी के आभूपणों एवं 
वस्तुओं के निर्यात से इस स्कीम को प्रचालित करेगा । निर्यात उपयुक्त 
परे 299 में निर्धारित पात्रता मापदंड को पूरा करने पर सीधे या अपने 
पात्र सहयोगियों के माध्यम से मनोनीति एजेंसियों द्वारा किया जा 
सकता है । 
मुख्य संयोजन अपेक्षा 

308 ( 1 ) सोने तथा चांदी के आभूषणों और वस्तुओं के निर्यात के लिए 
निर्धारित मूल्य संयोजन की गणना सोने के स्त्रीकृत क्षय सहित सोने एवं 
चांदी तत्वों के मूल्य के सदर्भ में , हस्तशिल्प तथा हयकरघा निर्यात निगम 
द्वारा प्रत्येक मास के प्रारभ्भ में प्रत्येक धातु के लिए निर्धारित सोने एवं 
चांदी के मूल्य के आधार पर की जाएगी । 

( 2 ) माउंटिंग , फाइंडिंग ग्रादि के मामले में मूल्य वृद्धि मनोनीत एजेंसी 
द्वारा निर्धारित आयातों के लागत-बीमा -भाड़ा मूल्य पर आधारित होगी । 
इससे संबन्धित एक प्रमाण -पत्र निर्यात के समय संबद्ध मनोनीत एजेंसी 
द्वारा सीमा - शुल्क प्राधिकारी को प्रस्तुत करना होगा । 
सोने चांदी के आभूषणों तथा वस्तुओं का निर्यात 
30 . . ( 1 ) श स्कीम के अन्तर्गत निर्यात को जान बाली वस्तुएं माग 
तथा फाइंडिग सहित सोने एवं चांदी से निर्मित होनी चाहिए जो कि स्वदेशी 


निर्यात आभार का निष्पादन 
___ 312. हस्तशिल एवं हथकरघा निर्यात निगम/ मनोनीत एजेंसी प्रत्येक निर्यात 
आदेश के निष्पादन हेतु आयातित सोने चांदी का परेपणवार पूर्ण लेखा 
रखेंगे जिसमें किया गया निर्यात तथा ऐसे निर्यात के मद्दे जारी सोने 
चांदी की मात्रा का हिसाब भी शामिल होगा । सीमाशुल्क प्राधिकारियों 
के साथ निनादित बंधान के अन्तर्गत प्राभार के निष्पादन हेतु हस्तशिल्प 
एवं हयकरधा निर्यात निगम/ मनोनीत एजेंसी को प्रक्रिया पुस्तक 19 90 - 93 
[ खण्ड ( 1 )] मे यधानिर्धारित सम्पूर्ण विवरण संवन्धित सीमाशुल्क समाहर्ता को 
प्रस्तुत करना होगा । 


अन्तर्वर्तीव्यवस्था 

313. 1- 4- 1988 और 31 - 3-1990 के बीच विदेशी क्रेता से प्राप्त 
सोना तथा चांदी सभी प्रकार से आयात-निर्यात नीति 1988 - 91 के 
प्रावधानों के अन्तर्गत नियंत्रित होगी जिसमें मूल्य वर्धन अपेक्षाएं तथा 
मोने का अनुमेय क्षय भी शामिल होंगे । निर्यातक रत्नों के आर० ई० पी० 
लाइसेंसों के लिए केवल उसो भीमा , उसी मद और उसी ढोल के लिए पात्र 
होंगे जो उक्त ! 983- 91 का नोति में अनुमेय यो । 


( ख ) अनुमोदित प्रदर्शनियों में बिक्री के लिए सोने एवं चांदी के आभूषण 

एवं सामान के निर्यात के लिए स्कीम 


निर्यात का क्षेत्र 

314. ( 1 ) इम स्कीम में हस्तशिल्प एवं हथकरघानिर्यात निगम/ राज्य व्यापार 
निगम व्यापार विकास प्राधिकरण खनिज एवं धातु व्यापार निगम तथा 
उनकी पात्र सहयोगी कम्पनियों द्वारा किया जाने वाला निर्यात शामिल है । 
इस स्कीम के अन्तर्गत ये संगठन मनोनीत एजेंसियों के रूप में कार्य करेंगे 
ये पान गयोगी निर्यातक की उस श्रेणी में आएंगी जो कि उपर्युक्त पैरे 
299 में निर्धारित पात्रता मापदंड को पूरा करते हैं । 


( 2 ) अन्यों को भी निर्यातों की अनुमति दी जा सकती है बशर्ते कि 
भारतीय रिजर्व बैं : नथा वाणिज्य मंत्रालय ने अनुमोदन कर दिया हो , 
और निर्यातक उपर्युक्त पैरा 299 में निहित पात्रता मापदण्डों को पूरा 
करता हो । 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


{PART - - Sic . 1 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


निर्यात का आधार 

315 . ( 1 ) इस स्कीम के अन्तर्गत भारतीय रिजर्व बैंक के विशिष्ट या 
सामान्य अनुमोदन से प्रमनियों को लगाने के लिए निर्यात परेपा प्राधार 
पर किए गए हों । 


( 2 ) निर्यात इस शर्त के अधीन होगा कि ( i ) नियमित मरें जिनकी 
विदेश में बिकी नहीं हुई है , प्रदर्शनी के बंद होने के 45 दिन के अन्दर 
पुनः आयात की जाएंगी ( ii ) विदेश में वित्री की गई मदों के मामले में 
सोने एवं चांदी के तत्व प्रदानी के बन्द होने के 60 दिन के अन्दर 
प्रतिपूर्ति के रूप में आयात किये जाएगे । निर्या। की अनुमति देने से 
पूर्व मनोनीत एजेंसियां सीमाशुल्क प्राधिकारियों के पास इस संबंध में 
एक बंधपत्र निष्पादित करेगी । उपरोक्त से इतर द्वारा प्रदर्शनी का आयोन 
किये जाने पर, यदि भारतीय रिजर्व बैंक या वाणिज्य मंत्रालय द्वारा 
अनुमोदन कर दिया जाना है तो प्रायोजकों द्वारा स्वयं ही बात नियन 
किया जाएगा । साथ हो उन्हें भारतीय रिजर्व बैंक के नियमानुसार यथा 
अपेक्षित बैंक गारंटी प्रस्तुत करनी होगी । सजे आभूषण निर्यात भः 
सग्रहण अधार ( स्त्री कार्यता के मदद दस्तावेजों ) पर अनुमा होगा । 


47 


सोने तथा चांदी के लिए हकदारी 
___ 316. प्रदर्शनी बन्द हो जाने के बाद, प्रतिपूर्ति के उद्देश्य से भारतीय स्टेट बैंक 
या उनके विधिवत् प्राधिकृत एजेंट , जहां प्रदर्शनी का आयोजन किया गया 
था , उस स्थल पर , प्रदर्शनी बंद होने के 50 दिन के दौरान भारत में 
भारतीय स्टेट बैंक की प्राधिकृत शाखाओं के माध्यम से बुकिग को जाएगी । 
मूल्य वर्धन प्रादि की गणना निर्यातक को उपलब्ध कगए गए प्रतिति 
के सोने चांदी के मूल्य या उम मूल्य पर जिस पर निर्यात बीजक बनाया 
गया था , जो भी अधिक हो के आधार पर की जाएगी । देश से बाहर 
सोने चांदी को ले जाने के लिए निर्यात बीजक तैयार करते समय निर्यातक 
हस्तशिल्प हा यकरवा निति निगम द्वारा अधिमुचित सोने चांदी के 
मासिक कालनिक मल्य का प्रयोग करेगा । निर्यातक द्वारा वांछित बम्ना 
वेजों के प्रस्तुत करने पर लाइसमिंग कार्यालय निर्यातक को मोन नांदी की 
प्रतिपूर्ति के लिए समुचित रिलिज आदेश तथा अपेक्षित रत्न प्रार०ई०पी० 
लाइसेंस जारी करेगा । 
रिकार्ड का संपादन 

317 मनोसीन रजेंसियां किए गए निर्यान, बाहर बेत्रः गया माल , पुन . 
प्रायातित माल विदेश में खरीदे गए खनिज तथा भारत में पायातित 
खनिजों का पूरा रिकार्ड रखेगो । प्रत्येक प्रदर्शनो के अन्त में उसका 
संपूर्ण विवरण देते हुए मनोमान ने भारतीय रिजर्व बैंक , वाणिज्य 
मंत्राना, मुडा नियंत्रक , प्राया निर्यात नपा क्षेत्राधिकार में प्रात में भीम: 
शुरुक एवं केन्द्रो । उत्पाद शुर समाहा को रिपोर्ट प्रस्तुत करेगी । 


आफ इण्डिया एजेन्सी द्वारा जारी प्रमाण -पत्र में अंकित मूल्य पर उपलब्ध 
होगी । यह प्रत्येक निर्यात प्रादेश के संबंध में किया गया है जिसके मद्दे 
निर्यात किया गया है । यह स्कीम उन निर्यातों के लिए सीमित होगी जो 
कि अपरिवर्तनीय माध-पत्र या तुर्दग: पर नकद भुगतान के आधार या 
प्राधिकृत व्यापारी के माध्यम से विदेशी मुद्रा में प्राप्त पेशगी द्वारा समर्थित 
हो । स्वर्ण आभूषण का निर्यात भी मंगहग आधार ( स्वीकार्यता के मद्दे 
दस्ताविजा ) पर अनुमेय होगा । 

( 2 ) पूर्णतया निर्यात माल के प्रत्यावर्तन में असफल होने पर निर्यातक को 
देय मोनाणक, यदि कोई है के अतिरिक्त स्टेट बैंक ऑफ इण्डिया /मनोनीत 
एजेन्सी द्वारा जारी सोना चांदी के विक्री मूल्य और इसके घरेलू बाजार 
में वलिन मूल्य का अन्तर लोटाना पडेगा । निर्यातक को इसके लिए 
स्टेट बैक याफ इण्डिया मनोनीत एनेमी को लिखित में पूर्व वचनबद्धता 
प्रस्तुत करनी गति होगी । इसी प्रकार, यदि निर्यात का गई वस्तुएं 
प्रस्वोकृत होकर वापस भारत में आ गई है , उ4 मामले में भी ऐसा अन्तर 
लौटाना होगा । इस स्कीम के अधीन दस्तावेजों की केवल विदेशी मुद्रा 
में प्राधिकृत व्यागारो के माध्यम से बातचीत की जाएगी । निर्यात भादेश 
के नदे निर्यात एक विदेशी खरीददार से होना चाहिए , यद्यपि इसमें निर्यात 
की एक से अधिक पद शामिल हो सकती है । 

( 3 ) निर्यातकों को यह विकल्प भी होगा कि वे प्रक्रिया पुस्तक , 
1990- 93 खण्ड- 1 के अ-पैरा 395 ( 5 ) में निर्धारित क्रियाविधि के 
जनुसार स्वर्ण / चांदो की अपेक्षित मात्रा अग्रिम झन्ध में भारतीय स्टेट बैंक से 
प्राप्त कर सके । 
बुकिंग सोने चादों की बिक्री 

320. ( 1 ) निर्यातक निर्यात अादेश के आधार पर 0 . 999 की शुद्धता से 
सोने की पुरी सनतुल्य मावा जिसे वह ब्क करना चाहता है, को इंगित करेगा । 
स्टेट बैंक आफ इण्डिया मनोनीत एजेंसी द्वारा सोने चांदी के बुकिंग के 
प्रयोजन के लिए और विमुक्ति आदेश में दिए गए सोने की मात्रा के 
परिकलन : लिग, मात्रा 0 . 999 शुद्धता के रूप में अभिव्यक्त की 
जाएगी । मीना शुरक प्राधिकारी संगत लदान -विल भी सत्यापित करेगा 
कि निर्यात के लिए 0 . 999 को शुद्धता के धातु के समतुल्य मात्रा पारित 
की गई है । 

( 2 ) स्टेट बैंक माफ इण्डिया/ मनोनीत एजेंसी निर्यातक की ओर से सोने 
को खरोद के बाद , विमुक्ति आदेश के धारक को स्वयं द्वारा जारी प्रमाण 
पत्र में अंकित मूल्य पर सोने चांदी को बेचेगी । 
सोने चांदी को देना 
____ 321. ( 1 ) सिंग प्राधिकारी निर्यातक को निर्यातित मदों के शुद्ध 
मोने चादी को तत्रों के नाय अनुमिन भय सोने की मात्रा यदि क्लेम किया 
गया है, के प्रतिपूर्ति के लिए विमुक्ति आदेश जारी करेगा । 

( 2 ) मुक्ति (प्रदेश )निर्यात किए जाने के बाद लाइसेंसिंग कार्यालय 
द्वारा जारी किहा जाएगा ( 0 . 999 शुद्धता के सोने चांदो की कुल मात्रा 
को गित कटेगा जिसके लिए निर्यातक हकदार है । ) विमुक्ति आदेश 
0 . 999 की शुद्धता के ममतुल्य सोने चांदी की मात्रा का उल्लेख करेगा 
जो निर्यातक को दी जानी है । 

( 3 ) निर्यातक को तोना केवल 10 ग्राम के गुणन के रूप में ही बेचा 
ज. येगा । यदि कुछ शेष बचता है तो वह निर्यातक को अगली हकदारी 
के नाय उपलब्ध कराया जायेगा जिसके लिए स्टेट बैंक आफ इण्डिया 
मनोनीत रमी द्वारा उो प्रमाणात जारी किया जायेगा । इसी 
प्रहार, नितिक को नाली एक किलोग्राम की न्यूनतम मात्रा में बेची 
जाएगी । सोने चांदी की खरीद के ममय और लेखों को अंतिम रूप दिये 
जाने पर वारक द्वारा प्रत्येक विमुक्ति पादेश को मूल रूप में स्टेट बैंक 
माफ इण्डिमा मनोनीत एजेंसी को जमा कराना पड़ेगा । 

( 4 ) जहां पर निर्यातक द्वारा प्रक्रिया पुस्तक 1990- 93 ( खण्ड- 1) के 
पैरा 395 ( 5 ) में निर्धारित शर्तों के अव्यधीन भारतीय स्टेट बैंक से अग्रिम 


अन्तर्वर्ती व्यवस्था 

318. प्रथम अॅल 1988 और 3 1- 3- 1990 के बीच अनुमोदिन प्रदर्शनियों 
में किया गया निर्यात सब तरह से मूल्य वनि अपेक्षाओं सहित प्रायात-निर्यात 
नीति 1988 - 93 के प्रावानों के अन्तर्गत नियंत्रित किया जाना और शाके 
लिए यही ईल जो उन 1938- 91 को नीति में स्त्री से थी , जे । प्रतिदि. 
लाइसेंस प्राप्त करने में भी लाग होगी । 
( ग ) सोने और चांदी आभूषण और वस्तुएं धिन संवर्द्धन तथा प्रतियुनि 

स्कीम 


स्कीम का क्षेत्र 

319. ( 1 ) इस स्कीम में इस के अनुसारनिर्यातित मात्रा की सीमा तक सोने 
चादी की प्रनिनि ६ लिएप्राधान है ।हमी प्रतितिनिर्यातक की ओर से 
अन्तर्राष्ट्रीय बाजार में सोने नांदी की खरीद के बइ, सरकार द्वारा मनोनीत 
स्टेट बैंक अफ इण्डिया या किसी अन्य एजेन्सी के माध्यम से , स्टेट बैंक 


भाग [ - खंड 1 


भारत का जाद . समाधारण 


L 


- 


- 


- 


. 


- 


- 


H 


- 


- 


in - - 


- 


- 


- - 


- 


रूप में स्वर्ण चांदी प्राप्त कर लिया गया हो , वहां पर उपर्युका उप-पैरों ( 1 ) 
( 2 ) और ( 3 ) में निर्धारित क्रिया विधि के अनुसार रिलीज आदेश जारी 
किए जाएंगे । अग्रिम रूप में रिलीज किए गए स्वर्ग चांदी का समायोजन यदि 
निर्यात के पश्चात् अन्यथा रुप से पात्रता होगी तो प्रतिपूर्ति के मद्दे किया 
जाएगा । ऐसे सनी मामलों में रिलीज अादेश जारी करने के लिए 
निर्यातक अपने आवेदनपत्र में अग्रिम रुप से रिलीज किए गए स्वर्ण चांदी के 
व्यौरे देगा । यह रिलीज आदेश निर्यातक को उसके द्वारा प्रक्रिया पुस्तक , 
1990- 93 ( खण्ड - 1 ) के पैरा 395 ( 5 ) की शर्तों के अध्यधीन दी गई बैंक 
गारंटी के विमोचन के लिए भी सक्षम बना देगा । 


( 3 ) विनिर्माता युनिटों को 0 . 999 शुद्धता का सोना भी भारतीय 
स्टेट बैंक या सरकार द्वारा मनोनीत किसी एजेन्सी के माध्यम से उपलब्ध 
कराया जा सकता है । विनिर्माता यूनिटों को यह सोना क्षेत्र के विकास 
अायुक्त या काम्प्लैक्स के प्रायोजक प्राधिकारी , जो भी लागू हो , के द्वारा 
प्रमाणित प्रावेदनों के आधार पर उपलब्ध कराया जाएगा । 

( 4 ) ऐसी विनिर्माता यूनिटों के लिए जो आभूषणों के निर्यात उत्पादन 
के लिए स्वयं सोने की मिश्रित धातु बनाने की इच्छुक हैं , और जिसके 
पास कम्प्लैक्म के प्रायोजक प्राधिकारी या क्षेत्र के विकास आयुक्त द्वारा 
यथा प्रमाणित उपयुक्त मिश्रित धाधु बनाने की सुविधाएं है, यदि उन्हें 
प्रावश्यकता होगी तो 0 . 999 शुद्धता का सोना भी दिया जा सकता है । 
ऐसा सोना भारतीय स्टेट बैंक या सरकार द्वारा नामित किसी एजेन्सी 
द्वारा पायात किया जा सकता है, और उसे यूनिटों को देने से पहले 
सरकार की टकमाल में सोने को वैसी ही शुद्धता की मानक माप की 
छड़ों में बदलने के लिए और उपयुक्त मोहर लगाने के लिए भेज दिया 
जाएगा । 


अंतर्वर्ती व्यवस्था 
___ 322. प्रथम अप्रैल 1983 मे 31- 3- 1990 के बीच मनोनीत 
एजेंसी के पास निर्याता द्वारा बुक किए गए मूल्य 
वृद्धि की अपेक्षाओं सहित सोने और चांदी के संबंध में , 
आयात-निर्यात नीति , 1988 - 91 के प्रावधानों द्वारा मंत्रालित किया 
जाएगा और इसके लिए वही ढील जो उक्त 1988- 91 की नीति 
में स्वीकार्य थो जे पनिति लाइमें प्राप्त करने का भी लागू होगा । 


( घ) सोने और चांदी के आभूषणों और वस्तुओं के लिए अग्रिम बाइसेंसिंग 

के लिए स्कीम । 


( 5 ) कम्पलेक्सों और क्षेत्रों में विनिर्माता यूनिटों को पूंजीगन माल , 
आदिरूपों , तकनीकी नमूनों , उपभोज्यों, अतिरिक्त पुजों और पेकेजिंग मामग्री 
का आयात करने की अनुमति शतप्रतिशत निर्यात अभिमुख युनिट की 
सामान्य स्कीम और एफ टी जेड / ई पी जेड स्कीम के लिए लागू प्रक्रिया 
के अनुसार दी जाएगी । बोर्ड द्वारा अनुमोदित मुल सीमा की वद्धि के 
लिए दोनों मामलों में अनुमोदन बोर्ड से सम्पर्क किया जाएगा । बोर्ड 
ऐसे अनुरोधों की जांच यूनिट के निर्यात निष्पादन , हस्तगत प्रादेश या 
क्रमश: प्रायोजक प्राधिकारी विकास आयुक्त की सिफारिश के आधार पर 
स्थापित उत्पादन की क्षमता को ध्यान में रखते हुए की जाएगी । 


3 23. इस स्कीम का विवरण इस पुस्तक के अध्याय 19 में दिया 
गया है । 


( ङ ) निर्यात संसाधन क्षेत्र और शत- प्रतिशत निर्यात अभिमुख काम्पलासों 

से सोना और चांदी के आभूषण और अन्य वस्तुओं के निर्यात के 
लिए स्कोमा 


3 24. ( 1 ) सोने के आभूषण के विनिर्माण और निर्यात करने के लिए अनुमति 
विशेष शतप्रतिशत निर्यात अभिमुख काम्प्लैक्मों और निर्यात संसाधन 
क्षेत्रों से है । निर्यात अभिमुख कम्प्लैक्स , शतप्रतिशत निर्यात अनिमुख 
स्कीम के सामान्य प्रावधानों द्वारा शामित होंगे और निर्यात 
संसाधन क्षेत्रों में स्थापित यूनिटें निम्नलिखित बातों के अलावा एफ टो 
जेड/ ई पी जेड स्कीम के सामान्य प्रावधानों द्वारा शासित होंगी : 


( 6 ) सोना नियंत्रण अधिनियम, 1968 की धारा 32 के प्रावधान कम्प्ल 
कसों और क्षेत्रों में यूनिटों के लिए लागू नहीं होंगे , यद्यपि उन्हें अधिनियम के 
अन्तर्गत सोने के व्यापारी का लाइसेंस लेने की आवश्यकता पड़ेगी । 
गैर-मूल सोने में और मध्यस्थ सोने के उत्पाद जैसे तार , राड, पाइप 

आदि में यूनिटों के अन्तवर्ती लेन- देन प्रत्येक कम्प्लैक्स और क्षेत्र में अनुमित 
है जो सोना नियंत्रण अधिनियम के अन्तर्गत यथा निर्धारित सम्बन्धित 
विनिर्माता यनिटों द्वारा रखे जाने वाले उपयुक्त लेखे की शर्त के अधीन 
होंगे । 


( क ) रिजेक्ट सहित इम कम्पलैक्सों में विनिर्मित माल को घरेलू 

टैरिफ क्षेत्र में बेचे जाने के लिए कोई भी अनुमति नहीं दी 

जाएगी । 
( ख ) यदि कोई यूनिट अपना व्यापार बन्द करने जा रही है तो 

आभूषणों के विनिर्माण के लिए उपलब्ध सोना, अन्य बहुमूल्य 
धातु, मिश्रधातु, रत्न तथा अन्य माल वाणिज्य मंत्रालय द्वारा 
मनोनीत एजेन्सी को उस कीमत पर सौंप दिया जाएगा जो 
उस एजेन्सी द्वारा निर्धारित की जाएगी । वाणिज्य मंत्रालय 
ऐसी एजेन्सी की शिनाख्त करेगा और उपयुक्त अधिसूचना 
जारी करेगा । 


( 7 ) घरेलू टैरिफ क्षेत्र से कटे हुए और पालिश किए हुए हीरे, बहुमूल्य 
और अर्द्ध बहुमूल्य नग , कृत्रिम नग, संसाधित मोतियों की इन यूनिटों को 
आपूर्ति “ अभिग्रहित निर्यात " के रूप में समझी जाएगी और निर्यात करने 
वाली यनिटें इस सम्बन्ध में सामान्य पायात नीति के प्रावधानों के अनुसार 
आयात प्रतिपूर्ति लाइसेंसों आदि के लिए पात्र होंगी । 

( 8) मोने और चांदी के आभूषणों और वस्तुओं के निर्यात पर न्यूनतम 
मूल्य वर्धन इम अध्याय के सामान्य प्रावधानों के अन्तर्गत यथा निर्दिष्ट 
अपेक्षित होगा परन्तु इसमें यह लागू नहीं होगा । निर्यातित मदों में जड़ाई 
के रूप में प्रयोग किए गए कटे हुए और पालिश किए हुए हीरे, बहुमूल्य 
और अर्थ बहुमूल्य नग , कृत्रिम नग और संसाधित नग पर न्यूनतम 5 
प्रतिशत मूल्य वर्धन भी अपेक्षित होगा । 


( 2 ) क्रमशः शतप्रतिशत निर्यात अभिमुख यूनिट और ई पी जैड स्कीम के 
लिए लागू सामान्य प्रक्रिया के अनुसार कम्प्लैक्सों और ई पी जैड में 
सोने के आभषण विनिर्मित करने वाली यूनिट सभी कच्चे माल, मध्यस्थ 
और संघटक जिसमें सोना, सोना मिश्रधातु, केरट सोना, रेजिन मोना , 
बहमूल्य धातु जिसमें चांने प्लेटिनम और पेलेडियम और उसके माय-माय 
सोने और अन्य बहुमूल्य धातुओं के फाइडिग्म , माजटिग्ग , गाकेट और 
फ्रेम्स भी शामिल हैं , का आयात कर सकती हैं । यह यूनिट होते , रंगीन 
हीरे और नग . अर्ध- हाल्य नग , कृत्रिम नग , मोगी का भी गायान कर 
सकती हैं । तथापि 0 . 90 ) शुद्धता का सोना भारतीग स्टेट बैंक के 
माध्यम के अलावा आयात के लिए अनुमिन नही किया जाएगा । 


( ) यदि यनिट कटे हुए और पानिश किए हुए हीरे और अन्य बहुमूल्य 
अर्द्ध -बहुमुल्य नग , बिना जड़े हुए के रूप में निर्यात कर रही है तो अपेक्षित 
मूल्य वर्वन का परिकलन घरेल दर - मूवी के ऐसे निर्यातों के लिए उपलब्ध 
प्रनिनि दरों के अनुरूप आधार पर किया जाएगा । 

( 10 ) सोना चांदी के प्राभूषण और वस्तुओं के अलावा, आभूषणों और अन्य 
बहमन्य धातुओं की नस्तुओं का विनिर्माण और निर्यात कम्प्लैक्सों और 
क्षेत्रों में जनमित किया जा सकता है । दिनम और पेलेडियम ग्रादि 
घान्य धातुजो की वन्नों का विनिर्माण और निर्यात कम्पलैक्सों और 
आभूषण और वस्नों के सम्बन्ध में यथा अधिमुचित होगी । 


- 


wala- e 


45 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


| PART [ -~- SEC . 1 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


( 11 ) खुले सामान्य लाइसेंस सं० 20/ 90 दिनांक 30- 3- 90 और. 
सं० 24 / 90, दिनांक 30- 3- 1990 के अन्तर्गत अायाल किये जाने वाले 
आभूषणों के नमूने उपयुक्त पहचान के पश्चात् पुनः निर्यात के लिए 
अनुमति किये जाएंगे । 


( 12 ) मोने के स्क्रप/ डस्ट / रवीपिंग्स क्षेत्र की आभूषण यूनिटों से भारत 
सरकार की मिंट को भेजने के लिए अनुमति क्येि जाएंगे और सीमा शुल्क 
प्राधिकारियों द्वारा निर्धारित प्रक्रिया के अनुसार स्टैन्डई गोल्प क्षणों में 
क्षेत्र को वापिस किये जाएंगे । 


मग गयोजन को प्राप्त किया जाए शोर बननम मल्य संयोजन मापदण्डों 
का पूरा किया जाए । 

( 16 ) निर्यात संसाधित क्षेत्रों एवं शत प्रतिशत निर्यात अभिमुख 
समूह से यूनिटों को अन्तरराष्ट्रीय हवाई अड्डो दिल्ली और वम्बई में 
विदेशी पर्यटकों को माधे और स्टूडिड आभूषणों की बिक्री के लिए निम्न 
लिखित शर्तों के प्रवीन सीमाशुल्क प्राधिकारियों द्वारा निर्धारित प्रत्रिया के 
अनुमार सोम्म/ रिटेल आउटलेट्स स्थापित करने के लिए अनुमित कर 
लिया जाएगा । 

( क ) सभी सोने के आभूषण बिक्री न होने के पश्चात् 60 दिन को 
अवधि के पश्चात् विदेशों को निर्यात किये जाने अथवा संबंधित निर्यात 
मंपाधित क्षेत्रों और शत- प्रतिगत निर्यात अभिमुन्न समूहों को वापस भेजे 
जाएगे । 

( ख ) सोने के तत्व के मूल्य पर न्यूनतम मूल्य संयोजन 25 प्रतिशत 
न्यूनतम मूल्य संयोजन को प्राप्त करना होगा । 


( 13 ) निर्यात संसाधित क्षेत्रों का प्रतिशत निर्मात अभिमुख समूहों में 
यनिटों द्वारा सीधे आयात किल गए खदरे हीरों या 100 % पुनः निर्यात 
प्रायातिन अनकट / मनपोलिस्ट हो रो के मूला के 5 प्रतिशत लक अनुमति 
होगा और यह क्षेत्र के विकास आयुक्त द्वाल पैरे 294 में निर्धारित 
प्रक्रिया के अनुसार होगा । 


( 14 ) पैरे 324 ( 1 ) के प्रावधानों में छूट देते हा निर्यात 
संसाधन क्षेत्रों एवं शत- प्रनिगा निर्मात अभिमुख मह पनिटों को भाग्न 
में अपना विदेशों में सरकार द्वारा मोदित प्रदर्शनियों में भाग लेने के 
लिए अनुमित है । देश के अन्दर प्रदर्शनियों में मे भाग लेने के मामले 
में कोई विक्रो , चाहे जैसी नो हो अमित नहीं की जाएगी । निर्यात गंगा 
धित क्षेत्र तथा शत-प्रतिशत निर्यात प्राममुख सनुह से प्राभूषणों को लाने ले 
जाने की प्रक्रिया को मीमाशुल्क प्राधिकारियों द्वारा निर्धारित किया जाए । 


(17) पैरे 300 ( ख ) में सोने के बेस्ट जाने के व्यवस्थित मानदण्ड 
निति ससःधित क्षेत्रों और शत-प्रतिशत निर्यात प्रमुख समहों में यूनिटों 
के लिए लागू होते हैं । 

325 भारतीय खनिज एवं धातु व्यापार निगम लि . भी इस 
स्कीम के अन्तर्गत स्थापिल अनुमोदित स्वर्ण आभूषण विनिर्माता और 
निर्यातक यूनिटों को 0 . 999 शुद्धता के सोने को छोड़ कर सोना, सोने के 
मध्यस्थ और संघटक जिसमें सोना , मिश्रधातु, कैरट मोना , रंजित सोना , 
फाडिग्स भी शामिल है कि पूर्ति , समय- समय पर यथा-निर्धारित प्रन्च्यिा के 
अनुसार कर सकती है । इस स्कीम के अन्तर्गत , मूल्य संयोजन यू . एम . 
डालर के अनुसार परिकलित किया जाएगा । " 


( 15 ) अांशि : मंपाधि प्राभूषगों का निर्यात पा लो पाठलो स्टडिड 
अथवा स्टुडिड की अनुमति दी जाएगी बर्ने कि नोति के अनुसार सामान्य 


भाग I - - खंड 1 ] 


भारत का राजपत : असाधारण 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 
- 


- 
- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


अध्याय बाईस 


मुक्त व्यापार क्षेत्रों/निर्यात संसाधन क्षेत्रों में पंजीकृत निर्यातकों के लिए आयात नोति 


( 4 ) विदेशी मुद्रा भुगतान के मद्दे संयुक्त राष्ट्र संघ के अभिकरणों 

और आई टी डी सी की कर मुक्त दुकानों में बिक्री के लिए 
संभरण । 


घरेलू टैरिफ क्षेत्र से जोन को किए जाने वाले संभरण 

33 I. क्षेत्र में यूनिट जो मदें खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत आयात कर 
सकती हैं , यदि वे क्षेत्र में यूनिटों को घरेल टैरिफ क्षेत्र से संभरित की 
जाती हैं तो उन्हें पंजीकृत निर्यातकों की आयात नीति के अनुसार आयात 
प्रतिपूर्ति लाइसेंसों के लिए निम्नलिखित शर्तों के अधीन पात्रता मिलेगी : - - 


( क ) संभरित माल का भारत में विनिर्माण किया गया हो ; 
( ख ) संभरण अंतर्राष्ट्रीय कीमत पर किए गए हों ; 
( ग ) संभरक पंजीकृत निर्यातक हो और लाग नीति के अधीन अन्य 

सब प्रकार से आयात प्रतिपूर्ति लाइसेंस के लिए पात्र हों ; 
( घ ) क्षेत्र के विकास आयुक्त द्वारा जारी किए गए प्राधिकार पत्र के 

आधार पर संभरण किए गए हों ; 
( ङ ) संभरण में अर्ध- परिष्कृत माल नहीं है । 


326. अपने समग्र उत्पादन का शतप्रतिशत निर्यात करने का वचन 
देने वाली औद्योगिक यूनिट निर्यात संसाधन क्षेत्रों ( ई पी जेड ) और 
मुक्त व्यापार क्षेत्रों एक टी जेड में स्थापित की जा सकती है । 
____ 327. वाणिज्य मंत्रालय द्वारा इस उद्देश्य के लिए स्थापित अनुमोदन 
बोर्ड द्वारा स्वीकृत ओद्योगिक यूनिटें ही केवल इस स्कीम के अंतर्गत निर्यात 
उत्पादन के लिए उनके द्वारा अपेक्षित पूंजीगत माल , कच्चे माल , संघटकों 
तथा अतिरिक्त पुजों आदि का आयात करने के लिए पात्र होंगी । 
अनुमित आयात 

32 8. मदों का आयात : 
( 1 ) पूंजोगन नाल का आयात ( डीजल जेनरेटिंग सैटों सहित ) , 

( 2) कच्चे माल, अन्ततियों, अर्ध-निर्मित माल, संघटकों , अतिरिक्त 
पुर्जा उपभोज्यों आदि का आयात । 

( 3 ) प्रोटोटाइपों , कार्यालय उपस्कर और कार्यालय साज -सामान के 
उपभोज्यों के लिए कार्यालय उपस्कर 

इस पुस्तक के अन्त में उद्धृत खुले सामान्य लाइसेंस सं० 20/ 88 
दिनांक 30 मार्च, 1990 के अनुसार इन क्षेत्रों में खुले 
सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत अनुमित होगा । लेकिन इस नीति के परि 
शिष्ट 2 भाग क. के अन्तर्गत घरेलू टैरिफ क्षेत्र में आयात के लिए निषेध 
मदों की अनुमति खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत इन क्षेत्रों में पायात 
के लिए नहीं दी जाएगी । 
खुले सामान्य लाइसेंस को शर्ते 

329. इन क्षेत्रों में खुले सामान्य लाइसेंस के अंतर्गत आयात के लिए निर्धारित 
शर्ते उपर्युक्त पैरा 328 में विशिष्टिकृत हैं । आयातकों से अपेक्षित है कि वे 
अपने आयातों को खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन इस प्रकार से नियंत्रित 
करे कि उसी मूल्य वर्धन सिद्धांत का पालन हो जिसके आधार पर उनकी 
परियोजना अनुमोदित की गई थी । 
निर्यात आभार 

___ 330 ( क ) औद्योगिक यूनिटों से अपेक्षित है कि वे अनुमोदन पत्र आशय 
पत्र में उल्लिखित न्यूनतम निर्धारित मूल्य वर्धन को प्राप्त करें । 

( ख ) निर्यात संसाधन क्षेत्र मुक्त व्यापार क्षेत्र में अनुमोदित यूनिट को 
निर्यात प्राभार, मूल्य वर्धन और बोर्ड द्वारा निर्धारित अन्य शर्तों के पालन 
के लिए संबंधित विकास आयुक्त के साथ बंधपन्न या विधिक करार निष्पा 
दित करना होगा । इन शर्तों को पूरा न करने पर यूनिट को उचित 
जुर्माना देना पड़ेगा जिसका सीमाशुलक अधिनियम , 1962 और निर्यात 
( नियंत्रण ) अधिनियम , 1947 या लागू किसी अन्य कानून के अंतर्गत की 
जाने वाली किसी अन्य कलाई पर कोई प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ेगा । 
क्षेत्रीय विकास आयुक्त आपात और निर्यात पर इसलिए नजर रखेगा कि 
मूल्य वर्धन सिद्धांत और अनुमोदन पत्र प्राशय पत्न की अन्य शर्तों का पालन 
हो रहा है । 

( ग ) निम्नलिखित को लोडकर सारा उत्पादन निर्यात किया जाएगा : - - 
( 1 ) 5 % तक रिजेक्ट्स या ऐसे प्रतिशत जो बोर्ड द्वारा निश्चित 

किया जाए ( 2 ) निम्नलिखित पैरों के अनुसार घरेलू टैरिफ 
क्षेत्र में प्रभावित संभरण । ( 3) विश्व निविदा शर्तों के 

अधीन घरेलू टैरिफ क्षेत्र में प्रभावित संभरण ; और 
946 GI / 90 - 12 


संभरण के मद्दे लाभ 

332. माल के संभरक लाभों का दावा कर सकते हैं , अर्थात् : 
( क ) पंजीकृत निर्यातक नीति के अधीन आयात प्रतिपूर्ति लाइसेंस 

के लिए । ( ख ) पूंजीगत माल लाइसेंस या औद्योगिक लाइसेंस 
या विदेशी सहयोग अनुमोदन के मद्दे निर्यात प्राभारों को पूरा 
करने के लिए । ( ग ) लाभ के लिए यदि कोई, आयात-निर्यात 
नीति के अधीन निर्यातक एककों के लिए उपलब्ध हो , और 
( घ ) अन्य लाभ आदि के लिए जो कि समय- समय पर 
मिलते रहे हों । 


घरेलू टैरिफ क्षेत्र में माल की बिक्री प्रदर्शन 
___ 333. ( 1 ) मुक्त व्यापार क्षेत्र निर्यात संसाधन क्षेत्रों में विनिर्मित माल 
को वैद्य आयात लाइसेंसों के मद्दे घरेलू टैरिफ क्षेत्र में बेचने की अनुमति 
है । उन विनिर्मित मदों की विक्री भी , जिनका प्रायात खुले सामान्य 
लाइसेंस के अधीन अनुमेय है , घरेलू टैरिफ क्षेत्र में खुले सामान्य लाइसेंस 
के अधीन आयात के लिए उल्लिखित शर्तों के आधार पर अनुमेय की 
जा सकती है । 


( c ) जब तक कि अनुमोदन ग्राशय पत्र में विशेषरूप से ऐसा करना 
निषेध न किया जाए तब तक निर्यात समाधन क्षेत्र मुक्त व्यापार क्षेत्र में 
स्थित निर्यात संसाधन क्षेत्र की निटों को उचित शुल्कों के भुगतान की शर्त 
के अधीन उत्पादन के 5 प्रतिशत तक या जो प्रतिशतता बोर्ड द्वारा निर्धा 
रित की जाए उस तक खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन घरेलु टैरिफ 
क्षेत्र में रिजेक्टस की बिक्री की अनुमति दी जा सकती है बशर्ते कि 
उपयुक्त शुल्क का भुगतान कर दिया गया हो । बहिष्कृत माल का घरेलू 


84 


T 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART LSec . 1 


टैरिफ क्षेत्र के आयात का सम्बन्धित खुला सामान्य लाइसेस सं० 21/ 90 
दिनांक 30 मार्च, 1990 इस पुस्तक के अन्त में दिया गया है । 


मुक्त व्यापार क्षेत्र निर्यात संसाधन क्षेत्र में आयातित माल का हस्तांतरण 

335. ( 1 ) सम्बद्ध क्षेत्र के विकास आयुक्त की लिखित अनुमति ले 
उसी क्षेत्र में आयातित माल के हस्तांतरण या दूसरी यूनिट को उधार 
पर देने की अनुमति दी जा सकती है । 


( 2 ) निर्यात संसाधन क्षेत्र / मुक्त व्यापार क्षेत्र में प्रआयातित माल को 
क्षेत्र से बाहर स्थित यूनिटों को उधार पर देने की अनुमति नहीं होगी । 


( 3 ) जहां क्षेत्र में स्थित एक यूनिट अपने सामान्य परिचालन को 
अवधि के समय , वैध कारणों से आयातित माल को जिस उद्देश्य के लिए 
आयात किया गया था उस उद्देश्य के लिए प्रयोग करने के लिए असमर्थ 
हो तो वह क्षेत्र के विकास आयुक्त की अनुमति के भीतर उक्त नान 
को पुनः निर्यात कर सकते हैं बशर्ते कि मूल्यांकन प्रादि के 
संदर्भ में सीमा शुल्क प्राधिकारियों से निकासी ली गई हो । 
इसके विकल्प में सम्बद्ध लाइसेंसिंग प्राधिकारी को लिखित 
रूप में पूर्व अनुमति से घरेलू टैरिफ क्षेत्र में वास्तविक उपयोक्ता 
को माल हस्तांतरित किया जा सकता है बशर्ते कि ( क ) जोन के सम्बद्ध 
विकास आयुक्त और क्रेता के प्रायोजक प्राधिकारी ( जहां वास्तविक 
उपयोक्ता एक क्रेता हो ) द्वारा हस्तांतरण की सिफारिश की गई हो 
और ( ख ) जोन के सीमाशुल्क प्राधिकारियों को , मीमाशुल्क ड्यूटी और 
अन्य प्रभार यदि कोई हो, के भुगतान पर घरेलू टैरिफ क्षेत्र में माल के 
हस्तांतरण किए जाने पर कोई आपत्ति न हो । 


( 3 ) प्रदर्शनियों में प्रदर्शन के उद्देश्य के लिए और करों और शुल्कों 
के उचित भुगतान पर उचित मीमा के भीतर आदेश ( अनुदेशों के प्रचार ) 
मांगने के लिए विकान अायुक्त जोन में विनिर्मित माल के नमूनों की बिक्री 
की अनुमति दे सकता है । जोन में विनिर्मित माल के नमूनों को भी 
घरेलू टैरिफ क्षेत्र में , प्रदर्शनियों व्यापार मेलों में अस्थाई प्रदर्शन के लिए 
शुल्कों का भुगतान किए बिना इस शर्त पर भेज सकते हैं कि जोन की 
यूनिट विकास आयुक्त और सीमा शुल्क प्राधिकारियों की संतुष्टि के लिए 
कथित माल की वापसी के लिए उचित वचनबद्धता गारन्टी दे रही हो । 

( 4 ) ऊपर ( 1 ) के प्रावधानों के अधीन घरेलू टैरिफ क्षेत्र में बेचा 
गया माल यदि गलत पाया जाए तो विकास आयुक्त मरम्मत /परीक्षण के 
लिए वारंटी अवधि के भीतर जोन में उस माल की वापसी की अनुमति 
दे सकता है । जोन से निकासी हो जाने पर इस माल की अनुमति 
निःशुल्क दी जाएगी । माल की पहचान के विषय में सीमाशुल्क प्राधि 
कारियों की संतुष्टि होने पर ही माल की अनुमति दी जाएगी । 

( 5 ) विकास आयुक्त मरम्मत , परीक्षण, कैलिबरेशन , संसाधन आदि 
के लिए भी घरेलू रिफ. क्षेत्र में माल के हस्तांतरण की अनुमति दे 
सकता है बशर्ते कि सीमा शुल्क प्राधिकारियों को संतुष्टि के लिए उचित 
वचनबद्धता / गारन्टी भेजी गई हो । 

( 6 ) जोन की यूनिटों को प्रत्येक मामले के आधार पर , घरेलू टैरिफ 
क्षेत्र में यूनिटों के जाबकार्य के लिए अपने उत्पादन के भाग की उप 
संविदा करने की अनुमति होगी । कारोबार वांडिंग की सुविधा , निवेश 
स्पादन मानको का निर्धारण , सम्बद्ध यूनिट द्वारा वचनबद्धता/ बांड प्रस्तुत 
करना जैसे कुछ तथ्यों के आधार पर नम्बद्ध सीमाशुल्क प्राधिकारियों 
द्वारा आवेदनों पर विचार क्या जाएगा । यह सुनिश्चय करने के लिए 
श्रावश्यक सुरक्षा की जाएगी कि बिना शुल्क दिए, कोई सामग्री / माल घरेलू 
टेरिफ क्षेत्र में न जाए । सम्बद्ध भीमाशुल्क प्राधिकारियों के आदेशों के 
विरुद्ध यदि कोई अचादेदन प्रस्तुत करना हो तो सम्बद्ध विकास आयुक्त 
के माध्यम से वापिय मंत्रालय को भेज दिए जाएं । 
चुनिंदा मामलों में दी गई विशेष अनुमति के तहत बिक्री 

334. जोन के यूनिटों के अभ्यावेदनों पर प्रत्येक मामले में उत्पादन के 
25 प्रतिशत तक को घरेलू रिफ क्षेत्र में बेचने की अनुमति देने के लिए 
पात्रता के आधार पर इस उद्देश्य के लिए जारी किए जुले मामान्य 
लाइसेंस के अधीन विचार किया जाएगा, बशन कि उचित सीमाशुल्क 
करो और राजस्व विभाग द्वारा यथा- माधमूचित अन्म करो का भुगतान 
किया गया हो । सम्बन्धित खुला सामान्य लाइसेंम सं० 22/ 90 दिनांक 
30 मार्च, 1990 इस पुस्तक के अन्त में दिया गया है । ऐसी बिक्री 
के लिए अनुमति मम्बद्ध निकास आयुक्त द्वारा म ममत्र पर निर्धारित 
किए जाने वाले निदेशों के अनुसार दी जाएगी । 


( 4 ) निर्यात संसाधन जोन / मुक्त व्यापार जोन के एक यूनिट से प्रत्य 
निर्यात संसाधन जोन/मुक्त व्यापार जोन के यूनिट के या 100 % निर्यात 
अभिमुख यूनिट को माल की आपूति / हस्तांतरण की पनुमति विकास 
आयुक्त द्वारा प्रक्रिया पुस्तक 1990 - -- 93 में उल्लिखित गों के प्राधार 
पर दी जा सकती है । 
स्क्रप/ वेस्ट अवशेषों का निपटान 

336. बोर्ड उत्पादन के दौरान उत्पन्न होने वाले देशीय प्रायातित इच्चे 
माल या दोनों को शामिल करते हुए स्वप / वेस्ट अवशेष सामग्री की उचित 
सीमा -शुल्क और उत्पादन शुल्क और अन्य करों के भुगतान पर घरेलू 
टैरिफ क्षेत्र में बिक्री की अनुमति दे सकता है । बोर्ड विनिर्माण को 
अलग -अलग मदों के लिए ऐसी स्क्रेप वेस्ट / अवशेषों के लिए प्रतिशत निर्धा 
रित करेगा । ऐसे स्क्रेप/ वस्ट अवशेषों की निकासी खुले सामान्य लाइसमो 
से होगी । सम्बन्धित खुला मामान्य लाइसेंस सं० 2330 दिनांक 30 
मार्च, 1991) इस पुस्तक के अन्त में दिया गया है । 


एजेन्टों के माध्यम से आयात 


__ _ 337. ( क ) प्रक्रिया पुस्तक 1990 - 83 ( खंड- 1 ) के रेरा : 03 और 
109 के उपबंध मुक्त व्यापार क्षेत्रों निर्यात संसाधन क्षेत्रों में स्थित इकाइयो 
पर लागू नहीं होंगे । 


भाय I - - खंड 1] . 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


अध्याय तेईस 


शतप्रतिशत निर्यात अभिमुख यूनिटों के लिए आयात नीति 


33 .यदि त्रियाँ । पनि यूनिट फोन में बड़ित य! घरेलू 
दर-सुवो क्षेत्र को बस्ति किए जाने के लिए अन्यथा न्म से विशिष्टकृत 
अनुमति दी गई म को को कर उनके सम्पूर्ण उत्पादन को निर्यात करने 
के लि , लेन होमोगा सीट के रूप में परिकल्पित है । 
शत प्रतिशत निर्यात गाभिमुख यूनिटों से नम्बन्धित वाणिज् : मंत्रालय 
के यया मगोधित संकल्प दिनांक 1 दिसम्बर, 1980 की एक प्रति 
पर्गिट 18- : - दी गई है । 


अन्य शतप्रतिशत निर्याल अभिनु अनिटों मुक्त व्यापार क्षेत्रोंदर्यात संसाधन 
क्षेत्रों को निटों मात्र का पर 

___ 343. शतप्रतिशत जिन मन पतिक दारा निर्मित उत्पादों को 
शतजतिशत निर्यात यूनिट ः मकर व्यापार क्षेत्र नयान मंमाधित क्षेत्र 
के युनिट को हस्तान्तरः कार केला. अनमानि उई शतों के अधीन 
दी जा सकती है जो दान में अन्य 17 133 निर्धारित की 
गई है । तनापि आयातित माल के पनः निर्यात के सम्बन्ध में अन्य शर्तों के 
अलावा भारतीय रिजर्व ते अना न लेना भी अमेरित होगा । 


AM 


M 


20 min 


333 इस जन के लिए म्यापिन बोर्ड द्वारा अनुमोदित औद्योगिक 
यूनिट केले ही इस स्कीम के अन्तर्गत निर्यात उत्पादन के लिए उनके 
द्वारा अपेक्षित पूंजीगन माल, कच्ची सामग्री , संघटकों और अतिरिक्त पूर्जी 
आदि के आयात करने के लिए पात्र होगे । 


3 .40 बोर्ड द्वारा प्रदान किए गए अनुमोदन पर आधारित एक शत 
प्रतिशत निर्यात अभिमुख यूनिट (किसी भी सीमा शुल्क को अदा किए 
बिना ) पूंजीगत माल ( चाहे नया हो या पुराना ) या अादिरूपों और 
तकनीकी नमूनों , जनित्र सेट , कच्चे माल , संघटकों , उपभोज्यों, मध्यस्थों , 
पैकिग सामग्री, हैंडलिंग उपकरण जैसे फोक लिफ्ट्स ओवरहैड कैनों और अति 
रिक्त पुर्जी को इस पुस्तक के अन्त में दिए गए खुले सामान्य लाइसेंस 
सं० 24 / 90 दिनांक 30 मार्च, 1990 और उसमें उल्लिखित शर्तों के 
अधीन आयात करने के लिए पात्र होगा । लेकिन , इस नीति के परिशिष्ट 
? भाग क के घरेलू टैरिफ क्षेत्र में आयात के लिए प्रतिबन्धिन मदें 
मायात के लिए अनुमेय नहीं हैं । 


घरेलू टैरिफ क्षेत्र की यूनिटों द्वारा शतप्रतिशत निर्यात अभिमुख यूनिटों 
के लिए संभरण 


341. शतप्रतिशत निर्यात अभिमुख यूनिटों के लिए पूंजीगत माल , 
कच्चा माल , संघटकों हैंडलिंग उपकरण जैसे फोर्क लिफ्ट , ओवरहैड 
बैन , उपभोज्य और अतिरिक्त पुों के संभरण किए गए निर्यातों 
के रूप में समझे जाएंगे और पंजीकृत निर्यातकों के लिए आयात नीति के 
नुसार आयात प्रतिपूर्ति लाइसेंस के लिए प्राप्त होंगे, बशर्ते कि - - 


उप- संविदा 

344. शतप्रतिशत निर्यान अभिमन्न ग्रनिटों को घरेलू टैरिफ क्षेत्र में यूनिटों 
के लिए उनके उत्पादन के भार के रूप में प्रत्येक मामले के आधार पर 
उप - संविदाएं अनुमित की जाएगी । संबंधित सीमा शुल्क एवं केन्द्रीय उत्पाद 
शुल्क समाहर्ता द्वारा ऐसी यूनिटों के आवेदनों पर जो उनके क्षेत्राधिकार 
में आती हैं , कतिपय तथ्यों के आधार पर विचार किया जायेगा जैसे परि 
पालन को बंधित करने का औचित्य , निवेश - - उत्पादन मानदण्डों का 
निर्धारण, संबंधित यूनिटों द्वारा वचनबद्धता /बांड का प्रस्तुतिकरण । सीमा 
शुल्क केन्द्रीय उत्पाद प्राधिकारियों द्वारा यह सुनिश्चय करने के लिए 
आवश्यक उपाय किये जायेंगे कि घरेलू टैरिफ क्षेत्र के लिए बिना कर दिए 
गए सामान माल का कोई हिनाद नहीं हो । संबंधित सी पाशुल्क अधिकारियों 
के प्रादेश के खिलाफ यदि कोई अभ्यावेदन हो तो उसे वाणिज्य मंत्रालय 
को भेजा जायेगा । 
घरेलू टैरिफ क्षेत्र में शतप्रतिशत निर्यात अभिमुख यूनिटों द्वारा माल 
को बिक्री 
वैध आयात लाइसेंस के मद्दे विक्री 

345. ( 1 ) घरेलू टैरिफ क्षेत्र में अनुमोदित शतप्रतिशत निर्यात अभिमुख 
यूनिटों द्वारा विनिर्मित माल की बिक्री की स्वीकृति वैध आयात लाइसेन्स 
के मद्दे दी जा सकती है यदि घरेलू टैरिफ क्षेत्र के लिए संभरित की 
जाने वाली मदों के लिए लागू आयात नीति के अनुसार एक आयात लाइसेंस 
आवश्यक हो । खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन आयात के लिए अनुमय 
मदों की घरेलू बाजार में बिक्री भी , खुले सामान्य लाइसेंस के रूप में 
आयात के लिए निर्धारित शर्तों के अधीन स्वीकार्य हो सकती है । 

( 2 ) निर्धारित प्रक्रिया के अनुसार मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात 
के कार्यालय , नई दिल्ली के निर्यात प्रायुक्त की पूर्व अनुमनि से ही बिक्री 
प्रभावी की जाएगी । 

( 3 ) निर्धारित प्रक्रिया के अनुसार विशेष मामलों में दी गई विशेष 
अनुमति के अंतर्गत बित्री ( 25 प्रतिशत तक ) । संबंधित खुला सामान्य 
लाइसेंस सं० 25 / 90 दिनांक 30 मार्च, 1990 इस पुस्तक के अन्त 
में दिया गया है । 

( 4 ) शतप्रतिशत निर्यात अभिमुख यूनिटों को भी अनुमति दी जाए 
जब तक उत्पादन के 5 % तक या ऐसे प्रतिशत तक जो बोर्ड द्वारा निर्धारित 
किया जाए , अनुमोदन पत्र प्राशय -पत्र में विशेष रूप से निषेध त किया 
गया हो । सम्बन्धित खुला सामान्य लाइसेंस सं० 26/ 90 दिनांक 30 
मार्च, 1990 बहिष्कृत माल के घरेलू टैरिफ क्षेत्र में आयात करने के 
लिए इस पुस्तक के अन्त में दिया गया है । 


( 1 ) संभरण किया गया माल भारत में तैयार किया गया हो ; 
( 2) संभरण अन्तर्राष्ट्रीय मूल्य पर किया गया हो , 
( 3 ) संभरक एक पंजीकृत निर्यातक हो और अन्यथा रूप से लागू 

__ नीति के अधीन आयात प्रतिपूर्ति लाइसेंस के लिए पात्र हो । 
( 4 ) संभरित किया गया अर्ध-परिष्कृत माल नहीं है । 


संभरण के मद्दे लाभ 

342. माल के संभरक समय- समय पर यथास्वीकार्य अन्य लाभों के लिए 
भी दावा कर सकते हैं नामश : ( क ) पंजीकृत निर्यातक नीति के अंतर्गत 
आयात प्रतिपूर्ति लाइसेंस ( ख ) पूंजीगत माल लाइसेंस या 
औद्योगिक लाइसेंस या विदेशी सहयोग अनुमोदन के मद्दे निर्यात प्राभार 
को पूरा करने पर ( ग ) समय- समय पर यथास्वीकार्य अन्य व्यय लाभ । । 


86 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART 1 - Sec . 1 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


निर्यात नोति की प्रयोज्यता 

_ 346. घरेलू दर - सूची क्षेत्र में यूनिटों से अनुमोदित शतप्रतिशत निर्यात 
भभिमुख यूनिट को माल का सम्भरण लागू निर्यात नीति के अनुसार होगा । 


( 5 ) उपर्युक्त सीमा शुल्क और उत्पाद शुल्क और अन्य करो का 
भुगतान करने पर घरेलू दर - सूची क्षेत्र में उत्पादन के दौरान उत्पन्न होने 
वाले ऐसे स्प /वेस्ट / रेमनेन्टम जिनमें स्वदेशी या आयातित कच्चा माल 
या दोनों शामिल हो , की बिक्री भी " अनुमोदन बोर्ड " द्वारा अनुमित की 
जाएगी । विनिर्माण की अलग-अलग मदों के लिए ऐसे स्कैपविस्ट/रिमनेन्ट्स 
को प्रतिशतता भी " अनुमोदन बोर्ड " द्वारा निर्धारित की जायेगी । ऐसे 
स्क्रप/वेस्टरिमनेंट्स की अनुमति इस पुस्तक के अन्त में दिए गए खुले 
सामान्य लाइसेंस सं० 27190 दिनांक 30 मार्च, 1990 के अधीन 
होगी । 


ऐजेंटों के माध्यम से आयात 


347. ( क ) प्रक्रिया पुस्तक के पैरे 108 और 109 के प्रावधान 
स्वीकृत शत- प्रतिशत निर्यात अभिमुख यूनिटों पर लाग नहीं होंगे ! 


87 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भाग I - - खंड 1 ] 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 


- 


- 


- 


- 


88 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART 1- Sec . 1 , 


AWAMANALAR 


MAN 


w -munu 


भाग ! -- खंड ) 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


AAR 


- 


- 


- - 


- 


- 


परिशिष्ट - 1 


पूंजीगत माल 


भाग 


नीगत माल को प्रतिबन्धित मदों की सूची 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


___ 
1 


2 


- 


- 


- 


01- 0091- 08- 


01 - 0002- 00- 6 


01 - 0003- 01- 2 


01 - 0004-009 
01 - 0005- 00- 3 
01- 0006- 001 


01 - 0007- 00 - 8 


01- 0008- 00- 4 


1. निम्नलिखित सिनेमा मशीनरी : 
1. 16 मि . मी ., 35 मि . मी . और 35 मि . 

मी ./ 70 मि . मी . का पूर्ण प्रोजेक्शन और 
साउंड रिप्रोडक्शन उपस्कर । 
2. 120 एम्पस से कम पर परिचालित 

मार्क बम्प 
3. फिल्म विकसित करने और समाधित करने 

की स्वचालित या अर्ध स्वचालित मशीन 
किन्तु उनको छोड़कर जो माइक्रो प्रोसेसिंग 
पर आधारित सिस्टम के साथ हैं ( सादी 
फिल्मों के लिए ) 
4. प्राडिटोरियम लाइट के लिए डिम्मरस्टंट 
5. आपात काल में लाइट करने का सिस्टम 
6 . 5,000 वाट से कम उद्दीप्त स्टुडियो लाइट 

फिटिंग्स 
7. हस्त और विद्युत प्रालित पर्दो का नियंत्रण 
8 . दुर से नियंत्रण करने वाले या स्वचालित 

स्लाइड से भिन्न स्लाइड प्रोजेक्टर्स 
9. स्टेज पर लाइट करने के उपस्कर . 
2. निम्नलिखित पटसन उद्योग मशीनरी : 
1. 4 " पिच ए . डी , सिनिंग फ्रेम . . . 
2. 4 - 1/ 4"पिच एस . डी . स्पिनिंग फ्रेम . 
3. 5 -1/2 " पिच एस . डी . स्पिनिंग फ्रेम . 
4. बीमिंग मशीन . . . 
5 . ब्रेकर कार्ड ( परम्परागत किस्म ) . 
6 . सी . ओ . पी . बाइडिंग ( मनयुल डोफिग 
___ परम्परागत किस्म ) । 
7. डेमपिंग मशीन . . . 
8. डस्ट शेकर . . . 
9 . एमल्सन प्लांट (परम्परामत किस्म ) . 
10. फिनिशर कार्ड ( परम्परागत किस्म ) . 
11. फ्लैट बंड ओवर पिक , परम्परागत करघे . 
12. निरीक्षण मशीन . 
13. प्रि -बीमिंग मशीन . . 


01- 0009- 1000 


14 रोलिंग मशीन . . . 

02- 0033- 00- 1 
15. रोल फोरमर . 

02. 0036- 00- 0 
16. रोल/ कौन वाइन्डर ट्रावसं बार टाइप 

02-0037- 80- 7 
17. रोलिंग अप मशीन 

02- 0038- 00- 3 
18. एस . जी . फर्स्ट ड्राइंग फ्रेन . 

02- 0039- 00 - x 
19. एस . जी . सेकेण्ड ड्राइंग फ्रेम . 

02- 0040- 00- 8 
20 . एस . डब्ल्यू . फिनिशर ड्राइंग फ्रेम 

02- 0041- 00- 4 
21 . एस . डब्ल्यू . फर्स्ट ड्राइंग केम , 

02- 0042- 00- 0 
22. साफ्टनर . . 

02-0043- 00 - 7 
23. टी . सी . फिनिशर ड्राइंग फ्रेम . . 02- 0044- 00 - 3 
24. टीजर कार्ड . . 

02- 0045- 00 - x 
3. मुद्रण उद्योग के लिए मशीन तथा उपस्कार 
1. ताला लगाने के लिए बांत्रिक ) क्यूअंस 0 3- 0001- 00- 3 

सहित सभी प्रेस मेटल फौवर । 
2. हाथ से नम्बर दिए जाने के लिए सभी प्रकार 
03- 0002- 00 - 1 

की मशीन । 
3. अमोनिया प्रिंटिंग मशीन . . 03- 0003- 00- 8 
4. 560 - 790 एम . एम . तक आटोमैटिक 03- 0005- 00- 0 
___ लैटर प्रेस सिलिंडर मुद्रण मशीन । 
5. एकल और डबल फेस संयुक्त वाहक वाली 
03- 0009- 00- 6 

शिकन डालने की मशीन 
6 . कटाई,मंजाई और छिद्र करने की मशीन 03- 0010- 00- 4 
7. आफसेट प्लेटों के ग्रेनिंग के लिए प्रेनिंग मशीन 030016 - 00- 2 

( सभी मापों की ) । 
8 . हैंड-फेड-लटर प्रेस सिलिंडर मुद्रण मशीन 03- 0019- 00- 1 
9. लेड और रूल्स कटर्स . 

03-0021- 00 - 6 
10. स्वचालित से भिन्न, पैरों से चलने वाला और 03- 0022- 00- 2 

शक्ति चालित लटर प्रम मुद्रण प्रेस (प्लेटेन 

टाइम ) । 
11. माउंटिंग टेबल . . . 03-0025- 00- 1 
12. यदि अलग से आयात किए गए हैं , तो 03- 0026 - 00- 8 

सभी नापों के कागज काटने के चाक । 


02 - 0001 .00- 2 


02- 0002- 00- 9 


02- 0003- 00- 5 


02- 0005- 00- 3 
02- 0006- 03- 4 
02- 0007- 00- 0 


02- 0008- 00- 7 
02- 0010- 00- 1 


02- 0011 -00- 8 


02-0012 -06- 4 


02-00 13- 00- 0 


02- 0022- 00- X 


02- 0032- 00- 5 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC. 1 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- un 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 
- 


- 
- 


- 


- 
- 


- 
- 


- 


- 
- 


- - 
- 


- 


- 
- 


- 
- - 


- 
- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 
- 


- 


- 


परिशिष्ट 1 - भाग-क - जारी 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


tra 


- 


- 


- 


कोड 


कोड 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


03- 0027- 00 - 4 


04- 0010- 00- 7 
04- 0011 - 00- 3 


03- 0028- 00 - 0 


04- 0012- 00 - X 


04 - 0013- 00- 6 


03- 0029- 00 - 7 
03- 0030- 00 - 5 


04- 0014-- 00- 2 


03- 0031 - 00 - 1 


04- 0015- 00- 9 


03- 0032- 00- 8 


04- 0016- 00- 5 


04- 0017 - 00- 1 


03- 0034- 00 - 0 


04- 0018- 00 - 8 


04- 0019- 00- 4 


03- 0036- 00 - 3 


03- 0038 - 00- 6 


04- 0020 - 00 - 2 
04-0021- 00- 9 


03- 0039- 00- 2 


03- 0039- 01- 0 


03- 0041 - 00- 7 
03-0043-00- x 


04- 0022 -00- 5 


13. स्वचालित प्रोग्राम कटिंग और तीन चाकू 

कतरनी जैसी यंत्रों वाली मशीनों को 

छोड़कर पेपर कटिंग मशीन । 
14. स्वचालित मे भित्र कागज मोड़ने वाली 

मशीन । 
15. पेपरजोगिंग मशीन 
16. कागज छिद्रक मशीन . . 
17, स्वचालित किस्म से भिन्न कागज पर वार्निश 

करने और गोद लगाने की मशीन । 
18. छदन और पंचिंग प्रेस ( हाथ से किए जाने 

वाले और विद्युत चालित ) । 
19. अाफ्सेट प्लेट मभी नापों की ) के लिए प्लेट 

घूर्णिका । 
20. प्रि- रजिस्टारंग सिस्टम को छोड़कर रजि 

स्टरिंग टेबल । 
21. रीटोचर टेबल . . . 
22. रोलर धोने के यंत्र 
23. सिंगल कलर आफसेट प्रिन्टिग मशीन 
24. चपटे घरातलों के लिए टेबल रूटर . 
25. अाफमेट प्लेट बनाने ( सभी नापों की ) 

के लिए वेक्यूम मुद्रण फेम , जोब्यूल्ट- इन 
अल्ट्रावायलेट लाइट स्रोतों और एक्सपोजर 

कम्प्यूटर्स के साथ है उनको छोड़कर । 
26. एक सिर वाली तार सिलाई मशीन . 
4. सिल्क , पटसन और सन से भिन्न वस्त्र 

मशीनरी 
1. 260 सें . मी . ( 102 " ) रोड स्पेस तक सूती 

वस्त्र उद्योग के लिए 1X 1 शटल बाक्स 
स्वचालित करघा केन्वस/ औद्योगिक वस्त्र 
हैवी ड्यूटी करघों को छोड़ कर । 
2. एगर मशीन (फ्लैश एगर को छोड़कर ) . 
3. सभी किस्म की फ्लेट हैन्ड ओपरेटिड निटिंग 

मशीन ( पंच कार्ड से चलने वाली को छोड़ 

कर ) । 
५. हाथ से परिचालित सभी प्रकार की सर्कुलर 
. निटिंग मशीन । 
5. स्वचालित फ्लेट बैड/ रोटरी स्क्रीन मुद्रण 

मशीन । 
6 वैचिंग मशीन . . . 
7. ब्लीचिंग कीयर्स . 
3 . पोशाकों हौजरी के विनिर्माण को छोड़कर 
- केलेन्डरिंग मशीन ( सभी किस्म की ) 
9. कपड़े को मोड़ने , दोहरा मोड़ने और तह 

लगाने की मशीन । 


10. कपड़ा जांच करने की मशीन . . 
11. कपड़ा मसराइजिंग मशीन सलाई से बुने 

हुए सामान से भिन्न 
12. कपड़ा झुलसाने की मशीन ( सभी किस्म 

की ) 
13. रंग मिलाने और उबालने का बर्तन . 
14, निरन्तर विरंजित करने की मशीन ( रोप 

किम को ) 
15. निरन्तर रंग देने वाला संयंत्र . . 
16. क्रेबिंग मशीन . . 
17. क्रिपिंग मशीन . . 
18 . क्यूरिंग /पालिमराइजिंग मशीन . 
19. सिलिंडर सुखाने की मशीन ( सभी किस्म 

की ) 
20 . गीला करने की मशीन . . 
21. चार कोनों तक वाइंडिंग करने के लिए 

152. 40 मि . मी . ( 6 ") ट्रावर्स तक के 

डबलर वाईडिर । 
22, ड्राटेक्सराइजिंग मशीन ( केवल फाल्स टिवस्ट 

और क्रिम्पिंग ) 
23. डाइजिग्गर ( सभी किस्में ) . . 
24, ऊनी/ऊन धागा कृत्रिम रेशम उद्योग के लिए 

धागे टाप रंगने के लिए उच्च दवाब , उच्च 

निम्न ताप पर रंगने वाले संयंत्र 
25. उच्च ताप , उच्च/निम्न दबाव की टुकड़े 

रगने की मशीन । 
26. हाट फल्यू . . . 
27 . हाइग्रो एक्सट्रैक्टर 
28. फाइन पिच जैफवार्ड को छोड़कर 1200 

नोडल्स तक की क्षमता वाले जैकवार्ड । 
29. जेट डाइंग मशीन . . 
30. मिनरल खाकी रगने वाले संयंत्र . 
31. अस्वचालित पर्न लपेटने की मशीन . 
32. अस्वचालित सादी/टरी / टावल ड्राप वाक्स 

लूम्स किन्तु इसमें पिक - एट बिल लूम शामिल 

नहीं है । 
33. अस्वचालित वार्प वाइंडिंग मशीन ( कोन 

ब्राइंडिंग मशीन ) । 
34. ओपन विड्थ ब्लीचिंग प्लांट ( मभी किस्म 


04- 0023- 00 - 1 
04- 0024- 00- 8 


03- 0045- 00- 2 


04- 0025- 00- 4 


04- 0001 - 00 - 8 


04- 0026-00- 0 
04- 0027- 00- 7 


04- 0028- 00- 3 


04- 0002- 00- 4 


04- 0029- 00- x 


04- 0003- 00 - 0 


04- 0030 - 00 - 8 
04- 0031- 00- 4 


04- 0004- 00- 7 


04- 0031 - 00 - 0 


04 - 0005 - 00- 3 


04- 0033- 00- 7 


04- 0006- 00 - x 


04- 0007- 00- 6 


04- 0034 - 00- 3 


04-0008.00- 2 


04- 0035- 00- x 


04- 0009-00- 9 


35. ओपन विड्थ वाशिंग और सोपिंग मशीन 

( सभी किस्म को ) 
36. बीम वापिंग मशीन 


04 - 0036- 00- 6 


भाग I - - खंड । 


মার কা লত্ব : 


প্তা 


91 


on 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - - SAAMAL 


A 


- 


परिशिष्ट 1 - - भाग-क - जारी 


. . - . --- -- • 


• • 


- - - -- - - 


- 


- - - 


- 


कोड 


कोड 


37. पैड रंगने वाली मशीन सहित पेंडिग स्टोव 04- 0037-00- 2 

बाटर मेंगल 


38. न्यूमेटिक कोट प्राईडिंग / कोट माउंटिंग 04- 0038-00- 9 

जिसमें हस्तचालित कोट माउंटिंग मशीन 

भी शामिल है 
39. प्रिश्रिकिंग मशीन . . . 4- 6039- 03- 5 
40. रीड क्लीनिंग और बुशिंग की मशीन 04-0048 - 00- 3 
41. रोलिंग मशीन , किन्तु इसमें कसे हुए । 04. 0041- 00- x 

लहरदार बनाए हुए सिन्थेटिक धागे शामिल 


59. बिच रंगने की मशीन 

04- 0059- 00- 6 
60. धागों के बंडल बनाने की मशीन . 04-0060- 00- 4 
61. हैंक कोन /चीज/ बीम के लिए धागा रंगने की 04-0061- 00- 0 

मशीन 
52. धागा सुलझाने की मशीन . 

04- 0063- 00- 7 
83 . क्रिम्पड यार्न के लिए डाइंग मशीन 
10- 003200- 1 
5. वस्त्र जांचने के उपस्कर 
1. ब्लैक बोर्ड/ टपर बोर्ड यानं अपीयरेंस टेस्टर 05- 0001. 00- 0 
३ . डायरेक्ट यान काउंट बैलेंस ( ली ) 105- 0002- 00- 7 
3 . फैब्रिक टियरिंग स्ट्रेन्नथ टेस्टर 

05 - 0003- 00- 3 
4. ली टेस्टर 

05 - 0004- 00- X 
5 . ट्विस्ट टेस्टर 

05- 0005- 00- 6 
6 . रेप ब्लाक 

05- 0006- 00- 2 
7. रेप रील 

05- 0007- 00- 9 
6 . विविध मदें 


42. फलेज्ड वाविन्स पर बाइडिंग के लिए 14- 0042- 66- 6 

रिवाइन्डर्स 
43. 114. 30 मि . मी . ( 4- 1/ 2 " ) रिंग के 04-0043- 00- 2 

व्यास और / या 88 . 90 मि . मी . ( 3-1/ 2 * ) 
गेज और/ या 241 . 30 मि . मी . ( 9- 1/ 2* ) 
लिफ्ट तक के सूती धागे के लिए रिंग 


1. वायु प्रदूषण और वाय नियंत्रण उपस्कर 60- 0058- 00 -x 
2. ऐयर सेपरेशन संयंत्र , तरल नाइट्रोजन संयंत्र 60-605400- 5 
जिसकी क्षमता 10 लिटर प्रति घंटा हो 
को छोड़कर 


60 - 0217- 01- 0 


44. रोलर मुद्रण मशीन . . 04-0044- 00- 9 
45. रोप केमिकिग और स्कोरिंग मशीन . 04 -00 45- 00 -5 
46. रस्मा निचोड़ने की मशीन . . 01- 0046 - 10 - 1 
47. रस्सा साफ करने की मशीन . 04- 0047- 00- 8 
48. स्कचर्स 

. 04- 0048- 00 - 4 
49. डिकेटाइजिंग मशीन की अर्ध-कन्टीन्यूयंस 01-00 19- 00- 0 
. टाइप । 
30. सुती वस्त्रों के लिए शीयरिंग और क्रोपिंग 04- 0050- 00- 9 

मशीन । 
5 }. माइज कुकिंग मिश्रण उपस्करों सहित 04- 0051- 00- 5 

साइजिग मशीन, साजिग जोरो टविस्ट 
फिलामेन्ट यार्न के अतिरिक्त 
52. निचोड़ झाड़न . . . 04- 0052- 00- : 
53. किनारे पर स्टैम्प लगाने मुद्रण करने वाली 04- 0053- 00- 3 

मशीन को छोड़कर स्टैम्पिंग मशीन 
54. स्टेंटरिंग मशीन (भारी वस्त्रों के लिए 04- 0054- 01) 

स्टेन्टर वर्टिकल को छोड़कर सभी किस्म 

की ) 
35. टैक्सचरइजिंग मशीन ( केवल फाल्स टिवस्ट 04- 005500- 10 

और ऋिम्पिंग ) 


3. ब्लाक प्राइम कूलर्म . , 60-0162- 00 -1 
4. सेंट्रीफ्यूजेज ( 16, 000 पार . पी . एम . 60- 0208- 00- 1 

तक लेबोरेट्रीरिफीजरेटिड ) 
5. सिग्रेट मेकिंग मशीनरी 
6. टंगस्टन के साथ कंटेक्ट प्रिंटिंग कैबिनेट 
60- 0249- 00- X 
7. दन्त चिकित्सा संबंधी कुर्सी . 60- 0287- 00- 9 
8. 1000 के वी ए तक की क्षमता के डीजल 

जनरेटिंग सैटस ( बेक सिस्टम केबिल वाले 

डीजल जनरेटिंग सैटों को छोड़कर ) 60-0311-01- 4 
9 . ड्राइंग और गणितीय औजार . 60-0317-00-5 
10. 3. 5 के वी ए तक के विद्युतीय सुबाहय 60- 0350- 00- 2 

जनरेटर्स 


11. 60x 50 से . मी . तक की एचिंग मशीनें 60- 0404- 00- 5 


04- 0056- 00- 7 


56. टु -फार-वन दिवस्टर के महित सभी 

प्रकार के अपटिवस्टर्स 


12. एल . डी . पी . ई, एच . डी . पी . ई के लिए 60- 0441- 00- 8 

पूर्ण रूप से स्वचालित थैला बनाने की 
मशीन और 8 शटल सर्म्युलर करघों रहित 

पोलिप्रोपीलीन फिल्मस । 
13. 250 सी . एफ . एम . तक के गैरेज कम्प्रेसर 60- 0446- 00-x 
14. तबाकू संसाधित करने के लिए हरी पत्ती 60- 0473 . 007 

कुचलने के लिए संयंत्र 


57. धुलाई की मशीन वर्गाकार बीटर किस्म को 04- 0057- 00 - 3 
58. वैट काटन ओपनर 

04 - 0058- 00- X 
946 GI / 90 --13 


92 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC . 1 


- - 


- 


- 


परिशिष्ट 1 -- - भाग - - - जारी 


- -------------- -- - - 


- - - - - -- -- -- 


- - 


- -- - - - 


- -- - . . 


-- - 


- -- - --- - - - 


---- - 


- - - - - - - - - 


. - - - - - - --- - - 


---- - - - - ----- 


- ------- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- - - - - - - 


610 - 056500- 5 


60- 0567 - 001 


15. मशीन औजार अनुषंगी : 
11) ड्रिल धक्स 

2 ) लेथ चक्स . 
26. फोटोकापिंग उपस्कर 
17. फोटोग्राफिक पाउडर रहित मशीन 

831 से मी 3 . 
1 % कलिग और लिफ्टिंग मशीन 


१0- 0700- 00- 3 


19. चावल और दाल मिल मशीनरो . 60- 0824- 00- 4 
2 . घड़ी उद्योग के लिए 10 एम . एम . शमना 60- 0864 -00- 6 

तक के स्लाइडिंग हैड पाटोमैटम 
. . फाइगमोमेनोमीटर्म 

10- 0883- 00- 0 
22. स्टेपलिंग मशीन 

60- 11897 - 001 
23. मजिकल प्रापरेटिंग टेबल्स 
34. टी . वी . पैटर्न जनरेटर्म ( मोनो क्रोम ) 50- 0965- 90- 7 


6000701- 00- x 


511- 0414- 00- 3 


50 - 278000 - 7 


- -- - - - 


- 


- - - -- - - - - 


- - 


- 


- 


- - - - ... .. .----- - - - - - 


- - 


- - -- - - - - - - 


- 


- - - - -- ----- -- 


- - --- -- - - - 


-- - - --- 


भाग I -- खंड 1] 


भारत का राजपत्र : अमाधारण 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 

- - 
ww mm - 


m 


पर्रािष्टि - 1 


खले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत अनुमित पूंजीगत माल की सूची 


- 


- - - 


- - - - - 


- - 


- 


- 


- - - - - - ----- - - -- -- -- -- -- 


- 


- 


- - 


- 


- - - - - 


- 


- 


- - 


- - 


- - 


- - 


- - 


-- 


-- - - - 


- 


- 


-- - - - 


- - 


- - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


1. जूट उद्योग के लिए मशीनरी 

1. वालिंग प्रेस ( हाईड्रालिक ) . 02- 0004- 00- ! 
2 . जूट के लिए डबलिंग मशीन . 02- 0009- 00 - 3 
3. फुल सरक्यूलर फिनिशरकार्ड पेपर साढ़े 02- 0014- 00- 7 

पांच रोलर्म और अधिक के साथ 
4. गुड्स स्प्रेडर . . . 02- 0015- 00- 3 
5. जूट के लिए हाई स्पीड औद्योगिक 02- 0016- 00- X 

सिलाई मशीन 
6. हाई स्पीड मोडरन जूट फर्स्ट डी 02- 0017-00- 6 

आर जी फ्रेम . . . 
7. हाई स्पीड मोडरन जूट सेकिन्ड 02- 0018- 00- 2 

डी पार जी फ्रेम. 
8. हाई स्पीड मोडरन जूट थर्ड डी बार 02- 0015- 00- 9 

जी फ्रेम 
9. हाई स्पीड सैक कटिंग मशोन 02- 0020- 00- 7 
10. होपर फीडर . . . 02- 0021- 00- 3 
11. जूट हार्ड वेस्ट कार्ड . . 02-0023-00- 6 
12. जूट प्रिसीजन वाइन्डर . . 02-0024 -00- 2 
13. जूट शोर्ट फाइबर फीडर . 02-0025-00- 9 
14. मोडरन आटोमैटिक हाई स्पीड ( जूट 02-0026-00- 5 

लूम शटललैस या सरक्युलर ) . 
15. मोडरन कोपिंग मशीन . . . 02- 0027- 013-1 
16. मोडरन हाई स्पीड आटोमैटिक कोप 02- 0028- 00- 8 

वाइन्डिग मशीन 
17. जूट के लिए मोडरन हाई स्पीड 02- 0029- 00- 4 

आटोमैटिक रोल कोन . 


2 . मुद्रण उद्योग के लिए मशीनरी एवं 

उपस्कर तथा सम्बद्ध अनुषांगिक 
1. एन्टी सेट आफ डिवाईसिग . . 03- 0004- 00- 4 
2. शीट फीडर के साथ पाटोमैटिक पंचिंग 03- 0086- 00- 7 

मशीन ( प्रति घंटा 3000 शीट और . 

अधिक उत्पादन ) 
3. पाटोमैटिक शीट काउंटिंग एवं टेप- 03- 0007- 00- 3 
___ इनटिंग उपस्कर 
4. हार्ड कवर एण्ड पेपर बुक बाइंडिग के 03- 008800x 
लिए बुक बाईडिंग मशीनरी जिसमें 

आटोमैटिक फोल्डिग मशीन कोलेटिंग 
मशीन , एडहैसिव बाइंडिग मशीन , 
पैडल स्टिचिग मशीन , बुक सीविंग 
मशीन , केस मेकिग मशीनरी और 

इम्बोसिंग मशीन भी शामिल है । 
5. आपसेट प्लेट बनाने के लिए 03- 0011- 00- 0 

सीधे ही प्लेट बनाने के लिए कैमरे 

तथा सिस्टम 
6. इलेक्ट्रोनिक कलर स्कनसं क्रोमोग्राफ 03- 0012-00- 7 

सहित या रहित 
7. इलेक्ट्रानिक इमेज असेम्बली और पेज 03- 0013- 01 - 3 

मेकअप सिस्टम 
8. चार रंग या चार रंग से अधिक शीट - 03- 0014- 00- X 

फड आफ सेट छपाई मशीनें 


9. फली प्रोग्राम्ड पेपर कटिंग मशीन एण्ड 03-0015- 00- 6 

श्री नाईफ ट्रिमर्स 
10. ग्राफिक फिल्म प्लेट/ कागज प्रोसेसर्स . 03-0017- 00- 9 
11 हैंड फैड बक्स फिल्म कोटर्स . 03- 0018- 00- 5 


12. हाई प्रिसीजन आटोफोक्स आटो एक्स - 03- 0020- 00- x 

पोजर कम्प्यूटराइज्ड प्रोसेस कैमरा और 
प्रोसेस इन्लार्जर्स 


18. मोडरन लेमिनेटिंग - कोटिंग मशीन . 02- 0030- 00- 2 
19. मोडरन रोल अप मशीन . . 02-0031-00- 9 

, जूट के लिए, रिंग स्थिनिग फेम 02-0034- 00- 8 
21 . जूट के लिए रिंग विस्टिंग फ्रेम 02- 0035-00- 4 
22. जूट कारपेटस के लिए टफटिग मशीन 02-0046-00- 5 
23 . जूट के लिए वाइड कलेन्डर मशीन ., 02-0047- 00- 2 
24. जूट को लिए रैप यार्न स्पिनिंग फ्रेम 


- कैमरा और प्लेट बनाने के लिए प्रकाश 03- 0023- 00- 9 

के साधन जो बिल्ट -इन वैक्यूम प्रिटिंग 
फ्रेम और माईक्रो प्रोसेसर आधारित 
एक्सपोजर यूनिटों के सहित या रहित । 
हों जैसे जेनोन, मेटल हेलाईडस पारा 
हेलाईड्स परन्तु इसमें आर्क लेम्प 
शामिल नहीं है . 


02- 0048- 00- 9 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART --~- SEC . I 


नाम - 


- 


- 


IN 


- 


- 


- 


newv 


M 


A 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 1 -~ - भाग- -- जागे 


r 


amin 


- 


कोड 


कोट 


- 


- 


- 


- 


030024- 00- 5 


. 


आटोमैटिक ड्रिल प्वाइन्ट ग्राइन्छर । 


06 - 0010- 00 


14. विल्ट इन या पृथक की -बोर्ड के माष 

यान्त्रिक हाट मेटल साइन कास्टिंग 
कम्पोजिंग मशीन । 


06- 0011 - 800 


६ . पाटोमेटिक फलट डाई ऑड रोलिंग 

मशीन 


16- 01012- 010 5 


अंक टाइप वाटिंग टूल्स के लिए प्राटो 
मैटिक फलूट मिलिंग मशीन 


! ! पाटोमैटिक गियर डिरिंग और टुव 

राउन्डिंग मशीन 


(06- 0013- 00- 1 


06- 0014- 0001 


15 फोटो कम्पोजिग/ फोटो टाइप - सटिंग सिस्टम 

जिसमें यदि पूर्ण सिस्टम के रुप में आयात किया 
जाए तो इन के उपांग एवं गंबद्ध की बोर्डस , 
एडिटिंग टर्मिनल्म फिल्म /पेपर , प्रोसेसिंग यूनिट 
और लेजर / सी पार टी आउटपुट डिवाइस भी 
शामिल हैं ; की बोदम एवं गाडिटिंग टर्मि - 3- 0033- 00- 4 
गल की मात्रा अधिकतम 4 नवम्बर तक प्रति 
बंधित की जानी है, आउटपुट डिवाइस का 
न्यूनतम रिजोलूशन 1200 डाटम / इंच और 
पूरे सिस्टम की लागत 5 लाख रुपये से 

कम नहीं होनी चाहिए 
36. लेटर प्रेस तथा प्राफसेट प्रिटिंग मशीन के लिए 

फोटो मैकेनिकल प्री -प्रेस फिग सिस्टम । 103- 0033- 01- 2 
7. सटरी- शीट -फेड आफसेट प्रिंटिंग मशीनों 103- 003500- 7 

से भिन्न प्रो प्रेस प्रूफिंग सिस्टम्स 

और फलैटबेष्ट प्रूफ प्रेस 
28. रिफ्लक्सन / ट्रांसमिशन टाइप डेसिटो 
मीटर 

03- 0035 - 01- 5 


06- 10015- 00 - 4 


11. शैन्क टाइप कटिंग टूल्स में ग्राइंडिग स्ट्रेट 

और स्पिरल फ्लूट्स के लिए 

भाटी मैटिक ग्राइंडिंग मशीन 
12. चैकिंग और स्ट्रेटनिंग के लिए प्रोग्रामेबल 

सीक्वेंस के साथ पाटोमैटिक हाईड्रालिक 

स्ट्रेटनिंग प्रेम 
3 . बोन्टस / नट्स बेयरिग रेसेज और अन्य 

फोर्जिग के विनिर्माण के लिए प्राटो 
मेटिक मल्टी स्टेशन फोर्मिग मशीन 


08- 00145 - 0g- 1 ) 


06- 0018- 010 ) 


06- 001900- x 


80 - 0037- 00- x 


06- 0020- 00- 8 


19. आफसेट मुद्रण मशीनरी के लिए रजि 

स्ट्रेशन सिस्टम जिसमें परि-प्रेम रजि 
स्ट्रेशन सिस्टम शामिल है । 


06- 0021 - 00- 4 


03- 0040- 00- 1) 


06- 0022- 00 - 0 


20. स्टेप एण्ड रिसोट मशीन कैमक 
21 टिकट एण्ड लेबल प्रिंटिग मशीन ; आफ 

मेट से भिन्न , संख्या डालने और छेद 
करने के लिए निमित उपकरण के 
साथ . 


03- 0842- 00- 3 


14. पाटोमैटिक टेप एण्ड डाई गेग्राईडिंग 

मशीन 
15. पाटोमेटिक टेप पाईन्डर . 
16. जैक टाईप कटिंग टूल्म के लिए 

आटोमैटिक / सेमिनाटोमैटिक क्लियरेंस 

ग्राइंडिंग मशीन 
17. बैंच हिलिग मशीने 
18 बिल्लेट ग्राइंडिंग मशीन 
19. 250 मि . मी . व्यास और 2000 मि . 

मी , लम्बाई तक ग्राइंडिंग बोचिज के 
लिए शानिंग मशीन जो फलट ब्रोच 
पाइन्डर के लिए हाईड्रालिकली आप्रेटिड़ 

बस स्लाइड से सज्जित हो । 
20. 25 टन क्षमता से अधिक की बोचिंग 

मशीन 
21. वर्निशिंग मोम 
2. कम्प्युटर कन्ट्रोल के साथ डिजिटल रीड 

माउट माटोमेटिकली मंचालित के साथ 
मानव द्वारा संचालित , निरीक्षण के 
लिए कम एण्ड कैम शाफट मापन 


606 - 0023- 00- 7 


07- 0014- 00- 6 


22. बैंग फेड हाई स्पीड लेटर प्रेम रोटरी 

एण्ड आफ सेट रोटरी प्रिंटिंग मशीनें 
जिनकी क्षमता 35, 000 कम्पोजिट 
इम्प्रेशन या प्रतिया प्रति घंटे से अधिक 


406- 0024- 00 - 3 


06- 002500- X 


06 - 0026- 00 - 6 


1) 8 . 0001 - 100- 3 


01- 0003- 00- 6 


मशीन 


3 ( 1 ) मशीन टूल 
१ . एबेसिव व्होल कट पाक महान . 
2 . पाटो हैड लाइट एइजस्टिगं यूनिट . 06- 0002- 1010- X. 
ॐ आटोमैटिक बिविल गियर कटर बैंड 

पानिग ग्राइन्डिग मशीन 

बाटोमैटिक बेविल गियर जनरेटिंग मशीन 06- 000 - 00- 2 
५ बाटोमैटिक केक माफ्ट मिचिग ममोन 
6 . पाटोमैटिक केन्कशाट मिनि । मनोन86- 0006-00- 5 

बाग मगान 


06- 0027- 10 - 2 


(16- 0028- 00- 9 


10005 - 00- 9 


१. कैन लोब चैकिंग इक्विप्मेंट 
24. कम मिलिंग मशीन कोपो मिलिग 

मशीन को छोड़कर 
25. मशाफट ग्राइंडिंग मशीन 
28. कैमशाफट लैपिंग/सूपर फिनिशिंग मशीन 


06- 0029- 00- 5 


(16 - 00361 - 00- 3 


भाग [ --- खंड ] 


গারে কা হল । খাগ 


95 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट :-~ - भाग - -~ - जागे 


- - - -- -------- - - ---- --- 


- 


- 


- 


- 


कोड 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


(06- 0031 - 00 - x 


06- 0059- 00- 1 


06- 0032- 00- 6 


06- 0060- 00- 3 


06- 0033 - 06 - 2 


06- 0061- 00- 6 


(0 - 60035 - 00- 5 


60 - 0063- 00- 9 


16- 0036- 010- 1 


60- 0064- 00- 5 


16- 0037 - 00 - 8 


TE 


. . . 


. 


00065- 00- 1 


08- 0068- 00- 8 


27. कैमशाफ्ट -- टर्निग थ . 
28. कंप्स्टन लेथ्स . . . 
29. सेन्टर लेथ्स . कोन पुली टाइप , घडीसाजों 

की लेथ्स को छोड़कर . . 
30, 45 मीटर प्रति सैकिण्ड और अधिक । 

वतिय गति के माथ सेन्टरलैस ग्राइ 

डिंग मशीन 
31. चैसिस डाइनेमामीटर 
32. सी . एन . सी . हाई सीड गियर होबिंग 

मशीन, 3 - एक्सिस और अधिक बाली 
७ 3. मा . एन . सी . हाई स्पीड गियर शेपिंग 
____ मशीन , 3- एक्सिस और अधिक बाली 
34. 160 टन नक लाकिंग फोर्स वाली 

कोल्ड चैम्बर प्रेशर डाई कास्टिंग मशीनें 
35. पारा व्यास 21400 एम . एम . तक की 

कोल्ड सरकुलर आरा मशीनें 
36 कन्टिननम चेन टाइप होरिजेंटल प्रोचिंग 

मशीन 
37. घड़ी के उद्योग के लिए कापी मिलिंग 

__ मशीन 
38. काउन्टर ब्लो हैमर 
39. कैक माफ्ट लैपिंग/ सुपरफिनिशिंग मशीन 
40. कशाफ्ट मास सेन्टरिंग मशीन 


16- 0067 - 00 - 4 


0200403009 


49. इलेक्ट्रो केमिकल प्राइंडिंग/ ग्रेनिंग मशीन 
50. इलेक्ट्रोन बीम बैल्डिंग मशीन 
51. 315 मि . मी . व्यास से अधिक के कर्ट्स 

के लिए फैस और साइड मिलिंग कटुस । 

ग्राइंडर्स 
52. 1 टन तक टाप वेट वाले फ्रिक्शन डाप 

हैमर्स , बैल्ट टाइप 
53. 12 टन से अधिक क्षमता वाली फ्रिक्शन 

बल्डिंग मशीन 
54. गियर लैपिंग मशीन 
55. गियर क्वैचिंग प्रेस 
58. गियर रोलिंग मशीन , एक्सटर्नल इन्टर्नन 
57. गियर शोर कटर ग्राइंडर / शार्पनर 
58. गियर विंग कटर प्राइंडरगार्पनर 
59. गियर शैविंग मशीन 
60. गियर टूथ चैम्फरिंग मशीन . 
81. गियर टूथ होनिग मशीन 
62. गिपर /सालाइन ग्राइंडिंग मशीन 
63. प्लेट की मोटाई 13 एम एम . तक 

और कट की लम्बाई 3 मीटर तक 

को गिलोटिन शियरिंग मशीनें 
64. 300 एम . एम . व्यास तक कटिंग रेंज 

को हैक सीविंग मशीन 
65 10 टन क्षमता से कम वाली हेलिकल 

द्रोनिंग मशीन ( अटेचमेन्ट से भिन्न ) 


408- 0068- 00- 0 


06- 0041- 00- 5 


06- 0069- 00- 7 


06- 0070- 00- 5 


RAM 


08- 002- 00- 1 


06- 0071 - 00- 1 


06- 0043- 00- 8 


06- 0072- 00- 8 


06- 0073-00- 4 


Rampur 


06- 0044- 00 - 4 


106- 0076- 00- 3 


06- 0045- 00 - 0 


06- 0046- 00- 7 


06- 0047- 00- 3 


98- 0077- 06- X 


41. क्रेन्कशाफ्ट के निर्माण के लिए काउनिंग 
. के लिए मुविधा के माथ और निरन्तर 

सरफेस गति के साथ केन्कशाफ्ट 
पिन / जरनल ग्रांडिंग मशीन 


(06- 0079- 00- 2 


06- 0049- 100- 6 


06- 0080- 00- 0 


66. फाउन्ड्रो के लिए फलास्कस के साथ या 

उनके बिना हाई प्रेशर कन्टीन्यूप्रम 

मोल्डिंग मशीन/ नाइन्म सिस्टम 
27. दुलाई के लिए हाई प्रैशर मोल्डिंग मशीन 


16- 0051 - 08- 10 


6- 0081 -00- 7 


i) 810082- 00- 3 


42. 500 मि . मी . प्रति मिनट के कम 

टेबल स्पीड के साथ क्रोप फोड मरफेग 

ग्राइंडिंग मशीन 
8360 मीटर प्रति मैकिण्ड और अधिक 

वतिय गति के माथ मिलिण्डिकल 

पाइंटिग मशीन 
44. सेन्टर ड्राइव के साथ इबल एडिड 

मी . एन . सो . चकिंग आटोमेंट 
45. डबल एण्डिड पालिशिंग मशीन 
46. ड्राय फोजिंग डबल एक्टिंग न्यूमेटिक्स 

हैमर जिसकी क्षमता 5 टन से 
अधिक 


06- 0052- 01 - 5 


६६ ९. हाई स्पीड पैटर्न मिलिंग मशीन टैबल 

माइज 1 एम० x 1 . 4 एम . और 
अधिक न्यूनतम स्पिंडल म्पीड 3400 
प्रार . पी एम . 


16- 10054- 00- X 


6 - 0083- 00- x 


106- 005500- 6 


. 


. 


६. 9. हाव ग्राइंडर्म / गार्पनर्स . . 
70. होरिजेंटल बोरिंग ड्रीलिंग एवं मिलिंग । 

मशीन , 200 एम . एम . और अधिक 
ग्राम के गिन्डल वाली 


36008400- 6 


- 


6 - 0057 - 00- 9 


47. 1 टन तक टाप वेट वाले इलेक्ट्रिो 

न्यमैटिक हैमर्म 


(16 - 0085- 00- 2 


s 


RAN 


71. हारिजेन्टल गियर शेपिंग मशीन 
72 25 एम एम गार कैपेसिटी से अधिक 

को होरिजेन्टल अपसेट फोजिंग मशीन 


में 


08 - 01 - 1 


48 दक्टो-कैमिकल डिरिंग मशोन 


16- 10 (058- 00- 5 


96 . 


THE GAZETTE OF INDIA ; EXTRAORDINARY 


[ PART I --- SEC . A 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


-A 


r 


m 


a 


- 


Ar 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- uae 


परिशिष्ट ! --~-पाप- ~~- जारी 


- - -- ---- - 


--- - ... - . - - -- - ... - - , - - -- - - --- - - - - -- -- -- - - - -- - -- - - - ---- 


-- - - -- - - -- 


-- 


- - - - - -- - - - 


-- -- -- ---- -- - - - - - --- - 


-- 


- -- -- - - - - 


- 


- 


2 


कोड 


- --- -- - - - - - -- - - - 

कोड 


- -- - - 


- - - 


- - 


- - - - 


- - 


- - - - - 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- - - - - - 


- .-- . . - - - - - - 


- - - - - - - - - .. 


94. पोलिगन मिलिंग मशीन/ पोलिगन प्रोफाइल 06-0112- 00- x 

मशीन 


95. पोर्टेबल पाइप बिलिभ मशोन . 


06- 1013- 04 - * 


73. 10 टन क्षमता तक की होरिजेंटल/ वर्टि - 06- 0089- 00- 8 

कल इन्टरनल ब्रोचिग मशीनें , हेलि 
कल बीचिंग मशीनों और कन्टीन्युअल 
चेन टाइप होरिजेंटल ब्रोचिंग मशीनो 

को छोड़कर 
74 5 30 मि . मी . व्याम से अधिक की बार 06-(3390-130- 6 

क्षमता वाले हाइड्रोलिक कोल्ड सर्कुलर 
प्रारं 


96. आउट आफ राउण्डनैम 0 . 000625 06- 0115- 06- 29 

मि . मी . सर्फेस फिनिश 0 . 05 माइक्रोन्म 
रा वैल्यू के टूलरूम के लिए प्रिसीजन 
इन्टरनल ग्राइंडिंग मशीन 


97. ठूलरूम के लिए प्रिपिजन जिग ग्राइण्डर 06 - 0116- 00 - 5 
98. 0 . 005 मि . मी . की पूर्ण कार्य रेंज 06- 01 17- 00- 1 

से अधिक देशान्तरीय और अनुप्रस्थ 
यथार्थता प्राप्त करने योग्य मर्फेस फिनिश 
0 . 025 माइक्रोन रा वेल्यू के साथ टूल 
रूम के लिए प्रिसीजन सर्फेस ग्राइंडिंग 
मशीन 


99. कापार्डिनेट टेबल 200x 160 मि . मी . 06- 10119014 

तथा उससे अधिक शुद्धता यथार्थता 
- 5 माइक्रोन और बेहतर के साथ 

प्रोफाइल प्रोजेक्टर 


- 


- 


75. हाइड्रालिक एक्सटरूशन प्रेस को छोड़कर 06- 0091- 00- 22 

100 टन तक क्षमता वाली हाइड्रा 

लिक प्रेस 
76. कलपसिम्बल ट्यूबी र विनिर्माण के लिए 106- 0092- 03- 4 

इम्पैक्ट एक्सटरूशन प्रेस 
77. टेबल साइज 1600X 355 एम . एम . 06-0093- 00- 5 

तक की नीटाइप होरिजेंटल / वर्टिकल 

यूनिवर्सल मिलिंग मशीनें 
78. लैप्पिंग मशीनें , होरिजेंटल फ्लैट पर्फम 06- 0094-00- 1 

टाइप 
79. लेसर कटिंग ड्रिलिंग मशीन . 06-0095- 01- 8 
80 . लोंगीट्यूडिनल और / या सर्कुलर माकिंग/ 06-0096- 017- 4 

ग्रेजुएटिंग मशीन 
81. 100 टन तक क्षमता वाली यांत्रिक प्रेम 06 -0097-00- 10 
82. मैकेनिकल स्लीटिंग मशीनें ( जो गियर्स 
के लिए हैं उनसे भिन्न ) 

06- 0098 -00- 7 
83. मूविंग कालम बैड टाइप यूनिवर्सल राम 06-0100- 00- 1 

टाइप मिलर 
84. मल्टी-हैड रोटरी टेबल प्राइडिंग मशीन 06- 01 02- 00- ! 
85. मल्टी स्पिंडल कापिंग/ डुप्लीकेटिंग प्रोफाइल 06- 0103- 01 -1 ) 

मिलिंग मशीन 
86. व्हील स्पैन 275 मि . मी . और अधिक 06- 0104- 00. 7 

के माथ मल्टी व्हील मिल डिकल ग्राडग 

मशीन 
87. एनसी/ सीएनसी प्राप्टिकल प्रोफाइल 06-0 105- 00- 15 

ओक्सिएसिटिलीन प्लेम कटिंग मशीन 
88. 8 एम एम तक मोटाई वाली निबलिंग 06-01 06- 00 

मशीन 


100. एम डी पाई/ सी एन मो कन्ट्रोल के माध 060123- 00- 1 

राम टाइप प्लानों मिलर . 
1 )1. पाटबल टाइम को छोड़कर रेडियल डिलिग 08- 01 24-1)(3- २ 

मशीने 


10 . रिलोविंग लेय 


06 - 0125- 100 - . 


103. रोप्रोग्रामेबल अथवा प्वायन्ट टू प्वायन्ट 06- 0120- 100 ) 

अथ ना कन्टिनअन इण्डस्टिपल पाथ गोबोट 


160127- 01- 7 


1104 गेकिन येकमर 
105 गेटगे डिशिग और पनिंग मशीन 


16 - 10128 - 010 - 


106. सो न मो सहित या उसके बिना माल 06- 0120-10C- X 

निमन्डल डाई-सिकग कापी मिलिग 
मशीन 130 मि . मी , और अधिक स्पिंडल 
वास और न्यूनतम 10 टन के टेबल भार 
के माय अथवा बिना । 


1107 अडिग हैइ टाइश से मिल 63 एम एम 86-691 39- 00- 3 

का AT को सिंगज दिन होरिन 
बार टाइप पाटोमैटिक जैश 


10 8. स्लाइडवे ग्राइंडर 


06- 01 32- 00- 0 


05- 01 34- 00- 3 


89. आप्टोकल/ सीएनसी प्रोफाइल प्राइडिंग 06- 01-07-00- 1 

मशीन 
90. प्राबिटल/स्पिन रिवेटिंग मशीन . 06- 0108- 00 - 2 
91. लोह धातुओं के लिए परमानेन्ट मोल्ड 06- 0109- 05. 9 

कास्टिंग मशीनें और सिस्टम्स । 
92. पिलर कालम ड्रिलिंग मशीनें . 06 -011 0- 00 - 7 
93. प्लेट एज प्लानर्स से भिन्न प्लानिंग मशीन 06- 0111- 00- 3 


109. 1000 क्यू . मि . मी . प्रति मिनट से 

अधिक धातु निराकरण दर के साथ 
3 - एक्जिम सी एन गी स्पार्क इरोसन 
मशीन 


110. स्पलाइन मिलिंग मशीन 


06- 013600- 6 


भाग I - - खंडा 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


97 


+ - - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- - 


- 


- 


- news 


- - 


- 


- 


- - - 


- - Marntent 


परिशिष्ट ! - - भाग- - जारी 


- na 


- 


. 


- 


. . 


- - - - 


- - - 


- -- 


- 


- 


को 


12 


- 


- - - - 


-- - - - 


- - 


. 


- 


3236. बाइब्रेशन एनेलाइजर और इन सिट्ट 

बैलेंसिंग इक्विपमेन्ट फ्रीक्वेंसी रेंज 100 
मे 100000 माइकल्स प्रति मिनट 
शम्पलिटयूड रेंज 1 से 3000 माइक्रोंस 
पीक टू पीक और 1 एम एम प्रति सेकिण्ड 


06- 0169- 00- 1 


3. 37. वायर नेट वीविंग मशीन 


06- 0171 - 00- 6 


16- 0171 - 01- 4 


138. इक्यूपमेंट फार कैमिकल वेपर डिपो 

जिशन आफ टीटेनियम एण्ड अदर हार्ड 
मंटल कंपाउंडस पान कटिंग टल्म एण्ड 

वियर रिसेमटेंट कम्पोनेंटम । । 
1 :39. देशान्तर । गोलाकार माकिंग तथा 

मेजजूएटिंग मशीनें । 


06- 017 - 02 - 2 


1 ? 1. स्प्लाइन रोलिंग मशीन 

06- 0137- 00- 2 
112 म्प्लाइन शाफ्ट ग्राइंडिंग मशीन 

06 - 0138- 00- 0 
9 : 3. म्पोट वेल्डिंग के स्ट्रेंथ कन्ट्रोल और चैकिंग 06- 01 39- 00- 5 

इक्विपमैंट 
1 14. स्प्रिंग कालिंग मशीन 

06- 0140- 00- 3 
1 1 5. स्प्रिंग आई ग्राइंडिंग मशीन । . 

06 - 0141 - 00- X 
116. 0 . 05 बार ए से 0 . 1 आर-ए सर्फेस 06- 0142- 00- 6 

फिनिश प्राप्त करने योग्य सुपर फिनिशिंग 

मशीन ( अटैचमेट से भिन्न ) 
17. अर्मल डिबरिंग मशीन 

06- 0143- 00- 2 
1 18. ड चेंजर ग्राइंडर/शामर 

06- 0144 - 00 - 9 
139. अंड व्हलिंग मशीन . 

06- 0145- 00- 5 
1 20. अड/ वार्म ग्राइंडिंग मशीन 

06- 0146- 00- 1 
1 2 3. अंडवार्म मिलिंग मशीन 

06- 0147 - 00- 8 
122. टिन के कनस्तर बनाने वाली मशीनरी , अर्थात् : 
( क ) बौडिग एण्ड स्वेजिंग मशीनें 

06- 0148- 00- 4 
( ख ) फोर्मिग एण्ड बाड़ी मेकिंग मशीनें 06- 0149- 00- 0 
( ग ) स्क्रीनिंग एण्ड कलिंग मशीनें 

06- 0150 - 00- 9 
( घ ) मोमिंग मशीनें 

06- 0151 - 00- 5 
1 2 3 . टोक्यु कन्ट्रोल्ड इमपैक्ट च 

06- 0154- 00- 4 
1 24 . टोक्र्यु कन्ट्रोल्ड नट रनर 

06- 0155- 00- 0 
3 25. टोक्यूं टेस्टर- कम-कलिब्रेटर 

06- 0156- 00 - 7 
126. घड़ियों के केस के विनिर्माण के लिए टनिंग , 06 - 0158 - 00- x 

मिलिंग , लेपिग और मेड चेजिंग मशीन 
127 . ट्ररेट लेथ्स . . . 

06- 0159- 00- 6 
1 28. टविन स्पिंडल सी एन सी चकर स्विग 06- 0161 - 00- 0 

245 मि . मी . और अधिक 
329 . यूनीवर्सल पोरटेवल टाइप रेडियल 
06 - 0162 - 00 - 7 

ड्रिलिंग मशीन जिमकी क्षमता 50 मि . 

मो . डायामीटर और इससे अधिक स्टील में 
13}. वाल्व फेस रिग्राइडिंग मशीने 

06- 0163- 00 - 3 


06- 0008- 00- 7 


AW - 


मा 


06- 0017- 00- 7 


(06 - 0034- 00 - 9 


06- 0052- 00 - 7 


( 2) बाल और रोलर वयरिंग के 
विनिर्माण के लिए निम्नलिखित 

मशीन औजार : 
1. ग्राइंडिंग इन्टरनल ग्रूट्रिक आफ बेयरिंग 

इनर रेसिज के लिए पाटोमैटिक साइकल 

प्राइंडर 
2. इनर और ग्राउटर रेमिजारोलर ग्राफ 

बेयरिंग के लिए आटोमैटिक सुपर 

फिनिशिंगाहोनिंग मशीन 
3 . स्फेरिकल या सिलेन्डरिकल या टेपर या 

नोडल या रोलर और या बेरिग 
रेसिज के लिए प्राउटर डायामीटर 
मेंटर लेस पाईन्डर 
4. बेरिंगस के टेपर रोलर के लिए सिले 

न्ड्रिकल/स्फेरिकल ग्राहडिंग 
5. बेरिंग्स ( बाहरी और आन्तरिक रेमिज ) 

और रोलर्स के फेस ग्रान्डिग के लिए 
डबल डिस्क फेस ग्राइन्डर 
6. वेयरिंगस के बाल्स के लिए फ्लेमिंग 

मशीन 
7. बेयरिंग्स के बाल और बा रोलर्स के लिए 

ग्रेडिंग मशीन 
8. बेयरिग्म के वाल्स के लिए ग्राइंडिंग 

और / या लेपिग मशीन 
१. बेयरिंगस के इस्पात बाल और/ या रोलर 

के लिए हैडिंग मशीन 
10. बेयरिंग रेसिज/ रोलर के लिए होरिजेन्टल 

स्पिन्डल रोटरी टेबल सर्फेस पाइन्डर 
11 बेयरिंग रेसिज के वोर और/ या ग्रव 

और या ट्रैक की ग्राइंडिंग के लिए प्रोगे 
मेंटिक माईकिल इन्टरनल ग्राईडर 


06- 0053- 00 - 3 


160062- 00- 2 


06 - 0165 - 00- 6 


06- 0074- 00- 0 


06- 0164- 00 - X 


06- 0075 - 00- 7 


331. वर्टिकल इन्टरनल ग्राइंडिंग मशीन , बोर 

डाया 200 मि . मी . से अधिक के लिए 
132. सभी साइजों में बर्टिकल, मल्टिस्पिन्डल 

चकिंग आटोमैटिक 
133. वर्टिकल मल्टीटूल सी एन सी चकिंग 

आटोमैट 500 मि . मी . चकिंग डाया 


06- 0166- 00 - 2 


060078- 00- 8 


06- 0087- 00- 5 


16- 0167- 00- 9 


234, वर्टिकल स्पिंडल सफेंस ग्राइंडर टेवल 

ट्रेवर्स 3 एम और अधिक 
33 5. वर्टिकल टुरेट लेथस , सिंगल कालमटाइप 

1500 मि . मी . वर्क टेवल डाया तक 


06- 0168- 00- 5 


AA 


06- 0087- 01 - 3 


98 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC . 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 1 - - - जारी 


- 


- - 


- 


- - - 


- - 


- - 


- - 


- - - - -- 


- 


- 


- - ------- - - - - -- .. . . ~ - 


......-- --- - - - - 
6 . ऐलेक्ट्रानिक माइक्रो मीटर्स जिसमें अनुसंगिक 

जैसे हेड, ऐलेक्ट्रानिक काऊंटर महित रहित 
7 . ऐलेक्ट्रोनिक बोर गेज. डेटा प्रोसेसर महित ) 


(07- 0(60-4-1) 3-4 


रहित 


7 - 10041 - 10 


0 


0087-- 04 - 8 


07 - 000 . 05 0 


(07 - 0004 - 06 - 4 


117 - 0004- 08 -10 


(07 - 0005- 00- 1 


107- 0006- 00- 3 


12. बेयरिग कैजिज को ग्विटिग के लिए 
रिवेट इन्सटिंग मशीन 

08- 0087-- 02- 1 
13. रिंग पैयरिंग और/ या वैयरिंग प्रमेम्बली 06- 0087 - 03- 3 

उपकरण 
14. बेयरिग के लिए पाटोमैटिक नायम 

और या बाईबरेशन टेस्टर 
15. बैयरिंग के लिए प्राटोमैटिक मोरया 

सैमि आटोमैटिक वाशिंग ओर । या लुबरि 
कैटिंग और । या असेम्बलिंग मशीन और 
लाइन 

(1087 - 05- 5 
16. बेयरिंग के लिए माकिंग मशीन 

06 - 0087- 06 - 4 
17. निम्नलिखित बैयरिंग निरीक्षण उपकरण : 

( क ) रेडियल कलीयरेंस चकिग मशीन 06 - 0087-- 07-- ! 
( ख ) एक्सल क्लीयरेंस चैकिंग मशीन 06-- 0087 - 08 -1) 
( ग ) सतह की बाबियों का पता लगाने 

के लिए बैयरिंग कम्पोनन्ट इन्स्पैक्शन 
उपकरण 

06 - 0087 - 09-- 
( घ ) बेयरिग संघटकों के लिए अ . 

टों08- 0087-- 10 - 2 
प्रोसेस गैजिग उपकरण 
( 5 ) बेयरिग कैजिज के गुम रिवेटो 06 - 0087 - 11 - 10 

का पता लगाने के लिए सैसिंग उपकरण 
18. गोल.ई और / या स्पन्दनशीलता म . पने की 
मशीन या उपकरण 

06 - 0087 - 11- 9 
19. बरिग्स के लिए टैस्टिग जिग 

06 -- 0087 - 11 - 7 
20. बैयरिंग रिंग रोलिंग और या फोजिंग 
मशीनरी मौर उपकरण 

06 - 10087 - 14 - 5 
21 . रोलरों के लिए और या नीडल रोलरों 

के लिए हाई स्पीड पाटिंग मशीन 
२१. प्रा. टोमैटिक माईकिल मल्टी- सरफैम 

ग्राईन्डिग मशीन फार ग्राईन्डिग फैसिग , 
आउटसाईड एण्ड इनमाईड डाईयामीटर्स 
फ्लैन्जिस एण्ड ट्रैक्म / ब्स आफ बेरिग 
रेसिस सी एन सी या एन सी कट्रोल्स सहित 
रहित । 

06 - 0087 - 15 


07- 0007- 00 - 4 


07- 0008- 00 - 0 


07- 0009- 00- 7 


* ऐलेक्ट्रानिक डायल इंडिकेटर डेटा प्रोसेसर 

महित / रहित 
१. एलेक्ट्रानिक हाट गेज इंट. प्रोसेसर सहित 

रहित . . 
19 गेलेक्ट्रानिक डेपथ गेंज डेटः प्रोमेसर, सहित/ 

रहित . . . . 
11. ऐलेक्ट्रानिक हाईट मास्टर डेटा प्रोसेसर 

महित / रहित 
1 . इलेक्ट्रानिक टाइश वनियर कालपर्य . 
15. चिमनी डेम्पर और एक्चुएट के साथ 

6 :12. 5 एम एम के भीतर फर्नेस प्रेशर 
को नियंत्रित करने के लिए फर्नेस प्रेमार 

कन्ट्रोलर , इलेक्ट्रिकल इम्पल्सर टाइप 
14. गियर एक्सेन्ट्रीसिटी / रोलिंग टेस्टर, 
13. गियर प्रोफाइल / हेलिक्स टेस्टर 
16. गियर रूम स्पेसिंग टैस्टर . . 
17. वैच फिलिंग मैकेनिज्म को नियंत्रित और 

नियमित करने के लिए कन्ट्रोलर के साथ 
0 . 177 तथा ग्लास बिल कन्ट्रोलर 

टाइप न्यूमेटिक (ग्लारा वर्स इक्विपमेन्ट ) 
18. होब चेकिंग टिस्टिंग मशीन . . 
19. लैंड स्क्रू मापने की मशीन . . 
20. लेदर थिकनेस मेजरिंग मेज . . 
1. मल्टी एक्सिस कोआर्डिनेट यूनीवसन । 

मापने की मशीन/ उपस्कर 
22. पायल गैस एयर रेशन कन्ट्रोलर और 

रिकार्डर । 
23. परिशसीशन इलेक्ट्रानिक प्रापटिकल डिवाई 

डिग हैड 
4 . राउण्डनेस टेस्टिंग मशीन . 
25. स्त्रीव-क्वालिटी कन्ट्रोल हेतु 
26. सर्फेस फिनिश और रफनेम टेस्टिंग 

उपस्कर । 


07- 0010- 100- 5 


07 - 0011 - 01- 1 


(07- 0012- 008 


07- 0013- 00- 4 


(07- 0014- 000 


07- 0015-00- 7 


107- 0015- 01- 5 


07- 0016 - 00 - 3 


17- 0016- 01 - 1 


07- 0001 - 00 - 6 


07- 0017- 00 


07- 0002- 00- 2 


4. मापन पदति एंव मापने के प्रौजार : -- 
1. निम्न प्रकार के वेयरिंग निरीक्षण उप 

स्कर : - - 
( क ) एक्सिल क्लियरेंस चेकिंम मशीन 

( ख ) रेडियल क्लियरेंस चेकिंग मशीन 
2. वेवल गियर लैंक चैकर 
3. बेवल गियर टेस्टर 
4. रिकार्डर सहित कन्दर मापा उपकरण . 
5 . डियू प्वांइट इएनालाइजर और गैस एना 

लाइजर /फ्लेम सेनर / हाइयो-मीटर 


07- 0003- 00- 9 


107 - 0017 - 01 - 8 
(07 - 0017- 02- 13 


07- 0004- 00- 5 


07- 10 (017 1- 01 - 23 


27. हा इट माइक्रो मीटरस . . 
28. इलैक्ट्रानिक डिजीटल माइक्रो मीटग्स 
5 . टेस्टिग मशीन : 
( 1 ) पाटोमैटिक नायज वायब्रेशन टेस्टर 
( 2) मेटल क्रोप टेस्टिंग मशीन 


08- 0001- 00- 9 


07- 0004- 02- 1 


08- 0002- 00 


भारत का राजपन्न : असाधारण 


99 


भाग I - - खंड 
_ 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 1-भाग ख - जारो ) 


- 


- 


- - - - - - 


- 


- - 


- 


- 


कोड 


कोड 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


LAM 


10 - 0009- 00 - x 


9. बटन लगाने की प्राटोमैटिक मशोन 
10. बटन लगाने की सीविन मशीद 


10- 0010- 00- 8 


( 3 ) मेटल फॅटींग टेस्टिंग मशीन . . 08-0003-00-1 
( 4 ) औद्योगिक सामान की टेस्टिंग के लिए 08- 0004- 00- 8 

1100 टन की क्षमता से अधिक यूनिवर्सल 

टेस्टिग मशीन 
( 5) विवर्म/ रॉकवैल / नूप हार्डनेस टेस्टर्स 
08- 0005- 00- 4 


11. बटन होल सीविंग मशीन 


10. 0011 - 00- 4 


12. कैलेण्डरिंग मशीन 


10 - 0012- 00 - 0 


6. उपकरण , परीक्षण और इलेक्ट्रानिक 


13. कैण्डल विक टफ्टिंग मशीन 


10- 0013- 00- 7 


10- 0014- 00- 3 


14. चेन स्टिच टैकर बटन स्यूअर 
15. चेनस्टिच ओवरेजिंग मशीन 


09- 0001 - 00- 1 


10- 0015- 00- x 


( 


09- 0002-00- 8 


16. चैकिंग प्रैस 


10- 0016- 00- 6 


09-0003-00- 4 


18- 0017- 00- 2 


09- 0004- 00- 0 


17. क्लास फ़ीड- ऑफ़-दि - आर्म इण्डस्ट्रियल सीविंग 

मशीन 
18. क्लाथ ड्रिल्स , मोचर्स . 
19. क्लाथ लेइंग मशीन . 
20. कपड़ा नापने और परीक्षण करने की मशीन 


10- 0018- 00- 9 


10- 11019- 00- 5 


09- 0005- 00- 7 


10- 0020- 00- 3 


( 1 ) एम्पलीडाइन जनरेटर्स 
( 2 ) पाटोमैटिक डायरेक्ट रीडिंग कार्बन और 

सल्फर डिटर्मीनेटर । 
( 3 ) आटोमैटिक डायरेक्ट रीडिंग पार्टिकल 

साइज डिटर्मीमेटर । 
( 4 ) कम्बस्टीबल गैस इण्डीकेटर जैसे गैस 

डिटेक्टर्स और सहायक एक्सप्लोसीमीटर्स 

आदि । 
( 5) डिजिटल सर्फेस टेम्परेचर प्रोब 
( 6) एनलाइजर्स सहित या रहित एलैक्ट्रोन 

खुर्दबीन । 
( 7 ) ई एम पार मीटर 
( 8 ) मास्टर गियर्स 
( 9 ) ओजोन जनरेटर , ओजोनाइजर सेल्स , 

लाइन्स , वुडन टेंक्स के साथ । 
( 10 ) सिंगल पैन एनेलिटिकल तुला , कम से 

कम 0 . 1 मि . ग्रा . ( 0 . 0001 ग्रा . ) 

तक सुपाठ्य । 
( 11) वैक्यूम टाइप डायरेक्ट रीडिग स्पेक्ट्रो - 

मीटर । 


09- 0006- 00- 3 


21 कॉलर प्रैस . 


10- 0021- 00- x 


09- 0007- 00 - X 


22. कॉलर प्रिंटिंग मशीन . 


10- 0022- 00- 6 


09- 0008- 00- 6 
09- 0009- 00- 2 


10- 0023- 00- 2 


23. कॉलर टर्निंग एण्ड ब्लाकिंग मशीन एण्ड कफ़ 

टनिंग एण्ड ब्लाकिंग मशीन 
24. कालरेंटी कटिंग मशीन 


09- 0010-00- 0 


10 - 0024 - 00 - 9 


25. कम्पोनेन्ट नम्बरिग मशीन 


10- 01025- 00 - 5 


09- 0011-00- 7 


26. कन्वेयर्स 


10- 0026- 00 - 1 


27. कफ़ प्रेस 


10 - 0027 - 00 - 8 


28. कप सीमिंग मशीन 


10- 0028- 00 - 4 


29. डायज कटिंग मशीन . 


10 -0029- 00- 0 


30. डबल जर्मी सर्कुलर निटिंग मशीन 


10- 0030- 00- 9 


11 - 0003- 00- 1 


31. ड्राई-दु- ड्राई क्लियरिग मशीन 


10 - 0031 - 00- 5 


7. पौथाक / हौजरी तयार वस्तुओं के 

विनिर्माग के लिए निम्नलिखित 
मशीनरा : 
1. पाटोमैटिक बोविन वाईन्डर 

10- 0001 - 08- 9 
2. आटोमैटिक पाकेट वैल्ड सिलाई मशीन 10 - 0002- 00- 5 
3. गति नियंत्रित करने वाले यंत्रों के साथ पाटो 

मैटिक सरजर 
4. दो नीडल वाली बैग क्लोजिंग मशीन 
5. बेंडनाइफ कटिंग मशीन 
6. बारटेकिंग मशीन 
7. ब्लाइण्ड स्टिच मशीन के बहुत से मॉडल 
8. बटन एण्ड रिबेट फिक्सिंग मशीन और / या उनके 10- 0008- 00 -3 

ठप्प 
946 GI / 90 - 14 


10 - 0004- 00- 8 


32. टयूबलर नीटिड वस्त्रों के लिये रंगने बाली 10- 0033- 00- 8 

मशीन 
33. कोन कापियर (पैटर्न डुप्लीकेटर ) 


10- 0005- 00- 1 


10 - 0034- 00- 4 


10 - 0006- 06- 0 


34 . धार नियंत्रित करने के सीमर्स 


10- 0035 -100 


10- 0007- 00- 7 


35. इलास्टिक इनसटिंग, मशीन पोशाकों की किस्मों 


10 - 0036- 00 - 7 


पर 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PARE I - SEC . 1 


100 

- - -- - 


..... 


- - - -- -- -- - - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 1 भाग- ख - (जारी ) 


.. . .- - - - -- - -- -- - -- - - - ---- - 


-- - - - - - - -- - - - -- 


- 


- 


2 


कोड 


कोड 


- 


- 


- 


- - - - 


- - 


- 


- 


- -- - 


- - - - 


- - 


- - 


36. इलास्टिक लेस मेकिंग मशीन 


10- 00 37- 00- 3 


10- 0054- 111 )- 5 


37. एम्ब्रायड़ी मशीन ( सामान्य ) 


10- 0038- 00- X 


10- 0055- 01 - 1 


38. फ्रिजिंग मशीन 


10 - 10039- 00 - 6 


53. 3 हजार टांके या इससे अधिक गति वाले 

हाई स्पीड ट्वीन नीडल फोड लाक स्टिच 
54. हाई स्पीड टू श्रेड चेनस्टिच मशीन 1, 20 

पार 3 नीडल ड्राप फ़ीड । 
5 5. हाई स्पीड टू, नीडल लाक स्टिच मशीन . 
56. हैक एण्ड बार मैटिंग मशीन 
57. नाइफ शार्पनिंग मशीन 
58. लेबला स्टिचिन मशीन 


123- 0056- 1)1)- 8 


10- 00-40-100- 4 


39. पूर्ण , शंड फ्लेट निर्नाटग मशीन ( शक्नि 

चालित ) 


11- 0057 - 01 - 4 


10-0058-00- 0 


40 . फ्यूजिंग प्रेस 


10- 0041 - 00- 0 


141- 8059- 00- 7 


10- 0042- 00- 7 


41. कटिंग के बाद कपड़े पर मार्क लगाने के 

लिये हैंड लैबलर 


59. लिकिंग मशीन 


10. 0060- 010 - 5 


42. होट ट्रांसफ़र प्रेस 


60. लॉकस्टिच ट्रेकर एण्ड बटन सोवर 


110061 - 00- 1 


10- 10043- 00- 3 


43 . हैमस्टिच मशीन 


180 - 9062- 00- 8 


11- 0044- 00 - x 


61 टयूबलर नोटिड वस्त्रों के लिए लूप ड्रायर्ज 
62. टयूबलर नीटिड वस्त्रों के लिये मर्मराईजिम 

मशीन 


111- 0063- 00- 4 


10- 0045- 00- 6 


44. 14 जी जी और इससे अधिक की हाई स्पीड 

सरकुलर पाइलट नीटिग मशीन और मल्टी 
फीडर्स जो पोजिटिव फ़ीड मैकनिज्म से 
सज्जित हों 


63. मल्ट हैड एम्बाइडरी मशीन 


10- 0064- 010 - 1) 


10-0065-00- 7 


10 - 0046- 100- 2 


45. हाई स्पीड सरकुलर इन्टर लोक मशीन ( 64 

फ़ीडर्स और इससे अधिक ) 20 जा . जो० और 
इससे अधिक पोजिटिव फ़ीड मैकेनिज्म हो । 


64. न्यू आटोमैटिक कालर टनिंग मशीन 
65. पैकिंग मशीन 


1 : - 0066- 010 - 3 


11 - 067- 100- x 


10- 0017- 100- 9 


66. वस्त्रों पर फिनिशिंग करने के लिये पेपर प्रेस 
67. पैटर्न ग्रेडिंग मशीन 


( 04068- 010 - 6 


46. टेरी वस्त्रों के लिये हाई स्पीड सरकुलर र्नािटग 

मशीन जिसमें डिजाइन बनाने की सुविधा भी 
हो और पोजिटिव फ़ीड मैकनिज्म से मज्जित 
हो । 


68. पैटर्न मैकिंग मशीन 


:0069- 00- 2 


10- 00 48-00- 5 


10 .0070 - 010- 1 ) 


47. 18 जी जी और उससे अधिक मल्टी-फीडम 

के माथ हाई स्पीड सरकुलर निटिग मशीन 
सिन्करबोडि ( जो 64 से अधिक फ़ीड के ) और 
पोजिटिवफ़ीड मैकेनिज्म से सज्जित हो 


69. पैटर्न परफ़ोरेटर 
70. नीटिड वस्त्रों के लिये पाइल कटिंग मशीन 


13- 0071- 03- 7 


71. पिनटकिग हाई स्पीड मल्टीपल नोडल मशीन 


1001072- 00- 3 


10- 0019- 01 - 1 


72. पाक्टि कीजिग मशीन 


11 - 973- 00 - x 


48. हाई स्पीड सरकुलर रिब मशीन ( 64 और इस । 

से अधिक फीडर्स वाली ) 16 जी जी और 
इससे अधिक और पोजिटिव फीडर्म मकैनिज्म 
से सज्जित हो . 


73. शक्ति से चलने वाली, क्लाथ कटिंग मशीन / 

औजार 


074- 04 - 15 


10- 00510 - 00 - x 


16- 0075-01- 2 


49. प्रति मिनट 3 हजार टांके और इससे अधिक 

गति वाली हाई स्पीड डबल नोडल लेप सीम 
फ़ैलिंग इंडस्ट्रियल सोविंग मशीन 


74. इस परिशिष्ट के भाग “ क ” में दर्शाई गई से 

भिन्न शक्ति चालित फ्लेट - बैड पा सरकुलर 
निटिंग मशीन लेकिन इसमें मोजे बनाने की 
मशीन शामिल है ( परन्तु सिंगल सिलेन्डर 
टाइप से भिन्न ) 


50 हाई स्पीड मल्टिपल नीडल मोविंग मशीन 


10- 0051 - 1010 - 6 


10- 0052- 100 - 2 


51. प्रति मिनट 4000 टांके और इममे अधिक 

गति की हाई स्पीड नीडल लांकम्टिच 
इण्डस्ट्रियल सीविंग मशीन 


75. कमीज़ों, पाजामों और जैकिटों के लिये प्रेम 


11- 0076- 00- 9 


76. क्विटिंग मशीन 


11 - 0077- 00- 5 


52. हाई स्पीड, नीडल फ़ीड , टूनीडल , प्लेट बैड 

इण्डस्ट्रियल सीविंग मशीन 


10- 00 5 3- 00- 9 


10- 8078- 010 - 1 


77. टयूबलर निटिड वस्त्रों के लिए जग 

मशीन 


भारत का राजपत्र : असाधारण , 


101 


भाग I -- खंड ] 
. . .. - - --- - 


Aani 


- 


- 


- 


- - 


- un - 


- 


- 


- 


amum 


परिशिष्ट - 1 भाग ख - गारी ) 


---- - ---------- -- - 


कोंड 


__ कोड 


10 - 0079- 00- 8 


78. रोटरी आयरनिंग मशीन 
79. सैडल स्टिच मशीन 
80. सेफ्टी-स्टिच मशीन 


101. स्टीम आयरिनिंग क्लीनिंग टेबल्स के साथ या 10- 0103- 00 - 6 

उसके बिना 


10- 0080 - 00- 6 


13- 0081- 00- 2 


10- 0104- 00- 2 


102. पोरटेबल वायलरों सहित स्टीम आयरन प्रैसे 
10 3. स्टीम आयरन्स के साथ स्टीम टेबल 


10 - 0105- 00- 9 


81. स्कैलोपिंग एम्ब्रायड़ी मशीन 


10- 0082- 00- 9 


82. जिंग जेग सिलाई की मशीन फ्लैट बैड 


10 - 0083- 00- 5 


83. शेड टेस्टिंग मशीन 


10- 0084- 00- 1 


84. शर्ट फ़ोल्डिंग टेबल 


10 - 0085 - 00 - 8 


10 - 0086 - 00 - 4 


85. सलाई से बुने हुए वस्त्रों के लिये धिकेज 

कन्ट्रोलिंग मशीन 
86. टयूबलर वस्त्रों के लिये सिमिन मशीन 


104. टी शर्ट प्रिटिंग क्यूरिंग मशीन 

10 -0106- 00- 5 
105. श्रेड क्लीनिंग मशीन 

10 - 0107- 00- 1 
106. अंडस चेनस्टिच टाप एण्ड बांटम करिंग 10- 0108- 00- 8 

मशीन 
107. टिकट प्रिटिंम मशीन , आफसेट से भिन्न 

10- 0109- 00- 4 
108 . टाई मेकिंग मशीन 

10- 0110- 00 - 2 
109. ट्रिमो-ट्रिम मास्टर फिटिड विथ होवर मोटर 10- 0111- 00- 9 
110. ट्राईकाट एम्ब्रायड्री मशीन 

10- 0112- 00 - 4 
111. टूबिन एडिड प्रोटोमेटिक कफ बटन होल्डिग मशीन 10-0113-00- 1 
112. टूनीडल चेनस्टिच या लाकस्टिच मशीन 10- 0114700- 8 
113. टू नीडल फलटबंड लाकस्टिच इण्डस्ट्रियल 10- 0115- 00- 4 

सीविंग मशीन 


10- 0087- 00 - 0 


87. सिंगल नीडल फ्लेट बेड ड्राप फ़ीड लॉकस्टिच 


10- 0089- 00- 3 


10- 0090 - 00- 1 


88. सिंगल नोडल लोकस्टिच क्लैट बैड मशीन 

प्रति मिनट 4 हजार से अधिक टांकों की गति 
वाली 


10- 0091- 00- 8 


114. टू या श्री नीडल चेनस्टिच मशीन 


10 - 0116- 00- 0 


89. सिंगल नीडल , लॉकस्टिच मशीन बिल्टइन 

ट्रिमर, प्रति मिनट 4000 टांको से अधिक 
मति माली 


10- 0117- 00- 0 


115. टू या थी नीडल टू श्रेड चेनस्टिच फोड- 

प्रांफ दी आर्म मशीन 


10- 0092- 00- 4 


90. सिंगल नीडल , सिलिण्डर बैड अपर फ़ौड 

ब्लाइन्ड स्टिच मशीन 


10- 0118-00- 3 


10- 0093- 00- 0 


91. सिंगल नीडल , ड्राप फ़ोड चेनस्टिच मशीन 4 

हजार टांके प्रति मिनट से अधिक गति वाली 


116. प्रति मिनट 3, 000 स्टिचिस और इससे 

अधिक प्रति मिनट गति वाले गियर ड्राइवन 
पूलर फोड के कम्पाउन्ड फोड क साथ टू 
स्टिचचेन श्रेड फार हाई स्पीड सीविंग एण्ड 
बैंडिंग आपरेशन 


92. स्लीव प्रेस 


10- 0094- 00 - 7 


10 - 0119- 00- X 


10- 0095- 00- 3 


93. स्लिटिंग मशीन 
94. स्मोकिंग मशीन 


10- 0096- 00 - x 


117. वैक्यूम टेबल 
8. चमड़ा संसाधित करने या चमड़ा परिष्कृत 
करने या चमड़े का सामान बनाने या चमड़े 
के जूते बनाने या चमड़े के परिधान बनाने 
बाल उद्योग के लिए मशीनरी । 


10- 0097- 00 - 6 


95. स्नेप फास्टनर फिक्सिंग मशीनरी और/ या 

उनके ठप्पे 


1. फिनिश टैस्टर के एडेशन 


11 - 00100- 1 


9 6. माक्स सैटिग और डाईग मशीन 


10- 0098- 00- 2 


2 . एयर ब्लास्ट डक्ट रिमूविंग /डिडास्टिंग मशीन 


11 -0002- 00 - 8 


10- 0099- 00- 9 


97. निटिड टेबूलर फैब्रिक्स के लिये सब अनुषमियों 

के साथ पूर्ण सोडियम क्लोराइट ब्लीचिंग 
प्लान्ट 


3. सलोकम के अतिरिक्त सभी प्रकार की स्टे - 11- 0003- 00- 4 

किंग मशान 


10- 0100- 00- 7 


98. स्पाट रिमूविंग गम्स 
99. स्टीम कैबिनेट 


4. एरिया मापन मशीन 


11- 0003- 01- 2 


10- 0101 - 00 - 3 


5 . आटोमैटिक ड्राइंग यूनिट 


11- 0004- 00- 0 


10- 0102- 00 - X 


100. स्टीम आयरन ग्रेविटी फड अरेन्जमेंट के 

सहित/ रहित 


6. आटोमैटिक लेसिंग मशीन 


11- 0005- 00- 7 


102 


[ PART I -- SEC. 1 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

- - 
परिशिष्ट 1 --- भाग- ख - जारी 


- - -- - 


- - - - 


- - - 


--- -- -- - - - - - 


...- --- - -- 

1 


1 2 

कोड 
7. आटोमैटिक लैदर परफोरेटिंग तथा/ पा पचिग 11- 0006-01- 3 

मशीन 
8. अाटोमैटिक लाकम्टिचिंग सडर जैड 11- 0007- 00- x 

बारटेकर 
9. चमड़े के स्ट्रैप्स को मोड़ने पर नियंत्रण 11- 0008- 00- 6 

करने और मरेश लगाने के लिए आटोमैटिक 

मशीन 
10. आटोमेटिक पेंडिंग मशीन, ड्राइंग मशीन 
11- 0009- 00- 2 
11. आटोमैटिक पचिंग और / या प्राइटिग मशीन 11- 0010- 00- 00 
11.क पाटोमैटिक सेमी आटोमैटिका हाइड्रोलिक 

प्रैस . . . 11- 0010- 01 - 0 
12. 4 ( चार ) स्प्रेगनों या उससे अधिक के माय 11- 0011- 00- 7 

आटोमेटिक स्प्रेइंग -मशीन । 
13. आटोमेटिक , सेमि आटोमेटिक हाइड्रोलिक प्रेस 11-0012-00- 3 

इसमें 100 - 150 टन की क्षमता वाले छोड़कर 
14. आटोमेटिक स्ट्रेप स्काइरिंग मशीन 31 - 0011- 01 - 5 
19. बैंक पाटे मोल्डिंग मशीन 

11 - 0013- 00- x 
16. बैन्ड नाफ स्प्लीटिव मशीन ( गन- हाई - 11-0014- 10- 6 

ड्रालिक ) 
17. बेल्ट पचिग एवं कटिग मशान 

11 - 0014- 01 - 1 
13. बोविन मशीन काउन्टर सहित 

11 - 001500- 2 
19. बूट लैंग आयर्रानग मशीन 

11- 0016- 00- 9 
20. बोटभ नैदर ग्रेन केक टैस्टर 

11-- 0017- ( 0 - 5 
21 : बोटम रफनिंग तथा स्कोरिंग मशीन 

11 - 0018- 00- 1 
22. बाक्स स्टैम्पिग मशीन 

11- 0019- 30- 8 
23. ब्रेक पाइपीनैम स्केल 

11 - 0020- 00- 5 
24. बकल स्टैपिग मशोन 

11 - 0021 - 00- 2 
25. वटन तथा राइवेट फिकनिंग मान तथा 11 - 0022- 00- 9 

उनके ठप्पे 
26. बटन होल ( पाइलट्स इण्ड ) नगोन 11 - 0023-00- 3 


39. कम्बाइन्ड हाइड्रोलिक सेमिंग और मेटिंग 11. 1 136- 00- x 

मशीन 
10 जड लीविंग नशान 

11 - 3.} 37- 100 - 6 
41. कम्प्यूटराईजड स्काइविंग नगोन 

11-1038 - 00- 2 
12. कण्डीशनिग मशीन 

11- 1013 - 100- 9 
43. कन्वेयर सिस्टम 

11- 12140- 00- 7 
44. काउन्टर मोल्डिा मशीन 

11 - 1 - 00- 3 
4 5. काउण्टर टाइटिंग मशीन 

11 - 

642. 00- x 
4 6. कनिग एवं ऐन ट्रिमिंग मशीन 

1 1 -1 ) - - 1 ) 1 - 8 
47. क्रिपिंग मशीन 

11- 143- 100- 6 
48. ऋम्पलिंग एवं ऐज इम्बोमिंग मगीन 

11 - 09 - 01 - 4 
49. कर्टेन कोटिंग मशीन 

11- 

144- 00- 2 
50. डिजाइन नाइफ वाले डिजाइनर्स किट, 1 !- C ! 4 5-100- 9 

शू मापन टेप , डिजाइनरों के टेप , और 
मतरा वैक्यूम फार्मर ( एक यूनिट द्वारा एक 
वर्ष में केवल मात्र किट आयात की जा 

सकती है ) । 
51. डोम प्लास्टीसिटी अपरेटस 

11 - 46- 00- 5 
52. इष्ट रिमूविंग मशीन न्यूमैटिक हाईड्रालिक 11- 0 ; 4 7-53- 1 
33. डाइग मशीन 

11 -101047- 01 - ४ 
5 -4. जवारेट्री के लिए डाइिंग नथा टम्बलिंग 11-15,22- 00- 3 

मशीन 
35 . ऐज अफिा मर्शन 
56. रोज ईकिा मनोन 

11-13119 . 01 . 1 
57. नोल्स के लिए एज किन नगीन 

11- 0 19- 00 - 4 
58. एज -त्रि - ट्रिमिंग मनोन 

11- 253 - 00- 2 
59. एब रेटिग मशीन 

11 - 

1 1 - 190 - 9 
60 एज ट्रिमिंग मशीन 

11 -f + - 3-100- 1 
51. नरह- तरह के बस्त्रो की इलास्टिक इन्नटिंग 11-1154 -00- 3 

मशीन 
2 . स्ट्रैर काटने और नाइने के लिए विद्युतीय 11-03: - 30- 4 


11 - , । । 1 - 3 }16 


! 1- 0024- 00 - 1 
21- 0025- 09- 3 
11- 0026- 00- 4 
11- 0027 - 00 - 1 


11- 0028- 00- 7 


11 - 0029- 00- 3 


11- 0030 - 00- 1 


27. बटन मीविंग मशीन 
28. वनस्टिव योवींग मशीन 
29. सी . ए . डो ( कम्प्यूटर ऐडिड डानिमा ) 
30. गो० ए० एम० ( कम्प्यूटर डिडाद 
31. कन्टीलीबर टेशियोमीटर 
32. सिमेटिंग मशीन और सिमेटिग गन 
33. चेनल क्लोजिंग मशीन 
34. चैनलिंग एण्ड विंग 
35. लिकिंग बोर्ड नैलिग मशान 
36. क्लिकिग मशीन 
37. शिकन डालने के काम के पोर तो 

जुतों के लिए कोर्स स्ट्रिच नाहर से बा 

मशीन 
२ कैलोरी-मीटर , 


11 - 0031- 00- 8 


23. सम्बोसिंग मशीन 
04 चमड़े के लिए बावि मशान 

11952- 6000 
65. इलेक्ट्रानिक कम्प्यूटर केमाकलावाटर इस्टा - 11 .. . 5 - 0 .. 

लेशन मिक्सर 
66. इलेक्ट्रोनिक मोइत्र मीटर 

13 
. 03 
37. इलैक्ट्रोनिक स्किन एमसर 

11- 230- x 
68 देवर के लिए इम्बोमिन प्लेटस और एनग्नेबड 11- 03 11. 11- 8 

गलम 
69, मोल्प एण्ड इन्सोन के लिए इवोनिंग एण्ड 11- 225: 13204 

___ रणिफंग मशीन 
7 ). फायरबोर्ड फ्लैक्सिण नगोन 

11- 15 - - 0 - 10 
71. फिनिश हीट रिमिसटेम टैम्टर 

11 .1306 - 011- 7 
72. फिनिश रव फास्टमम टैस्टर 

11- 0964- 600- 3 


11 - 0032- 00- 1 


11- 0033- 00- 0 


11- 0034- 30- 7 


and 


11- 0035- 00- 8 


भाग I - - खंड 1 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


103 
-- - 


M 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 1 - भाग- 

खजारी 


- 


- 


- 


. 


. 


. 


. ma 


2 


कोड 


12 


कोड 


73 फ्लैट बेस-डबल नीडल सीविंग मशीन । 11-0065- 00-x 
74. फ्लेट बैड सिंगल नीडल मिलाई मशीन 11- 0065-1}}- 8 
75. फलैक्सोमीटर / अपर मैटिरियल फलैक्मिग 11-006 6- 00- 2, 


__ मशीन 


. 


ARPAN 


21 


1 


76. ब्रीफकेस तथा अन्य चमड़े के उत्पादों की 11-0067- 06- 2 

फोल्डिंग मशीन 
77. फोल्डिग मशीन फार साइडस फार ब्रीफकेम 11- 0068- 00- 3 
78. फोर पार्ट लास्टिंग मशीन 

11 - 0069- 00- 5 
79. फोरपार्ट कंडीशनिंग मशीन 

11- 0070 - 00- 3 
80. फ्रेम फिक्सिग /फ्रेम फोल्डिंग मशीन 

11- 0071 - 00- 3 
81. फयूजिंग प्रैसिज 

11- 0072- 00- 6 
82. हीट सैटिंग प्लांट 

11- 0073- 00- 2 
83. हीट ट्रासफर प्रेस 

11- 0074- 0 - 9 
84. हैवी ड्यूटी सिलिण्डर बैठ इण्डस्ट्रियल नोविंग 11-0075-00- 5 , 

मशीन 
85. हील एण्ड सोल बुशिंग मशीन 

11 - 0076-08- 1 
86. हील एण्ड मोल बफ्फिग मशीन 

11 - 0077- 00- 8 
87. हील अटैचिंग मशीन 

11- 0078- 00 - 4 
88. हील बेस्ट सीमेन्टिंग मशीन 

11- 3073- 00- 00 
89. हील बेन्ट एफनिंग मशीन , 

I ! - 0080- 00- 9 
90. हील बेस्टिंग मशीन 

11- 0081035 
91. हील बिल्डिंग मशीन 

11 - 0082- 00 - 1. 
92. हील कवरिंग मशीन , न्यूमेटिक 

11 - 0084- 00- 4 
93. हील फटीन्यू टेस्टर 

11 - 0085 - 10 - ) 
94. हील मर्मस्ट टैस्टर 

11- 3086- 1367 
95 हील लिंग मशीन 

11- 00087- 01- 3 
96. हील पोफिलिंग मशीन 

12 - 0038- 30 - 3 
97. हील पीट तथा साइडलास्टिंग मशीन 11- 0089- 061 - 6 
98. हील मोट भीमेंट लास्टिंग मशीन 

11- 0090- 01 - 
99. हाई स्पीड ( 3000 स्टिच प्रति मिनट का 11- 0091 - 38 -1) 

उससे अधिक ) फलैट बैड सिगल निडल 

इन्डस्ट्रीयल सिलाई मशीन 
100. अण्डर ट्रिमर सहित प्रति मिनट 3000 

टांके और अधिक की ) हाई स्पीड एलैट बेड 

सिंगल नीडल इण्डस्ट्रियल सिलाई की मशीन 11-909 2-130- 7 
101. हाई स्पीड कार्नर स्टिचिंग मशीन 

11- 0093- 01 - 3 
102. 3000 के और इसमे अधिक गति को 1 : - 439 4- - X 

हाई स्पीड ट्विन नोडल फीड लाक स्टिच । 
10 3. होल पंचिग मशीन 
104. अपर के लिए ह्यूमिडिफायर 

14- 039 6-08 - 2 
10 5. हाईदानिक स्कूडिंग मशीन 

11 - 10 197- 03- 9 
106. 300 मि० मी० से अधिक हाइड्रोलिक शेविंग 11- 0398- 01 - 5 . 

मशीन 


107. चमड़े के लिए हाईड्रालिक स्पिलिटिंग मशीन 11- 0099- 00 -1 
13 3. साइड्रोलिक सल्फाइड एप्लीकेटर 

11- 0100- 00- X 
1 :19. हाइड्रोलिक पाटोमैटिक प्लेटिंग आयरनिंग 11- 0 : ! -00 - 6 

मशीन 
110. हाइड्रोलिक इंजेक्ट्रानिक फ्लैशिगं मशीन 
11- 010200- 2 
111. हाइड्रोलिक/ न्यूमैटिक सेमिंग मशीन 

11 - 0107- 00- 9 
112. हाइड्रोलिक/न्यूमैटिक/ इंजेक्ट्रानिक सेटिंग मशीन 11- 01 04 -00- 5 
11 3. चमड़े के जूतों और कमड़े के उत्पादों के 
लिए आयरनिंग मशीन । 

11 - 010901 - 5 
114. इनमोल अटैचिंग मशीन 

11- 0105- 00- 1 
115. इन्सोल बैक पार्ट स्टिफनैस टैस्टर 

11 - 01,06- 00 - 8 
116. इनसोल कवरिंग मशीन 

11- 0101- 00- 4 
117. इनसोल मोल्डिंग मशीन 

11 - 0108- 00- 0 
118. आयरनिंग एण्ड कण्डीशनिंग मशीन 

11- 010100- 7 
119. कम्बोरियन लास्टिंग मशीन 

11- 01100- 5 
120. नाइक ग्राइडिंग मशीन 

11 - 0111011 
121. कोल्ड स्टील एण्ड फोर्जड स्टील के लिए 11- 01 1 3- 00- 8 

चाकू बनाने के लिए उपकरण 
122. लेबल स्टिचिंग मशीन 

11- 01 13- 00- 4 
123. 1000 मि . मी . और अधिक की लैदर वर्किंग 
मशीन 

11- 

04- 00- 0 
1.24. हील के लिए लेदर कवर कटिंग मशीन 
11 - 

05- 00- 7 
125. लैदर पोलिशिंग मशीन/ क्रीजिंग नशीन 
11- 01 - 00 . 
126. को मेलिंग मशीन 

11- 013- 01 - 28 
1 27. लेदर विकेज टेम्प्रेचर डिटरमिनेशन एप्रेटस 

11- 0118- 00 - 6 
128. नाइनिग रफिंग मशीन 

11- 011 - 00 - 2 
19. लाइनिंग ट्रिमिंग मशीन 

11- 0 . 20- 00 - 0 
130. दूर कनोजिंग मशीन 

11 - 009 - 01 - 9 
1 31. दूज /नेलिंग मशीन 

11- 10 : .. . 100- 7 
13 . : मैनुअल लूप कटर 

11-01- 01 - 5 
133. मोकासिन प्रिफोमिंग मशीन 

11 - 

01- 00 - 3 
134 . मीकासिन लाइनिंग ट्रिमिंग मशीन 

11 - 01 - - 00- X 
135. गोके स्टिचिंग मशीन 

11-0 4 - 100 - 6 
138. मोटराइज्ड हाइड्स एण्ड स्किन स्टैम्पिंग 11- 01 25- 00- 2 

मशीन 
137. मल्टोरल रो अपर चैन स्टिचिंग मशीन 

11- 

0 7 - 00- 5 
अर्थात् 3 रो और अधिक की 
138. निडल होल्डिंग जिग 

11- 0 : ? 3 -100- 1 
189. आउटसोल स्टिचिंग मशीन 

11 -02 - 00- 8 
141), पेस्ट ड्राइंग मशीन 

11- 0 : 30- 00- 5 
14 1 . पेटर्न बाइडिंग मशीन 

11- 01 31 - 00- 2 
1 42. पैटर्न कार्नर कटिंग एण्ड वाइंडिंग मशीन 11- 0132- 00- 9 
14 3. पैटर्न ग्रेडिंग मशीन 

11 - 0133- 100 - 5 


HT 


11 - 009549 - 6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC . 1 


104 
- - 


non 


- 


- 


- -- - -- ---- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- - - - -- --- - -------- - - - - -- - -- - - --- - - - --- -- - - - -- - - - - - - 


- --- - 


परिशिष्ट 1-- - भाग- ख -~ जारी 


- . .... . 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


कोड 


। 


कोड 


1 


AN 


1 


144. पैटर्न मेकिंग मशीन 

11- 0134 - 00 - 1 
145. पैटर्न परफोरेटर 

11- 0135- 00 - 8 
1 4 6. पैटर्न स्केनर 

11- 0135 - 01 - 6 
147. पैटर्न स्कैनिंग मशीन 

11- 0136- 00- 4 
14 8. पैनीटरोमीटर बाटम लैदर वाटर पैनीटरेशन 11 - 0137- 00 - 0 

मशीन 
149. परमियोमीटर अपर लेदर वाटर 

11- 0138- 00- 7 
अफनैश टैस्टर 
150. ट्रिमिंग और एंवलिशमेन्ट फिक्सिंग मशीन के 11- 0139- 00- 3 

लिए पाइपिंग मशीन 
15 1 . बुकलेस हेतु न्यूमैटिक कन्ट्रोल मोल्डर मशीन 11-01 39-01- 1 
152. न्यूमेटिक फ्यूजिंग मशीन फॉर आयरनिंग फ्यू - 11-0140- 00- 1 

जिबस इन्टरलाइनिंग 
153. न्यूमेटिक ग्लेजिंग मशीन 

11 - 0141 - 00- 8 
154. न्यूमैटिक पाटोमेटिक हील क्रॉउन आयरमिन 
बीटिंग मशीन 

11 - 0142- 00- 4 
155. पोलिकिंग मशीन 

11- 0143- 00- 0 
156. पोलियूरेथेन पी वी सी सोल इन्जेक्शन मशीन 11- 0144- 00- 7 

(सिंगल या मल्टीपल स्टेशन ) 
157. पोस्ट बेड- डबल नीडल सीलिंग मशीन 11- 0145 - 00 - 3 
158. पोस्ट बैंड - सिंगल नीडल सोविंग मशीन 11- 014 - 00- x 
159. पोस्ट बेड-सिंगल नीडल अन्डर एज ट्रिमिंग 11 - 0147- 00- 6 
160. पाउन्डिग बीटिंग और मायरनिंग मशीन या 11 -0148- 00- 2 

कम्बाइन्ड मशीन 
161. प्रीसीजन बैलैन्स 

11- 0149 - 00- 9 
162. परिपेलिरग एवं पोलिशिंग मशीन 

11- 0149 - 01 - 7 
163. पुलिंग ओवर एण्ड सीमेण्ट लास्टिंग मशीन 

11- 0150- 00 - 7 
164. पुलिंग ओवर मशीन 

11- 0151 - 00- 3 
165. मोडल रूम के लिए पंचिज 

11 - 0152- 00- x 
165. सभी किस्मों के पंच 

11- 0153- 00- 6 
167. पी वी सी डायरेक्ट इन्जेक्शन सोलिंग मशीन 11- 0154- 00- 2 

( डिप कन्सट्रक्शन ) 
168 क्वील्टिंग मशीन 

11- 01 55- 00- 9 
169. रेज्ड कोर्ड सीविंग मशीन 

11 - 0156- 00- 5 
170. रैपिड टीयर टेस्टर 

11 - 0157- 00- 1 
171. जूतों और मोल के लिए रिएक्टटिबेटिम 11- 0158- 00 - 8 

प्लॉट 
172. रिसेसिंग एण्ड रफ्फिंग सोल 

11- 0159- 00- 4 
173. रिसेसिंग वैल्ट 

11- 0160- 00- 2 
174. रोज फ्लैक्सिंग मशीन 

11- 0161 - 00 - 9 
175. रोटरी आयरनिंग मशीन 

11 - 0162- 00- 5 
176. रोटरी पिममेंट कोटिंग मशीन 

11 - 0164-00- 8 
177. चमड़े के लिए रोटरीप्रिंटिंग मशीन 

11 - 0165- 00- 4 


173. अपर/सोल/ इनसोल हेतु रफिंग मशीन 11 - 0166- 01 - 0 
179. रबड़ मोल डायरैक्ट वल्केनाइजिंग प्रेस 

11 - 0167- 00- 7 
( डीवीपी कंस्ट्रक्शन ) 
180 . सेफ्टी फुटवियर इम्पैक्ट टेस्टर 

11- 0168 - 00- 3 
1 $ 1. स्कोरिंग एण्ड बेंडिंग मशोन 

11- 0169- 00- x 
182. स्क्रूइंग मशीन 

11- 0 170- 00- 8 
183 . सीविंग मशीन सिलिण्डर बेड 

11- 0171 - 00 - 4 
184. सीविंग मशीन जिग जैग फ्लैट बैड 

11- 0172- 06- 0 
1 85. जक रिवेटिंग मशीन 

11-0173- 00- 7 
1 36 . कटिंग्स पैटर्न के लिए शियर्स 

11- 0174- 00- 3 
137 . शू फ्लैक्सिग मशीन 

11- 0175- 00- x 
188 . भू लैस अवरेसन मशीन 

11- 0176- 00- 6 
189. साइड नास्टिंग मशीन 

11 - 0177- 00 - 2 
190 . सिंगल नीडल फ्लैट बैड 5ोप फीड लाकस्टीच 11 - 0178-00- 9 

मशीन 
191, स्काइविंग मशीन 

11- 0178- 01- 7 
192. स्लाइड फास्टन फेटिंग टेस्टर 

11- 0179- 00 - 5 
193. स्नैप मास्टमर्स फिक्सिंग मशीन और /या 
उनकी डाइयां 

11- 0180- 00 - 3 
194 . सोल एव्हेसम टैस्टर 

10181 - 00 - x 
195. सोल लैदर स्प्लिटिंग मशीन 

11 - 0181 - 01 - 8 
196. सोल लेवलिंग मशीन 

11- 0182- 00- 6 
197. सोल स्टेंपिंग/एम्बोसिंग मशीन 
198. सोलिंग मैटिरियल एनेसन मशीन 

11- 0184- 00- 9 
199. स्पायरल कटिंग मशीन / कटिंग प्रेस 

11- 018500- 5 
200. स्प्रेडोमीटर 

11- 0186- 00- 1 
10 1. स्टैम्पिग मशीन फार अपर लाइनिंग/सोक 1100187 - 00- 8 
202. स्टेट ऑफ क्योर एप्रेटस 

11- 018800 - 4 
202. स्टीच माकिंग मशीन 

11 - 0189- 00- 0 
204. स्ट्रेप कटिंग मशीन 

11- 0190- 00- 9 
205. स्ट्रेप फोल्डिंग मशीन 

11- 0191 - 00- 5 
206. ड्रायर कन्वेयर्स या टोगल्स सहित या रहित 
स्ट्रेचिंग मशीन 

11- 0192- 00- 1 
207. स्ट्रिग लास्टिंग मशीन 

11 - 019300- 8 
20 8. स्ट्रोबेल टाइप स्टीचिंग मशीन 

11 - 0194- 00- 4 
209. स्टर्डस अटैचिंग मशीन 

11-0195- 00- 0 
210. सूटकेस स्टीचिंग मशीन 

11- 0196- 00- 7 
211 . टेक हील सीट लास्टिग मशीन 

11- 0197 -00- 3 
212. टेक लास्टिग मशीन 

11- 0198- 00- x 


11 - 0183- 00 - 2 


भाग I - - खंड 1 ] 


भारत का राजपत : असाधारण 


105 


aa - 


MLA 


ma 


परिशिष्ट 1 - - भाग- ख - जारी 


- 


- 


1 


कोड 


- DARA 


. 


11- 0199- 00- 6 


11 - 02400- 00- 4 


11- 0 199- 01- 4 


11-0201- 00- 0 


11 - 0202- 00 - 7 


11- 0203- 00 - 3 


11- 0203- 01- 1 


11- 0204- 00- x 


11- 02004- 01 - 8 


11-0205- 00- 6 
11- 0206-00- 2 


11- 0207- 00- 7 


213. टैक माइड लास्टिंग मशीन 
214. टैपिंग एण्ड सीम रबिंग मशीन 
215. टेनिंग एवं कलरिंग ड्रम 
216. टेन्सोमीटर लास्टोमीटर 
217. थर्मो सिमैटिंग कम - फोल्डिंग मशीन 
218. टो कैप एप्लीकेटर धर्मों प्लास्टिक 
219. टो पफ अटेचिंग मशीन 
220. टाप लिफ्ट स्लगिंग मशीन 
22 1. क . पोलिशिंग डिवाइस सहित अथवा रहित 

ट्रिमिंग/मिलिंग मशीन 
222. ट्वीन सोल अचिंग मशीन 
223 . टू निडिल लॉक स्टीचिंग -मशीन 
224 . अनलास्टिम मशीन 
225 अपर सिमेंटिंग मशीन 
226. अपर फोल्डिंग मशीन 
227 . अपर फोर्मिग मशीन 
228. अपर लैदर अबरेशन रजिस्टेंस मशीन 
229 . अपर प्रफोरेटिंग मशीन 
230. अपर रिइनफोसिंग मशीन 
23 1 . अपर सीम रबिंग मशीन 
232. वैक्यूम ड्राइंग मशीन 
233 . वैक्यूम फोरमिंग मशीन फार लास्ट 

शील्ट विद वैक्यूम पंप 
23 4. होल्डिंग पैटर्न के लिए वाइस 
235. व्यूइंग बाक्म फारअसेंसिंग विजिबल डैमेज 
236 . वैल्ट ( रैन्ड ) अटैचिंग मशीन 
237 . रिकलियोमीटर 


11- 0208- 00- 5 


11 - 02 11 - 00- 6 


. 


11- 02 12- 00- 2 


11-0213- 00- 9 


11 - 0414- 00- 5 


11- 0215- 00- 1 


3. 16 एम एम अाफ्टीकल रिकाडर्स 

13- 0003- 00- x 
4. नाट्य स्टूडियो / प्रयोगशाला उपयोग के लिए 13- 0004- 00- 6 

60 फिट या अधिक प्रक्षेप के साथ 16 

एम एम जेनोम या पार्क प्रोजैक्टर्स 
5 . सहायक उपकरणों सहित 70 / 35 एम एम फिल्म 

संसाधन मशीन ( रंगीन फिल्मों के लिए ) 13- 0005-00- 2 
6 . अटैचमेंट और सहायक पुजों के साथ एनि - 130006- 00- 9 

मशन कैमरा 
7 . एनीमेशन स्टेंड (ट्रिक कार्य के लिए ) 13- 0007- 00- 5 
8 . माइक्रो प्रोसेसर पर आधारित सिस्टम के 

साथ स्वचालित या अर्धसन्चालित फिल्म 
विकसित करने एवं प्रोसेस करने वाली 
मशीन 

13- 0008 - 00- 1 
9. फोटोग्राफिक स्टूडियो के लिए स्टिल कलर 13- 0009- 00- 8 

फोटोग्राफी के लिए माइक्रो -प्रोसेसर बेस्ड 
सिस्टम के साथ पाटोमैटिक / सेमीमाटो 
मैटिक फिल्म डिवलैपिंग , प्रोसैसिंग और प्रिंटिंग 

मशीनें 
10. अटैचमेंट के साथ सिनेमाटोग्रोफिक कमरे ( 70 

एम एम , 35 एम एम , 16 एम एम , 8 एम 
एम ) इसमें लेंस और 200 एम लेंस भी 
शामिल हैं 

13- 0010- 00- 6 
11. कलर फिल्म एनेलाइजर 

13- 0011- 00- 2 
12. कलर फिल्म प्रिंटिंग मशीन 

13- 0012- 00- 9 
13. रंगीन फिल्टर , शीशा, सरेस और एसिटेट 13- 0013- 00- 5 
14. कलर टेम्परेचर मीटर्स, एक्सपोजर मीटर्स , डेंसिटी 13- 0014-00- 1 

ब्यूअर्स 
15. काउन्टर्स फार 70 एम एम / 35 एम एम / 17-1/ 2 13-0015-00- 8 

एम एम/ 16 एम एम/ 8 एम एम मेजरिंग 

फिल्म लेंथ 
16. एडिटिंग मशीन 16 एम एम , 35 एम एम 13- 0016- 00- 4 

और 70 एम एम या कम्बाइण्ड ( फ्लैट बैंड 

टाइप को छोड़कर ) 
17. रंगीन फिल्म प्रिंटिंग मशीन के उपयोग के 13-0017-00-0 

लिये फ्रेम काउन्ट क्यूइंग के लिए उपस्कर 
18. व्यावसायिक रिकार्डिंग स्टूडियो के लिए 

अपेक्षित निम्नलिखित उपस्कर :-- 
( 1 ) स्टीरियो और मल्टी ट्रैक रिकार्डिंग के 13- 0018-00- 7 

लिए 12 एम एम ( 1/ 2 " ) 6 एम एम 

( 1 / 4" ) के व्यावसायिक रिकार्डर्स 
( 2 ) 35 एम एम और 16 एम एम मंग - 13- 0019- 00- 3 

निटिक रिकार्डर्स, रिकार्डर्स /रिप्रोड्यूसर्स 
( 3 ) 35 एम एम और 16 एम एम 13- 0020- 00- 1 

आप्टीकल रिकाडर्स 
( 4 ) एडवांस रिकार्ड सिगनल जनरेटर 

13- 0021 - 00- 8 
( 5) कम्प्रेशर लिमिटर 

13- 0022-00- 4 


11- 0216- 00- 8 


11- 0217- 00 - 4 


11 - 0218- 00- 0 


2 


11- 0 - 19- 00 - 7 


11-02 20- 00- 8 
11- 0221 - 00 - 1 


11 - 0222- 00- 8 


12- 0022- 00- 1 


12- 0023- 00 - 8 


9 . दन्त चिकित्सा उपस्कर 
1. कास्टिंग मशीन और उप- साधिन 
2 . 16000 पार पी एम से अधिक गति 

वाले सैन्द्रीफ्यूजिज और अल्ट्रा सैन्ट्रीफ्यूजिज 
3. डेंटल हाई स्पीड कटिंग एण्ड फनिसिंग एण्ड 

पालिशिंग लैंड 
4. इलैक्ट्रिकल ड्रिल , हीटिंग के फर्नेसस इलै - 
क्ट्रिकल पल्म , दन्त 


12- 0051- 000- 0 


12- 0061-00- 7 


10. सिनेमेटोग्राफिक स्टूडियों एवं 

फिल्म प्रयोगशाला उपस्कर 
1. 16 एम एम रंग संसाधन संयन्त्र 
2. 16 एम एम ड्यूअल /ट्रिपल डब्बर 


13- 0001- 00- 7 


13- 0002- 00- 3 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


106 
- - - 


[ PART I -- SEC. 1 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट - [. - - भाग - ख - -जारी 


- - - - 


- 


- -- - 


- - 


- - . - ... - - - 


--- ---- - -..- .- - .- 

कोड 


- 


- 


- 


- - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- - 


- 


( 5 ) इलेक्ट्रानिक लुपिंग सिस्टम या इलेक- 13-0022- 00- 0 

ट्रोनिक सिक्रोनाइजर प्राग्रामर सिस्टम । 
( 7 ; इन्टरलॉक मोटर्स 

13- 0024- 00- 7 
( 2 ) नोआयज गेट 

13- 0025- 00- 3 
( 9 ) आप्टिकल काउन्ट -डाउन असेम्बलीस . 13- 0026- 00- ४ 
( 3(1 ) रिवरबरेशन यूनिट 

13- 0027 - 00- 6 
( 11 ) रूम सिमुलेटर यूनिट 

13- 0028- 00- 2 
( 12 ) 2 " मैगनेटिक टेप के साथ टेप रिकाडर्स 13- 0029- 00- 9 
19. फिल्म साफ करने और/ या मोम लगाने और 13- 0030-00- 7 

या पालिश करने की मशीन 
20. 1.. :; लाख रुपये लागत -बीमा -भाड़ा मूल्य 13-0031- 00- 3 

मे अधिक कीमत की फ्लैट - बैड टाइप फिल्म 

एडिटिंग मशीन 
21. फिल्म नम्बरिंग मशीन 

13- 0032 -00- x 
22. फुट आपरेटिड फिल्म स्पलाइजर्स हाट / स्पलाइजर्स 13- 0033-00- 6 
23. उच्च किस्म के स्टूडियो कण्डेंसर माइक्रोफोन 13- 0034-00- 2 
24 उच्च गति वाले 35 एम एम , 70 एम एम 13- 0035- 00- 9 

और 16 एम एम के रिवर्सेबल प्रोजेक्शन के 

उपस्कर 
25. हाईस्पीड इन्सपेक्शन प्रोजेक्टर्स . . 13- 0036- 00 - 5 
26. फिल्म डिस्टोर्शन की जांच करने के लिए 13- 0037- 00- 1 

इन्टरमोडूलेशन और/ या क्रास मोडूलेशन 
27. लूप कैबिनट या लूप फ्री 

13- 0038- 00- 8 
28. मैगनेटिक स्ट्रिपिंग मशीन ( 16 एम एम/ 35 13- 0039- 00- 4 

एम एम / 70 एम एम ) 
29 नेक टाई माइक्रोफोन कार्डलेस माइक्रोफोन 13-0040-00- 2 
30. नोचिंग मशीन . . . 13- 0041-00- 9 
31. आप्टिकल प्रिंटर्स रिडक्शन ब्लोअप और 13- 0042- 00- 5 

स्पेशल इफेक्ट 
32 प्राप्टिकल इफेक्ट्स और ट्रिक प्रिंटिंग मशीन 13-0043-00-1 

( 16 एम एम ) 
33. प्रफोरेशन रिपेयर मशोन 
34. रंगीन फिल्म प्रिटिंग मशीन के उपयोग के 13- 0045- 00- 4 

लिए प्रोग्राम टेप प्रिपरेशन सिस्टम 
35. प्रोजेक्शन फुटेज काउन्टर्स 

130046- 00- 10 
36. पिक्चर और साउण्ड के लिए रिडक्शन और 13-0047- 00 - 7 

या इनलार्जिग प्रिंटर्स 
37 सेंसीटोमीटर्म या डेसीटोमीटर्स 
38. ध्वनि मिश्रण करने वाला उपस्कर 

13- 0049- 00 - 3 
39. ध्वनि स्थानान्तरक उपस्कर - दो लाख रुपये 13- 0050- 00- 8 

से अधिक लागत-बीमा -भाड़ा मूल्य के साथ 
मैगनेटिक से आप्टीकल तक , टेप से टेप तक 
और टेप से डिस्क तक 


11. चाय उद्योग 

{ 1 ) कोट प्रिटिंग नगीनरी . . 14- 05 01- 00- x 
( 2 ) नात होट सोज के लिए टी बैग 14- 0302- 00- 6 

मशीन तथा हीट नील पर बैगज 
( 3 ) एक्सप्रेतों पैकिंग सिस्टम लम्बाई एवं 1 -0001-02- 6 

चौडाई में एडजस्टमेन्ट सहित टाप तथा 
बाटम के लिए मैकेनिकल या होट 

माल्ट क्लोजर 
( 4 ) गैस फ्लेशिंग तथा अथवा वेश्यमाइजिंग 14- 0002- 01- 4 

सिस्टम के साथ वर्टीकल 3 साइड 

सील पैकर 
( 5 ) पूर्ण आटोमेटिक लाइन्ड कार्टन फार्मिग , 14- 0001- 04- 2 

तथा 90 पैक्स / मिनिटस से अधिक की 

फिलिंग तथा सिलिंग मशीन । 
( 6 ) गैस फ्लशिंग तथा वेश्यूमाइजिंग व्यवस्था के 14- 0001- 03- 4 

साथ फार्म फिल सील साचेट मशीन 
____ आउटपुट 1502 - 3600 सेचेट्स / मिनिट्स 
( 7) पोलीथिन जैसे रेपिंग मैट्रियल सहित 14- 0001- 05-0 

ओवर रेपिंग मशीन . कुछ पोलीप्रोपे . 
लीन तथा 16 से 40 पैक प्रति मिनिट 

पीवीसी फिल्म 
( 3 ) पोलीकोटिड एल्यूमीनियम फायल पोस्टर 14- 0003-02- 2 

पेपर आदि 80 से 100 पैक /मिनट 
जैसी वेरियस हीट सोलेबल मेकिंग सहित 
एक रेकुटूलगर शाफ्ट पैक डिजाइन , 

वर्टिकल सीलिंग मशीन 
( 9 ) आटोमेटिक हीट सीलिंग पैकिंग मशीन 14- 0001- 01- 8 

4 मिनिट या अधिक में 25 ग्राम के 
160 सेचर्टस अथवा 3 मिनिट या अधिक 
में 40 ग्राम के : 10 सेचटम आउट पुट 


13- 0044- 00- 8 


12. इलैक्ट्रोनिक और दूरसंचार उपस्कर एवं संघटकों के 

विनिर्माण के लिए मशीनरी 
( 1 ) ए सी डी सी स्टेन्डर्ड सोसिज 

15- 0001- 01- 0 
( 2 ) फेराइट्स के लिए एयर गेप ग्राइन्डिंग 170002-01 -7 

मशीन 
( 3) मेमिकन्डक्टर विनिर्माण में रिवीलिंग 15- 0002- 03- 3 

जन्क्शन के लिए एंगल लेपर । 
( 4 ) सिलिकन क्वार्टज क्रिस्टल्स के लिए 15- 0002-04- 1 

एन्युलर वेरिंग/ लेप कटिंग/मल्टी ब्लेड 

वेफरिंग मशीन । 
( 5) आर्टिफीशियल इयर्स आर्टिफीशियल 15- 000 4 -0 1-x 

मस्टोयडस 
( 6) फेराइट्स के विनिर्माण के लिए एट्रीटर 15- 0005-01- 6 

या सर्कुलेशन टाइप एट्रीटर 


4 


13- 0048- 00- 3 


भाग I सुइ- 11 


रनक राजप - अमाहारण 


107 


- - - - - - - - - - - 


- 


- - 


- 


- - - - - 


- - 


- - -- -- 


परिशिष्ट 1. . भाग - -- - जागे 


- ran - 


- - 


कोड 


कोड 


कोड 


13- 0023- 02- 2 


25. लाउडस्पीकरों के लिए पेपर कोण के विनि 

मर्माण के लिए पल्प बीटर के सहित / रहित 
साधित्रों के महिन पूर्ण पाटोमैटिक मोलिडर्ग 

मशीन । 
26. लाउडस्पीकर लाउडस्पीकर संघटकों के लिए 
____ पाटोमैटिक पेपर ट्यूब कटिंग मशीन । 
27. लाउडस्पीकर के लिए वाइस कायल फार्मर 

के लिए पाटोमैटिक पेपर ट्यूब मैकिंग 
मशीन । 


15- 0043- 02- 03 


15- 0025- 01- 7 


15- 0007- 01- 9 


15- 0025 - 02- 5 


15 - 0009- 01- 1 


15- 0026 - 01- 3 


15- 0 10 1 1- 0 1 - 6 


28. सेमिकन्डक्टर विनिर्माण के लिए ग्राटो 

मैटिक फोटोली योग्राफी इन्मोक्शन स्टेशन । 
29. “ बाटोमैटिक पिन लीड कटिंग / फारमिंग/टेपिंग 

मगीन--पिन/ लोड डायमीटर व्यास 1 मि . 
मोटर हेतु अथवा उनके कोई अनुसंगित 


15 - 0012- 01 - 2 


15 - 0026- 02- 1 


15- 0012- 02- 10 
15- 0012- 03- 9 


15- 0027-01- X 
15- 0028- 01 - 6 


15- 0012- 04- 7 


15- 0029- 01 - 2 


( 7 ) विभिन्न धातु फिल्में , धातु आक्साइड 

फिल्म और फोटो रिसिस्ट फिल्मों के 
संचय के लिए आटोमेटिक वैक्यूम 
कोटर , एबापोरेटर जिसमें इलैक्ट्रोन 
बीम एवीपोरेशन सिस्टम स्पटरिंग यूनिट 

हीट एडिड कोटर शामिल हैं । 
( 8 ) स्ट्रीपर अटेचमेन्ट के सहित आटोमेटिक 

बार कट ग्राफ । 
( 9 ) सेमिकन्डक्टर विनिर्माण के लिए आटो 

मैटिक कैपिसिटेन्स-बोल्टेज मीजरमेन्ट 

उपस्कर, जन्क्शन प्रोफाइलर । । 
( 10 ) आटोमैटिक कायल या फायल वाइन्डिंग 

मशीन । 
( 11 ) साधित्रों के सहित बाटोमेटिक संघटक 

इन्मर्शन /प्लेसमेन्ट / मा उण्टिंग मशीन 
( 12 ) सेमिकन्डक्टर विनिर्माण के लिए आटो 

मैटिक कन्टेक्ट वेल्डिंग या वाइंडिंग मशीन 
( 13 ) पाटोमैटिक कलिंग मशीन 
( 14 ) आटोमैटिक इपोक्सी रेजिन इंजेक्टर 

फिलर इनकेप्स्युलेटिग उपस्कर / माइक्रो 

डिस्पेस्सिग उपस्कर । 
15. पीजो इलैट्रिक क्रिस्टल्स के लिए फोक्वी 

न्सी एडजेस्टमेन्ट के लिए पाटोमैटिक फ्रीक्वे . 
न्सी प्लटिंग सिस्टम या पाटोमेटिक वैक्यूम 

कोटर । 
16. पी सी बी के लिए पाटोमैटिक ग्रिड होल चैकिंग 

मशीन । 
17. पाटोमैटिक हैइटिनिग मशीन / पाटोमैटिक एन्ड 

टिन्नंग मशीन । 
18. पाटोमैटिक लेपिंग कन्ट्रोलर 
19. हाइब्रिड सकिट के लिए पाटोमेटिक लेजर/ 

एवेसिव ट्रमिंग उपस्कर 
20. लाऊड स्पीकर कोनम के लिए पाटोमेटिक 

लेड सोल्डरिंग मशीन । 
21. प्रोग्राम्ड लेड असेम्बली स्टेशन ओर 

आटोमैटिक सौल्डर एडोप्टर स्टेशन सहित 

पाटो - मैटिक लेड वेल्डिंग मशीन । 
22. पोटेन्श्यिोमीटर ट्रैक्म के एसेम्बलिंग कवर 

के लिए पाटोमैटिक मशीन । 
23. पोटेन्श्यिोमीटर के लिए पोटेन्श्यिोमीटर 

हाउसिंग में लेड स्क्रू डालने के लिए आटो 

मैटिक मशीन । 
24. निम्नलिखित एक या अधिक कार्यों वाली 

रिसिंसटरों/ इन्डकाटर्स के लिए पाटोमैटिक मशीन 
नामगः ( क ) खेड वेल्डिग ( ख ) लेक्युरिंग 
( ग ) टेस्टिग (घ ) कलर कोडिंग ( 3 ) 

सोटिंग ( च ) पैकिंग । 
946 (El / 90 - 15 


15- 0013- 01 - 9 


15 - 0029- 02- 10 


15- 0013-02- 7 


15- 0029 - 03- 9 


15- 0015 - 01- 1 


15 - 0030 - 02 - 9 


15- 0016- 01 - 8 


15 - 0016- 02- 6 


31 ). हेलिम कटिंग द्वारा प्राटोमैटिक रिमिस 

टेन्स वेल्यू परफोर्मिग मशीन । 
31. पाटोमैटिक रिस्सिटर बोडीन साटिंग मशीन । 
32. समिट वेरियबल रिस्सिटरों के लिए आटो 

मैटिक राइडर ब्लाक एमेम्बलिंग मशीन । 
33. फिचर ट्यूब उद्योग के लिए छोड़कर पाटो 

मैटिक एजिग टेस्टिग | मोटिंग मशीन 

अथवा उनका कोई अनुमंगित यंत्र . 
31 टोटा लोड (41) टेत्र मेंकिंग 

मशीन . . . . 
35 इताट्रानिको संबटकों के लिए प्राटोमैटिक 

स्क्रीन प्रिटिंग मशीन । 
36. इम्प्रोगनेशन डिवाइसों के सहित अथवा रहित 

कैपिमिटरों के लिए प्राटोमैटकि स्लीविंग 

या एसेम्बली मशीन या दोनों । 
37. आटोमेटिक स्लीटर्स . . . 
33. पाटोमेटिक सोल्डर डिष्पिग मशीन 
...9. इलेक्ट्रोनिकी संघटकों के लिए आटोमेटिक 

सार्टर और / गा हैडलर । 
40. लाऊडस्पीकरों के लिए प्राटोमेटिक स्पाइडर 

फोमिंग और कटिंग मशीन । 
41. इलैक्ट्रोनिक कैपिसिटरों के लिए ग्राटो 

मेटिक स्टिचर्स या आटोमेटिक वाइन्डर या 

उनके कम्बीनेशन । 
42. पाटोमेटिक टेक मेकिंग/ मटिंग मशीन । 
43. कैपिसिटरों के लिए पाटोमेटिक रेपिंग मशीन 
44. इनकायलेशन के लिए प्राटोमेटिक टेम्प्रेचर 

कन्ट्रोल्ड प्रिसिजन मोल्डिंग प्रेय । 


15- 0031- 01- 7 


15- 0031 - 02- 5 


15- 0016- 03- 4 


15 - 0031 - 03- 3 


15- 0016- 04- 2 


15- 0032 - 31 - 3 


15- 0017- 01- 4 


15- 0032-02- 2 


15 - 0017- 02- 2 


15- 0033- 01- x 


15- 0033-02- 8 


16- 0031- 01 - 6 


15- 0023- 01- 4 


15- 0034- 02- 4 


108 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I -- SEC . 1 


पाराशष्ट 1 - - भाग - ख - जारी 


- 


- 


2 


कोड 


2 


45. केपिंग रिस्सटरों के लिए प्राटोमेटिक केपिंग 

मशीन । 


15 - 0036- 01 - 8 


15 -061 - 01 - 3 


15- 0037- 02- 5 


15- 0062- 01 - X 


. 


15 - 0037 - 02- 3 


15- 0043- 01- 5 


15- 0016- 01 - 4 


15- 0065 - 01- 9 


15 - 0046 - 02- 2 


15 - 0071- 01 - 9 


15 - 0071 - 02- 7 


46. पाटोमेटिक टेस्ट सिस्टम्स . . 
47. निम्नलिखित किसी भी परीक्षण कार्य के 

सहित कैपिमिटरों के लिए आटोमेंटिक 
टेस्टिग मशीन ( 1 ) कैपिसिटेन्स ( 2 ) 
टेन - डेल्टा ( 3 ) एच एफ इम्पीडेन्स ( 4 ) 
लीकेज करेन्ट ( 5 ) इन्स्युलेशन रिसिस 

टेन्स । 
48. अ . टोमैटिक वैल्डिंग अथवा एसेम्बल अथवा 

टेप रेपिग अथवा इक मोमोलिंग अथवा 
टेस्टिंग या माकिंग या प्रिंटिग या टपिग 

अथवा उनका कोई अनुसंगित . 
49. समिट वेरियेबल रिसिस्टरों के लिए आटो 

मैटिक बोल्डंग या कोटिंग या स्टेम्पिंग 

मशीन । 
50. वेल्डिंग विस्टिग एटेवमेन्ट के सहित या रहित 

आटोमैटिक वायर कटिंग और स्ट्रिपिंग मशीन । । 
51. सोलर सेलों के लिए प्राटोगेटिक , मेमि आटो 

मेटिक परीक्षण उपस्कर । 
52. पोटेशियोमीटर के लिए आटोमैटिक सेमि 

आटोमैटिक कार्बन ट्रेक और टर्मिनल एसे 

म्बली मशीन । 
53. पण सी वी के लिए बेयर-बोर्ड टेस्टर 
54. बरवेलिंग मगोन 
55. पीजो-इलेक्ट्रिक क्रिस्टलों के विनिर्माण के 

लिए बीवेलिंग उपस्कर या आटोमेटिक 

कन्दर जेनरेटर । 
56. क्रिस्टल विनिर्माण के लिए बलैंक क्लिनिंग 

एवं एचिंग सिस्टम । 
5 7. पोटेंशियोमीटर के विनिर्माण हेतु बोर्ड 

पायरसिंग, क्रोगि या टैगिंग मशीन । 
58. बल्क इरेजर मशीन . . . 
59. कोनैक्टर्स, रिले या स्वीचों के विनिर्माण के 

लिए सी . एन . सी . आटोमेट , 25 एम . एम . 
तक की बार केपेसिटो । 


15 - 0054- 01- 7 


15- 0072- 01- 5 


63. कार्बन औरश मेंटल या रिमिस्टिव 

कम्पोजिशन/मिर्मेट ट्रेक राइटिंग कोटिंग 

मशीन । 
64. टेलिविजन टेस्टिंग के लिए सेंट्रल मिग्नल 

सप्लाई निम्नलिखित को मिलाकर : -- 
( क ) टेलिविजन सिंच जेनरेटर, टेस्ट जैन 

रेटर , सी टी वी टैस्ट पैटर्न जैन . 

रेटर/ फेक्सन जेनरेटर । 
( ख ) मोडूलेटर ( ग ) ट्रांसमीटर । 
65. सैंट्रल सिग्नल स्वीप सिस्टम निम्नलिखित 

को मिलाकर : 
( 1 ) पार , आफ डिस्ट्रीब्यूशन एम्पलीफायर 
( 2 ) उपसाधिन । 
( क ) एटैन्युएटर्स ( ख ) मार्कर एडर ( ग ) 

सिगनल डिस्ट्रीब्यूटर 
( 3 ) करेंट प्रोब्स 

( 4 ) वोल्टेज प्रोस । 
66. सिरेमिक एलिमेंट पंचिंग मशोन ; सिरेमिक 

केपोसिएटर्प/सिरेमिक सब्सट्रेट के लिए 
67. फलोपी/ हाडिस्क कश्प्यूटर, टेप के लिए सर्टिफायर 
68. केरेक्टर जनरेटर . . 
69. कैमीकल वैषर डिग्रीसिंज/ क्लीनिंग /डिस्मीरिंग 

उपस्कर । 
70. कोल्ड चेम्बर माइनस 30 डिग्री सैन्टी ग्रेड 

तमा कन । 
71. इलेक्ट्रोनिटिक कैपामिटर्स के विनिर्माण के 

लिए एल्युमिनियम फायलस की वेल्डिंग के 

निए कोल्ड वेल्डिंग मशीन । 
72. कनर टी वी पैटर्न जनरेटर, 
73. कनर एनालाइजर या व्हाइट बैलंस चैकर या 

व्हाइट बैनंस टेस्टर । 
74. आटो फीडर के साथ कलर कोडिंग मशीन । 
75. रंग की शुद्धता मापने का मीटर · 
76. कलर सिन्थेसाइज 
77. क्विक रिटर्न मैकेनिजम के साथ कम्प्रेशन 

रिवेटर्म । 
78. इलेक्ट्रानिक संघटकों के लिए वायुमंडल 
नियंत्रण गैस हैडलिंग प्रणाली , उपसाधित्रों 

और विकल्पों के साथ । 
79 . क्रिस्टल इम्पीडेंसमीटर । 
80. सेमीकण्डक्टर सिंगल सिस्टम के निर्माण के 

लिए क्रिस्टल उत्पादन उपस्कर । 
81. सेमीकण्डक्टर डिवाइस की विशेषताओं को 

प्रदर्शित करने के लिए कर्व ट्रैसर । 


15 - 007 202- 3 


15- 0048- 01- 7 


15- 0055- 10- 8 


15- 0074-02- 6 


16- 0055- 02- 1 


15 - 0076 - 01 - 0 
15- 0079- 01 - X 


15 - 0056- 01- X 


15- 0057- 01 - 6 


15- 0076 - 02- 9 


15- 0077 - 01- 7 


15- 0058 - 01 - 2 


15- 0077- 02- 5 


15- 0058 - 02- 0 


15- 0078- 01 - 3 


15- 0080- 01- 8 


15- 0073- 01 - 1 


15 - 0082 - 01- 0 


15- 0082- 03- 7 


15- 0074- 01- 8 


60. प्रिटिंग सर्किट बोर्ड के लिए सी . एन . सी / 

न्यूमरीकली कन्ट्रोल्ड हाईस्पीड मल्टीहैड 

ड्रीलिंग मशीन । 
61. मी . एन . मी . मटिंग मशीन 
62. इलैक्ट्रोनिक कम्पोनेंटस के लिए कलैंडरिंग 

मशीन 


15- 0074- 03- 3 


15- 008 - 02- 9 


15- 0060- 01 - 7 


15- 0083- 01 - 7 


भाग I - खंड 1 ]] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


परिशिष्ट 1 - -भाग- - - जारी 


-- 


कोड 


कोड 


- 


- 


- 


15- 0086- 01- 6 


10 


15 - 0086- 02 - 4 


15 - 0086-03- 2 


15- 0088- 01 - 9 


15- 0089- 01- 5 


15- 0090 - 01 - 3 


15 - 0092- 01- 6 


15- 0092- 02- 4 


15 - 0092- 03- 2 


32. डिकेड रेसिस्टेंस स्टैन्डर्डस या डिकेड कैयासिंटेस 

रहन्डेड । 
83 डिगोसिंग कायल /डिगौसर 
84 डिसोरिंग मशीन पी सी वी से संघटक हटाने 
__ के लिए औजार । 
85. इलैक्ट्रोनिक उद्योग के लिए डाईबोंडर्स 
___ या वायर बोंडर्स या इनका कोई भी संयोजन 
86. सेमीकण्डक्टर विनिर्माण के लिए डिफ्यूजन 

भट्टी । 
87. असेम्बली टेबल पर चढ़ाने के लिए उपर्युक्त 

डायरेक्ट और बैंक गियर्ड मिनिएचर पंच प्रैस । 
88. डिस्टोर्शन मैजरमेंट कन्ट्रोल यूनिट 
89. फेराइटस के विनिर्माण के लिए डबल डिस्क 
__ ग्राइडिंग मशीन । 
90. कः ड्राई फिल्म सोल्डरमार्क लेमिनेटर 
91. डस्ट लेबिल मानिटर / क्यूम हूडस/ डस्ट प्रेसि 

पिटेटसे । 
92. डाइनेमिक बैलसिंग मशीन उन माइक्रोमोटर्स 

के लिए जिनकी वोल्टेज रेटिंग 13. 6 वोल्ट 
तक हो लेकिन 20 वाट से अधिक न हो । 
93. इलैक्ट्रोलाइटिक कैपेसिटर्स के लिए इलेक्ट्रोलाइट 

इम्प्रेगनेटिड उपस्कर । 
94. इलेक्ट्रोन माइक्रोस्कोप 
93. डी सी माइक्रोमीटर्स के विनिर्माण के लिए 
__ इलेक्ट्रोस्टेटिक एपोक्सी कोटिंग मशीन । 
96 एपीटेक्सियल रिएक्टर्स या कैमिकल वेपर 

डिपोजीशन उपकरण या इनके समजंन । 
97. पी सी वी उत्पादन के लिए इचेंट रीजनरेशन , 

इन लाइन इंक रिमूवल और वाशिंग के र.. थ 

पूर्ण इविंग सिस्टम । 
98. अल्यूमीनियम इलेक्ट्रोलाइटिक कैपोसिटर्स लाइन 

फार और / या एचड अल्यूमीनियम फॉयल्स के 
लिए एचिंग/ फोमिंग मशीन । 


15- 0093- 01- 2 


15- 0094- 01 - 9 


15- 0094- 02- 7 


106. कोवेंसी सिन्नाइजर्स 

15. 0106- 01- 7 
107. कोसोवैव/ स्पेक्ट्रम मोडु नेशन एनालाइजर्स 15- 010 8-01- X 
108. मेग्नेटिक हैडा , किर्माग के लिए पूर्ग 

एक्मे परी जनहित गेप इंटरफे । एंड हैड 
प्रो मानिायो । उकर 

15- 10109- 01- 6 
109. अटोटिक/ सेयो नाटोमैटिक क्रीपलिंग मशीन / 15- 0110- 01- 4 

हैण्ड क्रोपलिंग टूल 
11 ) हैलिया नो5 डिटेक्टर 

15- 01 10- 03- 2 
111. होट्रोडाइन बोल्टमोटर 

15.0110- 02- 0 
112. हाई अक्कूरेसी एल सी पार विज ( 0 . 01 % 
तथा अधिक टोलेरेन्स ) 

15 - 01 12- 01- 7 
113. वाइन्ड कम्पोटस के लिए हाई फ्रीक्वेन्सी 
पंकचर टेस्टर . . . 

15- 01 12- 03- 3 
114. कन्टेकट अपेम्बली के लिए 0 . 065 " से कम 

व्यास वाले शैक्स के साथ आइनैट्स के लिए 
आटोमेटिक फोड मैकेनिज्म सहित हाई प्रसिजन 
पाइलेटिंग मशोन । 

15 - 0112- 02- 5 
115. असेम्बली टेबल पर चड़ाने के लिए उपर्युक्त , 

वेरियबल स्टेप्स और 5 टन तक के परिवर्तनीय 

क्षमता साथ हाई प्रसिजन हाईड्रानिक प्रेम । । 15 - 0113- 01- 3 
116. कन्टेक्ट असेम्बली के लिए 0 . 125 " से कम 

व्यास वाले रिवेट शैंक वाली हाई प्रसिजन सेमी 
आटोमेटिकरिवेटिंग मशीन । 

15 - 0114- 01 - X 
117. 1: 8 के अनुपात से अधिक प्र.रिकोडिड 

आडियो कैसिट के विनिर्माण के लिए हाई 
स्पीड डुप्लोकेटिंग सिस्टम ( कैसिट टू 

कैसिट टाइप को छोड़कर ) . . 15- 01 14-02- 8 
118. इलेक्ट्रानिक सघटकों के विनिर्माण के लिए 

हाई स्पीड प्रसिजन प्रैस ( 600 स्ट्रोक प्रति 
मिनट या अधिक ) । 

15- 0115- 01 - 6 
119 . सेमीकन्डक्टर्स के लिए उपसाधिन्तों सहित हुक 
पुल टेस्टर । 

15- 0117- 01 - 9 
120. पी सी बी उत्पादन के लिए होट एयर लेवेलिंग 
उपकरण 

15 - 0118- 01 - 5 
121. फ्लापी डिस्केटस के लिए हव-रिंग एपलीकेटर 15- 0119- 01- 1 
122. डी सी माइक्रोमोटर्म के विनिर्माग के लिए 15- 0119- 02- X 

हाइड्रोलिक लैकिंग मशीन । 
123. फेराइटस के विनिर्माग के लिए हिस्टेराइजिस 
लूप ट्रेसर 

15 - 0120- 01- X 
124. "पापोलेटिड पी . सी . बो . टेस्टिंग के 

लिए इनसकिट कम्पोनेंट मशीन/ फकशनल 
टैस्टर " 

15- 0122- 01- 2 
125 . इलेक्ट्रानिक संघटकों के लिए इन्फ्रारेड रेडियेट 

15 - 0124- 01- 5 


15- 0095- 01 - 5 


15- 0096 - 01 - 1 


15- 0097- 01 - 8 


15- 0098- 01- 4 


15- 0099- 01- 0 


15- 0100 - 01- 9 


15- 0101 - 01 - 5 


15- 0104- 01 - 4 


15- 0104- 02- 2 


99. फील्ड स्ट्रैथ मोटर/ फोल्ड लेवल मीटर 

स्लेक्टिव लेवल मीटर । 
100. प्रथम रिडक्शन कैमरा ( 50 रिडक्शन तक ) । 
101 . फलापी डिस्क जैकिट फोल्डिंग मशीन । 
102. फ्लापी डिस्क पाँचग मशीन 
10 3. फलवस मीटर 
104. फौकस चैकर 
10 5. इलेक्ट्रोनिक संघटकों के लिए फोर्ड एयर 

या इनर्टएटमोस्फेरिक हाइड्रोजन या वैक्यूम 
बेकिंग/ सिन्दरिंग ओवन । 


15- 0104 - 03- 10 


15- 0104- 04- 9 


15- 0105- 01- 0 


ड्रायर्ज 


110 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART 1 - -- SEC . 1 


परिशिष्ट 1-- - भाग - ख ---- जारी 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


कोड 


1 


2 


कोड 


- 


- 


- -- - - 


- 


- - - - - - --- - - - . . 


.. 


. - 


- - -- -- - . . .... . . --- -- - . . 


- 


15 - 10165- 01 - 3 


15 - 0161- 02- 5 


15- 01 2 .1- 1) 23 


15- 01 38 - 01 - 6 


15- 0105 - 09- 1 


15- 016 6 - 01 - X 


15- 0139- 01- 2 


15- 101685- 02- 8 


1 5- 0 1 4 0- 01 -10 


15- 10168- 01 - 2 


15 - 10141 -11- 7 


15 - 1016S- 02- 11 


11 - 01 -11 - 02- 5 


15- 017 1 - 01 - 3 


15- 01 -16- 01 - 9 


15 - 0171- 03- 1 


15- 01-18- 01- 1 


15 - 0173- 01- 6 


15- 0149- 01- 8 


126. होल के माध्यम में बेटिड में कापर 

प्लेटिग थिकनेन को मापने के लिए इन्स्टरू 

मेन्ट 
127. डोपिंग सेमोकन्डक्टर्स के लिए प्रायन इम्पलान 

टेशन मशीन । 
128. कास्ट अनाय पर्मानेन्ट मैग्नेट के लिए भाइ. 

सोथर्मल मेग्नेटिक हीट ट्रीटमेंट भट्टी 
129. फलापी डिस्केट्स के लिए जैकेट लेमीनेटिग 

मशीन 
130. मल्टीले पर प्रिटिड सरकिट बोई विनिर्माण 

के लिए ले मिनेटिंग प्रेस 
131 लार्ज स्क्रीन एलाईनमैट / मोनिटर स्कोप 

( स्क्रीन माइज 9 इंच तथा इससे 

ऊपर ) 
132. लेजर ट्रिमर्स ले जर ट्रीमिग है डलर्स सहित , 

औजार और उपासाधिन या इनका 

कोई संयोजन 
133. कैपिस्टिरों के लिए लीक टेस्टर और/ या 

वाइब्रेसन टैस्टर 
134. हमिटिक्ली सील्ड फिल्म कैपिसिटरों के लिए 

लीकेज टैस्टर 
135. सेमिकन्डक्टर विनिर्माण के लिए लाइफ टेस्ट 

उपस्कर 
136. लक्स मीटर 
137. टेस्टिंग के दौरान पोटेन्शियोमीटर साफट के 

__ रोटेशन के लिए मशीन 
138. केले डरिंग मशीन सहित / रहित और ड्रायर 

के सहित / रहित मैग्नेटिक टेप कोटिंग 

प्लान्ट 
139. सेमिकन्डक्टर विनिर्माण के लिए मास्क 

क्लीनर 
140. कैपिसिटरों के लिए प्लास्टिक फिल्म कैपि 

सिटरों/धात्वीकृत प्लास्टिक फिल्म के लिए 

भेटलाइजेशन प्लान्ट या घातु स्प्रेइगं उपस्कर 
141 सेमिकन्डक्टर विनिर्माण के लिए धातुवीकृत 

चुदबीन ( 400 से अधिक या इसके बराबर 

मेग्नीफिपिशन के ) 
142 सेमिकन्डक्टर विनिर्माण के लिए माइको 

सोल्डरिंग यूनिट ( होटगैस ) 
143. क्रिस्टलों के लिए माइक्रोप्रोसेसर कन्ट्रोल्ड 

पाटोटेम्प्रेचर कैरक्टर टैस्टर 
144. प्ले टिड मोटाई या वेपर डिपोजिटिड मोटाई 

के लिए मोनिट 
145. मल्टीस्लाइड पविग और फार्मिग मशीन 


146 एन आई डी मीटर 
147. नेटवर्क एनालाइजर्म 
143 मेनिकन्डक्टर विनिर्माग के लिए मिलिकान 

नाइट्राइड रिएक्टरों के लिए नाइट्राइडिंग 

उपस्कर 
119. नायज जेनरेटर 
150 ग्रावाज मारने और/ या विते पण करने 

वाले उपस्कर 
151 एम्पलीफायर और या रिकार्डडर एटेचमेन्ट 

के माय या बिना प्राक्टेव फिल्टर 
152. सेमिफडक्टर नि - T. डिवाइस और लेड फ्रमो 

का निरीक्षण करने के लिए प्राप्टीकल 

इन्सशन स्टेशन 
153. ओमिलो स्को । कैलिब्रेशन सिस्टम . 
154 500 पी . पी . एम . या इससे उत्सम सन 

निटिविटि के माय सेमिकन्डक्टर डिवाइस के 
पिनियोग में प्रयास गैसों में आक्सीजन मापने 

के निर प्राक्सीजन मोनीटर 
155. वावीय या विद्युतीय प्रचालित पी . सी . बी . 

लैड कटिग और टूल्स 
156. स्वच्छ कक्षों में इलेक्ट्रोनिक उपकरणों के 

डस्ट काऊंट मोनिटरिंग हेतु पाटिकल 

काउंटर 
157. पीक मिलिवोल्ट मीटर 
158 पील स्ट्रेंथ टैस्टर 
159. फैस डिले यूनिट 
160. फेस मीटर 
161. एमोसिएटिड एनावायरनमेंटल चैम्बर के साथ 

फोटो रिपीटर्म 
162. प्याजमा डिपोजिसन मिस्टम . 
16 3. सिलीकन वेफर्स के शुष्क या स्प्रे एचिंग 

के लिए प्लाजमा एचिंग मशीन या वेथर एचग 

मर्शन या उनके संयोजन 
164. प्लाजमा वेल्डर . 
165 मैग्नेटिक हैड के लिए प्लेबैक या इरेस 

या रिकार्ड त रा प्लेबैक टेस्ट रटेगन 

उमावित्रों सहित 
166. पारोमिटी टेस्टर. . . 
167 मंगनेटिक टेप के लिए प्रोलीडरिंग मशीन 
163. प्रिसीजन डिजिटल प्रार . म . न . मल्टी 

मोटर आर बाद मोटर दिनद 
और ईमग ऊपर 


15- 0150- 01- 6 


15- 0 172-101- X 


15 - 01 5 1- 01- 2 


15 - 017 4 - 01- 2 


15 - 0174- 02- 0 


15- 0151- 02- 0 


15 - 0174-03- 9 


15- 0175- 01 - 9 


15- 0155- 01 - 8 


15- 0176 - 01- 5 


15- 0156- 01- 5 


15- 0177- 01 - 1 


HAL 


15- 0156- 02- 2 


15- 0178 - 01- 8 


15- 0173 - 02- 6 


15- (1159- 01 - 7 


15.4) 179 } } - 1 


15- 1017 (3 ) 


15- 10180- 01 - 2 


15- 01 610- 01 - 1 


15- 0180 - 02- 0 


15thi 


15- 01 64- 01 - 1 


) 


भाग ] - खंड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


परिशिष्ट 1 -~-भाग - ~ जारों 


- adana 


2 


- na 


- 


m 


- 


H 


ow - 


- 


+ 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


15 - 018 1 - 01 - 9 


15- 0205- 01 - 5 


169. प्रिंटिड फिट बोर्ड पोस्ट सोल्डरिंग सैड 

ट्रिमिंग मशीन 
170. इलैक्ट्रोनिक कम्पोनेन्ट इंडस्ट्री के लिए प्रोफा. 

इलिंग थर्मोकप्पलस तथा टेम्परेचर मइयर 

मेंट इक्विपमेंट 
171. सैमीकंडक्टर के लिए प्रोजक्शन बल्डि 

इक्विपमेंट 
172. सैमीकंडक्टर मैनुफैक्चर के लिए प्यूरीडरा 


15 - 0182- 01 - 5 


15 - 0205 - 02- 3 


15- 0206- 01 - 1 


15- 018 3 - 01- 1 


___ यर्स 


15- 018 - 01 - 8 


15- 0 185 - 01- 1 


15- 0209- 01- 0 


15 - 018 - 01 - 10 


15- 0 190- 10 1 - 8 


15- 0210- 01- 9 


150189- 01 


15 - 021 1 - 01 - 5 


15 - 0190- 02- 6 


190. मैगनेटिक टेप के विनिर्माण के लिए स्लरी 

मिस्मर 
19 1 . पोटेशियोमीटर और हाइब्रिड माइक्रो- सर्किट 

पैकेजिज के अतिम सीलिंग के लिए सोल्वेंट 

कोटिग इक्विामेंट 
192. साऊंड लेवल मीटर 
193. इलैक्ट्रानिक मिल्क एनालाइजर्स के लिए 

विशेष टेस्टिग और केलिवरेसन इक्विपमेंटस 
जिनमें , केलिब्रेटर, मिल्को टेस्टर, होमोजि 
नाइजर्म टेस्टर, क्वैट टेस्टर तथा इलेक्ट्रानिक 

सर्किट टेस्टर शामिल है । . 
194 पी . सी . वी . के लिए स्मोन ड्रायर्स , 

रिनसर ड्रायस / स्क्रुबिंग मशीन / रोबिंग 

मशीन । 
19 5. इलैक्ट्रान ट्यूब या इलैक्ट्रान गन विनिर्माण 

हेतु मेटल बेल्डिग हेतु स्पाट वेल्डर मशीन । 
196. इलैक्ट्रानिक कम्पोनेंट विनिर्माण के लिए 

स्टेकिंग या अलाइनिंग या ग्ल्यूंग मशीन 
197. स्टैप तथा रिपीट कैमरे 
198. स्टीरियो जुम माइक्रोस्कोप 
199 पी . सी . वी . प्रॉडक्सन के लिए स्ट्रीपर . 
200. स्टरोबोस्क 
201. सर्फेस फनेस टेस्टर/सर्फेस फ्लैटनैस टैस्टर 
20 2. पावर डिवाइसिल के लिए सर्ज टैस्टर 
20 3. स्वीप ओसिलेटर्स 
204. इलेक्ट्रोनिक मंघटकों के होट स्टेबलाइजेशन 
_ _ के लिए टैमरेचर साइकलिंग और एनवायर 

मेंटल ओवन 
205. पोजो इलेक्ट्रिक क्रिस्टलों के विनिर्माण के 

लिए टेम्परेचर टैस्ट सिस्टम या ओसिलेटर 

टेस्ट सिस्टम 
206. टेंशन मीटर्स ( एक कि . ग्रा . तक ) या बांड 

पुल टैस्टर्स ( एक कि . ग्रा . तक ) 


15 - 0212- 01- 1 


15- 0192- 01 - 0 


15- 0214- 01- 4 


15- 0193- 01- 7 


14- 0215 - 01 - 0 


15 - 0217- 01- 3 


15- 0195- 01 - X 


15- 0216- 01- x 


15- 0219- 01 - 6 


15- 0196- 01 - 6 


173. क्वार्टज क्रिमटल सलाइसिग मशीन 
17.1. क्वार्टज वाच एनालाइजर्स 
175. आर एफ एटन्यएटर 
176. सिलिकोन वेफर्स सैमीकंडक्टर के विनिर्माण 

के लिए प्रतिरोधात्मक किस्म के मापने 

और या छंटाई करने के उपस्कर 
177. पोटेंशियोमीटरों के विनिर्माण के लिए 

रोल मिल या ट्रिप रोल मिल 
178. फेराइटस के लिए रोटरी/ ओसिलेंटिंग भट्टी 
179. मैगनेटिक टैप के विनिर्माण हेतु सेंड मिल . 
180. पोटेंशियोमीटरों के विनिर्माण के लिए सीलेंट 

डिस्पेंसिग यूनिट 
181 . इलैक्ट्रोनिक कम्पोनेट उद्योग के लिए सीलिंग 

उपस्कर 
182. सैमी कंडक्टर के विनिर्माण के लिए सैमी 

आटोमेंटिक / आटोमैटिक वर्क होल्डर हैंडलर 

और उपसाधिन 
183 सैमी आटोमैटिक और आटोमेटिक टर्मिनल 

पिन फोमिंग और या पोटेंशियोमीटर 

अथवा कायल्म के लिए असेंबलिंग मशीन 
18 4. सैमी कंडक्टर लैंड फ्रेम हैडर हैडलिंग इक्वि . 

पमेंट अटेचमेंटस बांडर्स के साथ उपयोग किए 

जाने वालों महित 
185 सिंगनल जनरेटर या सिंगनल सोरसिंज 
( क ) एक जी एच जैड से अधिक और/ अथवा 
( ख ) वीडियो मोड्यूलेशन सुविधा सहित 
186. सिलिकॉन बार साइंग मशीन 
187. सिलिकोन क्वार्टज क्रिस्टल वेफर लैपिग या 

ग्राइंडिंग पोलिशिग या एजेंडिंग या एज 
प्रोफाइलिंग मशीन या इसका काई संयोजन 


15- 0220- 01 - 4 


15- 0221 - 01- 0 


15- 0200 - 01 - 3 


15- 0222- 01- 7 


15- 0201 - 01- X 


1 


.. 


15- 0225- 01 - 6 


15- 0202- 01 - 6 


15- 0226- 01- 2 


15 - 020 - 02- 1 


15 - 0202- 04- 0 


15- 10280 


) 


1 


207. लाउडस्पीकरों के लिए टेस्टिंग और मेरिंग 

इन्सट्रमेन्टस जो निम्नांकित में से एक या 
एक से अधिक के बने हों । ( क ) लेवल 
चार्ट रिकार्डर ( ख ) स्टैंड सहित हाई क्वा 
लिटी केलिबरेटिड कंडेन्सर माइक्रोफोन ( ग ) 
सिने-रेंडम जेरेटर ( घ ) गेटिंग सिस्टम 
( 3 ) रिस्पोंस टेस्ट यूनिट ( च ) स्पैक्ट्रम 
एनालाइजर ( छ ) एसोसियेटिड फिल्टर 

गाहत हैट्रा डाइन एनालाइगर । 
208. मेनिक ८२ के विनिमाग के लिए धर्मल 

रिजसटेन्स । 


15- 0203- 01 - 2 


- 


पर 


IS : गिना 


॥ 


1500 


15 - 10233 - 01 - 9 


. 


. 


189. मैगनेटिक टेप क विनिर्माण हेतु स्लरी रोज . 


Par 


टेटर 


15- 0204 - 01- 9 


15- 0231- 01- 5 


112 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PAKT I -- SEC. I 


-- 


- - -- - -- 


- - - - - - 


-- 


- 


- - 


- - 


- - 


- - - - 


- - 


- - 


- - 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - - 


. . ... . .. 


. .. .. . . . .. .. . . . . 


परिशिष्ट 1 -- भाग- ख - ~जारी 


- 


- 


- 


कोड 


2 


__ कोड 


15 - 0234 - 02- 3 


15- 0256- 01 - 9 


15 - 0236- 01 - 8 


2 


15 - 0238- 01 - 0 


15- 0239- 01 - 7 


150239- 02 - 5 


15 - 0244- 02- 9 


15- 0256- 02- 7 


15- 0243- 01- 4 


15- 0258- 01 - 1 


230. वेफर प्रोसेसिंग या वेफर मासकिंग उपस्कर 

या निम्नलिखित एक कार्य या एक से अधिक 
कार्यों को करने वाला उनका कोई भी 
कंबीनेशन : - - 
( 1 ) फोटो रिजिस्ट कोटिंग 
( 2 ) स्पिनिंग 
( 3 ) एक्सपोजर 
( 4 ) एलाइनमेंट 
( 5 ) बैकिंग और 

( 6 ) डिवेलपमेंट 
22.31. वैफर स्काईबर या वेफर स्लाईसर या वेफर 

सापित मगोन या वेफर कैचर या 

उनका कोई भी कंबीनेशन . . 
232. वाच क्रिस्टल क्वालिटी काचर टेस्टर . 
233. वेव फौम मानीटर 
23 4. वेव मोल्डिरिंग /कनो सालिडरिंग /रिफ्लों सोल 

डरिंग/ ड्रेग सोंडरिंग सिस्टम्स /मशोनें . 
235 पोटेनगियोमोटरों विनिर्माग हेतु वासर 

फोरमिग मगोत 
233. पोटेनशियोमीटरों के विनिर्माण हेतु वाइपर 

वायर स्ट्रेटनिंग मशीन 
237. सिरेमिक केपिसटर्स के लिए वायर फोर 

मिंग मशीन 
238 वायर रैपिंग मशीनें वायर रैपिंग टूल्म 
239. वोव एवं फाटर कैलीबरेटर्म . 
240. बोव एवं फलटर वे एनालाइजेर्स 
241. एक्स -रे जेनियोमोटर या पीजो जेनियोमीटर 


15- 0258- 62- 10 


15- 0241- 01 - 0 


15- 0258 -03- 8 


15- 0218- 01- 6 


15- 0260- 01- 6 


15-0260 -02- 4 


15 - 0249 - 01- 2 


209. थर्मल वायर स्ट्रिपिंग उपस्कर । 
2 10. पोटेनशियों मीटर्स और हाईब्रिड माइक्रो 

सर्किटों के विनिर्माण में प्रयुक्त सरमेंट 
प्रिन्टस की ड्राइड प्रिन्ट मोटाई को नागने 

के लिए थिक्नेंस टेस्टर । 
211. थर्ड हारमोनिक टेस्टर 
212. टोरक्यू गाज फौर मीटर (जिसमें 250 

ग्रा . से . मी . मे अधिक शामिल नहीं हैं ) 
213. ट्रांजिस्टर डिपोड, इन्टीग्रेटिड सर्किटों तथा 

अन्य सेमीकन्डेक्टर डिवाइमज़ के लिए ट्रांस 

फर मोल्डिंग प्रैस ( हाइड्रोलिक ) 
214 . यू . वो . इन्टेसिटी मीटर . 
215. इलैक्ट्रोनिक संघटकों के लिए प्लास्टिक 

बल्डर महित अलद्रासोनिक बैलडिंग मशीन 
216. फ्लोपी डिस्केटियों के लिए अल्ट्रासोनिक 

थर्मल सीलिंग सिस्टम 
217. वी . एच . एफ . या यू . एच . एफ . 

या वी एच . एफ . - यू . एव . 

मोड्यूलेटर 
218. वी . एच . एफ . यू . एच . एफ . वी . 

एच . एफ . - यू . एच . एफ . /माइक्रोवेव 

स्वीप जनरेटर 
219. पीजो इलैक्ट्रिक क्रिस्टल विनिर्माण के लिए 

वैक्यूम एमीलिंग ओवन 
220. शील्ड आफ ट्यूबों के लिए वैक्यूम मापने के 

उपस्कर . 
221. वेक्ट्रोस्कोप 
222 . इलैक्ट्रान ट्यूवों के विनिर्माण के लिए वर्टिकल 

एवं हारिजेंटल ग्लास वर्किग लैथें । . 
223. आटो फ्रिक्वेन्सी परिवर्तनों सहित वाइब्रेशन 

टेस्टिग मशीन 
224. फेराइट्स के विनिर्माण के लिए वाइब्रो एनर्जी 

मिल या कन्टीनूयस वाइब्रेशन मिल . 
225. मार्कर जनरेटर सहित बीडियों आई . एफ . 

स्वीप जनरेटर . . . 
226 . वीडियो रिस्पोंरा जनरेटर ( बर्स्ट जनरेटर) 
227 . वीडियो टेस्ट सिगनल टेस्टर 
228. विसकोसिटी मीटर 
229. वैफरनिरीक्षण उपस्कर ( वैफर परोवरम 

और टैस्टम भागन ) प्रथवा वैषत्र मांगा 
मिर्गण उपस्कर (वैर बराई 
टेस्टर सहित ) अर्थमा उनका कोई मानुगवः 


15- 0261- 01 - 2 


15- 0245- 01 - 7 


N 


15-0263- 01- 5 


15- 0263- 01- 4 


15- 0245- 02- 5 


15- 0266- 02- 2 


15 - 0246- 01- 3 


15 - 0266- 03- 0 


15 - 0246- 02 - 1 


16- 0001 - 00- 5 


15- 0250- 01 - 0 


16- 0005- 00- 0 


15- 0251- 01- 7 


16- 0006- 00- 7 


15-0251- 02- 5 


13 ( 1 ) निम्नलिखित खाद्य संसाधन मशीन 
( 1 ) बोतल पर लेबल लगाने की स्वचालित मशोन 

विशेषतः विशेष आकार की बोतलों के लिए 
( 2 ) फिल हाईट डिटेक्टर 
( 3 ) कन और सब्जियों को काटने, दाने निकालने 

वर्गाकार करने, फांक करते , बोज बोने , 
साफ करने, इटाने, डंठल अनग करने की 

मशीन 
( 4 ) मैकरानो, नुडल्स स्फाटि, बार्मिसिति 

विनिर्माण मशीनरी 
( 5 ) पोर्टल सुवाहा पैकेज लीक टैस्टर 
( 6 ) डिटरजेन्ट रिनिसग के लिए सुविधा सहित 

स्टैगलैम स्टोल हाई पैपर मोट , मोल्ड वाशिंग 
पर इस्टरलागि इन का चन्ट लगातार 
ओपरेटिंग टाइप उपस्कर 


15 - 0253- 01 - x 


16- 0009- 00- 6 


15- 0253- 02- 8 


15- 0 :15 .1 - 01 - 6 


16- 0013- 00- 3 


15- 0251024 


16- 0014- 01 - 1 


भाग I - खं 


] 


भारलका र 


बार 


113 
. 


- 


- 


- - 


-- - 


- 


- 


- - . 


परिशिष्ट 1 - - भाग ख - जारी 


कोड 


- 


- 


कोड 
--~- - - - -- ~~~-~ ~ -~ 
16- 0013-02- x 


16- 0013- 03- 8 


16- 0013- 04 - 6 


16- 0013- 05- 4 


16- 1100 - 06- 2 


16- 0013- 07- 0 


16- 00 13- 08- 9 


16- 0013- 09- 7 


16- 0013- 10 - 0 


16- 0013- 11- 9 


16- 00 13- 12- 7 


16- 0013- 13- 5 


16- 0013- 14- 3 


- --- -- - -- -- . .. 
7. हाइड पुलर ( यांत्रिकी प्रचालन ) 
8. कम्पैक्ट सोया मिल्क मिली प्लांट " मैकेनि 

कल कात्रों, सोयाबीन फलों का रस तथा 
सूप तैयार करने के लिए प्रति घंटे 250 
लीटर तक और सहित उत्पादन करने की 

क्षमता के साथ 
9 . वैक्यूम फ्लिर 
0 . सटालोक्स सिस्टम 
1. टरेसल सिस्टम 
2. वैक्यूमाइजिंग तथा इनरट गैस फ्लेशिंग सहित 

एफ एफ एस . . . 
3. चैक वेविग वूलोमेटरिक गरवीमेटरिक फ्लिरस 
4. बलोलटर पैकिंग के अतिरिक्त गोलियों के लिए 
___ कन्टोन्यून वैक्यूम थर्मोफारमिंग मशीन . 
5 . कनसनटरेटिड फ्रूट जूस और पल्प बनाने के 

लिए वेक्यूम कनसनटरेशन मशीन . 
6 . एसपेटिक पैकेजिंग सामग्री बैग तथा ड्रम के 

विनाश के लिए मशीन 
7. ऑटोमैटिक बेजिटेबल फरायरस 
8. नोबिंग मशीन 
9. कटिंग एण्ड बीहैडिंग मशीन 
20. लांडरी टाइप मशीनों के अलावा वाशिंग 

मशीन 
1. इनडिवीजूयल क्यूक फ्रीजिंग मशीन 
2 . ड्राई एक्सटरूडु इम्पलयोइंग ड्राई एक्सट्रशन 

प्रोसैस 

( ii ) मांस संसाधन मशीनरी: 
1 ) स्वत : तोलने की व्यवस्था के साथ आटोमैटिक 

मीट फिलिंग मशीन 
( 2) मैकेनिकल डिबोन्ड मीट (एम० डी० एम० ) 

के उत्पादन के लिए उपस्कर 
( 3 ) डुप्लेक्स कार्टेन्स में मीट प्रोटीन के हिस्सों को 

म्वन पैक करने के लिए इक्विपमेन्ट यूनिटम 
( 4 ) हैम्बरगर्स और मीट बाल बनाने की मशीनें 
( 5) माभ को मदों को तोड़ने और भूनने के लिए 

लाइन्स 
( 6 ) मांस संसाधन मशीनें जैसे मिनसिंग , डिवोनिंग, 

मिक्मिग , कटिंग , चोगिंग , फलेकिंग और स्किनिंग 

मशीनें ( औद्योगिक कि में ) 
( 7 ) मीट मेपरेटर डिनोनिंग मशीन 
( 8 ) मांस को मुलायम बनाने के उपस्कर . 
( 9) मांस की हडियों को काटने के लिए शक्ति 

चालित आरे 
( 10) प्रान डिग मशीन 


16- 0013- 15 - 1 


14. निम्नलिखित वस्त्र मशीनरी 
1 ( क ) माइक्रोप्रोसेसर मोनिटियरिंग के साथ 

फिटिड एयर जैट लूमस तथा रीड विड्थ 
तथा स्पीड (पिक्म प्रति मिन्ट ) प्रति मिन्ट 
1400 मीटर से ऊपर के उनके उत्पाद 
वाले कन्टगेनिंग डिवाईसिस 

19- 0001- 02- x 
( ख ) वाटर जैट लमस 

19- 0001- 03- 8 
( ग ) 260 सेंटीमीटर से कम न होने वाले रीड 

स्पेम के साथ शटल लैस लूमस के अन्य 
टाइप 

19- 0013- 00 - 1 
2. ऑटोमैटिक कोन वाइंडिंग मशीन- इनडिवी 

जयल सपलीसर पर सपीनडल ऑटोमैटिक 
सपलीसिंग प्रबन्ध सहित , इलैक्ट्रोनिक यार्न 
कलीयरर्स बिल्ट इन कनटीन्यूम मोनिटियरिंग 
वाई ए मैक्रोनोमैसर तथा लम्बाई मापक 
डिवाईस जो प्रति मिन्ट 1500 मीटर 
की गति से चल सके जो प्रति मिन्ट 

19- 0013- 02- 8 
3. पाटोमेटिक हैण्ड नोटर सप्लाइनर्स 

19- 0001- 01- 1 
4. कन्टीन्युस डिकेटाईजिंग मशीन . 

19- 0002- 00 - x 
5 . शटललेस टाइप में शटल लूम परिवर्तित करने 19- 0003-00- 6 

के लिए परिवर्तक उपकरण 
6. 18 ओंस और इससे अधिक के कारडराय करधे 19- 0004- 00- 2 

और केन्वस करधे 
7. कोर/वाईन्डिग के उद्देश्य के लिए फिलामेन्ट 

19- 0005 - 00 - 9 
यार्न का उपयोग करने के लिए लुप यार्न के 

निर्माण के लिए फैसी टविस्टसं 
8 . फोम फिनिशिंग मशीन 

19- 0006- 00- 5 
9 . पूर्णरूप से आटोमेटिक वैल हैंडलिंग प्लकिंग 19- 0007- 00 - 1 

पीलिंग बेन्डिग ग्रेव उपस्कर माईक्रो प्रोसेसर 

सहित 
10. डेनिम उत्पाद के लिए निम्नलिखित 

मशीनरी: 
( 1 ) क्रियज तथा कनकटिड रिवीमर्स या 

स्पीड डायरेक्टर बीम रेपर , कम से . 
कम 1250 एन एम के वीम फलेन्ज 
डायामीटर की क्रील वाला 

19 - 0007- 01- x 
( 2 ) साइजिंग प्लान्ट सहित या रहित इंडीगो 
डाई- इंग रेन्ज 

19- 0007- 02- 8 
( 3 ) वैक्यू फोम एप्लो केटर को रेज वाली 

इंटीग्रेटिड फोम फिनिशिंग, डिटिस्टर तथा 
रिवसिवल मोटर के साथ हेवी ड्यूटी कम्प्रेसर 

श्रिकेज रेंज , स्की किंग डिजाइम , स्ट्रैविग डिवाइस 19- 0007- 03- 6 
11. माइकोडस्ट एक्ट्रेक्शन यूनिट्स इम्प्रूफ टाईप 
19- 0008- 00- 8 
12. माईक्रोवेन ड्राईग/फिनिशिंग मशीन 

19- 0009- 00- 4 
13. मल्टी शेड/मल्टीफेज सीनिंग मशीन 

19- 0010- 00- 2 
14. ओपिन एण्ड स्पिनिंग मशीन सभी तरह की 19- 0011 00- 9 


16-001 3- 1 6 -x 


16- 0013- 17- 8 


16-0002-00- 1 


16-0003-00- 8 


16- 0004- 00 - 4 


16- 0007- 00- 3 
16- 0008-00- X 


16-0010- 00- 4 


16- 01} 11- 00- 0 


16- 1012- 1010 - 7 


m 


TRAghty 


16- 001 - 00 -1 


16 - 0014- 01- 8 


p 


r 


ना 


। 


PART 1- Sic . I 


ut 


V 


- - - 


- - 


-- - 


- - - - 


- - 


- 


- 


- -- - - - - -- - - - 


- - - 


- - - - - 


- - - - - - - - - -- - - - 


- - -- - -- - 


- - 


- 


- - - 


- 


- -- -- - - 


- - 


- - - 


- 


- - - - - - - - - - 


- - 


- - 


- 


- 


-- - 


-- --- - - - - 


THE GAZETTE OL INDIA : EXTRAORDINARY 

- -- - - -- 
परिशिष्ट 1 -- भाग - ख - जारी 


. 


कोड 


2 


कोड 


15 कपड़े का किनारा सीने के लिए ओवरलाकिंग 
19- 0014- 00- 8 

स्टिच सि नाई की मशीन 
16. रूई /मानव निर्मित रेशों वसंटिंग सेक्टर के 

19- 0015- 00- 4 
लिए विशेष किस्म की कानने की मशीनरी 
जैसे एयर जैट सिनिंगपिन स्पिनिंग , रेप 

स्पिनिंग और टिवस्टलेम स्पिनिंग 
17. थर्मो प्रिटिंग मशीन 

19-0016- 00- 0 
18 शासकर प्रिंटिग मशीन . 

19- 0017- 00- 7 
19. फैब्रिक्स के लिए प्रिस्कोरिंग रिलेक्जेणन मशीन 19- 0018- 00- 3 
20. माइक्रोवेव तकनीक के माध्यम से कन्टीन्यूअम 
बेट वेरिएशन मशीन 

19- 0019- 100 - X 
21. फैविक डाइमेनशन नियत करने के लिए वाई 

ब्रेशन फ्लोटिगश्रिर और ट्रीटर मगोन 19- 0020 - 00 - 8 
22. वैष्ट स्ट्रेटनर 

19 - 0021 -00- 4 
23. हाई मोड क धर्म 

19- 1921- 101 - 2 
24, हाालिक जिगर्य 

19 - 10022- 00 - 0 
25, टेक्सटाइल शेड मानिटर 

19- 10023-100 - 7 
26. इन्का-रेड रेडियेन्ट गैम फ़ायर्ड प्रि ड्रायर 

19 - 0024- 00- 3 
27. बेट-स्पन फ्लैकम यार्न के विनिर्माण के लिए 
अमेक्षित निम्नलिखित मशीनरी---- - 

19- 0026 - 00- 6 
( I ) हैक्लिंग 

19- 0026- 01- 4 
( II ) ड्राविंग 

19- 0026-02- 2 
( III ) रोविंग 

19- 0026- 03- 0 
(IV ) रिंग फ्रेम 

19- 0026- 01- 9 
( V ) बाटो बाइन्टिंग 

19- 0026-105- 7 
( 28 ) एयर जेट लूम्म के लिए अपेक्षित ओवरहेड 19 -19 1926- 06 - 5 

क्लीनर । 
( 29 ) हाई परफारमन्स एमरजिंग मशीन एम . एफ . 19- 0026- 07- 3 
( 30 ) ड्राईग फम्स के लिए आटो लेवलर 

19 - 0026-- 08 - 1 
( 31 ) रिंग डबलर ट्विस्टर 

19 - 0026- 09- X 


4. रेक्टीलइनर कोम्बस 

51 - 0018- 00- 9 
5. बोगोरुक्स टोप /सिल्वर प्रिटिंग मशीन 

51- 0031 - 00- 5 
6. टोप टू फाइबर टोप/कन्वरटिंग मशीन 

51 - 0030- 00- 9 
7. टोप बम्प प्रेम 

51 - 0029- 00- 0 
8. ड्रा फ्रेम रोविंग फ्रेम ओटोमेटिंग रूविंग फ्रेम 
बाबिनर्स/फिनिशरस 

51- 0008- 100- 3 
9. सेल्फ टुविस्ट स्पिनिंग मशीन 
मिरोसपिनिंग ( 2 प्लाई स्पिनिंग ) मशीन/ 
कोर स्पिनिंग मशीन 

51- 0019- 00- 5 
10. फेन्मी यार्न टविल्टिंग एवं पैट्रन मशीन 

51- 0009 - 100- x 
11. जम्बो हैक रोलिग मशीन 

51 - 0014- 00- 3 
12. यार्न शिंग मशीन 

51 - 0032- 00- 1 
13. मेमी बाटोमेटिक पाटोमेटिक वालिंग मशीन 

हैण्ड नीटिंग कोचिट यार्न के लिए लेबलिंग 
तथा पैकेजिंग मशीन 

51 - 0020 - 06- 3 
14. हाई स्पीड इन्टर मेविटिंग रोटेरी चैन पिन 
ड्राइंग सेटस गिल वोक्स 

51- 0011- 00- 4 
15. कन्टीन्यू अस यार्न बालिंग , रिलेक्सिग सैटिंग 
तथा वाइन्डिग मशीन 

51- 0006- 00- 0 
16 फाइबर ओपनिंग तथा ब्लेन्डिग मशीन 

5 1- 0010- 00- 8 
17. रेजिंग/ बुशिंग मशीन 

51 - 0017- 00 - 2 
13. वीविंग प्लान लग फैब्रिक्स तथा जैवापरड 

प्लश फैब्रिटम के लिए ओटोमेटिक लूम 51 - 0002- 00- 5 
19. कन्टीनिवम मिल्लिग और स्कैरिंग मशीन 

51- 0005- 00 - 4 
20 कार्डिग सैटग 

51 -0004- 00 - 8 
21 ब्लैन्डर डिफेल्टर ब्लेन्डर डिफेल्टर रेड ब्रेकर 
51 - 0003- 00- 1 
22. फैबिक्स के फिनिशिंग के लिए ( कन्टीन्यूअग 

और नान-कन्टीन्यू अम दोनों ) 
हाइड्रोलिक पलेट पेपर प्रेम । 

51 - 0013- 00- 7 
23. हीट सैटिंग मैकेनिजम के सहित अथवा रहित 
स्टेनटर ( मल्टीलेयर वर्टीकल स्टेनटर ) 

51- 0028- 00 
24. हाइड्रोलिक फलेट पेपर प्रेम कन्टीन्य अम हाइ. 
ड्रोलिक फ्लेट पेपर प्रैस 

51- 0012- 00- 0 
25. पटल लूमों को शटल रहित टाइप में परिवर्तित करने 
___ करने के लिए कन्वरशन उपस्कर 

51- 0007- 00- 7 
26. मल्टी नीडल सेविंग मशीन 

51 - 0015- 00 - x 
27. फैविकस की सेल्वेजिज सीविंग के लिए ओवर 
लास्टिंग स्टिच मोविंग मशीन 

51- 0016 (111 - 6 
3. मन्बरी और टग्यर के लिए अाटोमेटिक एवं 
मेमा-पाटोमेटिक गलिग मशीन 

51- 001 - 08- 7 
1 ) दिगि के लिए मीन : धान के सामना 

यो माद नया फेन्सी पानं की थोड़ी मात्रा 
की कग्ने गोर ने के लिए 

51.11107 . 5 


51 - 0022- 00- 6 


51- 0023-00- 2 


51- 0025 - 00- 5 


51- 0026-00- 1 


15. निम्नलिखित सिल्क मशीन - 

निम्नलिखित सिल्क वैस्ट प्रोसेसिंग 
1. ( 1 ) कोकून ओपनर 

( 2 ) कटिंग मशीन 
( 3 ) डगुमिंग मशीन 
( 4 ) ड्राइंग चेम्बर 
( 5 ) कार्डिग मशीन 
( 6) प्रिपेटरी मशीन 
2 मिल्क ओपनर 
3 ऑटोमैटिक होपर फीडब्लीन्डिग होपर फीडर ! 
आनटिक क्लानिटी कन्योन मरिन फीडरबोनाम 
व बोल ( ओटोमेटिक क्वालिटी भार परना 
माइड मोटोमेटिक भार महिन ) और 

के लिए बोगम कन्ट्रोल 


51 - 0021- 00- 9 


51- 0027- 00- ९ 


51 - 9021 - 06Y 


51- 128} {0 } -( 180 - 9 


१ 


- on- 


- 


भाग I - दंड 1 ] 


भारत का राजपन : अमाघारगा 


115 


_ 


- - - - 


- - 


- - - 


- - - 


- 


- 


-- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- - 


- - 


. 


परिशिष्ट 1 - माग- तु -~~जारी 


- 


a 


- 


v 


e 


- 


- 


- 


- --- - - - -- 


- 


. 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


31 - 0016- 08- 3 


20- 0011- 04- 9 


51 - 0016- 09- 1 


7. स्क्रयूड कटल-फिश रिग कटिंग मशीन 

(रिंग/ स्ट्रीप मेकिंग मशीन ) अपेक्षित 
कन्वेयर महित डैम्किनिग एण्ड मरेडिग 

मशीन 
( 3) प्रशीतन, शीत भंडार और हिम संयंत्रों 

के लिए मशीनरी और उपस्कर 
1 . आटोमेटिक चिप आइम मेकिंब मशीन 


20- 0004 - 01 - 8 


51 - 100 16- 1 (5- 3 


20- 0001 - 00- 0 


200 - 0002- 00- 7 


20- 0005- 00- 6 


20- 0014- 00 - 5 


20- 0017- 00- 4 


20- 0009- 00- 1 
20- 00 12- 00- 2 
20- 0013-00- 9 


10- 0018- 00 - 0 


20- 0015 - 00- 1 


20 - 0019- 00- 7 


( 4 ) कैनिंग प्लांट के लिए मशीन तथा 

उपस्कर 
1 . स्वत : भार तोलने की व्यवस्था महित 

स्वत : मांस भरने की मशीन 
2. कुक्ड प्रान ग्रेडिंग मशीन 
3. तेल भरने की मशीन 
4. चटनी भरने की मशीन 
( 5 ) मछली चूर्ण संयंत्रों के लिये मशीनरी 

और उपस्कर 
1. फिश चोपर, से पूर्ण आयल रिकवरी यूनिट 

सहित फिश मील प्लान्ट , डबल स्क्रूप्रैस , पल्व 
राईजर, माईक्लोन , प्रोडक्ट क्लेटर , बेंगिंच 
मशीन , पायल रिकवरी यूनिट शार्पलेस 
सेन्ट्रीफ्यूज पायल प्यूरिफाइंग यूनिट और 

प्रायल पैकिंग यूनिट 
2 . इम्क्यूड जिगिग मशीन 
3 . इस्क्यूड फिशिंग मशीन 
4. फिश फाईन्डर 
5. इकोमाउडर 
6 , वैल्यूम पम्प 


20- 0003-00- 3 


20- 0020- 00- 5 
20- 0021- 00- 1 


2 ( ) - 0022- 00- 8 


30. पाटोमैटिक टशन - लैस जिग्गर ( हाइड्रोलिक 

ड्राइव पोर माइक्रोप्रोसेसर डाईग कन्ट्रोल 

सहित जिग्गर ) । 
31. मिल्क के लिए फिनिशिग कैलेंडर्म । 
32. वेण्ट स्ट्रेटनिग डिवाइम इक्विप्ड विद डिजिटल 

कम्प्यूटर म्पोर्टिड एन्गल मेरिग गिम्टम 
बिद हाइड्रोलिक कैटिन्यूअलम एडजस्टमेंट 

आफ स्ट्रेनिग रोलर्स । 
16. समुद्री खाद्य उद्योग के लिए मशीनरी 
( 1 ) संसाधन यूनिट 
1. काम वायलिंग 
2. डि - शेलिंग मशीनें 
3. फिल्टरिंग मशीनें 
4 . इन लाईन प्रोमेमिंग इक्विपमेन्टस 
5. मीट सेपरेटर / डिबोनिंग मशीन 
6. प्लेट फोजर्स 
7. स्केलर 
8 . स्किनिंग मशीन 
9. स्मोकिंव किल्नम 
10. स्पिलटिंग मशीनें 
11. तोलने और मोमिंग को कम्बाइन्ड मणीनें 
12. ऑटोमैटिक मगेम्प पीलिंग, क्लीनिंग , 

डिवानिग और वेस्ट सेपरेटिग मशीन 
13. ऑटोथर्मोफारमिग, गैम फ्लेशिग वैक्यूम 

पैकिग वैक्यूम पूच मीलर, कन्वेयर के 

माथ मीलिग तथा कटिग मशीन . 
14. बैटर मिकमिंग एण्ड बोडिग मगीन, फ्रोमिग , 

प्रिडस्टर , टैम्पूरेट कोटिग तथा अपेक्षित 

कन्वेयर के साथ फ्राईग मशीन . 
15. ऑटोस्टैच रेपिग मशीन तथा कन्वेयर के 

साथ ऑटो शरिन्क रेपिग मशीन 
( 2 ) मछली संसाधन 
1 . डुप्लेक्म कार्टन मे नली के भागों के स्वतः 

पैकिंग के लिए उपकर यनिट 
2 . फिश स्किनिंग , टिन और पार्शनिंग मणीने 
3 . फिशिंग स्वीवला . . . 
4. फिश वाशिग मशीन, पॉट वीहैडिग , डीवो 
निग डेबलिडिंग , बर्गन्निग , रिफाइनर , 
म्क्रीव प्रसिंग , जो के साथ नॉइलेन्ट 

टिग मान 
5 . माइज कटिग एण्ड पैकिग मशीन 
6 . वैट कोलायड मिल ( माइक्रोपुलवेरीसर ) 
946 GI / 90 - - 16 


20 - 0023- 00- 4 


20- 0003- 01 - 1 


20 - 0023- 01 - 2 


20- 0003- 02- x 


20 - 0003- 03- 8 


20- 0023- 02- 0 


20- 0003- 04- 6 
20 - 0003- 05 - 4 


23-0023- 03- 9 


LAL 


20- 0023- 04 - 7 


( 6 ) अंडे और अण्डजशाला संसाधन : 
1. अण्डों का श्रेणीकरण करने और पैकिंग सामग्री 20-0006- 00- 2 
___ के लिए मशीनर । 

2. एक अथवा अधिक वाली अण्ड्डों को प्रोमेसिंग मशीन अथवा निम्न 
लिखित कार्यों के लिए मंयक्त जुडाव : - --- 
( 1 ) वाशिग 
( 2 ) ब्रोकिंग 
( 3 ) लीकविगड अण्डे पाम्बरीजेशन 
( 4 ) होमोजाई जग तथा 
( 5 ) पैकिंग 


20 - 0008- 00- 5 


PM 


20- 0010- 00- X 


20- 0011 - 00- 6 


20- 0011 - 01 - 4 


3. अण्डजशाला मंमाधन मंयंत्र 
( 7 ) प्राउन हैचरी फारमिंग के लिए मशीन तथा उपस्कर । 
1. सरेनिटिंग र फरटो मीटर 
2. पाटोमैटिक फिडिग मशीन 

20- 0016- 02 - 4 


20 - 0011- 02- 2 


200 - 0011 - 01 - 6 


20- 0011 - 03- 10 


116 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I. SEC . 1 


- - 


- - - - - - - -- -- - 


- - - - - -- - 


-- - 


. . . .... ....... _ . 


- - 


- 


. . . - - 


- - - 


- 


पारशिष्ट 1 - भाग- ख -~ - जारी 


- 


- 


- 


ru 


- 


- 


___ कोड 


- 


- 


- 


- 


20 - 0016- 03- 2 


21 - 0017 - 00 - 7 


20- 0016- 04- 0 


20- 0016- 05 - 9 


21 - 0018- 00 - 3 


3. प्रो एल फ्री एयरोटर/ एयर ब्लोवर्स 
4. मंगनैटिकली प्रोपरेटिग प्लास्टिक पम्प / ड्रम 

पम्प 
5. कैटराईज़ फिलटर 
6 . यू वी इस्टग्लाइजर 
7. कोबग फिल्टर 
8. फिश केजिज 
9. फिश कैगनेट्स 


20- 0016- 06- 7 


20- 0016- 07- 5 


13. मिगरेट पैक रैपर्स मे भिन्न हाई स्पीड 

ऑटोमैटिक रेपर्स 
14. पेपरबोर्ड / लास्टिक मिश्रण से बने हए टेकपों के 
लिड सीलिंग के लिए , और/ या कोडिंग 

और माकिंग के लिए मशीन 
15 फिल्ड पैकेजिज के लिए ऑन लाइन इन्मपेक्शन 

सिस्टम 
16. प्रोमेमिग उपस्कर जैसे कन्टीनेईम कुकर 

___ तथा बैच मेकिग . 
17. रिटोरटेबल पाउच कन्टेनर सिस्टम - प्रिस्टेरिलाइ 

जिंग पास्चराइजिंग ड्राइंग और पैकेजिंग महित -- 
फार्म , फिल , सील , कोड मार्क और पोस्ट स्ट 

रिलाइज और/ या कार्टनिंग सहित 
18. स्टेन्ड अप पाऊच सिस्टम 


21 - 0020 - 00 - 8 
21. 00 20 - 01- 6 


20- 0016- 08- 3 


20- 0016-10 - 1 


21 - 0023 - 001 


17. पंजिग मंटिरियल मनुफक्चरिंग/ पंकिंग मशीनरी 


21 - 0025 - 00- x 


भाग 2 


कन्वर्सन मशीनरी को पैकेज मैन्यूफैक्चरिंग 


21 - 0005 - 00 - 9 


( 1 ) वैग - इन - बॉक्म मैनुफेक्चरिंग मशीन 
( 2 ) प्लास्टिक और लेमिनेट कोलेप्सिवल 


प्लान्ट . 


21 - 0021 - 00 - 4 


21 - 0022 - 00 - 0 


( 3) फ्लेक्सिबल पैकेजिंग मैटीरियल के लिए 

प्रिटिंग मशीन फ्लैक्शोग्राफ ( 4 कलर्स एंड 

अधिक ) 
( 4 ) स्टैंड अप पाच मैकिंग मशीन 
( 5 ) स्ट्रेच लो मोल्डिंग मशीन 


21 - 0024 - 00 - 3 


21 - 0026 - 00 - 6 


1. एस्पेक्टिग पैकिंग मशीन 

21- 0001 . 00- 3 
2. निम्नलिखित के लिए पाटोमैटिक लैंबलिंग 

मशीनें 
( क ) प्रेशर सेनसिटिव लेबल . . 21- 0003- 00- 6 
( ख ) 125 लेबल/मिनट से अधिक प्रचालन क्षमता 21-0002- 00-x 

के अन्य लेबलों के लिए 
3. पेपर बोर्ड का प्रयोग करते हुए प्लास्टिक लेपित 21- 0004- 00- 2 

या परतदार पाटोमैटिक ट्रे फोमिग, फिलिंग , 

लिडिंग ओवर रेपिंग कोडिंग मार्किग मशीन 
4. कोटिग लेमिनेडिट लाइन्ड कार्टन्म सिस्टम 21- 0008- 00- 8 
5. इन्क - जंट मुद्रण मशनों सहित कोडिग / मार्किग 21-0009-00- 4 

ओवर प्रिटिग मशीनों से भिन्न 
6. लेमिनेटिड कालेप्सीबल ट्यब्स के लिए फिलिंग 
और सीलिंग मशीन 

21 - 0010 - - 00 - 2 
7. बैंग-इन- बांक्म के लिए वैक्यमाइजिंग गैस 

फ्लशिंग के साथ या उसके बिना फिलिंग 
मौर सीलिंग सिस्टम 

21 - 0011 - 00 - 9 
8 . थर्माफोर्मड ट्रे और टापीविग मशीन के लिए 
फिविग 

21 - 0012 - 00 - 5 
9. बैग्ड आइटम्स और पोचिंस में सालिड प्राइ 

क्ट्स के लिए फ्लैट कार्टन सिस्टम . 21 - 0013 - 00 - 1 
10. लचीली पैकेजिंग सामग्री के लिए फोर्म , फिल 

और सील मशीन - वैक्यूम करने या गम का 
बहाब करने या दोनों के लिए 

21 - 0014 - 00 - 8 
11. लचीले पैकेजिंग के लिए गम और वक्यम 
पैकेजिंग सिस्टम 

21 - 0015 - 00 - 4 


18. जमाए हुए खाद्य पदार्थों को लाना ले जाना 

( 1 ) ड्राई आइम ( धनीकृत सी ओ. ) प्रेम 
( 2 ) ड्राइ प्राइम पैलेटीमाइजर्म . 


22 - 0001 - 100 - 8 


22 - 0002 - 00 - 2 


23 - 0001 - 00 - 9 
23 - 0002 - 00 - 5 


19. डेयरी उद्योग उपकरण 

( 1 ) बटर पैक करने और रैपिंग करने के 
लिए मशीन पूर्ण आटोमेटिक 
( 2 ) कैपर्स 
( 3 ) चीज पैक करने और रैपिंग करने के 
लिए मशीन पूर्ण आटोमेटिक 
( 4 ) होमो जेनाइजर्स , 
( 5 ) पाउडर कोन के लिए न्यूमेटिक / इलेक्ट्रिक 

हैमर्स 


23 - 0003- 001 


23 - 0004 - 00 - 8 


23 - 0005 - 00 - 4 


20. रसायन उद्योग के लिये मशीनरी 

( 1) ब्रिदिंग अपरेटस बैक पैक-स्टायल 


21 - 0016 - 00 - 0 


24 - 0001- 00 - 1 


12. लचोले पैकेज के लिए गंभ फ्लश फ्लशिंग मशीन 


भाग I - खंड 1 ] 


117 


- - 


- 


mun .. . 


- - . 


. 


- - . - . - 


- - 


- 


- 


- 


भाग्न का राजपत्र : असाधारण 
..... . .. .. . 

. . ... .. 
परिमिष्ट - 1 -~- भाग- ख-- - जारी 


- 


- 


- 


winner 


2 


कोड 


AN 


कोड 
-- ---- - - -- - - - -- - - - - - - --- -- - -- - - - - - - --- --- - -- - - - -- - 
( 2 ) का बसटोबल फैस इंडोकेटर के लिए एक्स 

पलासिमीटर्म गैस इण्डिकेटर -प्रलग-अलग 
और/ या लगातार लाइन टाइप के . 24- 0003-00- 4 


( 3 ) एक्सप्लोगन-ग्रूक मोटर्म और वाईबरेटर्स 

आफ नाम एम डी 3 जी एन 5 या 
उसक सनम . . . 


24- 0004- 00- 0 


( 4 ) फिल्टर्स : इनफ्लेपएबल और या एक्स 

जोषित्र मापन के लिए कटोन्यूप्रसं 

रोटरो प्रेसर फिल्टर्म 
( 5 ) ग्रेफाइट पम्पस 


24 . 0005- 1013- 7 


24- 0007- 00-x 


24- 10008- 00- 6 


24- 0009- 100- 2 


( 6 ) मल्टी-गैस डिटेक्टर 
( 7 ) स्पेशल न्यूमेटिक केलिबरेटर्म 
( 8) मल्कर के लिए वेपोराइजर 
( 9 ) रेफ्रिजमेंट गैसों के लिए बेइंग -कम 

फिलिंग बैलेंस 


24- 0010- 00- 0 


24- 0011- 00- 7 


11 . ऊनो उद्योग के लिए निम्नलिखित मशीनरी 
( 1 ) बर्सटिड रिग फ्रेम्स के लिए प्राटोनेटिक 
___ डोकिग डिवाइसिन इक्विपमेंट . 

25 - 0001- 00- 4 
( 2 ) पाटोमेटिक हैं : नोट्स हैंड स्पलाइम . 25- 0002- 00- 0 
( 3 ) आटोमैटिक होपर फीडर पाटोमेटिक 

क्वांटिटी कन्ट्रोल सहित डिग होपर 
फीडर चाहे वूलन बस्टिर्ड कार्ड के लिए ( बाटोमेटिक 
वेट कन्ट्रोल पा पाटोमेटिक वान्यूम कन्ट्रोल 
या कम्बाइन्ड पाटोमेटिक वेट और वाट्यम 
कन्ट्रोल ) 

23- 0003- 00 - 7 


( 14) रेपको सेल्फ -टिवस्ट रोलर्स के लिए 
ग्राइन्डिंग मशीन ! . 

25 - 0013- 00 - 2 
( 15 ) हाई स्पीड इन्टरसेक्टिंग/ रोटरी/ चेन / पिन 

ड्राइंग - सेट्स /गिल के बक्से . . 25- 0014- 00- 9 
( 16 ) वस्डिर्ड फैब्रिक्स के फिनिंग के लिए हाई 

ड्रालिक फ्लैट पेपर प्रेस ( कन्टीन्यूअर्स 

नान- कन्टीन्यूप्रम दोनों ) . . 15- 00 15- 00- 5 
( 17) हाइड्रालिक फ्लैट पेपर प्रेस कन्टिन्यूअस 

हाईड्रालिक फन पेपर प्रेस . . 25- 00 16-00- 1 
( 18) जम्बू हैक रीलिग मशीन ( लगभग 4 
के जी हैंक्स ) 

25- 00 17- 00- ४ 
( 19 ) मल्टि -नीडल सोविंग मशीनें 

25- 0018- 00 - 4 
( 2 ) ) मल्टीलेयर वर्टिकल स्टेन्टर 

25 - 0019- 00-10 
( 21 ) 180 से . मी . से 220 से . मी . 

नक की चौड़ाई की रेंज में शटल लैस 

लम्म के प्रोजेक्टाइल टाइप ( सल्जर टाइप ) 25- 0019- 01- 9 
( 22 ) रेजिंग / ब्रशिंग मशीन 

25- 0020- 00- 9 
( 23 ) रेक्टीलाइनियर कोम्बम 

25- 0021 - 00- 5 
( 24 ) सेल्फ ट्विस्ट स्पिनिंग मशीन/सिरो स्पि 

निंग ( टू प्लाई स्पिनिंग ) मशीन कोर 
स्पिनिंग मशीन . 

25- 0022- 00- 1 
( 25 ) हैंडनीटिंग / क्रोरेट यार्न के लिये सेमि 

आटोमेटिक पाटोमेटिक वालिंग मशीन, लेबलिंग 
और पैकिंग मशीन 

. . 25- 0023- 00- 8 
( 26 ) हीट मैटिंग मैकेनिजन के साथ या उसके 

बिना स्टेन्टर ( मल्टि लेयर वर्टिकल 
स्टेन्टर ) . 

25- 0024- 00- 4 
( 27) टाप /बम्प प्रेम 

25 - 0025- 00 - 0 
( 28 ) टो टू फाइबर /टोप कन्वटिंग मशीन 
25- 01026- 00 - 7 
( 29 ) विगोरयूक्स टाप सिलवर मुद्रण मशीन 
25 - 0027- 00- 3 
( 30 ) वूल ओपनर 

25- 0028- (90- x 
( 31 ) पार्न बुशिंग मशीन 

25 - 0029- 00 - 6 
( 32) पालिशिंग मशोन 

- 5 - 0029 - 01- 4 
( 33 ) टाइगरिंग मशीन . 

25 - 0029 - 02- 2 
22. घड़ियों के जुअल सहित औद्योगिक जुअल के 

विनिर्माण के लिए निम्नलिखित मशोनरी 
( 1 ) सेन्टरलेस पाटोमेटिक ग्राइंडिंग मशीन . 26- 000 1 -00- 7 
( 2 ) पाटोमेटिक फीडिग , रिसे-सिंग एवं 
डिस्चार्ज करने वाली मशीन , 

26- 0002- 00- 3 
( 3 ) प्राटोमेटिक स्लाइसिंग/कटिंग प्राफ मशीन 
260003- 00- 3 
( 4 ) ब्रोच मशीनिग मशीन 

26- 100400- 6 
( 5 ) ब्रुश पालिश करने वाली मशीन 

26- 0005 - 00- 2 
( 6 ) मेंटरलेम ग्राइंडिंग मशीन 

26- 0006- 009 
( 7 ) बफरिंग मशीन . 

26- 0007- 00- 5 
( 8 ) गिनती करने वाली मशीन 

26- 0008- 001 
( 9 ) इनलाजिंग मशोन 

26- 0009- 00- 8 


- 


4 


( 4 ) प्लेन फ्लश फैविक्म और जैकर्ड फ्लश 

फेब्रिक्स बुनने के लिए स्वचालित करघे . 25- 0004- 00- 3 
( 5 ) बलन्कट फ्रिन्जिंग मशीन 

25- 0005- 100- x 
( 6 ) ब्लोंडर डि केलटर में डर डिकेलेटर रिनेकर . 25- 0006 - 00- 6 
( 7 ) कार्डिंग सेट्स 

25 - 0007- 00- 2 
( 3 ) कम्बाइंड मिनिंग और स्कोरिंग मशीन . 25- 0008- 00- 9 


. 25- 00(08- 01- 7 


25-0009- 00- 5 


( 9) कार कण्डीशनिंग मशीन 
( 10 ) कन्टीन्यग्रस यार्न बलकिंग रिलेक्सिग 

सेटिंग और वा इन्डिग मशीन . . 
( 11 ) ड्रा फेम/ रोबिंग फ्रेम पाटोमेटिक रविंग 

फेम बोबोन फिनिशर . 
( 12 ) मैंगो गानं ट्विस्टिग और रोट्रनिंग मशीन 
( 18 ) फाइबर ओपनगि और लैंडिंग मशीन 


25- 0010- 00 - 3 


25- 0011- 00- x 


25 - 0012- 00- 6 


118 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( CARI I -- Sic . 1 


परिशिष्ट - 1 ----भाग- 

खजारी 


- 


- 


- - 


- 


- 


-- - - - - - 


- 


- 


कोड 


26- 0010- 00 - 6 


26- 0011- 00- 2 


26- 0012- 00- 9 


26- 01013- 00 - 5 


26-60 14- 00- 1 


26- 0015- 011- 8 
26- 00 16 - 00- 4 


26- 0017- 100- 10 
26- 0(0 1 8 -19 (1- 7 


27- 0001- 00- x 


27- 0002- 00- 0 


( 10 ) फाइन इनलाजिग मशीन 
( 11 ) लेसर ड्रिलिंग मशीन 
( 12 ) प्रि -इंलाजिंग मशीन , 
( 13 ) रफ / फाइन टनिंग मशीन 
( 14 ) विशिष्ट प्रयोजन के लिए आटोमेटिक 

सेमि - आटोमेटिक कटिंग मशीन . 
( 15 ) विशिष्ट प्रयोजन के लिए ग्लेडिंग आटो . 

मेटिक हाइड्रोलिक यूनिट . . 
( 16) पत्थर पीसने की मशीन . . 
( 17 ) मोटाई को वर्गीकृत करने और मापने 

की मशीन 
( 18 ) अडिग मशीन . . . 
23. चश्मों के फ्रेम बनाने के लिए अपेक्षित निम्न 

लिखित मशीनरी 
11 ) पासवान स्टाम पालाशग 
( 1 ) एसिटोन स्टीम पालिशिंग 
. . 
( 2 ) एंगल मिलिग मशीन . . 
( 3 ) स्ट्रिप्स के रूप में धूप के चश्मो के शीशों 

के लिए आटोमेटिक या हस्तचालित 

कटिंग मशीन . . . 
( 4 ) सन ग्लास/ सेफ्टि ग्लास रपेक्टकल लेगों 

के निर्माण के लिए आटोमेटिक और/ या 

सेमिबाटोमेटिक मशीनं 
( 5 ) मोड़ने वाली मशीन . . . 
( 6 ) कब्जे लगाने के लिए मयंत्र 
( 7 ) हाट माकिंग स्टेम्पिंग मशीन . . 
( 3 ) कब्जे बनाने की मशीन . . 
( 0 ) हस्त - चालित या पाटोमाटक ग्लास लेस 

कटिंग मशीन 
( 10 ) मैटल रिग फार्मिंग शैपिग मशीन 
( 11 ) भीतरी और बाहरी एव लक्षण चश्मों 

के सामने वाले भाग आर माइड्ग के 
लिए न्यूमेटिक बाइमैनुमल, मिलिग 

मशीन . . . . 
( 12 ) मी पार 39 और प्राटोमेटिक फोडिग 

और कंट्रोल सिस्टम या मैनुअल सिस्टम 
के साथ मी प्रन्य आर्गेनिक शीशा की 
प्रेष तैयार करने और इसके माथ-साथ 
कटाव करने के लिए रेडियल मिलिंग 


27- 000 3- 00- 22 


27- 00101- 10- 


कोड 
( 1 ) जी एल एय लेम्पो के ग्लाम गल्म के लिए 
___ 16 हैड कारूजल मशीन 

28 - 00101 - - 02 - 9 
( 4 ) इलैक्ट्रिक लेम्प के लिए ग्लाम शेज के 

लिए ऑटोमटिक बल्ब ब्लोइंग मशीन . 28-1 ) 001 - 01- 22 
( 3 ) ऑटोमेटिक कॉयल वाइडिग मशीन . 28- 0002- 00- 9 
( 4 ) ( 1 ) ऑटोमेटिक लम्प कैप पिन फिक्सिंग 
मशीन 

. 28- 010 (03-19(1- 5 
( 2 ) ऑटोमेटिक लैम्प कप पिन बनान 

वाली मशीन . . . 28-19004- 100- 1 
( 3 ) ऑटोमेटिक लैम्प कैप रिवटिग 

मगीन . . . 28- 0005- 061- 3 
( 5 ) ऑटोमेटिक लैम्प कैपस विरिफाटा ग्लास 

इंमुलेशन फिलिग मशीन . . 28-1900 6-1)(0- 4 
( 6 ) लेड- इन -वायर के लिए प्राटोमेटिक 

वेल्डिंग मशीन . . . 28- 0007- 00- 0 
( 7 ) कन्टिनुयम कायल बाइंडिग मशीन . 28-0008-04 - 7 
( 8 ) कन्टिनुगस फिलामेट एनालिग भट्टो . 28- 0009- 01- 3 
( 9 ) इलेक्ट्रानिकली कट्रोल्ड- बाटोमेटिक कायल 
कटिग मशीन 

28- 0010-08- 1 
( 10) कायल्ड कायल फिलामेट के लिये गैप 

कार्यालग मशीन . . . 25- 01011- 01-28 
( 11 ) पोरेमेन्ट ट्युबो या ट्युवलो ग्लास 

गेल्म के लिए होरिनेन्टल ट्यूब 
ड्राइग लाइस . . 

28- 0012- 001 
( 12 ) मालिबडेनम बोट फिलामेट कायल एनी 
लिंग फर्नेस 

28- 19013- 1011- 10 
( 13 ) रिट्रेक्टेबल मंडल कायल बाद डग मशीन 28- 01014- 05- 7 
( 11 ) फनयर नथा पर जास्ट (ग्तारा ) यबम 

टिग . गेले जग नपा डायामीटर सोर . 
टिग मशीन 

28 - 0001 - 01 - x 
( 15 ) हेलोजन लम्पों ( फरमा र अतिरिक्त. ) 

के निर्माण के लिए मशीनरी और 

उपरकर 
( 16 ) !! नूमन्स वाटम से अधिक लंम्पो की 

क्षमता वाल एनजी सेविग लम्पों के 

विनिर्माण के लिए मशीन और उपस्कर 2S001 :2 - 03 - 1 
( 11 ) 3. 9110 यूनिट प्रति घटा और अधिक 

की क्षमता वाले लैंड इनवाया कटर , 

डिटेक्टर मीन 
(13) हलोजन लेम्पो डिस्चार्ज व्यबो ( बर्नर ) 
की हाईस्पीड रोटेरी पिचिग मशीन 

28 - 00 1 1 - 02 - 1 
( 19 ) डिस्चार्ज ट्यूब के लिए रोटे , पम्प 

28 - 0011- 01 - 5 
( 20) ] | फोल्ड रोटरी वेक्यूम पम्प 

28 -- 0001 - 01 - 0 
( 21 ) मोडियम वेपर लम्प डिस्चार्ज ट्यन भेगि 
उपम्कर यूनिट 

28 -11014 -12 - 3 
( 22 ) पाटोमेटिक रोटेरी एमिनाइजिंग यूनिट 28 -- 0006 - 11 - 2 


27- 000 5- 00- 5 


27- 0016- 100- 1 


27- 0007- (00- 8 
27 - 0008- 00- 4 


27- 0000- 000 - 0 


27- 00110-10- 3 


28 - - 1012 - 105 - 5 


27- 10011-11 - 5 


25, - ,11 ( 12 ) *... 


मशीन 


. 


. 


27- 01012- 1000 - 1 


(13) विशेष आकार में जैसे मास्कस के साथ 

फ्लैट आगॅनिक लेन्स के लिए मेमि 

अपटाटिक शॉपग और विवेलिंग मशीन . 27- 0013-00- 8 
( 14 ) धातु के फ्रेम को टांका लगाने की मशीन . 27- 0014- 00- 4 
( 15 ) वायर शटिंग मशीन . 

27- 0015- 01- 10 
24 इलेक्ट्रिक लैम्प के विनिर्माण के लिए निम्न 

लिखित मशोने 


भाग I - खंड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


. 119 


- 


11 


- - --- --- - . .. . . . .. 
परिशिष्ट 1 - - भाग - ख - ~ -जारी 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


कोड 


2 


कोड 


- 


- 


- 


- - - - - -- - 


- - 


- - - - - - - 


28 - 0012-- 01 - 2 


29- 0021- 00- 6 


29- 0022- 00- 2 


28 - 0011 - 03 - 2 


29. 0023- 00 - 9 


123) होरीजन्टल अल्ट्रासोनिक डायमण्ड बोरिंग 

मशीन 
( 24 ) ड्रिलिंग डायमण्ड के लिए हाई वोल्टेज 

म्पार्क इरोजन मशीन 
( 25 ) हाई स्पीड डायमण्ड पोलिशिंग मशीन 
( 26) फ्लोरोसेन्ट लम्पों, सोडियम वेपर, डिस्चार्ज 

लम्पों तथा मरकरी वेपर लम्पों 

( करनसिस के अतिरिक्त ) के विनिमणि 
के लिए मगीन और उपकरण 


2 


28 -- 0011 - 01 - 16 


29- 0024- 00- 5 


29- 0025- 00- 1 


28 - 0012 -11- 7 


( ख ) काम्बीनेशन ए पी आर पी सी टी 

एन आर टी टैस्ट बाल्व . . 
( ग ) हैवी एंकर . . . 
( घ ) नाइट्रोजन ट्रांसफर पम्पस . 
( ङ ) पी सी टी सेम्पल चेम्बर . 
( च ) पी सी टी टेस्ट किट 
( छ ) पोजोटेस्ट केसिंग पंकर ( विभिन्न 

आकारों में ) . 
( ज ) प्रेशर रिकार्डर . . 
( झ ) रिवसिंग सब पिन टाइप . 
( अ ) रिवसिंग सब पम्प आउट टाइप . 
( ट ) सेम्पल एनालाइसिस किट . 
( ठ) स्लिप ज्वांइट सेफ्टीवाल्व (विभिन्न 

आकारों में ) . . . 
( ड ) स्लिप ज्वाइंट ( विभिन्न आकारों में ) 
( ढ ) टी पार जार . 

( ण ) ट्यूबिंग टेलपाइप . . 
( 8 ) सिलेक्टिव फारमेशन टेस्टर . . 
( 9 ) फ्री प्वाइन्ट इण्डीकेटर टूल 
( 10 ) गामा रे टूल/ सपेक्टरल गामा रे टूल , 

गामा रे पोजिशनिंग/ मीलिग होल मामा 


29- 0026- 011 - 8 
29- 0027- 00- 4 
29- 0028- 00- ४ 
29- 0029- 00- 7 
29- 0030-00- 5 


29 - 0031 - 001 
29- 0032- 00- 8 
29- 0033- 00- 4 
29- 0034- 00- 0 


29 - 10 (013- 00- 3 


29- 0035- 00 - 7 :. 


20- 0014- 00- X 


29 - 0036 - 00- 3 


23- 101015- 0 (0 - 6 


ने टूल 


29- 0037- 01- 8 


29- 0016- 01 - 0 


29- 0017 01- 7 


29- 0038-00- 6 
29-0039- 00- 2 


29- 00 18- 00 - 5 


25. आयल फोल्ड सर्विसिज सेक्टर के लिए 

उपस्कर 
( 1 ) एपिड स्टीम्यू नेगन मविनिज स्टोयूलेशन 

मल लोहुए 
( क ) ब्लेंडिंग सिस्टम , कट्रोल रूम 

मुविधा रिमोट ऑपरेशन आदि के 

लिए . . . 
( ख ) उच्च क्षमता वाले बर्नर, एयर 

कम्प्रेसर पाक्सोलियरी वाटर 

एंड प्रोडक्ट पम्प . . 
( 2 ) ऑक्जीलरी विच विद मोनो केबल . 
( 3 ) एक्स -वाई केल्पिर लोगिग टूल केल्पिर । 

टूल . . . . 
( 4 ) वायर लाइन प्लग और पैकर सैटिग 

टूल . . . . 
( 5 ) ( 1 ) मीमेटिंग यूनिट . . 

( 2 ) उपसाधित जैसे : 
( क ) एसिड ट्रांसफर पम्प विद कंटेनर . 
( ख ) एमिडा जग हैड विद लिफ्टिंग हैड 
( ग ) अडेप्टर फॉर मीटिंग हैड 
( घ ) मीमेटिंग हैड विद क्विक कपलर . 
( ड ) मीटिंग स्कीज मेनीफोल्ड 
( च ) जे- पोस्ट्रीलीव पेकर्स . 
( छ ) लिक्विड एडीटिव सिस्टम 
( ज ) मार्टिन डेकर प्रेशर रिकार्डर 
( झ ) रेडियो एक्टिव डेन्सिटो मीटर 
( अ ) रिसर्कुलेटिक मिक्सर 
( ट ) स्ट्रिाईवेबल ब्रिज प्लग विद रनिंग टूल्स 

( 3 ) सबसी सीमेंटिंग हैड . . 
( 6 ) फोर प्रारम डिपमीटर / सिक्स प्रारम 

डिपमीटर /डिपमीटर . . 
( 7) ड्रिल स्टेम टेस्टिंग यूनिट जिसमें निम्न 

लिब्रिा औजार और उपमाभित्र शामिल 


29- 00 40- 00- 0 


23- 0001 - 000 - 5 


29 - 0002- 100- 1 


29- 00103- 011 - 8 


29- 0041 - 01 - 5 


29 - 0042- 01 - 1 


29- 0004- 00- 4 
29- 0005- 00 - 0 
29- 0006- 00- 7 
29- 0007-00- 3 
29- 0008- 00- 8 


( 11 ) एच , एस कंट्रोल सर्विसिज 

( 1 ) बौथिग उपकरण . . 

( 2 ) कैप्सूल्स टू मयर एच , एस . 
( 12 ) हाई रिजोल्यूशन डिजीटल एंड डाय 

रेगनल उपस्कर . . . 
( 13 ) प्रोपन होलकिस्ड होल के लिए अथवा 

दोनों को चलाने के लिए इस्किड माउन्टिड 

पोरटेबल इलस्ट्रोलोगिन यूनिट 
( 14 ) परफोरेशन गन मैगनेटिक पोजितिन 

डिवाईमिज सहित अथवा रहित 
( 15 ) साइडबाल केरिग टूल/ रोटेरी साइड 

वाल कोरिग टूल 
( 16 ) सलिम होल टूल 
( 17 ) बी एच सी मोनिक टूल लांग /स्पेस 

मो .नक टूल सोमन्ट बाइ लोगिग टुल 
( 18 ) थर्मल डिकेय लांग टूल 
( 19) विभिन्न घनत्व वाले उपस्कर 
( 20 ) वैल हैड कन्ट्रोल उपस्कर 
26. लेखन उपकरणों के लिए मशीनरी ( फाउन्टेन 

पेन ) बाल प्वाइन्ट पेन, स्केच पेन और इसी 
प्रकार को वस्तुएं 
1 . लिखने के उपकरणों के लिए ऑटो 

असेम्बली मशीन 


23- 0013- 01 - 8 


29- 0044- 00- 6 


29- 00109- 00- 6 


29- 0000- 00- 4 


29- 0045 - 01 - 0 


29 - 0011- 00- 0 


29- 0046- 01 - 7 


29- 0012- 00 - 7 


29- 0047- 00 - 5 


29 - 0048- 00- 1 


29 - 0019- 00- 1 


( क ) बार ड्राप स्वग 


29- 0020- 1000- X 


30 - 0001- 002 


120 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PARI I - SEC . 1 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


-. --. . . 


. 


. 


. - - . - .. - ... - . 


. 


-- 


. 


. 


. 


. .- .. .. . . .. . . 


परिशिष्ट 1 - भाग- ख - --जारी 


.. . . . ......... 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 

- - -- -- - --- ---- - - - . 
2. मैटेलिक बालपन रिफिल टिपस के विनि 

र्माण के लिए आटोमैटिक मशीन, "प्वान्टो 
मेटिक टाइप 

30 - 0001- 01 - 0 
3. बॉलपेन रिफिल टिप्स मैन्यफेक्चरिंग मशीन . 30- 0002-00- 9 
4. बॉल प्वाइंट रिफिल असेम्बली मशीनें 

30- 0003- 00- 5 
5. हॉट स्टेपिंग मशीन . . . 30- 0004-00- 1 
6. सिंथेटिक फाइबर टिप्स के विनिर्माण के । 
लिए मशीनरी 

30- 00105 - 00- 8 
7. स्केच पनों के लिए सिंथेटिक फिल्टर्स के 

विनिर्माण के लिए मशीनरी . . 30- 0006- 00- 4 
8. लेखन उपकरणों के लिए धातु की ढक्कन 

बेरल्स क्लिप्स /निब्स के विनिर्माण के लिए 

मशीनरी . . . . 30- 19007-1}{}- 1 
9. धातु के रिफिल्स/ धातु की ढक्कन और 

वरल्स को प्राकार देने के लिए मशीनें . 30- 0008- 03- 7 


. 


30- 00 10- 00- 1 


10. राइटिंग टेस्ट मशीन . . 
27. विद्युतीय उपकरणों के विनिर्माण हेतु 

निम्नलिखित मशीनरी : 
__ 1. इलेक्टोलिटिक कपीसिटरस के लिए 

प्राटोमेटिक स्टीचर एव / या वाइन्डर 


. 


31- 0001- 00- 5 


16. ट्रिमिंग और एम्बेलिशमेट फिक्सिंग मशीन 

के लिए पाइपिंग मशीन . . 32- 0016- 00- 5 
17. पोस्ट बेड सिंगल नीडल अन्डर -एज ट्रिमिंग 

मशीन . . . . 32- 0017- 00- 1 
18. पोस्ट बेड सिंगल नोडल सीविंग मशीन . 32-0018-00- 8 
19. पावर चालित क्लोथ कटिग मशीन टूल्स . 32-0019- 00- 4 
20. पन्चेम ग्राफ पाल बेराइटीज . . 32- 0020- 00- 2 
21. क्वल्टिंग मशीन 

32- 0021- 00- 9 
22. सीविग मशीन सिलिंडर बेड . . 32- 0022- 00- 5 
23. सीविंग मशीन जिंग जैग बैंड 

32- 0023- 00- 1 
24. स्नेप फास्टनर्स फिक्सिग मशीन और/ या 

उनकी डाइयां . . . 32- 00 24- 00- ४ 
25. अपंर्य के लिए स्टैम्पिग मशीन लाइनिग्स 

मौक्स . . . . 32- 00 25- 00- 4 
26. स्ट्रेप कटिग मशीन . . . 32- 0026- 00- 0 
27. धी नीडल हैवी ड्यूटी चेन स्टिच मशीन . 32- 0027- 00- 7 
28. टू नोडल बैड लाक -स्टिच इंडस्ट्रियल 

सीविंग मशीन . . . 32- 0028- 00- 3 
29. बाइसाईकलों और उनके संघटकों के विनिर्माण 

के लिए अपेक्षित मशीनरी 
( 1 ) बाइसिकिलप्य फोम मैडल मोलडिंग मशीन 33- 0001-00- 0 

इलेक्ट्रोनिक उप -साधित्र सहित । 
( 2 ) चेन मेकिंग प्लान्ट :---- ( बाइसिकिल चेन 33- 0002- 00- 7 

3/ 32 ") ऑटोमेटिक चेन अमेम्बिलिंग 

मशीन 
( 3 ) फिनिशिंग उपस्कर : - - 
( 1 ) ऑटोमेटिक पेट चेज मिस्टर प्रति 33-0003- 00- 3 

सेट न्यूमेटिक एव इलेक्ट्रॉनिक कन्ट्रोल 

सहित 
( 2 ) हाई स्पीड इलेक्ट्रोस्टेटिक पेंट एण्त्री - 33- 3004- 00- x 

केटर प्रति मेट इलेक्ट्रोनिक कंट्रोल 

सहित 
( 4) फ्रेम ( फोकं सहित ) मेकिंग मशीन :- - 
( 1 ) आटोमेटिक ट्यूब स्टेटनिंग एड 33- 0005- 00- 6 

कटिंग मशीन 
( 2 ) कन्टीन्यूअस फ्रेम एवं फोर्क ब्रेजिंग 33- 0006- 00- 2 

मशीन उपयुक्त ट्रांसफर अरेंजमेंट 

सहित 
( 3 ) बाइसिकिल मेमो की प्रसेम्बली के 33- 0007- 00- 9 

लिए विशेष मशीन 
( 4 ) फेम एवं फोर्क मशीनिंग के लिए 33-10008- 00- 5 

स्पेशन मशीन , इलेक्ट्रोनिकी नियंत्रण 
गहित या रहित , ट्रान्सफर अरेंजमंट 
के साथ या उसके बिना 


28. खेल -कूद के सामान के विनिर्माण के लिए 

निम्नलिखित मशीनरी । 
1. पाटोमेटिक पंचिंग और प्राइटिंग मशीन . 32- 0001- 00- 8 
2. बंड नाइफ स्पिलिटिंग मशीन . . 32- 0002- 00- 4 
3. ब्लाइड आई- लैटिग मशीन ( पाटोमेटिक ) . 32- 0003- 00-60 
4. बकल स्टैपलिंग मशीन . . . 32- 0004-00- 7 
5. बटन एड रिबेट फिक्सिंग मशीन औरया 

उनकी डाइयां . . . 32- 0005- 00- 3 
६ . बटन स्टिच मीविंग मशीन 

32- 0000- 00- 0 
7. ोिकग डाई मेकिंग मशीन . . 
3 - 0007- 00- 0 
8. क्लिकिंग मशीन हाइड्रोलिक ( बोटम ) . 32 - 0008-00- 2 
9 . विभिन्न प्रकार के कपड़ों में इनास्टिक 

लगाने की मशीन . . . 32-0009- 06- 9 
10. फ्लंट बैड डबल नीडल सीविंग मशीन . 32- 0010- 00- 7 
11. होट ट्रांसफर प्रेस . . . 32- 0011- 00- 3 
12. हैवी ड्यूटी मिलिडर बंड इंडस्ट्रियल 
सीविंग मशीन 

32- 0012- 00- x 
13. होल पंचिंग मशीन 

32 - 0013- 00 - 0 
14 लेबल स्टिचिंग माने . 

32- 0014. 00. 2 
15. मल्टोपल रा स्टिचिंग मशीन 

32- 0015- 00- 8 


भाग - खंड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


121 


- 


- 


परिशिष्ट 1 -- भाग- ख -जारी 


- 


- - - 


- 


am 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


कोड 


कोड 


- 


- 


- vaaran 


Man 


- 


are 


- . 


. rewan 


a mratar 


amarMan 


33-0009- 00- 1 


( 5 ) बाइसिकल ट्यूबों के मिटरिंग 

नॉचिंग के लिए स्पेशल परपज मशीन 


Augu 


( 6) ट्यूबों के लिए स्पेशल थी रोल थेड 33- 00 10- 00-X 

रोलिंग मशीन 
( 7 ) स्पेशल ट्यूब ड्राइंग एंड बटिंग 33- 0011- 00 -6 

मशीन-मिंगल माइड बटिंग- इब्ल 

साइड बट्टिग 
( 8 ) ट्यूब पोक रोलिंग/ टेगरिंग मशीन 33- 0012- 00 -2 

( 9) ट्यूब स्वेजिंग मशीन 
( 5 ) फ्रिक्शन पार्टम मैन्युफैक्चरिंग मशीनें : 
( 1 ) आटोमेटिक नट टेपिंग मशीनें 

33- 0014- 00 - 5 
( 2) मल्टी स्टेशन होरीजेन्टल/ वर्टिकल 33- 0015- 00- 1 

कोल्ड एवं हॉट फोमिंग मशीनें 
( 3) स्पेशल परपज कोल्ड अपसेटिंग 33-0016-00- 8 

लाइन 


33- 0013- 00 - 9 


( 7 ) प्रो -फाइलिंग , वैल्डिंग एवं साइजिंग 33- 0025- 00- 7 

के लिए रिम प्लान्ट 
( 8 ) स्पेशल परपज ऑटोमेटिक स्पोक 
33- 0026- 00- 3 

होल पंचिंग मशीन 
( 9 ) इलेक्ट्रोनिक कंट्रोल महित रिम 33- 0027- 00- x 

ज्वाइंट प्राइन्डिंग/ पोलिशिंग के लिए 

स्पेशल परपज मशीन 
( 8 ) वाईसिकिल चेन के विनिर्माण के लिए मशीनरी : 
( 1 ) कलोज्ड सीम सहित करल्ड बुझिस 

और रोलर्स के बाटोमेटिक विनिर्माण 
के लिए आटोमेटिक बुश और रोलर्स 

करलिग मशीन । 
( 2 ) हाई स्पीड स्पेशल चेन पिन , कोल्ड 

33 - 0027 - 01 - 8 
फोरमिग पिन करोपिंग मशीन । 
( 3 ) पाटोमेटिक फ़ीड महित स्पेशल परपज 33 - 0027 -- 02 - 6 

गेलर कप पायरसिंग मशीन । 
( 4 ) आटोमेटिक लेंग्थ रेगुलेशन सहित आटो 33-- 0027 - 04 - 2 

मेटिक चेन असेम्बली । 
( 5 ) पाटोमटिक चेन ब्लाक असेम्बली मशीन 33 - 0027 - 05 - 0 
( 6 ) ब्लाक्स ( इनर लिक्म संघटकों ) का प्रयोग 33 - 0027 - 06 - 9 

करते हुए पाटोमेटिक चेन असेम्बली मशीन 
( 7 ) त्रुटि का पता लगाने के लिए हाईड्रोलिक 33 - 0027 - 07 - 7 

मेकेनिकल स्ट्रेचिग सेन्सरस वाली पाटो 

मैटिक टेस्टिगाप्री - लोडिंग चैन कटिंग मशोन 
( 9 ) कोस्टर हब महिन बाईमिकल हब के 

विनिर्माण हेतु मशीनरी : - - 
( 1 ) फन्ट एण्ड रियर हब फलेन्ज फोर्गमिंग 

33- - 0027 - 08 - 5 
मशीन । 
( 2 ) अलाय हब प्रोफ़ाइलिंग / मशीन के लिए 

33 - 0027 - 09 - 3 
एस . पी . एम . । 
( 3) आटोमैटिक हब इनस्पंकशन मणीन । 
33 - 0027 - 10 - 7 


( 6 ) हैन्डल बनाने की मशीन : 
( 1 ) पाटोमेटिक हाई फ्रीक्वेंमी अजिंग 33- 0017- 00- 4 

लाइन 
( 2 ) साईकल पार्टस के लिए ट्रान्सफर 33- 0018- 00- 10 

अरेंजमेंट महित स्पेशल आटोमेटिक 
पोलिशिंग लाइन 


17) गिम बनाने की मशीनें :-- - 


( 1 ) ऑटोमेटिक मशीन निपल के लिए 33-0019- 00- 7 

120 पी मी एम/मिन हो डर महित 


( 2 ) इलेक्ट्रोनिक कंट्रोल सहित स्वेज्ड 33- 0020- 00- 5 

और स्टेन्डर्ड स्पोक्म के लिए ऑटो 
मेटिक मशीने 


( 3 ) ऑटोमेटिक स्पोक लेसिंग मशीन 33- 0021 -00- 1 

इलेक्ट्रोनिक कन्ट्रोल सहित 


33 - 0027 - 11 -- 5 


33-- 0027 - 12 - 3 


( 4 ) रिम पोलिशिंग हेतु ऑटोमेटिक 33- 0022 - 00- 8 

ट्रान्सफर लाइन इलेक्ट्रोनिक कंट्रोल 

सहित 
( 5 ) रोबोट सहित या रहित , इलेक्ट्रोनिक 33- 0023- 00- 4 

कंट्रोल सहित ऑटोमेटिक टयूनिंग 
पलायंट मशीन 
इलेक्ट्रोनिक कंट्रोल सहित रोबोट 33- 0024- 00- 0 
सहित या रहित रिम पर टाइप 
टायर एवं ट्यूब के लिए पाटोमे 
टिक असेम्बली के लिए मशीन 


( 10) बाईमिकिल चेन व्हील्स के लिए मशीनरी: 
( 1 ) चैन व्हील्म के विनिर्माण के लिए प्रोग्राम 

ट्रांसफ़र प्रैस । 
( 2 ) चैन व्हील्म के लिए आटोमैटिक 

पालिशिंग मशीन । 
( 3 ) केंक के लिए कोल्ड फ़ोरजिंग मल्टी स्टेशन 

ट्रांसफ़र हैडर्स । 
( 11. ) बाई मिकिल के फ्रीव्हील के विनिर्माण के 

लिए मशीनरी :- -- 
( 1 ) इनर क्राउन के लिए कोल्ड फ़ोजिंग 


33 - 0027 - 13 - 1 


44 


33-- 0027 - 14 - x 


उपस्कर । 


12 


THE GAZETIE OF INDIA : ESTRAORDINARY 


[ PART I - SEC. . 1 


परिशिष्ट 1 - भाग-खाजारी 


2 


कोट 


- -- - - - - 


- - 


- 


- 


( 9 ) रोटरी इन्डेनन 

माना टम का 

प्रयोग वाला । 
( 111 ) फॉजिग दान 

होन्जिग प्रेग । 


कोड 
- - - - - - - - - - - - • • -- - --- - - . . - - . . -. 
टोगगन पालिशिग । 
पालगि व्हील्स के 

52. - () )108 - 00 - 3 
ने नए को . ५ 

52 - 1000 - 100 


( 12 ) बाईमिकिल परीक्षण उपकर 
( 1 ) फ्रेम इम्पैक्ट टेस्टर 

33- 1013 :27-- 15 - 5 
( :: ) फ्रेम स्टेटिक लोड टेस्ट 

3 R--1) 02 : - 1100 
( 3) फ्रेम बाईनेशन टेस्टर 

33 - 0027 - 17 ~ 4 
( 4 ) फ्रेम एव फ्रन्ट फोर्क एनर्जी एवजोर्वशन 33 - 0027 - 18- 2 
( 5 ) ब्रेक परफ़ोमन्म टेस्ट उपकरण 

33 - 0027 - 19 - 10 
( 6) बॅकिंग टोर्क टेस्ट मणीन 

33 - 0027 - 20 - 4 
( 7 ) हब, पैदल और चेन के लिए नोटिग 33 - 10027 - 21 -- 2 

एब्रेशन टेस्टर । 
( 8 ) सेडल फैटोग डयूरेबिलिटी ?. , मीन 

33 - 3027 - 22 - 0 
( 9 ) हेण्डल रिपीटिग लोड मशीन 

33 - 0027- - 23 - 9 
( 10 ) क्रोमवार के साथ ड्रम टेस्टर 

330- 0027 - 24 -- 7 
( 11 ) प्लेटिग थिकनेग टेस्टर । 

33 - 0027 - 25 - 5 
( 12 ) रिफलेक्टर्म के लिए रिफलेवगन टेस्टिंग 33-- 0027 - - 26 - 3 

उपस्कर । 
( 13 ) बाईमिकिलों के लिए कम बजन और 

अधिक शक्ति की टबो के विनिर्माण के 

लिए मशीनरी । 
( 1 ) कोल्य स्ट्रेच रिडमिग दृष्य मिल 33 - 0027 -- 27 - 1 
30. फोर्जड हैण्ड टूल्स के विनिर्माण के लिए 

निम्नलिखित मशीनरी 
( 1 ) होरिजेन्टल ग्रामेट पोजिंग मशीन , 12 
एम०एम० बार कैपेमिटो मे ऊपर । 

F2 - 0005- - 100 - 7 
( 2 ) 250 एम० एम० व्यास और 2000 

एम० एम० लम्बाई तक और पलट ब्रोच 
ग्राइन्डर के लिए हाइडालिकली आपरेटिड 
में मज्जित ग्राइन्टिग ब्रोचिज के लिए ब्रोच 
शानिग मणीन । 

52 - 10 -- 00 - 1 
( 3 ) स्वेजिंग मशीन । 

52 - 0010-- 00 - () 
( 4 ) मल्टी-स्पिडल रोटरी टेवन प्राइन्डिंग और 

पोलिशिंग मशीन । 
( 5 ) मिलिंग स्पिडल च्याम 130 एम० एम० 

और इससे अधिक और 10 टन के न्यून 
तम टेवल भार के साथ मिगल स्पिडल 
डाइ- सिकिंग कापी मिलिग मशीन , मी 
एन सी महित या रहित । 

52 -- 0009 - 00 - 2 
( 6 ) निकल क्रोम रिकवरी प्लान्ट ( प्रायोन 
एक्सचेन्ज मिद्धान्न पर ) 

52 - 0007 - 1} y - x 
( 7 ) प्रिकोजिंग मैटिरियल रिडिस्ट्रिव्यूशन के 
लिए " कास बेडज रोलिंग मशीन " । 

52 - 0004 -- 00 - 0 
( 8 ) सिलेन्ड्रिल गेल्ड कम्पोनेन्टम के लिए सेन्टर 
लम बफ पालिशिंग मशीन । 

52 - 101012 - 00 - 8 


31. विविध मर्द 
( 1 ) एयर प्लाजमा कटिंग मशीन 

61 - 10057 - 00- 3 
( 2 ) गमद्री उत्पाद उद्योग के लिए, 2006 - 0138-00- 10 

कि०ग्रा० प्रनि दिन की क्षमता के माथ 
पाटोमेटिक विनेक ग्राइम बनाने को 

मशीन 
( 3 ) बाइक्रोमेटिक कलर मोटिंग मशीन 

60- 0153- 100 - 2 
( 4 ) फायर एक्म टिगिशिंग वाटर ट्रिल 

18 - 0001 - 00 - 00 
( 5 ) निम्नलिम्बिन फापर फाइटिग उप 

मकर : -- - 
( 1 ) वेगगे बैटर चैम . . 13- 0001- 01- 9 
( 2 ) देवयाम आटोमैटिक फायर 

. . 19- 0001- 10 2 - 7 
( 3 ) इसनोरकेल यूनिट तथा टर्न 

टेवल लैंडर के रख-रखाव के 
लिए अनुमगित टल 

18- 01001 - 0 . 3 - 5 
( 6 ) पनोरोमीटर 

60- 04 ? 1 - 00- 7 
( 7 ) टायरकोर्ट फैत्रिरिक बनाई के लिए 
हैवी ड्यटी मम 

60- 10487 - 01- 17 
( 8 ) ले पर उपकरण जिसमें नेसर मापने के 60- 0548- 00- 7 

मिस्टम भी शामिल हैं । 
( 9 ) तरल नाइट्रोजन मंयंत्र - क्षमता 10 लिटर 1 - 0557- 00- 6 

प्रति घंटा तक 
( 10 ) नोयज मोटर नायज लेवल मीटर माउंड 60- 01351-00- 2 

लेवल मीटर 
( 11 ) ग्राटोमोबाइल उद्योग के लिए पावर 60- 0743- 00- 4 

चालित क्लाथ कटिंग मशीन 
( 12) भोप सिग्गि मशीन 

17- 10001 - 00 - 8 
( 13) य वी स्पेक्ट्रोफोटोमीटर ( डबल बीम ) 
60 - 10967- 00- x 
( 14 ) जेनोन एवं मेटल हेलाइड लैग और उपस्कर 60- 10 17- 02- 5 


52 -- 0006 - 00 - 3 


32 रब्बड और कैन्वम फटवियर के विक्षिण 
हेतु मोनरी । 
1 आटोमैटिक शोषक युनिट 

2. आटोमैटिक लैमिग मशीन 
___ 3. साटोमैटिक परफोरेटिंग एण्ड पचिग मशीन 


60 - 1017- 01 - 7 


60- 1017- 02- 1 


60-1017-03-X 


भाग I --- खंड 1 ] 


भाग्न नाराजपन्न : प्रसाधारण 


123 


परिशिष्ट ! -- भाग ख 


जारी 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


कोड 


कोड 


मशीन 


4. आटोमैटिक लाफ टिचिग मिलिपिडर वेड 

40, अावनिंग फजिबल इन्टर लाइनिग के लिए 
बारटेकर 

60 - 1017- 04- 8 न्ममैटिक पजिग मशीन 

60- 1017- 40 - 4 
5 . पाटोमैटिक पंचिग औरया पाइलेटिंग मशीन 60-1017- 05- 6 

41. पोलीयूरेथिन पी०बी०मी०मोल इन्जेक्शन मशीन 
6. बैंक पाई मोल्डिंग मशीन 

60 - 11017- 06- 4 (मिगल या मल्टीपल स्टेशन ) 

60- 1017- 41. 2 
7. बंड नाइफ स्पिलिटिग मशीन ( नान हाइ 

1 ). पोस्ट बेड डबल नीङल मीविग मशीन 60- 1017- 42- 0 
ड्रोलिक ) 

610 - 1017- 07- 2 43. पोस्ट बेड मिंगल मीविंग मशीन 

60- 1017043- 9 
8. बाटम रफिंग एग्ड स्कोरिंग मशीन 

60 - 1017- 08- 0 

44. पी०मी०बी० डायरेक्ट इन्जेक्शन मोलिंग 
9. मिमेंटिंग मशीन 

60-1017- 09- 0 मशीन ( डिपकन्सट्रक्शन ) 

60 - 1017- 44 - 7 
10. कलिकिंग बोर्ड लेवलिग मशीन 

60- 1017- 10 - 2 45. क्विलटिग मशीन 

60- 1017- 45- 5 
11. कलिकिंग मशीन हाइड्रोलिक ( बाटम ) 60 - 1017- 11 - 10 

4G. शूज एण्ड मोल्म के लिए गिएक्टिबेकिंग प्लांट 60.1017 - 46 - 3 
12. कन्वेयर मिस्टम 

60- 1017 - 12- 9 
47. रोश फलैक्सिंग मशीन 

610 - 1017- 47 - 1 
13. सेन्टर टाइटनिंग मशीन 

60-1017- 1 3- 7 48. गेटेरी पायनिग मशीन 

60- 10 17- 48- x 
14. काउंटर टाइटनिंग मशीन 

60- 1017- 14- 5 
49 अप्पर हेतु रफिग मशीन 

60- 1017- 49 - 4 
15. डस्ट रिमूविग मशीन 

60 -1017 - 15 - 3 

60- 1017- 16- 1 
16 फिनिश रब फाम्नर टैस्टर 

50. म्ऋइंग मशीन 

60-1017- 50 - 1 
17. फ्लेट बैड डबल नीडल मीविंग मशीन 60 1017- 17- x 

51. जिग जैग फलैटबेड मीविग मशीन 

60- 1017- 51 - x 
18. फ्लेक्से मीटर | अपर एम०टी०एल० फ्लेक्मिंग 

52. शैंक रिवेटिंग मशीन 

60-1017- 52- 8 
60 - ] 017- 18- 8 53. मिलिण्डर बेड मीविग मशीन 

60- 11017- 53- 6 
19. फोर पार्ट लाम्टिंग मशीन 

60 - 1017- 19- 6 54. कटिंग पैटर्न के लिए शिप 

60- 1017- 54- 4 
20. फ्युजिंग प्रेम 

60- 1017- 20- x 
55. शु फलैक्मिंग मशीन 

60 - 1017- 55- 2 . 
21. हीट सेटिंग प्लांट 

60-1017- 21 - 8 
22. हीट ट्रान्सफर प्रेम 

60- 1017- 22- 6 5 . माइड लास्टिंग मशीन 

60- 1017- 56- 0 
23. हेवी ड्युटी सिलिण्डर बेड इन्टन्ट्रीयल सीविंग 

57. सिंगल नोडल फलैट वेड ड्राप फीड लाकस्टिच 
मशीन 

60. 1017- 23- 4 मशीन 

60- 1017- 57- 9 
24. हील एण्ड मोल बुशिग मशीन 

600 -10 17-24- 2 58. म्काइविग मशीन 

60- 10 17- 58- 7 
25. हील एण्ड मोल बफिग मशीन 

Gi)- 1017- 25- 0 

59. मोल स्टेपिग मशीन एम्बोशिग मशीन 
60- 1017- 5, 9 - 5 
26. हील मीट एण्ड साइड लास्टिंग मशीन 60- 1 0 1 7- 26- 9 

60. म्पायरल कटिग मशीन एम्बोसिंग कटिग प्रेम । 
60 -1037- 609 
27. 300 स्टिच और उसमे ऊपर के हाई स्पीड 

61. स्टेर्मपग मशीन फार अपर लाइनिग / मोक्म 600- 1017- 61- 7 
नीडल फीड लाक स्टिच ग्राफ़ स्पीड 

60-1017- 27- 7 62. टरिंग लास्टिंग मशीन 

60- 1017- 62. 5 
28. मीमेटिग गन 

60 - 1017 - 28- 5 63. स्टेबल टाइप टिचिग मशीन 

6 (0- 1017- 63. 3 
29. सोल्स / इन्मोल्म के लिए गफिग मशीन 60 - 1017- 29- 3 

64. श्रर्मो-मीमटिंगकम-फोल्डिंग मशीन 

10- 1017- 64- 1 
30. होल पंचिंग मशीन 

60 - 1017- 30- 7 
65. विन मोल स्टैचिंग मशीन 

60-1017- 65 - x 
31. इनहोल स्टेचिग मशीन 

60- 1 0 1 7- 31 - 5 
6 6. अनलास्टिग मशीन 

60- 1017- 66 - 8 
32. इन्मोल मोल्डिंग मशीन 

60- 1017- 32- 3 
67. अपर एम्बोमिग मशीन 

60 - 1017- 67 - 6 
33. अाइरनिंग एण्ड कन्डीशनिंग मशीन 

60- 1017- 33- 6 
68. नाइफ ग्राडिग मशीन 

60-1017- 68- 4 
3 4. कामबैरियन कास्टिंग मशीन 

60 - 101 7 - 3 -1- ५ 
69. अक्बन स्टेपलिग मशीन 

60- 1017- 69 - 2 
35. कोल्ड स्टीन और फोरज्ड स्टील के चाक 
बनाने वाला उपस्कर 

60- 1017- 35 - 8 70. टैपिग एण्ड मीम २बिग मशीन 

600- 1017- 70- 6 
36. प्राउटसोल स्टिचिग मशीन 

60- 1017- 36- 6 71. दो कैप एप्लीकेटर. थर्मो प्लास्टिक 

60- 1017- 71- 4 
37. पैटर्न बाइडिंग मशीन 

60 -1017- 37- 4 72. दो वफ एटेचिग मशीन 

60 - 1017- 72- 2 
38. पैटर्न काग्न कटिग एण्ड बाइडिंग मशीन 60- 1017- 38- 2 

73. अप्पर मोमेटिग मशीन 

60- 10 17- 73- 0 
39. पैटर्न डग मशीन 

60 -1017- 39 - 0 74. अप्पर बीम रबिग मशीन 

60-1017- 74- 9 
नोट : -~- इस परिशिष्ट की मदो के सामने दिए गए मद कोड जहां कही लागू हों , सामान्यत: आवेदन पत्र में दिए जाएं । 
946 CI / 90 -- 17 


- - - 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- - - - - 


- 


- - - - 


- - 


- - - 


- 


- 


- - - - 


- 


A 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


PART I - SEC . 1 


- 


- 


- - 


+ 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - - 


- - 


परिशिष्ट ? 
का माल, संघटक , उपभोग्य सामग्रो, औजार और अतिरिक्त पुज 

भाग - क 
निषेध मरों की सूची 
कोड 

( 3 ) कुक्कुट वसा, पिघलाई 

हुई या घुलनशील निस्मा 
रित 


60- 0927- 00- 8 


1. चर्बो, बसा और / या तेल 
पिघलाया हुआ, बिना 
पिघलाया हुआ या अन्यथा 
रूप मे किमो पशु भल का 
जिममें निम्नलिखित भी 
शामिल हैं :---- 


( 4 ) 


60- 0923- 00- 2 


( 1 ) लाई स्टारिन , औलियो 

दिग्नि , वर्षा स्टिरिन, 
लाई प्रायन , ओनियो नेल 
और वर्षों तेन जो किमी 
भी तगेके मे पायमीकृत या 
मिश्रित या तैयार किया 
गया हो 


मछानी /ममद्र मल की 
बमा और तेल चाहे वह 
परिष्कृत हो या नहीं ; 
काड मछली का तेल 
( फार्मकोपियल ग्रेड ) 
को छोड़कर और फिश 
लिपिड ऑयल जिसमें 
इकोस्पेनटेयोयक एमिड तथा 
डिको . माहेक्सरनोयम 

एमिड मम्मिलित हो 
( 5 ) मारजरीन , नकली लार्ड 

और पशु मल में नैयार 
अन्य खाद्य वमा 


60- 0924- 00- 9 


( 2 ) मवेशी के परों का तेल 

और हड्डियों या उसके 
बेकार भाग में निकाली 
गई बमा 


60- 0925- 009 


60- 0926 - 00- 1 


2. पशु गैनेट 


60- 0096- 00- 9 


भाग 


कोड 


रमापन और सम्बड उत्पार 


43- 0001- 00- 2 


34- 10105- 00- 3 
34- 011801- 6 


34- 0145 - 00- 5 


34- 0044- 010- 5 


34- 0148- 00- 4 


34- 0041- 00- 4 


34- 0147- 00- 8 


60- 0034- 00- 3 


34 - 0140- 00- 3 
34- 0265- 00- 6 


। 6 - - पीए 
2. ए बी एम रेजिन ग्रेन्युज मोल्डिंग 

पाउडर ( मभी श्रेणियों में ) 
3 ऐमेटेनी नाइड 
4 एमिटेंट फिलामेंट यार्न प्रथम क्वालिटी 

रहिन 
5 . ऐसिटाजोलामाइड 
6. एसेटाइल मेलिमाइलिक एमिड 
7. एलिल प्राइमोधियोमायनेट 
8. एमिडोकाइरोन 
9. एमोसामिलिन ( एमोक्मालिन ट्राइ 

हाईडेट सहित ) एमोक्मामिलिंग 
मोडियम के अतिरिक 


34- 0016- 00 - 7 


34- 0169 - 00- 1 


43- 0003- 00- 5 


सूची 
12 . एनिलीन एनिलीन प्रायल और 

उनके लवण 
13. कृत्रिम पौधे , फल तथा उनके मंघटक 
14. बेंजाइल एमीटेट 
15. बेंजाइल क्लोराइड 
16. बेंजाइल वेंजोएट 
17. बेंजो दाइक्लोराइड 
18. लेन्डिड फंत्रिक यार्न 
19. हाप एक्सट्रेक्टम महित श्रीको 

हाप्म ,किमी भी रूप में 
30 रोज पाउडर, ग्रेनूनम और 

फ्लेम 
21. कैफीन और उसके लवण 
22. कोमिटर फ्ल्यूड - - पी मी वी टाईप 
23. काजू की गिरी 
24. कास्टिक मोडा 
25. मैललोमिक टाम म्पन यार्न वेस्ट 
26. सभी प्रकार का मीमेन्ट जिसमें 

कलीनकर मम्मिलित हों परन्तु 
ओ०एन०जी०सी०/ आयन 
इण्डिया लि . द्वारा अपेक्षित 
प्रायल -बल सीमेन्ट को छोड़कर 


34- 0072- 00- 8 


3. 4- 0082- 00- 3 


34- 0 175- 00- 1 
34- 0199- 00-- 8 
14- 0214-01 
34- 0230- 00- 2 
60- 0203- 00- 10 
34- 0241 - 00- 4 


43- 0010- 1010 - 1 


10. एमोमिलिा ट्राईहाइड्रेट तथा एम्पी 

मिनिन एन्हाईड्रस पन्भिनिन मोडि . 
यमको छोड़कर 


43- 0012 - 00 - 4 


11. एनलजीन 


34- 0101 - 00 - 8 


48- 0001- 00- 6 


भाग - खंड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


125 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 2 - - भाग- - जारी 


- ron 


2 


कोड 


2 


कोड 


: 


43- 0046- 00- 6 


34- 0417- 01 - 3 


34- 0284-00- 5 


34- 0287- 00- 4 


340429- 00- 3 


34- 0241 - 01 - 2 


34- 0430- 00- 1 


34- 0391- 01 - x 


34- 1043500- 3 


1 -1 - 0292- 00- 8 


34 . 0437- 00- 0 


34- 030 - 00- 3 


34- 0443- 00- 6 


34- 0445- 00- 9 


49. फिशिलिपिड प्रायल जिसमें इकोसपेन्टानोइक 

एसिड एण्ड डीकासएक्सोनिक एसिड 
50. फ्लेवरिंग एमेंस सभी किस्म का 

( जो लिकर के लिए है उनके 

सहित ) 
51. फ्यूजिग फोटो करोमेटिक , लक्स के लिए 

अपेक्षित को छोड़कर सभी रेपरक्यूटू 

इण्डिसिस ( पार एल ) के फ्लिीट बटन 
52. फोलिक एसिड 
53. फोर्मिक एसिड 
54. फ्युज्ड बाइफाकल लक्म 
55. जिलेटिन ( सभी वर्गों का ) 
56. जेटामाइसीन सल्फेट, जटा . 

माइसीन मी सी ए सहित . 
57. ग्लिसरोफोस्फोरिक एसिड और 

उसके लवण 
53. किसी भी रूप में स्वर्ण 
59. गोल्ड क्लोराइड 
60. ग्रांड पेरेन्ट स्टाक ( पाल्ट्री ) 
61. ग्रेनाइट , पोरफिरि, बामान्ट . मेन्डस्टोल , 

और अन्य स्मारक या " भवन निर्माण के 
पत्थर चाहे अपरिष्कृत रुप से सजावट किए 
हुए हों या नही या केवल कटे हुए हों जो 
चीर कर अन्य प्रकार से जाक्स या प्रायना 
कार ( वर्ग सहित ) स्वैन्स के प्राकार में 


34. 0446 - 00- 5 


34- 10300- 00- 8 


34- 0460- 013- 8 


31 - 0311 - 00 - 2 


34. 0064- 00- 3 


34- 0462- 01 - 0 


34- 0315- 00- 8 


34. 0066- 00- 6 


34- 0317- 00- 0 


27. क्लोरोक्विन डिफास्फेट 
28. कोका ( बीम और पाउडर 

दोनों ) कोका एक्सटेडर कोका 

केक कोका पेस्ट 
29. कायर ( रेशा/ धागा /वस्त्र ) 
39. कोल / कोक जो कहीं अन्य स्थान पर न 

दिया गया हो 
31. एल्कोहलिक ब्रेबरीज के सांद्रण 
32. कण्डेंसड मिल्क 
33. कापर ऑक्सीक्लोराइड 
34. 97 % से कम शुद्धता के साथ क्रिसाइलिक 

एसिड और मिक्सड क्रिसोल ( चिकित्सा और 
तकनीकी दोनों श्रेणियों के ) और किसोल, प्रार्थों/ 
मेटा पारा इसमे 220° सें० ग्रेड से कम 
वायलिंग रेंज वाले तार एसिड और क्रिसोल तेल 

भी शामिल हैं 
35 . क्यूबिक जिरकोनिया 
36. सायनो- बेस और इथोहेप्टेजाइन 

साइट्रेट 
37 साइक्लेमिक एसिड और उसके 

लवण 
36. डेपसोन डाई-अमीनो डाइफिनिन सल्फोन 
39. डायजेशाम 
40. डाई-मिथाइल सल्फेट 
41. डोस्मिाइक्लीन बेस, उसके हाईड्रेट हाइ 

वलेट/हाइड्रोक्लोराईड कैल्सियम कम्प 
___ लक्स तथा उनके भध्यक 
42. 2 : 4 डिनाइट्रोक्लोरोबेंजीन 
43. डी एन पी टी ( डिनाइट्रांसो 

__ पेंटामेथीलीन टेट्रामाइन ) 
44. मिलिन वो को 6- 7 पी ए में परिवर्तित 

करने के लिए प्रयुक्त एन्जाईम्स 
45. एरिए माइसिन ( बेस ), एरिथोमाईसिन 

एम्टोलेट तथा परियोमाइसिन स्टीयरेट , 

एरिएश्रोमाईमिन इथायल सक्सोनेट के रहित 
46. भामाबूटोल 
47 . इनोलमाइन ( मोनो , डाई 

एवं ट्राई ) 
48. मानव निर्मित रेशे धागे मे 

निर्मिन बस्त्र ( टाइपराइटर 
कम्यूटर के रिबन बनाने के लिए 
18 " तक के बिना म्याहो के 
नाइलान रिबन टेग जो दाना 
नरफ से बिजनी में बल्ड किए 
हुए हों, को छोड़कर ) 


43- 0054- 00- 9 


34- 0346- 00- 0 


34- 036 1- 00 - x 


34 - 0066- 00- 6 


. 43- 0062- 011 - 1 


34- 0491 - 00- 0 


34 - 0021- 00- 4 


34 - 0491- 00- 7 


34- 0370 -100- 9 


34 - 0370 - 01 - 7 


34- 0527- 00- 5 


34 - 052800- 1 


34- 05200- 5 


43 - 0066- 00 - 7 


6 . हैक्साक्लोरोफीन 
63 हेक्सामाइन 
64. निम्नलिखिल कीटनाशी, महा 

मारी नाशी और घास-पात 
नाशी : - -- 
( 1 ) अल्यूमीनियम फासफाइट 
( 2) अमोनियम सल्फामेट 
( 3) ओरोफंजिन 
( 4 ) प्राजीनोफास एथिन 
( 5 ) एजिनोफोस मेथिल 
( 6 ) बाइनेपाक्राइल 
( 7) कैल्शियम पार्सीनट 
( 8 ) कार्बोफिनोथियोन 

( ट्राइथियन ) 
( 9 ) चिनोमिथियोनेट ( मोसंटन 
( 10 ) डी०बी०मी०पी . 
( 11 ) डिक्रोटोफोम 
( 12 ) डियलड़ान 


34- 0529008 


4310069- 8 - x 


34- 0530 - 00- 6 


34 - 0532- 00 - 9 


34. 0533- 00- 5 


340534- 08 - 1 


34- 0535 - 00- 8 


34- 0536- 00- 4 


। 


31- 0537- 01- 0 


34 - 0538- 00 - 7 


126 


TUE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


{ PART 1 - SEC . I 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


M 


- 


- 


- 


. 


. 


परिशिष्ट 2 - ~ भाग- ख - - जारी 


___ - 


- - 


- - 


- - - 


- 


- - 


___ कोड 


1 


2 


कोड 


34- 0530- 00 - 3 


31- 0542- 00- 1 


34- 0543- 00- 1 ) 


34- 0541- 0 (1 - 7 


34 - 0545- 0 ( 1- 3 


34- 0546- 010- x 


3 .1 -1 } 1578- 101) - ४ 


34- 0547-00- 0 


34- 0704- 1}{} - 4 


ड्र 


34- 0550- 00- 7 


34- 0723- 00- 9 


34- 0549- 01 - 0 


34.0724- 00 - 5 


C 


34- 0551 - 01 - 3 


34- 0595 . 100 - 10 


31- 0552- 10 - X 


34- 10725-10 (3- 1 
34- 0018-1)(0 - 3 
31- 0017- 03- 7 


34- 0553- 101- 


34- 0526- 00- 9 


7 


13- 0166- 00- 1 


34 - 1187- 00- 3 


34- 0740- 00- 0 


34- 1189 - 00- 6 
31- 1186- 00- 7 
34 - 1188- 00- X 


. 


34- 0742- 00- 3 
31- 0745 - 00 - 2 


34 - 0750- 00 - 6 


34- 1275- 00- X 
34- 1278- 00- 6 


स 


34- 0754- ( (0 - 1 


( 13 ) डिपलफोटन 
( 14) ई०पी०एन० 
( 15 ) एलडीन ( नकनीकी ) 
( 16 ) एथिल पाराथियोन 
( 17 ) फिटिन एमिटेट 
( 18 ) फेनटिन हाइड्रोक्माइड 
( 19 ) लैंड आर्मीनट 
( 20) लेपटो काम ( फासबेल ) 
( 21 ) मेबिन फाम ( फाम्ड्रीन ) 
( 22 ) मेफाम फोल्न 
( 23 ) नाइट्रोफेन 
( 24 ) थेनाईट 
( 25 ) टोक्माफीन 
( 26 ) बेमीडोथियोन 
( 27 ) 2, 4, 5-- --टी " 
( 28 ) मंश्लिष्ट पाइथोड्स 

( 1 ) डेकामेथीन 
( 2 ) परमेश्रीन 
( 3) माइपरमेथीन 

( 4 ) फिन वालरेट 
( 29 ) घाम-पान नाशी : 

( 1 ) मेथार्बेजथि बाजुरोन 

( 2 ) मेटीक्सुरीन 
( 30 ) इल्मेक्टिमाइड, विडिमाइड, 

फंजीसाइड, एकरीसाइड, 
हर्बीसा इड, रोडेन्टिसाइड 
पौर मिटिसाइड सहित कोई 
भी पेस्टीसाइड जो इन्से 
क्टिमाइड अधिनियम , 
1969 के अन्तर्गत प्रायात 
के लिए पंजीकृत नहीं । 
किया गया है या निषेध 

नहीं किया गया है । 
( 31 ) परिशिष्ट 3 भाग क 

को प्रविष्टि सं० 263 
( 19 ) में पेस्टिमाइड्स 
के जो फार्मूलेशन शामिल 
हैं उन में भिन्न सभी 

पेम्टिमाइड फार्मूलेशन । 
65. लौह अयरक और सान्द्रण इरोस्टिड प्रपरन 

परा: ट्स सहित गपिडित हो या नहीं 
66. मॉइसोनिकोटीनिक एमिड 

हाईडाजाइड 
67 . अविनिर्मित हाथी दान 
68. तरल सोना 
69. इंजेक्टेबल और प्रोरल ग्रेड का 

लिवर एक्सट्रेकर 


70. मार्बल , ट्रावरटाइन , इकोसिन और अन्य चने 

दार स्मारकीय और भवन निर्माण पत्थर 
जिन की प्रकट विशेष ग्रेविटी 2 . 5 मा अधिक 
हो और अलाबास्टर चाहे अपरिष्कृत रूप से 
मजावट की गई हो या नही अथवा केवल 
चीर कर या अन्य प्रकार से ब्लाक्स , या 
आयताकार ( बर्ग महित ) न्नावर या स्लैब्य 
के आकार में कटे हुए हों 
71. मेटा- डाई -नाइट्रो- बैजीन 
72. मिथापाइरिलीन और उसके 

लवण 
73. मेथाक्वालोन बेस एव मथा 

क्वालोन हाइड्रोक्लोराइड 
74. मधीलन क्लोराइड 
75. 2-मेथाइल इमिडाजोल 
76 . 2-मिथाइल - 1, 5 नाइट्रो इमि 

डाजोल 
77 मिथाइल डोपा 
78. मेट्रोनिडाजोल 
79 मिल्क पाउडर ( सभी किरमें ) 
80 प्रोडोरिफेरस मम्मटेसिम / रेजि 

नायड्म के मिश्रण 
81. मोनो-क्लाग-बैजान 
82. मोरफोलिनो प्रोपियोनिदाइन 
83. नियामिन/निकोटिनिक एसिड 

नियासिनेमाइड /निकोटिना 
माइड/ 3-पायरिडीन -काबों 

सिलिक एगिड एमाइड 
84 नियालामाइड 
35. नाइट्रो -बेंजीन 
86. प्रानिक्स 
37 कार्बानकसरग एक्टिव 

एजेंदम जैसे : 
सल्फानविद डामिल बजाना 
एतकायल बेजीन ( एसिड 

स्लरी ) 
88. प्रार्थो नाइट्रो कन्नोरो बेंजीन 
89. प्रार्थोंनाइट्रो टोल्यइन 
५0. आश्मिटेट्रानाइक्लिन 
9 . सुरक्षा मुद्रण के लिए पेपर 

करेंमी पेपर, स्टाम्प पेपर और 

अन्य विशेष प्रकार के पेपर 
92. पेरा एमिनो फिनाल 
93 पेरारोटामोल 
94. पेग - पमिटिल मल्फागानिडाइन 
95 पा ॥ नाइट्रोक्लोरी जी । 
19 ... नाइट्रो टोल्यूइ 
५7 परासल्फानल क्लोराइड 


31- 0771- 01 - 7 


34- 0771- 00- 3 


340779- 00- 4 


S4 - 2117 - 00- 1 


34 -81 


- 6 


34- 0841- 01 - 1 


34- 0831- 100 - 6 


34- (! S11- 010 - 0 


34- 0 19695, 0- 7 


34- 0069 - 11 - 5 


34-0855- 00- 2 


34- 061 - 00- 0 


31- 0860- 00- 6 


34- (0885- 00- 9 


60- 10535- 1010 - 9 


34- (0881- 00- 2 


34- 0657- 00- 6 


31- 0871- 00- 7 


34-0661- 01- 7 


31 -10872. ! ! { 


34- 0877- 00- 6 


भाग 


खंड 1] 


भारत का राजरत्न : अगाधारण 


127 


r 


om 


n . 


परिशिष्ट ? -- भाग- ख ----जारी 


कोड 
- -- - - - - . 


कोड 


- 


- 


--- 


31- 0880- 00- 7 


43- 02535 - 00- 6 


34- 0942- 00- 1 


34- 1139 - 02- 5 


34- 1165 - 00- X 


स्ट्रेपटोमाइसिन सल्फेट 
122. सोडियम प्रालियो स्टियरेट 
123. सल्फामिटेमाइड और सल्फा 

सिटेमाइड सोडियम 
124. सल्फाडिमिनाइड ( सल्फामे 

थियाजाइन ) 
125 सल्फागुआनिडाइन 
12 6. सल्फामेथोक्साजोल 
127. सल्फानिलेमाइड 


: 34- 1168- 00 - 9 


34- 0921 - 00- 5 


34- 1170- 00 - 3 


30- 0894- 00- 8 


34- 1172- 00- 6 


1 


34 - 0902- 00- 0 


34- 1174- 00- 9 


3 -1 - 0911- 00- 9 


34- 1195- 00- 6 


34. (0931- 00- X 


34. 1224- 00- 6 


600732- 00- 2 


128. संश्लिष्ट , टाप्स /स्पन यानं वेस्ट 

नाइलान वेस्ट को छोड़कर 
129. टी एम ए ( ट्राई मैथाक्सी . 

बेंजोल मारफोलिन एक्रिलोनि 

ट्राइल ) 
130. टेट्रासाइक्लिन बम / एच सी 

एल 


340979- 06- 3 


34- 0994- 00- 2 


34- 1209- 00 - 7 


98. पैरा-टोल्यूइन मल्फोनिक एसिड 
99. पेथेलेट प्लास्टिकीसेन 
100. फिनॉल / यरिया /मेलामाइन फोर 

मल्डिहाइड मोल्डिंग पाउडर / 
ट्यूब्म / शीट्स / रॉड्स ( इलै 
क्ट्रिकल ग्रेड मोल्डिंग पाउडर 

के अतिरिक्त सभी श्रेणी ) 
10 1. बैन्जाथाइन पैतमिलिन सहित 

सभी प्रकार की पैनसिलिन 
102 सुगंधित मिश्रण/ संश्लिष्ट 

सुगंधित तेल 
103 . फेनेसिटीन 
104. फिनाइल मिथाइल पाइ7 

जोलोन 
105. पोलिस्टर स्टैलफाईबर/ टो 
106. पोटाशीपम सायनाइड 
107. प्रैक्टोलोल 
108. प्रोप्रानोलोल हाइड्रोक्लोराइड 
109. रिसोसिनोल 
110. रिबोफ्लेविन - 5- फास्फेट माडि 

यम 
111. सैक्रीन / सोडियम संकीन 
112. केसर 
113. एस के डीसी के डी स्थिति में किचन / 

बाथरूम की मनिटरी फिटिंग्स , माद्यि त्र , 

उपसाधिव , संघटक तथा उनके संयोजक 
114. गैहूं और धान के बीज 
115. सभी प्रकार के स्वासंजक टेप 

( जो इलेक्ट्रानिकी उद्योग के 
लिए अपेक्षित है उन से 

भिन्न ) । 
116. लाख ( गलेक )/ पडा 

लाख ( सीडलेक ) 
117. सिल्क फैविक 
118. सोडियम बैंजोएट 


31- 1006- 00- 9 


131. थियोथियेमाइन 


34 -1217- 00- x 


31- 1036- 00- 5 


34- 1038- 00- 8 


34- 1227- 00- 5 


132. • टोलल्यूटामाइड 
133 ट्राईमेथोप्राइम 


34-1238- 00- 7 


3 4 - 1066-00- 1 


34- 1067- 00- 8 


134, पोशाको, तैयार-वस्त्रो , बने 

हुए वस्त्रो, प्लास्टिक / चमड़े 
का सामान आदि के लिए 

ट्रिमिग और सजावट का मामान 
13 5. टाइपराइटर के लिए रिबन 


31 1240- 00- 1 


34- 1245- 00- 3 


34- 1071 - 01 - 3 
3 .4-- 1071 - 02- 1 
34- 1077- 00- 3 


136. विटामिन बी - 1 ( थायामाइन 

एच सी एल/ थायामाइन मोनो 
नाइट्रेट 


34-1264- 00- 8 


34.1265- 00- 4 


34- 1086 - 00- 2 


137 . विटामिन बी - 2 
138. विटामिन बी -12 


34- 1267- 00- 7 


34 -- 1094 - 1010 - 3 


34- 1101- 00 - 1 


13 9. विटामिन डी- 3, विटामिन ई , 

तथा उनके डेरिवेटिव मिनाडियोने , 
मिनाडियोने --- सोडियम बाईसल्फाईट 
तथा एसिटो-मिनाडियोन तथा 
विटामिन - मी 


34. 1137- 00- 3 


14- 1067 - 01- 5 


534- 1259- 00- 4 


119 सोडियम सायनाइड 
120. रत्न : - - 

( क ) अपरिष्कृत हीरे 
( ख ) कृत्रिम रत्न ( कृत्रिम रूबी बिना कार्य 

किए हुए ( परिष्कृत ) बिना कार्य किए हुए 
121. ( ग ") एमालग मन्त्रीज और कार्यम 

अर्धबहभाग और बहुमन्य रन और मोती 
( असली और परिष्कृत ) 


34 - 115 3- 02- 8 
34 - 1154-- 00 -- 8 


140 विनाइल एसीटेट 
141. शराच ( टोनिक /मेडीकेटिड ) 


* 341277 -00- 2 


II 


34 - 1153 - 01 - X 


142 ऊनी वस्त्र / ऊन के टाप्म / ऊनी 

धागा/ सलाई से बुने ऊनी वस्त्र 


34- 1280- 01. 3 


111०५ 


128 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC . 1 


। 


. - - -- -- - - 


4 


. 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट ? - - भाग ख - जारी 


. 


__ 1 


2 


कोड 


143. लिखने तथा मुद्रण का कागज सभी 

प्रकार का प्रार्ट तथा कोम पेपर 
को छोड़कर लगा प्रार्ट तथा क्रोम 
वोर्ड 


60 -1910- 00- 8 


सोलोरिंग म 


35- 0048- 01 - 2 


144. प्राडियो मेग्नेटिक टेप 

35 एम एम प्रोर 16 
एम एम स्त्रोकेटिड टेप्स 
को छोड़कर 


145. 


प्राडियो कैमेट्स टेप को छोड़कर ( सौ . 


38- 0005. 00- 3 


ओ . ) 


146. ( क ) सघटकों सहित बाल बिय 

रिंग जिनके 6200 से 
6213, 6302 से 6310 , 
6004, 6005, 98395 
( 1838001) , 1209 और 
1509 एस के एफ 
या उम के ममतुल्य 
नम्बर हों , इनके साथ-साथ 
धात्विक शीरड. बज मादि 
वाले उनके व्युत्पन्न 


35- 0061- 00- 9 


( ख ) निम्नलिखिन एस के एक नम्बरी के 34- 04 3 3- 00- 3 

उनके संगठको सहिन अथवा उनक 
समान टैपर रोलर बिर्यारम्म : 
30204 32 307 मीके 566/ के 563 
3020530302 मीके 580 के 572 
30207 30305 398439 : 0 
30209 30 312 ( पी ए बी 329 130 

32912 ) 
30314 साकएलएम 48548/ के एम एम 

455110 11590/ 115210 


149. निम्नलिखित कैथोड रे ट्यब्स : 

35 - 0104 - 00- X 
( 1 ) कलर टी बी पिक्चर टयन्म 

उनके उप -सया 1 और 
कलर टी वी पिक्चर ट्यून्स 

वाले उप - संयोजन 
( 2) सादी पिक्चर टूयूक्स , सभी किस्मे , 

__ मोनिटर टूयूब्स ( मोनोक्रोम ) से भिन्न 
150. कार्बन फिल्म रिसिस्टर्स जो 

विशेष रुप से खुले सामान्य 
लाइसेंस में उल्लिखित हो , 
को छोड़कर 

35 - 0088 - 01- 4 
151. कम्पेक्ट डिस्क 

35- 0305- 11- 0 
15 2. कार एयर कंडीशनर क लिए निम्नलिखित 

मंघटक : --- 
( 1 ) ईवोपोरेटर 

35 -- 10088- 01 - 2 
( 2 ) कंडेनसम्म 

35 - 0088-- 02 - 10 
153. माईक्रोवेव ओपन के संघटक मंगनेट्रोन 

35 - 0305 - 10 - 3 
154. निम्नलिखिा दावार ड़ियों और मेज 

घड़ियो पामों के संघठक . मोड्यूलम : 
( क ) इलेक्ट्रोनिक मोड्यूलयस/ इलेक्ट्रोनिक 
मकिट ब्लाक 

35- 0088- 02- 0 
ममकित सर्किट्स डिवाईसिम 
चिप्स ( विशेष प्रकार से खुले 
सामान्य लाइसेम के अन्तर्गत 
उल्लिखित को छोड़कर ) 

35- 0088- 03- 9 
153, एमटी/ डिस्चार्जड कटरोजिज ----सभी 
बोर माइजों में 

35- 101088- 04- 7 
156 फास्टनर्स - - स्नेप और जिप 

( कायल के रूप में ) और 
उनके संघटक 

35 - 02 47 - 00 - 5 
157 पापक रूल और टेप - - 

धात्विक , प्रधात्विक और 
इमान, जिनमें वेतरलीव लम्बाई में 
एचिड / मुद्रित निर्बन्धटेप्स 

35 - 0329- - 00 - 1 
158 प्रन्यस्त्रों और गोला बारूद 

के लिये पुर्जे/ संघटक / उप 
प्रसेम्बली/ प्रसेम्बलो 

35 - 0356 - 00 - 9 
159. कम्प्यूटरों के लिए निम्नलिखित पेरिफुरल्स 
( 1 ) डोट मैट्रिक्स प्रिन्टरम 

35 - 0356 - 01 - 7 
( 2) पूनापी डिक्य ड्राईव 

35 - 0356-- 02 - 3 
( 3 ) लाईन प्रिन्टरस 

35 - 0356 - 03 - 3 
( 4 ) कंप्यूटर की बार्डन 

35 - 10356 - 04 - 1 
( 5 ) विडियो डिमलमानिटय टर्मिनल्य 

35 - 0356 -- 05 - x 
( 6 ) मागो ग्राफिक भिगल 

3 .7 - 0856- 06- 2 
160. पोपलीट /लोडs/ ८५ई मुदिन 
सकिट बोर्ड 

35-- 0371 - 00-- ! 


2 


४ 


33211 मंक 418/ 2 4 14 एनएम 50 1 349 / 

एलएम 501310 
32913 मीके 539/ के 5 3 2 एक्स 

25577/ 25523 
32216 मीके 72212 के 72487 

02872/ 02820 
. ( ग ) मशीन टूल उपाग के 

सुपर प्रिसिजन बिर्यारंग 
असे पो . 6 सेपायाए 
पीईसी- 5 से ए बीई 
सौ - शामिल नहीं हैं 

3 - 0427 - 010 - 3 
147. कार के पंखे 

35 - 10427 - 10 ] - 1 


148. कारों के एयरकंडीशन्या 


15 -10427- 02- x 


TT 


भारत का राजपत्र : प्रसाधारण 


भाग I-- - खंड 1] 


129 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


+ 


- 


- 


- 


- 


परिजिस्ट - - भाग - - - हारी 


को 


- 


- 


- 


37 - 0010 - 00 - 0 


37- 0041 - 03- 8 


60 - 009 - 00 - 1 


1 2 
16 1. ( 1 ) मिगल माइडिड प्रिंटिड मकिट बोर्ड 35 - 0408 - 01 - 4 

0 . 6 % या अधिक 
( 2 ) इबल माइडिङ प्रिंटिड सर्किट बोर्ड 

या क्रोमियम 1 % से 
मलेटिड श्ररू होत्र ( पी बी एच ) 

कम हो ) एनाप स्टीन 
महिन अथवा रहित 38 - 0292- 00- 9 

को छोड़कर 
162. टेलीस्कोपिक तथा टी बी एन्टीना :28 - 0503 - 00 - x 

170 ( 3 ) एलोय म्टील के मभी उत्पादों के 
16 3. क . टेलिविजन केबीनेटग 

38 - 0803 -- 01 - 8 

सभी ग्रेड़ों के पुगने एवं डिफैक्टिव / 
164. टायर, ट्यूब बाल्बज , वाल्व 

सकिन्य/ कटिग (ग्टैनलैग / सिलिको 
कोरम , बाल्ब, कैप्स और 

इलेक्ट्रिकल स्टील ) --- सभी कोटिड ) 
पहायक उपकरण, जो हैषि . 

प्लेटिड अथवा किसी भी फार्म में 
इटो व्होकनों के लिए 

किमी फार्म मक्शन / माइज कैटिगरी में 
35 - 0541 - 00 - 0 

अनकोटिड स्थिति 
165. वीडियो टंपडेक मफेनिज्म 

विविध 
जिममें फ्रन्ट एण्ड टाप लोडिग कमेट 
मैकेनिज्म एवं उनके उपमाधित 

171. कोई भी मद जिमका अन्य 
मम्मिलित हैं 

रामायनिक या पर्यायवाची 
34- 0381 - 03 - 5 

नाम हो , लेकिन, उसका 
166. बीडियो मैगनेटिक टेप हबस और 

स्वरूप इस सूची में शामिल 
रीनों में मैगनेटिक टेप , पेनकेन , 

किसी अन्य मद के समान हो 
जुम्बो रोल्म -~- मभी प्रकार के वीडियो 
कैसिटों को छोड़कर 

31- 0381 - 04- 3 

17 ? कोई भी उप मोज्य माल. 
167 बाचित्र/ मूमेन्टम ( मैकेनिकल ) एम के डी 

जहां कहीं भी लिखित हो . 

औद्योगिक कृषि या जन्तु 
में / जुड़ी स्थिति में 

35 - 0550- 09- x 

मूल के हों और परिशिष्ट 3 
लोह तबा इस्पात को मर्दै 

भाग- क और 5 में पृथक 
गैर-मिश्र धानु इस्मत को मई ( मनो श्रेणियां ) 

पृथक रूप से कहीं पाए हुए 
168 ( क ) फोजिग- क्वालिटी इस्थान 

न हों या खुले सामान्य 
के बिल्लट्म / बार्स तया राड्स 

36 - 0038 - 00 - 8 

लाइसेंस के अन्तर्गत प्रायात 
( ख ) 500 एम एम व्यास 

के लिए विशेष रूप से मुची 
तक के फोर्जड बार्स 

बद्ध न हो 
तथा राड म मरकूलर 

173. एस के डी कंडीशन में सभी 
क्रास सेक्शन 

36 - 0032 - 00 - 1 

उपभोग्य वस्तुएं उनके उप 
( ग ) 160 एम एम व्याम 

मंयोजनों सहित 
तक के रोल्ड बार्म तथा 
सर्कुलर क्रास- मेक्शन में 

174. परिशिष्ट 3, 4 , भाग - क और 
( घ ) सीमलेस इस्पात ट्यम्म 

6 , में अलग अलग दर्शाए 
के लिए बिनम 

गए में भिन्न सभो नुक्स 
राउन्डज 

36 - 0017- 00 -- 2 

वाले कतरन मामान और 
मिश्रित धातु इस्पात ( सभी श्रेणियो ) 
169 ( 1 ) जंगावरोधी इस्पात 

175. इलेक्ट्रोनिक उपकरण प्रणा 
राउण्ड्म / वार्स 

लियां किमी भी प्रकार से 
37 - 0046 - 00 - 5 

वर्णित ( उपभोक्ता तथा 
( 2 ) जंगावरोधी इस्पात के 

व्यवसायिक किस्मों सहित ) इस 
अतिरिक्त मिश्रधातु 

नीति में या अन्य कहीं खुले 
इस्पात एंगल शेष्य 

सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत 
तथा रास्पेरोल्ड शीट 
पाइलिंग संक्शन तथा 

अनुमित को छोड़कर 
इंजीनियरिंग फाईल्ज 

176 किट्स/ रेडी टू असेम्बल सेडटम 
तथा रास्ने के लिए 

असेम्बलीज सब -असेम्बलीज , 
हाई स्पीड स्टील ग्रेड 

मोडयल्ज , तथा उनके संयोजन 
लेकिन प्रोफाइल मेक्शन 

इलेक्ट्रोनिक मदों सहित ( जो 
के हाई कार्बन लो 

इम नीति में अन्यत्र कहीं 
क्रोमियम ( कार्बन 

उल्लिखित हो उन को छोड़कर ) 
पणी : इस परिशिष्ट की मदों के माप विक्षा या कोड सामान्यतः पावेदन प्रपत्र में , जहां पर लागू हो , दिया जाए । 


60 - 0067 - 00 - 9 


0 - 0068 - 09 - 5 


36 - 0060 - 00 - 5 


कटिंग 


60 - 0069-- 00 - 1 


38 - 0004 - 00 - 2 


60 - 0541 - 00 - 2 


.. ... .- .. - 


- 


- 


130 


_ 13 


, THE G 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART [ -- SEC. 1 


- 


- 


परिशिष्ट 3 
कच्चा मात्र , मंघटक , उपभोग्य सामग्रा. प्रौजार में शिकार 

मोगित अनमेय मदों की मनी 

भाग - ~ 
कस्बा मात , मघाटक , उपभोग्य सामग्री औजार एक अतिरिक्त पुज ( लाहा और इमा। तथा लोह मिथ धार गे भिन्न 


कोड 


- 


- 


- 


- - - 


34 - 0043 - 00 - 8 


34 - 01045 - 00 - 0 


1 ) मभी प्रकार के पी बी सी 

म्टेबलाइजर जैसे लिक्विड 
बेरियम केडमियम , प्रागैनो 
टिन स्टेबलाइजर, सोलिड 
बेरियम केडमियम कम्प्लेक्म 
स्टेबेलाइजर एव लेड स्टेबेला 


34 - 0049 - 00 - 6 


- 


34 - 0070 - 00 - 5 
34 - 0074 - 00 - 0 
34 - 0076 - 00 - 3 


34 - 0050 - 00 - 4 


34 - 0051 - 00 - 0 


31 - 0077 - 00 - x 


31 - 0052 - 00 - 7 


34-- 0053- 01 - 3 
34 - 0054 - 00 - x 


31- 0079 - 00- 2 
34 - 0081 - 00 - 7 


34 - 9047 - 00 - 3 
34 - 0048 - 00 - x 


34 - 0055 - 00 - 6 


34 - 0057 - 00 - 9 


- --- -- - - - - 
रसायन और मम्बद्ध मर्द 

1. एमीटन डिहाइड 
2 पोसारमोन 
3. एमीटो एमिट पनि नाइ 
4 . निम्नलिखित एमिटोएगिः 
मिश्रण :---- 
( 1 ) एसिटोएमिट डाई - इथि 

लेमाइड 
( 2 ) एसिटो एमिट - हाई- मथि 

लेमाइड 
( 3 ) एमिटो एमिट मोनो -मिथि 

लेमाइड 
( 4 ) एमिटो - एसिट - एम . 

एक्सिलिडाइड 
( 5 ) एसिटो- एसिट - पा - निगिडाइड 
5. एमीटो एसेट पार्थो क्लोरो 

एनिबाइड ( एएप्रोसीए ) 
6 एमोटो एमेट पार्यो टोल्यू डाइन 
7 एमिटोन 
3. सल्फा ड्राम के एसीटिल डेरिवेटिव 

१ एमिटिलीन ब्लैक 
50 एक्रिलिक इस्टर मोनोंभर अर्थात् 

एविल एकिनेट ( ब्युटिल एकि . 
लेट, मेथिल एक्रिलेट और 
2 - थिल एकिलेट/ हैविमल 

किलेट भी शामिल है । 
11. खुले सामान्य लाइसेंग में शामिल एक्रेलिक 

ल स्टिक , म्प , केम्ड के अलावा एक्रिलिक 

प्लास्टिक शीट प्राफाटा 
12 एकीलोनाइट्राइल 
13. एक्टीवेटिड एल्यूमन 
14. एक्टिवेटिड काबन 
15. 7 ए डी मी ए 
16. एडी मी एम प्रापया लेमिम 

और मिगल विजन ब्लेंवम 
17 एलिन प्राइमोमायनेट 
18. सभी मिन्येटिक नोन -सेल. 

लोस फाइबर जिसमें नाई. 
लोन फाइबर टो , एक्रीलिक 
फाइबर/ टो तथा पोलीप्रोपो 
लीन फाइबर टो मम्मिलित 
नहीं हैं । 


3.1 - 0073 - 00 - 4 
34 - 0085 - 00- 2 
34 - 0033 - 00 - 2 
34 - 0084 - 00 - 6 


34 - 0059 - 00 - 1 


31 - 0086 -- 00 - 9 


20. एलफा नेफथाइलेमाइन 
21. एल्यूमीनियम क्लोराइड 
22. एल्यूमीनियम हाइड्रोक्साइड 

जेल 
23. एल्यूमीनियम पाउडर /फ्लैक्म , 

प्रौद्योगिक विस्फोटक ग्रेड को 

छोड़कर 
24 एल्यमीनियम स्टीयरेट 
25. ए . फा हाइड्रोक्मी प्रोजेस्टेरोन 

और इसके इस्टर, 17- एल्फा 
हाइड्रोयगी प्रोजेस्टेरोन कप 

रोएट से भिन्न 
26. मिनाएन्यानोल 
27 4- एमिनो डाइफिनाइल एभाइन 
28 प्रमोनोफिलाईम 
29. एमोनियम बाइ कारबोनेट 
30 एमोनियम ब्रोमाइड 
31, एमोनियम कार्बोनेट 
32. एमोनियम क्लोराइड ( प्रौद्यो 

गिक और बैटरी ग्रेड ) 
33 एमोनियम क्रोमेट, विश्लेषणात्मक 

रीजेंट ग्रेड से भिन्न 
3 . मोनियम में लिब्डेट 
35 एमोनियम फास्फेट ( मोनो 

और डाइ ) 
36 एमाइल एमिटेट 
37. एमाइल सेलिसिलेट 
38. एन्डोंस्टीनीलोन 
39. एंगोरा रेविट बाल 
40. एन्टालिक एमिड 
41. एन्थनिलिक एसिड 
42. एन्याकुनन 
43. एन्याकुनैन सल्फोनिक एगिड़ 

मोडियम माल्ट 


34 - 0087- 00 - 5 
31 - 0088 - 00 - 1 


34 - 0060 - 00 - 3 


34 - 0089 - 00 - 8 


34. 0063- 100- 9 


31 - 0090 - 00 - 6 


34 - 0061 - 00 - 5 


34 - 0091 -- 00 - 2 


34- 0065- 00- 1 


: -AA66 - 00 - 8 


34 - 0092 - 00 - 9 


34- 1} 039 - 01 - 9 


31- 101039- 03- 5 


34 - 1007 ] 400 - 1 


34 - 0098 - 00 - 7 
34 - 0099 - 00 - 3 

34- 0099- 01. 1 
34-- 0104 - 00 - 7 
34 - 0107 - 00 - 6 
34 - 0108 - 00 - 2 
34 - 0109 - 00 - 9 


34 - 0110 - 00 - 7 


60 - 0072 - 00 - 2 


भाग I ---- 21] 


भारत का जाद : 


धारण 


131 


- -- - 


- 


- 


- 


कोड 


. ... . . . 


. 


. 


. 


. . - - - . - - - - . 


- 


.. . . 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- -- - - 


-- - - - - - 


34 - 0171 - 00 - 6 


PATI 


34 - 0173 - 00 - 9 


34 - 0177 - 00 - 4 


34 - 0178 - 00 - 0 


34 - 0179 - 00 - 7 


34 - 0180 - 00 - 5 


34 - 0183 - 00 - 4 


34 - 0181 - 00 - 1 


34 - 0184 - 00 - 0 


34 - 0185 - 00 - 7 
34 - 0186 - 00 - 3 
34 - 0187 - 00 - x 


परिशिष्ट - 3 - - भाग - - - जारी 
- -- - -- . . -- - -.. . --- - . - -~-~~ ~ - --- ---- 
12 

कोड 
44. एन्टिपाइरिन बेंजीन सल्फोनेट 

34 - 0113 - 00 - 6 

77. ब्रोमाइड पेपर ( गादा ) 
45. एंटीपाइरिन मनाजोन ( 1 

78. बोमो बेंजाम श्रोल 
फिनाइल - 2, 3 -डिमेथाइल 

79. बुचूलास 
पाइराजोलोन ) 

34 - 0114- 00 - 2 

बकनीजाइन और इसके लवण 
46 पोरनटाइन ( या प्रार्गेटपल या 

81. ब्युटानो । ( मामान्य और प्राइ. 
ग्रारजिअोल ) 

34- - 0120 - 00-- 2 

मो ) किन्तु मेकण्डरी और टर . 
47. एमबेम्टोज ज्वाइन्टिंग शीट्म 

शियरी ब्युटानोल को छोड़कर 
( जिममें लिम्पेट शीट्स और 

82. ब्यूटिल एसीटेट 
बीटर, एडिशन ज्वाइन्टिग 

83. ब्यटिलेटिड हाइड्राक्सी टाल्यूइन 
शामिल है । 

34 - 0119 - 00 - 4 

डिटरमियरी ब्यूटिल पैराकिसोन 
48 . अजा-रिबिटीलोमन 

54- 01 1 2 - 00 - 9 

84. व्युटिल टिटानेट 
49 90 गेज तक वेयर रबड़ धागा 

34 - 0123- 00 - 1 

85 . निम्नलिखित कंडमियम मिश्रण- --- 
50. बेरियम कार्बोनेट 

34- 0124 - 00 - 8 

( 1 ) कैडमियम एसीटेट 
51. बेरियम क्लोराइड 

34 - 0125- 00 - 4 

( 2 ) कैडमियम प्रोमाइड 
52 . बेरियम क्रोमेट विश्लेषणात्मक 

( 3 ) कैडमियम कार्बोनेट 
रीजेंट श्रेणी से भिन्न 

34 - 0126 - 00 - 0 

( 4 ) कैडमियम क्लोराइड 
53. बेरियम नाइट्रेट 

34 - - 0127 - 00 - 7 

( 5 ) कैडमियम क्रोमेट, विश्ले 
54 बेरियम पोलिमल्फाइड 

पणात्मक रीजेंट श्रेणी से भिन्न 
34 - 0128 - 00 - 3 

( 6 ) कैडमियम प्रायोडाइड 
55. बेरियम स्टियरेट 

34 - 0129 - 00 - x 

( 7 ) कैडमियम मेहन 
56. बेरियम सल्फेट 

34 - 0130 - 00 -- 8 

( 8 ) कैडमियम नाइट्रेट 
57. बेरियम सल्फाइड 

34 - 0131 - 00 - 4 

( 9 ) कैडमियम ऑक्साइड 
58. बेलेडोना एक्मट्रेक्ट्रम 

34 - 10133 - 00 - 7 

( 10) कैडमियम फास्फेट 
59. बेंजेनश्रोत 

34 - 0135 - 00 - x 

( 11 ) कंडमियम स्टियरेट 
60. बॅजिडाइन ( फ्री बेम ) 

( 12 ) कैडमियम सल्फेट 
34 - 0137 - 00 - 2 

( 13) कैडमियम सल्फाइड 
61. बेंजोइक एसिड 

34 - 0141 - 00 - x 

( 14 ) कैडमियम रेड 
62. बैंजिल एल्कोहल 

31 - 0146 - 00 - 1 

( 15 ) कैडमियम येलो 
63. बेंजिलडिहाइड 

34 - 0134 - 00 - 3 86. कलमाइन्ड पेट्रोलियम कोक 
64. बिफिनियम हाइड्राक्मीनेफथोएड 

34 - 0150 - 00 - 9 

87. केलशियम बोरेट 
65. बीटा - एमिनो एन्ना- कुनेन 

34 - 0153 - 00 - 8 88. कैल्शियम कार्बाइड 
66. वोटामोथानोन और उसके लवण 

34 -10154- 00- 4 

89. करिशयम कार्बोनेट 
67. वीटा नेप्थोल 

34 - 0152 - 00 - 1 90. निम्नलिखित कलशियम मिश्रण :-- - 
68. विस्मथ कोसेट , विश्लेषणात्मक 

( 1 ) कैलशियम क्लोराइड 
रीजेंट ग्रेड से भिन्न 

34 - 0157 - 00 - 3 

( 2 ) कैलशियम क्रोमेट, विश्ले 
69. बिस्मथ माइट्रेट 

34 - 0158 - 00 - x 

षणात्मक रीजेंट श्रेणी से भिन्न 
70. विस्मथ ऑक्सीक्लोराइड 

34 - 0159 -- 00 - 6 

( 3 ) कैलशियम डी मेकरेट 
71. बिस्मथ सेलिसाइट 

34 - 0160 - 00 - 4 

( 4 ) कैलशियम लेक्टेट 
72. विस्मथ सब -कार्बोनेट 

34 - 0161 - 00 - 0 

( 5 ) कैलशियम फास्फेट ( मोनो 
73 विस्मथ सब नाइटेड 

34 - 0162 - 00 - 7 

और ट्राई ) 
74. ब्ल्यू प्रिन्ट पेपर 

34 - 0166 - 00 - 2 

( 6 ) कैलशियम म्टियरेट 
75. बोरेक्स 

34 - 0167 - 00 - 9 91. कैलशियम साइट्रेट 
76. बोनिमोल / पाइसो योनियोल और 

92. कैम्फीन 
इसके इस्ट निगरों वोनियोल 

93 . कपूर 
एमिटेट भी शामिल है, लेकिन 
प्राइमो- बोनियनएटेट शामिन्ट 

94. केप्रोलेक्टम 
नहीं है । 

34 - 0168 - 00 - 15 

95. कारबरसोन 
146 GI / 90 - 18 


34 - 0188 - 00 - 6 
34 - 0189 - 00 - 2 
34 - 0190 - 00 - 0 
34 - 0191 -- 00 - 7 
34 - 0192 - 00 - 3 
34 - 0193 - 00 - x 
34 - 0195 - 00 - 2 
34 - 0196 - 00 - 9 
34 - 0197 - 00 - 5 
34 - 0194 - 00 - 6 
34 - 0198 - 00 - 1 


34 - 0201 - 00 - 2 


60 - 0183 - 00 - 9 
34 - 0202- 00 - 9 
34 - 0203 - 00 - 5 


34 - 0205 - 00 - 8 


34 - 0206 - 00 - 4 


34 - 0207 - 00 - 0 
34 - 0208 - 00 - 7 


34 - 0209 - 08 - 3 


34 - 0210 - 00 - 1 


34 - 02 10- 01 - x 


34 - 0213 - 00 - 0 


34 - 0214 - 00 - 7 


34 - 0215 - 00 - 3 


34 - 0216 - 00 - X 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


{ PARI [----SEC . I 


132 
- - - - - 


. . 


. .. . 


. . . 


... ... ... . . 


. . ... - 

__ परिशिष्ट-- भाग-क -जारी 


कोड 


कोड 


34 - 0249 -- 00 - 5 


34 - 0217 - 00 - 6 


34 - 0219 - 00 - 9 


34 - 02510 - 00 - 3 


34 - 0220 - 00 - 7 


34 - 0223 - 00 - 6 


34 - 0253- 00 - 2 


34 - 0254 - 00 - 9 


34 - 0255 - 00 - 5 


34 - 0025 -- 00 - 9 
34 -- 0226 - 00 - 5 


34 - 0228 - 00 - 8 


34 - 0257 - 00-- 8 


34- 02 3 1 - 00 - 9 


34- 0 173- 01 - 4 


34 - 0232 - 01 - 3 


34 - 0006 - 00 - 5 
34 - 0261 - 00 - 5 


31 - 0232-- 07 -- 2 


34 - 0262 - 00 - 1 


34- 0262- 02 - S 


31 - 0263- 00 - 8 


34 -- 0232 - 02 - 1 
34 - 0232 -- 03 - 


34 - 0039 -- 00 - 0 


34 - 0264 - 00 - 4 


34 - 0265 - 00 - 0 


96. रबड़ के माल का विनिर्माण 

करने वाले उद्योग के लिए कार्बन 
ब्लैक , किन्तु चैनल ब्लैक और 

लम्प ब्लक को छोड़कर 
97. कार्बन बलाक्स -~- इलेक्ट्रोग्राफि 

टाइज्ड हार्ड कार्बन मोर रेजिन 

बान्डिड कार्बन 
98. कार्बनब्रश 
99. कार्बन टेट्राक्लोराइड 
100. कारबोक्सी मेथाइल सेल्युलोस 

और इसके लवण, दन्लय श्रेणी मे भिन्न 
101. कारडेमम ऑयल 
102. कैसीन 
103. निम्नलिखित केटालिस्ट.----- 

( 1 ) प्लेटोनम रहोडियम गेज 

___ के बने केटालिस्ट 
( 2 ) वेनाडियम पेन्टोक्साइड 

केटालिस्ट 
( 3 ) उच्च एवं निम्न ताप 

कार्बन मोनोक्साइड 

कन्वर्शन केटालिस्ट 
( 4 ) मेथामेशन केटालिस्ट 
( 5 ) प्राइमरी नेपथा रिफोर्म 

शन केटालिस्ट 
( 6 ) प्राइमरी गंम रिफोर्म 

शन केटालिस्ट 
( 7) सेकन्डी रिफोर्मेशन केटालिस्ट 
( 8 ) जिकओक्साइड डी 

सलफ्यरोसेशन केटालिस्ट 
104. मिलेरी सीड प्रायल 
105. गेल्युलोम एसीटेट मोल्डिग 

पाउडर/ गेन्यल्म अाफ कट्म 

कटिग्म 
106. मेल्लोस एमीटेट शीटम स्ट्रिप 

( मल्टीलेयर या मिगा लेबर ) . 
107. सेलुलोज फिल्म 
108. सीमेंट के रंग 
109. मेपीलेक्मिन 
110. सीरियम नाइट्रेट 
111 सेट्रीमाइड 
112. लुब्रीकेटिग आयल ईंधन के 

लिए कैमीकल एडिटिव 
113. फॉस्फोरिक एसिड पर आधारित 

धातु अभिक्रिया के लिए रसायन 
114. चिकौरी के बीज 
" 5 चीनी मिटटी ( बाल मिट्टी में 

भिन्द 


34 - 0332 - 05 - 6 


116 क्लोरल और फ्लोरल -हाइड्रेट , 

उसके मम्पाक सहित 
117 क्लोर मफिनिकाल पाउडर 

और क्लोरमफेनिकाल पाल्मिटेट 
जिसमें क्लोरमफेनिकोल स्टियरेट 

और क्लोरमफेनिकोल सक्मिनेट 

शामिल नहीं हैं । 
118 फ्लोरिडाइजापोक्माइड और 

उसके लवण और डेरिवेटिव्म 
119 क्लोरिडीन हाइड्रोक्साइड 
120. क्लोरिनेटिड पैराफिन 
121 क्लोरिलेटिड ट्राई- सोडियम 

फास्फेट 
12 2. लोगफोरा , माइड्रोकार्बन 

( ट्रियोन गभिम ) 
1231-क्लोरोएन्था कुनैन 
124. क्लोरोब्यूटोल 
125 बलोरो -फार्म 
12.5. क्लोरोक्वीन फा - केट 
127. क्लोरोक्वीन मल्फेट 
128. 5-क्लोरो- प्रो-टोल्यूडीन 
129. क्लोरोसल्फोनिक एसिड 
130. क्लोरो टेट्रामाइक्लिन और 

इसके लवण 
13 1. कोलीन और इमके लवण 
132 क्रोम एलम , पोटाश विश्लेष 

णात्मक गेजेन्ट ग्रेड मे भिन्न 
133. फ्रोम कलर और बर्नम -विका 

ग्रीन 
134. क्रोमिक एसिड 
135 प्रोमियम मल्फेट ( मूल ) 
13 6 . सिनेमा आर्क कार्बन, हाई और 

लो इन्टेमिटी , रोटेटिग आई 

इन्टेमिटो सहित 
137 सिनेमाटोग्राफ फिल्म , मादा 

अप्रशित ( पोजिटिव और 

माउन्ड निगेटिव ) 
1 38. मिटाल 
139. माइट्रिक एमिड 
140. सिट्रोनिला प्रायन 
14 1. मिट्रोनेलिल शुद्ध 
142 मिट्रोनेलिल एमीटेट 
143. क्लोफाइब्रेट 
144. वलोक्मिलिन मोडियम 
145. कोलतार डिमइंफक्टेट फ . 3 

( ब्लैक ) 


34 - 0267 - 00 - 3 


34 - 0232 - 04 - S 
34 - 0232 - 06 - 4 


34 - 0268 - 00 - x 


3 .4 - 0232 - 08 - ( 


34 - 02340- 00 - 3 


34 - 0269 - 00 - 6 


34 - 0270 - 00 - 4 


31 - 0271 - 00 - 0 


34 - 0237 - 00 - 7 


31- 10237- 01 - 5 


34 - 0272- - 00 - 7 


34 - 0239 -- 00 - X 


3 4 - 0 2 42-- 00 - 0 


34 - 0273 - 00 - 3 


34- 0242- 101 - 0 


34 - 0271 - 00 - x 


34 - 0243 - 00 - 7 


34 - 0275 - 00 - 6 


34 - 0244-- 00 - 3 


UG 


34 - 0276 - 00 - 2 
34 - 0277 - 00 - 9 


34 - 0245 - 01 - 8 


34-- 0278 - 00 - 5 


34 -0204 - 06 


34 - 0246 - 00 - 6 


34- 0280 - 01- 8 


34 - 0247- 00 - 2 


34 - 0281 - 00 - 6 


34 - 0248 - 0 - 9 


भाग I - - खंड 1] 


भारत का राजपत्र प्रताधारण 


- - - 


133 
. . . - -- -- . . 


- - 


- 


- 


-- 


- 


परिगष्ट 3 -- भाग - - - जारी 


कोड 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


34 - 0334 - 01 - 0 


34 - 0282 - 00 - 2 
34- 0283 - 00- 9 


34 - 0343 - 00 - 1 


34 - 9284 - 00 - 8 
34 - 0288 - 00 - 0 


34 - 0344 - 00 - 8 


34- 0003- 00 - 6 


34 - 01038 - 00 - 4 


34 - 0291 - 00 - 1 


34 - 0031 - 00 - x 


010 - 0245- 00- 4 
60- 026- 00- 2 


34-- 0022 - 00 - 2 
34 - 0032 - 00- 6 


34 - 10296 - 00 - 3 


34. 0001 - 00 - 3 


31 - 0297 - 00 - x 


34 - 0354 - 00 - 7 


34 - 0298 - 00 - 6 


34 - 0350 - 00 - 8 
34 - 0349 - 00 - x 


____ 

2 

-- - .. - - - . .- --- -~-~ ~~ - . . . ~ ~ 
146. कोलतार नेप्था 
147. कोबाल्ट ऐसीटेट 
148. काडमछली का तेल ( फाम 

कैपियल ग्रेड ) 
149. कोलचिसिन 
150. निकल, तांबा, चांदी , जस्ता , 

कैडमियम , टिन , क्रोमियम , 
पीतल आदि के कम्पाउंडिड 
इलेक्ट्रोप्लटिग माल्ट और उनके 

ब्राइटनर और लेबनम 
151. इलेक्ट्रानिकी टाइपराइटरां के निम्नलिखित 

उपभोज्य : - -- 
( 1 ) प्रिन्ट कार्टरिज 

( 2 ) रिबन काटरिज 
152. कन्वेयर बेल्टिम 
155 नांबा /मिश्र धातु ताबा पाउडर 

और फोक्स ( ब्रोंज पाउडर 

को छोड़कर) 
154. निम्नलिखित कापर मिश्रण : - - 
( 1 ) कॉपर क्लोराइड ( क्यू 

परम और क्यूपरिक ) 
( 2 ) कॉपर ऑक्माइड ( क्यू 

परस और क्यूपरिक ) 
( 3 ) कॉपर सल्फेट 
155. कोरुगेटिड पेपर और बोर्ड 
15 6. कॉटन वान फैब्रिगेड 
157. प्रायोलाइट ( तकनीकी महिन ) 

प्रल्युमीनियम क्लोराइड 

सोडियम प्रनीनियम नोराइड 
158 क्यूमिन प्रॉयल 
159. साइनिजाइन और इसके लवण 
1600 माइक्लोहैक्सालेमाइन 
161. सिन्नोमिल एसिटेट 
16 2 . 3-माइनीपायरिडाइन 
16 3. साइपरमेथिक / एसिड क्लो 

राइड/ डी वी ओ 
164 डेनाजोल 
165 16 डीपी ए 
16 6. सजावटी लेमिनेट्स 
167. सजावटी कागज 
168. एक्स -रे फिल्मों के संसाधन के 

लिए डिवेलपर्स और फिक्सिंग 

माल्ट्स 
159. डेनामोथागोर तथा इसके लक्षण 
170. डेक्गदोषोपोक्मीफीन बेम 
171 डेक्मट्रोम एन्हाईडम 
172 डेक्मट्रोम मानोहाइड्रेट 


34 - 0299 -- 00 - 2 
34 - 0030 - 00 - 0 


34- - 0351 - 00 - 3 


___ 173. डी० एच० ए० एसीटेस 
__ 174. डॉयसिटोन या डॉयसिटोन 

अल्कोहल 
175. डायग्नोस्टिक एजेंट -~वीडो 

प्रार० एल० एन्टिजन 
176. 1 - - 4 ; 1 -- 5 ; 2 - 6 

डायामिनो- एन्धाकुनैन 
177. 4 : 4 डायमिनो स्टिलबीन 

डाइसल्फोनिक एसिड 
178. 3 : 3 डाइ बलोरो जिडाइन 

डि -हाइड्रोक्लोराइड बेस और उसके लवण 
179. 2 : 5 डाइ-क्लोरो नाइट्रोबेंजीन 
180. 4 : 7 ~~ डाइक्लोरो क्वीनोलीन 
181. 1 - -- ( 2 : 5 ) डाइक्लोरो- 4 

सल्फेनाइल - 3-मेथाइल -पाइरा 

जोलोन 
182 डाइ- इथाइल का . मेजाइन और 

इसके लवण 
183. डाई- इथाइल रिड्यस स्पेस 

कार्बेनाइल क्लोराइड 
184. डाई- इथाइल ईथर 
185. हो एथिलीन ग्लाइकोल 
186. डाई- इथाइल मेलोनेट 
187. डाई - इथाइल मेटा एमिनोफिनोल 
188. डाई-थिलथेलोलेमाइन 
189. डाई-हाईड्रोस्ट्रेप्टोमाइसिन बेस 

और इसके लवण 
190. 1 : 4 डाई-हाईड्रोक्मी एन्धा 

कुनैन (क्विनीजेरोन लेंको क्वीनी 

जरीन सहित ) 
191. 1 : 5 डाई- हाईड्रोक्सी एन्या . 

कुनैन 
192. डाइमेथाइल बेंजीमिडाजोल 
19 3. डाइमेथिल इथानालेमाइन 
194. डी० एम०टी० 
195. डाइनाइट्रो स्टिलबीन डाइ . 

सल्फोनिक एसिड 
196 डियास जेनिन 
197. डाइ पेंटीन 
198. डाइफेनाइलेमाइन 
199, डाइ सोडियम फास्फेट 
2400. डी - ओक्मीफीन एचसीएल 
201 डी - ओक्मीफीन-बेम 
202. ( ) डोडीमाइन फिनाइन 
203 युप्लेक्म बोर्ड 


34- 0351 - 00 - 4 


34 - 0303 - 00 - x 


34 - 0352 - 00 - 6 


34 - 0307 - 00 - 5 


34 - 0355 - 00 -- x 


34 - 0356 - 00 - 6 


34 - 10310 - 00 - 6 


34 - 0313 - 00 - 5 


34 -- 08 )(18 - 00 - 8 


34 - 0318 -- 00 - 7 
34 - 0319 - 00 - 3 
34- 0321 - 00- 8 


34 - 0010 -- 00 - 2 


34-- 0030 - 00 - 3 


34 - 0339 - 00 - 4 


31 - 0321 - 01 - 6 


34 - 0360 - 00 - 3 
34 - 0324 - 00 - 7 


31 - 0331 - 11- 8 


34- 0321- 02- 4 


34 - 0362 - 00 - 6 


34 - 0326 - 00 - x 


34- 0363 - 00 - 2 


34 - 0327 -- 00 - 6 


34 - 0364 - 00 - 9 


34 - 0328 - 00 - 2 

34- 10329 - 100 - 9 


34 - 0366 - 00 - 1 
34 - 0367 - 00 - 8 
34 - 0323- 00 - 0 
34 - 0322- 00 - 4 


34 - 0322 - 00 - X 


34 - 0333 - 00 - 6 


34 - 0322 - 01 - 2 


34--0334 - 00 -- 2 


34 - 0372 - 00 - 1 


134 


PART I - - StC . 1 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

- - - - - - - -- - . . 
परिशिष्ट - भाग -क - जारी 


- - - - - - 


- 


- 


- - - - - 


- 


- - 


- - 


- - 


- 


- - 


- 


- 


कोड 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- - - - 


- 


- - . - - - . 


- - -- ---- ----- -- -- --.. • .--- - - -- - 


-- 


- 


मो०आई० सं० 


12775 


34- 0495- 00- 6 
34 - 0644 -- 00 -- 1 


15500 


10 


34 - 0487 - 00 - 3 


15500 


31 - 06 15 -- 00 - 9 


15500 


31 - 10646 -- 00 - 4 


204. कार्बनिक रंजक रंग और तेल 

में पलनशील रंग : 
( 1 ) हेलियो पक्का पीला 
___ 12 जी (पिगमेन्ट ग्रीन ) 
( 2 ) पक्का पीला एच० 

प्रार० (पिगमेन्ट 

पीला ) 
( 3 ) पक्का कारमाइन 

एफ० बी० बी० 

(पिगमेन्ट लाल ) 
( 4 ) विनाजेराइन ग्रीन 


83 


34- 09 12-00- 6 


15585 
15360 


31 - 1031 -- (00 - 3 
34 - 1659 -- 00 - 9 


15800 


34-- 0170 -- 00 - x 


14634- 0906 - 110 . 6 


( 31 ) हिलियो फास्ट येलो 

__ 12 जी 
( 32 ) लेक रेड डो 
( 33 ) लेक र डी बी ए 
( 34 ) लेक रेड डी सी ए 
( 35 ) रेड लेक सी / एल 

सी / वल्कन रेड 
( 36 ) लिथोल रेड 
( 37 ) ब्रिलियेन्ट लक रेड 

प्रार 
( 38 ) कलिन टोनर 
( 39 ) परमानेन्ट रेड 2 श्री 
( 40 ) मेरुन टोनर 
( 41 ) गोल्डन गेलो जो 

प्रार 
( 42 ) बेंजीडाइन येलो 
( 43 ) वल्कन फास्ट यलो 

सी जी 
( 44 ) बेजोडाइन येलो 
( 45 ) परमानेन्ट येलो जी 


158511 


34 - 1064-- 1} } - 9 


1656 


34- 1020- 600- 1 


15865 


34 - 10908 - (01) - 9 


10006 


34- 0952- 011- 8 


1580 


34 - (168 ) -- 00-- 8 


11020 


34- 0810- 100 - 9 


11660 


34- (048 1 - 100- 5 


2004534--(0465 - (00 - ४ 
21090 34- 0 138 - () () - 9 


11710 


34- 0480 - 00- 9 


21095 


11800 


34 -0800 - 00- 3 
34- 0482- 00- 1 


34 - 1268 -- (00 - 3 
34-- 0 1 39-- 00 - 5 


21100 


11860 


11920 


34- 0811- 1011 - 5 


12020 


34- 080 1- (){h- x 


+- 

- 09 ! !-- 1) :) 
2111034 - 09 07 -- 00 - 2 


( 46 ) परमानन्ट प्रारेंज जी 
( 47 ) बल्कन फास्ट रेड 


12055 


४ 


34- 0820 - 00- 6 
34- 0418 -00- 1 


12060 


से 


21120 


34 - 1273 -- 1010 - 7 


12070 


34- 0876- 00 - 3 


2116 ) 


31 - 0419 - 10 - 8 


12071 


34- 0 17600- 8 


25110 ) 


34-- 0806 - 08 - 1 


() 


5 


34 - 108 -1 - 1} } - g 


12085 


3 -1 - 1088- 00- 5 


34 - 0795 -10- 2 


121130 


34- 081) 3- 100 - 2 


( 48 ) फास्ट पारजनार 
( 49 ) मॉयल रंड जी 
( 50 ) प्रापन रेड 
( 51 ) प्रारी लेक 
( 52 ) पोकाक न 
( 53 ) ले ग्रीन 
( 54 ) लेक वाचनादान र 
( 55 ) ऑयल पायलट 
( 56 ) मा बन्ट इल 


12025 


( 5 ) पिगमेन्ट ग्रीन बो 
( 6 ) ऑक्ल पीला 

ए०एम० 
( 7 ) हैन्सा येलो 5 जी० 
( 8) हैन्मा येलो 10जी 
( 9 ) ऑयल ब्रिलियेन्ट 

येलो 
( 10 ) हेन्सा यलो जी 
( 11 ) प्रॉयल येलो ए प्रार 
( 12) प्रॉयल ब्राउन डी 
( 13 ) ऑयल पारेज इ एम 
( 14 ) फास्ट ओरेंज 
( 15 ) पैरा रेड 
( 16 ) ब्राउन टोनर 
( 17 ) सिगनल रैड/ रेड 

टोनर पार 
( 18) ऑयल पारेंज टो 
( 19 ) टोल्यूडीन रेड 
( 20 ) ऑयल बिलियेन्ट 

स्कार्लेट 
( 21 ) प्रॉयल स्कालेंट 
( 22 ) ऑयल रेड 2 प्रार 
( 23 ) पिगमेंट फास्ट मेरुन 
( 24 ) परमानेन्ट रेड एफ 

प्रार 
( 25 ) एसएफ भेस्न 
( 26 ) हिलियो फास्ट रेड 

बीबी 
( 27 ) परमानेन्ट बारडि. 

योक्स एफ 2 प्रार 
( 28 ) परमानन्ट रेड एफ 

धार एल पाई 
( 29 ) परमानेन्ट कारिमिन 

एफ बी 
( 30 ) ऑथल येलो पो एक्म 


31 - 0892 -- 00 - 5 


12120 


34- 1228- 00- 1 


140 


34 - 0642 - 10 - 9 
34 - 0647 - 00 - 0 


4 . 535 


12150 


34- 0799- 00 - 5 


42535बी 


34 - 08 08 - 100 - 4 


12155 


31- 10807- 00- 8 


44145 


34 - 1142 - 00 - 2 


12170 


31- 10805 - 00- 5 


12305 


34- 0930- 00- 5 


( 57 ) लेक पिक 


15160. । 
151101. 2 


34 - 0643 - 100 - 5 


45. 371) 


34 - 0347 - 00- 7 


12335 


34 - 0909- 1015 


31 - 1208 - 10 - 0 


125 


34. 1005- 065 


47 ) 


3 4 - 1 () 21 - 00- 8 


51415 


31 - 0776 - 101)- - 5 


12370 


34- 0486- 100 - 7 


74160 


34 - 0941 - 00 - 5 


। 


71260 


( 53 ) डाइनामो-पनारसीन 
( 59 ) टेट्रा प्रोमा पलारेसोन 
( 60 ) क्वीनोलीन येला 
( 61 ) निग्रागीन 
( 62 ) थालासायनिन ब्ल 
( 63 ) थालीसायनिन ग्रीन 
( 64 ) प्रॉयल ब्लैक 
( 65 ) प्रायल ब्लू 
( 66 ) बेट ब्लू पाई 
( 67 ) इंडिगो धेट ब्न पाई 
( 68) १९४५+ड बैट ब्लू प्रा 


31 - 09 :15 - 00 - 1 


12385 


34- 0904- 00- 3 


77011 


34 -- 0797 - 00 - 2 


12460 


34 - 0910- 00 - 3 


77450 


3 .1 - 0798 - 30 - 9 


73001 


31 - 1255 - 10104 


12490 


34- 090500 - X 


7300 


14 - 05118 - 01 ) 


12740 


31. 0812- 01 - 1 


73001 


31 - 032 - 110 . 


भाग I खंड 


भारत 


जयत : अमाधारण 


135 
--- -- - -- ----- ------------ - - - - 


New 


परिशिष्ट 3 -- - भाग-क - जागे 


-- - - - 


. 


कोड 


1 


2 


- 


Anuv 


- 


v 


- 


- 


34 - 0411 - 00 - 7 
34 - 0415- 00 -- 2 
34 -0416- 00 - 9 
34 - 0421 - 00 - 2 


13900 


34 -- 0712 - 00 - 7 


31-- 0709 - 00 - 6 


340711 - 01 - 9 
34 - 0708 - 00 - x 


34 - 0422 - 00 - 9 


18745 


34 -- 0711 - 00 - 0 


34 - 0423 -- 00 - 5 
34 - 0424 - 00 - 1 


34 - 0710 - 100- 4 
- 34- 0368 - 00 - 4 


34 - 0424 - 01 - x 


34 - 1028 - 00 - 2 


31- 1256 - 00 - 5 


34 - 0434 -- 00 - 7 


31 - 0373 - () (1 - 3 


34 - 0436 - 00 - x 


31 - 0342 - 00 - 5 


31 - 0439 - 00- 9 


34-- 0375 - 00 - 0 


34 - 0441 - 00 - 3 


wer 


34 - 0440 - 00 - 7 


34 - 0444 - 00 - 2 


34 - 0380 - 00 - 4 


34 - 0447 - 00 - 1 


34 - 0382 - 00 - 7 


34-- 0448 - 00 - 8 


34 - 0384 - 00 - x 


( 69 ) निम्नलिखित मेटल 

कम्प्लेक्म डाई : - - 
(i ) येलो जी आर 
( ii ) ल्य 2 जी 

14880 
( iii ) बायलेट 

15685 
(iv ) ब्लेक बॉक् 

5711 
( v ) पारेंज - ~- जी 

( vi ) ब्राउन -बी 
( 70 ) डिस्पर्स डाईज 
( 71 ) रिएक्टिव डाईज 
( 72 ) बाट डाईज 
( 73 ) एक्रिलिक फाइबर के 

लिए डाईज 
205 डिविनाइल बेजीन स्टीरेन 

को- पोलिमर 
206. ई० डी टी - ए और इसके 

सोडियम लवण 
207. 40 प्रतिशत से कम जिरको . 

निया वस्तु के साथ इलेक्ट्रो 

कास्ट रिफेक्ट्रीज 
208 एमिटीन हाइड्रोक्लोराइड 
209, पोलिविनायल एमिटेट / 

इकिलेट और कोतोलिमर्स 

के एमल्शंस 
210. इपोक्सी/ इपोक्साइड रेजिन 

इलेक्ट्रानिक उधोग में 

उपयोग के अतिरिक्त 
211. इसोक्सी प्लास्टिमीजसं 
212 इरीयोमाइमान ईथाइल सुरती मेटि 
21 3. एस्टपैडियल 
2 14. एस्टैडियल बेन्जोएट 
215. एस्ट्रोन 
216. एथिलीन एस्ट्राउियल 
217. एथिल एमिटेट 
218. एथिल अल्कोहल 
319. इयाइल एमोटामोटेट / एसिटोमेटिक 

इथाइल एस्टर 
220. एथिल एमाइन ( मोनो , डाई , 

ट्राई ) 
221. एथिल क्लोराइड 
222. एथिल ओलियेट 
223. एथिल फिनाइल एसोटेट 
224. एथिलीन डायमाइन और इसके 

व्यत्पन्न जैमे डायेथिलीन ट्राये 
माइन , दादाथिलीन टेट्रामाइन 
और पानिमाम 


22 5 . एथिलीन यूरिया 
22 . यूकोलिटम प्रॉयल ( सभी वर्ग ) 
227 . यूजेनोल एसीटेट 
22 8. फैरिक क्लोराइड 
229. निम्नलिखिन फेरस मिश्रण : - - 

( 1 ) फेरस फ्यूमारेट 
( 2) फैरस ग्लूकोनेट 

( 3 ) फेरस सल्फेट 
230. फाईबर बोर्ड ( हाईबोर्ड और इन्मूलेशन 

बोर्ड ) और मध्यम डेन्सिटी फाईबर बार्ड 
231. फोम कंपाउण्ड्म , मैकेनिकल 

फायर फाइटिग के लिए प्रोटीन 

बेकड 
233 फोर्मलडिहाइड ( पैरा फोर्मलडिहाइड सहत ) 
23 3. सिमाइड 
234. फ्यूमेरिक एसिड 
235 . फरफूरल 
236. फ्यूराजोलिडोन 
237. गैम्बीयर एक्सट्रैक्ट 
238. जिरानियल 
239. जिगनाइल एसीटेट 
240. ग्लासबीडस / चेटन्स / नकली मोती , 

सिन्टर्ड ग्लास बीडस को 
छोड़कर (मिलेण्डरिकल 

रिंगम ) 
241. ग्लास फाइबर यानं , फेब्रिक्स , चोपडस्ट्रेंड 

मंट और उससे निर्मित वस्तुए (जिसमें 
फाइबर ग्लासमार्क चैम्बर तया पी टी एफ 
ई टेफलोन कोटिड ग्लास क्लाय शामिल है ) 
किन्तु परिशिष्ट 6 सू ची s भाग-क में दाई 

गई को छोड़कर । 
24 2. ग्लाइबेनक्लेमाइड 
24 3. ग्लाइकोल इधर्म 
244 . ग्लायाक्मल 
245. गोल्ड सायनाइड 
246. ग्रेफाइट ऋमिबल्स ( मिट्टी 

लपित ) 10(0(0 माइज तक 
2 47. ग्रेफाइट क्रुमिबल्म ( मिलि 

कन कार्बाइड ) 500 

आकार तक 
:: . सभी आकार के ग्रेफाइट इलेक्ट्रोड्स और 

ग्रेफाइट एनोड्स 
249. ग्लाईकोल ग्लिसिरिल ईथर 
250. हाईड्रामिक्वीनालिन के हाला 

जनेटिड व्यत्पन्न निम्नलिखित 
( i ) 5 , 7-डाइ अायोडो- 3 

हाइड्रोकिंग-कोनोलिन 


34 - 0449 - 00 - 4 


34 - 0388 - 01 -- 3 


31 - 0386-- 1} {} - 2 


31- 0390 - 00 - X 


31 - 0388 - 02- 1 


34 - 0454-- 00 - ४ 


34 - 0588 - 03 - X 


34 - 0457 - 00- 7 
34 - 0458 - 00 - 3 


31 - 0388 - 104 - 8 


34 - 0395 - 00 - 1 


34 - 0461 - 00 - 4 


34 - 0399 - 00 - 7 


34-- 0463 - 00 - 7 


34 - 0400 - 00 - 5 


34 -- 0468 - 00 - 9 


34- 0400-- 05 - 6 


34 - 0469 - 00 - 5 


34 - 0405 - 00 - 7 


34 - 0401 - 00 - 1 


3 -4 - 0469- 01- 3 


34 -- 0403 - 00 - 4 


34 - 0412 - 00 - 3 


_ 34 - 0473 - 00 - 2 


न 


31 - 0406 - 00 - 3 


34 - 0477 -- 00 - 8 


11 


136 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART 1 - - Sec . 1 


7 


परिशिष्ट 3 - - भाग- क - जारी 


कोड 


1 


कोर 


- - 


--- - - - 


- - 


- - - - - 


-- 


- - - - - - 


34 - 0478 - 00-- 1 


31 - 0572 - 00 - 0 


34 - 0573 - 00 - 7 


34 - 0475 - 00 - 5 


34 - 0476 - 00- 1 


34 - 0488 - 00 - x 


34-- 0554 - 00 - 2 


34 - 0575 - 00 - x 


31 - 0489 - 00 - 6 


34 - 0496 - 00 - 2 


31 - 0574- 00 - 3 
34- 0577 - 00 - 2 


34 - 0497 - 00 - 9 


34 - 0578 - 00 - 9 


34 - 0498 - 00 - 5 


34 - 0581 - 00 - x 


34 - 0499 -- 00 - 1 


34 - 0582 - 00 - 6 


34 - 0500 - 03 - ४ 


( 16 ) फेरिक डाइ मेयिलडाइथियो 

कार्बोमेट ( फरबाम ) 
( 17 ) फ्लूक्लोरेनिन 
( 18 ) खुले सामान्य लाइसेंस में 

शामिल तकनीकी ग्रेड के 
पेस्टिसाइड्स पर अाधारित 

पेस्टिभाइड्स के फामुलेशन 
( 19 ) लिन्डेन 
( 20 ) लाइम सल्फर 
( 21 ) मेटलडिहाइड 
( 22 ) मेथोसीएथिल मकरा 

क्लोराइड 
( 23 ) निकल क्लोराइड 
( 24 ) निकोटीन सल्फेट 
( 25 ; प्राक्मिडेमेटन- प्री - - 

मिथाइल ( मेटासिस्टोक ) 
( 26 ) पैग डाई-क्लोरो बन्जीन 
( 27 ) पी०सी० पी० 
( 28 ) पेराक्विट डिमेथाइल 

सल्फेट/ पैराक्विट क्लोराइड 
( 29 ) फिनाइल मर्करी एमीटेट 
( 30 ) फोने नान 
( 31 ) फोसफैलिडोन तकनीकी 
( 32 ) पायरेथरम-इस मद में 

मन्निहित सम्पाक 
( 33 ) कियोनान फांम 
( 34 ) स्ट्रेप्टोगाइकनोन 
( 35 ) टी मी 
( 36 ) वारफारिन 
( 37 ) वेटेबल सल्फर/ गकर 


34 - 0503 - 00 - 9 


31 - 0583- 00 - 2 


34 - 0584- 00 - 9 


( ii ) 5-क्लोगे- 7-प्रायोडो- 8 

हाइड्रोक्सी-क्वीनोलिन 
( ii ) 5, 7 - डाइ ब्रोमो - 8 . 

हाइड्रोक्सीक्वीनोलिन 
( iv ) 5, 7-डाइ क्लोरो- 8 

हाइड्रोक्सीक्वीनोलिन 
251. हैपेरिन 
252. हैप्टल डोहाइड ( फैटि. एल्डि 

हाइड ) 
253. ह्याल्युरानिडेजिन 
254, एल्युमिना और ग्लास व्हाइट 

का हाइड्रेट 
255. हाइड्राजाइन हाइट्रेट/ सल्फेट 
256. हाइड्राजिन हाइड्रोक्लोराइड 
257. हाईड्रोक्लोरिक एसिड 
258. हाइड्रोफ्लोरिक एसिड 
25 9. हाइड्रोकुनेन 
260. हाइड्राक्मिी साइट्रोनेलल 
261. हाइपोडरमिक नोडल्य एण्ड डिस्पी . 

जेबल मिरिज 
262. ईबूप्रोफेन 
26 3. निम्नलिखिन कीटनाशी जिनमें 

महामारीनाशी मोर धाम 

पाननाशी भी शामिल है । 
( 1 ) एल्फा नैफथाइल एसिटिक 

एमिन्द 
( 2 ) बेरियम कार्बोनेट 
( 3 ) कारबरिल 
( 4 ) कार्बोनडेजिम 
( 5 ) क्लोर - मश्वेट लोगइड 
( 6 ) वापर एमिटो प्रामिनट 
( 7 ) कापर प्राक्सिक्लोराइड 
( 3 ) क्यूमेस्लारि 
( 9 ) डाचलोविस 


34 - 0505 - 00 - 1 


34 - 0586 - 00 - 1 


ROK 


34 - 0506 - 00 - 8 


31 - 0585 - 00 - 5 


35- 0428- 00 - 9 


34 - 0587 - - 00 - 8 


34 -- 0506 - 04- 19 


34 - 0589 - 00 - 0 


34 - 0590 - 00 - 9 


34 - 0591 - 00 - 5 


34 - 0592- 00 - 1 


34 - 0556 - 00 - % 


34 - 0593 - 00 - 8 


34 - (0558 -- 00 - 8 
34- 0602 - 00 - 7 
34 - 0559 - 00 - 4 


34 - 0594 - 00 - 4 
34 - 0597- 00 - 3 


डस्ट 


34 - 0598 - 00 - x 


34 - 0560 - 00 - 3 


34- 10601 - 00 - 0 


34 - 10561 - (01} -- 


34 - 0562 - 00 - 5 


31 - 0599 - 00 - 6 


34 - 0563-- 00 - 1 


31 - 0599-~- 01 - 4 


34 - 0564 -- 00 - 8 


34 - 0599- 12 - 


34 -- 0599 -- 03 - 1 ) 


34 - 0566 - 00 - 0 


34- 0567 - 00 - 7 


( 38 ) जिक फास्फाइड 
( 39 ) जिन्क दाइयेथिल हाइ. 

थियो-कार्नामेंट (जिरम ) 
( 40 ) कायफोरम दाईक्लोराईड 
141 ) डॉ . वी . एसिड क्लोराईड 
( 42 ) फासफोरस पन्धमल्फाईड 
( 43 ) मोनो मथिलानीरी ऐसीटोएमीहा ईय ( एम 

एम . ए . सा . एल . ) 
( 44 ) 2 . 6 डाएथिल न बनानारा मथिल 

एमीटएनिलाईड ( बै . पार . एम . ) 
164. प्रायानार 10 प्रतिगत, स्युडा 

प्रायोजनमान 
265. परत मानियम मिटूर 
266. प्राय रन बीमाइड 


34- 0599- 04 - 0 


( 10 ) डियोगेन 
( 11 ) इथियोन 
( 13 ) एथिलीन डाई-क्लोराइड और 

कार्बन टेट्राक्लागाइड 

मिक्सचर 
( 13 ) पथिन गक क्लाराइड 
( 14 ) पानट्रोथियन 
( 15 ) केन्यिात 


34 - 0599- 05 - 7 


34 - 0569- 00 - x 


34 - 0568 - 00 - 3 


34 - 10605 - 00 - 6 


3 .4 - 0570 - 00 - 8 


34 - 0606 - 00 -- 2 


31 - 0571 - 00 - 4 


34-- 0607 - 100 - 9 


भाग .. - खंड 1 ] 


भारत का राजपत्र याधारण 


137 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


----- - --- - 


परिशिष्ट 3 - भाग -क - ~ जारी 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


कोड 


___ 1 


2 


कोड 


- - - 


- 


1 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


0 


- 


- 


- 


- 


- - - 


34 - 0691 - 00 - x 


34 - 0615 - 00 - 1 


34 - 0692 - 00 - 6 


34 - 0610 - 00 - 3 


267 . प्राइसोन्यूटिल फिनाइल 

गमीटेड 
26 . प्राइमोनिकोटीनिक एसिड 
26 9. प्राइसोफेन 
270. प्राइसो प्रोपिल एंटिपायरित 
27 ], आइसोएक्सामिन 
272. केटोनिर रेजिन्म 


31 - 10619 - 00 - 7 


34 - 0893 - 00 - 2 


34 - 0612 - 00 - 2 


34 - 0694 - 00 - 9 


34 - 0620 - 00 - 5 


34 - 0695 - 00 - 5 


34- 0630 - 00 - 0 


34 - 0703 - 00 - 8 


34 - 0696 - 00 - 1 


34 - 0639 - 00 - 8 


34 - 0699 - 00 - 0 


34 - 0641 - 00 - 2 


390. मेप्रोवामेट 
29 1. मरोकोम 
292 मर्करी क्लोराइड (मरक्युरम 

और मरक्यूरिक ) 
293. मर्करी आयोडाइड 
294. मर्करी ग्राक्साइड 
295. मेटा एमिनोफिनाल 
296 मेटा क्लोरो फिनाइल मेवाइम 

पाइरेजोलीन 
297. मेटा नाइट्रोएनिलाइन 
298. मेटल ग्रेफाइट कार्बन ब्लॉक्स 
299. धात्वीकृत पोलिस्टर फिल्म 
300. पेटलर्जीकल ग्रेड मिलीकोन 
30 1. मेटानिलिड एमिड 
302. मेटानाइट्रो क्लोरी बैंजीत 
30 3. मेटा नाइट्रो पैरा टाल्युडाइन 
304. मेटा नाइट्रो टोल्यूइन 
305. मेटाफेजिलीन डायमाइन 
306. मेथाका मोल 
307. मेथानेमाइन मेन्डेलेट 
308. मीथानोल 
309. मथिलेमाइन ( मोनोडाइ और. 


34 - 0713 - 00 - 3 


34 - 0716- 00 - 2 


Por 


34 - 0648 - 00 - 7 


35 - 0335- 00- 1 
34 - 0717 - 00 - 9 
34- 0718 - 00 - 5 
34 - 0698 - 00 - 4 


34 - 0649 - 00 - 3 


34 - 0652 - 00 - 4 


34 -- 0701 - 00 - 5 


31- 0652- 09- 8 


34 - 07 19 - 00 - 1 


34 - 0653 - 00 - 0 


34 - 0720 - 00 - x 


34 - 0654-- 00 - 7 


34 - 0722 - 00 - 2 

60- 0615- 00- 6 


34-- 0655 - 00 - 3 


34 - 0738 - 00 - 6 


34 - 0656 - 00 - x 


ड्राइ ) 


34 - 0658 - 00 - 2 


34 -- 1) 661 - 00 - 3 


273. प्रयोगशाला के लिए कोच का 

सामान , क्वार्टज ग्लास से बने 

हुए मे भिन्न 
274. लेक्टिक एमिड 
275. लेनोलिन एनहाइड्रम /पपम 

लेनेई/ वल फेट ( मभी श्रेणियां ) 

बूल ग्रीज को छोड़कर 
276. लेन्येनम प्रोक्साइड्स / लवण 
277. ल्योरिल पैराक्साइड 
278. एल पी डी ई बेस्ड शटरिंग कम्पाउण्ड 

____ एण्ड एम डो पी ई इन्मूलेटिंग कंपाउंड 
279. मीसा नाइट्रेट 
280. मीसा स्टियरेट 
281. लेमन ग्राम प्रायल 
282. लिनोके इन और लिनोके इन 

हाइड्रोक्लोराइड 
2 8१. लिथारेज/ रेड लैड व्हाइट लैड 
284 . पिपलामूल पिपर लौंगमलिन्न 
285. निम्नलिखित मैगनीशियम 

मिश्रण - - 
( 1 ) मैगनीशियम कार्बोनट 

( हैवि ) 
( 2 ) मैगनीशियम क्लोराइड 
( 3 ) मैगनीशियम क्रोमेट . वि . 

लेषक रिजेंट श्रेणी मे 

গিন্ধ 
( 4 ) मैगनीशियम हाइड्राक्माइड 
( 5 ) मैगनीशियम सल्फेट ( एप् . 

सम ( साल्ट ) 
( 6) मैगनीशियम स्टियरेट 

( 7 ) मैगनीशियम द्विमिलिकेट 
286. मेबेनडाजोले 
287. मेक्लोजाइन और उसके लवण 
288. मेलमाइन 
289. मन्योल सभी किरमें 


34 - 0738 - 01 - 4 


34 - 0404 - 00 - 0 


34 - 0726 -- 00 - 8 
34 - 0725 - 01 - x 


34 - 066500 - 9 


34 - 0666 - 00 - 5 


34 - 0729 - 00 - 7 


34 - 0737-- 00 - x 


34 - 0667 - 00 - 1 


310. 1. मथलं माइनो 

2. मथलिथियो- 2-नईदो एथेन 

( एन एम एम एम ) 
311. मथाइल एसेटो एसेटेट 
312. मिथाइल क्लोराइड 
313. 4 मैथिल -- 5 एभोक्मवायएक्सोल 
314. मेथाइल एथिल केटोन पैरा 

क्साइड 
315. पैराहाइड्राक्सी बेंजोइक एसिड 

के मिथाइल , एथिल और प्रोपिल 

इस्टर 
316. मेथाइल प्रायोनॉन 
317. मेथाइल फिनायल एमिटेट 
318. मेथाइल सेलिसाइलेट 
319. मेथाइल टेस्टोटेरोन 
320. सभी प्रकार के दर्पण 
321. मोहेयर बस्त्र /टोप्स /यान/ वेस्ट 
322. मोलीक्यूलर सीज -- 
323. मोनो क्लोरो एसिटिक एसिड 

और इमके लवण 


34 - 0732 - 00 - 8 


34 - 0663 - 00 - 8 


34 - 0734 - 00 - 0 


34-- 0670 - 00 - 2 


34 - 0735 -- 00 - 7 


34 - 0669 - 00 - 4 


34-- 0736 - 00 - 3 


34 - 0671 - 00 - 9 


34 - 0743 - 00 - x 


34 - 0683 - 00 -- 7 


34 - 0746 - 00 - 9 


34 - 0684 - 00 - 3 


34-- 0747 - 005 


34 - 0685 - 00 - x 


34 - 0689 - 00 - 5 


34 - 0749 - 00 - 8 


138 


[ PARI L - SEC . 1 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

. . . . 
परिशिष्ट 3 - भाग-क -- - जारो 


. .. 


.. . . . . .. .. 


... . .. ... 


Pram 


कोड 


12 


347. नारनन- मोल्डिंग 


पारदर 


fT ! 


34 - 0790 -- 00 -- 8 


31 -- 0751 - 00 - 2 


31 - 0752 ~ (0 (0 - 7 


} + 17 


- 10 


- ? 


34 - 0755 - 00 - 8 


34 - 10765 - 00 - 3 


343 नासर रिसर का जिा इनाम 

निराइटर 
349 प्रोटिन टिटा और अन्य 

प्रिनियम एकोमाइड 
350. अोलियो रेनिन कैपमिकाम 
351. प्रोलियो रेजिन जिजर 


34 -- 0794 - 00 - 3 


34 - 0758- - 00 - 7 


34- 08 13-- 00 - 8 


34 - 08 


- 00 - 4 


34-- 0759 - 00 - 3 


34 - 0761 - 01- 1 


34 - 0315 - 00 - 0 


. 


34 - 0767 - 00 - 6 
34 - 0768-- 00 - 2 


34 - 0782 - ! - 0 


34 - 324 -- 101 ) .. x 


34 - 0772 - 00 - x 


34 - 0773- 00 - 6 
34- 0774 - 00 - 2 
34 - 10775 - 00 - ७ 
34 - 0780 - 00 - 2 


34 - 0036 - 00 - 1 


34 - 0781 - 00- 9 


31 - 10408 - 00 - 6 


324. मोनो मेथाइल एमिनो एन्टी 

पाइरीन 
325. मोनी सोडियम फास्फेट 
326. मस्क एम्ब्रेटी 
327. नफथोल कलसे 
328 . एन- एसिटिन सल्फेनिलिन 

लोगइड 
329. एन० ब्यटल डाडाथिल 

मेलीनेट 
330 एन० ब्यूटल मेलोनिक एसिड 
331. नेथियोनिक एसिड/ मारिगम 

नेफथियोनेट 
332. चूर्ण रूप में प्राकृतिक हीरे 
333. नाईफेडी पाइन 
334. निम्नलिखित निकल मिश्रण :--- 

( 1 ) निकल एमोनियम सल्फेट 
( 2 ) निकल कार्बोनेट 
( 3 ) निकल फोरमेट 

( 4 ) निकल सल्फेट 
335. नाइट्रो सेल्यूलोस 
336 4-नाइट्रो डाइफिनाइल एमाइन 
337. नाइट्रो पूरेटोइन 
338. नाइट्रो फ्यूराजोन 
339. - थाइल पिपेराजाइन 
340. एन . एन डाइमेथाइल एनीलिन 
341. नाइट्रोमो डाइफेनिलेमाइन 
342. नोनग फिनोल 
343. प्लेन, फ्यूजिबल और पोलिस्टर 

टिग दोनों में इन्टर 
लाइनिग के रूप में प्रयुक्त 

नान- बोवन फैब्रिकम 
344. ( क । नॉरफ्लोमिन- इन्टर मिडेण्टम 

( क ) इथाईन -7 कोगे- इथाईल- 6 

फ्लोग - 1 , 4 डाइहाइड्रो- 4 -प्राक्मो 

मानो नाईन - १-कारबोमाइलेट 
( ख ) इथाईल - 7-बलोग- 6-फलोगे- 1 . 

1 -डाईहाइड्रो- --ग्रामो-क्मीनो 

लाइन - -कारनोम इलिक एमिड 
345, नाग्मल हयूमन सारम 

एलम्यूमिन और नारमल 
इम्प्यूनोग्लोबुलिन मीरम 

हयूमन ( गामा ग्लोबुलिन ) 
346. स्केच पेनों के लिए नायलन/ 

पालिस्टर फाइवरटि म और 
भिगेटिक फिल्टर्स 


34 - 0782 - 00 - 5 


34 - 0761 - 00 -- 8 


34 - 0764 - 00 - 7 


34 - 0783 - 100 - 1 


352 आलिमोजिन पिार 
353 निम्नलिखित ऑरगॅनिक गर 

फेम एक्टिव एजेन्टम : 
( i ) एक्यूप्रम फिल्म फार्मिंग 

___ फोम ( ए एफ एफ एफ ) 
( ii ) एयिलीन प्रॉयड 

कण्डेयेट्म : 
( क ) एथिलीन ग्राम 

माइड कंडेमेटम 

ऑफ एल काइल 
फिनोल्स ( यांति 
टयल, नॉनिवल , 
दाइनॉनियल 

प्रादि ) 
( 4 ) एथिलीन ग्रॉन 

माटर कंडेसेट्स 
ऑफ फैटी 
अल्कोहल 
( लारिल , आदि 
यल , ऑटियल, 
मीटो स्टीयारल, 
मिटाइल , स्टिय 

रिल आदि ) 
( ग ) एथिलीन प्रॉक 

माइड कंगडमेटम 
प्रॉफ फेटी 
एमाइन्स 
( कोकोएमाइन , 
स्टीयरिल , 

आदि ) 
( iii ) इमोडाजोलाइन्स , बिटे 

यर्स, प्रोफियोनेट्स , 

एमिनो प्रॉमाइड्म 
( iv ) क्वाटरनरी एमोनियम 

कम्पाउण्ड्स जैसे अन्का 
इल ट्राइइथिल एमो. 
नियम क्लोराइड अथवा 
कोईविशेष कम्पाउण्डम 


34-- 0786 - 00 - 0 


24 - 0409 -- 00 - 2 


34 - 0785-- 00 - 4 


31- 10785- 02- 0 


34 - 04 10 - 00 - 0 


31- 0795- 03 - 9 


34 - 0820 - 00 - 4 


31 - 0787 - - 00 - 7 


34 - 0793 - 00 - 7 


34 - 0821 - 00 - 0 


भाग 1-- - खड 1 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


139 


- - - 


anu 


a 


mr 


Human 


परिशिष्ट 


Arr-क - जारी 


कोड 


HRSamuden 


dia 


- - 


- 


- 


- 


InHA 


. 


- 


- 


- 


- 


34 - 0900 - 00 - 2 
34 - 0915 - 00 - 5 


34 - 0822 - 00 -" ? 


34 - 0823- 00 - 3 


34 -- 0916 - 00- 1 
34- 0919 - 00 - 0 


34 - 0826 - 00 - 2 


60 - 0696 . 00 - 6 


V 


34 - 0829 - 00 


34- 0830 -- 00 - x 


34 - 0922 - 00 - 1 


34 - 0832 - 00 - 2 


384. पेप्टोन 
385. फिनाजोपाइरिडीन 
386. फिनाजोपारिडीन हादडो 

क्लोराइड 
387. फिनोबारबिटोन 
388. फिनोल 
389. फिनोलिक / यूरिया/मेलामाइन 

अल्काइड / मलपक रेजिन / कम्पो 

जीशन्स 
390. फिनोथियाजाइन जिसमें डिस्प 

सिंबल शामिल हैं 
391 . फिनाइल एसिटिक एसिड 
392. फिनाइल एसीटेमाइड 
393 . फिनाइल बुटाजोन 
394. फिनाइल एथिल एसीटेट 
395. फिनाइल एथिल अल्कोहल 
296. फिनाइल एथिल फिनाइल 


a 


. 


34 -- 0834 - 00 - 5 


34 -- 0923 - 00- - 8 


34 - 0337 - 01 


34 - 0927 - 00 - 8 


34 - 0926 - 00 - 7 


34 - 0836 -- 00 -- 


34 - 0928 - 00 - x 


34 -- 0842 - 00 - s 


34 -- 0843 - 004 


34 - 0929 - 00 - 0 


34 - 0849 - 00 


34 - 0930 - 00 - 4 


एसीटेट 


34 - 0931 - 00 - 0 


34- 0937- 00- 9 


34 - 0850 - 00 - 0 


( v ) सोडियम लोरिल ईथर 

सल्फेट और सोडियम 

लौरिल सल्फेट 
( vi ) ट्राइ- एथानोलेमाइन 

लौरिल सल्फेट 
354. पार्थों एनिसिडाइन 
355. पार्थो डाइक्लोरोबेंजीन्न 
356 . आर्थो नाइट्रो एनिलिन 
357. प्रार्थो नाइट्रोनिसोल 
358. प्रार्थो फेनिलीन डाय माइन 
359. आर्थो टोल्यूइन मल्फोनेमाइड 
360. प्रार्थोटोल्यूडाइन ओटी 

लिक्विड ) 
361. आक्सलिक एसिड 
362. आक्सिफेनिल बुटाजीन 
363. पेंट्स 
364. पेंट्स ड्राइवर ( सीसा, कोबाल्ट , 

मैंगनीज, जस्ता , कैल्शियम 

आदि के नेपथेनेट्स , आक्टो 

एटस, लिनोलिथेट्स , आदि ) 
365. पामरोसा ऑयल 
366. पैलेडियम क्लोराइड 
367. पैपेन 
368. कागज लेखन सामग्री की मद 
369. पैरा- एमिनो सेलिसाइलिक 

एसिड और उसके लवण 
370. पैरा एनिसिडाइन 
371. पैरा क्रिसिल ऐसीटेट 
372. पैरामाइन बैंजिल ग्लूटमिक एसिड 
373. पैरा नाइट्रो फिनोल और 

उसके लवण 
374. पैरा नाइट्रोटोल्यूइन - ओ 

सल्फोनिक एसिड 
375. पैरा फिनिटिडाइन 
376 . पैरा टोल्यूइन सल्फोनेमाइड 
377. पैरा टाल्यूडाइन 
378. पैराक्सीलीन 
379. मोती सत्त 
380. पेन्टाक्लोरीफिनोल और इसके 

सोडियम लवण 
381 . पेन्टा एरिथिटोल ( सभी वर्ग 


34 - 0852 - 00 
34 - 0851 - 00- 7 
34 - 0854 - 00 - 6 
34 - 0856 - 00 - 9 


34 - 0940 -- 00 - x 


34 - 0943 - 00- 9 


34- 0946 - 00 - 8 


34 - 0861 - 00 - 2 


34 - 0946 - 00 - 4 
34 - 0953 - 00 - 4 


34 - 0862 -- 00 - 9 


34 - 0864-- 00 - 1 


34 -- 0954 - 00 - 0 


34 - 0864- 1 } - x 


34 - 0958 - 00 - 6 


34 - 0871 - 00 - 8 


397. फोसफोरस ( एमोरफस ) 

अर्थात सफेद/पीला फास 

फोरस 
39 8. फास्फोरस पेंटाक्साइड 
399. फ्थेलिक एनहाइड्राइड 
400. पथलिल सल्फाथियजोल 
40 1. पिकोलिन, अल्फा 
402. पाइन प्रायल 
403. पाइन तार 
404. प्लास्टिसाइजर अल्कोहल 

( सी8 से सी019 तक ) 
405. प्लास्टिक /पोलीप्रोपलीन के 

बुने हुए टैप / वस्त्र /सेक्स 
406. सभी प्रकार की प्लाईवुड 

( ब्लोक बोर्ड और फलश डोर्स सहित ) 
407. पाटिकल बोर्ड 
408 टेक्सटाइल एवं प्लास्टिक वर्ग 

के पोलिएमाइड / पालिएस्टर 

चिप्स 
409. बेस -फ्लैट -फर्स्ट क्वालिटी 

के अलावा पोलिएस्टर 
फिलामेन्ट यानं ( पूर्ण ) 

आंशिक रूप से ओरियन्टिड ) 
नाइलोन फिलामेन्ट या 
और धागा , निम्नलिखित 
के अलावा : 


34 -- 0957 - 00 - x 


34 - 0875 -- 00 - 3 
34 - 0891 - 00 - 9 
34 - 0879 - 00 - 9 
34 - 0882 - 00 - x 


34- - 0957 - 01 - 8 


34 - 0957-- 02- 6 


34 - 0893 - 00 - 1 


34 - 0959 - 00 - 2 


43 


34 -- 0896 - 00 - 0 


के ) 


34- 0897 - 00 - 7 
34 - 0898 - 00 - 3 


382. पिपर ऑयल 
383. पिपरमिंट ऑयल ( एक्स मेंथा 

पारवेन्सिस ) 
946 GI / 90 - 19 


34 - 0899 - 00 - X 


Pos 


140 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART 


-- SEC. 1 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 3 - भाग - क - जारी 


- . . 


. - 


more 


- 


- 


- 


- - 


M 


I 


कोड 


- -. .... - - . ........ . ... ...---------- - - -- -----.. - 


- .. . . ... ... . 


- .. ..... .. . . . . . . . - 


30 - 0727 - 00 - 9 


34 - 0983- - 00 - 0 


31 - 09810 -- 00 - 1 


60 - 0728 - 00- 5 


34 - 0982-- 00 - 4 


34 - 0960 - 00/ - ) 


34 - 0962 - 00 - 3 


14 - 0995 - 00 - 9 


( 10 ) पोटाशियम ग्वायकोल 

गल्फोनेट (थियेको 
पोटाशियम मल्फो 

गुवाकोलेट ) 
( 11 ) पोटाशियम डाइनमेंट 
( 12 ) पोटाशियम म्वणं माय 

नाइड 
419. प्रिसिपिटेटेड सिलिका (जिसमें 

कोलाइडल और फ्यूम्ड सिलिका 
शामिल नहीं है ) और स्प्रे 

ड्राइडमिली का 
4 . १५. प्रेगनेनोलोन 
421. बाल पैन की स्याही सहित 

मुद्रण और लेखन स्याही 
निम्नलिखित को छोड़कर 
( i ) प्रिंटिंग उद्योग के लिए 

हॉट- सैट हॉट कार्बना 

इज्ड प्रिंटिग स्याही 
kii ) सेक्यूरिटी प्रिंटर्स के 

लिए चकों की प्रिंटिंग 

के लिए अपेक्षित 
मैगनेटिक स्याही 


4 - 0995 - 01 - 7 


34 - 1001 -- 00 - 7 


31 - 0966 - 00 - 9 


34- 0968- 10 2- 3 


31 - 10969 - 01- S 


34 - 1001 - 01 - 5 


( i ) बेस-फ्लैट -फर्स्ट क्वा 

लिटी ( पूर्णानांशिक 
रूप से ओरिएन्टिड ) 

और 
( ii ) 210 डेनियर और 

उससे अधिक के 
औद्योगिक नाइलोन 

यार्न 
410. पोलिएस्टर रेजिन 

( अनसैच्युरेटिड ) 
411. पोलिथिलीन ग्लाइकोल 
412. पोलिप्रोफिलीन फिल्म ( सादा / 

धात्विकृत ) इलेक्ट्रोनिक 
उद्योग के लिए अपेक्षित मे 

भिन्न 
413. पोलीटेट्रा फ्लोरोथीलाइन मिसिन 

( पी टी एफ ई रेजिन ) 
414. पोलि -यूरेथेन फोम/ शीट्स 

जिसमें उनके लेमिनेट भी 
शामिल हैं परन्तु चमड़ा 
परिष्करण के लिए 0 . 7 मि० 
मी० मोटाई से कम की 
पालिपुरेथेन फिल्म / फोमल 

(रंगीन या सादा , को छोडकर) 
415. पोलि -विनाइल क्लोराइड 

प्लास्टिक फिल्म और शीटस 
की किस्मों की ( 70° सें 

विकट सोफनिंग प्वाइंट तक ) 
416. पोस्टर और वाटर कलर 
417. पावर कोटिंग्स 
418. निम्नलिन्द्रित पोटाशियम 

मिश्रण : 
( 3 ) पोटाशियम एसीटेट 
( 2 ) पोटाशियम बाइटारटरेट 
( 3 ) पोटाशियम ब्रोमाइड 

( फोटोत्राफिक ग्रेड से 

भिन्न ) 
( 4 ) पोटाशियम सिट्रेट 
( 5 ) पोटाशियम फेरीसाइ 

नाइड 
( 6 ) पोटाशियम हाइड्रोजन 

टार्टरेट ( टारटर की 

क्रीम ) 
( 7 ) पोटाशियम आयोडाइड 
( 8 ) पोटाशियम परमेंगनेट 
( 9 ) पोटाशियम सोडियम 

टार्टरेट ( रोशेलि माल्ट ) 


34 - 0973 - 00 - 5 


34 - 0974 - 00 - 1 


3 -1- 0974- 10- 9 


34-- 0975 - 00- 8 


1 - 0976 - 011 - 4 


422. प्रोबेनोसिड 

34 - 1002 -- 00 - 3 
4 23. कार्क के उत्पाद जिन में 

200 मेश या अधिक शद्धता 
के शटल कार्क बोटभ और 
कार्क पाउडर शामिल नहीं है 

34 - 1003 - 00 - x 
424. प्रोजेस्टेरोन 

34 - 1004 - - 00 - 6 
425. प्रशियन ब्ल 

34 - 1007 - 00 - 5 
426 . पी०टी०एफ०ई० शीट्स / रॉडस 

34 - 1008 - 00 - 1 
4 27 . पी०टी०एफ०ई० टेग्म 

34- 1009- 00- 8 
42 8. पी०टी०एफ०ई० ट्यूब्स 

31- 1010 - 100- 6 
4250. पोटी०एफ०ई०/टैफलोन / फल्यूटनटिमलोन 

एफ०ई०पी०/टफलोन /पी०एफ००/ टेफजैल 
पी०टी०एफ०ई० टेपम एण्ड मौलवींग 

60- 0774- 100- 9 
430. पी०वी०सी० कम्पाउन्ड, जो 

ग्रामोफोन रिकार्ड के विनि 
मर्माण के लिए है उसको 
छोड़कर । 

4 -1013 - 10 - 5 
431. पी०यू० चमड़े के कपड़े सहित 

हरन्तु पी०यू० चमड़े को छोड़कर 
इन्फलेटेबल बाल बनाने के लिए 
अपेक्षित सभी प्रकार का 
पी०वी०सी० चमड़ा । 

34 - 1015 - 00 - 8 
432. पाइराजिनामाइड 

34- 1016- 00- 4 


34 - 0977 - 00- 0 
34- 0978 - 00 - 7 


34 - 1931 - 00 - 3 


34 - 0984 -- 00 - 7 


34 - 0985 -- 00 - 3 


34 - 0986 - 00 - x 


34 - 0987 - 00 - 6 


भाग - - खंड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


141 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


mann - 2 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


परिशिष्ट - - भाग-क - जारी 


कोड 


कोड 


- 


ma 


- r 


34 - 1046 - 00 - 3 


( 6 ) बैंजोथिप्राजिल - 2 

सल्फोनमारफोलाइड 
और डायावेजोथिया 
जिलडाइसल्फाइड के 
साथ इसका मिश्रण 


34- 1016 - 06- 5 


34 -- 1045-- 00 


433, रैनिटोडाइन एच सी एल 
434. ( ख ) रेनोटिडाइन -इन्टरमोडिएटम : -- 

( क ) 5- ( एन . एन -डाइमीथालेमिनो 

मीथाईल ) - 2 -फ्यूरनमीथालोन 
( ख ) 5- ( 2-एमोनोमीथाईल थीयो 
__ _ मीथाईल - एन , एन -डाइमीथाईल 

2 -फ्यूरन मीथामाइन 
( ग ) 1 , 1-बीस ( मीथाला इथियों )- 2 

नाइट्रो- इथेन 

( घ ) मीथाइल प्राइसोमाइनेट 
435. रेयर अर्थ फ्लोराइड 
4 36 रेयन अर्ध प्योर 


34- 1016- 01 


( 7 ) बेजोथिमाजिल - -- 

डिसाइक्ली हैक्साइल 
सल्फेनामाइड 


34- 10 16- 107. 
34-1016- 08 


34 - 1048 - 00 - 3 


PED 


ब्लैंड ऑफ डाइवैजो . 
थिप्राजिल डाइ 
सल्फाइड विद डाइ 
কিনছিলখুন 
डाइन 


34 - 1025 -- 00 - 3 


॥ 


34 - 1020 - 00 - x 


437. रेयन ग्रेड वूड पल्प 


34 - 1027 - 008 


31 - 1052 - 00 - 1) 


( 9 ) जैड - एन -डाइएथिल 

डाइथाइकार्बामेट 


438 . रिफैक्टरी ब्रिक्स और शेप्स 

मिनोलिथ रैमिंग मासेज, 
मारटार्स , लेकिन इसमें 6 % 
मिलिका से अधिक की 
मावा के साथ डी०वी . 
मैगनीसाइट भी शामिल है 


34 - 1056 - 00 - 6 


( 2 ) एन्टीअोएक्सीडेंट्स : 
( 1 ) एन -फिनाइल - एन 

आइसोप्रोपाइल- पी 
फेनिलीनडायेमाइन 


34 - 1034 - 00 - " 


34 - 1055 - 00 - x 


439. ( क ) टार बॉडिड इम्प्रेगनेटिड 

बेसिक रिफेक्ट्रीस 


34- 1034 - 01 - 0 


( 2 ) एन -1 , -डाई 

मिथाइल ब्यूटाइल 
एन -फिनाइल - पी 
फिनाइल डाया 
माइन 


448. रिबिटेलैमाइन 


34- 1037- 00 


44 1. रिफैम्पीसिन 


34 - 1039 - 00 - 40 


कम 


34 - 1054 -- 00 - 3 


( 3 ) कंडेंसेशन प्रोडक्शन 

ऑफ एसीटोन एण्ड 
डाई फिनाइमाइन 
( ठोस और द्रव्य ) 


34 - 1053 - 00 - 7 


34 - 1044 - 00 - 8 


442 निम्नलिखित के रबड़ रसायन : 

एक्सीलिरेटसं : 
( 1 ) 2-मरकेप्टोबैजियो 

थिमाजोल और 
इसके जैड एन . 

साल्ट 
( 2) डाइवैजोथिमाजिल 

डाइसल्फाइड 
( 3 ) टेट्रामथाइल थियूरम 

डाइसल्फाइड 
( 4 ) एन -साइक्लोहैक्सा 

इल - 2-बैंजोथिमाजि 
प्राइल मल्फैना 
माइड 


34 - 1049- - 00- X 


( 4 ) ( क ) मिक्स्च र 

ऑफ एन-फिनाइल 
एनटोलिल - पी 
फिनाइलोन डाय 
माइन एन -फिनाइल . 
एन-टोलाइल पी 
फेमीलीन -डायामीन 
एण्ड एन-टोलिल 
एन-टोलिल- पी . 
फिनाइलीन डाय 


34 - 1051 - 00 - 4 


74 - 1050 -- 00 - 8 


( 5 ) बैंजोथिमाजिल - 2 

टर्ट -व्यूटल सल्फेना 
माइड 


( ख ) 1, 2-डिहा 
इड्रो- 2 , 2, 4, ट्राइ 
मिथाइल क्यानोलिर 
पोलोमेराइड 


34 - 1047 - 00 - 7 


34 - 1042 - 01 - 3 


- 


- 


- 


M 


ai 


Tumy4 


TTTTI 


" TIT 


Tr 


142 


THE GAZETTE OF INDIA : FXTRAORDINARY 


(PART 1. .. SEC . 1 


L 


Pr 


- 


Mar 


- 


ur - 


umat - 


AAR 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


PHAN 


- 


- 


परिभिः भाग - - जारी 


- - - - - - - - - 


- - -- - 


- - - - 


24 -- 1157 - 00 - 2 


( 5 ) फिनाइल बोटा नेफ 

थाइल एमाइन 


34 - 1090 - 00 - 1 


34 - 1081 - 01 - 


( :: } एन्टी- चैनम मीरम 
( 4 ) कोलग वैक्सीन 
15) टो० ए० बी० वैक्सीन 
( 6 ) दिनस एंटी -टोक्मिन 
( 7 ) ट्रिपर वैस्मीन 


34 - 1082 -- 00 - 7 


34- 1043-- 02 - 


34 - 1015 - 16 


* 62. शीट्स टिप्म /स्ट्रिम्स पालिएपि 

लोन पालिस्ट्रीन पी बी मी 
और ए दी एम 


45 3. सिलिका जल 


4 -- 03-1) ( -- 


443. प्राकृतिक प्रोर/ या संश्लिष्ट 

रबड़ से उत्पादित उत्पादों 
सहित रबड़ के उत्पाद और 
निम्नलिखित को छोड़कर 

उपासाधित : - -- 
( 1 ) आटोमोटिव अनुप्रयोग के 

लिए प्रायल सील्स , 
बुशिंगस , सो रिगस और 
टायर/ ट्यब्स ( ममान 

मंज्या में फ्लैप सहित ) 
( 2 ) ड्राइव रबड़ वैल्टस बड 

रिंग्स बड़ कुशन और 
टेप रिकार्डर /टेप डेक 
मेकेनिज्म के लिए रबर 

के रोलर्स 
( 3 ) ड्राफ्टिंग मशीनों के लिए सभी 
प्रकार के रबड़ के कम्बल , 

और कण्डेसर बिंग एपरन 


4 4. শিলি 


লহন 


34 --109 - 11 - 2 


A 


45 मिल्क अंड यार्न बोट 


45 . मिल्वर नाइट्रेट 


14 - 16095 - 10 - 8 


34 -- 1097 - 10 - 4 


457. सिल्वर प्रोटीन , नरम और 

জল 


458 सूतली का धागा 


34 -- 1099-- 00 - 7 


बलन कार्ड 


414. पार० साल्ट 


445. सालन्यूटामोल 


34 - 10G3 -- 00 - 4 


446. सैलिसिमाइड 


34 - 1069 -- 0 (101 


Papa 


34- 1100- 11 - 5 


34 - 1071 -- 00 - 5 


447. सिन्थेटिक चन्दन की लकड़ी 

के तेल सहित चन्दन की 
लकड़ी का तेल 


34 - 1105 -- 00 - 7 


34 - 1100 - 00 - 3 


448. सेन्टोनिन 


3 - 1072 - 00 - 1 


159. ( क ) मलीडीगेट रिफरेक्टरी 

लेटम प्रदर दैन 
मैंगनीमाइट बन्ड 
लेट्म ( वैन ब्लास 
और सभी प्रकार के 
नोजल्म रहित ( फ्यूम 
सिलिका रिफरेक्ट्रीज 

और कार्बन रिफरेक्ट्रीज 
40. निम्नलिखित सोडियम मिश्रण --- - 

( 1 ) सोडियम एसीटेट 
2 ) सोडियम एलजीनेट इलय 

श्रेणी से भिन्न 
13) मोडियम एल्यूमिनट 

4 ) सोडियम एमाइड 
15) सोडियम एजाइड 
16) सोडियम बाइकार्बोनेट 
17) सोडियमबाइ -सलफाइट 
( 8 ) सोडियम काबोनेट यस्ड 

मजाक्स 
19 ) सोडियम सिट्रेट 
{ 1( ) सोडियम फामेंट 
( 11 ) सोखिमम हेक्सामेटाफास्फेट 


449. मेच्युरेटिड फैटि अल्कोहल 

( सी ४ मे सी 18 तक ) 


3.1 - 1107 -- 00 - X 


34 - 1108 - 00 - 6 


34-- 1109-- 01 - 2 


34 - 1111 - 110 - 7 . 


- 


4 50. ( क ) स्क्रेप टेम/ सीविंग 

ऑफ पीटीएफई/ टफ 
लोन / फलयोन एफईपी / 
टेफलोन पीएफा 
टेफजैल पोटीएफई 


34 - 1110 - 1000 


0937 - 01 - ५ 


34 -- 1112-- 100 -- 23 


31 - 1113- 100 - X 


45 1. सीरा और वैक्मीन, निम्न 

लिखित : - -- 
( 1 ) एन्टी - इन्फ्लूएन्जा वैक्सीन 
( 2) एन्टी- रैविक वैक्सीन 


34 - 1078 - 00 - X 


34 - 1115 -- 00- - 2 


34 - 1079 -- 00 - 6 


34 -- 1117 - 00 - 5 


भाग - - खंड 


भारत का राजपन्न : असाधारण 


143 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 3 - - भाग -क - जारी 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


कोड 


कोड 
---- ------~~-~ ~~- ~~- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


34 -- 1119 - 010 - 1 


34 - 1161 - 00 - 4 


470. सक्सीनिल मक्सीनेट के 

अतिरिक्त मक्सीनेटस 


3 


34 - 1119 - 00 - 8 


34 - 1120 - 00 - 6 


471 . मलफेमिक एसिड 


34 - 1164 - 00 - 3 


- 


34 - 1121 - 00 - 2 


472. मल्फाडाइजीन 


34 - 1166 - 0 - 6 


34-- 1122 - 00 - 9 


473 मल्फामेथाजोल 


34 -- 1123 -- 00 - 5 


34 - 1171 -- 00 - x 


34 - 1124- - 00 - 1 


474. माल्फानिलिक एसिड 


34 - 1175 - 00 - 5 


34 -- 1125 - 00 - 8 


475, मल्फाफिनाजोल 


34 --1176 - 00 - 1 


34 - 1126 - 00 - 4 


--- --- -- - ---------- -------- - - - - - - 
( 12) मोडियम हाइड्रोसल्फाइट 
( 13 ) सोडियम आयोडाइड 
( 14 ) सोडियम लौरिल सल्फेट 
( 15 ) मोडियम मेटाबाइसल्फेट 
( 16 ) सोडियम मॉलिब्डेट 
( 17) सोडियम नाइट्रेट 
( 18 ) सोडियम नाइट्राइट 
( 19) सोडियम प्रार्थोसिलिकेट 
( 20 ) सोडियम परबोरेट 
( 21 ) सोडियम फास्फेट ( मोनों 

और डाइ ) 
{ 22 ) सोडियम मेमक्वीमिालकट 
( 23 ) सोडियम सिलिबाट ( सा . 

44 मटा सिलिकेट ) 
( 24 ) योडियम सिलिको फ्लो 

गाडार 
( 25 ) सोडियम म फाइड 
( 26 ) सोडियम साल्फाइट , सभी 

श्रेणियां 
( 27 ) सोडियम थियोसल्फेट 

( सोडा का हाइपोसल्फा 


34 - 1127 -- 00 - 0 


24 - 1177-- 00 - 4 


476. एल्यूमिना सल्फेट ( फैरिक 

और पायरन फ्री ) 


4 -- 1128 - 00} - 7 


177. मलकाथियाजोल 


34 -- 1178 - 01 - 8 


Mpwd 
. 


ta 


34 - 1129 -11 - 3 


34 - 1130 -- 00 - 1 


47 . नोट्स फुट आयल , मछली 

के तेल और स्पर्म तेल के 
मल्फोनेटिड / सलफाइटिङ 
एसिडाइज्ड/क्लोरीनेटिड 
उत्पाद 


34 - 1131 - (018 


34 -- 1132 -- 00 - 4 


34 - 1133 - 00 - 0 


479. सिन्थेटिक एडहे सिव 

मिन्थेटिक 
रजिन/ रबड़ स्टोरवैल 
एडहेसिव एण्ड अना 
रोबिक एडहेसिव 
(मिलन्टम ) पर आधारिन हो 


31 - 1134 - 00 - 7 


34 - 1114- 00 - 6 
34 - 1116-- 00 - 9 


31 - 1182 - 00 - 1 


Pand 


48 ). क्लाथ/ फैविक पेपर 

मशान / वावन टक्सटाइल 
फैलट्स /पेपर मकर 
केन्ट्स के लिए 


34-- 1137 - 006 


34 - 1144 - 00 - 2 


34 - 1164 - 00 - 4 


34-- 1145 - 00 - 9 


481 मिन्येटिक प्रायन एक्सचेंज -~ 

केवल-रे शो एक्सचेज रेजिन 


( 28 ) सोडियम ट्राइगालिफास्फेट 
( 29) सोडियम डाइक्रोमेट 
( 30 ) सोडियम स्वर्ण 

सायनायड 
46 1. सोडियम मेटल 
462. सोरविटोल 
463. सोया एमाइन्स प्राइमरी 

सेकेण्डरी , टशियरी और 

क्वाटर्नरी महित 
46-4 . स्ट्रालियल एमिटेट (फिला 

इल , मेधाइल कार्बरिल 

एसिटेट ) 
465. स्ट्रोनटियम कार्बोनेट 
466. स्ट्रोनटियम नाइट्रेट 
467. स्टाइफेनिक एसिड 
468. स्टियरनेटिड फिनोल्स 
469. सवमर्जड आर्क बैल्डिंग फल 

कसिज 


34 - 1155 - 00 - 4 


482 . निम्न सिंथेटिक रबड़ : ---- 

( 1) स्टाइरीन वुटाडीन रबड़ 
( एस वी आर ) ; और 


34 - 1193 - 00 - 3 


34-- 1156 - 00 - 0 


34 - 1192 - 00 - 7 


( 2 ) पोलिबाडीन रबड़ 
( पी बी आर ) 


34- 1157 - 00 - 7 


34- - 1158 -- 00 - 3 


483. दैनिक एसिड 


34 - 1197 - - 00 - 9 


34 - 1159 - 00 - x 


49 4. टेरिफ्थेलिक एसिड ( टीपीए ) 


34 - 1200 - 00 - x 


34-- 1160 - 00 - 8 


485. टरब्यूटालिन 


69 4 . 1198 - 01 - 2 


AL 


144 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


.. 


[ PART I - - SEC . I 


- 
- - - - 


- - 

- 


- 


- - 


- 
- mra 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


m 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


ANDA 


- 


- 


परिशिष्ट 3-~-भाग -क - जारी 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - ------- -- --- --- -- - - 


- 


12 


कोड 
------------- - ------ - - . 


486. टीनील एसीटेट 


34 - 1203 - 00 


5107. वेनेडियम पेंट्राक्साइड वेनेडियम 

पटाक्साइड केटेलिस्ट 


34 - 1253 - 0 ( mah 


487. टीनियोल 


34 - 1202 - 00-- 2 


508. बेटिवर एसीटेंट 


34 - 1257 - 00 - 1 


488 टरशियरी ब्यूटिल अल्कोहल 


34 - 1204 -00 - 5 


509. वेटिवर प्रायन 


34 - 1258 - 01 


34 - 1205 - 00 । 


489. टेस्टोस्ट्रान , टेस्टोस्ट्रोन प्रो 

योनेट, टेस्टोस्ट्रोन बालरेट 
और टेस्टोट्रोन इनन्थेट 


510. वनक्रिस्टिन सल्फेट 


51 1 . विनब्लास्टिन मल्फेट 


490. टेट्रामिमोल हाईड्रोक्लोराइ 


34 - 1210 - 0F. . - 


491. पिपर बाइन का कि 

इयानोएट 


512. विस्कोम टायर यार्न महित 

600 डेनियर और अधिक 
का विस्कोस फिलामेंट धार्न 


34 - 1212 -- 0 


34 - 1261 - 00 


492. थियेसिटाजोन 


34 - 1214 - 03 - ] 


493 थोरियम कम्पाउन्डस ( थो : 

यम नाइट्रेट और योरि 
आक्साइड ) 


513. विटामिन बी - 6 ( पाइरी 

डोक्सीन एच सी एल 
पाइरीडोक्सीन बेस ) और 
पाइरीडोक्सीन के इन्टर 
मीडिएट 


34 - 1219 - 00 - 2 


34- 1266- 00- ) 


494. टिनिडजोल 


34- 1221 - 00- 7 


514. वैक्सड पेपर 


34 - 1273- 00 -- 1 


495. टी आई ओ सी ( एरि 

श्रोमाइसीन योसाइनेट ) 


515. सोलिग्नम और गोल्डक्लो 

राइड की किस्मों के बुड 
प्रीजर्वेटिवज 


34 - 1222- 011 - 3 


34 - 1278 - 001) 


496. तम्बाक अनिर्मित फिल्टर 


31 - 1225 - 00 - 2 


। . एक्स -रे फिल्म (चिकित्सा 

निम्नलिखित को छोड़कर - - 


34 - 1211 - 00 - 1 


.497. ट्रांसफार्मर तेल ( अजन 

शील/ संश्लिष्ट ) 


एन्जियोग्राफि 


( 1 ) सिने 

फिल्म 


34 - 1283 00 


498. ट्राईकैलशियम फास्फेट 


34 - 1232 - 00 - 9 


( 2 ) कापिंग फिल्म 


34 - 1284 - 00 --- 


499. ट्राईकोलाइन साइट्रेट 


34 - 1235 - 00 - 5 


34 - 1285-- 00 - 5 


500, ट्राईक्लोरोबेंजीन 


34 - 1234 - 00 - 1 


( 3) दन्त्य फिल्म 
( 4 ) फिल्म की दूसरी प्रति 

के लिए 35 एम०एम० 
नेगेटिव और रिवर्सल 
टाइप 


501. ट्राईक्लोइथीलोन 


34 - 1236 - 00 - 4 


34 - 1282 - 00 - 6 


मानीटरिंग 


502. 1 : 7 : 7 ट्रिमेथाइल बाई 

साइक्लो ( 2 , 2, 
हेप्टानोन और/ या 1 : 7 : 7 
हेप्टोन 


( 5 ) व्यक्तिगत 

फिलम 


34 - 1289- - 00 -- ) 


34 - 0011 - 00 - 9 


503 ट्रिपल सुपरफास्फेट ( पौधो 

गिक ग्रेड ) 


517. यारा यारा ( वीटा नेप्याल 

मेथाइल ईथर ) 


34 - 1291 - 00- 5 


34 - 1241 -- 00 - 8 


518. योटिम्बाइन हाईड्रोक्लोराइड 


34 - 1293 - 00 - 8 


504. ट्राईसोडियम फास्फेट 


34 --1243 - 00 - 0 


34 - 1292 - 00 - 1 


505. अल्ट्रामेरिन ब्लू 


519. यट्रिम कन्सेन्ट्रेट 


34 --1246 - 00 - x 


506 . मनसिाइलेनिक एसिड 


34 -- 1247 - 00 - 6 


520. जिंक क्लोराइड 


34 - 1294- 00 - 4 


भाग --- खंड 1 ] 


भारत का राजपत्र : साधारण 


145 


परिशिष्ट 3 - - 


Farm 


जारी 


. -~ 


AMAN 


anwar 


12 


कोड 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


34- - 1296 - 00 - 7 
34 - 1297 - 00 -- 3 


521. जिंक आक्साइड 
522. जिक स्टियरेट 
523. जिंक सल्फेट 
524. जिंक अन्डेसीलिनेट 


34 - 1298 - 00 - X 


34 - 1299 - 00 - 6 


35 - 0032 - 00 - 9 


( 5 ) रसायन और वायु 

पृथककरण संयंत्र सहित 

औद्योगिक मशीनरी में 

यथाअपेक्षित कालम 
{ 6 ) कूलिंग कायल्स और 

ट्यूब वण्डल्स 
( 7 ) एक्सपेंशन इंजन 


35 - 0034 - 00 - 1 


इंजीनियरिंग और संबद्ध मर्दे : 
525 . ए० ए० सी० ए० सी० एस० 

प्रार० कन्डक्टर्स और एल्यू 
मीनियम बसबार्स 


35 - 0039 - 00 - 6 


35-- 0007 - 00 - 1 


18 ) मर्किट ब्रेकर्स 


15 -- 0030 - 00 - 3 


526. ए . सी० स्टारटर्स 


35000600 - 


527. एसी 


वेरियेबल स्पीड 
मोटर फार मोडल 
ड्राइव 


15 - 0008 - 00 - 1 ) 


15 - 0040 -- 00 - 1 


528. वाल्वों के लिए एक्चुएर्टस 
529. ऐरोमाल वाल्वम , मीटरई 

____ टाइप से भिन्न 


35- 1000 - 00- 7 


35 - 0028 - 07 - 1 
35 - 0038 - 00 - 7 


35 -- 0045 - 00 - 3 


35 - 0010 - 00 - 5 


530. कृषि में काम आने वाली 

इस्पात की डिस्क्स 
5 31. एयर एवं गैस कम्प्रेमर्स 
532. सभी प्रकार के विद्युत लाइट 

फिटिंग जिनमें चोक, स्टारटर्स 
और रिपलेक्टर्स भी शामिल है 


4 ) टम इन्म प्रल टाइप , 

एक्सपेन्शन ट्रबाइन्स 
फार एयर सेपरेशन 

लान्टम रहित 
( 10 ) फर्नेस, ओवन और किन्न । 

मभो किस्में और साइज 
( 11 ) बाल और गेलर ग्राई 

डिग मिल्म 
( 12 ) इवेपोरेटर्स 
( 13 ) गेप ड्रम असेम्बली 
( 11 ) मैकेनिकल होइस्ट ड्रा 

इन्ज और बूम होइस्ट 
( 15 ) ट्राली असेम्बली 
{ 16) हाइड्रालिक कंट्रोल 

प्रसेम्बली 
( 17 ) हीट एक्सचेंजर्स 
118 ) प्रैशर वैसल्स 
119) ड्रायवर्स 
{ 20 ) डिश एंड्स 
( 21 ) मिस्ट एलिमिनेटर 
( 22) रोलिंग मिल्म 


35 - 0011 - 00 - 1 


35 - 00-43- 00 - 0 
35 - 0046 -- 00 - X 


35 - 0042 - 00 - 4 
35 - 0041 - 00 - 8 


35 -- 0018 - 00 - 6 


15 -- 0044 -- 00 - 7 


25 -- 0019 - 00 -- 2 


35 -- 0036 - 00 - 4 


533. आल्टरनेटर्स / जनरेटर्स 
534. एल्यूमिनियम कोलपसिवल 

ट्यूब्स रिजिड कन्स एवं 
कन्टेनर्स 


35 - 0035 - 00 - 8 


35- 0021 - 00 - 7 


35 - 0043-- 01 - 9 


* 60 - 0087- 00 - -- 


535. एल्युमीनियम छड़ों 

महित एल्युमीनियम 
5 36 . एल्युमीनियम मिश्रधातु 
537 . एल्युमीनियम कतग्न 

ड्रास . 


35- 0016 - 01 - 11 


60 - 0088- 00- 6 


538 . निम्नलिखित असेम्बलीज/ सब 

असेम्बलीज : 
( 1 ) इलैक्ट्रिक मोटर---- सभो 

किस्में जो अन्य स्थान 

पर विशिष्टिकृत न हों 
( 2 ) केबल रीलिंग ड्रम 
( 3 ) कम्प्रेसर, सभी किस्में 
( 4 ) कोल्ड बाक्स / चेम्बर 


( 23 ) टैप होल ड्रील , मिड 

जन एण्ड दृयूर स्टाक्स 
( 24 ) कोक पोवन मशीन 
( 25 ) कन्टीन्यूस कास्टिंग 

मशीन 
( 26 ) सेकेन्डरी रिफाइनिंग 

इक्यूपमेंटस फार फेरस 
एण्ड नॉन-फेरस 
मैटलयरजिकल इंडस्ट्री 
जैसे बीडी/ वीए 
डी /वीओडी । एल 
एफ कन्वर्टस और 
इसी प्रकार के 


35 - 0037 - 00 


35 - 0029 - 00 - 8 


35 -- 0033 - 00 - 5 


35 - 0031 - 00 - 2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART [ ----SEC. ! 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


पशिष्ट 3 -~ - जाग 


- - - ------ 


- - -- 


-- -- - - - - - 


. ... 


- - -- ------- - - - - - 


- 


-- - -- - - - - -- - - 


-- 


-- - -- - - 


- - - - - 


~ ~ - 


- 


- . . . --- ---- - - 


. .. -- -- - 


- . - -. .. --- ---- - ...... 


- - ~ - - 


कोई 


35 - 005 - 90-~ 


( 10 ) माइलेंट चैनल्ल 
( 11 ) एविएशन पाक प्लग 

को छोड़कर स्पार्क प्लग 
( 12 ) टैक्सी फेयर मीटग 


35 - 0059 - 00 


35 -- 0062 - 01 - 5 


( 27) सलेग गरेनूलन 

इक्युपमैट्म 
( 28 ) औद्योगिक पंखों और 

ब्लोवर्स के लिए 
ऐसम्बला मन 

एसेम्बलो 
53५. निम्नलिखिन साटामोटिव 

कम्पोनेट्स :---- 
( 1 ) आटोमोटिवन में कूलिंग हीटिंग उपकरणों के लिए रखे 

इंजिन रेडियेटर कूलिंग टाइप एवं ब्लाभर पखे ) 35 - ufi 51- -- 
( 2 ) स्पीडोमीटर्स और 

टैक्सोमीटर्म के लिए 


PH 


Wwway 


Bw 


3310061 - - 2 


5.43. बाल , सिलेन्डिरीकल , टेपर , 

स्केरीकल और अन्य रोलर 
बेयरिग्म जिनमें 10 मिः 
भी से 85 मि . मी . तक ये 
आंतरिक व्यास वाले उनकः 
संघटक और नोडल रोलर 
बेयरिंग्स , नीडल बुशिम और 
नडल केजिज तथा ४ मि०मी० 
से 85 मि०मी० तक के प्रांत 
रिक ब्यास वाले उनके संघटक 
भी शामिल हैं, किन्तु इसमें 
निम्नलिखित शामिल नहीं 


35 - 08- Of 


( 3 ) कट आउटस एम रंग 

लेटर्स 


35 -- 0050 - 00 - 7 


35 - 0053 - 04 - * 


( 4) फिल्टर क्लीनर असे 

म्बली -- एयर इान या 

स्नेहक तेल 
( 5) बिजली के हान और 

उसके संघटक , डंगस्टन 
डिस्क और टंगस्टन 
कन्टेन्ट को छोड़ार 


35 -- 005 - 01 


( 6 ) हब कैप्स 


35 - 0054 - 00 - 3 


( 7 ) रिफ्लेक्टर्स रिअर व्य 

मिरर सहित 


35 - 0055 - 00 - 4 


( 1 ) एनव - 206, एनयू - 212 

एन यू - 2 1 4, एन य पी . 
309 एन , एन यू पी 
310 एन , एन जे - 3 10 
एन जे - 311 , एन जे . 
313, एस के एफ नं . 
309397 , 395655 
3205, 36212 : , 
5120551203 
कलच रिलीज बयरिंग 
सं० 05/ 3151049 
001, एस के एफ 
16007, एम के एफ 
1203, 4303 ए एन 
पार टी एन १ , 
612645 ई, एन ए. 
44143/ , 44363 
हो , टो -1260, आर 
एन यू - 306, बी एन . 
15759, एस के एफ 
8211, एस के एफ 
1308, यू एम - 7207. 
बी - 101, यू एम 
1306 - बी - 140 
निप्पन सीको बेयरिंगन 
35 टी एम के 29 सी 
प्राई/ सी / 3/ 30309, 
टी आई एम टी - 126, 
( एक्सियल रोलर बेय 
रिंग ), एफ ए जी - सी ही 


( 8) शेकल्स , शेकल पिन्स , 

यू- वोल्ट्स, सेंटर बोल्ट्स , 
क्लिप्स और प्रेशर 
प्लेट्स ( अर्थात् क्लच 
असेम्बली में प्रयोग 
होने वालों को छोड़ 
कर लीफ स्ट्रिंग 
असेम्बली के प्रयोग में 
पाने वाले ) 


35 - 0056 - 00 - 5 


( 9) साइलेंसर या मफलर्स , 

टेल पाइप्स और उन 
का विस्तार 


35 - 0057 - 00 - 1 


- - NIRiya 


भाग 1 - - खंड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


147 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 3 - भाग क - (जारी ) 

- 


- 


- 


- 


- Pranam 


2 


कोड 


कोड 


- 


DA 


A 


- - 


- 


- 


- - 


35 - 0079- 00 - 5 


548. सभी श्रेणियों में फ्री कटिंग 

क्वालिटी और जंगाविरोधी 
ताप रोधक इस्पात के साथ 
इस्पात कार्बन और मिश्रधातु 
इस्पात के ब्राइट इस्पात 
बार्स / राउण्ड्स / राड्स /स्कबेयर 
फ्लैक्स हिक्सागन प्राक्टागन 
और अन्य प्रोफाइल्स । 


35- 0080- 00- 3 


549. 6 मि० मी . से 40 मि० मी . 

व्यास के किसी भी फिनिश में 
नॉन - कोबाल्ट वियरिंग हाई 
स्पीड स्टील के ब्राइट स्टील 
राउण्ड्स 


35 - 0083- 00 - 2 


550. 12 " ध्यास तक के बट 

वेल्ड टाइप पाइप फिटिंग्स 
केवल्स और तार । 


551. केबल ज्वाइंट किट्स 


35 - 0084- 00- 9 


521618, सी डी 
521618, टी , एफ ए 
जी 3309 डी ए एम ए , 
एस टी ई वाई पार 
1933211, एस के एफ 
एन यू- 2305 सी जे 2, 
एस के एफ एन / 309 सी 
एम 86, एन जे -2211 
सी ए एम -6, एस के एफ 
के - 492 ए सी यू पी , 
के - 497-कोन, 495 / 
493, 395/ एस / 394 
ए एस , 43125/ 43312, 
02473 / 02420, 
212047/ 212010 
51108 एन / 6153 
बी 3. टी आई एम टी 
126, टी आई एम टी 
77 डब्ल्यू, एस के एफ 
210- जेड जेड- एन पार 
पोलार्ड जेड जेड 155 , 
होफमैन 61 60 के/ 2 
एन एस आर 40 आई 
9886 डी -14, पोलार्ड 
एम जे 1- 1 / 8 37425 / 
37625 के समतुल्य 
बेयरिंग्स । 
सुपर प्रिसीजन बेयरिग्स 
जैसे पी - 6 से पी - 2 तक 
या मशीन टूल उद्योग के 
लिए एबीईसी - 5 से 
एबीईसी - 9 तक इसमें 

शामिल नही है : 
541. बेटरी एलिमिनेटर 
542. लम्प सहित बाइसिकल डायनेमो 

सैट 
543. वाइसिकल टायर /ट्यूब 
544. द्विधातु /त्रिधातु / बहुधातु बेय 

रिंग्स और बुशेज जिनमें इंजन 
वियरिंग और बुशेज, सेमि 
फिनिस्ड/ अन्डर - साइज्ड / 

प्रोवर साइज्ड भी शामिल है । 
54 5. बाइनोक्यूलर हैड्स , स्टेरोजम 

टाइप से भिन्न 
54 6 . ब्रेक केवल और कंट्रोल 


552. ( क ) केंबली और वायर : --- 

132 के० बी० तक 
पावर केबल सहित 
सभी किस्म की 
बिजली की केबल 
परन्तु इनमें फ्लेट 
फ्लेट फ्लैक्सीबल केबल 

भी शामिल है । 
( ख ) हरमैटिकली सील्ड 

कम्प्रेशर मोटरों सहित 
44 एस डब्ल्यू जी 
तक के इनेमल्ड 
सुपर इनेमल्ड कापर 
एल्यूमीनियम बाइंडिंग 
तारें परन्तु संल्फ 
बोंडेबिल सेल्फ सोल्ड 
रिंग टाइप शामिल 
नहीं है । 


35 - 0065 - 00 - 4 


35 - 0067 - 00 - 7 


35 - 0068 - 00 - 3 


35 - 0085 - 01 - 3 


35- 0085- 00- 5 


( ग ) दूर संचार केबल्स और 

तारों की सभी किस्में 
जिनमें टेलीफोन केबल 
और डोरियां शामिल हैं । 


35 -- 0071 - 00 - 4 


35 - 0072 - 00 - 0 


35- - 0076 - 00 - 6 


( घ ) केबल जोआइनटिंग 

सलीवस-हीट शरीन्के 
बल सलीवस / इपाक्सी 
बेगड अप टू 33 बेवी 
फॉर पावर केबलस एण्ड 
टेलीकमयूनीकेशन कबल्स 


54.7. पोतल और कांसे की इलेक्ट्रो 

- ड्स छड़ें/ तार 
946 GI /90 - 20 


35 - 0077 - 00 - 2 


- 


- 


- 


- 


- 


A 


N 


- 


- 


_ _ 148 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


- - 


- - - RMAmr 


[ PART I - SEC. 1 


- 


परिशिष्ट 3 - भाग- क - जारी 


- - 


- - - - - 


कोड 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


35- 0086- 00 - 1 


35- 0089- 00- 0 


35- 0166- 00- 5 


5 


35- 0091 - 00- 5 


. 


35- 0129- 01 - 0 


35- 0092- 00- 1 


35- 6128- 00- 6 
35- 0130 - 00- 0 
35- 0131 - 00- 7 
35- 0132 - 00- 3 
35- 0129 - 00- 2 


35 - 0092 - 01 - x 


35- 0133- 00- X 


35 - 0092- 02 - 8 


35-0144- 00- 1 


553. कैडमियम धातु 
554. 1000 मि० मी० तक के सभी 

प्राकारों में कार्बन स्टील 
फिजिज डिस्कस और 1500 
एम० एम० नोमिनल वोर और 
प्रो० डी० 2000 एम० एस० 

तक के सभी साइजों में रिंग्स 
555 . कार्बन ब्रुश 
556. औद्योगिक उपयोग के लिए 

कास्ट आयरन और कास्ट 
स्टील गेल्स ( हर तैयार 
रोल 30 टन तक के भार 

का हो ) 
557. 750 एम० एम० व्यास तक के 

कास्ट आयरन स्पन्स पाइप्स 
5 58. कास्ट आयरन, इस्पात/मिश्रधातु 

इस्पात ग्राइंडिंग मीडिया और 

शांटस/निट्स 
559. कास्ट एण्ड फोर्जड इंडस्ट्रियल वाल्व बोडीज 

एण्ड प्लगस 
560. क्ले ग्रेफाइट एण्ड । 

ग्रेफाइट स्टोपर हैडस 
एण्ड नौजल्स फायर 
क्ले स्टोपर हैडस और 

नौजल्स सहित 
561. 50 मि०मी० ब्यास वर्ग तक 

के कोल्ड रोल्ड हार्ड ड्रान 
___ फॉस्फर कांसे की छड़ें । 
562. (i ) इंडोनेडेन्ट 3 एक्सिस तक का सी 
___ एन सी सिस्टम या सईमलटेनियस इंटरपलेटेशन 

कैबिलटी । 
( ii ) मशीन टूल्स उद्योग के लिए ए. सो . डी . सी . 

सर्वोमोटर्स के लिए कन्ट्रोल 
( iii ) मशीन टूल्स के लिए डिजिटल रीड आउट 
563. कम्यूटेटरस फॉर मोटर 

एण्ड जनरेटरस कम्यू 

टेटर सेगमैन्टस सहित 
564. वातानुकूलन और प्रशीतन 

उपस्करों के संघटक 
उनके सब सिस्टम उदाहरणार्थ 
कम्प्रेशर , थर्मोस्टेट , ओवर 
लोड प्रोटेक्शन रिलेज . 
सोलेनायड वाल्वज और 
एक्सपेंशन वाल्व ( परिशिष्ट - 6 
सूची 8 भाग-1 में विनि 
दिष्ट से भिन्न ) 


565. ( क ) बाईसिकिल / ट्राइसाइकिल / 

एक्सरसाईजर्स के संघटक 
566. फोटोकापिंग मशीनों के लिए 

संघटक जिनमें इलैक्ट्रोनिक 

संघटक शामिल नहीं हैं । 
567. ( क ) कम्पोनेन्टस ऑफ 

डोमेस्टिक मिक्सरस / 
जूसरस / गाइन्डर / फूड 

प्रोसेसर 
568. कैमरे के निम्नलिखित सघटक 

( वीडियो कैमरा और सिनेमा 
टोग्राफिक कैमरे से भिन्न ) । 
( 1 ) मेन बाडीकिस बैंक कवर 
( 2 ) शटर सिस्टम 
( 3 ) व्यू फाइण्डर 
( 4 ) फिल्म ट्रासपोर्ट सिस्टम 

( 5 ) रेंज फाइण्डर 
569 . घरेलू वैक्यूम फ्लास्कों के 

संघटक 
570. निम्नलिखित को छोड़कर जूतों 

के संघटक : 
( 1 ) यूनिट सोल्स , कट सोल्स 

सभी प्रकार के 
( 2 ) हील और हील टिप्स 

और उसकी सामग्री 
( 3 ) काउन्टर्स और उसकी 

सामग्री 
( 4 ) बाक्स टो 
( 5 ) टो पफ 
( 6 ) इन सोल मिड- सोल 

और उसकी सामग्री 
571. कम्पोनेन्टस ऑफ 

शेविंग रेजर्स /सिस्टम 
572. मेज की घड़ियों ( जो परिशिष्ट 

4 - भाग -क में हैं उनसे भिन्न ) , 
दीवार की घड़ियों के संघटक 

( इलेक्ट्रानिकी संघटकों को छोड़कर) 
573. घड़ियों के निम्नलिखित 

संघटक : - - 
( 1 ) घड़ियां, ( मेज ) घड़ियां 

और दीवार घड़ियां 
जब अकेली आयात 
की जाएं , के लिए 
( तैयार/ प्राधे तैयार ) 
ज्यूल्स 


35- 0102- 00- 7 


35- 0141 - 00 - 2 


35- 0103- 00- 3 


35- 0140- 00- 6 


35- 0139 - 00- 8 


35- 0143- 00 - 5 


35 - 0103 - 01 - 1 


35- 0142- 00 - 9 


35 - 0103 02 - x 


35 - 0 : 03 - 03 - 8 


35- 0188 - 00- 9 


35 - 010600- 2 


35- 0309- 00- 0 


- 


- 


भान I -- - खंड 1 ] 


भारत का राजपत्र : अनाधारण 


149 


परिशिष्ट 3- - भाग-क - जारी 


कोड 


12 


कोड 


2 


35- 0548- 00- 5 


350191 - 00- X 


35- 0194- 00- 9 


35- 0193- 00 - 2 


35- 0549- 00- 1 


35- 0210- 00 - 4 


35-0218- 00- 5 


35 -0211 - 00 - 0 


35- 0558- 00- 0 
34- 1276 - 03- 0 


35- 0190 - 00 - 3 


35. 0212- 00- 7 


35- 0176- 00- 0 
35- 0179- 00 - X 
35- 0178- 00- 3 
35- 0177- 00- 7 
35- 0134- 00- 6 


( 2 ) घड़ियों के केसिस , 

घड़ियों के वैजलूस 
और वाच बैंक कवर्स 
( उनके ब्लैंक्स सहित ) 
जब अलग से आयात 
की जाएं , टेंशन रिंग 
के बिना वाच डायल 
क्रिस्टल और वाच 
असेम्बली या उस 
असेम्बली के पुर्ने के 

रूप में 
( 4 ) हाथ की घड़ियों के डायल 

( 5 ) बाईडिंग नावस ( कराऊन्स ) 
574. वैक्यूम क्लीनर्स के संघटक वैक्यूम 

क्लीनर्स के लिए कम्यूटेटर मीटर्स 

जिनमें सक्रबर्स भी शामिल है । 
575. वायु प्रशीतन एवं प्रशीतन 

उपस्कर के लिए सोलिनोइड 
वाल्व के निम्नलिखितसंघटक : 
( 1 ) शीट मेटल कंपोनेंट्स , 
( 2 ) कायल्स / कायल्स एसेम्बली 
( 3 ) स्विच एसेम्बली 

( 4 ) बाहरी केसिंग/प्रेस कंपोनेंट्स 
576. विद्युतीय पंखे के संघटक 
577. पटसन मिल मशीनरी के संघटक 
578.वायु प्रशीतन एवं प्रशीतन 

उपस्कर के लिए प्रेशर कन्ट्रोल 
और सेफ्टी कट - आउट के 
निम्नलिखित संघटक 
( 1) बैल्लो एसेम्बली 
( 2 ) कन्टेक्ट हाउसिंग 
( 3 ) स्प्रिंग 

( 4) टर्मिनल कंट्रोल 
579. इलेक्ट्रोनिक टाईपराईटर के निम्नलिखित 

संघटकः - - 
( क ) केरिज एसेम्बली 
( ख ) फीड स्लाईड एसेम्बली 
( ग ) प्लेटन 

( घ ) डेजी वहील 
580. ख कपड़े धोने वाली मशीन के निम्नलिखित 

संघटकः -- 
( क ) ड्रेनेज पम्प 
( ख ) वाशिग ड्राईग ड्रम /टब 
( ग ) कम्यूटेटर मोटर 
581. कम्पोनेन्टस ऑफ इन्ड 

स्ट्रीयल वालबस ( आल 
टाइप ) 


35- 0159- 00 - 9 


582. वातानुकूलन और प्रशीतन के 

संपीडक - - सभी प्रकार के 
583. कण्डेंसर्स 
584. 420 के वी रेटिंग तक के कंडेसर 

बुशिंग 
585. सभी रेटिंग्स के कन्टेक्टर्स 
586. तांबा/ एल्यूमीनियम/ द्विधातु स्ट्रिप्स 
587. कापर केथोडस 
588. ( 1 ) तांबा तथा तांबा मिश्रधातु 

( अलाय ) सभी प्रकार के अलाय 
जैसे कपो निकल , एल्यूमिनियम 
वास , एल्यूमिनियम ब्रोंज जो 
पाइप , ट्यूब और हाँली सेक्शन 
के रूप में हों , किंतु केपेलरि ट्यूब 
और फिन्नड तांबे को छोड़कर । 
( 2 ) 0 . 04 एम०एम० और उससे 
अधिक मोटाई वाले तांबे और 
मिश्रधातु प्लेट्स , शीट्स ( जो 
चौड़ाई में 1200 एमएम 
से कम हो ) स्ट्रिप्स, और फायल 
और 2 . 5एम एम तक मोटाई 
के साथ विद्युतीय औजारों में 

प्रयुक्त मैंगनिन स्ट्रिप्स 
589. तांबा मिश्र धातु , सालिड सैक्शन 

राड्स / वायर्स 
590. टिन प्लेटिड सहित कॉपर कंडक्टर 

स्ट्रिप्स / बस वार्स/बुशवायर्स 
किंतु कॉपर बेरिलियम स्ट्रिप्स 

को छोड़कर 
591. करेंट एंड पोर्टेशियल ट्रांसफामर्स 

किंतु मध्य उच्च फ्रीक्वेंसी 

एप्लिकेशन को छोड़कर 
592. पावर ड्रिविन पम्प्स के सिलिडर 

और सिलिंडर हैंड्स 
593. डैम्पिगरोलर होजिज किंतु : 

आफसेट मशीनों की अलकोहल 
डैपिंग यूनिटों के लिए लिंक: 

वार्प स्लीव्स शामिल नहीं हैं । 
594. 4000 हार्स पावर तक के 

डीजल गैस इंजिन्स 
595. घरेलू सिलाई मशीन और 

उसके संघटक 
596. ड्रिल वस लैथ चक्स पावर 

परेटिड एण्ड हाई स्पीड 

वास रहित 
597. ड्राई सल/बैट्रीज मैंगनीज डाइ 

प्राक्साइड पर आधारित 


35 -0214-00- x 


35- 0216- 00 - 2 


35 - 0168- 00 - 8 
35- 0169- 00 - 4 


35- 0222- 00 - 2 


35- 0167 - 00- 1 


35- 0170- 00 - 2 


35- 0223- 00- 9 


35- 0225-00- 1 


35 - 0170 - 01 - 0 
35- 0170 - 02 - 9 
35- 0170 - 03 - 7 
35 - 0170 - 04 - 5 


35- 0227 - 00- 4 


35- 0228- 00- 0 


35 - 0170 - 05 - 3 
35 - 0170 - 06 - 1 
35 - 0170 - 07 - X 


35- 0232- 00- 8 


- na 


150 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC . 1 


mut 


HA 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 3 -- भाग -क - जारी 


1 


2 


कोड 


___ 1 


कोड 


- 


-- 


35- 023300- 4 


35 -0270- 00- 6 


5 


35- 0234- 00- 0 


35- 0271- 00- 3 


35- 0274- 00- 2 


35- 0272- 00- x 


35- 0235- 00- 7 


35-0273-00- 6 


35- 0275- 00- 9 


59 8 . इलैक्ट्रिक लैम्प कैप्स 
599. खुले सामान्य लाइसेंस के 

अधीन विशेष रूप से आने 
वालों को छोड़कर एफ 
एच पो मोटरों सहित सभी 

किस्म की इलैक्ट्रिक मोटरें 
600. इलैक्ट्रिक रेसिस्टेंट ( निकल - को 

मियम आधारित ) बायर्स, वायर 

राडस्, राडस् और स्ट्रिप्स 
601 . ( क ) इलैक्ट्रिक स्टैपिंगस / 

लैमिनेशनस फार चूज 
इन इलैक्ट्रिक इक्यूप 

मैंटस 
602. इलैक्ट्रिकल इन्सुलेटिग मैटी 

रियल-पोबीसी कॉटन बमड 
603. इलैक्ट्रोफामड निकल स्क्रीन 
604. भायरन स्टील से बनी एक्स 

पेंडेड मैटल 
605. एक्स्पेंशन ज्वाईटस/बल्ओज कनेक्टर्स 
606 . सभी किस्मों के आई-पीस , माउं 

टिंग सहित जिसमें जूम प्राई 
पीसेज, वाइड फील्ड माई 
पीसिज और माइक्रोस्कोप्स के 
लिए स्टीरियो आवजेक्टिवस 
शामिल नहीं हैं 


35- 0280 - 00 - 2 


35- 0278- 00 - 8 


35 - 0238- 00 - 6 


35- 0283- 00 - 8 


35- 0243- 00- 3 


35 -0285- 00 - 4 


35- 0244- 00- 6 


35- 0245- 00 - 2 


6 16. घरेलू उपस्करों के लिए सभी 

प्रकार के हीटिंग एलिमेंट 
6 17. हीट एक्सचेन्जर्स निम्नलिखित सहित 

( 1 ) कालम्स 
( 2 ) स्टोर करने वाले टैंक 
( 3 ) ड्रायर्स 

( 4) एवोपरटर्स 
6 18. घरेलू उपस्करों के लिए हीट थोमोस्टेट 
619. हीट टरेसिंग एलिमेंट / 

हीट टरेसर्स 
620. हाई टेनसाइल बोल्टस , 

नटस एण्ड स्टडस 
62 1. हाई एफिसेन्सी डीसी 

एण्ड ब्रुशलैस मोटर्स 
622. एण्ड मेटल फिटिंग्स के सहित 

होस असेम्बलिस 
6 23. पावर ड्राइविन पम्पस् के इम्पेलर्स 
624. इंडिस्ट्रीयल फैनए एण्ड 

बलोयर्स 
625. इंडिस्ट्रयल और मेरीन 

गियर और गियर बाक्स 
( आटोमोटिव एप्लीकेशनों के 

लिए प्रयुक्त से भिन्न ) 
626. सभी किस्म के इंडस्ट्रियल स्क्रीन्स 
627. सभी आकारों , प्रेशर रेटिंग्स 

और सामग्री के निम्न 
लिखित औद्योगिक बाल्व: 
( 1 ) गेट, ग्लोब और चक 

बाल्व 
( 2 ) नान - रिटनं वाल्व 
( 3 ) डियागम वाल्व 
( 4 ) रिफल्क्स वाल्व 
( 5 ) बाल वाल्व 
( 6 ) फ्लग वाल्व 
( 7 ) सेफ्टी और सेफ्टीरिलीफ 

वाल्व 
( 8 ) बटरफ्लाई वाल्व 

( 9 ) कन्ट्रोल वाल्व 
628. निम्नलिखित के लिए इन्सुलेटर 

और उनके संघटक : - - 
( 1 ) 420 के बी सहित तथा 

उस तक के ट्रांसमिशन 
लाइन के लिए इन्सु 
लेटर्स और उन के संघ . 


35 - 0288- 01 - 1 


35- 0287- 00- 7 


35- 024600- 9 


35- 0248- 00 - 1 


35- 0250 - 00- 6 


35- 0253- 00 - 5 


35 - 0290 - 05 - 9 
35 - 0290 - 06- 7 
35 - 0290 - 04- 0 
35 - 0290 - 00 - 3 
35 - 0290 - 01 - 6 
35 - 0290 - 07- 5 


35- 0254- 00- 7 


607. फेन बेल्ट्स 
608. फीड वाटर हीटर 
609. फिन्नडकापर और कॉपरनिकल 

ट्यूब्स 
610. फ्ल्यूड कपलिंग्स, 400 अश्व 

शक्ति तक 
611. 250 एम० एम० और इनसे 

अधिक व्यास के फोर्जड शाफ्ट्स 
612 . फोर्जड स्टील रोल ( औद्योगिक प्रयोग 

के लिए ) 
613. फ्यूज - एल०टी० और 

एच० प्रार०सी० - जो डायोड्स 
और थायरिस्टर्स के लिए 

उपयुक्त हैं उनके अतिरिक्त 
6 14. ग्रं बकेट्स 
615. तांबा, जिंक , एल्यूमीनियम 

अथवा इन धातुओं सहित किसी 
अन्य एलाय से बनी हार्डवेयर 
और पाइप फिटिंग 


35 - 0254 - 01 - x 


35 - 0255 - 00- 3 


35 - 0290 - 09 - 1 

35 - 0290 - 02 
35 - 0290- 03 - 2 


35- 0266 - 00- x 
35- 0270- 00 - 7 


330299- 01 - 5 


भाग - - खंड 11 


भारत का राजपत्र : प्रसाधारण 


151 


mu 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


ARM 


A 


- 


- 


- 


. 


. 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 3 -- भाग क- जारो 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- 


- 


- - 


- 


- 


-- 


- 


- 


- 


- 


- 


कोड 


कोड 


- 


ur 


- 


one 


---- - 


- -- - -- --- ----- - - - - -- - - - 


35- 0300 - 00- 3 


34- 0663- 01 - 4 


35 - 0306- 00- 1 


3500305- 00 - 5 


35- 0430- 00- X 


35 - 0881 - 00- 6 


35- 0304- 00- 0 


35 - 0307- 00- 8 


35- 0310 - 00 - 9 


35 - 0332- 00- 2 


644. मतत कास्टिग यूनिटों 

के लिए उपभोज्यों के 
रूप में प्रयोग मे लाने 
के लि मैगनेसाइट 

सलाइड प्लेटस 
645. मेकेनिकल सील उनको छोड़ 

कर जो खुले प्रकार के 
बातानुकुलक प्रशीतक सम्पी 

डक के लिए अपेक्षित है । 
646. मर्करी/ मोडियम वैपर लैम्पस 

और मेटल हैलाइड लैम्पस । 
64 7 . पन के लिए शतु की कैप , 

सिलप्पस और बेरल (जिन में 
बाल प्वाइंट कैप शामिल है ) 
पैन निवस ( हाथ से लिखने 
के लिए ) और बाल प्वाइंट 

रिफिल 
648. मैटल क्लैंड स्विचिज/ स्विच 

फयूज यूनिट्स/ फयूज स्विच 

यूनिट - -- सभी प्रकार के 
643 -- क . मिडगेट कार्बन इलैक्ट्रोडस 
650. माइल्डस्टील नट्स और बोल्ट्स 
651 . माइल्ड स्टील बड स्कूज / मशीन टूल्स 
65 2. मिनिएचर सर्किट ब्रेकर्स ! 
65 3. 15 मि०मी० और इस से कम 

व्यास के मोलिब्डनम तार 
राड और तारें परन्तु प्लेटि 
नाइज्ड और मोलिण्डनम 

तारों को छोड़ कर 
65 4. टायर उद्योग के लिए टायरों, 

ट्यबों , ब्लैडरों, एयर बैगों 

और फ्लैप के लिए मोल्डस 
655. लोहे और इस्पात और बूट 

एवं शू प्रान्डरी की नेल , 
टेकर्स स्टेपल और स्पेटल 
पिन्स , हुक नेल , कोरूगे 
टिड नेल , स्पाइक्ड कलैम्पस , 
स्टड्स , स्पाइक्स , डाईग पिल्स 


35- 0333- 00- 2 


35- 0312- 0001 


35 - 0313- 00- 8 


35-0333- 01 - 7 
35- 0339- 00- 7 


35 - 0314 - 00 - 4 


( 2 ) 245 के वी सहित तथा 

तक के रोटिग के ट्रान्स 
फारमर्स के लिए इन्सू 
लेटर्स ,स्विच गयर्स एक 

अन्य विद्युतीय उपकरण 
629. लोहा/ मिश्र/ धातु लौह पाउडर 
630. पायरन स्प , पिग 

आयरन पिपस सहित 
6 31. रफ/ प्रफ मशीन्ड सहित लोहे 

तथा इस्पात मिश्र धातु 

इस्पात के कास्टिंग 
632. प्राईसोलेटिंग स्विचिज एण्ड 

अोइसोलेटर्स , ऑफ लोड और 
मानलोड किस्में , 4000 के. वी . 

टिग तक 
63 3 . औजारों के लिए ज्वेल्स 
63 4. मभी किस्म के लैम्प/ बल्ब 

( माटोमोबाइल लैम्प के 

बल्बों को छोड़कर ) 
63 5. लैंड एसिड स्टोरेज बैट्रीज 
636. लैड अलाए 
637. जी एल एस के ट्यब के 

लिए मनिएचर और फ्लोगे 

सेन्ट लैड-इन -वायर 
63 8. 180 एम एम और एफ / 

4, 5 तक और अधिक के 
लेस/ लेंस सिस्टन ( जम लैस 

को छोड़कर ) 
639. लिफ्टिग मेजेन्टस 
640. लाइटनिग एरेस्टर्स , 220 के 

वी रेटिंग तक 
6 4 1 . लिमिट स्विचिस 
642. ( क ) लाइन पाइप और ट्यूब्स 

ई०पार.डब्ल्यू . किस्म 
के , 508मि०मी० तक 
( व . पलर मालिटो को 

छोड़कर ) 
( ख ) 8मि ०मी० से 80 मि० 

मो० मोडी तक को वाय 
बर ट्यूब ई० आर० 

डब्ल्यू किस्में 
643. लाक्स , सूटकेस फिटिग्स और 

भैटल फिटिंग ( स्टेनलेस स्टील 
फिटिग्म मे भिन्न ) - - स्पस्टक । 
हिजिज माहित 


35- 0340- 00- 5 


35- 0341- 00- 1 


35- 0317- 00- 3 


35- 0343- 00 - 4 


35 - 0361- 00- 2 
35- 0318- 00- x 


35- 0344- 00 - 0 


350319- 00 - 6 


35-0320- 00- 4 


35 - 0346- 00- 3 


35- 0321- 00 - 0 


35 - 0072- 00- 0 


656. इन्गाट्स बिलेट्स , स्लैब्स ब्लूम्स 

वास, राउन्डम , राइस वायर्ग , 
प्लेट्स , शीट और स्ट्रिप्स के रूप 
में नियोकल और निकल प्राधा 
रिम मिश्र धातु और प्रायरन 
बेस्ट सुपर अलाय (जिसमे 
इनकोनेल्म , नकोलोयस 
दोमीनिक्स , इंग्ट अलाम और 
यूडीमेटम शामिल है ) 


air 


35- 0325- 00- 6 


35- 8348- 00- 6 


MA 


152 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC. 1 


परिशिष्ट 3 - - भाग-क - (जारी ) 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


कोड 


35 - 0376 - 01 - 8 


35 - 0349 - 00- 2 


35- 03532- 0 - 0 


35 - 0379- 00- 9 


657 . निकल केडमियम बेट्रीज और 

उनके संघटक व उनके पुर्ने 
658. एलमोनियम अलाय के अतिरिक्त नौन फेरस 

अलाय, एनगोट , कास्टिग्स तथा फोजिग्स 
659. नान- लाइनियर रिसिस्टेंस 

एलीमेंट्स फार लाइटनिंग 

अरेस्र्ट्स । 
660. एक्स 45 मंगनिफिकेशन तक 

के पावजैक्टिव्स , 
661. सभी किस्म के मानलोडटप चेअर, 
662. 25 एच पी तक वे पेट्रोल 

कैरोसिन इंजन । 


35- 0352- 01 - 1 


35- 0373 - 00- 0 


35- 0354- 00- 6 


35 - 0355- 00- 2 


35 - 0374- 0- 70 


35 . 0358- 00- 1 


35- 03- 6000 - 2 


35- 0375- 00 - 3 
35 - 0387 - 00 - 1 


35 - 0362- 00- 9 


35 - 0362 - 01 - 7 


35- 0388- 00- 8 
35- 0389- 00- 4 


663. फोसफ़र ब्रान्ज /टमबैक पीतल 

के तार, 30एस० डब्ल्यू० जी 

और थिकर 
66 4. फोटोवोस्टिक सैल्स पैनल्स / 

मोडयूल्स/सिस्टम 
665. प्लास्टिक एक्सटरूडिड मोल्डिड फेब्रिकेटिड 

संधटक अथवा उत्पाद 
666. हाइड्रोलिक न्यूमैटिक इक्वि 

पमेंट जिनमें पंप्स , हाइड्रोलिक 
मीटर, सिलिंडर्स , हाइड्रोलिक 
वाल्ब , हाइड्रोलिक रेगुलेटर्स , 
हाइड्रोलिक एक्चूएटर्स, एक्यु 
मूलेटर्स , पावर पैक्स , फिल्टर्स , 
लुबरिकेटर्स , ड्रायर्स हाई प्रेशर , 
होज/ ट्यूब एसेम्बली शामिल 


35- 0390- 00- 2 


670. आडियो टेप डक मैकेनिज्म के लिए 

प्रेसड पंचड मेटल पास 
671. प्रेशर बैसल्स , मल्टोवाल /मल्टीलेयर 

वैसल्स और ग्लास लाइन्ड 

उपस्कर 
672. ऐक्साइटेशन ट्रांसफामर्स से भिन्न 

पावर और वितरक ट्रांसफार्मर, 
673 (पावर कैपोसिटरस हाई वोल्टेज उप 

करणों के कम्यूटेटिंग और फिल्टर 
टाइप को छोड़कर सभी टाईप 

( 660 वी एण्ड अधिक ) के । 
674. उच्चदाब के पानी के जेटिंग 

उपस्कर और प्रिसिजन के 
मीटरिंग पम्प सहित पावर 
ड्राइवन पम्प लेकिन डीजल 
इंजनों के फ्यूल इंजैक्शन 

पम्पों को छोड़कर 
675 . रेयन स्पिनिंग पाट्स 
676. बाईसिकल और ऑटोमोबाइल्स 

के लिए रिफलेक्टर्स 
677. रिफार्मर ट्यूब्स और एसेम्बलीज 
678. रिफार्मर टाइप असेम्बली और 

फिटिंग्स 
679. बाइफरकेटिड और ट्यूलर 

से भिन्न रिवेट्स 
680. रोलन और पिल्फर प्रूफ कैप्स 
68 1 . रबड़ होजेज 
682. (क ) रपचर डिस्कस 
683. एस निकलानिकल एनोडस 
684. स्केल रीडिंग डिवाइस (पने 

आष्टिकल रीड आउट ) 
685. ( क ) 4 . 5 एम० एम० से 

220 एम०एम० तक 
वाहर ब्यास की ओर 
0 . 5 एम०एम०से 10 
एम०एम० तक की परत 
मोटाई की मदर पाइपों 

और वी ट्यूब जैसे 
विभिन्न सेक्शनों सहित 
सीमलेस जंगावरोधी 

इस्पात पाइप और ट्यूब 
( ख ) 4 मि . मी . से 600 

मि०मी० तक बाहरी व्यास 
की ओर 0 . 05 एम०एम० 
से 7 एम० एम० तक की 
परत की मोटाई की वेल्डिड 
जंगावरोधी इस्पास पाइप 


35 - 0392- 00- 5 


35 - 039300- 6 


35- 0394- 00- 8 


35- 0001- 00- 6 


35- 0363- 00 - 5 


35-0396 - 00 - 0 


35 - 0363 - 01 - 3 


667. न्यू मैटिक टाइम डिले यूनिटस 
668. निम्नलिखित को छोड़कर सभी किस्म के 

पोटेंशियोमीटर: 
( क ) केस साइज 9 एम एम या 12 एम 

एम ब्यास / चोडाई के स्विच सहित 
या रहित पी . सी . बी , मांउटिंग 
इन्सुलेटिड शाफ़ट कार्बन ट्रैक के 

साथ पोटेंशियोमीटर 
( ख ) सरमेट प्रेसेटस पोटेंशियोमीटर 
( ग ) 30 एम एम या 45 एम एम के 

प्लास्टिक हाउसिंग ट्रेबल के साथ 

स्लाईड पोटेंशियो मीटर 
( घ ) मल्टोटर्न टाइप पोटेंशियोमीटर्स 
( १ ) डयूअल ट्रेक टाइप पोटेंशियोमीटर्स 

( च ) फोकसपोटेंशियोमीटर्स 
669. प्रि -झीटर्स 


35 - 0363 - 02 - 1 


35- 0400- 00 - 0 


35- 0551 - 00- 6 


35 - 0363 - 03- x 
35 - 0363- 04- 8 


35 - 0363- 05 - 6 


35 - 0363 - 06 - 4 


35- 0376- 00 - x 


भाग 1 -- खंड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


153 


परिशिष्टि 3 - - भाग - क - - जारी 


- 


~ 


2 


कोड 


2 


कोड 


35- 0409- 00- 5 


35- 0399- 00- x 


689. इन्गाट विलट्स , बार्स , 

राड्स , वायर्स , शीट्स और 
स्ट्रिप की किस्म में मुलायम 
अथवा उच्च कोटि की शुद्ध 
लोहा पुनः पिघल. ने के 
प्रयोजन के लिए शुद्ध लोह. 
( कच्चे आकार ) को छोड़कर 


690. सूट बलोयरस 
69 1. सोल्डर तारें 


35- 0411- 00 - x 


35-0412- 00 - 6 


692. चश्मों के फ्रेम और उसके 

संघटक , जिनमें फ्रन्ट और 
साइड भी शामिल है 


35 - 0414- 00- 9 


53- 0418- 00 - 4 


35 - 0398- 00- 3 


35- 0424- 00- 4 


35 - 0421- 00 - 5 


35 - 0422- 00 - 1 


और ट्यूब जिन में विभिन्न 
सेक्शन्स जैसे यू टाइप 

भी शामिल हैं । 
( ग ) सीमलस कार्बन स्टील 

ट्यूब्स/ किसिंग हालीज /ड्रिल 
ट्यूब्स और पाइप्स और 
इसके ब्लैक्स और अन्य 
दूसरी सिलेन्ड्रीकल हालो 
शेप्ड कार्बन स्टील - हाट / 
कोल्ड दोनों में जो कि 3 एम 
एम से 40 एम एम के आकार 
में और 31 एम एस से 222 
एम एम तक बाहरी व्यास 
की मोटाई वाली परिष्कृत 
दीवार में है जिसमें हाइड्रा 
लिकसिलेण्डर विनिर्माताओं 
द्वारा अपेक्षित हॉन ट्यूब्स 

शामिल नहीं है । 
( ध ) सीमलेस एलाय स्टील 

ट्यून्स कसिंगर हालो / ड्रिल 
ट्यूब्स और पाइप और 
इसके ब्लैक और अन्य 
दूसरे सिलिन्ड्रीकल हालो 
शेपड स्टील हाट कोल्ड 
दोनों में जो कि 40 एम० 
एम . से 1. 59 एम० एम० 

ओ डी के साइज में परि 
ष्कृत लेकिन इसमें पावर 
वायलर और बाल बिय 
रिंग विनिर्माताओं द्वारा 

अपेक्षित शामिल नहीं है 
( ङ ) एस० ए० ई० 52100 

के तुल्य बनावट की ओर 
45 एम० एम० से 48 
एम० एम० तक बाहरी 
व्यास और 70 एम० 
एम० से 86 एम०एम० 
तक बाहरी व्यास की साइज 
रेंज में बिना सीवन की हाट 
रोल्ड सीम लैस अलाय 

स्टील ट्यून्स 
( च ) फलेक्सिबल कारुगेटिड 

स्टेनलेस स्टील पाईप्स 

होसिस 
686 , सेलेनियम धातु ( चूर्ण 

___ रूप सहित ) 
687. शीट ग्लास 
688. सिल्वर बियरिंगस कॉपर 

वायर बॉरस / 
स्लेबस / केकस 


693. बाइसिकल के लिए स्पोक्स 

निपल्स / टाया -ट्यूब्स वाल्वस 
694. स्टैटिक कन्वर्टर्स/ इन्वर्टर्स 
695. स्टरलाइजर्स 
696. सभी प्रकार के स्टील फोजिग्स 
697. निम्नलिखित स्टील ट्यूबिंग : 
( 1 ) 3 एम० एन० से 10 

एम० एम० ओ० डी० 
तक और बाल थिकनेस 
0 . 71 एम० एम० बैजड 

डबल वाल्ड कॉपर कोटिड 
( 2 ) 3 एम० एम० से 7 . 94 

एम . एम . ओ . डी . 
तक 0 . 89 एम० एम० 
बाल थिकनेस जड 

डबल बाल्ड तांबा कोटिड 
698. स्टीललाइट कोबाल्ट बेस 

एण्ड निकल बेस , हार्ड 

फेसिंग एलॉयस 
699. समेकित इस्पात संयंत्रों 

के लिए फॉयर क्ले 
स्टापर हैडस और 
नोजल्स के अतिरिक्त 
स्टापर हैडस और 
नोजल्स 


35-0423- 00 - 8 


35- 0397- 00- 7 


35- 0425 - 00 - 0 


35- 428- 00 - y 


35- 0402- 00 - 0 


35- 0430 - 00- 4 


700. सजिकल ब्लेड्स 
701. स्विचबोर्ड और कन्ट्रोल पेनल्स 

और डिस्ट्रीब्युशन फ्यूज 

बोर्ड और इसके पुर्जे 
702. रेजिस्टैन्स एलिमेंन्ट और टेम्प्रेचर रिकार्डर 

सहित थाँकपल्स थर्मामीटर्स और क्लिनिकल 
थर्मामीटरों को होड़कर अन्य संबंछ मदें । 


35 - 0405- 00 - x 


35-0476-00- 4 


dai 


. MAMAad 


a rshan 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1- - Sec . 1 


- 


- - 


- - 


- 


- 


परिशिष्ट 3 - ~भाग- क- ~- जारी 


- 


कोड 


2 


कोड 


350478- 00- 7 


( 5 ) डायमंड वायर ड्राइंग 


35- 0512- 00- 0 


डाईस 


35- 0511- 004 


८ 


35- 0513- 00- 7 


703. 60 मि . मी . प्रांतरिक बोर 

व्यास तक थ्रस्ट बाल बियरिंग 
जिसमें उनके निम्नलिखित 
मंघटक भी शामिल हैं :- -- 
एस के एफ 51102, 51103 
51104, 51105, 51106 
51107, 51107 एक्स , 
51108, 51109, 51110 
51111. 

51112, 
51202, 

51204, 
51206, 51207, 51208 , 
51209, 51210, 51211 , 
51212, 52204, 52205, 
52206, 52306,, ए ई टी 
एन ए सं , ए 2013 ( जेपी 
1054 के बगबर ) और ए ई 
टी एन ए सं . ए 2256 ( डी 
जी / पी पार/ 108 के बराबर 


( 6) डायमण्ड माइनिंग , कोरिंग 

ड्रिल विट्स , ऑयल फील्ड 
ड्रिलिग कोरिग बिटम 

सहित , 
( 7 ) इंजीनियर की स्टील 

फाइलस और रेस्पस , 
ज्वलर फाइल्स और 

नीडल फाइल्स से भिन्न 
( 8 ) गीयर हव्स 0 . 3 से 

17 तक क माड्यूल 
किन्तु घड़ियों , दोवार 
घड़ियों और मेज की 
घड़ियों के विनिर्माण 
में अपेक्षित गीयर हब्म 
और गीयर कटर्म को 
छोड़कर 


350515- 00- x 


704. सभी किस्म की रिले 


35 - 0479- 00- 3 


705. टाईम विच जिसमें मोटराईज्ड टाईपस 

की शामिल हैं । 
706. टिन मंटल कन्टेनर्स और उनके संघटक 


( 9 ) गीयर. शेपर कटर्स 1 से 10 तक मोड् . 35 - 0516 - 00- 6 

यल किन्तु घड़ियों , दीवार धड़ियों और 
मेज घड़ियों के विनिर्माण में अपेक्षित 
गीयर हब्स और गियर कटर्स को छोड़कर 


35 - 0481- 00 - 8 


35 - 0483- 00- 0 


( 10 ) ग्राईडिग व्हील्म ( परिशिष्ट , 6--- सूची - - 35- 05 - 17 - 00 - 2 

8 - - भाग ~ ~ 1 में दर्शाए गए से भिन्न 


35 - 0484- 00- 7 


35 - 0485- 00 - 3 


35- 0521 - 00 - x 


( 11 ) 0 . 02 मि . मी . व्यास पे अधिक एच 

एस एम ट्रिपष्ट ड्रिल्स और एच 
एस . एस . ड्रिल्स को अन्य किल्म 


707. टिटानियम एनोड्स 
705. टिटेनियम बास्कट 
70q, टिटेनियम धातु , टिटेनियम 

उत्पाद और टिटेनियम मिश्र 
धातु , किसी भी रूप में जिनमें 
टिटेनियम निड्स , प्रेम्सरिस , 
स्लीब्ज और कोई अन्य गढ़ी 

ई संरचना या उनके संघटक 
शामिल हैं परन्तु टिटेनियम 
स्पंज, टिटेनियम और टिटेनियम 
मिश्र धातु पाइप्स , ट्यूब्स और 
कास्टिग्स से भिन्न 


35- 0519- 00- 5 


( 12 ) एच . एम . एस और टंगस्टन क र्बाईड 

टिप्पड मिलिंगकटर और एण्ड मिल्म 


( 13 ) एच . एम एम टूल विट्म 


25 - 0520- 00 - 3 


( 14 ) हस्त और मशीन चालित हैक्मा ब्लेड्स 


35- 0518- 00- 9 


35- 0523- 00- 2 


( 15 ) परिशिष्ट 6, सूची 8 - - भाग 1 में 

उल्लिखित से भिन्न औद्योगिक मशीनों 
के चाकु , काटने के ब्लैड 


35- 0507- 00 - 7 


35- 0522- 00- 6 


( 16 ) प्रौद्योगिक होरों के औजार सिंगल 

प्वाइन्ट ड्रैसर्म, पहिये और ग्लाम कटर्म 


7 10. निम्नलिखित औजार : -- 

( क ) उपभोज्य औजार 
( 1 ) लेपित पेटियों में भिन्न 

लेपित अपघर्षक की 

सभी किस्में 
( 2 ) ब्रोचेस 
( 3 ) क्यूबिक बोरोन लाइ 

दाइट औजार 
( 4 ) डायमंड इम्परीगेटिड 

मैन्डम एण्ड सैगमेंटम 


35- 0509- 00- x 


35 - 10524 - 00- 9 


35- 0510- 00- 8 


( 17 ) इन्वोल्यूट टाईप गियर कटर्ज किन्तु , 

धड़ियों दीवार घड़ियों और मेज पड़ियों 
के विनिर्माण में अपेक्षिन ( धेवल गियर 
कटिग टूल्स और गियर. हम और गियर 
कटर्स को छोड़कर ) 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


शाग --- खंड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


155 


AJA - 


- 


- 


परिगिष्ट 3 - - भाग - क - जारी 


. . . . - ur -- - -- -- 


1 


कोड 


- - 


- 


MRDERMA - - 


35 - 0525 - 00 - 5 


( 18 ) धातु और लकड़ी पर काम करने वाले 

बैण्ड सा ब्लैड्स , बाई मैटेलिक बैण्ड सा 
ब्लेडस से भिन्न 


714. हेवी ड्यूटी व्हील्कल के लिए टायर , टयूब 35- 0540 - 00 - 4 

वाल्स कोर्स बाल्स कैप और उप - साधित्र 


715. छाते के रिन्स और उसके संघटक 

( क्लाथ /कवर साइज में कटे हुए सहित ) 


35 - 052- 00 - " 


( 19 ) 1 . 3 मि . मी ब्यास से अधिक के रीमर्स , 35- 0526- 00- 1 

सर्मजन करने और बिस्तार करने वाली 
किस्मों से भिन्न 


716. वी . बैल्ट्स बैलिटग्स , जिसमें सिन्थेटिक 

फाईवर के साथ रोइनफोर्सड शःमिल है ) । 


35 - 0544- 00 - x 


( 20 ) 1 मि . मी . और अधिक के स्लिटिग 


35- 0527- 00- 8 


सा 


717. वोल्टज रेलेटर्स और स्टैब , लाईजर्स 


35 - 0547 - 00 - 9 


( 21 ) सालिड टंगरईन कार्बाईड ट्बिल्ट ड्रिल्स 


2 


35- 0528- 00- 4 


35- 0555- 00 - 21 


35- 0529- 00 - 


( 22 ) टी . सी . तार, ट्यूब और बार ड्राईग 

डाईज , निब , पेलेट्स एव हैडिग डाईज 


718. वायर कलोथ सीव कलोथ इन्कलुडिग 

वायर मेश अप टू एंड इन्क्लुडिक फाईनेस 
श्राफ 200 मेश इन्कललुडिग एडलेस 
ट्रिपल वापर मेश प्रा. फ 65/ 195 
अथवा फाईनर 


30- 0530- 00- 9 


( 23 ) 1 . 6 मि . मी . और अधिक ब्याम 

के श्रोडिग टेप्स 


350553- 00- 9 


35 - 0531 - 00- 5 


( 24 ) त्रिकोण रांक रोलर बिट्म और उनके 

कम्पोनेंट/ सट 
( 25 ) टगईन कार्बाइड टिप्स, टिप्पड औजार । 

और सूची, बद्ध करने योग्य औजार 


5 


35 - 0532 - 00 - 1 


719( क ) 70 मि० मी० साइज 

तक के होस्टिग एंकरिंग 
के लिए बेल्डिड इस्पात 
लिंक चेन और उसने 

संघटक 
( ख ) 20 मि० मी० साइज 

तक के खनन में प्रयोग 
के लिए बेल्डिड इस्पात 
लिंक चेन और उनके 
संघटक 


35- 0552- 00- 2 


35 - 0533 - 00 - 8 


( 26 ) लकड़ी पर काम करने वाले पारे 

और चाकू 


( 27 ) एबरेसिव बेल्टस / शग्टस शैपम 


35 - 0533- 01 - 6 


25 - 0533 - 02 - 1 


720. 


35 - 0508- 00- 3 


( 28 ) सोलिड कारबाईड कटिग टूल्स 

( ख ) अन्य औजार 
( 1 ) बैच ईसिस 
( 2) फोजई हैड टूल्स स्पेनर्स, रेजिस , 
साकेट्स स्क्रू ड्राईवर, हैमर, प्लाइस चेन 
डोंजस , पंचम , चिमेल्स, एलेन रेंजिस सी . 
क्लेम्पस 


| वेवडिड टयूब्स एण्ड पाइपस ऑफ 
निकल बेसड एलायस और ऑयरन 
बैसड सुपर एलायस ( इनकोली इन 
वेरियस ग्रेड सहित ) में बाहरी डायमीटर 
मीटर से 7 . 00 एमएम से 31 . 8 
एमएम और वाल थिकनेस से 0 . 40 
एमएम से 1 . 60 एमएम 


35- 0514 00 3 


721 वैल्डिंग इलैक्ट्रोड्स 


35- 0554- 00 - 5 


35- 0531 - 00 - 4 


35- 0559- 00- 7 


712 


71 1. ट्रांसमिशन लाईन हार्डवेयर 
712. (i ) टंगस्टन, फिलामैन्ट उन्हें छोकर 

जी एच पी . एम बी एच पी एम 
वी की त्रैम्पों के लिए अपेक्षित है । 


35- 1537- 00- 3 


722. 15 एम० ए० से 500 एम० 

ए० तक की रेटिंग वाली किस्म 
की एक्स -रे ट्यूब चिकित्सा 
निदान किस्म की 


35- 0536 - 00- 7 


( ii ) 0 . 8 एम . एम . और इससे कम 
व्यास के दंगस्टन फिलामन्ट तार 


723. जिंक डस्ट /ग्रेनूलेशन 


25 - 0561- 00 - 1 


724. जिंक केलाट्स 


713. विभिन्न हट ट्रांसफर एप्लीकेशन के लिए 35 - 0 50 5- (01- 0 

माईल्ड स्टोल आदि को : सूब टाईप होट 
एक्सचेजर 


725. 200 के . बी . क्लास के नीचे की जिम्क 

माक्साईड डिसक्स । 


35 - 0560 - 00 - 5 


E 


- 


M 


MPA 


946 GL/90.---21 


156 


IPATH 


poan 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

[ PART I - SEC . 1 
- - - - - --- --- - - - - - - - - - -- -- - - - - - --- - - - - -- - - -- - - 
परिशिष्ट 3 -- जारी 


_ _ _ 


- - - . . ..-. . - - - - 


- - -- --- - -- - - 


- - -- - 


-- ------ - --- - - - 


. . 


- 


- - - 


1 


2 


कोड 


कोड 


- - - - - - -- - - - - -- 


- 


- 


- . . - - . . - - -- - - ---- - 


- . . . - 


--- 


- 


- 


- 


-- 


- - 


- - - 


- - 


- 


- 


- -- - - - - - . ..- 


- 


- 


- 


35- 0560 - 01- 3 


38 -0330 - 00 - 8 


38 - 0022- 00- 1 


35- 0012- 00- 8 


35- 0014- 00- 0 


35- 0015- 00- 7 


( 6 ) इंटरन न डालाइसिंग कोपाइय 
( 7 ) मिरेमा डिस्क / प्लेट्स 

(किरेमिक कोसिटर्म के 
लिए चांदी या बिना 

चांदी की परत के ) 
( 8 ) इलेक्ट्रोलाइटिक केपासिएटरस के लिए 8 

मी . मी . से अधिक एल्यूमिनियम केसिंग 

केनस 
( 9 ) रेजिस्टर के लिए कार्बनी 

कृत या धात्विकृत लोग्न 

राख 
( 10 ) इलेक्ट्रानिक घड़ियों के 

निम्नलिखित संघटक 
मोडुल्स : 


33- 0016- 00- ! 


726. निम्नलिखिा को छोड़कर वाता 

नकलन और प्रगीतन उपकरण 
( क ) प्रदुषण किस्म ( एव 

जोर्पशन ) के वातानु 

कलन उपकरण 
( ग ) इलेक्ट्रानिक एयर फिल्टर 
( ग ) एवर काक्ट्स और एको 

प्लेन में उपयोग के लिये 
टर्बो कमरेशर और एयर 

माइकिल मिस्टम 
( घ ) केवल इस्पात पंत में 

उपयोग होने वाली क्रेन 

के लिए व नानकलन 
727 इलैक्ट्रानिक म : - - 
( 1 ) सभी नोट निलि . 

कन समो- गाण्डक्टर 
डिवालि जसे डायइस 
जिस्टः , पाइरिस्टर, 
विट कार्यस, विगेज , 
दस एम सी मार 
एम , नियम रवि 
फाय . दिन उनको 
छोरवर जो इस नीति 
में अ . र की गर्माए गए 


35- 0013 - 00- 4 


38- 0003- 00- 7 


35- 0240 - 00- 0 


35- 0302- 008 


( क ) इलेक्ट्रानिक मोडुल्स 

इलैक्ट्रानिक सकिट 

ब्लाक्स 
( ख ) इण्टग्रेटिड 

सर्किटम डिवाइस 
चिपस ( खुले सामान्य 
लाइसेंस के अधोन 
विशेषतया उल्लिखित 

के अतिरिक्त ) 
( 11 ) फेराइट्सः -- 

( क ) रेडियो रिसीवर क 
लिए एन्टिना रॉड 
( ख ) 18X11 एम० 
एम० एवं 26X 16 एम० 
एम० के साइज के पॉट को 
( ग ) टी -10, टी -27, 
टी०- 30 एवं टी -45 किस्म 
के टोरायडल कोर्स 


35 - 6558- 00 - 9 


38- 0445- 00- x 


35 - 0023- 00- 8 


38- 0446- 00 - 6 


( 2 बिना टेप ( सी० ओ० , 

क वीडियो टेप 
{ 5 ) रिकार्ड- लेयर्ग चंजर्स के 

नार नि । के /मैगनेटिक 

कार्टरिज और स्टाइल्स 
( 4 ) टेलीफान यनों 


38- 0447 - 90 - 2 


( घ ) लोट्स ई एव टी के लिए सभी यू यू यू , 
ई . एन . टी . आई/ कोर के खाद्य एफ थोक रिंग्स और 
नैक एण्ड ह्वाइट टो . वो . डिफ्लेशन यक्ति 


( काईलत टेलिफोन महित ) 

मंघटक पी ए बी एक्स 
के लिए निम्नलिखित 

हैड सैट---- 
( ! ) ट्रातमी ट्रामरिमीवर 

माइजाफान 
( 2 ) गिर 
( 3 ) ; बन्द 
( 4 ) को 
( 5 ) . . . एन . ओ . टी . 

कालनि ट्रान 


38 - 0106 - 05 - 1 
38 - 0106 - 01-- 3 


ड ) ई - 15 मे ई -- 42 तक के आकार के ई कोरस 


38 - 01 06--12 - 7 


38 - 01 06 - 03 - 5 


36 - 0292- 05 - " 


38- 04 -18- 01- 7 


( २ ) परिशिष्ट - 6, सूची- - 8 भाग - 1 में विशेष 
तौर पर दिए गए ई एव है | लोट्स और 
डिफलँक्शन योक के अतिरिक्त रंगोन टी वी के 
लिए नमः ५० ५०/ ५ श्राई कोरस और रिग्स 
( छ ) सभ किस्म के हाई फेराईट्स लेकिन 
पिअप कांदिजिज , स्टपर मोटर्स और 
डी सी माइक्रोमोटर्स के लिए हाड 
फेराईट्स शामिल नहीं है । 


( 1 ) 15 मे . नी . अधि ब्लेक 

एण्ड नाईट टी . वी . सेटभेट 
( 2 ) अलर ट . व . ० रट के लिए 


38- 0445- 01 


भाग I - - खंड 1 ] 


भारत का राजपत्र 


तयारण 


157 


. 


. 


د 
صدفه 


- 


- 


- 


- 


परिगिष्ट 3 - - भाग-फ --- जारी 


कोड 


कोड 


-- 


- - --- 


- - - 


- 


- - -- - -- - - 


-- - 


- 


-- ----- - -- --...-.. - - - - - - 


- . .. 


33- 0470- 04- 4 


38- 0472- 00- 7 


38 - 0449 - 00 - 5 


38-0451 - 00- X 


( 16 ) सार्वजनिक एड्रेस प्रणाली 

के लिए माइक्रोफोन 
( 17 ) पिक अप कार्टिरिज, 

स्टीपर मोटर और 
डी सी माइक्रोमोटरों 
के लिए! अपेक्षित को 
छोड़कर परमानेंट मग्नट 

( सभी किस्म के ) 
( 18 ) निम्नलिखित किन्नमों के कोपर क्लैड लेमिनाटड 

(i ) पेपर फिनोलक पर आधारित 
(ii ) पेपर एपोक्सी पर आधारित 
( iii ) 0 . 8 एम एम या अधिक मोटाई वाले 

ग्लास एपोक्सी पर आधारित 
( 19 ) प्लास्टिक हाउसिंग 

डिफ्लेक्शन 
( 20 ) 4 लेयर तक के मल्टी लेयर 

प्रिटिकिट बोर्ड । 


38- 0471 - 04- 3 


38- 0471 - 05 - 1 


38- 047 1 - 06- x 


38- 0001 - 00 - 4 


37- 0471 - 03- 5 


38- 0557- 00- 2 


38- 0473- 00 - 3 


38- 4493. (01 - 17 


38 - 0502 - 01 - 1 


( ज ) मैकेनिकन टो . बो . इयू के लिए कैट 

कोर ( बीएचएफ ) का डाय . 5 . 00 मी . 

मी . तक तथा लम्बाई 8 . 00 मी . मी . तक 
( 12) प्रिकलसाइन्ड फेरिट 

पाउडर 
( 13) ( 1 ) इन्टेग्रेटिड मर्किट 

मी० ए० 3068 और 

सी० ए० 920 , 
( 2 ) इन्टग्रेटिड मर्किट 

टापम्स , के वोल्टेज रेगुलेटर 
( सं० 723 ), आपरेशनल 
एम्पलिफायर ( सं० 

741 ) 
( 3 ) 6502 टाइप के 8 

बिट माइक्रोप्रोसेसर 
( 4 ) 6522 टाइप के वर्से 

टायल इन्टरफेस अडेप्टर 
( 5 ) इंटीगरेटिड सर्किट फॉर टेलीफोन 

इन्सकटरुमेंट : डी . टी . एम . एफ . डीके 

डिक टीन पलस टोन -पल्स डायलरस 
( 6) टी बी ए 920 
( 7 ) कोडेक 44233 
( 8 ) सी ए 7607, सीए 

7611, टीए 7611 
के ए 2911, के 

ए 2916 
( 9 ) सी ए 3065, ए 

एन 241, जी एल 
320/ एल एस 
सी 1008 पी , के 

ए 2101 
( 10 ) 74 एल एस टी टी एल 

इंटेग्रेटिड सर्किटस । 
( 14 ) निम्न किस्म के इन्टेग्रेटिड 

सकिट : 
रेडियो रिसीवर्स ( नं . 
700 ) आडियो एम्पलि 
फायर 7 बाट नक ( नं0 
810 ) , टी० बी० साउंड 
आई एफ एम्पलि . 
फायर और आउटपुट 

स्टेज ( नं . 1190 ) 
( 15 ) 210 से 12 तक 

के लाउडस्पीकर्स 
( कोन टाइप ) 


38 - 0106 - 01 - 9 


33- 249600- 3 


38 - 0005 - 01 - 8 


( 21 ) रेडियों और सादा टी० वी० 

के लिए आर० एफ० / 

आई० एफ . कॉयल्स 
( 22 ) पी सी बी विनिर्माण 

के लिए सालिड 
___ टंगस्टन कारबाइड 

और कम्पोजिट ड्रिल 
( 23 ) सेमी कंडक्टर डिवाइज 

के विनिर्माण के लिए 
सव- असेम्बलोज, मोडुल्स 
या रूम टेम्परेचर वल्के 
नाजण्ड सँडविचेस , मेड 
आफ / ग्रान डिफ्युज्ड 

सेमी-कण्डक्टर चिप्स 
( 24 ) आडियो टेप डेक मैकेनिज्म सभी प्रकार के 
( 25 ) ग्लास सैल फॉर लेक वाईट 

पिक्चर ट्यूध मोनिटर टाप 

मोतो करोम 
( 26 ) केयोड रे ट्यूब मोनीटर 

ट्यूब ( मोनोरोम ) 
( 27 ) नादा टो ) श्री पिवर 

दयर के लिए 15 सें . 
मोनाइन से कार वाले 

टोको डिक्शन कायन 
28. टी वी पिक्चर टयूब सो केट सी पार से 

सोकिट 


38 - 0005- 02 - 6 


38 - 0502- 01- ] 


38- 0005- 04- 2 


38- 0450- 00- 3 


38- 67499- 00- 2 


38- 10555- 100- x 


38 :0319- 00- 4 


38 - 0452- 00 . 6 


29. यू . एच . एक मकैनिकल 

___ टयूनर्स से मिन्न टयूनर्स 


38- 0501- 01 - 9 


- 


- 


- 


- 


158 


[ PART I - SEC. 1 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
- - - - 

---- - - - - -- --- - 
परिशिष्ट -- भाग - 2 (जारी ) 


- - - - -- 


- 


- 


- 


..-- . - - - - 


कोड 


कोड । 


38 - 0293 - 05 - 6 


38 - 0293 - 06 - 4 


( छ ) रेक्टीफायर्स 3 वी 

24/ 03 ए, ई जेड - 80 
ई जङ- 81 ई जेड , 31 , 

2 ए ,, 2 ए ,- 1, 5 ए, 5 ए - 1 
( ज ) थीरेटीन 5544 
( 35 ) आई सी सोकिटों सहित 

परन्तु ओ . जी . एल . के 
अन्तर्गत सम्मिलित से 
इतर सभी प्रकार के 
कनेक्टर्स 


38 - 0208 - 01 - 6 


( 30 ) यूनिट हार्नस 

38 - 0556 - 00 - 6 
( 31 ) लेक वीडियो कैसेट 

38 - 0559 - 00 - 5 
( 32 ) क्वार्टस क्रिस्टल्स , सभी 

38 --10477 - 01 - 1 
प्रकार के । 
( 33 ) दम रुपये प्रति नग तक 

38 - 0005 - 03 - 4 
के लागत - बीमा - भाड़ा सहित 

प्रोडियो मैग्नेटिक हैड्स 
( 34 ) 20 क . प्रति मोटर तक के लागत 38 - 0210 - 01-- 10 

भाड़ा मूल्य के साथ 13. 5 वोल्टस 
तक तथा 30 वाट्स तक के वोल्टेज 
रेटिंग के डीसी माइक्रो मोटर्स जिसमें 
खिलौनों के विनिर्माण के लिए प्रति 
मोटर 6 2 . से अधिक की लागत 
भाड़ा मूल्य मे कम बिना गति संचालन 
के 6 वोल्टस तक और 20 
वाटस तक के रेटिंग वोल्टेज के डी 

सी माइक्रो मोटर्स शामिल नहीं है । 
( 35 ) प्रो जी . एल . के 
अधीन सम्मिलित से 

38 - 0006 - 01 -- 4 
इतर कोसीटर्स 
( 36 ) परिशिष्ट - 2, भाग -~-- 

- ख तथा प्रो जी एल . 
के अधीन सम्मिलित से 
इतर रेमिस्टर्स 

38 - 0482 - 01- 0 


38 - 04713 - 09 - 8 


( 40 ) निम्नलिखित पेरीफिरल्म 
( i ) एम आई सी पार कोडर्म 

रीटर सपेरेटर 
( ii ) प्लोटर्स 
(ii ) डिजीटाईजर्म 
(iv) कलर ग्राफिक टर्मिनल 


38 - 10170 - 10 - 1 


38 - 0470 - 04 - 7 


38 - 0470- - 07-- 1 


38 - 0470 - 13 - 6 


38 - 0470 - 14 - 4 


38 - 0470 - 15 - 2 


38 - 0555 - 01 - 8 


38 - 0470 - 16 - 0 


38 - 0470 - 17 - 9 


( 37 ) कार्बन फिल्म /मेटल 

फिल्म रेसिस्टरों के 
के लिए अनकोटिड 
नोन मटालाईज्ड सिरेमिका 

कोर्स/ राड्स 
( 38 ) निम्नलिखित इलैक्ट्रोन 

ट्यूबेः 
( क ) मैगनेट्रोन 7008, 5 जे 26 
( ख ) वोल्टा रेगुलेटर्स एस 90/ 

40/ सी डी , 85 ए 2 


38 - 0470 - 18 - 7 


( 41 ) निम्नलिखित को छोड़कर सभी 

__ किस्म के स्विच: --- 
( 1 ) लाईटिड पुश बटन स्विच 
( 2 ) टोगल डी आई पी टाईप स्विच 
( 3 ) टोगल सील्ड टाइपस्विच 
( 4 ) थमब व्हील स्विच 
( 5 ) की बोर्ड स्विच 
( 6 ) 8 पोल्स से अधिक टोप 

एक्स से ओपन टाईप 

रोकर डी पाई पी स्विच 
( 7) सिलेक्टर स्विच 
( 8 ) टैक्सटाईल स्विच 
( 9 ) की स्विचों के लिए 

कन्डक्टिव रबड़ /मन्त्रान 
की पेडम 


38 - 0470 - 19 - 5 
38 - 0470 - 20 - 9 


38 - 0293 - 01 - 3 
38-- 0293 - 08- 0 


38 - 0470 - 21 - 7 


38 - 0293- 07 - 2 


38 - 0470 - 21 - 


( ग ) ट्रांसमीटिग 60, 100, 1000, 

4000, 8438/ 400, 250 
सी एक्स 
बी ई एल- 300 
बी ई एल- 10000 डब्ल्यू । 


• ( 10) 4 या 5 एम्प की रेटिंग 

220/ 230/ 250 
वाल्ट 20 एम्पियर या 
अधिक के सर्ज करेंट 
के साथ पान/ ग्राफ 


स्विच 


38 - 0293 - 03 - x 


( घ ) रिसीविग पेंटोड्स ई एफ 

91/ सी वी 565 1, 

ई एल . 81 / सी वी 4014 
( 1 ) रिसीविंग ट्रिओड्स सी 

जी - 82, ई सी एच - 81 


38 - 11293- 04 - 8 


( 42) रंगीन टी . वी . के लिए डिफ्लेक्शन योक 16- 10 470 - 23 - 
( 43 ) वीडियो कैसेट ( सी ओ ) में गंपटक 

16- 04711 - 14 
( 44 ) हाइब्रिड माइक्रो सर्किट्स । 

38- 0170 - 25 
( रेजीटिव एरेयस सहित ) 
( 45 ) भेटालाइम पोलीप्रोपाइलील फिल्म 
( 46 ) प्रिन्टर रिबन 

38 - 0409- 00- 3 


38 - 0293 - 02 - 1 


( च ) न्यूमेरिकल इंडीकेटर एस 

टी 12 सी , एम एफ 
31डी/ बी - ~- 5870 


भाग I -- खंड 1 ] 


भारत के राजपत्र : असाधारण 


159 


परिशिष्ट - 3 -- भाग- क--- (जारी ) 


728. जट और मन मे भिन्न वस्त्र मशीनरी के मंघटक : 

मशीनरी 


- - - 


auton - - - - 


- 


Arraroo 


FuuuNDIA 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - Ponr 


... ... ........... .....- --- - - - -- --- ------------ -- - 
संघटक 


कोड 


- 


mammm - -- - - 


- - - 


- - 


39- 0031 - 00 - 9 


39- 0053- 01- 5 


39 - 0055 - 00 - x 


39- 0110- 00- 0 


39- 0056- 00 - 6 


( 1 ) ब्लो रूम मशीनरी 

1. मभी संघटक उनको छोड़कर जो पाटोमेटिक 

श्ट फीडिंग टाइप ब्लो रूम के लिए अपे 

क्षित है । 
( 2 ) सूती /मानव निर्मित रेशे के लिए रिवालविंग फ्लैट 1. सभी संघटक उन को छोड़कर जो फीडिंग 
काडिंग इंजन 

शुट आटो लेवलर आटोकेन चेन्जर के साथ 

उच्च उत्पादन कार्ड के लिए है । 

2. लिकर- इन -वायर 
( 3 ) ड्रा -फ्रेम्स सीड फ्रेम्स ऊनी वस्त्र उद्योग द्वारा 1. ड्रा और स्पीड फेम्म के लिए फल्यूटिड 
प्रपेक्षिर से भिन्न 

रोलर्स 
2 स्पिंडल्स 
3. स्पीड फ्रेम्स के लिए फ्लाईयर्स 
4 . ड्राफ्टिंग सिस्टम के लिए रबर कोट्स और 

एप्रेन्स 
5. ड्राफ्टिंग सिस्टम के लिए टाप रोलर्स 
6 . काटन /मानव निर्मित फाइबरों के लिए हाई 

ड्राफ्टिंग सिस्टम 

· 7. हैलीकल फ्लटिड रोलर 
( 4 ) रिंग फ्रेम्स 

1. स्पिंडल्स 
2. लेप्पर्स 
3. सेपेरेटर्स 
4. न्यूमेटिक अन्डर क्लियरर्स के पुर्जे 
5 . फ्लूटिड रोलर 
6 . रिंग्स 


39- 0095- 00- 1 


39- 0028- 00- 3 


39- 0029- 00 - 9 


39- 0017- 010 - 0 
39- 0111-00- 7 
39- 0066- 00- 1 
39- 0100- 00 - 5 
39- 0088-00- 3 
39 - 0054- 00 - 3 
39- 0094- 00- 5 


39- 0093- 00- 9 


39 - 0096- 00 - 8 


39- 0108- 00- 6 
39- 0030 - 00 - 7 
39 - 0029- 00 - 9 


39- 0020 - 00- 1 
39- 0028- 00- 2 


( 5 ) वाइडिंग मशीन 


7 . सूती वस्त्र उद्योग के लिए रिंग ट्रेवलर्स 
8 . ड्राफ्टिंग सिस्टम के लिए रबर कौटस और 

एप्रेन्स 
9 . 10 मि०मी० से कम व्यास के स्पिडल 

इनसर्टस 
10. जौकी पुलीज 
11. काटन/ मानव निर्मित फाइबर रिंग फ्रेम्स के 

लिए हाई ड्राफ्टिंग सिस्टम उनके संघटकों सहित 
12. हैंक इन्डीकेटर्म शिफ्ट काउन्टर्स 
13. ड्राफ्टिंग सिस्टम के लिए टाप रोलर्स 
1. हाई स्पीड वार्प वाइन्डिंग मशीन के लिए 

मैटेलिक ट्रावर्स ड्रम 
2 . वार्य बाइन्डिंग मशीन के लिए 127 एम . 

एम० ( 5 ) और 152 . 40 एम०एम० 

( 6 " ) के बैक लाइट ट्रावर्स ड्रम 
3. मीटर/याज काउन्टर 
1. रेपर के बीम जिनमें हाई स्पीड वाशिंग 

मशीन के लिए लमिटिड या प्लास्टिक 

फ्लेजिज शामिल नहीं है । 
2 . मीटर/याडेज काउन्टस 
3 देवी मढ़ी किस्मों से भिन्न र पिग काम्बा 
4. लीन रीडस 


39- 0074- 00 - 5 


39- 0007- 00 - 5 
39- 0075- 00 - 0 


( 6 ) रेपिग मशीन 


39- 0135- 00- 3 
39- 0078- 00- 7 
39- 0136- 00 
39 - 0067 - 00 - 8 


- 


we 


160 


[ PART I -- SEC . I 
- - - - - - - --- - - - - --- -- -- -- - - - -- .. . - - 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

-- -- - - - -- -- - - -- - - - - - -- - - - - - - --- -- - 

परिशिष्ट 3 -- भाग- क (जारी ) 


_ _ 


- - 


- 


. - 


- - - 


- - . 


- 


- - 


- - - 


- - - - - 


- - - - - 


- 


- 


- - 


- - - - - 


- - - 


- -- 


- - 


--- ---- . . . . 


- - - - - - 

- - - - - - 


- 
- - - - - - - - - 


- - - - - - - - 


- 


- 


- 


- - - 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - - 


- - 


- 


- 


मशीनरी 


संघटक 


कोड 


( 7 ) साजिग मशीन 


39- 0106- 00- 3 


1. टेढी-मेड़ी किस्मों से मिन्न साइजिंग कोम्बन 
2 . मीटर यार्डेज काउन्टर्स , आउट माकिंग 

काउन्टर्स से भिन्न 
3. मोइसचर मीटर्स 
4. साइजिग सिलेन्डर्स 
5. लीज रीड्स 


39- 0077- 00- 3 
39- 0078 - 00- X 
39- 0107- 00- X 
39- 0068- 00- 4 


( 8 ) लूम के पुर्जे! उपसाधिन 


39 - 0004- 00- 0 


39- 0085- 00- 6 
390089- 00- 1 


39- 0003- 00 - x 


39- 0045- 00- 4 


1. टेप रिब्बन त्रिप्पर लूम के लिए जो शटल 

हैं उनसे भिन्न शटल 
2. पिक काउन्टल मीटर काउन्टर्स और ऐसे 

सभी काउन्टर 
3 पिच / वा उन्ड /स्टील ब्रास हैन्डलूम रोडस 
4. सभी मैटल रीडस उन को छोड़कर जो 
विशेष किस्म की हैं जैसे एयर जेट, वाटर 
जैट और नीडल लूम और रीड्स आदि और 

350 एस काउन्टर्स से अधिक के रीड्म । 
5. काटन हील्ड्स/वायर हील्ड्स फ्लैट स्टील 

हील्ड्स परन्तु डूप हील्ड्स और एयर 
वाटर जेट लूम्स को छोड़ कर और विशेष 
प्रकार के जैसे नैरो वीविंग/नीडल लूम्स के 
लिए 
6. वार्प स्टाप मोशन के लिए ड्राप वायर्स 
नेरो वीविंग/नीडल लूम्स के लिए जो 

विशेष किस्में के हैं उन को छोड़कर 
7. पिकर्स 
8. वफन हाइड्रोलिक वफर्स को छोड़कर 
9. पिकिंग स्टिक्स 
10. पिकिंग बैन्ड्स 
11. चैक स्ट्रेप्स 
12. हील्ड कोर्डस 
13. हील्ड निर्नाटग नीडल्स 
14. जैक्वार्ड हार्नेस नीडल्स 
15. लिनन कोर 
16. जैक्वार्ड कार्ड नैरी वीविंग/ नीडल लूम्स के 

लिए जो विशेष किस्में हैं उन को छोड़कर 
17. निम्नलिखित पुर्जा से भिगः लम के निम्न 

लिखित पुर्जे :---- 
( क ) स्वीवल एण्ड लपट लम्स 
( ख ) हाई स्पीड नैरो फैब्रिक लूम्स 
( ग ) टायर कोर्ड लूम्स 
( घ ) फस्टियन लूम्स 
( 3 ) सरक्यूलर लूम्स 
( च ) शटललंस लूम्स 
( छ ) मोर्कटि लूम्स 
( अ ) प्रागतित पाटोमैटिक लूम्स 
( झ ) वेल्वेट लुम : 

( i ) लूम साइड्स 
( ii ) टाप रेल्स 
( iii ) त्रास रेल्स 


39- 0050- 00- 8 
39- 0086- 00 - 2 
39- 0008- 00 - 1 
39- 0088- 00- 5 
39- 0087- 00 - 9 
39 - 0010- 00 - 6 
39- 0059 - 00- 5 
39- 0060- 00- 3 
390064- 00- 9 
39- 0070 - 00- 9 


390063- 00- 2 


ई 


390113- 00- x 
390061- 00- x 
390114- 00- 6 


39- 0057- 00- 2 


39- 0011 - 00- 2 


39- 0101- 00- 1 


39 - 0079- 00- 6 


39- 0062- 00- 6 


39 - 0121 - 00 . 2 


39 - 0134- 00- 7 
33- 0120- 00- 6 


भारत क गजपत्र : असाधारण 


161 


भ . I - - खंड 1 ] 
- - 


- 


परिशिष्ट 3 -- भाग-क - ( जारी ) 


मशीनरी 


संघटक 


कोड 


- - - ----- ... 


( iv ) बाइन्डर सेल्स 
( v ) स्ले स्वोर्ड 
( vi ) स्विंग रेल्स एवं बुशिंग 
( vii ) वेस्ट बीम 
( viii ) टेक -अप- रोलर 
( ix ) पूरी तरह धातु के स्लेज 


39- 0117- 00 - 5 
39 - 0130 - 00 - 1 
390131 - 00 - 8 
39- 0118- 00- 1 
39- 0132- 00 - 4 
39- 0116- 00- 9 


39- 0119- 00- 8 
39- 0133- 00- 0 


390124- 00 - 1 


( x ) फ्रैंक शाफ्ट एवं बुशेस 
( xi ) टेप्पेट शाफ्ट और बशेस 
( xii ) पिकिंग बाउल्स 
( xiii ) पिकिंग टेप्पेट शैल 
( xiv ) पिकिंग टेप्पेट नेज बिट्स 
( xv ) पिकिंग शाफ्ट 
( xvi ) पिकिंग टेप्पेट बोस कीज 
( xvii ) पिकिंग टेप्पेट बोस 
( xviii ) लूम टैम्पल 
( xix ) वैफ्ट रिप्लेनिशिंग मेकेनीजम 

के पुर्जे 
18. लूम स्पेंडलस 


39- 0129- 00 - 3 
39- 0128- 00 - 7 
39- 0125 - 00- 8 
39- 0127- 00- 0 


39- 0126- 00- 4 


39- 0122- 00- 9 


39- 01 23- 00- 5 


39- 0072- 00- 1 


39- 0073- 00- 8 
39- 0105- 00 - 7 


19. करघे के स्प्रिंग अर्थात् स्केल, बाक्स और 

बाक्म -एण्ड स्प्रिंग 
20. वेल्डिड किस्म से भिन्न साइड वेपट फोर्क 
21. प्रोसिलिन प्राइज आफ शट्टल 
22. बोवर्स बीम 
23. शट्टल टिप्स 


39- 009- 1- 00- 6 


39- 0127- 00- 6 
39- 0102- 00- 8 


24. वेपट ग्रेट्स 


39 - 01380- 00 - 1 


39- 0002- 00- 3 


39 - 0084 -00- x 


39- 0053- 00 - 7 


25. सभी धातु के हील्ड फ्रेम नरो वीविंग 

नीडल लूम्स के लिए विशेष किस्मों 

को छोड़कर 
26. परफोरेटिड इस्पात स्ट्रिप्स 
27. एमरी फिल्लेट 
28. शट्टल टंग 
29. लीज राड्स 
30. (i ) रुटि और होनेक्स किस्म को छोड़ 

कर सभी प्रकार की शटल साइज 
( ii ) सभी प्रकार के शटलजा 


39- 0 193- 00- 4 


39- 0069- 00 - 0 


39- 0004- 00- 6 


39 - 0005- 00- 2 


( 9 ) शक्ति - वानित सर्कुलर मशीन ( अण्डर वीयर ) 


39- 0047- 00- 7 


1 . नॉन सिकर प्लेन वैव मशीन्स , 24 गेज की 

सिकर बॉडी मशीन के लिए सिलेंडर्स 
2 . 22 गेज तक की सिकर/ नान सिकर प्लेन 

वैव मशीन के लिए सिलेंडर्स 


39- 0048- 00- 3 


162 


TIJE GAZLTTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART 1 --- SEC . ! 

- - - -- - 


- ---- -- - 


- -- - - - - 


- . . . - 


- - - 


- - -----.. ..- - - -- - -- - 


- - - -- 


- - - ----- 


- 


- --- - - - - -- ----- - - - - - ----- 


परिशिष्ट 3 - भाग -क - ( जारी ) 


मशीनरी 


संघटक 


कोड 


- 


सतx 


- 


- - 


( 10) अन्य 


39- 0141 - 00 - 3 


39- 0082- 00- 7 


1. लकड़ी /धात्विक बाबिन्स /प्रिंस , कोन्स और 

ट्यूब 
2 . पेपर ट्यूब/कोन्स 
3. निरन्तर लम्बाई से भिन्न जकवार्ड नेक 

कोर्ड 
4 . पाटो पिलर्स 


39- 0065- 00 - 5 


39 - 0006- 00 - 9 


39- 0016- 00- 4 


39- 0046-00- 0 


39- 0012- 00- 9 


39- 0013- 00- 5 


39- 0044- 00- 8 


39- 0051- 00- 4 


39- 0053- 00- 9 


39 - 0057 -- 01 - 0 


39- 0090- 00 - x 


39- 0092- 00 - 2 


39- 0097 - 00 - 4 


5. कार्ड गेज 
6 . सूती /कागज / ऊनी कलेंडर वाउल्स 
7. क्लाथ गाइडर्स 
8. रंग मिलाने वाले पेन 
9 . ताम्बे के प्रिंटिंग रोलर्स 
10. ड्राइंग सिलिंडर 
11. हैन्क /क्लाथ एक्सपेंडर 
12. हैंक इन्डीकेटर कोम्बर्स के लिए स्फिट 

काऊण्टर्स लेप फामेर्स रिन्दन लेप /सिल्वर लेप 
13 प्रि -हीटर्स और हीट एक्सचेंजर्स 
14. रेजिंग फिल्लेट्स 
15. कम्प्रेसिव थिंकिंग रेन्ज / सेन्फोराइजिंग मशीन 

के लिए रबड़ स्लीब्ज 
16. रबड़/ इबोनाइट रोलम 
17. सेल्वेज अन्करलर्स 
18. वक्यूम स्ट्रेनर 
19. बी और स्क्यू किस्मों से भिन्न वेफ्ट स्ट्रेटनर्स 
20. डाक्टर-ब्लेड 
21. डाईग वीम्स और कैरियर्स 
22. स्टेन्टर क्लिप्स 
23. निकल पर्पोरेटिड स्क्रीन 640 एम० एम० 

और 914 एम० एम० रिपीट इन साइज 
24. मि०मी विड्थ , 33 . 2 मि०मी विड्थ और 47 . 8 मिमी 

विडथ के नोज बार्स के विशिष्टकरण महित रिगफ्रेम के लिए नोज बार्म 
25. स्पिंडल टेम 


39 - 0098- 00 - 0 


39- 0099- 00 - 7 


3900115- 00- 2 


39- 0140- 00- 7 


39 - 0049- 00 - x 


39- 0052-00- 0 
39- 01 1 2- 00- 3 


39- 00800 - 00- 4 


39- 0081- 00- 0 
39- 0109- 00 - 2 


739. किसी भी अन्य रासायनिक नाम से ज्ञात या समानार्थक मद किन्तु वह इस सूची में पाने वाली मदों 

34- 0116- 00 - 5 
में किसी भी मद से मेल खाती प्रकृति की हो । ( इस प्रविष्टि में दर्शाए गए पर्यायवाची शब्द केवल 
रसायन और तत्सम्बन्धी मदों को ही सम्बोधित करते हैं ) 

. . . .. . . . . . . ... . 
दिपाणयां : - ~- 11 ) पूर्वोक्त प्रविष्टि सं० १ न आई स्टाफ पर भी बरावर लागू होगी जिनकी रंग गुनी एक समान है और जिनका उल्लेख उसके अन्दर 

किया गया है, लेकिन उनके विनिर्माण अलग है । 


( 1 ) उपर्यत प्रविष्टि सं० 727 में तत्संबंधी मदों और संघटकों के सामने दर्शाई गई किस्म सं० अन्तर्राष्ट्रीय स्तर पर स्वीकार किए गए 

विशिष्टिकरणों को निरूपित करती है और इसलिए इनमें विभिन्न निर्माण की ऐसी सभी मदें और संघटक शामिल हों । 


भाकर 


भाग .. - स्ट 
- - - - - - - 


163 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- - 


- -- - - - . . - - 


- - - 


परिष : - - 3, भाग- - ख 


कच्चा माल ( लोहा तथा इस्पात एवं लोह मिश्र -धातु ) 

( स ) किमी भी प्रकार की ग्रनहाईन्ड तथा 

या अनटेम्पर्ड गैर मिश्रधातु इस्पात 
की कोल्ड रोल्ड हाई कार्बन ( जो 

वजन में कार्बन 0 . 6 % तथा अधिक 
53 - 0015 - 00 - 1 

के हों ) 


53 - 101021 -- 00 - 5 


6 . ट्राम टायम / हील्म 


63 - 0082 - 00 - 4 


7. होट गोल्ड कोर गेल्ड कं णन के 4 . 75एफ 

एम या अधिक मोटाई के मभी ग्रेड के वायलर 
प्रेशर वैसल्ज क्वालिटी गैर मिश्रधातु इस्पात 
के वाइड फ्लेटम ( 600 एम एम था अधिक 
चौड़ाई के ) प्लेटस /वाईड कायल्ज । 


53 - 0001 - 00 - 4 


53 - 0084 - 00 - 7 


र मिश्र धातु इस्पात मद : - - 
1 . गैर मिश्रधातु इस्पात की सभी ग्रेड की 

पट्टियां तथा स्ट्रिप्म किगी भी परिष्कृत 

हालत में हाईन्ड तथा / या टेम्पर्ड 
2 . किमी भी परिष्कृत हालत के प्लेटिड / कोटिड 

गैर कोटिड के सिवाय किसी भी काम 
सैक्शन शेष में लौह /गैर मिश्रधातु इस्पात 
की सभी ग्रेड की वायर जिसमें कोई भी 
काम मैक्शनल डाईमेन्शन 0 , 20मिमी 

( 36 एस डब्ल्यू जो ) मे कम न हो । 
3 . ( क ) मभी ग्रेड की कोल्ड हैडिंग क्वालिटी 

गैर मिश्र धातु स्टील वायर राइम । 
( ख ) 160 एम०एम० डाया मे अधिक की 

रोल्ड वार्स तथा राडम सर्कुलर क्रास 

सेक्शन में 
( ग ) 8x40 एम एम से 40X200 

एम एम रेन्ज के सहित साईज के 
गैर मिश्रधातु स्टील वार्म तथा डाडेस 

रैक्टेगुलर काम संक्शन ( फ्लैट्म ) में 
( घ ) 8x8 एम एम मे 25X 25 एम 

एम रेन्ज के साईज के गैर मिश्रधातु 
इस्पात वार्स तथा गड्म स्कवेयर काम 

मैक्शन ( स्कवेयर ) में नॉन अलाय स्टील 
( क ) 500 एम एम व्याम मे अधिक सर्क 

लर क्रास सेक्शन में फोर्जड वार्म तथा 
गइम 


53 - 0077 - 00 - 0 


3 -0070- 00 - 6 


53- 0078- 01 - 5 


8 . निम्नलिखित स्थितियों में किमी भी प्राकार ! 

मैक्शनफार्म में मभी फ्लैट रोड उत्पादों के 
पुराने तथा डिफैक्टिव /मर्कलस कटिंग : --- 
( 1 ) 0 . 27 मि०मी० मे अधिक की मौटाई 

के जो अन्य की विशिष्टकृत नही है 

अनकोटिड कंडीशन 
( 2 ) अन्य कही विशिष्टकृत न होने वाले 

कोटिड प्लेटिड कंडीशन नथा ! 
( 3 ) टिन फ्री स्टील के रूप में मामान्यतः 

जानने- जाने वाले करोनियम कोटिड 
कोल्ड गेल्ड शीटम स्ट्रीपम / वाइड कॉय 
लस परन्तु भारतीय मानक 10340 
में परिभाषित टिन प्लेट वेस्ट तथा 
मैकिंडम रहित । 


53- 0078- 02- 3 


53 - 0069 - - 00 - 8 


53 - 0040 - 00 - x 


53- 0078- 03- 1 


4. ( क ) कन्फमिंग ए पी आई क्वालिटी की 

वाईड फ्लैटस ( जिनकी चौड़ाई 600 
एम एम या अधिक हो ) तथा प्लेटम 53 - 00866-- 00 - x 


9. गंधकीकृत (विल्टम वार्स तथा राडस / राउन्डस 

जिसमें 0 . 08 % या गंधक की मात्रा हो ) 
गैर मिश्रधातु फ्री कटिंग स्टील अन्य तत्वो 
बिना /साथ लेकिन , लिडिंग ग्रेड के सिवाय 
(जिसमें 0 . 1 % या अधिक का लीड मिश्रण 


53 - 0017 - 00 - 8 


53 - 0087- 00 - 6 


53 - 6016-- 00 - 1 


( ख ) वल्डेबल स्ट्रकचरल क्वालिटी गैर 

मिश्रधातु इस्पात कनमिंग डब्ल्यू एस 
टी ई- 36 तथा 8 एम एम मे अधिक 
मोटाई की वाईड फ्लैटम ( 600 एम 

एम या अधिक चौड़ाई की प्लेट्न । 
( ग ) वैल्डेबल स्ट्रक्चरल क्वालिटी गैर मिश्र 

धातु इस्पात कनफमिंग आई एम : 
2062 को वाईड फ्लेटस ( 600 एम 

एम या अधिक चौड़ाई को प्लेटम ) । 
( घ ) आई एग 226 की स्ट्रक्चरल क्वालिटी 

गैर मिश्रधातु इस्पात कन्फॉमग प्लेटम 
जो कि 1500 एम एम से अधिक 
चौड़ाई की हों । 


10. लीड के वार्म नथा राडम वायर्म (जिसमें 

लीड की मात्रा 0 . 1 % या अधिक लेकिन 
(0 . 4 % मे कम हो ) उमी मिश्रण में अन्य 
नत्व के बिना माथ गैर मिश्रधातु कटिंग 


53 - 008 - 0 - 3 


स्टील । 


53 - 10073 - 00 - 5 


5 . ( क ) 12 एमएम० या इममे कम ग्रेड 

की योडाई अथवा ) . 27 एमएम 
मे अधिक थिकनेम की () . 6 % का 
कार्बन सहित कोल्ड रोल्ड अनकोटिड 
स्ट्रीपा प्रॉफ नॉन एलाय स्टील 


मिश्र धातु इस्पात मदें 
11. मभी ग्रेजों में एलाय स्टील वायरम (स्टेंलैग 
स्टील को छोडकर किसी भी कगेम- मैक्शनल 

शेप में जिसका वहतम काम मैक्शनल 
डाइमैशन ). 46मिमी 0 ( 26 एमडब्ल्यू जी ) 
है अथवा किसी भी फिनिश में लटिड 
कोटिड/ अनकोटिइ कंडीशन में 


53- 0022 - 00 - 1 


37- 80013- 05- 0 


946 GI / 90- - 22 


164 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


PART I -- - SEC . I 


- - - --- --- --- -- --- - -- - -- -- - - ---- -- - - - - - -- 


- 


- 


- 


12. विमी भी भाग क्शनल शेप में स्टेनलेस 

म्टील वायर के सभी ग्रेड जिनका बृहतम 
क्राम मैक्शन डाइमैंशन 0 . 30 मि०मी० ( 30 
एमडब्ल्यूजी ) अथवा किमी भी फिनिश में 
सभी कोटिड/ ग्लेटिड/ अनकोटिड कंडीशन में 
मोटाई 


रशिशिर 3- - भाग- - - जाही 
17- 0 (01 - 06- 0 19. सकुलर रवर गुलर रक्कयर क्रास संक्शन में डाई 

ब्लाक (डाई ब्लाक सहित ) के लिए फोजई 
रोल्प एलाय म्टील । 


37 - 0019- 10 - 5 


20. अलाय स्टील की सभी श्रेणियों के बागं तथा 

गड/ गउन्ड 
फैरो अलाय सभी किस्म 


37 - 0018 - 01 - x 


21. निम्नानुसार फरो एलाय ( पाउडर फार्म के 

महित मभी फार्म का ) :- - 


37-- 0001 - 04 - 4 


37- 0001 - 03 - 6 


40 - 0001 - 06 - 3 


13. सभी ग्रेड की कोल्ड हैडिंग क्वालिटी मिश्र - 

धातु इस्पात वापर राड्म ( जगावरोधी 

इस्पात के मिवाय ) 
14 . किसी भी फिनिश की 12 एम एम मोटाई 

और/ या 1 . 40 मोटर चौडाई की सभी ग्रेड 

के जगावरोधी इस्पात प्लेट्स । 
15. जंगावरोधी हाई स्पीड सिलिकान इलैक्ट्रिकल 

स्टील ग्रेड को छोड़कर सभी ग्रेड की गैर 
मिश्रधातु शीट /स्ट्रिप्म / वाईड कायल चाहे 
हाट गेल्ड कोल्ड रोल्ड या कोटिड मनकोटिङ 

हालत की किमी भी फिनिश को हो । 
16. कपिलरी ट्यूम के उत्पादन के लिए कोल्ड 

रोल्ड जंगावरोधी इस्पात स्ट्रीप्स ए माई 
एम पाई 304 ग्रेड अथवा 0 . 3 एम एम मे 
कम मोटाई की हों । 


40 -- 0001 - 04 - 7 


40 - 0001 - 12 - 8 


( क ) पाटोमाइजड फैरो मिलिकोन को छोड़ 

कर फरो सिलिकोन 
( ख ) फेरो कोम 
( ग ) मिनिको मैगजीन 
( घ ) सिलिको क्रोम 
( ङ ) फेरो मोलिवडिनम 
( च ) फैरी बैनेडियम 
( छ ) मभी ग्रेड में फैरो टंग्स्टन 
( ज ) फेरो कोलम्बियम नीयोबियम 
( झ ) फेरो सिलिकोन मैग्नीशियम 


40 - 0001 - 11 - X 


40 -- 0001 - 05 - 5 


37 - 0019 - 01 - 8 


40 - 10001 - 08 - x 


400001 - 07 -- 1 


40 - 0001 - 09 - 8 


40 - 0001 - 10 - 1 


37 - 00- 100 - 11 - 3 


17. स्टेनलेस स्टील की सभी श्रेणियों के प्राइम हाट 

रोल्ड वाइड कायल्स 


22. ( 1 ) मभी ग्रेड/फार्म में फैरो टिटेनियम 

( पाउडरों महित ) 


37 - 0001 - 02 - 8 


40 - 0015 - 02 - 1 


18. मिश्रधातु इम्पात प्लेट्स वाईड पलेटस चाहे 

हाट रोल्ड कोल्ड रोल्ड या कोटिड/ अनकोटिड 
या किमी भी फिनिश की हो परन्तु स्टेलेम 
हाई स्पीड मिलिग इलेक्ट्रिकल स्टील ग्रेड को 
छोड़कर । 


( 2 ) मभी फार्म ग्रेड के करो मैग्नीशियम 

0 . 1 % से कम के कार्बन के ग्रेड 
को छोड़कर 


40 - 0015 - 01 - 3 


- .~~- - ..~-~- . . . . .. ... - - - - - . - - ...--- - -- -- - --- - - --- - -- -- --.. .. 

. .--- - 
मोट: इस परिशिष्ट की मदों के सामने दिया गया कोड मामान्यतः प्रावेदन प्रपत्र मे , जहां पर लाग हो , दिया जाए । 


- - 


- 


- - -- - - -- -- -- . . 


- 


- 


भाग I -- - खंड !] 


भारत का राजपत्र : अमाधारण 


165 


. . 


- 


- - 


- 


. - - - - - - - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट । 


जिस पूंजोगत माल के विनिर्माता विशेक्ष आयात सुविधा के लिए पात्र है इसको सूचो 

अध्याय - 5 में पैरा 71 
1. प्रेशर वैमल्स 

60 -- 0750 - 02 - 7 

( 3) कैमिकल्स , पैट्रोकैमिकल्स एव रिफाईनरीज 60- 0911- 09- 8 

( 4 ) न्यूक्लीयर पावर प्रोजेक्ट्स ( हैवी बाटर 
2. हीट एक्सचेन्जर 

60 - 0485 - 01 - 3 सहित ) 

60 - 0911 - 07 - 1 
3. मैन्ट्रीफ्यूगल एव इण्डस्ट्रियल सेपरेटस 

60 - 0208 - 01 - x ( 5) डेरी 

60 - 0911 - 04 - 7 
( 6) मीभेन्ट प्रोजेक्ट्स 

60 -- 0911 - 03 - 9 
4. मिक्सर 

60 - 0633 - 01 - 2 
( 7) स्टील प्रोजेक्ट्स 

60 - 0911 - 10 - 1 
5. रियेक्टर्स 

60 - 0805 -- 05 - - 1 ) 

( 8 ) एल्यूमीनियम और अन्य मॉन फेरस प्रोजेक्ट 60 - 0911 - 02- 0 
6. डिस्टिलेशन कालम 

Gy- 0312- 01 - 1 

10. पावर जनरेशन (जिनमें स्टीम जनरेटर भी 
7. किल्स और मिल्स 

60 - 10540 - 01 - 4 

शामिल है ) और ट्रांसमिशन इक्विपमेंट 
8. इन्डस्ट्रीयल बोप्रायलर 

60 - 0540- 02- 2 
9. निम्नलिखित उद्योगों से विशिष्ट प्रादेशी 

11, 150 के . वी . से उपर की ए . सी . माटरें 
के प्रति पूजीगत माल के सभरक : - - 

और 50 के . वी . से उपर की डी सी 

मोटरें 
( 1 ) फर्टीलाइजर्स 

60 - 0911 - 06 - 3 
( 2) ड्रस और फामांस्यूटिकल्स इण्डस्ट्रीज 60- 0911 - 05 - 5 

12. ट्रेक्शन इक्विपमेट 


- 


- 


- 


- - -- 


- 


166 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART T - SEC. 1 


परिशिष्ट 5 


सुन मवों को सूची जिनका आतसाजनिक क्षेत्र के अभिकरण के माध्यम से सरणीबद्ध है 


--- -- - - - - 


--- - -- - -- - - 


- -- - --- - 


- --- - 


- - - 


- 


- 


- - 


2 


कोट 


बाल पर लॉरी एण्ड क . 

1. पैराफिन मोम 
वीय रेशम बोई 


50- 009 - 1} 


7 


010 - 03(03-100 - 1 


G10 - 08511 - 00- 2 


कच्चा रेशम 
3 रेगम के कीड़े ( कोकम्म ) 
भारतीय कपास निगम 
4. कच्ची कगास 


धातु कारन व्यापार निगम लि . (एम एगी गो ) 
14. किमी भी फार्म में आयरेक्ट 

निडयूस्ड तोला पाऊ३२ फार्म के 

अतिरिक्त 
15. रिमन्टिंग प इनगाट्स माहित 

किसी भी प्रकार स्थिति में सभी 
श्रेणयो के नॉन एलाय स्टील 
की रोमल्टिग ( मल्टिंग स्क्रेप ) 

कालिए वैस्ट और स्प 
16. नॉन पलाय स्टील की मभी 

अंगियो की री- रोलेवल कतन्न 
17. नगटिंग के लिए किसी भी 

फार्म/ कन्डन में गैर मित्र . 
पातु इस्पात के सभी ग्रेडो नः 
वन्टमार प ( मल्टिग म्प ) 

नी - मैटिंग रग मीटना 
गहिन ) जो अन्यत्र उल्लिखि . 


60- 08 01 - 00 - 8 


( 6000188- 01 - 7 


राष्ट्रीय फिल्म विकास निगम 
5. निम्नलिखित को छोड़कर सभा 

प्रकार और नापों की मिनमाटो 
ग्राफिक फिल्मे जो अभिगिन 
(नगेटिव ) न की गई हो - -- 
( 1 ) उनैक एंड व्हाइट पाजि 

___ टिव एवं साउण्ड नेगेटिव . 
( 2) 8 मि . मी० (रंगीन ) 

और 
( 3 ) 3 मि . मो इनक 

बहाइट नेगेटिव । 


610- 102211 - 1010 - 1 


60- 0218- 00- 7 


13. किग के लिए पुगने जहाज 

पोत ( भारतीय फलंग होत र 
प्रनामा ) जान्दि 


७ }-11yji- 1 } }} { 


6 (0 - 0219- 00- 3 


( 


T मा . ) 

60- 012 - 10 . 


भारतीय पटसन निगम 
6. पटमन पल्प 


60- (05390[0 - 3 


{ { } -108102- 10 ( 1 ) 


भारतीय निज तग धातु यापार 
19. एम्बयन 
1 . कापर नाटय महिन कोपर 
( गा पार अन-गढ़ा ) , चादी 

परत वाली कांपन 
नावर काम र अन्य कका मोर 

कांपर बोइग 
21 फलोर पर ( मिड ग्रेट ) 

१. दीड 
23. निज का फेट 
24. सभी प्रकार का प्रयामय . 


60- 0804- 1} {} - 3 


7. कच्चा मनीला हेम्प ( फाइबर ) 
8. कच्चा मूतली रेशा 
9. कच्चा पटसन जिसमें भेता 

और कटिंग भी शामिल है 


b0- 13251 - 11 ) + 


(61)- 10123.1010 - X 


60- 1801 - 00- 1 


( 13- 0615- 1){}- 5 


013- 061 - 00- 4 


10- 10752- 10 (13 


30- 1071 1 - 10 (0 - 3 


5 ( - 10683- 101)- 4 


60- 000 - 00 - 2 


भारतीय राज्य शापार निगम ( एसटी०सी० ) 
10. लिनियर लकी नवेन्जेनो डोटेमित जे ने यहित 

एकील बेन्जोन 
11. ऋड़ मिनरल मोडियम बोरेट 
12. ० डी० टी० नकनोकी और 

75 डब्य डीपी 


61) - 0825-- 1010 - 11 


60- 0 :270- 00 - 


110911 - 111/- 4 


26. पलाडियम 
27. चट्टान फास्फेट 
28. अममाधिन एलिमेटल प्रारिकृत 

मल्फर जिनमें पेट्रोलियम परिठ 
करण के उप उत्पाद के रूप में 
मामा किया गया मकर भी 


1617 - 0277- 01 - 3 


13. प्राकृतिक रबड़ 


60- 104 


ytj - ) 


__ 167 


भाग I- - खंड : 
- 


. 


-- - - - 


. . 


মান জ "সর্গ ; শাখা 
. . ..... . . .. . . 

परिशिष्ट 5 - भाग-क - जारी 


- - - - - - - - 


... - 


. 


- . 


- -- -- - - --- 


- - - 


- 


- - 


- - 


HTRY 


2 


कोड 


2 


कोड 


. . . . . . . .. .... .. . 


29. जम्ना ( या स्पेटर ) 


60- 1010- 1} { } - 8 


53 - 0080 - 00 - 1 


36. किसी भी फिनिश में नॉन -एलाय इस्पात 

के टिन क्रोटिड/ प्लेटिड फ्लंट - रोल्ड उत्पाद 
( बाजार में टिनप्लेट के रूप में भेजे गए ) । 


30. सभी प्रकार के पिग आयरन 

( एलाय इस्पात पिग आयरन 
पिग प्रायरन चिप्स और 
फाउन्ड्री ग्रेड पिग आयरन 
( लो -फामफोरम पिग पायरन 


60 . 0704- 00 - 9 


37 - 0019 -03-- 2 


37 - 0037 - 02- 2 


मिश्रित धातु इस्पात ( सभी प्रकार के ) 
17. सिलिकन इलैक्ट्रिकल इस्पात के सभी ग्रेड 

के फ्लेट रोड उत्पाद सप्लाई की प्रत्येक 
स्थिति में चाहे सीधी लम्बाई में हो अथवा 
कायल्स में इसमें वे भी शामिल है जो 

किसी भी आकार में मुडे हुए है । । 
3 8. सभी प्रकार के जंगावरोधी इम्पात मे 

इन्गोट्स / सेमी फिनिश्ड प्रोडक्टस एंगल्स रोम 

और संक्शन्स रोल्ड शीट्स ( फिलिग संक्शन्स 

किन्तु राउन्ड्स को छोड़कर ) । 
39. सभी प्रकार के जंगावरोधी इस्पात में 
__ अनियमित रूप से मोड़े हुए कायल्स में हाट 

रोल्ड बार्स और राड्स । 
40. जंगावरोधी इस्पात सहित सभी प्रकार के 

मिश्रित धातु इस्पात के सभी वर्गों के री 

रोलेबल स्क्रप । 
41. जंगावरोधी और हाई स्पीड इस्पात वर्गो को 

छोड़कर सभी प्रकार के मिश्रित धातु इस्पात 

के इन्गोटम सेमीफिनिश्ड प्रोडक्ट्स । 
42. मिश्रित धातु इस्पात के सभी प्रकार के 

अनियमित रुप से मोड़े हुए कायल्स मे हौट 
रोल्ड बार्य और रोड्स । 


नॉर एलॉय इस्पात को मदें (सभी श्रेणियों ) 
31. नान एलाय स्टील की सभी श्रेणियों के 

इन्गॉटम अर्ध- परिष्कृत उत्साद बार्स और राइम 
हॉट रोड, अनियमित रूप से वून्ड कॉयल्स 
अन्य बार्स और राड्म एगल्स / शेप्स तथा 
से शिम रोल्ड शीट्स पाइलिग सेक्शन्स । 

जो अन्यन्न विनिर्दिष्ट न हों 
32 नॉन एलाय स्टील की सभी श्रेणियों के पलट 

रोल्ड उत्पाद चाहे सीधी लम्बाई मे या कायल्स 
में , सप्लाई की मभी स्थितियो के चाहे हॉट 
रोल्ड कोल्ड रोड काटिड ग्रनकोटिडप्लेन कोरू 

गोडे , चाहे हीट ट्रीटिड हो या न हो । 
33. टिन -मिल ब्लैक प्लेट 
3 -4 किमी भी फिनिश में नॉन एलाय इस्पात 

( टिन फ्री इस्पात के रूप में बाजार में 
भेजे गए ) के सभी ग्रेडों के क्रोमियम 
प्राक्साइड क्रोमियम और क्रोमियम आक्साइड 
प्लेटिड कोटिड फ्लट रोल्ड प्रोडक्ट्स । । 


37- 0030- 06-- 0 


37 - 00-11 - 02 - x 


36- 0062- 00- 8 


53 - 1) 020- 00 - 9 


37-- 0037 - 01 - 4 


53 - 0089 - 00 - 9 


35. नॉन-एलाय इस्पात के सभी ग्रेड के जिंक 

जिक -एल्यूमिनियम एलाय / एल्युमिनियम 
प्लेटिडकोटिड ( चाहे एक तरफ या दोनों 
तरफ ) फ्लैट रोल्ड प्रोडक्टस चाहे वे किसी 
भो रूप में प्लेन या कोरूगेटिड हो । 


43. अंगावरोधी इस्पात के सभी प्रकार के फ्लैट 

रोल्ड उत्पाद चाहे वे सप्लाई की सभी 
स्थिनियो में सीधी लम्बाई में या कायल्स में 
हों (किसी भी शेप में मोड़े गए हों सहित ) 


- 


- 


1 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


Tri 


टिप्पणी : - · ( 1 ) लोहा एवं इस्पात ( लौह मिश्र धातु सहित ) के लिए शब्दावली और परिभाषा सीमा शुल्क दर सूची सशोधन अधिनियम, 1985 मे 

दिए गए के अनुसार है । 
12 ) निज एवं धातु व्यापार निगम के माध्यम से प्रायात के लिए सरणीबद्ध अलोह धातु केवल "बिना गढ़ हुए " के रूप में होगी । गई हुए 

रूप में उनका प्रायात अन्य परिशिष्टों में तत्संबंधी प्रविष्टियों द्वारा नियंत्रित किया जाएगा । 


___ 168 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I---- SEC . 1 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- - 


परिशिष्ट 5--- जारी-----भाग 
पेट्रोलियम उत्पाद , उर्वरक , भेषज , फीचर फिल्में वोडियो फिल्में , तेल/ बीज , अनाज, अखबारो कागज , फैटी एसिड एसिड सेल 


- - 


. 


1 


- 14 


कोड सं० 


2 


कोड स० 


41 - 0025 - 00- 3 
41- 0026- 00 - x 


41- 0027- 100- 6 


11- 0022- 00- 4 


41- 0006- 00- 9 
41- 0007- 00- 5 


41- 0003- 00- x 


11 - 0004- 01 ) 


23. ट्रासफार्मर प्रायल सश्लिष्ट 

ट्रासफार्मर पायल बेग , स्टाक 
खनिज और सिन्थेटिक मूल दोनों 

से भिन्न 
24. टर्बाइन तेल 
25. सफेद तेल 
26. कच्चा पेट्रोलियम कोक 
27. बिटूमन ( अम्फाल्ट ) -ऐविग ग्रेड 
28. एल पी जी के साथ क्रुड स्पाइक 
उर्वरक 

2. निम्नलिखित मदो के मामले में , 
खुले सामान्य लाइमन के अधीन पायात 
भारत सरकार, कृषि मन्त्रालय की ओर 
से खनिज एवं धातु व्यापार निगम 
द्वारा किया जायेगा । इसके लिए 
अपेक्षित विदेशी मुद्रा सरकार द्वारा 
खनिज एवं धातु व्यापार निगम के 
नाम में दी जाएगी । उन के प्रायात 
वितरण और कीमत का निश्चय 
सरकार के कृषि मन्त्रालय की संबं . 
धित नीति के अनुसार खनिज तथा 
धातु व्यापार निगम द्वारा किया 
जाएगा । 
(i ) नाइट्रोजन 

( 1 ) अमोनियम फेट 
( 2 ) यूरिखा 
( 3 ) अमोनियम सल्फेट नाइट्रेट 
( 4 ) केनगर प्रमोमनाइ 


41 - 0005 - 011 - 2 


41 - 0007 - 00- 5 


पेट्रोलियम उत्पाद 
___ 1. सरकार द्वारा भारतीय तेल 
निगम के नाम में प्रदान की गई 
विदेशी मुद्रा के आधार पर निम्न 
लिखित मदो का पापान खुले सामान्य 
लाइसेंस के अन्तर्गन निगम द्वारा ही 
किया जाएगा । उनका आयात विन 
रण और कीमत का निर्धारण भारतीय 
तेल निगम द्वारा पेट्रोलियम एवं 
प्राकृतिक गैस मंत्रालय में सरकार 
की मंबंधित नीति के अनुसार तैयार 
किया जाएगा : - -- 
1. सिन्थेटिक और खनिज मूल 

दोनों का विमानन विशेष उत्पादन 
2. नेम स्नेहक तेल 
3 . बेंजीन 
4. अपरिष्कृत तेल 
5. मेटल वकिन मशीनिग आयल 
१. नमी श्रेणी और प्रकार की 

श्रीम , वाच ग्रीस को छोड़कर 

( पेट्रोलियय जेली मे भिन्न ) 
7 . नाप स्थानान्तरण नेर , सभी 

किम्में , निज मन के 
. मिट्टी का न 
9. एलोजी 
10. फार्माकोरियल ग्रेड मड़िा लिवर 

पैराफिन 
11. स्नेहक तेन और ग्रीन , सिन्थे 

टिक और वजनल दोनों पर 

श्रेणी 
12. माइकोक्रिस्टिबिलन मोम 
13. खनिज तेल 
14 कोटनाशक के विनिर्माण के लिए 

बुनिज तेल 
15. मोटर स्पिरिट 
16. नेपथा 
17 पटसन , का और अन्य रेशों के 

वर्गोकरण कलिन 
18. शाक एवजारवर नेल 
19. ग्लाम मोल्ड के स्नेहा के लिए 

प्रेफाइट लेन 
20 योक मेहनन का नमी 


41- 0015- 1010 - 8 


41 - 0010- 00- 6 


41- 01011- 100- 2 
11 - 101012- 100- ? 
! ! - 1) 017- 10 - 3 


42- 19003- 00- 22 


42- 0018- 00- x 


41- () 0 1 3- 1) 10. 5 


42- 9003- 00- 2 


42 - 0006 - 01 - 1 


41- 101) 14- 100- 1 
41 - 10016- 00 - 4 
41 - 0018- 00- 7 


42- 0012-00- 1 
42- 0014- 00- 4 


41- 0017- 00- 0 
41 - 0019- 00- 3 
41- 0020- 00- 1 


42- 0013- 00- 8 
42- 0007- 00 - 2 


41 - 0021 - 00- 8 
41 -0023- 00 - 0 


( 5 ) अमोनियः के नाइट्रेट 

( अभानियम नाइट्रेट ) 
( 6 ) भोडा नाइट्रेट 
( 7 ) चूना नाइट्रेट 

( 8 ) कैलशियम सिनामाइड 
( i1 ) फारफेटिक 

( 1 ) ट्रिपल सुपर फास्फट 
( 2 ) खनिज सुपर फास्फेट 

( 3 ) मूल लौह चूर्ण 
( iii ) पोटाशिक 

( 1 ) पोटाश का मा फेट 
( 2 ) पोटाश का मुयरिएट 

( औद्योगिक प्रेड से भिन्न 
पोटाशियम क्लोराइड ) 


42- 0017- 00- 3 
42- 0009- 00- 0 
42- 0005- 00- 5 


11 - 10000) -1 ) 118 


42- 0016- 000 - 7 


21 पट्रोलियम जेली को सभी किस्म 
22. टोल्यूइन 


41 - 0001 - 00- 7 
41 - 0002- 00 - 3 
41- 0024- 01- 7 


42- 0011- 00 - 5 


भारत राजपा . अगदाण 


169 


भाग I - - खंड 1] 
- -- - - - - 


- -........ . . .. …. 


परिशिर 5 - भाग - 


जारी 


कोड सं० 


2 


कोड सं 


- 


- 


- 


42- 0008- 00- 4 


42- 0002- 00 - 6 


( iv ) मिश्रण ( कम्पलेक्स ) 

( 1 ) टाई -अमोनियम फास्फेट 
( 2 ) विभिन्न ग्रेड के अमोनियम 

फास्फेट 
( 3 ) विभिन्न ग्रेड के अमोनियम 

नाइट्रोफास्फेट 
( 4 ) मोनो अमोनियम फास्फेट 
( 5 ) विभिन्न ग्रेड के एन०पी० 

के मंकर उर्वरक 


42- 0001- 00- 10 


42- 0010- 00- 9 


42- 0015- 00- 10 


औषध 


45- 0002- 00- 4 


45- 0003- 00- 0 


मुद्रा के ग्राधार पर खुले मामान्य 
लाइमेंस के अधीन किया जाएगा । 
पायात , वितरण और उनकी कीमत 
का निर्धारण राज्य व्यापार निगम 
हिन्दुस्तान वनस्पति तेल निगम , नई 
दिल्ली ( भारत सरकार का उपक्रम ) 
द्वारा खाद्य और नागरिक आपूर्ति 
मंत्रालय , नागरिक आपूर्ति विभाग में 
मरकार की संबंधित नीति के अनुमार 
किया जाएगा : - - 
1 . नारियल का तेल 
2 . गिरी 
3 . मूंगफली तेल बीज 
4 . ताड़ तेल ( सभी प्रकार के , 
जिनमें पामओलीन और 

अन्य क्शन शामिल है ) । 

वाड-बीज 
5 . नोगिया बीज तेल बीज 
९. मैफ्लावर नेल बीज 
7. मोयाबीन -तेल/बीज 
8. मूरजमुखी तेल/बीज 
9 . बिनौले का तेल बीज 


45- 0005- 00- 3 


45 . 0000- 00 - x 


45- 0007- 00- 6 


45- 0008- 00- 2 


45- 0009- 00- 9 


43- 023500- 3 


45 - 0010- 00- 7 


45- 0004- 00- 7 


3. निम्नलिखित मदों के मामलों में 
आयात केवल भारतीय राज्य व्यापार 
निगम ( एस टी सी ) द्वारा ही उनके नाम 
में सरकार द्वारा प्रदान की गई विदेशी 
मुद्रा के आधार पर त्रुले सामान्य 
लाइसेंस के अन्तर्गत किया जाएगा । 
ग्रायान, वितरण और उनकी कीमतों 
का निर्धारण रमायन तया पट्रोकेमि 
कल्स विभाग में सरकार की मंबंधित 
मीति के अनुसार एम० टी० मी० 
द्वारा किया जायेगा : - - 
( 1 ) विटामिन ए और विटामिन ए 

के मिश्रण 
रूपक फिल्म (सिनेमाटोग्राफ फिल्म्स 
प्रदर्शित वीडियो फिल्म ) 
__ 4 विदेशी रूपक फिल्मों के वीडियो 
राइट्स सहित झपक फिल्म और वीडियो 
फिल्म के मामले में ( दूरदर्शन आकाशवाणी 
भारत के गप्ट्रीय फिल्म अभिलेखागार 
भारतीय फिप मोर दूरदर्शन संस्थान और 
भारतीय बाल फिल्म सोसायटी 
द्वारा किए गए आयातों को छोड़ कर ) 
आयात केवल राष्ट्रीय फिल्म विकाम 
निगम द्वारा भरकार द्वारा उमको जारी 
की गई विदेशी मुद्रा के आधार पर 
खुले सामान्य लाइसेस के अन्तर्गत 
किया जाएगा । प्रायात, वितरण और 
कीमत निर्धारण सूचना एवं प्रसारण 
मंत्रालय में सरकार की संबंधित नीति 
के अनुसार राष्ट्रीय फिल्म विकास 
निगम द्वारा किया जायेगा । 


अन्य सभी तेल/बीज अन्य कोई 
वस्तु जिमसे तेल निकाला जा सके 
चाहे खाद्य या अखाद्य हो जिसमें 
वनस्पति फैट्स भी शामिल हो , 
जिमका विणेष रूप मे आर या 
इस नीति में अन्य कही उल्लेख न 
हो । ( परन्तु टंग प्रायल चीनी वूड 
प्रायल और प्राकृतिक तेल को 
छोड़कर ) का आयात इन प्रावधानों 
के अधीन केवल राज्य व्यापार 
निगम हिन्दुस्तान वनस्पति तेल कार . 
पोरेशन , नई दिल्ली द्वाग ही किया 
जाएगा । 


45- 60001 - 00- 8 


44 - 0001- 00 - 5 


तेल/ बाज 

5. निम्नलिखित मदों के मामले 
में चाहे वे खाद्य हों अथवा अखाद्य , 
प्रायात भारतीय राज्य व्यापार निगम 
( एस टी सी ) हिन्दुस्तान वनस्पति तेन 
निगम , नई दिल्ली ( भारत सरकार 
का उपक्रम ) द्वारा उन के नाम में 
सरकार द्वारा जारी की गई विदेशी 


अखबारी कागज 
6. वेगेसीवेस्ड़ न्यूजप्रिन्ट सहित अखबारी कागज 

के मामले मे पायात केवल भारतीय राज्य 
व्यापार निगम ( एम . टी . मी . ) द्वारा 
खुले सामान्य लाइमेन्म के अन्तर्गत सरकार 
द्वारा उसके नाम जारी की गई विदेशी मुद्रा 
के आयात पर किया जायेगा । प्रायात , विन 
रण और कीमत निर्धारण सूचना और प्रमार . 
गण मन्त्रालय में सरकार की तटसंबंधी नीति 
के अनुसार भारतीय राज्य व्यापार निगम . 
द्वारा किया जायेगा । 


170 


THE GAZETTE OL INDIA : LITRAORDINARY 


PARI I -- SEC . 1 
-- - - - - - -- - - . 


- - - - - - - - -- 


- 


_ - _ 


- 


- 


- 


- 


- 


_ - 


- - - - 


. 


- - -- - - - - . . . 


- - - 


. - . - - - 


- - - 


- 


- 


- - - - - 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 5- - भाग- ख -- ( जारी ) 


कोस 


___ को 


47- 0001- 00- 3 


19 - 0011- 00 - 7 


( 11 ) पाइभरी , मनिवागे , २ 

गियरी और . . 

महित टैलो एनाइन्न 
( 12 ) हाइड्रोजनेटिड ट्राला 

इमाइन्स , जिमम प्राइमरी , 
मेकेण्डरी, टरशियरी और 

वारटरनरी भी शामिल है । 
( 13 ) भोलिपल इमान्य जिनमें 

प्राइमरी, संकण्डरी, टर 
गिपरी और क्वाटर्नरी भी 
शामिल है । 


49- 10002- 00- 5 


10- 0005- 00- 4 


( 1 1 ) स्टीगल मामान्म गिममें प्राथमिक . मकेन्दरी 

टरशियरी और वबाटनरी भी शामिल है 


10- 10 (01 5-600- 7 


६. -.1 1 2.19 (1- 2 


अनाज 

7. अनाज के मामले में , गाया । 
केवल खाद्य व्यापार निगम ( एफ 
सी आई ) द्वारा बुले भामान्य लाइ 
सेंस के अन्तर्गत सरकार द्वारा उसने 
नाम में जारी की गई विदेशी मुद्रा 
के आधार पर किया जाएगा । मायान 
वितरण और उसका मूल्य निर्धारण 
खाद्य व्यापार निगम द्वारा खाद्य तथा 
नागरिक आपूर्ति मंत्रालय ( वा । 
विभाग ) में सरकार की मबंद्ध नीति 
के अनुमार किया जाएगा । 
फैटी एसिड और एसिड तेल 
8. निम्नलिखित मदों के मामने में आयात केवल 

भारतीय राज्य व्यापार निगम ( एम . टी . 
मो . ) द्वारा खुले सामान्य लाइ नम के अन्तर्गत 
सरकार द्वारा उसके नाम में नारी की गई 

विदेशी मुद्रा के अाधार पर किया जायेगा । 
पायात , वितरण और मूल्य निर्वा 
रण उद्योग मंत्रालय मे सरकार की 
मंबद्ध नीति के अनुमार राज्य व्यापार 
निगम द्वारा किया जाएगा । 

( 1 ) लारिक एमिड 
( 2 ) ओलेइक एमिड 
( 3 ) स्टीयरिक एसिड 
( 4 ) पाटिक एमिड 
( 5 ) पाम फैटी एसिड 
( 6 ) पाम एमिड आयल 
( 7 ) पाम करनल पायल 
( 8 ) पाम स्टीयरीन 
( 4 ) एमिड ग्रायल महित , मभी 

प्रकार के गुद्ध या निना 

अन्य फैटा एगिड़ग । 
(10) गोगटाम 


पलोपी डिस्केट /मीडिया 
१). पनापि डिस्केट / मीडिया के मामले में ग्रायान 

केछन इलैक्ट्रानिक्स ट्रेड एंड टेक्नालाजि डिव 
लपमेंट कारपोरेशन ( ईटी एड टी द्वारा सरकार 
हाल उस के नाम में जारी की गई विदेशी 
मुद्रा के आधार पर खुले मामान्य लाइमेंस के 
तहत किया जाएगा । प्राधान वितरण और मन्न 
निर्धारण इलेक्ट्रानिकी विभाग, नई दिल्ली में 
मरकार की मबधित नीति के अनुसा " ई टी . 

टी द्वारा किया जाएगा । 


49- 11003- 00-10 


19 - 0004- 00- 8 


49- 0012- 00- 1) 


-19- 00101 - 00- 0 


फाम्फोरिक एसिड और प्रमोनिया 


H 


49- 0008- 00- 3 


19- 10007- 00- 7 


5140 - 0010 - 01 - X 


49- 0010-100 - 8 


10. फानफोरिक एमिड और अमानिग के मामले 

में आयात की अनर्मान , केवल भारतीय 
खनिज एव धातु व्यापार निगम ( एमएग 
टीनी ) को खुले सामान्य लाइमेम के अतर्गत 
उपके नाम में सरकार द्वारा रिलीज की 
गई विदेशी मुद्रा के प्राचार पर दी जाएगी । 
उबक विभाग में सरकार की गधिन 
नीति के अनुमार अायात , वितरण और 
मका निर्वाण किया जाएगा । 


19 - 0000 - 00- 0 


433 - 10011 - 1010- 4 


भाग [- खंड 1] 


171 


- 


- -- 


- - - 


------ - - -- - - - - - -- - - - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


भारत का मजयन्त्र : ग्रसधारण 

- - 
परिशिष्ट 6 


- - 


- - - - - 


- 


खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन मदों का आयात 


M 


- yumanue 


-~ ~ - .. . - . .- 


- -- - - - - 


AY 


पापातकों की श्रेणियां , खो सामान्य लाइमेम के अधीन उनके द्वारा पायान के लिए अनुमेय मर्दै और उन मदों के प्रागात के लिए लागू होने वाली 
शर्तेनीचे दी गई हैं : 

पात्र पायातकों की श्रेणियां 
1. ( 1 ) परिशिष्ट 6,लिस्ट 8 , भाग-1 , व 2 में शामिल कच्चे माल, मंघटक और वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) 

उपभोज्य 
( 2 ) कच्चा माल मंघटक और उपभोज्य , परिशिष्ट- 6 मूवी- 8 भाग- 2 ममी ब्यक्तिगो द्वारा 

में शामिल 
( 3 ) परिशिष्ट 2. 3, 5, 6 सूची - 8 परिशिष्ट - 8 में दिये गये में भिन्न वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) 

कच्चा माल, संगठक उपभोज्य 
( 4 ) स्वीकृत अतिरिक्त पुर्जे (अर्थात् परिशिष्ट 2, 3 . 8 और 10 में 

पर्यटन विभाग , भारत सरकार नई दिल्ली द्वारा स्वीकृत वास्तविक 
शामिल किए गए से भिन्न अतिरिक्त पुर्जे ) । 

उपयोक्ता ( औद्योगिक और गैर- प्रौद्योगिक शिपिग कम्पनियां , पोर्ट टस्ट 

तथा होटल और रेस्टोरेंट । 
2. परिशिष्ट- 1 , भाग ख में शामिल पूंजीगत माल । 

वास्तविक उपयोक्ता ( प्रौद्योगिक और गैर-प्रौद्योगिक ) 
3. पूंजीगत माल , औजार कच्चा माल, संगठक , उपभोज्य , अतिरिक्त 

मरकारी विभाग, विभागीय उपक्रम , रेलवे डाक एवं दूर मंचार 
पुर्जे संगठक , उपभोज्य अनिरिकन पुर्जे उपमाधिन और टूल्म 

विभाग , दूरदर्शन , आकाशवाणी । । 
4. पूंजीगत माल , उपकरण , कच्चा माल, मंघटक , उपभोग्य , अतिरिक्त ( i ) मार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रर्म जो भारी मात्रा में विदेशी मुद्रा 
पुर्जे उपमाधिन और औजार । 

प्राप्त करते हैं 
( ii ) रक्षा उपक्रम जो भारी मात्रा में विदेशी मुद्रा प्राप्त करते 


शा 


" 


4 . कच्चा माल, संगठक , उपभोज्य , मशीनरी , उपम्कर, औजार, उप 

( i ) विज्ञान और तकनीकी विभाग , भारत मरकार या वैज्ञानिक 
माधिव दृल्म और अतिरिक्त पुजे आभोज्य माल ( व्यवमायिक - श्रेणी 

और प्रौद्योगिक अनुमाधान विभाग , भारत सरकार नई दिल्ली 
के उपभोज्य ड्यूरेबिल्म को छोड़कर ) और कार्यालय मशीनों के 

द्वाग मान्यता प्राप्त अनुसंधान और विकास यूनिटें । 
अलावा । 

केन्द्रीय राज्य सरकार से मान्यता प्राप्त वैज्ञानिक या 

अनुमधान प्रयोगांशालाएं उच्च शिक्षा संस्थाएं और अस्पताल । 
( iii ) भारत सरकार द्वारा स्थापित या ब्यूरो प्राफ इन्डिसट्रियल 

स्टैन्डर्ड ( बी आई . एम . ) से मान्यता प्राप्त टेस्ट हाऊस । 
5 जिग्म , जुड़नार डाईज और पंटर्स, ( कन्टयर गेलर डाईज गहित ), मोल्डस 
( डाइकास्टिंग के लिए मोलम महित ) और प्रेम टूल्म ( परिशिष्ट 1 भाग-क , 

वास्तविक उपभोक्ता ( प्रौद्योगिक ) 
2 और 3 भाग -क दिए गए से भिन्न ) और उनके 

पुर्जे 
7. निम्नलिखित अध्यापन महायक मामग्रो :-- - 

मान्यता प्राप्त शैक्षणिक, वैज्ञानिक , तकनीकी और अनुसंधान संस्थान 
( 1 ) रीडर्स -व -प्रिन्टर्स सहित या इस के बिना शैक्षिक प्रकृति की माइक्रोफिल्म ऐसी संस्थाओं के पुस्तकालय , केन्द्रीय या राज्य सरकार के विभाग , 
और माइक्रोफिचिज, और 

अनुसंधान एवं विकास कार्य में लगे हुए औद्योगिक एकक , पंजीकृत 
( 2 ) आडियो कैसेट के साथ या बिना शैक्षिक प्रकृति के फिल्म स्ट्रिप्स/स्लाइडस ; चिकित्मालय संस्थाएं , अस्पताल , सलाहकार, मान्यता प्राप्त 

शैक्षिक प्रकृति के प्राडियो कमेट/ वीडियो टेप्स और शैक्षिक प्रकृति वाणिज्य मण्डल , उत्पादनकारी परिषद, प्रबन्ध संघ और व्यावसायिक निकाय । 

के वीडियो डिस्कम । 
8. कम्यूटर और नाम्प्यूटर पर आधारित निम्नलिखित न्यूनतम प्राकृतियों या सभी व्यक्तियों द्वारा अपने निजी उपयोग के लिए 

अधिक के मिन्टन बशर्ते कि यह प्रावात एक खेप में किया गया हो : - - 
( क ) कम से कम 32 विट बई लेन्थ सहित मी०पी०यू० प्रापरेटिंग 

सिस्टम परवेयर के माथ । 
( ख ) 64 एम०बी० या अधिक प्रत्येक मी०पी०यू० मेन मैमोरी के माथ 
( ग ) 50101) पम या प्राधिक योग्यता की डिम्क स्टोरेज ---- 
( घ ) न्युनतम 102 बी०/ ० की केपेसिटो बैंडविड्थ खुले मामान्य 

लाइसेम की इस मुविधा के अधीन टर्मिनलम की संख्या 10 
तक मामन भो । तथापि इनको प्राकृतियां वर्कस्टेशन में नहीं 
गिनी जाएगी । 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- 


- 


- 


- 


- 


- 


946 Gl / 90 -- 23 


171 


(Pari |- - Sec . 1 


THE GAZETTE OT INDIA . EXTRAORDINARY 
- - - - 

पनि " ट 6 . .. जार 


- 


- 


- 


- 


- - .. - .... -- . .. - - - -- --- - - - ---- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- . 


पान आयातकों की श्रेणियां 


- - - --- 


-- 


- - - -- -- 


. 


9 . कम्प्यूटर सिस्टम के लिए अतिरिक्त पुर्जे 
10. ( क ) सभी किस्म के मुगियों के टीके 

( ख । प्रस्टिारलांडिन पी जी एफ. , एल्फा 


अध्याय 6 के अन्तर्गत अनमिन वास्तविक उपयोक्ता और अन्या 
कृषि तथा महकारिता विभाग, नई दिल्ली द्वारा अनुमोदित मुर्गी फार्महिचरीज 
पशुपालन प्रायुक्त , नई दिल्ली द्वारा जारी अनिवार्यता प्रमाणपत्र के आधार 
पर वास्तविक उपयोक्ता । 


- 11. ( क ) कन्चा माल , मघटका, उपभोज्य मामग्री मशीनरी, उपरकर, प्रौजार, उप - तेल नथा प्राकृतिक गैस आयोग (ो एन०जी०सी० ) ग्रायल इण्डिया 
साधक , टल्म और अतिरिक्त पूजें । 

लि०, भारतीय गैस प्राधिकरण लिक (जीए ग्राई लाम ) नया 
भारत गोल्ड माइन्म लि० । 


( ७ ) डाइविंग उपस्कर, अतिरिक्त पुर्जे , उपभोग्यो, गोर इंग पशिष्ट की 

सूची - 2 के अनुमार डाइविंग गैमिम 


जेल एवं प्राकृतिक गैस ग्रायोग/ भारतीय तेल लि० /भारतीय गैम प्राधिकरण 
और पैट्रोलियम प्रचालन के संबंध में डाइविंग सर्विस के लिए प्राप्त ठेकों 
की यूनिटें । 


12. पूंजीगत माल , संघटक, कच्चा माल, उपभोज्य और अतिरिक्त पूर्जे 


महानिदेशक , जहाजरानी, बम्बई ( कस्टम्म बोन्डिड प्रेमाइमम में कार्य करने 
वाली ) के साथ पंजीकृत पोत मरम्मत करने वाली यूनिटें । 


13 पोत के निर्माण मरम्मत में अपेक्षित कोई मद जमे कवा माल , मंघटक, उप - पोन निर्माण , और उन की मरम्मत में लगे हुए औद्योगिक उपक्रम , बास्व 

भाज्य ( उपभोज्य औजारो महित ) या अनिरिका ने पाकिट 1 भाग- के , ", विक उपयोक्ता शर्त के अधीन इलेक्ट्रानिकी मदों के संबंध में , पायात 
3 और 5 में जो मदें प्रदर्शित है , उनमें भिन्न ) 

नीति के अनुसार अपेक्षित इलेक्ट्रानिकी विभाग में पूर्व स्वीकृति प्राप्त 
की जाएगी और निकासी के समय सीमाशुल्क प्राधिकारी को प्रस्तुत 
की जाएगी । 


14 जोगत माल / मशीनरी 

(i ) कोल इडिया लि . 
( ii ) नवेली लिगनाइट कार्पोरेशन लि . 
( iii ) भारत कुकिंग कोल लि . 
( iv ) सेन्ट्रल कोल फील्ड्म लि . 

( v ) ईस्टर्न कोल फील्ड्स लि . 
( vi ) साऊथ इस्टर्न कोल फील्ड्स लि . 
( vii ) नार्दन कोल फील्ड्स लि . 
( viii ) वेस्टर्न कोल फील्ड्स लि . 
( ix ) सेन्ट्रल माइन प्लानिंग एड डिजाइन इन्स्टीट्यूट 

( x ) सिगरेनी कोलरीज कम्पनी लि . 
15, इम परिशिष्ट की सूची 1 के अनगार रत्न और ग्रामपण उद्योगों के गत और ग्राभपण निर्यात मंवर्धन परिषद द्वारा यथा - प्रमाणित वाग्तविक 
लिए आवश्णन मशीनरी , उपरार, परीक्षण उपकरण , औजार और द । उपयोक्ना रत्न और ग्राभूषण के लिए प्रशिक्षण मस्थान और अनु 

मंधान एवं विकास प्रयोगणाला, रत्न जांच करने की प्रयोगशालाएं 
मान्यताप्राप्त गन्न र ब्राभषण के पंजीकृत निर्यातक , मुनागें तथा 
कारीगरों की महकारी समितियां परिषद द्वारा स्थापित संस्थानो में 
प्रयोग के लिए रल और आभूषणों के लिए निर्यात मवर्धन परिषद 
रत्न तथा निर्यात संवर्धन परिषदे और रत्न और आभूषण उद्योग 
में मम्बन्धित प्राभषण मे मम्बन्धित परिपद् तथा क्षेत्रीय प्रशिक्षण 
संस्थान । 


16 विनित्गा, गंग मिलिन्डर " नगकी पानी की क्षमता 10 2 लिटर और दगम नाम 


वे वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) जिनके पास चिकित्सा गैस 
जन ) और/ या नाइट्रय प्राक्माइड के विनिर्माण के लिए प्रौद्योगिक लाइ 
मेंम/पंजीकरण और औषध एवं प्रसान अधिनियम , 1940 के अन्तर्गत 
जारी किया गया वैध लाइमेम है । 


। 


17. अग्नि शमन यन्त्रों के लिए 15 लीटर पानी की क्षमता नक के मी प्रो० 

गस सिलिइर । 
- - ------- - - - - - - . . . . . . -- ----- --- -- - --- --- . 


वे वास्तविक उपयोक्ता ( प्रौद्योगिक ) जिनके पास अग्नि शमन यंत्रों का 
निर्माण करने के लिए प्रौद्योगिक लाइसेंम / पंजीकरण है । 


[ भाग I- खंड 1] 
----- ---- --- .. .-...-- .. 


173 


भारत का राजपत्र : असाधारण 
-- - -- - - ------ - - - -- ...... 

परिगिट 6- - जारी 


---.. 


. . 


. . . .. .....--- - .... -- - - -- -- - -- - 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


--- ---- - - - -- - - --- ---- 


--- - -- - -- -- 


- - - . . 


. 


. 


18 ग्रीसम्नेहक तेल 


पात्र आयातकों की श्रेणियां 

- . .-- .- - -- - - 
वास्तविक उपयोक्ता ( प्रौद्योगिक ) बशर्ते कि एक वित्तीय वर्ष में ऐसे 
प्रायानित माल का लागत -बीमा -भाड़ा मूल्य 50, 000 रु० से अधिक 
नहीं हो और यह भारतीय तेल निगम , विपणन प्रभाग बम्बई से 
" अनापत्ति प्रमाण -पत्र " प्रस्तुत करने की शर्त के अधीन हो । 


19 भषज्ञ और प्रौषध 


( 1 ) अस्पताल और चिकित्सा संस्थानों द्वारा उनके स्वयं के उपयोग 

के लिए, बशर्ते कि किसी भी समय में एसे आयातित माल का 

लागत-बीमा -भाड़ा मूल्य एक लाख रुपये से अधिक नही हो । 
( 2 ) किसी भी व्यक्ति द्वारा उसके निजी उपयोग के लिए, प्रशत कि 

किमी भी एक समय में ऐसे मायातित माल का लागत -बामा 

भाडा मूल्य दस हजार रुपये से अधिक नहीं हो ; भोर 
( 3 ) पंजीकृत चिकित्सक द्वारा उनके स्वयं के व्यवसाय में उपयोग के 

लिए , बशर्ते कि एक ममय में ऐसे आयातित माल का लागत-बीमा 
भाड़ा मूल्य 25 हजार रुपए से अधिक नहीं हो । 


w 


29 ( क ) चिकित्मा जिसमें शल्य-चिकित्मा , प्राप्टिकल और दंत चिकित्सा मबी ) ( 1 ) अस्पताल या चिकित्सा संस्थानों द्वारा उनके स्वयं के उपयोग के 

मोजार, उपकरण और यंत्र और प्रतिस्थापन के पुर्जे और उनके अनुषंगी ; लिए बशर्ते कि ऐसे आयातित माल का लागत - बीमा - भाड़ा - मूल्य 
और दंत -चिकित्सा सामान भी शामिल हैं । 

एक वित्तीय वर्ष के दौरान 4 लाख रुपये से अधिक नहीं हो । 


( ख ) इस परिशिष्ट की सूची 5 के अनुमार शल्य चिकिल्मा प्रयोजन के लिये । ( 2 ) पंजीकृत चिकित्सकों द्वारा उनके स्वयं के उपयोग के लिए, बशर्ते 
. सीवन और सूइयां 

कि ऐसे आयातित माल का लागत एवं बीमा- भाड़ा- मूल्य एक 
J वित्तीय वर्ष के दौरान 10 हजार रुपये से अधिक नहीं हो । 


21 एक्स- रे - इन्टेंसि फाइंग स्क्रीन 


अस्पताल और रेडियोलाजिकल क्लिनिको द्वारा उनके स्वयं के उपयोग 
के लिए, बशर्ते कि किसी भी एक समय में ऐसे आयातित माल का 
लागत - - बीमा- भाड़ा मूल्य एक लाख रुपये से अधिक नहीं हो । । 


22 वैज्ञानिक प्रौर माप ताल बाले औजार और रमायन 

विज्ञान , तकनीकी , इजीनिरिंग और औषध के क्षेत्र के व्यवसायियों द्वारा 
उनके स्वयं के उपयोग के लिए ( इस संबंध में सीमा -शुल्क प्राधिकारियों 
को माक्ष्य प्रस्तुत करने पर ) , बशर्ते कि एक वित्तीय वर्ष के दौरान 
ऐसे आयातित माल का लागत-बीमा -भाड़ा मूल्य 10 हजार रुपये से 

अधिक नहीं हो । 
23. परोक्षण उपस्कर, परोक्षण यन्त्र और रासायनिक 

प्रौषधि और श्रृंगार प्रमाधन अधिनियम, 1940 के प्रधान अनुमोदित 
परीक्षण प्रयोगशालाए राम के औषधि नियंत्रक की सिफारिज प्रस्तुत 
करने पर उनके निजी उपयोग के लिए एक वर्ष में अधिक से अधिक 

कुल 50, 000 रुपये ( लागत-बीमा -भाड़ा ) मूल्य के लिए । 
24. मोटर व्होकल और कृषि ट्रेक्टरों के अतिरिक्त पुजे 

( 1 ) आयातित वाहना को रखने वाले व्यक्तियों द्वारा एक वित्तीय 

वर्ष मे दस हजार रु० मूल्य तक के लागत -बीमा - भाड़ा मूल्य तक 

अपने निजी उपयोग के लिए 
( 2 ) वह व्यक्ति जिसके पास आयातित कृपि ट्रैक्टर है , उसके द्वारा उसके 

स्वयं के उपयोग के लिए एक वित्तीय वर्ष के दौरान पांच हजार रुपये 

लागत -बीमा -भाड़ा मूल्य तक । 
25. प्रव्यवसायो रेडियो संचार उपस्कर जिसमें किट्स , उपसाधित (जिसमे एन्टीना , लाइसेंस प्राप्त रेडियो प्रव्यवमायी द्वारा उनके स्वय के उपयोग के लिए 

धूमने वाली मोटर, फोड लाईन्स , स्टैडिग वैव रेशो बिज शामिल हैं ) औजार, अलि . ( इस सम्बन्ध में सीमा शुल्क प्राधिकारियों को साक्ष्य प्रस्तुत किए जाएंगे 
रिक्त पुर्जे , पौर संघटक शामिल हैं । उपस्कर निम्नलिखित फ्रीक्वेन्सी रेंज एवं शक्ति बशर्ते कि एक वित्तीय वर्ष के दौरान ऐसे प्रायातिन माल का लागत 
सीमा के भीतर ममरूप होना चाहिए । 

बीमा -भाड़ा मूल्य 210, 000 रुपये से अधिक नहीं होगा । भारत सरकार 
संचार मंत्रालय , के बेनार योजना एवं ममन्वय स्कन्ध की पूर्व अनमति 
के बिना आपातित माल हिमो मो व्यक्ति प्रयवा पार्टी को हस्तान्तरित 

नहीं किया जाएगा । 
------ - - - -- - - - ------- ---- - ------ - . - ----- - -- - - . 


- ---- -- - - 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I -- SEC . 1 


174 
- - -- - -- 


-- - - - - 

- - - 


- - 


परिशिष्ट - - 6 - जारी 


I. उच्च फ्रीक्वेसी बैंड ( एच०एफ० ) 


- 


- - - - -- 


- - -- 


- 


- --- - - 


- -- - -- - 


- 


- - - ------ - - - 


- . 


. - -.-. -. .- - .-- - 


-- - - 


. . - - - 


- - 


- - . 


- 


- 


- - - 


- - - - - 


- - - - - 


फ्रीक्वेंसी रेज 


उत्पादन की शक्ति सीमा 


1821)-~~- 1 860 के०एच ड० तक 
3500 - - 3700 के एच जैड० तक 
389 )- - 3900 के ०एच जैड० तक 
1000 - - 7100 के एच जैड ० तक 
1 -4000--- 14350 के०एच जैड तक 
18058---- 1 8168 के०एच०जैड तक 
21000 - - 214510 के०एच०जैड तक 
24891- - 24990 के ०एच० जैड तक 
28000--- 29700 के०एच०जैड तक 


1510 बाह 
15 ) वाद 
150 वाट 
150 वाट 
150 वाट 
150 वाट 
150 बाट 
150 बाट 
150 पाट 


AHAL 


II . अधिक उच्च फ्रीस्वसी ( बी०एच०एफ० ) 

1 44 -~-140 एम०एच जैड तकः . . . . . . . . 5 वा 
III . प्रत्यधिक उच्च फोक्वंसी ( यू०एच०एफ० ) माइक्रोवेव 
1266- - 1 300 एम०एच०जैड 

25 वाट 
3300 --- 3400 एम०एच० जैड . 

25 वाट 
5725 - -- 5840 एम . एच जैड . 

___ _ . . . . . बाट 
टिप्पणी : केलिब्रेशन उद्देश्यों के लिए उच्च फ्रीक्वेन्सी ट्रान्सरिसीवर्स में या तो 10 

एम एच जेड या 15 एम एच जेड स्टेन्डर्ड फ्रीक्वेन्सी रिसेप्शन सुविधा भी शामिल है । 
26. ताजे फल 

वित्त मंत्रालय ( प्राथिक कार्य विभाग ) द्वारा जारी की गई विदेशो गढ़ा 

के मद्दे भारत का राष्ट्रीय कृषि महकारी विपणन संघ (नेफेड ) 
27. ग्रेप गार्ड पेपर 

अंगूर उत्पादकों को वितरण के लिए राज्यकृषि विकास निगम, कृषकों की सहकारी 

समितियों और गज्य मरकारो द्वारा मान्यता प्राप्त किसानों के संघ 
28 . टूटी हुई इलेक्ट्रिक मोटर 

वास्तविक उपयोक्ताओं को सालवेज माल की पूर्ति के लिए धातु कतरन 
व्यापार निगम लि ., मुख्य नियंत्रक पायात-निर्यात , नई दिल्ली द्वारा अनु 

पोदिन किमा अन्य राजकीय राजेन्सी द्वारा । 
29. मेग्नटिक इलेक्ट्रोमेनिटिक बाटर कन्डीशनिग सिस्टम 

स्थानीय निकाय ( नगर निगम ग्रादि ) , सरकारी विभाग और सावं 

जनिक क्षेत्र के अन्य उपक्रम । 
30. फोटोग्राफिक रासायनिक : -- - 
डिवलेपर्स,फिक्सस, इटेन्सीफायग, रोड्यूमसं , टानसं और किलोनिग ऐन दस ( 1 ) दुकान एवं रथापना के लिए साग स्थानीय कानून के प्रधान पजाकृत 

वारविक उपयोक्ता 
( 2 ) स्टूडिया , फिल्म समाधन प्रयागशालाए पोर परीक्षण प्रयोग 

शालाए , जा राज्य के उद्याग निदेशक द्वारा प्रमाणित हा 
31, यमेटिक और 1" ।। डय । केमेट्स/टेस 

बीडियो माफ्टवयर जनरेशन के लि । सूचना एवं प्रसारण मन्त्रालय के पास 

पंजीकृत यूनिट । 
12. किसी भी माध्यम से कम्प्यूटर माक्टबयर ( प्रति डिस्केट्स प्रोयनन 50 रुपये ( 1 ) मरकारी विभागों और कयूटर के विनिर्मा-गाना सहिा वास्तविक 

लागत - बीमा- भाड़ा या इस से कम के सहित फ्लोपी डिस्केट्स में साफ्टवेयर उपयोक्ता । 
को छोड़कर ) 

( 2 ) स्टाक ओर बिको के लिए इग प्रयोजन के लिए इलेक्ट्रानिका विभाग 

के पास पंजीकृत साफ्टवेयर सदन ; और 

( 3 ) स्टाक और बिक्री के लिए इलेक्ट्रानिकी विभाग 
33. इन्फलेटेडल बाल बनाने के लिए पोलियुरेथेन लेबर 

( 1 ) निर्यात के लिए इन्फलेटेबल बाल के विनिर्माण में लगे हुए बाम्नविक 

उपयोक्ता 
( 2 ) भारतीय राज्य व्यापार निगम ( म टी सी ) 


2 


भाग 1 - खड 1 ] 


175 


. . 


. -- - - ----- - - - . .. 


भारत का राजपत्र :: अमाधारण 
.. . --- - 

परिशिष्ट - 6 - जारी 


__ 


- 


- - 


- - - 


- - - 


- - 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- • 


- 


- - - -- - 


- 


-- 


- - - - - 


मदें 


पात्र आयातकों की श्रेणियां 


34. श्रेकिंग के लिये भारतीय फ्लैग पोत 


शिप बेकिंग के लिए पंजीकृत एकक 


35. ( क ) शैक्षिक वैज्ञानिक और तकनीकी पुस्तके ( कृपया इस परिशिष्ट की सूची- 7 ( 1 ) विश्व -विद्यालय जिनमें माने गए विश्व-विद्यालय और मान्यता प्राप्त 
मे विषयो की विस्तृत सूची देखे ) 

शैक्षिक तथा अनुसंधान संस्थान शामिल है । 
( 2 ) सार्वजनिक राष्ट्रीय और राज्य लायबेरियां 
( 3 ) उच्च शिक्षा संस्थान 
( 4 ) मान्यता प्राप्त पुस्तक विक्रेता जिनका न्यूनलम वार्षिक बिक्री 10 लाख 

रु० को हो । 
( 5 ) प्रौद्योगिक प्रतिष्ठानों के अनुसंधान एवं विकास यूनिट 
G ) अपने व्यवसायिक प्रयोग के लिए वैज्ञानिक , डाक्टर, इंजीनियर , 

विश्वविद्यालय, प्रोफेसर, वकील , सनदी लेखापाल प्रादि जैसे व्याव 
सायी बशत कि उनका एक वित्तीय वर्ष में प्रायात लागत बीमा 

भाड़ा मूल्य के 10, 000 50 से अधिक का न हो । 
( ख ) शैक्षिक , वैज्ञानिक और तकनोको पत्रिकाएं . न्यूज मंग्जोन्स नया अखबार सभी व्यक्तियो द्वारा 
36. इस परिशिष्ट की सूची 2 के अनुसार जीवन -रक्षक उपस्कर एवं उनके उनके द्वारा जिन्हें महानिदेशालय , तकनीकी विकास या मुख्य नियंत्रक , 
अतिरिक्त पुर्ने । 

प्रआयात-निर्यात द्वारा नामित किसी अन्य एजेसी से विक्री वाद सेवा 

व्यवस्था प्राप्त हैं । 
37. इस परिशिष्ट की सूची 3 के अनुसार परिष्कृत भेषज प्रिपरेशन , जीवन रक्षक सभी व्यक्तियों द्वारा 

और कैसर रोधी भेषज 
38. परिष्कृत रूप में होम्योपैथिक औषधियां या मूल रूप में और/ या किसी भी सभी व्यक्तियों द्वारा 

प्रोटेन्मी में होम्योपैथिक भेषज (सिगल ) " दुग्ध चीनी " सहित थोक में और 
39. इस परिशिष्ट की सूची 4 के अनुसार प्रायुर्वेदिक और यूनानी औषधियां सभी व्यक्तियों द्वारा 

बनाने के लिए अपेक्षित अपरिष्कृत भेषज ( संगयशव , मोतियों और मूगों के 

आयात की अनुमति केवल पूर्ण रूप में और केवल गैर -प्राभूषण किस्म के 
लिए दी जाएगी ) 


सभी व्यक्तियों द्वारा 


40. परिशिष्ट 2, 3, भाग-क , 8 तथा 10 में जो सम्मिलित हैं उनको छोड़कर 

निम्नलिखित के अतिरिक्त पुर्जे 
( 1 ) मुद्रण मशीनरी 
( 2 ) मंटल बुड, ग्लास तथा प्लास्टिक के कटिंग , फार्मिग, एबडिंग तथा 

___ पोलिशिंग के लिए मशीन टूल्स , किसी भी मानक या अनुषंगी उपस्कर सहित 
( 3) निम्नलिखित सहिल सिनेमाटोग्राफिक उपस्कर 

( 1 ) पिक्चर तथा साउन्ड प्रिटिंग लैम्पस 
( 2 ) प्रोजेक्शन लैम्पस- जेनोन या टंगस्टन 
( 3 ) लैन्मिज/ जम लैन्सिज सिनेमा स्कोर लेन्सिज सहित 
( 4 ) प्रोजेक्शन वाल्यूम इंडिकेटर 
( 5 ) 10 किलो वाट , 5 किलो वाट, 2 किलो वाट , 1 किलो बाद तथा 

500 वाट की क्षमता के स्टुडियो लैम्पस 
( 4 ) द्रवलर्स 
41. इस परिशिष्ट की सूची 6 के अनुसार दन्तय मदे 
42. इस परिशिष्ट की सूची -9 के अनुसार प्राफ्यालमिक मदे 
43. इस परिशिष्ट की मूनी- 10 के अनुसार कच्चे माल , संघटक तथा उपभोज्य 


सभी व्यक्तियों द्वारा 


समी व्यक्तियों द्वारा 
बास्तविक उपयोक्ता ( प्रौद्योगिक ) जिसके पास इलेवट्रानिक मद्रों का उत्पादन 
लाइसेंम/पंजीकरण-पगाणपत है । 
भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा यथा प्रमाणित सिक्योरिटी प्रिंटर्ज 


44. चैकों के प्रिंटिंग लिए अपेक्षित मैग्नेटिक इन्क 


wom 


. 


-- - - ~-- 


176 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC . 1 


- - 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


परिशिष्ट 6 - - जारी 
----. ..- .. - . ... . . . . . .-- - - 

पात्र आयातकों की श्रेणी 
-- ---- - - ------ 

-- --- -- - -- --- - - - - - - - - -------- 

. . .. . - ---- - . . 
45. निम्नलिखित कीटनाशी , फफूंदनाशी, घास-चालनाशी : 

भण्डारण और बिक्री के लिए इंडियन फार्मर्स फर्टिलाइजर्स कोआपरेटिव , 

कृषक भारती को प्रापरेटिव , हिन्दुस्तान इन्मेक्टिनाइड लिमिटेड , 
( 1 ) मोनोक्रोटोफॉस 

हिमानल प्रदेश तथा जम्मू कश्मीर के बागवानी निगम, मार्कफेड 
( 2 ) मैथाइल पैराथियोन 

( एम ए आर के एफ ई डी ) ( पंजाब ) और स्टेट एग्रो इन्डस्ट्रीज 

कापोरेशन 
( 3 ) डाइमिथोएट 
( 4 ) वी .एच . सी . 
( 5 ) मैलाथियन 
( 6 ) इन्डोसुल्फान 
( 7 ) फोरेट 
( 8 ) मैकाजब 
( 9 ) जिनेब 
( 10 ) थिरम 
( 11 ) 2, 4 डी 
( 12 ) बुटाक्लोर 
( 13 ) बेन्थियोकाबं 
( 14 ) इमोप्रोटूरोन 


48. निम्नलिखित विगिटिकारणों क गो योर मा 


टायर --- 


( क ) वाहनों की मूल चमिम के विनिर्माता जो ऐसे वाहनो के निर्माण 

में उकर टायरों का उपयोग करते हो । 


1000X20 - 117 पी पार 
1000x2() - 14 पी पार 
900X 20 - 16 पी पार 
990X20 - 14 पी पार 
900x20 - 12 पी पार 
( रिब्बड लग पोर सेमो ना किया के नाम नाम द्वापर ) 


( ख ) मोटर यान अधिनियम , 1939 ( 1939 का 4 ) की धारा 682 
___ के खण्ड ( ख ) में निर्दिष्ट राज्य सड़क परिवहन उपक्रम । 
( ग ) राज्य सड़क परिवहन उसका मघ जो सोपारटी रजिस्ट्रीकरण 

अधिनियम , 1860 ( 1860 का 21 ) के अधीन रजिस्ट्रीकृत 
सोयायटी है देखिए 1965 - 66 की रजिस्ट्रीकरण सं . एस - 
2815 नारीख 2 अगस्त , 1965 


( घ ) यानों के स्वामियों के ऐसे मंध जिनमे उक्त टायरों का उपयोग 
किया जाना है और वे उस रूप में भारत सरकार के प्रौद्योगिक 
विकास विनाग द्वारा इन निमिन उनके द्वारा बनाई गई स्कीम के 

अनुसार अनुमोदित है । 
( अ ) प्रधिकारी, प्राधिकारो , अक्रम किसी राज्य सरकार के अधीन 
विभाग या अन्य निकाय जो मधिन सरकार द्वारा उक्त टायरों का 
पायाा करने के लिए प्राधिकृत हे पार उस रूप में भारत सरकार 
के प्रोद्योगिक विभाग द्वारा इस निमिन उसक द्वारा बनाई गई 
कीम के अनुसार अनुमोदित है । 


47. ( i ) झाबर nि 


दरदर्णन , प्राकाशवाणी , भारत का राष्ट्रीय फिल्म अभिलेखागार, भारतीय 
फिल्म और दूरदर्शन संस्थान और भारतीव बाल फिल्म मोसाइटी को 
उनके स्वंय के उपयोग के लिए सरकार द्वारा उनके पक्ष में रिलीज 
की गई विदेशी मुद्रा के आधार पर । 


( ii ) विडियो फिन्में 


दूरदर्शन और प्राक गधागो मरकार द्वारा उनक पक्ष में रिलीज का 
गई विदेशी मुद्रा के प्राधार पर । 


( iii ) प्रात : यो :निगोफोबर किनाडि 


भारतीय बान मि गोगाटटो को उनले स्वय के उपयोग के लिए 
मकार द्वारा न पा में मिलीन की गई विदेशी मद्रा के साधार 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


भारत वः राजपन्न : माधारण 


177 


भाग I - खंड 1] 
- - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


anamruain 


. 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 6 - - जारी 


पान आयाकों की श्रेणियां 


- 


N 


ave 


- 


- 


- 


ww 


48. ( i ) मब्जियों/फलों के बीज , मजावटी पौधो के बीज , फलों के 

ट्यूबर्स और बबम 


( ii ) फूलों के कटिंग्स , मैपनिंग्स , बडवुड इत्यादि । 


( क ) कृषि विभाग/ राज्य सरकारों के उद्यान विभाग , राज्य कृषि 

विश्वविद्यालय और भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद ( आई . मी . 

ए . पार . ) 
( ख ) बीज उत्पादन करने वाली भारतीय कंपनियां/ फर्म जो कि भारतीय 

बीज निगम के माथ पंजीकृत हों । 
( ग ) भारतीय बीज निगम , राज्य बीज निगम । 
( घ ) खाद्य संसाधन औद्योगिक एकक । 
( 8 ) कृषि निदेशक राज्य सरकारों के उद्यान विभाग के माथे पंजी 
__ कृत फूल और सब्जियों के उपजाने वाले । 


49. न्यूज किपलिंग्स महित आडियो-विज्युअल न्यूज वियूज मैटी 

रियल 


केन्द्रीय सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय द्वारा यथा प्रमाणित वास्तविक 
उपयोक्ता । 


50. परिवहन उद्योगों द्वारा अपेक्षित निम्नलिखित उपकरण /यंत्र :--- 


सरकारी विभाग गेरेज और कार्यशालाएं जो दुकान तथा प्रतिष्ठान के 
लिए प्रयोज्य स्थानीय कानून के तहत पंजीकृत हो । 


Callia 


1. एक्जाम्ट गैम एनेलाइजर 
2. स्मोक मीटर 
3 . ब्रेक टेस्टिंग मशीन ( ब्रेक डायनेमो मीटर ) 
4. हैड लाइट ऐम टेस्टर 
5. फन्ट व्हील एलाइनमेन्ट टेस्टर 
6 शॉक एबजार्बर टेस्टर 
7. प्ले डिटेक्टर 
8. व्हील म्पिनियर 
9. इंजिन के कार्य के वास्तविक परीक्षण के लिए किंग टेस्टर 
10 सिगनेलिंग इक्विपमेन्ट टेस्टर 
11. स्पीडोमीटर टेस्टर 
12. ब्रीथ एनेलाइजर ( मांम में अल्कोहल के तत्व को नापने के लिए ) 
13. सिमुलेटर ( कुशल ड्राइविग पगवर्तन के प्रशिक्षण हेतु महायता के रूप 

म सिमुलेटर को गेडोग्राफ किम्में ) 
14. कालेपमिबल स्टियरिग कालम की जांच के लिए अपेक्षित टेस्टिग 

एक्विपमेन्ट । 


माम 


. 


. 


. 


IN 


m 


m 


. vun 


n 


- - pavuua 


- 


Maa 


+ 


+ 


- 


- 


मोट : इग परिशिष्ट की मदों के सामने दिया गया कोड मामान्यत: आवेदन पत्र में , जहां पर लाग हो , दिया जाए । 


178 


TIIE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY . 


[ PART I ---SEC . I 


- 


- - - - - 


- - 


- 


- - 


- 


- - - - - - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - - - - - 


- 


- 


- - 


- - 


- - - 


- - - 


- - - -- - - ---- - - _ _ - ~ 


- - - - 


- - 


---- - --- -- - - - 


- - - 

- 


- - - - - - - - - - - - 

- - - - . . 


परिशिष्ट : - -जारो 


आस्या निम्न प्रकार में 


की तारीख को या उसके पोत- न : 1 को 
कर मका हैं : - -- 


( 1 ) मणीनरी और उम्करों के मामले में बातविक उपयोक्ता 

ने ग्रायात के लिए पतकी मविदा की हो और मार्वजनिक 
सूचना जारी कर की तारीग्य से पूर्व विदेशी मुद्रा के प्राधि . 
कुल व्यापारी ( वैक ) के पास मविदा को विधिवत् पंजीकृत 
कगया हो । मी पक्की मविदाओं के मद्दे पोत लदानों की 
सुरक्षा गार्वजनिक सूचना में विनिर्दिष्ट तिथि का होगी । 


खुले सामान्य लाइमेम के अन्तर्गत आयातों पर लाग शर्ते : 

( 1 ) गनी वातविक उपयोता माल की निकामी के ममग मीमा 
शुल्क प्राधिकारियों को एक गोषणा-पत्र प्रस्तुत करेंगे और उसमें अपने 
औद्योगिक, लाइमेम या गम्बद्ध प्राधिकारियों के पाम वास्तविक उपयोक्ता 
के ५ में पजीकरण का ब्योरा देंगे अर्थात् ॥ औद्योगिक लाइ. 
सेंस/पजीकरण की संख्या और नागा नया विनिर्माण के अग्रिम उत्पादों 
का ब्योग इस बात की पुष्टि करते हुए देगे कि ( 1 ) औद्योगिक लाइसेम 
पंजीकरण रद्द नहीं किया गया है या बापम नहीं लिया गया है या अन्यथा 
FT से उसे अप्रभावी नहीं किया गया है और ( 2 ) खुले मामान्य लाइसेंग 
के अन्तर्गत आयातित मदें संबधित प्रायोजक प्राधिकारी के पाम एक औद्यो 
गिक एकक के रूप में अपने औद्योगिक लाइमेम पजीकरण की शर्तों के 
बिल्कुल अनुसार और अपने ग्रनमोदित चरणबद्ध विनिर्माण कार्यक्रम 
के अनुसार है । यदि उनके लिए कोई चरणगद्ध विनिर्माण 
कार्यक्रम स्वीकार नही किया गया तो , तो उसको मा घोषणा में कह 
देना चाहिए । मे मामलों में , गा मम्बन्धित प्रायोजक प्राधिकारी द्वारा 
पहल मे ही पथक पंजीकरण अनित नहीं है, वहा मीमा- शुल्क प्राधिकारी 
को मंतुष्टि के लिए प्रायातक दुमग यह साक्ष्य प्रस्तुत करेंगे कि वे 
औद्योगिक यूनिटों के रूप में पजीकृत है और किए गए अायात के लिए 
पात्र है । वास्तविक उपयोक्ता मात ( औद्योगिक ) को माल की निकामी 
के ममय यदि उनके लिए प्रायोजक प्राधिकारी या अन्य संबद्ध प्रायोजक 
प्राधिकारी द्वारा अनुमोदिन कोई चरणवार विनिर्माण कार्यक्रम है तो उसकी 
एक प्रमाणित प्रति भी भेजनी चाहिए । 

( 2 ) वास्तविक उपयोक्ता ( गैर- औद्योगिक ) माल की निकासी के 
ममय मीमा- शुल्क प्राधिकारियों की दुकान तथा प्रतिष्ठापन अधिनियम , 
सिनेमाटोग्राफिक अधिनियम या सम्बद्ध स्थानीय माविधिक के अधीन प्राप्त 
किए गए पंजीकरण प्रमाण -पत्र ( मामान्यत: वैद्य ) की मूल या एक फोटो 
प्रति प्रस्तुत करेगा । 


( 2 ) कच्चे माल , मंघटकों, उपभोज्यों और अतिरिक्त पूर्जी के मामल 

में मार्बजनिक सूचना की तिथि मे पूर्व खोले गाए अपरिवर्तनीय 
माख-पत्र द्वाग सथिन पक्के आदेशों के संबंध में सुरक्षण 
उपलब्ध होगा । ऐसे मामलों में , सार्वजनिक सूचना की तिथि 
से अधिकतम 90 दिनों की अवधि तक पोत लदान उपलब्ध 
होगा । ऐसे सुरक्षण के लिए अपरिवर्तनीय साख-पत्र मे इतर 
अन्य कोई पक्के कगर पात्र नहीं होंगे । 


6 . खुले मामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत आने वाले पूंजीगत माल , 
कच्चा माल , मंगटकों , उपभोज्यों और अतिरिक्त पुों , जिग्म , फिक्स्चर्म , 
डाइम , पैट्नम तथा मोल्डो को पायात करने वाले वास्तविक उपयोक्ता 
के लिए “ वास्तविक उपयोक्ता " शर्ते लागू होगी । खुले सामान्य लाइसंस 
के अधीन आयात केवल उल्लिखित शर्तों के अनुसार ही किया जाएगा । 
वास्तविक उपयोक्ताओं को यह भी मुनिश्चित करना होगा 
के खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन उनके पायात पूर्णतया उनके 
चरणबद्ध विनिर्माण कार्यक्रमों और उनकी औद्योगिक लाइसेंस पंजीकरण को 
शर्तो सम्बद्ध प्रायोजक प्राधिकारियों के पाम के अनुरूप है । प्राशय 
पन्नधारी औद्योगिक यूनिट खुले मामान्य लाइसेंस के अधीन अनुमेय 
पूंजीगत माल का भी आयात कर सकती है । 


( 3 ) खुले मामान्य लाइसेंस के तहत आयात के लिए अनुमित 
मशीनरी और उपकर का पोसलान इस नीति के चाल रहने के दौरान 
तब तक किया जा मवाता है जब तक उस मद को खुले मामान्य लाइमेंस 
से हटा न लिया गया हो । ऐसे मामलों में जहां 29 फरवरी , 1993 
में पहले पक्की गविदा कर ली गयी हो और विदेशी मुद्रा व्यापारी 
( बैक ) के माथ पंजीकृत हो गया हो वहा पोत नदान ५1 मार्च , 1994 
नक किया जा सकता है । विशेष मामलों में जहां डिलवरी का समय 
अभी भी अपेक्षाकृत लम्बा है, वहां मुख्य नियंत्रक अायात-निर्यात , नई 
दियो यन यामार लाइन के नहन आगे और बाई गई नियनक 
पोलदान को अनुमति दे मला है । 


( 7 ) खले मामान्य लाइमेगा के तहत पर्गिणष्ट - 1 , भाग- ख और 

परिशिष्ट - 3. सूची - , भाग- 1 में उल्लिखित मदो के अायात 
के लिए लाल होने वाली सभी शर्ते , वास्तविक उपयोक्त । 
शर्त के सिवाय, अतिरिक्त लाइमेंमो के मढ़े खुले मामान्य 
लाइमेंम की मदो के प्रायान के मामले में भी समान रूप में 
लाग होंगी । 


( ४ ) खले मामान्य लाइमंग के अन्तर्गत प्रायात किया माल मुख्य 

नियत्रक आयात-निर्यात नई दिल्ली के अनुमति के लिखित बिना 
नियति नही किया जाएगा । 


( ) ) ( 1 ) वास्तविक उपयोक्ता, परिशिष्ट - 1 भाग-पतु मे सूचीबद्ध 
पंजीगत गाल वो खुले मामान्य लाइसेंम के अधीन निम्नलिखित शों के 
अन्तर्गत ग्रायात कर सकता है :-- -- 


( 4 ) ने मामान्य लाइसेंस के तहत भारत में परेपण प्राधार 
के माध्यम में प्रापात के लिए अनुमित कच्चे माल, कम्पोनेन्टम और 

अमोज्यों का पोतलदान प्रायान उपयोक्ताओं (1990- 93 ) खण्ड- 1 
के चाल रहने के दौगन तब तक किया जा सकता है , जब नकः ग्वले 
मामान्य लाइसेंम से उन मद को हटा न दिया गया हो । तथापि , 28 
फरवरी , 1993 में पहले वने और स्थापित हो चुक अपरिवर्तनीय माख 
पत्रों द्वारा समर्थित पकः अदिगो ; मामले में वास्तविक उपयोक्ताओं 
( प्रौद्योगिक ) द्वारा अपने कारखाने में प्रयोग हेतु पोलदान 30 जन , 
1993 तक किया जा सकता है । 

5. इस नीति के अनुसार खुल मामान्य लाइसेस के अधीन मदों के 
प्रायान की मुविधा मरकारी गजपत्र में मार्वजनिक सूचना जारी करके 
खुले सामान्य लाइसेंस मे एक बार मद को स्थानान्तरित किए जाने पर 
उपलब्ध नहीं होगी । ऐसे मामलों में जहां मुख्य नियंत्रक अायात-निर्यात , 
नई दिल्ली प्रावश्यक समझे उमी मार्वजनिक सूचना में , मार्वजनिक सूचना 


( 1 ) वाम्नविक उपयोक्ता विशेष श्रेणी के लिए सूचीबद्ध माल को 

उमी श्रेणी के अधीन आयात कर सकता है । यदि एक वास्त 
विक उपयोक्ता पूंजीगत माल की उस मद का आयात करना 
चाहता है जो दूसरी श्रेणी के लिए खुले सामान्य लाइसेंस 
के अधीन आयात के लिए अनुमेय है तो सीमाशुल्क प्राधि 
कारी, महानिदेशक तकनीकी विकास मे इम प्राश्य के प्रमाण 
पत्र के आधार पर पायात की अनुमति दे सकते हैं कि 
मद की अावश्यकता उसके अपने उद्योग में प्रयोग के लिए 


11 
14 


- 


- 


- - - - - 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- - - - 


- 


- - - - 


- 


- 


-- - - - - - - - -- 


- - - - --- - - - 


- - 


- 


- - - - - - - - - - - - 

- - - - - - 


- - 


- - 


- - - 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- - - 


- 


- 


- 


मशीनरी उपस्कर आदि के मामले में इन उसस्करों आदि के समर्थक 
अतिरिका पजों के आवास की अनुमति मुख्य उपस्कर के मूल के 
5 अनि गान गा टो मा पा है । 


RN 


S 


MP- 41" 


15 . रन्नों और त्राभूपणां के पंजीकृत निर्यातक माल को निकासी 
कसनरागुक प्राधिकारियों को रल ओ ना भूषण निर्मात वन 
परिषद के साथ निर्यातक के का में भान पजीकरण का ब्यौरा देते हुए 
और वह पुष्टि करते हुए या घोषणा पत्र प्रस्तुत करेंगे कि ऐमा पंजीकरण 
न ना दकिया गया है , न वापस लिया गया है, न अन्य प्रतार में 
अप्रभावो दिम नया है । इसी प्रकार मुनागे और कारोबार की कार 

मितियां और रल दया आभूषण उद्योग से संबंधित क्षेत्रीय प्रशिक्षण 
गंस्थान पटका ननिनि अदि मा में करने पंजोहरण के बारे में 
घोषणा प्रस्तुत करें । 


Maraasan 


( ii ) सिंगार , भाग गदी 

। । . . : . 
म . 1, ! 7, 28 29, 34, 35, 45, 47, 5 . , , . 
73, 75, 76, 77. 79, 31 , 32, 88, 2, 3 1(){ . 
107, 12 . ! 27, 1 3 ), 1 35, के अलर्गत सूचोर महो । 

टुल्म के एन मी सी एन गी को अनुमति भी गरी दी गयी । 
( 3 ) पुरान जोगन नाल , पुराने कम्प्यूटर कम्प्यूटर यात्रा नियम 

नमा प्रदिर के प्रायान को खुले मनाया मेग 
अन्तर्गन अनुमति नहीं होगी । 
( 4 ) खुले मामान्य लाइसेस के पन्तर्गत बुले मिरे को बताई 

की मगोनों के आयात की अनुमति केवल उन यूनिटों 
को प्राप्त होगी जिन्होंने पिछले दो वर्षों के दौ .मन मब 
अधिक उत्पादन वर्ष में उत्पादन का ( गशि मे * 
मात्रा में ) 20 % निर्यात किया हो । इम मंबंध में 
वस्त्र आयुक्त गे एक प्रमाणपत्र मोमा शुल्क प्राधिकारी 

के समक्ष प्रस्तुत किया जाना चाहिये । 
10. पूंजीगत माल के संबंध में वास्तविक उपयोक्ना निम्नलिखित 
मदों का भी प्रायान कर सकते है : - - 
( क ) मुख्य उपस्कर के 15 प्रतिशत के मूल्य तक 1 अतिरिक्त पुर्ने 

( चाहे अनुमेय किस्म के हों अथवा प्रतिबंधित किस्म के हो ) 
उप साधिन तथा औजार यदि ये अतिरिक्त पुर्जे , उपमाभित्र 
एवं औजार 15 प्रतिशत से अधिक मूल्य के लिए अपेक्षित हैं 
तो बास्तविक उपयोक्ता को महानिदेशक , नकनीकी विकाम , 
नई दिल्ली में यह दर्शाते हुए लिखित रूप में स्वीकृति प्राप्त 
करनी चाहिए कि मुख्य उपस्कर के लिए ऐसे अतिरिक्त पो / 
उपमाभित्रों औजारों की अनुमति खुले सामान्य लाइमेंग के 
अन्तर्गत जिम वास्तत्रिक मूल्य नकदी जा सकती है , वह मल्य 
क्या है और उसे सीमाशुल्क प्राधिकारी को निकामी इन 

प्रस्तुत करना चाहिए । 
( ख ) इन शर्तों के अधीन अतिरिक्त पूर्ने, उपमाधिन एवं ओजागे 

के प्रायान की या को मुद्रा उपम्कर के साथ अथवा उसके 
पन्नान अनुमति दी जा सकती है , लेकिन मुख्य उपकार के 

पहुंचने से पूर्व नहीं । 
11. इस परिशिष्ट की मद सं० 6 देखिए, जिग्म. फिक्स्चर के 
मामले में पात्र वास्तविक उपयोक्ता , मुख्य मद के मूल्य के 5 % तक 
अतिरिक्त पुर्जी ( चाहे वे अनमेन किस्म के हों या प्रतिबन्धिन किस्म के ) 
1 . - यान कर सकते है । 


( 16 ) महानिदेशक , जहाजरानी, बम्बई के माय पंजोकन जहाज की 
मरम्मत करने वाली कस्टम बोन्डिड युनिटों द्वारा पूंजीगत माल , संघटकों , 
कच्चे माल और अतिरिक पूजों , देखिए उपयुक्त पद म० 12, के मानले 
में प्रागात इन शर्तो के अधीन होगा कि आयातित माल का उपयोग 
महामागर में चलने वाले जलयानों की मरम्मत के लिए वित्त मंत्रालय , 
राजस्व विभाग की अधिसूचना संख्या 211/ 83-कस्टन और मं0 212/83 
कस्टम दिनांक 23 जुलाई, 1983 के प्रावधानों के अनुसार किया 
जावेगा चाहे वे भारतीय हो या विदेशी और उन अन्य शर्तों के अधीन 
उपयोग किया जाएगा जो पंजीकृत प्रमाण -पत्र में निर्दिष्ट की गई हों । 


( 17) ऊर्जा के नवीनीकृत किये जाने वाले एवं विकल्पी स्रोतों के 
लिए मान करने वाले प्रयुक्त मिस्टम डिवाईनिज से सहित ऊर्जा बचत / 
मंरक्षण उपस्कर के मामले में आयातक सीमाशुल्क से माल की निकासी 
मे 15 दिनों के भीतर आयातित उपस्कर से सम्बन्धित निम्नलिखित सूचना 
गैर-परम्परागत ऊर्जा स्त्रोत विभाग , ब्लाक नं . 14, लोदी रोड़, सीजीओ 
कम्पले क्म , नई दिल्ली -110003 को प्रस्तुत करेगा :-- -- 

( 1 ) आयातित उपकर का विवरण । 
( 2 ) आयानिन उपस्कर का लागत-बीमा -भाड़ा मूल्य । 
( 3 ) प्रायानिन उपस्कर पर चुकाए गए सीमाशुल्क की धनराशि । 
( 4 ) किम देण मे आयात किया गया । 


( 13 ) ( क ) चिकित्मा गैस मिलिन्द्रों के मामले में निम्नलिखित 
शर्ते लागू होंगी :---- 


( 12) म परिणिप्ट की मद मं 3 में निर्दिष्ट सरकारी विभाग 
और पायान-कानों की अन्य श्रेणियों को सीमा शुल्क को निकाली के समय 
( 1 ) विदेशी मा की प्रालि , का गांच्य और ( 2 ) स्वदेशी दाटकोण 
मे डी जी टी . डी . लेन्द्रानिक विभा । दूर संचार विभाग और दिशाम आयकर 
( लोह एवं इम्पान ) स्वीकृति प्रस्तुत करनी अपेक्षित होगी । 


( 1 ) आयातित चिकित्सा गैस सिलिन्डर का उपयोग संपीड़न और 

चिकित्सा गैर के मंभरण के लिये केवल चिकित्मा प्रयोजन के 
लिये किया जायेगा । 


( 13 ) इम परिशिष्ट के मद सं - में निर्दिष्ट मार्वजनिक उपक्रम 
और रक्षा उपक्रमों को मीमा शुल्क निकासी के समय ( 1 ) विदेशी 
मुद्रा के अधिप्राप्ति का माश्य और ( 2 ) स्वदेशी दृष्टिकोण से डी . जी . 
टी . डी . . इलेक्ट्रानिक विभाग, दुर -मंचार विभाग और विकास आयुक्त 
( लौह-इसान की ) स्वीकृति प्रस्तुत करनी अपेक्षित होगी । 1 5 करोड़ 
रुपये से अधिक के मूल्य की मर्शःनों और उपस्कर के प्रायात के लिए 
पूंजीगत माल की मुख्य समिति का अनुमोदन प्राप्त किया जाना है । एवं 
डी . जी . टी . डी द्वारा मंक्ष्यांकित माल की सूची भी प्रस्तुत करनी अपेक्षित 
होगी । आयात की अनुमति रक्षा मंत्रालय द्वारा प्रत्येक यूनिट के लिए नमन 
से आवंटित विदेशी मुता के अन्तर्गत होगी । 
946 GI / 90 - - 24 


( 2 ) पायात किये जाने वाले सिलिन्डर और उसके साथ फिट किए 

हुए वाल्व मुख्य नियंत्रक, विस्फोटक द्वारा यथा -अनुमोदित 
किस्म के होने चाहिए और गैस सिलिन्डर नियमावली, 1981 

के अन्तर्गत उपयोग करने के लिये स्वीकृत होने चाहिये । 
( 3 ) गैस कन्टेनरों के रूप में पायातित गैस मिलिंडर ऐसे माल के 

बने हुए होने चाहिए जो कि प्राय: ऐमी गैमों को लाने ले जाने 
के लिये प्रयोग किये जाते हैं । 


( 4 ) आयातक गैस सिलिन्डर नियमावली, 1981 के अन्तर्गत 

गाथा अपेक्षित अनुमति मुख्य नियंत्रक , विस्फोटक से प्राप्त करेंगे । 


150 
- - 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTR LORDINARY 
. ...-. .- - -- - -.- - - -................. ... . 

--- - - --- - -- -- ----- 
fr : .... 


[PARTI. SEC . 1 
- -- -- - ---- . . . -- -- --- --- 


- 


Tr: 


+ 


11 


। 

। : ) 
के लिए 15 लीटर पानी को अपना न 
* में भी भाग होंगी । 


TE पिन 1 
भी 2 गैस सिलिन्डर 


" 
natी गिनना नो !ि ii 

, अनुमाः लूले मामान लाइमे के अनगन अनुमेय है । बुध 
नदों के मामले में , विशिष्टिकृत श्रेणियों के नाम निर्दिष्ट कर लिए गए 
है । वल वे ही खले गामान्य नाइमेंम के अन्तर्गन और अन्य मदों के 
धि में नी माता करने के पात्र हो । कुछ मदो के संबंध में 

। गामान्य लाइसेम के अधीन आघात वास्तविक उपयोक्ताओ के 
अलावा अन्य द्वारा भी किया जा मकता है । ऐमा स्टाक और बिक्री के 
माध्यम मे लघु उद्योग के लिए अपेक्षित अंतनिवेश को मौजूदा स्टन 
में से संभरण करने को मुकर बनाने के विचार में लिया गया है । 
( कृपया इम परिशिष्ट की सूची ९ मा II देते ) । 


22 . इस परिगिट की सूची- 10 मे विनिर्दिष्ट कच्ची सामग्री , संघ 
टको और उपभोज्यों के आयात की अनुमति उन बास्तविक उपयोक्ताओं 
( औद्योगिक ) को होगी जिनके पास इलैक्ट्रोनिक मदो के लिए विनिर्माण 
लाइमें पंजीकरण प्रमाण-पत्र . । । 


23.( 4 ) यदि यनिट म्वदेशीकरण के चरणबद्ध विनिर्माण कार्यक्रम के 
अंतर्गत आती है तो उस मामले में ग्लूले मामान्य लाइसेंस के अंतर्गत 
संघटको का प्रापान मुची माझ्याकन प्रक्रिया की शत के अधीन होगा । 
ऐसी यूनिटी को आयात किए जाने वाले संघटको की सूची को उम 
प्राधिकारी से माध्याकिन करवाना चाहिए जिमने चरणबद्ध विनिर्माण 
कार्यक्रम साक्ष्यांकित किया है । लघु उद्योग यनिटों के मामले में सूची 
माक्ष्यांकन विकास प्रायुक्त ( लघु उद्योग ) . नई दिल्ली या विकास आयक्त 
( लघु उद्योग ) के नाम में लघु उद्योग संगठन द्वारा किया जाना चाहिए । 
मीमाशुल्क प्राधिकारी खुले सामान्य लाइमेम के अंतर्गत संबंधित प्राधिकारी 
द्वारा पूची माक्ष्यांकन के अाधार पर प्रत्यातिन मंघटकों की निकामी की 
अनुमति देगे । 


aft. ! . . . . माया । 
२. नो :: 

नीत मिली अनुसार मी गुरु 
प्राधिकारियों की निकासी के मार बमल रा करने लिए प्राकार 
प्रमाण पत्र पस्तृत करेगा : - ~ 
( 1 ) मनिदेशक , जहाजनानी , बाबई में एक प्रमाणा-पन ननके माथ 

जीकन पोलां के मामले में । 
( , ) रक्षा मन्त्रालय के म्यामित्व वाले पोतो के संबंध में रक्षा मंत्रा . 

नेता है , का एक प्रमाणपत्र । 
( ५ , पोर्ट ट्रस्ट, पोस्ट गार्ड इत्यादि के पोतो के संबंध में मंत्रित 

मंगटा में एक प्रमाण- पत्र । 
0. 3 ) न शिट की मद मंसा- 5 के अन्तर्गत ग्राने वाली 
मान्य .. प्राप्त अनुमान गरि म यनिटों आदि को यह सुनिश्चित 
कर ना चाहिए कि उ निवसविक प्रयोजन हेतु अपेक्षित मदा का 
हो न किया जा । पोलोट म्गीएवं प . ३ ट प्लांटम के यात 
की समान वल बन गंधान व विनान गुनिटी एवं वैमानिक अथवा 
समान ; का . श्री जागी । 

( ख ) भारत सरकार के विज्ञान एवं तकनीकी विभाग में मान्यता 
प्राप्त न सधान एवं विकास निटे अनुसंधान पार विकास प्रयोजनों के 
लिए प्रतिबंधित सूची में दर्शाये गये पूंजीगा माल एवं औजाग के प्रायान 
हेतु पान होगे । न मंत्रान प्रो विकास कार्य के लिए अपेक्षित व्याव 
नाशिक येणाभीकमा माला प्राधान खले मामा लाइमेंग के 
अन्न इस पान के अधीन किया मना है कि एक वर्ग में केवल । 
एक मद और नी गद का मल्य 5 लाख रूपये गे अधिक नहीं होगा । 

गुमंधान एवं विकास मंचा के मुख्य अधिकारी को यह प्रमाणित करना 
होगा कि जोगत माल एवं औजारों की प्रतिवन्धित मदे या व्यवमायिक 
श्रेणी की चोला प्रस्तु का सामान अनुसंधान एवं विकास प्रयोजन 
हेतु पर क्षित है । 

( ग ) अनमंधान और विकास कार्य के लिए किसी भी रूप में जीवित 
वंशकिए गए नाडको आर्मेनिम के प्राणान के मामले में भाग्न 
सरकार के दृषि तथा महक रिक, विमान में पशु पालन प्रायन की पूर्व 
अन लेना अनिवार्य है . जो के निकासी के समय कस्टम प्राधिकः, ने 
की स्तुष्टि हेतु प्रनत को नाली नत्रा । 

घ ) पवनाविक श्रेण, के उपभोक्ता इयरवा को छोटकर कार्यालय 
मशीनों एवं समोरना गहों के बयान देन अनमति नी दी जायेगी । 

( क ) कम्प्यूटर कम्पटर सब सिस्टम कम्प्यूटर पेरिफरल्स का आयात 
इलेवट्रानिकी विभाग की पूर्व स्वीकृति प्राप्त करने के बाद किया जाएगा । 
नथापि , खुल सामान्य लाइमेंस के अधीन कम्प्यटर अायात करने के लिए 
इलैक्ट्रानिक्स विभाग की पर्व अनुमति की ग्रावश्यकता नहीं होगी । 

( च ) खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत अपनी आवश्यकताओं का 
आयात करने वाले अनुसंधान एवं विकास एकक ग्रादि आयातों की 
आवधिक विवरणी विज्ञान एवं तकनीकी विभाग द्वाग निर्धारित कि । 
गए निगा नया मा नियंत्रक मानान-निर्यात को भी गनित करत " 
भेजे । 

: 1. इग परिशिष्ट के ( 1 ) और ( 2 ) तथा सुर्च: -- 8 , 
भाग ---- [ की गदें ले जाना संघटकों और भोज्यों के 


( 1 ) जिननिकः नवामागकन के लिए प्रस्तुत की गई थी 
उग विधि से 45 दिन के भीतर सम्बन्धित प्राधिकारी द्वारा विधिवत 
माश्यांकित मंघटकों की सूची गांद वास्तविक उपयोक्ता प्राप्त नहीं करता 
है तो मोमाणल्क प्राधिकारी वास्तविक उपयोक्ता में इस सम्बन्ध में 
घोषणा पत्र लेकर ग्राया मी निकामी की अनुमति देगें कि सूचो 
सम्बन्धित विभाग को भेजी गया f अोर यह कि उन्होंने निर्वाचित 
नमय मीमा के भीतर चरणबद्ध निर्माण कार्यक्रम अनमदिन करने वाले 
पाधिमारी में निर्णय प्राप्त न किया है । 


( ग ) जो निट देगजीकरण के चरणबद्ध विनिर्माण कार्यक्रम के 
अन्तान नहीं पाते है उन के मामले में वास्तविक उपयोक्ता कम्टन में 
निकामी के मात्र यात्रा को इस प्राशा का एक घोषणा पत्र 
সলুন । । 


घ ) जिन च्यू बलिटोकाजीकरण का चरणबद्ध कार्यक्रम ममान 
हो चुका है दे प्रामानित गाय को निगम के समय मोरेमाशुल्क प्राधि 
कारियों को इग प्राणा का प्रोषणा पत्र प्रस्तुत करेंगे कि उनका दे रन 
Tण का चरणबद्र विनिर्मान कार्यक्रम नाप्न हो गया है और यह कि 
नाबालिन मदो न वे म गामिल नही है जो चरणबद्ध विनिर्माण कार्यक्रम 
की अवधि के दौरान देश कन्या है कि रबी है या थी । 


( अ ) मनी गापा कविता खरे यान लाइमेम के गान्तर्गन 
योनि र उराणों मान त्रिी बार नही होगा । 


4. कीटाणनाणी, महापारी नाणक और घामणा नाणी के मामले 
में मंबद्ध वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) प्रत्येक माल के परेषण की 
निकासी के 7 दिनों के भीतर आयातित मद , उसकी मावा और उसका 
लागन-बीमा - भाड़ा मूल्य के व्यौरे कृषि विभाग ( वनम्पति सभरण निभाग ) 


भाग 1- - ड 1] 


भारत का जपत्र : असाधारण 


181 


- 


- - 


- - - 


- -- -- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 


जारी 


नई दिल्ली को भेजेगा । गिब्रेलिक एसिड के प्रायान की अनुमति कीटनाशी 
अधिनियम , 1968 के अधीन केवल वैध पंजीकरण रखने वाले व्यक्तियो 
को ही दी जाएगी । 


( ३ ) पियेटिक रेग्स को मल्टा नेटाना नयम को वह परिभाषा लाए होगी । 
( 1 ) ऊनी रैमानिट रेल गाडी ऊन का आघात, कजन दो पत्तनों 

अर्थान बंबई और दिल्ली , ग्राई माडी के माध्यम से प्रनुमेय होगा । 


___ 25. पाल्ट्री वैक्सीन के प्रायान के मामले मे , पायान निम्नलिखित 
शों के अतोन होगा :---- 
( 1 ) आयातक मीमाशुल्क में माल की निकामी के ममत्र माग 

सरकार के पशुपालन आयुक्त , कृषि विभाग से संबद्ध पार्टी 
के लिए मामग्रो (विवरण मात्रा/ मल्य ) के संबंध में विशेष 

मिकारिण प्रस्तुत करेगा । 
( 2 ) सीमाशुलक से माल की निकामी की तिथि में 15 दिनों के 

भीतर मंधित आयानक , आयातित मद के ब्यौरा, मात्रा और 
उसके लागन-बीमा माड़ा मूल्य की सूचना कृषि और 

महकारिता मत्रालय , नई दिल्ली को भेजेगा । 
( 3 ) तिन मान मंबद्ध पाल्ट्री फार्मो अण्डजशालाओं के पाम । 

" बास्तविक अयोवना " की गर्न के अधीन होगा । 


30. मनुष्य निर्मित गभी प्रकार के रंगो, टो और धागो के मामले 
में जिसका अायात सभी पात्र आयातकों , वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगि ) 

ओर प्रत्यों को खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत अनुभेय है , उन्हें अपनी 
संविदाओं को वस्त्र प्रायुक्न , बम्बई के पास पंजीकृत करना होगा । आयात 
केवल नभी किया जायगा जब संबंधित सविदाओ पर इस प्रकार के पंजी 
करण के साक्ष्य के रूप में वस्त्र प्रायुक्त, बम्बई द्वारा स्टाम्प लगा दी गई 
हो । इस उद्देश्य के लिए संविदा को दो प्रतियां वस्त्र प्रायुक्त के पास 
दाखिल करनी चाहिए और वह एक प्रति के प्रत्येक पृष्ठ पर विधिवत 
स्टाम्प लगाकर उसे माल की निकाली के समय सीमाशुल्क को प्रस्तुत करते 
के लिए पार्टी को लोटा देगा । बाद क के क पंजीकरण के नगय पात्र 
अ, यातक को पंजीकरण अधिकारी की मूचना/रिकार्ड के लिए एक विवरण 
पत्र भी यह निर्दिष्ट करते हुए प्रस्तुत करना चाहिए कि पहले पंजीकृत 
पभी ठेकों के सबंध में आयात और लायातित माल के उपयोग/निपटान 
में क्या प्रगति की गई । 


M . IN 


25 प्रोस्टेग इन पी जी एक , अल्का के मामले में पात्र आयातक को 
निकासी के समय सीमा शुल्ला प्राकारी को आयात का अनिवार्यता के 
मम्बन्ध मे पशुपालन आयुक्त ने एक पमाण -पत्र रस्तुत करना होगा । 


31. जैसा कि ऊपर गर्त । ) में दिया गया है वस्त्र पायुक्त के पास 
संविदा के पूर्व पंजीकरण से संबंधित शर्त के अधीन पात्र वास्तविक उप 
पोक्ताओं को वितरण के लिए गैर -मरणीबद्ध मानव-निर्मित रेशों, मोटे 
सन और धागे भी खुले मामात्र लाइसेंस के अधीन भारतीय राज्य व्यापार 
निगम , नई दिल्ली के माध्यम ने पायात किए जा सकते हैं । 


27. खुले मामान्य लाइसेस के अधीन आने वाले कम्प्युटर साफ्टवेयर 
के मामले में माफ्टवेयर मदन म. ल के समाशोधन के समय इलैक्ट्रानिकी 
विभाग द्वारा जारी किए गए स्टाक और बिक्री के प्रयोजन के लिए माफ्टवेयर 
मदन के मा में वर्तमान वैध ) पंजीकरण प्रमाणपत्र की मूल या फोटो 
प्रति सीमाशुल्क प्राधिकारी को भेजेगा । 


28 खुले मामान्य लाइसेंस के अधीन आयात के लिए अनुमय मालव 
निर्मित रेशों, मोटे मन और ऋच्चो ऊन/चिकनी ऊन / पटेला ऊन ( जो माफ 
अथवा कंघी न की गई हो ) । अंगोरा बकरी के बाल ( मोहेयर )/चिकने 
अंगोरा बकरी के बाल (मोहर )! पटेला अगोग बकरी के बाल ( मोहेयर ) 
( जो साफ या कंघी न किए गए हों ), ऊनी चिथड़े सिंथेटिक चिथडे पूर्णरूप 
से कटी-फटी अवस्था से पहले की अवस्था में गोडि ऊन के संबंध मे 
प्रायान ठेके वस्त्र प्रायुक्त , बम्बई से उसी तरह पंजीकृत कराने होंगे जगे 
कि उपर्युक्त गर्न सं० 30 में निर्धारित किया गया है । 


32. काजू के कच्चे माल के मामले में , यह एक शर्त होगी कि आयात 
संविदा निष्पादित होने के मात दिनों की अवधि के भीतर पायातक द्वारा 
उसे भारतीय काजू निगम से पंजीकृत कराना होगा । वे निर्यात सदन और 
व्यापार मदन जो वास्तविक उपयोक्ताओं ( समाधन यूनिटी ) को विवरण 
के लिए लागू आयात -नीति के अन्तर्गत अपने स्तर , आर पी / यतिरिक्त 
लाइसेंसों के मद्दे काजू का आयात करते रहें हैं, वे आयात संविदा निष्पादन 
होने के सात दिनों की अवधि के भीतर इसका पंजीकरण भारतीय काजू 
निगम में कराएंगे । भारतीय काजू निगम भी इस संबंध में लागू अायात 
नीति के अनुसार बास्तविक उपमाताओं ( संपायन युनितां ) को वितरण 
के लिये वुन गामान्य लाइसम के प्रमान कानू के पापा के लिए पात्र है । 

१३ स्कैप के F मे भावाहित पोलताब का पापो और मूत्रा 
के मामले में , उनका साइज 10 में० मी० से गब तक अधिक नहीं होना 
चाहिए जब तक वे हाइड्रालिकली प्रैम्ड ब्रिकेट के स्त्रंप के रूप में आयातित 
न हो । 

___ 34. दालों के मामले में सभी पात्र आयातकों को अपनी संविदाएं 
राष्ट्रीय कृषि महकारिता विपणन संघ ( नेफेड) के पास पंजीकृत करवानी 
पड़ेगो । आयात केवल तभी किया जायगा जब इस प्रकार के पंजीकरण 
के साक्ष्य के रूप में नेफेड द्वारा संबंधित संविदाओं पर स्टाम्प लगा दी 
गई हो । इम उद्देश्य के लिए संविदा की दो प्रतियां नेफेड के पास रखी 
जानी चाहिए और वे उनके प्रत्येक पृष्ठ पर विधिवत स्टाम्प लगाकर 
प्राधारकों को उपकी एक पनि लौटा देंगे . जिने पायानक माल की निकासी 
के समय मीमाशुल्क को प्रस्तुत करेंगे । बाद की मंविदा का पंजीकरण 
कराने समय पान ना को न प्राधिकारी की मूत्रना रिकार्ड 
के लिए , न मा ।। । : । म ! हुई 
प्रगति या हा जोन की गई ममा नो माया - चा TIE ! 
मान के उपयोग नागन ना 

! ! 


29. ( 1 ) ऊनी चिथड़ों/ शोडि ऊन मश्लिष्ट चियड़ों के प्राया । का 
अनुमति केवल तब दी जाएगी जबकि उनका प्रायान ऊन की कटी -फटी 
अवस्था मे पहले किया जा रहा हो । 

( 2 ) ऊनी चिथड़ों की परिभाषा इस प्रकार है : 
( क ) “नए " -- गद्दी ऊनी कपड़ा चाहे वह बुना हुआ हो या गलाई 

में बना हुआ हो , जो पोशाक की कटाई करने के बाद बच गया हो 
इसमें दों द्वारा काटे गये टुकड़ों के सिरे, छटाई के बाद अलग किए 

राय नमूनो के गट्ठर और नमूनों के टुकड़े शामिल है । 
( ख ) "पुराने " ---ऊनी कपडे के वे चिथड़े ( मलाई से बुने हुए ओर 

जोगिए से बुने हुए कपड़ों सहित ) जो मोटा धागा बनाने के 

म आता और नियों में मनावट की वे बताए । 
भी के ई ना अंत रण हो सका है जो न 
TH न . . . नुसता हा गोमा 

। र । न की जा गाती हो । 
( ग ) विकृति मीमाशुल्क प्राधिकारियां द्वाग अपनी अधिसूचना में 

विशिष्टिकृत प्रावध्यकताओं के अनुरूपहोनी चाहिये । 


Nive 


Dur 


IN 


New 


35. गान - पलाय स्टार अनाग म्टालटम ( विशेष या इस 

पर 6 ( 2 ) के उप पैरा ( ii ) और ( iii ) २. मामलों में खुले सामान्य 


नो 


182 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART - - ST.C . 1 


.. 


. . . .. . 


- wr 


न 


th 


. .. 


mauren 


- - 


4 


. .. ..... .. . .. - - 


- - 


daune 


-- 


-- - - - - - 


परिशिष्ट 


जारी 


- - 


- 


H 


AND 


लाइसन्स के अन्तान प्रायान किए जाने वाले गमः बास्तविक अयोगायो 
( प्रायोगिकः । और अन्य के लिए यह यात्रा होगा कि दे पनी 
संकिवा नाय करने की नवनया साल ब तनवान की कार र 
से 30 दिनों के भीतर, इनमे भी जा पहले ही अपनो आयात संविदाओं को 
लोहा नथा इस्पात के विद्याप आयक्त कलकत्ता या उसके किसी भी क्षेत्रीय 
कार्यालय के पास पंजीकृत करवा दे । लोहा तथा इस्पात के विकास आयुक्त 
के पंजीकरण करने वाले कार्यालय द्वार सबंध सविदाओ पर एमे पंजीकरण 
के माक्ष्य के रूप में मोहर लगाने के बाद ही आयात किए जायेंगे । इस 
प्रयोजन लिए लोहा लथा इस्थान विकास आयुका के पंजीकरण करने वाले 
कार्यालय के पास संविदा की दो प्रतियां रखी जानी चाहिए और ये प्रत्येक 
पृष्ठ पर मोहर लगाने के बाद एकः प्रति माल की निकासी के समय 
सीमाशुल्क को प्रस्तुत करने के लिए पार्टी को लौटा देंगे । बाद के ठेके 
के पंजीकरण के ममम पात्र आपातक पहले पजीकृन ठेको के संबंत्र में 
आयात को प्रगति और आयातित माल के उपयोग निपटान को निर्दिष्ट 
करने हुए एक प्रमाणपत्र पंजीकरण प्राधिकारी की सूचना/ रेकाई के लिए 
प्रस्तुत करेगा । जिन मलो में दिन की निर्धारित अवधि कर 
ठेके क पंजी - वरण के लिए लगत्र किया जाए. उनमे आगात व 
पंजीत के लिए काजाको प्रन्ना का में देरी : रितः 

औचित्य माथदिन -1 5 : - ५ , कलकाता की 
बना नहाए । : : ( कोर कथा | | गुज- मार 
पर मामलां पर बिना मार दा करने के बाद 
का पंजीकरण करेगा । 


38. सोडा एश , पी वी मी रेजिन्स और कापर स्त्रंप / कापमिल 
मेल ( देखिए इम परिशिष्ट की सूची ६ की प्रविष्टिया ) के मामले 
में सभी प्रायातका , वाचवित्र उपयोक्ताओं ( औद्योगिक ) अन्य व्यक्तियों 
को अपने ठेके महानिदेशालय , तकनीकी विकास ( प्रायात -निर्यात नीति कक्ष ) 
उद्योग भवन , नई दिलों में पंजीकृत कराने होंगे । आयात केवल तब किया 
जायंगा जवकि संबंधित ठो पर ऐसे जीकरण के साक्ष्य के मन में महा 
दिशालय , नकनीकी विकास द्वारा मोहर लगा दी गई हो । इम उद्देश्य 
के लिए के की दो प्रतिया महानिदेशालय , नकलीको विकास में दाखिल 
करनी चाहिए जोर पत्येकः पाट पर विधिवत मोहर लगाकर एक प्रति 
आयानक को लौटा देगे जिसको प्रायानक माल की निकासी के ममय 
मीमाशुल्क कार्यालय को प्रस्तुत करेगा । बाद के टेके के पंजीकरण के समय 
पात्र आगानक पहले पंजीकृन ठेकों के संबंध में पायात की प्रगति और 
आयानिन माल के उपयोग निपटान को निर्दिष्ट करने हुए एक प्रमाणपत्र 
भी पंजीरण प्रात्रिकारी का मूत्रना रिकार्ड के लिए प्रस्तुत करेगा । 


... .. . - फामिन फारम - एमानी- मथाइल परंजः इन 
बार के मामलों में वादनिर्यातकों को विकास आयुक्त ( ड्रग्स 
। यालय मापद व वंगः मन्त्रालय . शास्त्री भवन , नई दिल्ली 
! it} },{ ! म मयुक्त सचिव एव विकम मापन का अपने ठेके पान 
का किन आवत न ) के मामलव बा . : नाम 
६. या प . नोटः नगने के बाद ही , हा में पारा मान्य 

मा . अयान किया जायेगा । इस प्रथाजन के लिये मकिदा का को 
शंसया या ( ग्न का कार्यालय का दा गाना चाहिये आर 
वेगाने में प्रति प्रोगः पृष्ट - मोहर ना माल वा निकगी 
नामदलिय नानक की नोटा दो । कार की मंत्रित 

; गमय पान यानक जीकरण प्राधिकारी की सूचना 
रिकार्ड के लिए पहले पंजीवन नवदामा के सम्बन्ध में प्रायनिता माल 
के प्राचा आर आया की गा निदाट करते हुए के विवरण 
भी प्रसार करना चाहिए । 


36. व जनत : मिलिया , 
मिलान काटर का प्रतिम मान्य ल. इसम म शामिल है वार नांवर 
उपयोक्ताना यानि मात्र खालो में पहले इलेक्ट्रानिक विमान , 
लोक नायक भने, नई दिनी नाथ अनि प्रापान पंजीकृ । ने 
पड़ेंगे । चल हा जो माग र २ " में इलेक्ट्रानिकी विभाग 
द्वारा संबंद्ध टको पर माहर नजाने के बाद स अ किये जाय । 


unde 


17. पो .नगन . . म । ५ .. " कया जान 

40. शांता, वैज्ञानिक और तकनीकी पुस्तका के आयात के मामले 
के लिए इन्कलेटबल बान - विनिमाण में नोहा और जो भीधे प्राधान में निम्नलिखित गत लागू होगी :---- 
करना चाहते हैं पा र उन पर निनन भद की अविमान 
करना चाहते हैंउन 
नाम मा 

( 1 ) विदेशो मस्क की उन पुस्तकों के आयात की अनुमति नहीं 
सी ) के पाग प्रपना साकाएं पंजीकृत नानी की । पापान केवल 

दी जाएगी जिनके भाग्नीय प्राधिकृत पुनर्मुद्रग संस्करण उपलब्ध 
ऐसे पंजीकरण के नाम हम में । जा २. पी सी द्वारा सर्वावत विदा 
पर मोहर लगाने के बाद ही किया जाएगा । इस प्रयोजन के लिए मविदा 

( 2 ) भारतीय प्रकाशनी के विदेशी मुद्रणों के पायात की अनुमति 
की दो प्रतियां एम जी ई पी सी को दो जागी , और वे एक प्रति को 

शिक्षा विभाग , नई दिल्ली की विशेष पूर्व लिखित अनुमति 
माल की निकासी के सम सीमाशुल्क को प्रस्तुत करन के लिए प्रत्येक 

बिना नहीं दी जाएगी . 
पृष्ठ पर विधिवत मोहर लगाकर आपातक को लौटा दे : आयातक 
पायात करने के समय सीमाशुल्क प्राधिकारियो को इस बार में एम जी 

( 3 ) भारतीय समुद्र तट के व.वन ऐसे नौपरिवहन सबंधी चाटों के 
ई पो सी से एक प्रमाण -पत्र भी प्रस्तुन का कि अायातका निर्यात के 

पायात की अनुमति दी जायेगी जिनकी मुख्य हाइड्रोग्राफर , 
प्रयोजन के लिए इन्फ्लैटेबल बाल का विनिमाता है । उसक. बाद । 

भारत सरकार, देहरादून माग विशेष रूप से स्वीकृति दो गई 
संविदा वे पंजीकरण के समय , संबंधित आयातक को इत्यसैटेवल बाद के 
विनिर्माण और निर्यात को मानिटरिंग के प्रयोजनार्थ पहले पंजीकृत की 

( 4 ) विदेश में प्रकाशित वे पुस्तक जिनका गुनः मुद्रण प्राधियन 
गई मंविदाओं के मई आयातित मान्न का उपयोग करन के रूप में ! 

हो, उनका प्रायात अमेय नहीं होगा । 
गए पायात की प्रगति को निर्दिष्ट करते हुए एक विवरण प्रस्तुत कम 
चाहिय । भारतीय राज्य व्यापार निगम भी निर्यात के प्रयोजन के लिए ! 

: . से रिकार्ड -प्रिरिकार्डिड प्राडियां एवं वीडियो कैसेट्स वीडियो 
इन्फ्लेटेबल बाल के विनिर्माण के लि वाम्नविक उसयाक्ताओं को नि 

टिस्का और प्रि -रिमादि पापी हिम्कम जा पुस्तक के एक 
करने व खा गाय लागेम जी 

च ३ . ६ 

safir भाग 4 मोर ज विगत 1 ने Eि 
श्राप 

! . .., 1ो 

. . : , ..: प्रा । नामी नगास्थान 
एस जी ... . ना विओकान4 श्री . -1) | | 

५ । अधीन किया जा सकता है कि भारत ने यह प्रमाणित 
कर दिया है कि रिकार्डस प्रिस्किादिङ कैसेट्स विडियो डिस्कस । 


wom 


भाग -.. 


भारत का राजभर अमाधारण 


183 


- 


किया जाएगा । इन फिल्मों के वीडियो अधिकारों के इच्छुक आयातको 
को पूर्व अनुमति के लिए भारतीय रिजर्व बैंक से सम्पर्क करना चाहिये । 


___ 43. ( क ) प्रारो के मामले में भी पापान की अनुमति व्यावहारिक 
बोटो किम में दी जायेगी । लेकिन यह ममालों आदि के लिए लागू नहीं 
होगा । 

( ख ) हामियोपैथिक औषधिया , कैमर वः भेषज, जीवन- दायक 
भेषज और अपरिष्कृत भेषज जो खले सामान्य लाइसेंस के अधीन अनुमेय 
है, उनका आयात भी छोटे पैकिंग में किया जा सकता है । 


- 


35 


- 


- 


- 


( ग ) ड्रग सम्बन्धी मदों के मामले में ड्रग एण्ड कार लेटिक्स अधिनियम , 
1910 में अलर्गत वैत्र लाईसेंस लेने से सम्बन्धित अपेक्षाओं, जहां कही 
भी आवश्यक हो , को अनुपालना की जाए । 


प्रिरिकाडिड फ्लाप्पी डिस्क्म पुस्तक के एक अभिन्न भाग के 
रूप में है और संबद्ध बीजक में रिकार्डस / प्रिरिकार्डिड आडियो 
और वीडियो केसेट्स प्रिरिकार्डिड फ्लाप्पी डिस्क्म के विवरण 

इंगित है । 
( 5 ) मीमाशुल्क से निकामी के समय , आयातक इस संबंध मे एक घोषणा 

पत्र दाखिल करेगा कि आयातित पुस्तकें उन पुस्तकों में शागिन नहीं 
हैं जिनका प्रायात, आयात-निर्यात नीति , 1990-~ -93 में अनुमेय 

नहीं है । 
( 71 ( 1 ) पुस्तक विक्रेता माल की निकामी के मनय नमागल्क 

प्राधिकारियों के समान मान तथा प्रतिष्ठान अधिनियम 
के प्रति अपने पजीकरण की मूल या फाकापी 
( जो म ममम वैध है ) या प्रकाशकों/ पुस्तक विक्रेताओं 
के विमी व्यावसायिक संघ की सदस्यता के प्रमाण -पद 
अन्लन करेंगे । मनदी लागत लेखाकार या कंपनी मचिव , 
जो कि फर्म का साझेदार नहीं है, निदेशक चा फर्म के 
किसी कर्मचारी या इसके किमी महयोगी द्वारा पुस्तकों 
की वार्षिक बिक्री की आय को दर्शात हए मिया गया 

प्रमाणपत्र प्रस्तुत करना योक्षित होगा । 
( ख ) पुस्तक विक्रेता क्षेत्रीय लाइमिग प्राधिकारी, जिनके 

क्षेत्र में वे प्रान ई , खले सामान्य लाइम के अन्त न 
मारान वा जाने का पुनको के उदाम दंश , वं 
पुस्तके तकनीका है या गैर - कनीकी एवं प्रत्येक श्रेणी 
में उनकी मंगा पार प्रत्येक श्रेणी में मूल्य का व्यांग 
देते हैं , मूल के बारे में एकः तिमाही रिपार्ट प्रस्तुत 
कर । जान मन पर लोनिनियाँ । कोई गया 


HAMARH 


___ 44. खुने सामान्य लाइसेन के अन्तर्गत अनुमेय अतिरिक्त पूजों के 
प्रायात के लिए पात्र बास्तविक उपयोक्ना आयातक निकासी के समय 
सीमा शुल्क प्राधिकारी को एक घोषणा पत्र प्रस्तुत करेगा कि आयातित 
अतिरिक्त पुजें स्थापित मशीनरी के परिचालन और रख -रखाव के लिये 
अपेक्षित हैं अथवा वर्तमान लाइसिग वर्ष की 1 अप्रैल को उनके द्वारा 
उपयोग किए जा रहे है । 


45 पास्तानमा पाक्नाआ का , युल सामान्य लाइमेम के अन्तर्गत 
उपलब्ध अनुमेय अतिरिक्त पुजों के आधान की मुविधा पोर्ट ट्रस्ट अधिनियम , 
1963 द्वाग अभिशामित पोर्ट ट्रस्ट और जहाजरानी कम्पनियों को 
उनके क्राफ्ट और उपस्कर का परिचालन और रख-रखाव के लिये 
उपलब्ध कराई जा सकता है । 


Jn 


HT 


AND 


t७ . वा उपयोग का सामान्य लाइसेंस के अतिगत 
उलका अनुमंग पूजों के प्रायात को सुविधा पर्यटन विभाग , भारत सरकार 
नई दिल्ली द्वारा अनुमोदित ( एक स्टार में पांच स्टार नक ) होटलों और 
ग्राहारगृहों ( होटल में स्वतन्त्र ) द्वारा भी उपमें प्रयुक्त उपस्करों के परिचालन 
और रख-रखाव के लिये उपलब्ध की जा सकती हैं । 
___ 47. खले मामान्य लाइसेंम अन्तर्गत अनुमय अतिरिक्त पुर्जी 
के आयात के लिए वास्तविक उपयोक्ताओं को उपलब्ध सुविधाएं 
निम्नलिखित द्वारा भी प्राप्त की जा सकती है : --- 
( 1 ) मिनेमाटोग्राफिक फिल्म स्टूडियों जो कि कम से कम 3 वर्षो 

से दुकान एवं प्रतिष्ठान के लिए लाग स्थानीय विधि के अन्तर्गत 

पंजीकृत हैं , और 
( 2 ) वे प्रतिष्ठान जो प्राधिकर । परिसर में जनता को सिनेमाटोग्राफिक 

फिल्म दिखाने से संबंधित स्थानीय विधि के अन्तर्गत कम से 
कम तीन वर्षों से लाइसेंसधारक रहे हैं । 


- 


( ग ) शैक्षिक आर अनुसंधान सन्यानो उच्च शिक्षा के मम्वाना तथा 

पब्लिक लाइनरी को मिली के समय भीमाशुल्क प्राधिकारियों 
के समक्ष केन्द्र या राज्य सरकार अथवा विश्वविद्यालय द्वारा , 
जना भी मामला हो उन्हे , मान्यता दिए जान भबंत्री प्रमाणपत्र 
प्रस्तुत करना होग . आ . उन्हें इम भाव का एक घोषणा 
करनी होगी कि पापानित पुस्तक उनके स्वयं के इस्तेमाल के 
लिए है । निजी रूप में वित्तपोषित अनुसंधान संस्थानों को 
जिन्हें केन्द्र या राज्य सरकार से औपचारिक प में मान्यता 
प्राप्त नहीं है, इस आशय का प्रनामपन्न प्रस्तुत करना होगा 
कि उन्हें उनके द्वारा किए जा रहे अध्ययन / अनुसंधान परि 

योजनाओं के लिए उन्हें सरकार से अनुदान प्राप्त हुआ है । 
( घ ) व्यावसायिकों का निकासी के ममय मीनाशुल्क प्राधिकारियों को 

संगत व्यावसायिक निकाय/ संघ की अपनी सदस्यता के संबंध में 
साक्ष्य प्रस्तुत भाग्नेहा । उन्हें वर्ष के दारान किए गय आयातो 
का विवरण और इस प्राशय की घोषणा भी प्रस्तुत करनी होनी 
कि ल . इममिग वर्ष के दोगन उनका फूल आयात 10, 000 - 

रु . के मल्य से अधिक का नहीं हुआ है । 
41. इस परिशिष्ट मे मद संख्या - 7 के अन्तर्गत शैक्षिक सहायता के 
रुप म फिल्मा ( सिनेमेटोग्राफिक हो अथवा विडियो ,) के आयातक मीमा 
शन के समक्ष केन्द्रीय फिल्म प्रमाणन बोर्ड से एक प्रमाण-पत्र प्रस्तुत 
करेंगे कि आयातित फिल्मे " अन अधिष्ठायी शैक्षणिक " है । 


- 


+ 10 +ar 


___ 43 ( 1 ) इग पनि शट का मूची - में दिए गाः जीवन-रक्षक अस्कर 
के आयातकर्ता को डी . जी . टी . डी . द्वारा जो जारी किए गए वैध प्रमाण 
पत्र अथवा नीमाशुलक को निकानी के ममय मुख्य नियंत्रक सायात-निर्यात 
द्वारा मनोनीत एजेन्मी में एक वैध पजीकृत प्रमाण -पत्र प्रस्तुत करना 
अपेक्षित होगा । 

( 2 ) जीवनदायी उपकरणों के मापातक उन उपकरणों के अतिरिक्त 
दुओं का आयात मशानों के साथ अथवा अलग से करने के पात्र होंगे । 


* .. छु । म 

. Reaf दिक्ष५. फिरमो ना । 
व । निगमापारी के अना मार माध्यम से प्रशंन है. नि : नुनिल 


__ 4 ). चिकित्सा वि , वैज्ञा ओगाग, गोटर व्हीका तथा 
अपि 

न म ! { fका + मामा भ, खिा पर्यका 
मद संख्या 20, 24 जा 25 पान - निमी के नया मीमा 


18 


THL GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


| PARI I----SEC . 1 


पगिशष्ट - ~ - जारी 


me 


51. ( 11 इम् परिशाट की मद सं ( 187 ( 2 ) द्वारा फूलों 
की कटिग और मैपलिग्म के प्राणानकी के पा , पाय परपण सलाहकार 

पी . पी . ए द्वारा यथा निर्धारित पोस्ट की मदान( पी . ई . ) 
सुविधाएं होनी चाहिए । 


शुल्क प्राधिकारी को हम प्राशय का घालणार - देगा कि उमी विनीय 
वर्ग में पहले से ही मायानित एम माला लागत- मा - शाडा मूल्य, उगमे 
उल्लिखित कमशः अधिकतम मा में अधिक नही है । मोटर वाहन तथा 
कृषि ट्रैक्टरों ( देखे मद मण्या . ) के अतिरिक्त पुजों के प्रायातको को 
मोटर वाहन अधिनियम , 1935 , में, अन्तर्गर निकासी के समय सीमा शुल्क 
प्राधिकारियों के गमक्ष मबंधित वाहन, टर में वाहन का वैध पंजीकरण 
प्रमाण- पत्र प्राय भगनानक में छूट के साक्ष्य प्रस्तुत करने होंगे । 
मोटर गाई। जोनीको मोटर नईः पुजी नाम 
गुक में निकनी 
के न । नियत्रक प्रामाननपान द्वारा जारी पाय 
बुक प्रस्तुत कनानी। 


A 


( 21 फलों के कटिग्य , सलिन, वड-१३ यादि कामान के लिए 
बामविक नि ब प्रयोग २. निरंकण व अतिरिवन पोन्ट गेट्री 
वारन्टीन अनिव यं होगी । पादा क्षण मलाहन र छ । यथा निधारित 
मी जाने वार्ग पोस्ट एन्ट्री क्वाटन गनिधई टले नामान्य बामेस के 
नहन अायात के लिए अनुमेय ग्रा यानकी के पात्रता श्रेणियों द्वारा स्थान 
की जानी नाहि 


१ 


1 


15 ) मारल्ल. प्राधिकारी द्वारा पादप मा सलाहकार में सवारन्टा 
इन निकाली प्राप्त होने पर परेषण की मीमा गुल्क निकाः दी जाए । 


50. ( 1 ) म पनि ६. ८ । मदन . .( 11 वा गजग तो 
के बजी, सजावटी पात्रों के बीजो. फलो के ट्यबर और बल्बम का 
पान प्रायानत्रों द्वारा सामान , कर एवं बीज । मारने में प्राकान करने 
के लिए विनियमन ) आदेश 1 ... + के प्रावधानो नमामिल है । 
और पादय रक्षण मन दूरनिधारित किए गm अन गारसे गंगगंध 
वनियमों को मार वान् , प्रत्य निरीक्षण, प्रयोगशाला निरीक्षण 
और वृद्धि परीक्षण प्राय हा । पत्र मन नक धिन गोदाम में प्रार 
तक की लागत पर रा जागा जब तक मंगरध/ मीमाक निकामी 
नहीं ददा जानो । मनियो , फनीमगावट : पाधों के ईको फलों के 
ट्युवरस धार बोकनकर्म माण प्राधिक पार गर 
सलाहकार से मगगे : निवामी मारने जगी। 

12 अपग को देने से यह पता चल र उसमें कमी 
बीमारी , महामारी या विदशी कोमारी के गाल नि ल हुए है या प्रकर 
है तो सम्पर्ण ५२ पण को अम्वीकार कर दिया जा और इसे नाटकने 
को निर्वाग्नि पस्यिा के मदन नार कर दिया जाए ! 


( 4 ) फला के कोट , मैला,वड स्वाद जिन के लिए पी . ई . 
क्य . निरीक्षण की आवश्यकता है है उन्हें पादार फल, एक बीज ( भा रन 
में प्रायान के लिए विनियमन ) आदेश , 158 .! के तहत निर्धारित प्राधि 
कारीग अनुमोदित प्रविष्टि पश्चात् गरोध पी . स . मुविध में 

नाया जाएगा । यदि मगध सामा शल्य. निकमी के पाले उक्त प्राधि 
वारी पो . ई . क्यू . निरीक्षण के दरान यह देखना है कि इसमें कोई विदेशी 

डा या ब्रीम है तो निधारित टम में मम मार्ग को नाट 
कर दिया जाएगा । 


5 . यदि किसी के बास्तर म मायाम करने ममा उनके 
प्रायात पर प्रभाव डालने वाला कोई अन्य निषेध या विनियम लागु होला 
खुले सामान्य लाइसंग का उस पर कोई प्रभाव नहीं होगा । 


भाग I---- । 


- - - -- - 


- 


- - 


185 
- - - -- -- --- - - .. .. -. .- .-- . .. .-- - - - 


- - - - 


- - 


- - - - - 


- - 


- 


- 


- - - - - 


- - - - - 


- - - -- -- --- 


- - - - 


- 


- 


runaunu- 


- 


- 


- - 


- A 


- 


non 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 

a 


n 


ना . २. जपत्र प्र . बारा 
- - - - -- - -- 

- 
सूचन 


m - 


ka 


im * 


1 


4 


12 , पो 


. 


* ENamey " यौनार 


हाय 


रणों का समय 


कोंड 


- 000 


- 5 


1A 


# y - 135 - 4 } } 


+ 


1. डिकीस्कीम रिक्टोमीटर की मभी किन्ने 

और उसमाधिन्न 
2 हीरों और वहमन्य रनों में प्राभूषणों के 

माइज का माप करने के लिए मभी किस्म 
के गेन आदि 


t 


- UA0 - 00 - 7 


B0 - 04 -10 - 00 - 1 


601) 444 -- 00 - 9 


( R } -- 0450 - 00 - 7 


60 - 0078 - 01 - 0 


69- 0451 - 00 - 3 


617 -- 10 452 - 10 - X 


PDA 


60 - 0453 - 00 - 6 


60 - 0474 - 00 - 5 


60 -- 0475 - 00 - x 


3. सभी किस्म के लोम और लेन्म 
4. सभी किस्म के स्पेक्ट्रीम्कोप और उपमाधिव 60 - 0080- 00 - 5 

कंगन बनाने के लिए आटोमेटिक मशीन 60 - 0037-- 00 - 7 
6. मोटर महित प्राटोमेटिक माल्डरिंग मशीन 60 - 01 39-- 00- 100 
7. तोलने को मशीन 
8 . बाल बनिशिंग बाइब्रेशन ( बेन पालिश करने 

के लिए ) 
9. बोर्ट पर 
10. बूटिग या ग्रिडलिग मशीन--सिंगल या डबल 

पिंडन 


60 - 0145 - 00 - x 


6t} - 11510 - (00X 


61 - 1014600 - 11 


60- - 0538-- 03- 1 


60 - 01 65 - 101 ) -- { } 


60 - 0547 - 00 - 9 


60 - 0642 - 00 - 3 


600168 -- 00 - X 


60- - 0643- 01 - X 


60-- 0694-- 00 - 3 


५ . ड्रिलिग मगीन 
12. पंग वेटिंग के 

निवारा यति 
3.3. फोसिटिग मगीन मा फोनित 
34. फार्मिग मशीन 
35. जेम कानिग मशीन 
36 जेम मिनी लेव 
37. जेमप्रिंट 
38. जेमग सलाइसिंग मशीन 
39. जेम टंटिग लैम्प 
10. ग्ल्युइंग यत्र 
41. ग्राइन्डिंग मशीन 
42. फ्लेम ( अग्नि ) तापमान की उच्च प्रावनि 

के महित हाइड्रोजन वैल्डिग मशीन 
4 3. जौहरियों के माइक्रोस्कोप-जम टाइप और 

उपमाधिन 
44. लेप्पिंग मशीन 
45. मल्टिप न स्टोन बीयरर्स 
46. डायमण्ड डाइयों के महिन मल्टीप्ल वायर 

डाइंग मशीन 
47. पर्ल ड्रिलिग मशीन/पर्ल प्रोसेसिंग मशीन । 
48. प्वाइंट ग्राइन्डिग मशीन 
49. पोलिशिंग मशीन 
50. पोलिशिग टैग्म 
51. पाउडर रोलर्स 
52. कैरेट और ग्राम में तोलने के लिए बिजली मे 

चलने वाले प्रिंभिजन काटे ( नुला ) हाथ मे 
तोलने के लिए कांटे ( कम से कम 0 . 05 
ग्राम या इम कम क्षमता को रीडिंग देने 

वाले ) 
53. वायम स्टिप्य के लिए प्रिसिशियन रोलिग 

मिल 
54. प्रोपोरशन स्कोप / प्रोपोरशन मीटर्स 
55. बहुमूल्य रत्नों के परीक्षण के लिए क्वार्टज लैम्प 
56. राउण्डियम ( रा उण्डिस्ट मशीन ) 
57. आरे , ब्लेड, लप्स , ग्राइडिग पहिए, ड्रेसर , 

डिरक और अन्य औजार. डायमन्ड इम्प्रैग्नेटिड 
या अन्यथा रूप जो क्रम सं० 12, 31, 53 , 
34, 35, 38, 41, 4 .1, 65, 67 और 
और 73 मशीन के लिए विशेष रूप से बनाए 

गए हो 
58. हीरे चीरने की मशीनों के लिए चीरने के 


60 - 0717-- 00 - 3 


60 - 0718 - 00 - x 


60- -0719- - 00 - 6 


60 - 0722 - 00 - 7 


60- 10717- 10 - X 


11 स्टेड महित बुलज पाई कन्डमर 

60 - 0170 - 10 - 1 
12. केलीब्रेटिंग मशीन 

60 - 018 - 00 - 5 
13. काविंग मशीन 

60 - 0200 - 01- - 1 ) 
14. सेन्ट्रीफ्युगल वैक्यूम कास्टिंग मशीन , मेनुअल 
पाटोमेटिक 

G0 - 020100 - 5 
15. मीरीज डायमन्ड प्रोब या इक्वीलेन्ट 
60 - 0210 - 11 / 

16 
16. चेन हेमरिंग मशीन ( चेन के डेकोरेशन के 
लिए ) 

60 - 02 11 -~- (} { } - 2 
17. शेल और लेड ब्लाक महित क्लीवर्म बाक्स 
60 - () 225 - 30 - 3 
18. कोलोरोमीटर ( रफ हीरों के लिए ) 

65 () -- 0230-- 03- 7 
19. कलरग्रेडर 

60 - 0231 -03 
20. कलर मास्टर 

60 -- 0232 -- 00 - 10 
21. कम्बाइण्ड केलीवेटिग और बीवेलिंग या 
चेम्फरिग मशीन 

60 - 0233 - 10 - 6 
22. कम्बाइण्ड कन्वेयर बेल्ट और कन्ट्रोल्ड एट 

मोसफियर के सहित वायर एनीलिंग फर्नेम 
6 (0 - 10231- 01 - 2 
3 सम्पूर्ण पाटोमेटिक चेन बनाने की मशीन 610-- 02:35 - 600 - 9 
24. रत्न और ग्राभूषण की कन्टीन्यूअम कास्टिंग 
मशीन 

60 - 1250-- 00 - 8 
25. सभी प्रकार के डाग 

60 - 1315 - 00 - 2 
26. डायल माइक्रोमीटर 

60 - (0306-- 00 - 3 
27. डायमण्ड कम्पाउन्ड किट 

50 - 10307 -10 -- X 
28. डायमण्ड काउंटिंग मशीन 

600308 - 10 - 6 
29. डायमण्ड लाइट 

60 - 0310 - 00 - 1) 
30. डापिंग प्रेम या मशीन 

60 - 0314 - 00 - 6 


60 - 0748- 061- 6 


60- 0768- 00- 7 


60- 0797- 00 - 7 
60- 0826- 01 - 7 


m 


611 - 0332- 00 - 7 


6 (0- 0826- 00- 7 


610- 0829- 00- 6 


60- 08300- 00- 1 


54. चीग्ने की मशीन 
60. चीरने केस्पिन 
61. स्केफेम 
62. स्काइप. कटिग लेध 


H11 - 0833- 1010 - 3 


60- 0835- 00- 6 


T } } ZTE OF 


DIA : INTROPIDARY 


[ PART 1 --. . .... ! 


1 


- 


_ 


- 


-- - - 


- 


• 


- - 


- - -- 


- - - 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- - - - - - - - - 


- - - 


- 
-- - 


- - - - - - - - - - - 

- - - - . 


- - - . . 

. . - - . - - 


- 


- - - 


- 


- - - 


- 


- 


- - 


- 


- - - -- - 


" नि . - 15 . 


1 - - 


" 


64. सेतो माटोमैटिक स्टोन माना। 

150- 1 ) 25 -1) } 
१ , कोपिग ममीन 

5 . 1. 1) 15 - 1017 
। हीरों, मातियो या बहुमा और अर्ध बह 
मल्ल रनों के लिए शानियां 

61) - (0951, 111) 
9 ; स्लेब पौर ट्रिम प्रार 

1 - 0867- 00- X 
58. इम्पात के बरनन इस्मात के काउन्टर पित्य 60- 0899- 01 - 1 
69 स्ट्रिप नर 

63- 0905- 1011- 1 
70 हीरों की झाइन का सोखने वाले उपकरण 60- 0910- 11- 2 
71 दि इ लमिनेटर पोलरिम्कोप 

G101 - 0941001 
72 दि "मोनविप " 

60- (0432- 01} - 1 
73. टम्बालग मशीन 

60- 0953- 00- 
74 ट्वीजर्म 

60 - 0966- 11 - 3 
75. वायर रनर 

60- 100 .1- 01 - 10 
71 निर्य वाया गेनिग और शीटंग गेनिन 
ममी एम व्यक्तिगत पा संयुक्त 

GI } } ) 537- 10 (1 - 5 
77. माडर्न बलम न 

१ ) - 0631- 1010 
78. इनेमलिंग बैच 

61 - 0357- 800- 7 
79 बैनर्म के लिए इलेक्ट्रिक इलेक्ट्रानिक मैटिंग फर्नेम 60- 0353-1)|)- 1 
30. ज्वैलर्म के लिए इनेनिंग फर्नेम, प्राभषणो 
के लिए इनेमल्य 

613- 0358- 01)- १ 
81 सोडरिंग ब्लाक नेट ( नान - स्बेम्टोज ) 60- 0880- 00- 1 
२१. इन्ट कनेक्टर्म और मवगन अपरेटग्य 60- 0338- 00 - 2 
33. बैलर्म के लिए हीट ट्रीटमेंट फर्नेम 
610 -10487- 00 - 8 
२4. क्रम स . 7 . 80 और 8 .9 के फर्नेग के 

निथ एनिमेंट . टया, पिगमिक , लेदम , 
कृमिवन्म , इन्मनेशन 

60- 0356- 10 - ) 
25 . निपत्रिन वातावरण ! गायमापनी िनग मनोन 69- 11003-00 
36. वेल्डिंग वापर प्रौर सिमाग के लिए कोल्नु 

प्रेशर बेलिग अपरेटर और उसके डाइम 60- 0239- 00- ) 
87. प्राटोमेटिक चेन प्लांट में चेन मोरिंग 
के लिए विशेष मोरिंग एरडर 

10- 10882- 00 
88. मोडर टिपगर्म 

( )- 10879 - 00- 03 
89. कैरेट मोटर्ग और कैरेट गोन्दर पेस्ट 

150- 185- 1 ) - ! 
90 माइक्रो हैन्ड होल्ड मोटर मकान डिवाइम 
रहित एवं महिन 

60- 10627- 00- 4 
91. माइत्रो हैन्ट रेल्ड मोटर को चलाने के 
भी औजार 

60-0073-00- 19 
११ . प्रामाण बनाने के हस्त शौजार किट (0-1) 423-002 
93. फ्यगायल्डरम बट वैन्डर्म तया महायक उपकरण 60-6) 4 4 2-00- 4 
94. ग्राभूषण बनाने वालो के लिए नकाश 

मशीन तथा उगके सहायक उपकरण 6 (3- 0402- 00- 2 
95. अल्टगमोनिका लेसर डिलिग एम/ मी 

611- 10171 - 010 . 7 
96. ओटी चेन मगोन के लिए लेबर वैल्डिंग मशीन -0549- 011- 3 
17. मी एन मी /माइक्रोप्रोमैमर बेसट फेमिटिंग मशीनें 10- 0228-1110. 2 


मा माइनोकिया मैतिक 

प्रा611- 1511 , } }- 
५५. हाइड्रोनिः नया मैटिक मिप के निार मा डम )- 11 , Iti. . 
! 00 प्रोविन तथा नान गोशियम मान्ट बनाने 
वाले गेर नशा नोटिग के लिए 

G0 -107 15- 11 - 7 
11) ! एम मी को पालिका को के सभी प्रकार के 
मा बम मिश्रण 

11- {1071 - 1010 - 11 
10 . पा ( ग्राइन्टिंग ) वाक्य 

60- 14713- 1010 
20. 3 बहुम्ला धान रिकवरी प्रगानी नया उपनगण H - 17 4 5-(10 
१) परिकरण प्रणाली नया तब पर परि . 
करण के उपकरण 

60- 08 - 10 - 15 
1135. परिष्करण नया रिकवरी प्रणाली के लिए 
प्रापेक्षित रमायनिक फिल्ट रम 

60- 0213-1100- 5 
106 माइक्रो टार्च 

60- 10626. { } {) - S 
107 . कैन्ट वर्ण मिश्रधात बनाने के लिए स्वर्ग 
हिन मिश्र धातु 

G ) - 01152 010- 9 
। ३ दनाई गणानो में प्रयोग होने वाो निम्नलिखित उपकरण तथा 

उपभोज्य : - - 
( 1 ) कैनाइजिग प्रेम 

60- 0136- 0 (0 - 1 
( 2 ) वैश्मइंजेस्टरम 

6 (0- 0437 - 01)- 11 
( 3 ) वैशा बल्डर इमो टिप्स तथा टल्म 60- 0 439-00- 3 
( 4 ) दैालौन तथा एमके टिप्ण 

611- 10438- 00- 7 
( 5 ) जली हुई भट्टी । 

60- 0425 - 010- 2 
( 6 ) भट्टी के लिए प्रोग्रेमरम 

60- 04310 - 0 
( 7 ) इन्वेस्टमेंट दियण मणीन 

100- 0428- 010 - 1 
( 8 ) इजेक्शन कमीन, वैक्स पैटर्नन तथा श्री 
फोमम 

60 - 0120 - 1) :) - 9 
( 9 ) अनमनाई जई रबद के गोले या छड़े (60- 0 .135 - 1011 - 8 
( 10) गिनिकन गिन 

61 - 10133- 01- 5 
( 11 ) बल मोङल्डग 

(151 )- () 13:2 - 04} 
( 12 ) रबड़ मिकसिंग बाउल्म नभा पाटला 60 - 01 31 -01- 2 
{ 11) इस्टमेंट पारदर 

6 )- 0 .129- 01 - 28 
( 14 ) गऊ क्टर 

( it )- () 131- 01 - 1 
( 15 ) इवैस्टमेंट क्लीनिक गम मी 

6 (0 - 0127- 00- 5 
109 पैड प्रिंटिंग म गीत 

61) - 10681- 00- 8 
110 माइयोन टो नरेंन में इमान तारें 64)- (09( 1) 100- 2 
111 . भाइकोंन टोलरेंस में कासे की नारे 60-10 1 6 7-10- 3 


7 


mer 


6 -06 - ). 1. 2 


11 ). टायमरद पाउडर 

मणनिष्ट लगिन और अलेपिन । 
11 .3. मग मेजिन 
11 4 . पोनी किस्लाइन डानमः प्वादृष्टा 
115. नाबे के बारे 


61 - 10712- 001 


61 )- 1722- 00- 7 


10- 10 : 53- 10 (1 - 7 


11 6. मकैनिकल कम्रेटर 


H0-10577- 1) { 1- 7 


117 . प्रोफाइल प्रोनेकर 


n )- 10755-1012 


भाग 1.- मुंड 


187 


- - 


- 


ar. 07 . 0 ! . ) 


60. 0755 . 00 . . 


12 % पैत्रि परेर 
117,Frt के लिए निग्नि के बसे 


0. 


. 


. " 


6 -1 - 0755- 10- x 


60- 0755- 03- 7 


60- 0755 - 01- 5 


66- 0755- 11 . 8 


11 बाटेप 1 जोड़प 
119. वैशयल्स 
120. टॉप पोट्स 8X16 
121. स्टील स्टैण्ड क्ला 
12 2. थम्ब ओपरेटिड क्ला होल्डर / स्क ओपरेटिड 
123. यलो लिक्विड 
124. टेबल जील 
! " . ऐमरी स्टिक्स 


60- 0755- 12- 6 


60 - 0755- 05- २ 


128. बोटम के लिए पोट्स तथा फैसी बटे हुए 

रत्नों पर कार्य करने के लिए टॉप 
1 29. विभिन्न टैग के लिए क्लिक रिंग्म 
10. विभिन्न उपमा धित्रों सहित बुटिंग के लिए 

माटो ग्टिनम 
131 . वाइन्ट ग्राइन्डिंग मशीन के लिए ऐमरी व्हील 
13 2. स्काउरिंग मशीन के अतिरिक्त पुर्जे । 


60- 0755- 06- 1 


60 - 0755- 13- 4 


600755- 07 - x 


60- 0755- 14- 2 


60 - 0755- 08 - 8 


60- 0755- 15- ( ) 


946 GI / 90 - 25 


188 
-- - -- - -- - - - 


[ PARI [ - SERI 


- - - - - --- --- - 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
-- --- - - --- -- - - - - -.... ........ . . ........... _ - -- - - - 

परिशिष्ट 5 ~~ 


- - 


- - - - -- 


-- -- - - 


. ......... .. 


- 


- 


- - - - 


-- - 


- -- - - - 


- - - 


- -- - - - 


रखले 


मान्य लाइगम के अन्तर्गत आयात के लिय अनुमेय जीबन २ क उपस्करी की सचा 


कोड 


कोड 


( 1- 101 


) 1 


11 - 13131- 02- 3 


EFULY 4. 111 / - 8 


1110111 12 - 01 - 1 


10- 0822- 10- 1 


610 - 1)132- 03- x 


610- 01 32- 11 1 - , 


1 .माइगरमा मेयोनी 

नसोन और कर 
2 . आस्ट्रेलिया ऐटिजन बीमा कर 
3. ब्लड गलकोम मीटर/ मोनीटर 
4 . ब्लड करि चैम्बर्म 
5 . निम्नलिखि । काडिपोबास्कुलर स्पेशल उपकरण 

( 1 ) कोरोनर्स परफ्यूसन कनूला 
( 2 ) इलैक्ट्रीकल या गैस आपरेटिड स्टर्नल 

कटर 
( 3 ) हाई प्रेशर स्टॉप काक तथा प्रेशर 

रिकाडिग के लिए कोनेक्टर 
6. कम्मड या बीडिंग उपकरण एवं अन्य ब्रीडिग 

उपस्कर 


60- 0199- 101 - 11 


60- 0514- 00 - 5 


60- 10199- 02 - 9 


( 1- 0get- 1 | | 


68 11 - 11199 - 03- 7 


60- 02 41 - 01 - 7 
60-10276- 00- 7 


61)- 0738-00 


7 . विल्ट -इन कार्डियो स्कोप सहित डी मी डेफि 

बिलेटेर्स यूनिट नया रिकाडर, प्रेमेन्ट हकअप 
केंपल्प, आन्तरिक र बाय इंफिनिशन के लिए 
विभिन्न माइजों के पैडन तथा रिचार्जेबल बैटरियां 


6100507- 00- 9 


। स्थानी अपवा अस्थायी पेम - मेकपल्स जनरेटर 
लोड्स , इन्ट्रोड्यूमर किट , तथा पेगिम । 
सिस्टम अनेलाइजर 


60- 10622- 01 - 3 


610 - 0979- 011- 8 


60- 0485- 00 - 5 


60- 10755- 02- 9 


610 - 0737- 00- 4 


19. काडियो-वास्कुयलर मुचर्म 
2 पोर्ट और बोलेक्टॉमी केयेटर्भ 
21 . रोगी संगोजी ट्यूबों और सयोजनों के लिए 

नेबलाइजर्म , टी० कनेक्शनम , रेस्पिरेटर्म और 
बेंटीमीटर सहित उप -माधित्रों के माय 

वेन्टीमीटर महित रेस्पिरेटर्स 
22. सहायक पूर्जी के साथ इमप्लानटेबल कार्डियक 

पेस मेकर 
25. उप - साधित्रों के माथ इम्प्लानटेबल कार्डियक 

पेम -मेकर विषले और खतरनाक या विस्फोटक 
गैमों के क्षेत्रों में उपयोग के लिए पहनने 
योग्य या सुवाय स्वःअन्तर्विष्ट माम लेने 

के पुनरुज्जीवन उपस्कर 
24 पोर्टेबल इन्टरमोटेंट पोजिटिव प्रेमर श्रीनिंग 

अपरेटस ; उप- साधिनों कमप्रेस्ड एयर ब्रीदिंग 
अपरेटस मेट और अग्नि सेवा द्वारा प्रयोग 
किये जाने वाले अन्य ब्रीदिंग प्रोटेक्शन 

उपस्कर के साथ 
25. हाइड्रोसप प्लस शन्दम , 
25 बस्युलर ग्राफ्टम 
27. हार्ट -बाल्व प्रामथेमिम वाल्व फेम महिन 
28. पोर्टेबल होमो -डायलाइजर निसमें डिस्पी0बल 

या किल हामो डायलाइजर शामिल है 
29. हेमियोंफिल्टरेशन उपकरण हेमियोडायलाइजर्म और 

उप- साधित्र उनके अतिरिक्त पुर्जे 
( 1 ) पाटिरियल एण्ड विनियम मेटम 
( 2 ) आटिरियो-विनियम फिसटलानी डल 
( 3 ) मार्ट तथा वीनियस ब्लड टयविग 

जोक्यूल्यूटिंग फारसेपम 
( 4 ) कृत्रिम किडनी कोयल 
( 5 ) कृत्रिम किडनी ममोन 
( 6 ) बल्ड प्रेशर मोनिटर लाइन 
( 7 ) इचड टेफलॉन कनैक्सन एड बैंसल टीप 
( ९ ) डायलिसिब केडक्टीविटी मीटर 
( 9 ) फिमोरल कथेटर एवं फिमोरल गाइड 

वायर 
( 110 ) फिमोरल केटीराइजेमन नीडल 
( 11 ) फलोमीटर तथा प्रतिग्छिन पूज 
( 12 ) हीटर 20बॉल्ट 
( 13 ) इन्फ्यूजन पम्प व बल्ड पंप 
( 14 ) इनलेट प्रा टिरियल मैट 
( 15 ) किडनी होल्डर 


60- 0 489- 00- 0 


9. प्रेम मेकर के लिए प्रोग्रामर 
11}. कैंसर चिकित्मा के लिए अपेक्षित ब्लड कम्पो 

नेन्ट बिरेपी के लिए अनुषंगी नामण : वाई 
टाईर बाई पाल्यूशन रेसिपियन्ट सेट, ट्रांसफर 
पैक 100 एम . एल . तथा 300 एम . 
एल , बटरफ्लाइ नाइल जी . इन्पयूजन सेट , 
डिम्पोजेबल हिरामिन बाउन 2 25 एम . एल 
तथा 37 आम . एल . ; हा ड्रोक्मी इनाईल स्टार्च 
मन्यूशन ( जारमा स्टराइल ) वाई-पास महिन 

वेस्टिग हाग्नेस ; तथा वेम्ट बैग्म 
1 1. मानव बाल गोपण चाक तथा इसके डिम्पी 

जेबल ब्लेडस 


{ { - t 44 88- (11 


( 


[04 8 - 102443 


3- 04858 - 02- 10 


60- 0041- 01- 5 


{1- 10488- 403- 9 


(61) - { 14SE - 1017 


610 - 0573 - 01 - x 


. 


611 - 048 - 05 - 5 


17 ( 0- 0 -485 - 117 


11 ( - 048 - 06- 3 


60- 03 -48- 01 - 6 


1210- 11-188- 08- X 


60- 0056- 01 - 5 


(611- 1 - 88 - ( 


N 


12. इलैक्ट्रिक डर्भाटोम ( खान रोपण चाक ) 

इ लैक्ट्रीकली प्रापरेटिड ( भेनबैटरी पावई ) 
तथा इसके डिस्पोजेबल नाइफ ब्लेडस 

२ . यस 
13 कम्मड पयर परिबलित एयर ड्राईवन 

डरनाटोम ( खाल रोपण चाकू ) नया इसके 
डिस्पोनबल नाइफ ब्लेडम 
14.स्किन ड्राफ्ट बड़ाने के लिए मेगा फ्ट डर्माटोम 

आर्यन के लिये डिपोजेबल मै गग्रा पटकरियर 
15. इन्डोट्रेचियल ट्यूम 
16. सेंग्मटेकिन ट्युज्म -एडल्ट और पेडियाटिक दोनों माइज 
17. ट्रेचिय : स्टोमी ट्यूब्स प्लास्टिक और धातु दोनों 
18. कार्डियक कैथेटर्स गाइडवायर्म के माथ 


60- 0611- 01 - 8 


6 (10488- 11 - * 


60-0360 - 00- 8 


1110 (1488- 1 


60- 80867- 00 - 5 


10- 10488 - 13- 6 


6 - 0928- 00- 4 


6100190 - 00- 5 


511- 1488- 14- 4 


भाग I- खंड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


189 


- - - 


- 


- 


. . 


. 


...... . . 


. . 


... .. 


. 


. . 


परिशिष्ट 6 -सूचो - 2 - जारी 


60- 1468- 15- 2 


60- 0488- 16- 0 


60- 0418- 17- 9 


60- 0488- 18- 7 


60- 1468- 19 - 5 


60- 10 -186 - 21- 7 


( 16 ) मरकाएड कन्ट्रोल 
( 17 ) प्राऊटलेट विनियस मैट 
( 18 ) पेरिटोनियल डायलिसिस कथेटर 
( 19 ) पेरिटोरियल डायलिसिम सैट 
( 20 ) प्रेसर मोनिटर 
( 21 ) रक्त रोलर पंप के अतिरिक्त पुजे 
( 22 ) क्लायल्ड किडनी पंप टैक यूनिट के 

__ अतिरिक्त पुर्जे 
( 23 ) टफलॉन ट्यूबिग ( नॉन-टाविसक ) 
( 24 ) टाइ-विभिन्न प्रकार की 
( 25 ) टाइगॉन ट्यूबिग (नॉन- टाविसक ) 
( 26 ) वेनिपंक्चर कन्ट्रोल सिस्टम तथा नीडल 


600488 -22- 5 
60- 0 488- 28- 3 


- 


- 


- 


- 


41 


611 - 0488- 24- 1 


60- 0488- 25. X 


60- 11486 - 20- 0 


30. कैमर-विरोधी औषधियों को धीरे से अनु 60 - 0866 - 00- 9 

प्रेरण करने के लिए छोटे सुबाह्य पम्प 
31. एन्नेमथेसिया उपकरणों के साथ उपयोग किए 60- 0981 - 00- 2 

गए बॅटोलटर 
3 2. पल्मोफ्लेटर 

60- 0781- 100- 3 
33. हार्ट लग मनोन और उप - साधित्रों जिनमें 60- 0484- 00 - 9 

बाई और स्ट्रेट क्लेक्शन्म हीट एक्सचेंजर, 
पार्टेरियल और बोनस रिजर्वोयर्स और फिल्टर्स 
और अतिरिक्त कार्पोरेय त मरकुलेशन कोटर्स 

शामिल है । 
34. इन्द्रावीन्स केनुलेई एण्ड ट्यूबिग ( अवधि 60- 60 5 3 3- 00-10 

के उपयोग के लिए ) 
35. क्लिप्स और इन्क्युरिजन्स और क्लिप्स एप्लाइंग 60. 02 27- 00- 6 

फोरसेपस इन न्यूरोसर्जरी 
36. बुरी तरह से अपंग और विकलांग लोगों के 60-0523- 00- 4 

लिए उपस्कर और इमप्लांट्स जिसमें हिप्स , 
नी और अन्य जोड़ों के प्रतिस्थापन के लिए 
लिए स्वतः चिकित्सा ऐक्रीलिक बोन सीमेट 

भी शामिल 
37. ब्लड गैस एनेलाइजर और उप - साधित्र 60- 016400- 4 
38. इकहरे दुहरै तिहरे चौहरे ब्लड प्लास्टिक बैग । 60- 0862- 00- 3 
39. ब्लड सैल सेपरेटर्स 

60 - 0163- 00- 8 
40. काडियोवस्क्युलर स्पेशल प्रौजार जैसे : - - 

(i ) इलैक्ट्रिकल या गैस आपरेटिड स्टरनल कटर्स 60- 0 193- 00 - 4 
( ii ) प्रेशर रिकार्ड करने के लिए हाई प्रेशर 60- 019 4- 00- 0 

स्टाप कॉक्म एण्ड कनेक्टर्स । 
( iii ) वस्क्युलर टिश फासेप 

60- 0199- 00- 2 
( iv ) वस्क्युलर मोगर्म स्ट्रेट या एंगल्ड 61 }-() 193- 00- 6 
( V ) पयुलर ३ : Siti ira 

fy: U ! : 0 - 1 
( vi ) धम्क्यु लर ३ 
( vii ) वस्क्युलर नीडल होन्डम 

GU- 0197- 100- x 
( viii ) कोरोनरी फ्यूजन केनुलेई । 

60- 0192- 00 - 8 


41. मिलेक्विटव सेरेबल एंजिया, माफी , स्पिनल 

60- 0530- 00- 0 
एंजियोग्राफी आदि के लिए इन्द्रा - आर्टेरियल 

कथटर्स एण्ड गाइडवायर्ड 
42. इन्ट्रावेण्ट्रीक्युलर इन्वेस्टीगेशन्स थेरेपी के 

60- 0658- 00- 7 
लिए ओम्मया रिजर्वोयर्स 
43. इन्द्राकाडियक पेचिज 

604 (1531 - 01 - 7 
44. सक्शन कैथेटस 

600900- () {} X 
45. प्लास्टिक डिस्पोसबल श्री -4 कनक्टम 

611- 0710 - 00- 9 
46. रिकार्ड प्रेशर के लिए ट्यूब 

60- 0957- 00- 4 
47. नेबूलाइजस 

60- 0647- 00- 5 
48. ह. युमिडिफायर्स 

60- 0570- 00- 9 
49. प्राक्सीजनेटर और उप- साधिन्न जैसे : - - 
( 1 ) फिल्टर्स 

60 -0681 - 00- 9 
( 2) आर्टेरियल वीनसट्यूबिंग 

60 - 0679- 00- 4 
( 3 ) कोरीनरी केन लेई 

60 - 0680- 00 - 2 
( 4 ) माइक्रोसर्जरी के लिए सिलस्टिक ट्यूब्स 60-0682- 00- 5 
50. इण्डोस्कोपिग इक्विपमेंट सभी किस्म के 

60 - 035900- X 
( माइसटोस्कोप /लैपरोस्कोप अादि ).! 
51. कोलोस्टोमि , इलियोस्टोमि , यूरिट्रास्टामि , 60- 0677- 00 - 1 

इलिवल ( कन्डयूट्रोस्टोमि स्टोमा केस 
व्यवस्थित करने के लिए ओस्टोमि उत्पाद 
( उपकरण ) उदाहरणार्थ बैग्स , वेल्ट्स , 
एड्हेसिब्ज , सील्स या रोल्म , एडहेसिब 
रिमूवर , स्किन बैरियर माइक्रोपोर सजिकल 
टेप्स , बैग क्लोजिंग क्लेम्पस , काराया सोल्स 
पेस्ट या पाउडर , इरिगेशन सैट्स, प्लास्टिक 
या रबड़ फेस , प्लेट्स , फ्लेन्जिज , पुरुष या 
महिला यूरिनरि इन -कान्टिनेन्सि सैट्स , फोलबलन 

कैथेटर सहित स्किन गल्स भागों मे या सैट्स में 
52. मालेक्स मेश 

60057400- 8 
53. पेसमेकर-वायर्स 

60- 0683- 00- 1 
54. पंसमेकर के सिए पशन्ट केबल 

600693- 00- 7 


60- 041 1 - 00 - 1 


55. फाइजरिओपटिक एन्डोस्कोप ( थोरेसिक और 

गैस्ट्रो इन्टैस्टिनल जनिटोरी ) और उपसाधिन 
उनके अतिरिक्त 


1100920005 


50. 0202- 00- 3 


56. स्टेरीड़प 
57, कास्ट्रेटर्स . 
58. रीढ़ की हड्डी के रोगियों और अन्य श्रेणियों के 

अपंग लागों द्वारा प्राति निम्नलिखित नदे : - - 
( 1 ) भ ! titi महा ।। . . . ! 

के मान काल्डिंग नकहाहै 
हैंडलिंग के लिए स्पेशल लाइफ व्हील 

यसे । 


JI 


190 

.... - - -- 


[ PART 1 -- SEC . I 
.. ... .. - - - -- - .. . 


- - - - - 


-- 


- - 


- 


- - 


- - 


- - 


- -- - 


- - - 


- - - - -- - - - - 


- 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
-- .. - -- - -- - 

परिशिष्ट 6--- सूची -2----जारी 


- 


( 1 {}- 1936- 00- 7 


6 (0 - U137- 800- 3 


73 अंन्ट्रासोनिक लिथोटगइट आदि के साथ 
निरंतर इरीगेशन और मैक्शन महिन गर्दै 
की पत्थरियों को निकालने के लिए पर-बेट . 
नियस निफरोसटोमी और पर -कटेनियस के 
लिए ओपरेटिंग सेट 

50- 0659- 01 - 3 
74. इन्टेन्सिव केपर सर्वो-कन्ट्रोल्ड इनक्यवेटर -( 52 9- 11 !- 41 
75. 10 लीटर प्रति घंटा की क्षमता वाले प्रति 

क्शि पुर्जी एवं उपमाधिनों महित लिक्विड 
नाइट्रोजन प्लान्ट 

(7{1-(0556- 01-16 
76 मसी कंट्रोल महिन ओपन इन्फेन्ट केयर 
गिस्टम 

60-0658- 02- 3 
77. ग्रामीजन एनेलाइजर 

60- 0678-104- 0 


6 {}- {} {33 7 - 14 - 3 


61 - 0933. 100- 6 


60- 09 3 4- 0( -- 


78. अपनिया मोनीटर 


60 - 0099- 02 - 4 


60-1938- 10- 3 


Ai 


मोटराइज्ड व्हील चेयस 
टेट्राग्लेजिक और पैराप्लेजिक वर्करी के 

लिए हेयर्म कनाई-विंग स्टेन्डिंग के 

लिए विशेष उपकरण । 
( 2 ) इन्कन्टीनेन्म एडम जैसे नान -एलजिक 

मिलिान मेडिकल ए डहैसिव स्प्रे 
--- -- कन्डम यूरिनल्स के लिए बटन एडजस्टर्म 
- प्रासानी से खाली करने के लिए वाल्व 

के साथ युरिनल लैंग बैंग्स 
( 3 ) अपंगां के लिए एड्स जैसे फोल्डिंग 

काकिग फ्रेम्स 
( 4 ) छोटी वस्तुएं पकड़ने के लिए पहुंच का 

वस्तार करने के लिए एड्स ( छोटी 

चुम्बकीय पिक अप के साथ ) 
( 5 ) उंगलियों और कलाई को कोशल प्रदान 

करने के लिए हिम्मत बढ़ाने के लिए 
प्रार्थोपेडिक और स्पेस्टिक , टेट्राप्लेजिक्स 

के लिए विशेष जुड़नार 
( ) जख्म पर दबाव को सकन के लिए 

तनिंग वैडन 
( 7 ) जमो पर दबाव हटाने के लिए टदा 

नजिक्स ओर बकिंग पैराप्लेजिक्स के 

लिर एमल्शन कुशन । 
59. हृदय रोग का पता लगाने के लिए मानी रग 

मशीन के माथ उपयोग में लाया जाने वाला 

डिम्पोजेबल मानीटरिंग इलैक्ट्रोड्म 
60. हृदय रोग का पता लगाने के लिए उपयोग 

में लाए जाने वाले पेशंट कंबल और पेशेट 

नीड्म 
61. पोर्टेबल इन्टरमिटेन्ट देवशन मनीने 
62. नकली ( आर्टिफिशल इलैक्ट्रानिक्स ) लारोन क्स 

उपस्कर 
63. संरक्षी जैल में (भिगोई हुई ) बर्न चिकित्सा 

ड्रेसिंग 
64. एड्स ( एक्वायर्ड हम्यूनडेफिमेन्सी सांइड्रोम , 

वेस्ट किट्स ) 


610 - 003 - 01- 3 


611- 10935 - 00- 0 


79. आसिलोग्राफ़ सहित मल्टीपल वाइटल माइन 
मोनीटर 

61 - 0642- 01- 1 
९ . नान-इनामव कन्टीन्यूयस बी एफ पी मानाटर १ -( १6 5 3- 03- * 
51. द्वॉस्कूटनियम प्राक्सिजन मोनीटर 
10- 10952- 05- 7 
... नबनाइन्ड हुभाडापायर 

btu-1647- 01 - 3 
53. अमविलीकल वैन्यूम तथा अटिरियल 
60- 10971 - 03- 1 
31. नियोनेटल वेनफ्लोनम 

G (1-(16547- 03- X 
85. हिल्टर सेल्फ रेस्क्यूर के फ़िल्टर काट्रेजिज 60-0411-03- 6 
६०. हाइपर- बेरिक आक्सीजन चेम्बर - उपसाधिश्व 
एव अतिरिका पूर्ज 

60- 19313- 01 - 7 
57. मानीटरिंग प्रेसर के लिए ट्यूविंग 60- 0956- 02 - 1 
४३. एनेथिसिया एपग्टस के साथ प्रयोग होने 
वाला बेन्टीलटर 

61)- 10980- 01- 4 


6 (1- 1012- 1981- 3 


60- 0092011 {1 - 0 


- 6 (7 - 11739- 41 - 7 


61- 1 }127- 1111- 1 


6U- 10171 - 11 - ( 


60- 0403- 01 - 7 


6 (3- 0056- 10- 7 


63, आटोमेटिक स्ट्रा फिलिग एवं गोलिग मशीन 


60- 013 - 01 - 8 


60- 0137- 01 - 5 


89. पलन पी . वी . सी . की ट्रेसियोसटोमी ट्यूब 

लोप्रेशर पी वी मी , रेड रबड़ प्लेन, तथा 
रेट रबड़ कपड़ । 

60 - 0951- 02- 2 
1). इपिडयूरल कयटरम । 
91. बैलून टीयर्ड डबल लूमन सहित विभिन्न 

श्रेणी के कार्डियाक कैथेटरम तथा थर्मो 

द्वारस्यूमन कैथेटर एवं पोटी सी ए कैथेटग्म 6 - 0978- 01- X 
92. अओरटा वीन कैरक के लिए प्रयोज्य एवं 

प्रयोज्य केनूला तथा मिमिलिर विनस तथा 
ब्लड बेसल एवं इन्टगकारपोरल स्पेस के 
लिए कैनूला 

60- 0 311- 04- X 
43. कम्प्यूटगइजड एक्सियल टोमोग्राफ़ी स्केनर 66-024:3-01- X 
94. यूरोलोजिकल एक्मरे परीक्षण टेबल 6 (141) 971- 01 - 4 
. .. भोपोलर पजियोग्राफी उपस्कर 

60- 1015704 
16 गजिकल लेसर 

ri { " (0113- 01 - 5 


66. पाटोमटिक प्रिंटिंग मशीन 
67. प्रोग्रामड बायोलोजिकल फ्रीजर 
68. पाटोमेटिक सीमन एनालाइजर्म 
69. लोमन एनालिसिस के लिए फोटोमीटर 
70. गीमन स्ट्रा -फेंच मिडियम एवं मीनी 


60-075 5- 101- 10 


११ (0 - 013 - 1} ] - 1 


600 - 1701 


# r 0653-191- 9 


71 जाजत फाटलिटी इगनोस्टिाः या बोका 

निक प्रास्ट्रोब हेस्ट किट 


ht}- 1070 


72 ट्यूबरक्यूलिन सिरिज 


60- 0956-11-15 


97. इलेक्ट्रोन माइक्रोस्कोप 


60- 0354- 016 


भाग I - - बंड 1 ] 


भारत काल : अनाधारण 


191 


-- - - 


- - - - 


- - - 


- - 


- 


- 


- - - 


- - - -- 


- - - . - • 


- 


- - 


- 


- 


- 
- 


- 


- - 
- - - 


- - - - 

- - 


60- 0654- 03- 6 


98. न्यूक्लीयर मेग्नेटिक रिसोम स्केनर 
99. लाइनर एक्सीलीरेटर ( कैसर थिरेपी के 

लिए एक्स-रे ) 


60- 0556- 01- 8 


60- 0825- 02- 7 


100. रोटरी माइक्रोटोम 
10 1. सोडियन एव पोटासियम एनालाइजर 
102. बिली स्वीना मीटर 


60- 0876- 01- 2 


60- 0153- 02- 9 


60- 0120- 01 - 29 


13.:. मल्टीचैनल काडियोस्कोप, मानीटर्स 
60 - 0640 - 02- 7 
133. डोसीमीटर (फ़ार्मर ) 

60 - 0312 - 05 - 1 
1 34. पोलीस्टीरिन फैन्टम 

60 - 0732- 01- 0 
135. बाटर फेन्टम 

60- 0988- 01- 5 
136. मोल्ड रूम उपस्कर ( स्टायरोफोम गटर ) 60- 0635 - 01 - 5 
137. रेडिएमन फ़ील्ड एनालाइजर्स 

60 - 0798- 01- 1 
1. 38 सर्वे उपस्कर ( न्यूद्वान मानीटर सहित ) 60-09 17- 01-0 
1 39. डेन्सीटोमीटर फ़ॉर फ़िल्म ( डोसीमेन्टरी ) 60 - 0277- 05- 4 
140. टी एल डी ( इन्टरनल डोसीमेन्टरी के लिए ) 60-0949 - 01 - X 
1 -41. प्राइसोटोप कैलीबरेटर 

60 - 0535 - 01 - 0 
142. हाल बांडी मानव फ़ेन्टम 

60- 1002- 01 - 6 
1 43. डिजिटल सबस्ट्रैक्शन इंजीयोग्राफ़ी 

60 - 0311- 03- 1 
144. कैरोनरी एन्जीयोग्राफी के लिए एंजीयोस्कोप 60- 0091- 0 2- 3 
145. जीरोरेडियोग्राफिक उपस्कर 

60-1018- 01- X 


60 - 0695 - 02- 6 


- 


60- 0132- 02- 1 


60- 0701- 02- 6 


103. फ्ल्यूरिसेंट माइक्रोस्कोर 
104. फेज कान्ट्रास्ट माइक्रोस्कोप 
10 5. आटो एनालाइजर फ़ोर बायोकैमिकलस्ट्री 

विदाटोमेटिक प्रिन्टर 
106. फोटोमीटरीक पाटो एनालाइजर 
107. इनवरटिड माइक्रोस्कोप 
10 ४. कोगुलोमीटर 
109. एमिनो एसिड एनालाइजर 
110 डारी ग्रामोन इल्यूमिनेटर एंड माइक्रोस्कोप 
111. डेन्सीटोमोटर 
112. टीस्यू प्रामेसर 
11 3. पायोडायटरिक इयोनेटन लरिगांस्कोप 


60- 0533- 01 - 2 


60- 0928- 01 - 0 


60- 0089 - 01 - 0 
60- 0277- 01- 1 


60 - 0277- 06 - 2 


60- 0948- 01 - 3 


60 - 0684- 02- 4 


60 - 0822- 02- 8 


60- 10228- 02- 9 


60- 0001- 01 - 6 


60- 0821 - 01 - 3 


60- 0447- 01- 4 


60- 0970- 01- 9 


60- 0485 - 02- 1 


T 


- HAT 


60- 0558- 03- 7 


60 - 0653- 05- 6 


111. रिसुसिलेटर 
115. प्रो 2 ब्लेंडसे 
116 . रिइन्फोर्मड कोरूगेटिड ट्यूबिग 
117. गस फेल्यूर अलार्म 
118, अलट्रासोनिक निबूलाइजर्स 
119 हीट निबूलाइजर्स 
120. लोकल एनालजेसिक स्प्रे 
12 1. नान-रिबीथिंग वाल्व 
122. एथिलीन स्टरिलाइजर ( गैस ) 
123. हाई प्रेसर, पलासग इलैक्ट्रानिक्स कट्रोल्ड 

आटक्लेम 
124. एयर इथर एनाथिसिया उपस्कर 
1 25. हाइयोथमिया मान 
126. रेस्पायरोमोटर 
127. पनमोना फंक्शन टेस्ट मशीन 
128. कैननोग्रा सी आ - 2 मोटर, ब्लड गैस सी 

ओ 2 मोटर गैम टू गैम 
129. पाक्सीजन दिन 


60 - 0827- 02- X 


146. न्यूकलीयर मैगनेटिक रिजोनन्स 

150 - 0651- 04- 4 
1 17. यूरोलोजिकल एक्स -रे परीक्षण एडं यूनिट 60-0971-09-0 
14 8. रेपिड सिरियल चजिग यूनिट के साथ प्रेशर 
इंजेटर 

60 - 0751 - 01- 5 
1 4 9. कोबाल्ट टैलीथीरेपी यूनिट एवं 

उपसाधिन 
150. सिम्यूलेटर 

60 - 0861- 01- 5 
1 5 1. केन्स्क्रेन के साथ ट्रीटमेंट प्लानिग सिस्टम । 60- 0955- 01 - X 
15 :. डीप एक्स -रे थीरेपी यूनिट एवं उपसाधित्र 60- 0277-04- 6 
153. सूपरफिसियल थिरेपी 

60- 09 11- 01 - 2 
154. यूनिट एवं उपसावित्र 

60 - 60 165 - (01 - 9 
उपसाधिन महित ब्राची थिरेपी यूनिट 
155. उपसाधिन महित गामा कैमग 

60 -0445 - 01- 1 
1 56. मेडिकल स्पैक्ट्रोमीटर ( डबल बीम ) 
(60- 0612- 01 - 5 
1 57. कम्प्यूटगइज्ड ट्रैडमील 

60 - 0243- 02- 8 
1 5 8. बाइमिकल परगोमीटर 

60- 0153- 01- 0 
159. बैक्टोर काडियोग्राफ 

60- 0979- 01 - 6 
160. पोलीग्राफ 

( 10- 10728- 01 - 3 
1 6 1. प्रेशर ट्रामडयूमर्स एवं प्रेशर एम्नीफार्यस (60- 0750- 01- 9 
1 62. फोटोकाडियोग्राफियनस सिटोलिक टाइम 

इन्टरवल उपस्कर 
16 3. एन्जिम एवं ड्रग लेबल के लिए 

माइक्रोप्रामभर आभारित बायोकैमिस्ट्री 
नालाइजर 

t " - 01 - 2 
164. टोनोमीटर 

517- 095 1 - 01 - 4 
16 5. फोटो को -एगुलेटर 

130- 0698- 06- 8 


60 - 049 - 02- 4 


60- 0056- 02- 3 


60- 0513- 02- 5 


60- 0822- 01- X 
60- 0781 -- 01- 1 


60 - 0699- 10 1 - 3 


60- 0 181 - 03- X 


(61)- 0673 - 105. 49 


130. मापाडी पाटसि तासत्रिमिया सैट 


131 . कासी प्रूफ़ काडियोस्काप मैमारी सहित 


60- 10 202- 01- 1 


192 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART 1 - SEC . I 


परिशिष्ट 5 - - भाग क - जारी 


166 लपरास्कोप 


(180 - 115415 - 01- : 


11 | | - 1 } 158- 11 - 


167. लियाटांन 
168 पिडियाट्रिक रिमेक्ट्रोस्काय आडिट रिप्रैटोकाप 60- 068.4 - 03- 2 
169. पेगेठोनोस्कोप 

1510 -10694- 11 - 1 


(61)- (0 .1117- 1 } 


4 


. 


(130- 1183- 11 - 7 


th (} - 14 23- 1) 1 - 8 


189. कम्प्यूटगइज्ड इन्द्रोप्रोपरेटिव मैपिंग सिस्टम 
के लिए उपम्कर 

611- 11 1113- - 3 
19 ) कोरोनरी आर्टरी मर्जरी के लिए प्रोपाटग 
माइक्रोस्कोप 

{5 (1- 19653- (13- 1 
191 एगोगाई (मिटिक स्किन नव्यटीटयूट 60- 1}{758- 15- 8 
19:2. इको- मशीन 

31 - 1134 {} - 10 - 3 
193. आपरेटिग टेबल ( मोबाईल , - संक्शन 

मेपरेटिंग टेबल ) जिसमें बैटरी ( 2 बाट ) द्वार 
चालित एम्प ओर मोटर द्वारा हाई प्रेशर 
हाईशालिक पावर का उपयोग किया गया 
हो जो दासफर मिटम सहिन या हित हो 

और जिसके हाथ और पांव बिजला स नियं 
त्रित किए जाते हो । 

h ( ~11573- 10 -28 
194. सजिकल आप्रेगन के निधारित क्षेत्र में 

10-- 12 मे . मी . की गहराई पर 45 . 10t0 
लका के अधिकतम स्तर की अवस्था करन 
हुए और टियू कलमं ये एक्य रेट रिमाकन 
महिला और मानकल नाईक पर न्यनतम उम । 
रिलीज करने वाले तिन वटज के प्रिम 
प्राष्टिकल मिस्टग महिल शंडा रहिन झालोजन 
लम्ग । 

6 ( 0084- 01 - 10 


101)- 0157 - 113- 2 


110- 11 :54 - 113- 1 


700311111 - 4 


170, एक्स्ट्रोकारपारल लिथोट्रीयटॉन 
171 कैलीब्रेटिड थरमा कम्पनसटिड थमोबिलाइज्ड 

एनास्थेटिवः वेपोगइजर 
172. अतिरिक्त पुजा मदिन फोइटल मानिटर 
173. बाइपालर कागलटर नया फोन्सन्टम 
174. इकोएनसेफोनोग्राफी उपम्बर 
175. टोपनर कागेटिट -- स्कनर 
176. सी . यू . एम . ए . (कोपर अन्ट्रानानिक 

मांजकल रामपारटर ) 
177. इन्टग निग्रल प्रेश मानिसग उपकर 
178 नियोट्राम ( युन्मटिक व इलटिक उपकार 

एवं ड्रील ! 
179. इलैक्ट्रोमीयाग्राफी 
180. करीयो मर्जरी उपस्कार 


(60- 0271 -11- 3 


WFM 


(11)- 05 


- 03- 7 


nuary 


130- 1025ty (01 . 1 


7 ( 1- 035 :3- 12- 8 


। (1- 0271- 10 1 - 7 


195. फोटोमाइक्रोग्राफी सैट जुड़े सहित या हिन 

इम्यूनोफलोर मैम माइक्रोस्कोप 
19. . करीग्रोस्टेड 


(61) - 0513- 03- 3 


18 1. ट्रायक्यूटेनियम नब स्टामूलेटर 


( } - 953- 4 } - ( 


(10- 0270-1) 2- 5 


dan 

PM 


6 (0- 0941- 01- 9 


18 2. अतिरिक्त कापागल मकलेशन के लिए 

फिल्टर 
188 . विभिन्न श्रेणी के काडियोस्टोमी रिजवायर्म 60- 01 9 1-17 1- x 


197. थर्मोडाइन 
198. अल्ट्रामाइक्रोटो 


h0- 0411- 

11 


(60- 10969- 01 - 0 


..t)-13513- 11 - 1 


184. बायोलाजिकल बेल्म 


60- 1157- 13 1 - 16 


19 9. मिमोग्राफी यूनिट 
209. डापथिरेपी यूनिट 
201 . कारडियो टेकोग्राफ 


610 -10 :277- 03- 6 


185. आर . आई . ए . एंजिम लिव ड इम्यूनाएबसार 

बैट एम्स 


( {}- 10148)- 01 - 3 


H 


S 


- 102 . 1 


{- [ - 114 1 1 - 02- X 


186. पीईटी म्वनर 


50- 635 - 11 - 15 


६० {}- 10 -19 - 101 - 2 


1 87. पाटोमेटिक इलक्ट्रानिक बल्ड मल माउटर . 

से 10 पैग मीटर 


(60- 15105- 01 - 17 


{ {) - (1135 - 11 - 2 


202. फाइबर स्कोप 
203. हाई -स्पीड स्टेबलाइजर 
204. लंग फरसन टेस्ट मशीन 
205. ब्रोको-फाइब्रोस्कोप 
2006. फाइब्रो -प्रोपटिक एंडिस्कोप एव कोलोनारकोप 

07. इनटेंसिव केयर सर्वो कंटरांड इनक्यूबेटर 
2118. कास्टारको 


G (1- 01 166- 01 - 5 


1 


15 . कम्प्यूटराइजड एनालिसिस सिस्टम के मार 

काडिएक इलैक्ट्रोफिजियोलोजी के लिए । 
मल्टी चैनल रिकर्डर मैमोरी की सुविधा 
गहित 


- 4 1 1- 02- 3 
- 10 5 29- 02- 1 


( ६)- (1 


59- ! - 1 


1 - 175- - 101 


टिप्पणा : - - इस सूची में उल्लिवित बाई भी मदद परिगट 1, 2, 3 5 और 8 में लिखिन हागा मा कुन गामान्य लागय के अगन 

उसके आपान की अनुमति नही जाएगी । 


भारत क . र जगव : अमाधारण 


भा 
- - -- 


-- मूंड 1 

- - - - -- - - 


- - - 


- - - 


- - - - - 


___ - 


- - 


- 


- 


- - 


- 


-- - 


-- - 


- --- -- - 


- - - 


-- - 


परिशिष्ट - 6 - मारी 


नगार भेष उत्पाद, जीवनदायक और कैंसर बिरोधी उन भेषजों को सूची जिनका आयात खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत अनुमेय होगा 
1 निम्नलिखित कैसर गोधी दवाए : .. 

23. कैल्शियम डिस्कोडियम एसिटेट इजैक्शन 43- 0041 - 1 [] 
( 1 ) मिनोग्लूटोथिमाइड 

13- 0013. 0 . 7 24. फ़ार्मोनिसिचिन मोडियम इभेक्शन 

11- 11013 - 00- 7 
( : ) कामिस्टाइन ( बी .पो.एन. प.) इजैक्शन 4 3- 00 1 3.1) 3. 5 

25. निम्नलिखित काडियोवस्कूलर दवाए : - - 
( 1 ) डाइम आक्साइड इंजेक्शन 

430043 - 01 - 5 
( 3 ) मीस-प्लेटिनम इजैक्शन 

43 - 0012- 04- 3 

( 2 ) डिस्फोरेमाइट फास्फेट इजक्णन/ कैप्सूल 
( 4 ) माइक्लोफास्फेमाइड टेबलेट तथा इजै - 4 - 0 0 23- 05- 1 

43- 0043-03- 3 

टेबलेट 
क्सन के लिए माइक्लोफास्फेमाइड 

( 3 ) इसोपरेनेसाइन इजैक्शन 

43- 00 43 - 03- 01 
( 5 ) डकारवे जाइन टी टी आई मी 

26. सी सी एन यू ( लोमस्टाइन ) 

43- 0041- 00- 3 
इंजैक्शन 

43- 0013- 06- X 
27 सेफ्टानिडाइम 

43- 0044- 01 - 1 
( 6 ) इटोपोसाइड कैपमूल/ इन्जेक्सन 43- 0013- 07- 8 

28. सीसियम ट्यूब 
( 7 ) 5-फ्लूरोनेसिल कैपसूल तथा इजेक्शन 43 - 0018- 01 - 9 

29. ओग्ल मसपेन्शन के लिए क्लोस्टीगमाइन 43- 0047- 00- 2 
( ५ ) फ्लोराफर इजैक्शन तथा कैपमुल 43- 0013- 08- 6 

30. क्लोरम्बुसिल टेबलेट्स 

43- 0045 - 010 - X 
( 9 ) कार्बोपलेटिन इंजैक्शन 

43- 0013- 17- 5 
31. कोरिओनिक गैनेडोट्राफिन एम्पूल्म 

43- 0048- 00- 9 
( 10 ) मिथरामाइमोन इजैक्शन 

13 - 0013- 10 - 8 

32. कोलिस्टिन गल्फेट टेबलेट इंजैक्शन प्रेनुअल 
( 11 ) मिटोटेन टेबलेट 

13- 00 13- 11- 6 

सस्पेशन और कोलिस्टिन मल्फोमेपेट सोडियम 
( 12 ) इंटरफेरोन एलफा ! बी / अलफा एन 

इंजेक्शन 

43- 0049- 00- 6 
एल इन्जेक्शन 

43- 11013- 18- 3 33. कंजुगेटिड इस्ट्रोजन इंजेक्शन ऑफ 

43- 0050- 00 - 3 
( 13 ) रेडियो आईटोप टो पाई ? 01 43- 00 13- 13- 2 

34. कोर्टकोट्रोफिन ( ए सी टी एच ) इंजेक्शन 
( 14 ) निमस्ट्रीन हाइड्रोक्लोराइड इंजेक्शन 43- 0013- 19- 4 

ए मी टी एच-IV 

43- 0051- 00- x 
15. एक्लेसिनामाइसिन इंजेक्शन (एक्लेरूबिमिन 

35. सायनायड एंटिडोट किट जिसमें सोडियम 
हाईड्रोक्लोराईद्ध ) 

43 - 0 (013 - 15- 9 

नाईट्रेट इंजेक्शन, सोडियम थियोसल्फेट इन्जेक्शन 
2. एमिरीनोन लेक्टेट इन्जेक्शन 

43 00 13- 16- 7 

और एमिल नाईट्रेट इन्हेंलेंट शामिल हो । 43- 0051- 01- 8 
3. एक्लोरोबिमोन इजैक्शन 

-13- 0003 - 01 - 3 36. साइक्लोस्पेरिन कप्सुलिस टबलेट 

43 - 0051 - 07- 6 
4. एक्टिनामाइसिन - डी इजैक्शन 

43- 0004- 00- 1 

37. साइट्राबाइन हाइड्रोक्लोराइड इंजेक्शन 13- 0052- 00- 6 
5. एमिनोकैप्रोइक एसिड इजैक्शन 

1 : - 0007- 00 - 10 3 ४. साइटोसीन एरेबानोमाइड इंजेक्शन 

13 - 0052014 
6. एमिनोदाइन सोडियम इजैक्शन 

13. 0008- 00 - 7 

39. डोनोरुबिसिन हाइड्रोक्लोराइड इंजेक्शन 43- 0055- 00- 5 
7. एमिनोफेना जोल इजैक्शन 

180009. 00 . 3 10. डेसफेरियाक्सिमाइन इंजेक्शन 

43- 0056- 00- 1 
8. एन्फोट्रिमिन- बो इजैक्शन 

43- 0011 - 00 - 8 

41. डायग्नास्टिक एजेन्ट्स निम्नलिखिन : -- 
9 . एन्टोहेमोफोलिक ग्लोगुनोन इजैक्शन 

13- 0014- 00- 7 

( क ) बायालाजिकल डायग्नास्टिक एजेन्ट्स , 
10. एटोहेमोफिलिक फैक्टर कन्सन्ट्रेट ( 5 और 9 ) -0013-100- 1 ) 

अर्थात् :-- - 
11. एन्टी डिपथेग्यिा नार्मल हयूमन इमूनोग्लोबु 

( 1 ) एलुटिनेबिल सस्पेंशन्म 

13- 0020 - 00- 7 
लिन इन्जैक्शन । 

13- - 00 - 13 --10 - 9 

( 2 ) एग्लुटिनेटिंग सेरा 

43- 0020- 01- 5 
12. एन्टी परटयसिस नार्मल हयूमन इमूनोग्लोबुलिन 43 - 00 13- 02- 7 

( 3 ) क्लोस्ट्रिडियम डायग्नास्टिक सेरा 43-00 2 4-10(0- 2 
13 एन्टी पमयुडोमोनगनार्मल हयूमन्हमूनोग्लोबुलिन । 43 - 0013--03- 5 

( 4 ) डायनास्टिक रीजेण्ट्स फॉर बेने 
14. एन्टी रेविस नार्मल इमूनोग्लोबुलिन इन्जेक्शन 43- 00 1 3 - 04- 3 

रियल डिसीज़ , अर्थात् :-- -- 
15. 2 एन्टी टिटनेम नार्मल हयुमन इमूनोग्लोबुलिन 

(i ) फ्रीस एण्टीजन 

43- 0025- 00- 9 
इन्जैक्शन । 13 - 01013 -- 05 -- 1 

( ii ) काहन एण्टीजन 

43- 0019- 00- 9 
16. एप्रोटिनिन इजैक्शन 

13- 0015- 00- 3 

( iii ) बामरमन एण्टीजन 43- 0026- 00- 5 

( 5 ) हार्स सेरम 
13- 01015- 02 - X 

43- 0027- 00- 1 
17. प्रोट्राकरियम जैत्रशन 

( 6 ) स्पीसीज प्रेसीपिटेटिंग मेग 13- 0028- 00- 8 
18. एनायियोपराइन टेबलेट्म और इजैक्शन 13- 0016 - 100- X 

( 7 ) स्ट्रेगोकोकस पिंग सेग 43- 0029- 00- 4 
19. वेमेग्राइड इजैक्शन 

43- 0017 - 100- 6 

( 8 ) वाइरल एण्टीजन एण्ड मेग 43 - 0037- 00- 7 
20. पेथानिकोल क्लोराइड टेबलेट 

4 - 0018 - 00- " 

( 9 ) निम्नलिखित एजेण्ट्स , अर्थात् : - - 
११. ब्लिोयोमाइमिन इजैक्शन 13- 0038 - 003 

(i) एण्टीस्ट्रेप्टोलाइसिन " ओ " 43- 0030-00- 2 
22. बुसल्फान टेबलेटम 

( ii ) बोत्राइन एल्बुमिन 43- 0031 - 10 - 9 


1 


19.1 


IPARI ! - SE . . 


. . . . . 


. 


.. . . 


- - .. 


- 


- - - - 


- 


THI: GAZETTF OF INDI : EXTRAORDINARY 

- - - - - - 

विxि 3 --- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - - 


- - 


- - 


- 


- . 


- 


. . . . . ... 

- - - 


- - 


- 


- 


- 


- 


. . ... -- - - 


-- - - - --- - -- - - -- - ---- - - - - - -- - --- -- --- - - - - ----- -- -- -- - - - - - - --- -- - - - --- -- ------- - -- - - --- . . . 


- 


- 


- 


- .. - .. .- - - - - 


_ 


- 


- - 


- 


- 


- - -- - - 


- - - 


- 


- - 


- - - 


--- - - 


- - 


- 


- 


- - - -- - 


13 साहगनोरि किर 
( 1 ) एलिसा डाइगनोम्टिनः टेस्ट किट 

( रीडम , बागर्म , पिपेट एवं दिलान्ट 


M 


•rma 


महित ) 


13- 10 :20 1 - 1 - 1 


13- 11086 - 1011 - 8 


43-101064-(02-() 


13- 0011- 03- 1 ) 


13- 0034-( १-4 - 7 


13 - 0001- 01- 


43- 0069- 01- 4 


43-(1072-101 - 5 


13- 0072- 00- 7 
43- 0074- 01- 3 


( 11 ) मग मी 

13- } 37 ) } } 
(iv ) इम्यून फ्लोरेमेण्ट रिएक्शन 
राजेण्टम 

13- 0033- 013 - 1 
(17 को ओल्ड ट्युबरकुनिन 43- 0 10 34 - 11 ths 
( vi ) रजेण्ट फॉर कैगोनी टेम्ट 43- 0 () 3500 - 

( vii ) नेप्टोलाइगिन " मी " 
-13- 80038- 00- 
( ख ) एक्स -रे डागग्नान्टिका एजेण्डा अर्थात . . 

( 1 ) एमीट्रीजोइक एसिड इंजेक्शन 43- 0236- ( )( )- x 
( 2 ) कैनिशियम प्राइमोडेट गोटम 43-0237-1) ()- 6 
( 3 ) डाइयोडीन इंजेक्शन 

43- 0238- 01 - 2 
( 4 ) इथाइल ग्राइडो केनिजण्डेसाइलेट 
इंजेक्शन 

47- 0239 -1 ) ( )- 9 
( 5 ) इंजेक्शन ऑफ मोडियम एण्ड 

मेगलुमाइन माल्ल्म ऑफ प्रायो 
डामाइड 

-13- 0240- 100- 7 
( 6 ) प्रायोडोपेमाइड मियाइलग्लो 
माइत इंजेक्शन 

43- 0241 - 00- 3 
( 7 ) प्रायोडोक्मिल इंजेक्शन 

-13- 0242- 00. x 
( 8 ) लिपिडोल अल्ट्राफल्यूड 

13- 0 . 12- 8 - 01 
( 9 ) मेग्नुमाइन आयोथालामेट इंजेक्शन 43- 0243- 00- 6 
( 10 ) पेटेन्ट ल्य 

43- 0243- 01- 14 
( 11 ) फेनोब्यूटोडिल टेबलेट्न 

43- 0244- 00- 2 
( 12 ) प्रोपिलनायोडीन इंजेक्शन 43- 0245- 00- 9 
( 13 ) सोडियम आयोथालामेट इंजेक्शन 43- 0246- 10 - 5 
( 14 ) मोडियम इयोडेट कैप्युल्म 

43- 0247- 00- 1 
( ग ) रक्त ग्रुप मेग, नामण :---- 
( 1 ) टोमा 

43- 0038- 02 - x 
( : ) एंटीई 

43- 0038 - 01- 6 
( 3 ) पंटीमी 

43- 0038- 03- 16 
( 4 ) एंटीइ 

43- 0038. 10 .1 . 
( 5 ) पं.टीएम 

43- 10038- 11- 7 
( 6 ) एंटीएन 

43 - 0038 - 13 - 5 
( 2 ) एंटीएल इ . 

13- 0038 - 11 - 9 
( 8 ) एटोपाआई 

13- 0038. 14- 3 
( 9 ) एंटीएम 

43 - 0038- 10 [ - 1 
( 10 ) एंटी मानव ग्लोबान मोग 

43- 80034- 07- 1 } 
( 11 ) एंटीएफ 

13- 0038 - 06- ? 
( 1 ) एंटीकल 

43 - 0038 - ] (5- 10 
( 13 ) सालेन 

13 - 0032- 15 - 1 
( 11 ) एंटीजे . के . ए . 

13- 0038- 09- 7 
( 15 ) टीआई 

-13- 0038. 0९- १ 
42. डाइमस्क्रपरोल ( बी पाल ) इंजेक्शन 

43- 0059- 01- 1) 
43. डिप्थेरिया एटी टोक्मीन-सेरम 

23- 0059- 01- 9 
14 ग्रो० के० टी०- 3 (ोर्यो मोनोक्लोनल 
एन्टीबोडी परियोपोटियम ) 

43- 0057- 02- 1 
45. डॉक्सीरुविसिन हाइड्रोक्लोराइड इंजेक्शन 
एक्सोरविसिन हाइड्रोफ्लोराइड 

13- 0063- 00- 8 
46. ड्राईड फाईब्रीनोजन 

43- 9067- 01- 10 
47. इडोरोफोनियम क्लोराइड इंजेक्शन 

43- 0064- 01- 4 


43- 0073- 00- 3 


43- 0074- 00- x 


( 2 ) डीनी० ( आई ) द्वागमन मोदित 

मार माई ए किट 
( 5 ) डी गो ( गाई ) द्वारा अनुमोदित 

दम्पनो गणे 
( 1 ) उगमाधिन सहित वेस्टर्न बनोट किट 
( 5 ) एग्जूटिनेशन / हेमोग्लटिनेशन डाइग्नो 

स्टिक टेस्ट किट 
( 6 ) इम्यूनोलोजिकल टेस्टिंग के लिए 

एन्टीजन्म एन्टी मेरा पोलीक्लोनल 
और मोनो-क्लोनल एन्टीबोडीज 

सहित डाइग्नोस्टिक रीजेन्टम 
49. 5 फल्यगेमाइटोसीन टेबलेट कैप्सन 

লক্ষন 
50. डोम्पैरोडोन इन्जेन जान 
51. फोलिसिन स्टिम्युलेटिंग हारमोन 

( एफ०एम०एन० ) 
52.. फोलिमिल स्टिमुलेटिंग हारमन ( एफ एस 

एच ) और लुटिनाइलिंग हारमोन ( एल 

एच ) इन्जेक्सन 
53. गोनाडोंगलिन इंजेक्शन 
54 स गेंगगन एन्टी टोसीन इन्जेक्शन 
55. ग्व्य कागन इन्जेक्शन 
56. IV ग्लाइमिगेल 
57. इलिन 
( 1 ) हाइली प्योरीफाइड इन्सुलिन जिक 

समशन ( बोविन पोमिन ) इंजेक्शन 
( 2 ) हाइली प्योर्गफाइड प्राइमोफेन इन्सु 

लिन ( बोनिन/ पोमिन )इजेकान 
( 3 ) हयमन इन्सुलिन इंजेक्शन 
( 4 ) हयूमन बाइसोफेन इन्मलिन इजेवणन 
( 5 ) हयभन इन्सुलिन जिक सयपेंशन 

इंजेक्शन 
( 1 ) "योगफाइइ इन्गलिन 
58. हिस्टेमाइन इन्जेक्शन 
59. हा मन कोरि आटिक गोनाडोट्रोपिन हारमोन 

( एबीजी ) 
60. गगन थोमबिन इंजेक्शन 
61. हाइडोमादन हाइड्रोक्लोन र इंजेशन 
62. हाइड्रोक्मी यरिया प्रिपणन्म 
63. इन्ट्राथिबल एमीटीएच 
G4. प्राइयोप्रोटेरेनोल हाइड्रोक्लोराइड इंजेक्शन 
63. ग्राइसो मेटामीडियम क्लोराइड 
66. एल -एसप्रेजीनेज इंजेक्शन 
67. लिकोवरिन कैल्शियम इंजेक्शन 


43- 0098- 01 - 2 


13-009 3-1) 3-4) 


13 - 1109 :1 - 01- 7 


4 3- 0221 - 01- 5 


43 0 09 : - 05- 5 


43- 1} 093- 101- 3 


.13- (0197- 11 - 2 


43- 0082- 600- 2 


43- 008 - 01 - 10 


13- 008300- 40 


13- 0080- 11- 7 


13- 008 - 00- 5 


13- 0087- 10 : - 9 


43- 0093-100- 4 
13- 0091- 00 - 1 


13- 0091- 00- 10 


43- 01510 -100 - 8 


भारत धारा 
. ---- - -- -- - - - -- - - -- - ----- - - - - ----- ~ ~- - - - - - - - - - - - -- .. .... .. - - 

+ --- -- - मा 


63. 


%3DY 


5 


- 


- 


- 


6 3. ल्युटिनाइजिगा हारमोन ( एल०एच०) इंजक्शन 43-0 150-60 1- 6 
69 लिबारट्रेवाल वाइटा रट्रेट इंजेक्शन 

43- 10153- 1010 - 7 
70 कार्बोडोप टेबलेट के मामले बाहोगा 

13- 10152-11 
71. बन्नी रान्ड नगुन यहिन बोताडोमा 13- 01510 }{} 
7 : 
निदोरलोग इन गवान 
73. मगोपाठाइन हाइरोकोगइड-इंजेसमन ओर 
इसकी टिकिया 

4 3- 0 1 5 5-190- x 
74. डिलाएन्ट के माथ मीजलम वैक्मीन से गिन -स्ट्रेन 43-0 1 56-100- 6 
75. मिलाएन्ट के साथ मीजल्म सम्पस तथा 

रुबेला बाईग्य वैनसीन लाइव बिद डिल्यान्ट 42- 10157- 00- 2 
76. मे दमा इंजेका 

18 - 0160- 02- X 
77. मर कैटोगु नि टेन नेट्स 

13- 0161 - 00- x 
78. मेटामिनोल टारट्रेट इंजेक्शन 

43- 0122- 00- 6 
79. मेथिमिलिन ( सोडियम माल्ट ) इंजेक्शन 43- 0163- 00- 2 
३ ॥ मेघोट्रेक्सेट टेबलेट और इंजेक्शन 

43- 0 164-09- 9 
81. मियाक्सी नरेन, बोनलों में 

43- 0 16 5 - 00 - 5 
82. मेथिसर्जाइड टेबलेट 

13- 0167- 1016 
83. विलायक के माथ मेट्रिनेमाइड वियल 43- 0 180- 00 
84. मिटोमाइसन मी इंजेक्शन 

13- 0179- 09- 6 
85 मसटाइन हाइड्राक्लोराइड एम्पुल्स 

43- 018 1 - 00- 0 
86. ( पेनकगेनियम ब्रोमाइड ) 

43- 018 4- 00-x 
87. पनीमिलिनेज इंजेक्शन 

43- 0184- 00- 6 
88. डी० पैनीमिनिमाइन कैप्सूल्म टेबलेट्स 43- 0055- 00- 5 
39. पेलोमाइमीन इंजेक्शन 

43- 015- 02- 2 
90. पिलका पाइन पाई ड्रीप 

43- 0186- 00- 2 


1 } 6. ट्यूबोक्युरिन क्लोराइड इंजेक्शन 

43- 0 :222- 00- 9 
1107. थायो-टेपा इंजेक्शन 

13- 0215 - 00- 2 
209. थोम्बोकिनेम कैलिशयम के माथ---- उमकी 

43- 0217- 00- 5 
10:). देगाहर नोट भी इंसान 

43- 02 - 01- 8 
31.i f forटइनेसना 

13- 102210 - 10 ( 15 
11. बागोनिन रोक्यन 

13- 0224- 00- 1 
112. विनम्नास्टिन गल्फेट इंजेक्शन 

43- 0234- 01 - 5 
113. निम्नलिखित पश- जीवन मामव रक्षक भेषज :-- -- 
( i ) डिस्टेम्पर पेटिटिस, लेप्टोसिप्रोसिम 

एवं रैबीज के लिए कम्बाइन्ड वेक्मीन . 43- 022 6-100- 4 
( ii ) निम्टेम्बर और हेपटिटिस के लिए 

होमोलोगोग स्टैण्डराइज्ड एन्टिसेरम 43- 0228- 00 - 7 
( iii) कामाफोग बैटेबल पाउडर सस्पेन्शन 43- 0227- 00- 0 
( iv ) सुरामिन पाउडर 

43- 0232- 00- 4 
( v ) पेवेनाडाजोल बोलस / सस्पेंशन/ पाउडर । 43- 0231 - 00- 8 
( vi ) ऑक्सीक्लोजानाइड लिक्विड 

43- 9230 - 00- 1 
( vii ) वेबीन डिस्टेम्पर वैक्मीन 

13- 0141- 00- 0 
( viii ) डिनटेंम्पर , हेपाटाइटिम मिले टोगे 
(डीएचएल ) बैस्मीन 

13- 0057- 00- 8 
(ix ) आर्टिफीसियल इन्म मिनेशन के लिए 

गी वी ए पाउडर केवल विनायल अलकोहल ) 43- 0 183- 01)- 1 
114. निष्क्रय रेबीज वैश्मीन ( जो रेबीज 

नायरम /मानब डिप्लापड सेल्स / परिष्कृत 
चिक एम्ब्रो सेल्स एण्ड वेगेमिलाइन से 
नयार किए गए हों । 

43. 0229- 00- 3 
11 5. गुगामिन इंजेक्शन 

43- 0 182- 00 - 7 
116. डियाजाक्साइड इंजेक्शन इंजेनगन 

43- 0058- 00- 4 
117. नाइट्रोग्लिमरीन प्रायन्टमेंट इंजेक्शन 

13- 0183- 00 - 3 
118. इंजेक्शन के लिए पोक्रिनेम 

43- 0223- 00- 5 
119. इन्द्रावीनग न्युट्रिशन के लिएफ्रेट एमल्शन 13- 0069- 00- 6 
120. मोडियम ओरोथियो मैलेट इंजेक्शन 

43- 0 204- 00- 0 
121 . डोपामाइन हाइडोक्लो राइड इंजेक्शन 43 - 0061- 00- 5 
122. फ्लेकरिडाइन ( 5 -एफ यू डी पार ) इंजेक्शन 43-0070- 00- 4 
123. इफोसफामाइड पावडर फार इंजेक्शन 

43- 0085- 00 - 1 
124. निम्नलिग्विन मेग एवं लोन : 
( 1 ) एंटी डी रम्ययनौगलांविन ( झ मन ) ऐसे 

ऐसे रूप में जो कि प्रयोग के लिए तैयार थे 43- 0202- 01- 6 
( 2 ) सेनिफिक डिसेनसीटा जिंग वैम्मीज 43- 0202- 03- 2 
( 3 ) एंटीप्लेग सेरा 

43- 0202- 02- 4 
125 . थियोगुयानाईन गोलियां स्कोरर गोलियां 4 3 - 0216- 00- 9 
136. ट्रोपोसफामाइड गोलियां 

43- 0222- 009 
127. एकीक्लोधीर प्रायंटमेंट टेबलेट्म / इजेक्शन क्रीम 43- 0005- 00- 8 
128. प्राइसोगुएनाइन गोलिया 

43- 0092- 00- 8 
1 ? १ . हिपाटिस बी इम्यूनरनीबूलिन इंजेक्शन 
43- 0075- 00- 6 
1 30 . हिस्टोग्लोबुलिन इन्जेक्शन 

13- 0075 - 01 - 1 
1 3 1. क्यमन नार्मल हमूनोग्लोबुलिन इन्जेक्शन 43- 0075 - 02 - 2 
1 : 2. प्रायोडोक्सयूरिडाईन आई ड्राप्स 

43- 0088- 00- 0 
13 3. वेक्यूरीनियम ब्रोमाइड इंजेक्शन 

43- 0225- 00- 8 


1 


43- 0188- 00- 5 


43- 0189- 00- 1 


-13- (0191- 00- 6 


13- 0193- 00- 9 


43- 0197- { }{}- 4 


91. पोलियोमिलिटिम वैक्मीन ( सैबिन ) 
92. पोलियोमिनिटिस वैश्मीन ( माल्क ) 
93. पोनीमिश्मिन मल्फेट इंजेक्शन 
94 पालिडोगाइम क्लोराइड/ प्रायोडाइड एम्पुल्म 
95. प्रोटामाउन गल्फेट इंजेक्शन 
96. प्रोकारबाजोन हाइड्रोक्लोराइट कैपमूल्म 
97. पाइरीडोन्टीगमाइनइंजेक्शन टेबलेट 
98. क्यूनिडाइन ग्लुकोनेट इन्ट्रावीनम इंजेक्शन 
99. फिनेलामाइन नाइट्रोजन मस्टर्ड 

( मेलफेलान ) इजेशन टिकियां 


43- 0196- 00- 8 


43- 0 198- 01 - 9 


43- 0199-100- 7 


43- 0200 - 00- 5 


43- 0203- 06 - 5 


43- 0207- 10- 


C 


10७. सीरम गोनाडोट्राफिन एम्पूल्म 
101. स्ट्रेप्टोकिनम---- स्ट्रप्टोडोनेम टेबलेट और 

इंजेक्शन 
102. मक्मिथोनियम ब्रोमाइड-- - उमके एम्पुल्म 
10 3. टेमाक्सिन साइट्रेट गोलियां कैप्सूल 
104. टेस्टोलोक्टोन नी रप /टेबलेट 
10 5. ( क ) मिलोस्त्रीन कैप्सूल टेबलेट 

( ख ) प्रोथिोनामाइड कैप्सूल/ टेबलेट 

( ग ) एथियोनामाइड कैप्सूल / टेबलेट 
46 Gf / 910 -- 26 


43-021 1 - 0 (0- 7 
13- 0212- 00 - 3 


43- 0213- 100 - x 


43- 0214- 01 - 1 


43- 02 11- 02- 2 
43- 0214- 03- 0 


THE GAZETTT OF INDIA : EXTRAORDINARY 


196 
--- ------- ---- - ------ 


[ PART ! - - SET 1 


---- -- -- - 


- - - - - 


- - - 


- - - - - 


- 


- -- - - 


- 


- - - - - - - 


. . _ _ 


- 


- - - - - - 


- - 


----- ---- -- - --- - -- 


- - -- - - - - - 


- - - - 


पशिष्ट - - मृचं 3- - जार। 


13- 0013- 02- 6 


- 


- 


- 


43- 0048- 01 - 2 


15- 04 - 10 - 


- 


43- 00057 - 101- 15 
43. 10076- 1) - 10 


1 61. डेम्मोमिन इंजेक्शन इन्ट्रानामन मोयशन 

नेजन स्प्रे 
162. क्रीममग फस्टर कन्भेन्टरेट प्रकट IN 
12१ जीडेगीचीन के पत्रण 
{ 4 हमार I पटना मा मानना 

लिए डायग्नोस्टिक एजेट 
15. हेक्सामिथिलमोलामिनो इंजेक्शन 
166 इंडियम 11 3 स्टेगइल जनरेटर एवं इनूमन 

उपमानित 
( क ) इंडियम --- 1 1 3 इन ब्रेन स्कैनिंग किट 

( ख ) इंडियम - 11 3 इन लीवर स्केनिंग किट 
167. G- प्राइमोगुएनाइन टेबलेट 
१५ डी मी ( आई ) द्वारा अनुमोदिन इन्ट्राभिनि 

मम मिनीपमिड 
1५. डी सी ( आई ) द्वारा अनुमोदित इन्ट्राविनियन 

फैट एमलमन 


-13- 0087- 01- 2 
43- 0087- 02- 10 


13- 1000 1 - 12- 10 


13- 11087- [1 -1- 7 


43- 0087- 05- 5 


1 34. रेटियो फार्मास्यूटिकल 
{ 1 ) क्लोरोमे गेपिन ( 197 एच जी ) 
इजेक्शन 

-12- 1015 -10 ] - 8 
( A ) लियम स्ट्रेट 67 जी । 

: जैक्शन 
( .. ) इन्डयइन । । । इन लिगागाइगिन 
इन्जेक्शन 

13- 0013- 109. 4 
{ 1 } इन्दयइत ( ! ! ? एम ) इंजेक्शन 13- 0087- 1) (0- 1 
( 3 ) मोडियम फास्फेट ( 3 : पी ) इंजेक्शन 43- 1) 2.10 65-1) | ? 
( 6 ) मोडियम मार्मे नेट ( 74 ए एम ) 
इंजेक्शन 

-13- 01013- 1 -1 -11 
( 7 ) स्ट्रोनटियम ( 85 ) कलोगइड इंजे 
इंजेक्शन 

43- 021 (1- 10 11 - ( 
( 8 ) एल सेलेनोमिथियोमा इन ( 75 एम इ ) 
इंजेक्शन 

13-1015- 100- 7 
( 9 ) थेलियम ( 201 ) इंटेक्शन 

-13- 11 :213- 101 - 18 
135. लैक्टुलोम मिरप पाउडर मस्पेशन फार ओरल 
यज 

4 :3- 0096- 100- 3 
136. मेप्टीपाल बीडम तथा चन्म 

43- 0202- 00 - 2 
137. होटिटिस बी वेकशीन 

43- 0076- 00- 2 
138. मेनिनगोक्ल वैक्सीन ए एण्ड मी 

43- 01 61 - 00- x 
139. पालिस्टूडियोल फास्फेट इंजेक्शन 

43- 0190- 00- X 
140. प्रेडनीमस्टाइन टेबलेट . 

43- 0 195- () ()- 1 
14 1. एट्रामस्टाइन फास्फेट कंप्मूल्न 

43- 0067- 010 - 3 
14 2. आयोहेकसोल इंजेक्शन 

43- 0089 - 101) - 7 
143. अनिकामिन सल्फेट इंजेक्शन 

13- 0006- 00- 4 
144. तोत्रामाइसिन मल्फेट इंजेक्शन 

43- 0219- 00- 8 
145. मोडियम नाइट्रोप्र -मीडी इंजेक्शन 

43-0205- 00 - 7 
14 6. मोथाइलप्रीडनाइननोन 2 एसीटेट इंजेक्शन 43- 0 160 - 010 - 3 
14 7. मिथाइलप्रेडनि रिनीमोलोन 
मोडियम फास्फेट 

13- 008 -1- 12- 1 
148 पोटाशियम-4-एमीनोवेन्जीएट कैप्पुल्म गोलियां 43- 0192- 00 - 2 
149 बोमोक्रिपटिन गोलियों कैप्सुल्म 

43- 0039- 00- १ 
150. प्राइडीनोल कार्नामेंट कैप्मुल्म 

43- 0 198- 00- 0 
15 1. एमोटायल साइमटीन इंजेवगन 

43- 0002- 100- 9 
152. प्राजोवान्टल गोलियां 

-13- 0191- 00- 5 
153. एपिरूविसीन इंजेक्शन 

43- 0065 - 00- 0 
154 प्रायोपामिडोल स्टेगइल मोल्यूशन ( ग्रायोपामिरो ) 43- 0090- 00- 5 
155. पोलीडोफानोल इंजेक्शन 

43- 0187-02- 5 
156 कार्बोयोन इंजेक्शन ( 1 एम 8 ) टेबलेट 43- 01) 05 - 02- 1 
157. अभिलोबारबिटोन मोडियम इंजेक्शन 

43- 0012- 01 - 2 
158. विक्लेमाइड टेबलेट 

43- 0016- 01 - 8 
159. हैमरैजिक खराबी में निदान के लिए इन 

विटरो परीक्षण के लिए बोबिन थोमबीन 43- 0038- 16- x 
160. बेटिलियम टोमीलेट इंजेक्शन 

43- 0038- 17- ९ 


170. केटामिन हाइड्रोक्लोराइड विटामिन इंजेक्शन 43-0 09 3- 02- 0 
171 मोडियम हाइलूगेनेट 19: मोल्यशन 

43- 0093- 07- 1 
172. मेनोटोल बुमूलफॉन प्रीपेरेशन 

43- 0160- 01- 1 
173. नेलोरफाइन हाइड्रोब्रोमाइड इंजेक्शन 

43- 016 3 - 01- 0 
174. नार्मल मन पलाज्मा 

43 - 60 182- 03-- 1 
175 नार्मल हयुमन मेरम एलबुमिन इंजेक्शन ! 13 - 0 184 - 0-1 - X 
176 पेन्टामिडाइन इमेथियोनेट इंजेक्शन 

43- 0185- 01- 1 
177. फेनीटाइन मोडियम इंजेक्शन 

43- 10185- 03- 10 
178. पोडाथिलोटोक्सीन आइंटमेट तथा टोपीकल 
प्रयोग के लिए माल्यशन 

43- 10187- 01- 7 
179. पोटासियम-पी - मीनोबेन्जोएट टेबलेट 
कंप्यूल 

1 :1- 10191 - 10 3- 10 
180. शिरोओडोन्टोगमाइन ब्रोसाइड टेबलेट तथा 
इंजेक्शन 

43- 0 193- 02- 7 
181 नोटरोपिन ( हयमन गोय हारमोन ) और 
मोमाटोनोम इजेक्शन 

43- (02110- ) 3- X 
182. सोडीयम करोमोगली केट पीन कैप एवं कार्ट 

43- 020 -1- 01 - 29 


4 , 3- 1020 -12 - 


18 . किम्बीनेट हयमन टिण नाम्मिनोजेन 

एवटीवेटर ( टी०पी० ) जेक्शन । 
18 . सूक्लोसाइड का मोल्पशन तथा इजेक्शन के लिए 

न्यूक्लोओसाइड 
185. टाइमोडोल मेलेट आई झोपस 
186. मजिकल वैसन बलोडिग के नियंत्रण के लिए 

स्टाइल र नजोरवेवल टम स्टेट 


43- 0206- 02- X 


13- 0217- 111 - 3 


43- 02 21-65- 3 


- - - - -- -- -- - --- - --- - 


- -- --- - - - -- - - 


- 


-- - - - 


- - - - - .... - - 


- 


- - 


- 


- 


.. 


- 


~ 


नोट : यदि इस सूची मे निर्दिष्ट कोई मद परिशिष्ट ? , तथा 5 में भी निर्दिष्ट मिलती है ता खले मामान्य लाइमेंस के अन्तर्गत उमक प्रायान की अनमो 

दी जायेगी । 


197 


याग --- ] 


भारत का जपत्र . असाधारण 

. .. . . - - - -- - -- - - 
परिशिष्ट 6 -~- जारी 

सूची 4 


ग्वले सामान्य लाइसेम के अन्तर्गत " अपरिष्कृत भेषजो " के रूप में पायात के लिए अनुमय मदा की सूची 


-- - -- 


- 


- 


- - - 


ऋम प्रायुर्वेदिक यनानः अपरिष्कृत दवाइयों के नाम जिसमें उनके भाग भी शामिल है । 


औषधियों के वैज्ञानिक या अंग्रेजी नाम 
कोड 


सं० 


- 


- - - - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- - 


- - 


- 


- 


___ --- - - 


- - 


- -- - - - -- - 


- 


. ... - - - - - --- 


- -- - - - - - - - - - - - - - 


- -- --- - 


- 


--- . - -- -- -- 


- 


-- - . .. .. . ~ -~~- 


~ 


क . पीधा मूल के औषध 

1. बंमलोचन तवशीर ( मन्ना ) 


2 . नाओजेबान ( पत्तिया, फूल ) 
3. युरनजन ( कोरम्म ) 
4. बोल , भर माक्की ( गम जिन ) 
5. मैक्रमोनिया ( रेजिन ) 
6. यस्टिमधु, मुलेठी ( जड़े ) 
7. हाबर , एबहाल (बेरीज ) 
8. टोडरी ( बीज ) 
9 . मैलाब मिश्री ( ट्यूबर्स ) बुजीदान 
10. शाकाकुल मिश्री ( जड़ ) 
11. कबाब- चीनी ( फल ) 
12. मस्तगी रुमी ( गम रेजिन ) 
13. मावा फल , माजू ( गालस ) 
14. चोब-चीनी ( जड़ ) 
15. उन्नाब ( फल ) 
16. अकरकरा ( जड़ ) 
17. बहमन सफेद ( जड़ ) और मुर्ख (लाल और मफेद वार ) 
18. दारोनाज अकराबी ( जड़ ) 
19. हींग ( गम रेजिन ) 
20. उमारा रेबन्द ( मत्त ) रीबन्द चीनी ( जड़ ) 
21. उपनीनुद्दस ( पौधा ) 
22. ब-उल- घर ( बेरीज ) 
23. हब- उल-पास ( बेरीज ) 
24. ऊद-ो -सलीब ( जड़ ) 
25. वियफायेज ( जड़, राइजोम ) 
26. उपवाह मगरबी ( जड़ ) 
27. तुरन्जबीन ( मन्ना ) 
28. जरिश्क ( फल ) 
29. बालसन ( हब्ब बीज, रोगन --- ऑयल ) 


43- 0 1 4 4-09- 8 बैम्बुमा बैम्बोम इस साइन , ग , अम्नडिसिया बाइल 

बम्ब मन्ना 
4 3- 0 1 10- 00- 6 वोरेगो ओफिसिनेलिस लिन्न 
13- 0 1 35- 00- 9 कोल-चिकम ल्यूटम बेकर कोलचिकम 
4 3-0 100-00-6 कोम्मि -फोरा मिरहा ( नीस ) इन्गल, मिरहा 
43- 01 29-00- 9 कोनबोलवल्स , सीम्मोनिया लिन्न स्केमोनी 
43- 0 145- 00 - 4 सिलरिजा ग्लेबरा लिन्न लिकाराइस 
4 3-0 1 1 7-00-0 जुनीपरस कम्यूनिस लिन्न जुनीपर बेरीज 
43- 01 36-00- 5 मेथीओला इनकाना पार, ब्रा 
43- 01 28- 00- 2 ओरचिम लेक्सीफ्लोरा लेम , सालेप 
4 3-01 32-00- X पास्टीनाका सेकाकुल लिन्न , वाइल्ड पारशिप, सेक कुल । 
43-0120 -00-1 पिपर , क्रुबेवा लिन्न , एफ० क्रुबेब 
43-01 23- 00- 0 पिसटेसिया लेनिट्सवस लिन्न , मासटिच 
43-01 24 -00 -7 क्यूरकस इनफेकटोरिया ओलिब , ओक 
43- 0 109- 00- 2 स्काईलक्स चाइना लिन्न चाइना रुट 

43- 0139- 00- 4 जिजीफस सेटिवा गेरटन जुजूवे 
43- 0098-00- 6 एनासाइकिल्स पाइरोथम डीसी, पोलिटेरी 
43-0100- 00- 0 कोनटायुरिया बोहेन लिन्न 
43-010 7-100 -5 डोरोनिकम पारडेलियेल्चिस लिन्न , रोमन लियोपार्डम बैन 
43- 01 1 8- 00- 7 फेरूला फूटिडा रीगल असाफोयटिडा 
4 3-01 40- 00- 2 रिहयूम इमोडिया बाल रिहयम , रबबार्व 
4 3- 0 1 43- 00 - 1 लाबानडुला स्टोचास लिन्न , फ्रेंच लेबन्डर 
43-011- 1- 00- 8 पौरस नोििलस लिन्न , लाऊरड 
43-0 1 1 4-00-1 मिरटस कोम्मयुनिस लिन्न ,मिरटल 
43-01 26- 00 -X पेइओनिया ओफिसीनेलिस लिन्न , पेओनिया जड़ 
43- 0 10 3- 00-x पोलिपोडियम बलगारे लिन्न पोलि -पोडी 
43-0 1 42- 00- 5 स्माईलैक्म अरिस्टोल- चाया -फोलि या मिलर मक्सिीकन सरसाप रिल्ला 
43-01 37-00- 1 अलहेगी माऊड-अलहेगी ( बीब ) डेसव, साइन , ए. केमलोरुम फिस्च 
43-0148-00- 3 बरबेरीज बलगेरीज लिन्न बोरबेरी 
43- 0 10 1- 00- 7 कोमीफोरहा ओपो -- - बालसमम ( लिन्न ), ईगल 

बालसम वृक्ष । 
43- 0134- 00- 2 फ्रेंक्मीनस ओरनम लिन्न । 
4 3-0 1 4 1-00- 9 डोरीमा अमानियाकम डा - डान, अमानयाकम 
43- 0 1 10-01- 2 जेनटियाना ओलि-वियरी गरीसेब जेटोअन 
43- 0018-1)th-5 TERमलाब लिन्न , महलाब वृक्ष 


PR 


- 


30. शीइर खिश्न ( मन्ना ) 
31. उगाक ( ओलियो-गम- रेजिन ) 
32. गुने-प-गफिस ( फूल ) 
33. ब-उल-मानाब ( कानीज ) 


198 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


IPAKI | - SEC . 1 


परिशिष्ट 6--- सूची 4-- जारी 


34. करन्ज मुरक ( फल बाज ) 
35. बदायन खटाई ( फल ) 
36. विरन्जानिफ 
37. जवार,निवमी ( जड़ ) 
38 नरमम नफेद 
39, गुलनार फारमी ( फल ) 
40. सतार फारसी ( पोधा । 
41. जैतुन ( तेन -- प्रायल ) 
42. कहरवा ( फोमिल रूम में रेजिन ) 
43. दाम्म- उन - नबवायन ( रेजिनम एक्पुडेट ) 
44. जापिल दरयाई 
4 5. गुल- ए-पिस्ता ( ल । 
46. लोबान ( बालममिक रजिन ,वामान ) 
47 नीरा स्वाह ( फल) ण जिरक 
48. एनान्त ( फल ) 
49. नन्न । ( गन- 11 ) 
50. रजात ( गइजोम ) 
51 जुफा ( पौधा ) 
52. गाकी- का (माम ) 


4.3 - 01 09-00- 6 इको - कोफलम मोलडिौवका लिन्न 
43-0099-10- 2 इलिमियम बरुम हुक . एफ 
4 3-13 1 02- 11 - 3 एचिलियामिलीफोलियम लिन्न मित्र फॉरन 
+ 3- 0 1 1 23-11- 3 इचिनियम इन डे -टम का 
4 3- 0 1 3 3-1011- 3 ल्यूपीन -नएननिन , वाइल्याउन 
43-0 1 1 3- 010- 5 पुनिका ग्रेनरम निन्न पोमनट 
- 3- 31 3 1- 600- 3 जनारिया मल्टीपलोरा बोइम 
4 3 - 0 1 2 7-(03- 7 आलियो युनेपिया निन्न , ओलाइव 
4.3- 10122- 00- 4 मदनन साकानि कोग नो पोर्ट अबर ( फोमि माइ ) 
4 3- 01 06-01) 9 दुकोना निनावरी वाल्फ एफ.० ड्रेगोनर्म लड प्लान्ट 
43- 01 25-01). 3 लाडोई -कांना नोडाविका पोन माइन , एल सिन्चे नेम नाविना 
43- 101 1 2- 13 1}. ६y पमिटेगिना बेगमन. पियाविओपात्रा 
13- 01 22-11- ; न बजाउन मन्द तिवनम या वेज इन पांधा 
+ 3. 0 1 13-1 का कान्वालिन, नेक कारख , नेक क्यूमिन 
.1 3.10 097-.) -3 दिनानिमी फर 
4.3. )। 13- 10- 7 बेटाया निम्न 
4 3- 01 27- 01 - 65 जाननमा कामत 
43. 01( 19 - 01 ) हीमोगस ओफिनिलिम लिन 


43- 10133- 10 - 

6 


रासर 


पोनिधान्य आफिसनिलिम फगइन खाद्य योग्य मशरूम 


ख. खनिज मूल का दवाइयां 

1 . शिलाजीत 
2. बुग - ए-अरमानो 
3. सेन्धवा नमक, लाहोरी 


4 3- 1 1 7 15 -1}{.. ; ब्लैक बिटुमन, खनिज पिच बिटुमन 
13-01 68-( ! बोल प्रारमनीयक , अरनिरन बोल 


13- 01 24- ) ... रांक नाल्ट, ब्लेक साल्द 
१.५-1)1 7 13-11th , फोभिल एनगन 


4. हजर-ऊल-याहुद 
5 . जहर मोहरा 
6 याकून ( चूरा ) 


+.1- 01 78.Iti•X 


सरसेनटाइन 


43- 01 17- 1011- 3 


बा 


7. परवल, मूंगा , भाव - मरजान, व - प -मजान , वाइमाद 


+ 3-0 1 7 3-१ ( - 3 कांग्ल ( का लियन बराम ) 


8. मुक्ता , मोती 


13- 11171- 1011 - 1 


9. सग यशव 


43- 017 5 - 03 124 जेड 


10. हिन्गुल, शनगरा 


4 3 - 0 171 -10 - 

4 


मन्त्रावर 


11. गिल - ए- मख्तूम 


13- 101691- 00- 0 


क्त 


टप्पणियां :-- - 
( 1 ) यदि इस सूची में प्रदर्शित मदो मे मे कोई मद परिशिष्ट 2, 3 और 5 न भी प्रदर्शित हो तो उसके प्रायान की अनुमति बन्न मामान्य लाइसस 

के अन्तर्गत नहीं दी जाएगी । 
! बन चूर्ण के काम जड़ें , मोतिया और मगा और केवा - भाग विमा क पायान को अनुगा . । 


भाग 1 --- खंड 1 


199 


भारत कागजपत्र : असाधारण 
- -- - - - - -- - - 


___ - 


- - 


- - 


- 


- 


परिशिष्ट 6 -जारी 

मूची -- 5 
शल्य चिकित्सा के लिए खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत अनुमित स्यूचर्स और सूइयों की सूची देखिए इस परिशिष्ट की मद 20 ( ख ) 
कोड 

कोड 
1. काटने वाली मुई पर डेक्मान पोलिग्लाइकोलिक 

नाइलॉन पालिस्टर संदर्भ 
सिड मीवन सं० 0, 2/ 0, 3/ 0, 40, 5/ 0, 6/ 0 

आरएम 212 02294 10/ 0 ऑन 0 . 10 मि०मी० 
जो विना सूई के ओर गोल बाडी वाली मूई पर 

1/ 2 सकिल आरएम 222 02296 10/ 0 ऑन । 
भी उपलब्ध है 60- 0304- 00- 0 

60- 0656- 00- 4 

0 . 14 मि०मी० 1/ 2 सर्किल ( डीएम ) 212 02304 
2. अल्प चिकित्सा गट भाइ कोमिक ( प्राप्थेल्किक 

10/ 0 ऑन 0 . 14 मि०मी० 3/ 8 सकिल सूई 
चिन्हित ) सं० 6/ 0 तक लम्बाई 18" प्रान 

नाइलॉन पालिस्टर संदर्भ 
3/ 8 सर्किल रिवर्म कटिंग नीडल 

61 )- 1013- 10107 
3. इथिलीन माइक्रो प्वाइंट स्पेटला 5 मि०मी० मुई 

जीएम 201 06042 11/ 0 ऑन 0 . 05 मि०मी० ) 

सीबी सूई 
9 " सं० डब्ल्यू 1721 माइक्रो प्वाइंट स्पेटूला 6 

जीएम 202 06042 11/ 0 ऑन 0 . 07 मि०मी० ) 
मि०मी० डबल सुई 10 " सं० डब्ल्यू 171960- 0 40 5-190- 1 

6039 10/ 0 

60- 0655--008 
4. प्रोलीन माइक्रो प्वाइंट स्पेटला 6 मिमी 
डबल मुई g " सं० डब्ल्यू 1710 

60- 0758- 00- 1 

6. परिमेय पृथक्करण के लिए सिलिकॉन रबड़ स्ट्रिप्स 
5. माइको सीवन माइक्रो टेपर प्वाइंट नाइलॉन 

डी 1570/ 40 3 . 5 मि०मी० x 0 . 75 मि०मी० ) 
पालिस्टर सदर्भ के साथ 

डी 1570/ 41 2 . 0 मि०मी०४ 0 . 75 मि०मी० 60- 0857- 00- x 

डी 1570/ 42 4 . 0 मि०मी० - 1 . 25 मि०मी० 
डीएम 201 0 .49 17 
1 0 . 05मिमी० 

3/ 8 सर्किल 

12/0ऑन 
डीएम 2020-492000 . 07 मि०मी० सूई 60- 0625- 00 - 1 


- -- 


- . .........- . . - 


- - - 


- - 


भी निर्दिष्ट है तो खुले 


सामान्य 


लाईसेंस 


के 


अन्तर्गत 


मोट : यदि इस सूची में निर्दिष्ट कोई मद परिशिष्ट 2, 3 , 5 और 8 में 

आयान की अनुमति नहीं दी जाया 


200 


THE GAZEITE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I - SE . 1 


परिशिष्ट ---- - जारी 

सूची -- 
खुले मामात्र लाइसेंस के अधीन आयात के लिए अनुमेय दंत चिकित्सा उपस्कर , यंत्र और उपकरणों एवं उप- साधितो को सूची दन्त 

चिकित्सा उपस्कर 


12-10131 - 1 } }} } 


1 .1 - 0002- 11- 


1. एपर मोटर टरबाइन हैण्ड पीस और कण्ट्रोल 

बम फट कंट्रोल के साथ 
2. एपर कम्प्रेम सहित अथवा उसके बिना पूर्ण 

एयर रोटर टरबाइन 
3. मरीज के कार्य के लिए इलक्ट्रिकल 

फारमास्यूटिकल गैजेट महिन या हित 
विजनी से चलने वाली वाडी कन्ड , सेल्फ 

एडजस्टिग दंत चिकित्सा कुर्मी 
4. एक्स -रे फिल्म के लिएकमेंट्स 
5 . क्राइयो मर्जरी उपस्कर 
6. डेन्टल जन : --- 

( क ) प्रयोगगाला कार्य के लिये 
( ख ) मरीजों पर कर्मी की ओर से स्लीनिकल 

___ कार्य के लिये 
7. डेन्टल भट्टियां और लाइ की माने 
3 . डेन्टल प्रापर्गटग लाइट और फाइवर नापटिक 


1 ... } 016-101). ! 
12- 0021 - } }- 5 
11- 0021- 11 - 


12- 1)(0.48 - 00 -10 


11) 47-11) - 4 


12- { } 1 ) 10- 1000 - 7 


12- 0055- 01 )- 7 

2 -101055- 101 - 5 


9. ममा प्रकारान्टीमाल 
30. दन यदि इसके मात्र ममी मयोजना 


12. 1157- 11- 
12- 15 , - । 1 - ५ 


31 पानिन म मम 

12- 01 15 -1003 
32. पन्य टम्टरम 

12-10201006 
33. दत्त चिकिमा उपयोग के लिय मंद जाम्टा 
उपस्कर 

1 - 112 13- 01- 1 
34 ममी कार के मन वाट 

! --1) : 1 . - 01 - x 
35. दाता के अयाग के लिा सागन । मान्टम 121 - 11 - 28 
36 थी इन वन वाटर सीरिज 

1 -- 013- 01 - 3 
37. ट्रांजिन्ट्राराइज्न अन्टामोनिक डेन्टल क्लीनिग 
सिस्टम 

12- 1220- 00- 8 
38. ट्रिपल मकान माम म्पलीट 

2- 10220- 01 - 15 
3१. अल्ट्रासोनिक एमलगम किट 

13- 02311 - 01- 3 
40. अन्नट्रासोनिक डेण्टल क्लीनिंग सिस्टम 

12. 0230 - 01 - 1 
11. अन्ट्रासोनिक इन्मर्टस 

12- 0231- 00- x 
12. अन्ट्रासोनिक ऑर्थोडोनटिक किट ओर म्हट 
कनाल किट 

1 :- -10 : 32- 101010 
4 3. मभी प्रकार के अलामोनित स्कलर्म 

1 :-10 :233 -00- 2 
44. डेन्ट न कास्टिग के लिये वैचूम इनर्माटर 

12- 10231- 1010 
45. इन विकिमा यो कालो पाइभेटर्स 

1 : - 0233- 015 
16. प्रालि , ६.६ .1प्राट नाथ दत्त 

चिाकमा अपाग के लिए माट बेन्डर्म सहित । 
( क ) नीतिग जैगः 

12- 1} :- 1 1 - 00- 8 
( स ) आविजारीका 

12- (0215- 01 - 1 
( ग ) हाट-बीटबल 

12- 02 16-1000 
( व ) प्लग- इन बा३ 

12- 0217- 00- 7 
बन्त चिकित्सा के उपयोग के लिए उपकरणों की सूची 
17 एयर रावग एगल एडाप्टर 
( 2 में प्रधान । बोईन 

12- 1)|) 1) 6 -() ()- 6 
( 1 मे हान ) 

12- 031) 7. 0 (0. 2 
18 पर दबिग चाम 
( क ) प्लास्टिक वन 

: 2-1)|108-1)11- 9 
( ख ) कवंट एवर मंटल चकम-कमपट 

कानमा ट्राम स्टेन्टड, टियूग या अन्या 
मिनार स्टैडर्ड 

12- 10109- 01 - 

25 
19 पर दरबार कागदागज 

क ) कोरडा पाइनर काराज 12 - 0 (103- 00- 7 
( ख ) बोरइन टरबाइन गाइलेन्सर कार. 1 : i)( 34 ) 4-1)(0- 3 

जिज 
( ग ) क्वाइट गयर टरबाइन कम्पक्स ) 

मिानावर 

:: -10100501 ) ( 1- 5 


1 - 0000- 01 - " 
12- 0063- 00 - 5 


12- 0080- (1 (0 - 1 


12- 008 ] - 1)(0 - 


11. इंटन र कम- नायन्टि , माना । 
12. डेन्टल कास्टिा के लिये लेक्ट्रिक कास्टिग भट्टी 

आर सहायक उपकरण 
13. इलेक्ट्रो नर्जग यूनिट 
14. क्रोम कोबाल्ट कार्य के लिये उपस्कर 
15. एवैक्यपर यूनिट 
16. इन्टल वर्ग के लिये फायन प्रापटिन 

नाइट दसकर नयोजना सहित 
17. प्लंक्मिबल केबल आर्मनः 
18. गोल्ड फावल्न कन्मेन्सिग यत्र 
19. हाई स्पीड मोबाइल नकेशन अपरम 
20. हॉट एयर स्टेरिलाइजर 
21. हाइड्रोकोलायड कन्डीशनर्म उपस्कर अथवा हीटिग 


- 1008 .5 - 1010 - ( ) 


12- 0091- 00- 7 
12- 0093- 1) 0 
1 - 01991- 1010 


12- 11095- 00 - 9 


ट 


यू 


यूनिट 


1 : - (0 (096- 11 - 5 


} - 009 (10 - 1 


1 : - 1012 -10 ( . 
12- 0121- 06 - X 


11- 01 - 00- 3 


H) 


22. नर्भर कार में मानो मोटर कनिकल । 

लबोरेटरी दानो 
23. मोडल सर्वेयर 
24. मॉडल ट्रिमरम 
25. विभिन्न गति के माय या उसके बिना माटो- ल्म 

( भिलिग के लिये इंजन ) 
26. प्रात्या डोन्टिक ब्लो पाइ 
27. पारथा डोन्टिक ट्रिमर्म 
8. ग्राकिमलरी कक्शन आउटलेट के साथ प्रारथी 

डोन्टिक पालिशर 
( क ) एनीलिग जक 
( 4 ) : . 


12- 10158-10- 1 ) 


12- 01014- 010 
12- 0013- 00 


स 


1 - 0186- 1 }{! - 4 


12-1010- 013 
12- 0011- 00- x 


। - 1 18 :- 1){1- 23 
{ - 11 12.3. 38105 


50. मनामटन 
51. एमलोमटर क स आर पान 
5 . नगरियम 

( क ) अना -- - गुलः प्रथानाज 

( ग्द्र ) मिगल -- रंगुलर या ला 
5 . : t.. . 
54. 

. .. . .! ! 
5 . .. मी ,iasi .. ) 
56. टन कार्भाग्न मारिज के लिए हि 

डनिक नाडल्स डिस्पोजेबल 


12- 1012- 000 


। । । ५ ) ! - 1104 


। 


5- 


11 . 


4 ) मान 
:: ७. ही मालिका मा 
30. पासलेन भट्टी 


IUU21- 1017 
! 20096- 01 - 3 


! :- vir0- 3 
1 - 01 37- 00- 6 


भाग 1 - - पद्धं इ ] 


" 01 


भाना - TR" 
- --- - ---- - ----- - ---- ----- ---- -- -- ------- - - - - -- 
परिशिष्ट 6 ----सूची6जारी 


- 


12- 0124 - 06 - 9 


52. ओरल मर्जीकल कनजरवेटिव इन्स्ट्रमेटम :--- - 

( क ) प्लायर, कापर बैंड रिमूब 
( ख ) रलायर , काटन और गिा 
( ग ) पलंगर एमरगम 


! - 10106- (001 


57. क्यूरिंग यूनिट और उप -माधक . 

( क ) कापर एनोड 
( ब ) क्युरिग यूनिट 
( ग ) इनवर लास्क , और सहित 
( 1 ) कोकागा 
( अ ) पलाम्ब कम्म 
( च ) फ्लास्क इंजेक्टर 
( 5 ) फलाम्क लिक्विड 
( ज ) फ्लास्क प्रेमस 
( झ ) मिल्वरसोल लिक्विड 
डेंटल एनेसिव पालिशिंग और फिनिशिंग 


12- 0025- 00- 0 
12- 002800- 7 
17-1027- 013 - 3 
Innx 
1 - 11029- 100- 
12- 0030- 00 


12- 0031 - 01 - 0 


12- 0032- 00- 7 
12- 0033- 00 - 3 


12- 01 28-180 
12- 0129- 00- 0 
12- 0130- 00 - 9 
12- 0131 - 00- 5 
12- 01 32- 00- 1 
12- 0133- 00- 8 
12- 0134- 00- 4 
12- 0135- 00- 0 
12- 0136- 00 - 7 
12- 0137 - 00- 3 
12- 10138- 00 - X 
12- 0139- 00- 6 


यंत्र 


12- 0035 - 00- 6 
12- 0036 - 00 - 2 
12- 0034 - 00- X 
12- 0037- 00 - 9 
12- 0038- 00- 5 


12 - 0039- 00- 1 


12- 0059- 09- 2 


12- 0040- 00- x 
12- 0042- 00- 2 
12- 00 4 1- 00- 6 
12- 00 43-00- 9 


12- 0063- 00- x 


12- 0044- 00- 5 


12- 004500- 1 
12- 0046- 00- 8 


( च ) रूट टिप पिक्स 
( छ ) म्केलर्म 
( ज ) सीजर्स , कालर और काउन 
( झ ) मीजर्म, गम 
( अ ) स्पाटुलम , सीमेंट 
( ट ) स्पाटुलस , इम्प्रेशन पेस्ट 
( 3 ) स्पाटुलस, पास्चर 
( ड ) स्पाटुलम , वैक्म 
( ) स्टरलाइजर फोरसेप 
( ण ) टेप, इन्मटमेंट आइडेंटीफिकेशन 

( त ) टावल कलंम्म और नेपकिन होल्डर्स 
63. दंत चिकित्मा एक्स -रे के लिए डिवेलपिंग 

टार्क्स ( आटोमैटिक एंड आडिनरी ) 
6 4. इंडोडोन्टिक इन्स्ट्रमेंट ( रूट केनाल इन्स्ट्रमेंट ) 

ब्रोचेस , रीमर्म और फाइल्म , फिलर्स /बाइडनर्स 

और प्लगर्म 
65. इंजन्म हैंड पीस और बर्म : 

( क ) कारबाइड बर्म 
( ख ) इंजन बेल्ट 
( ग ) इंजन-बेंच मोडल 
( घ ) हैंय पोसिज डोरिएट टाइप 
( ङ ) लेवर्स 
( च ) माडल ट्रीमर 
( छ ) माडल ट्रीमर एब्रेमिव डिस्क 
( ज ) माडलमर व्हील्म 
( झ ) मोटो लेन माइल 
( ञ ) मोटो टूल माडल 
( ट ) रियोस्टेट फट माइल 
( ठ ) सेडीमेंट ट्रे 
( ड ) स्पीड कंट्रोल फूट आपरेटिड 
( 81 ) स्पीड कंट्रोल टेबिल माडल 
( ण ) स्टर लेब हैंडपीम 

( त ) स्टील बर्स 
6 6 . एक्सफ्लोरर शान्टि 
67. फिल्म होल्डर्स --- डेंटल एक्स -रे फिल्म होल्डर्स : 

( क ) एन्युलेटर्स , एडल्ट और चाइल्ड 
( ख ) बाईसिक्टिंग एंगल इन्सट्रमेंट्स , वाइट 

विग सहित अथवा रहित 
( ग ) वाइट ब्लाक्स 
( घ ) इल्युमिनेटर्म -स्लिमलाइन-डेस्क या वाल 

माउंट 


12-0064- 00- 6 
12- 0065- 00 - 2 
12- 0066- 00- 9 
12- 0067- 00 - 5 
12- 0068- 00- 1 
12- 0071- 00- 2 
12- 0069- 00- 8 
12- 0070 - 00- 6 


12- 0050 - 00- 5 


( क ) कम्पोजिट फिनिशिंग किट एफ / जी 
( ख ) कम्पोजिट प्वाइंट किट मी /ए 
( ग ) कोल्ड पालिशिंग किट एचपी 
( घ ) सिलिकान ब्राउनी कप्म सीए 
( ङ ) मिलिकान ब्राउनी मिनी प्वाइंट मी / ए 
( च ) मिलिकान ब्राउनी मिनी प्वाइंट एफ / जी 
( छ ) सिलिकान ब्राउनी मिनी प्वाइंट एफजी 
( ज ) सिलिकान ग्रीनी मिनी प्वाइंट मी / ए 
( झ ) सिलिकान ग्रीनी कप्म मी / ए 

( अ ) मिलि कान प्रोनी मिनो प्वाइंट एफ / जी 
59. मभी विभिन्न आकारों और माइजो में डेंटल बर्म : 

कारबाइह 
( ख ) डायमंड 

( ग ) स्टील 
60. निम्नलिखित के लिए डेंटल हैंड पीम 

( क ) एयर मोटर 
( ख ) एयर टरबाइन 
( ग ) फिलिंग, पैकिंग और कन्डेनसेशन के लिए 

ड्रिलिंग इंजन ( क्लीनिकल और लेबो 

रेटरी ) 
( घ ) माइक्रोमीटर 
61. ओरल सर्जिकल : 

( क ) बोन फाइल्म 
( ख ) बर्नीशर 
( ग ) कारवर्स 
( घ ) कम्पोजिट फिलिंग इन्स्ट मेंट 
( ङ ) कंडेनसर 
( च ) क्राउन रिमूवर्स 
( छ ) क्यूरेट्म 
( ज ) कटिंग केवटी प्रेप 
( झ ) एल वेटर्म - - पेयरिओस्टील 
( अ ) एक्सकेबेटर्म 
( ट ) फोरसेप 
( ठ ) हेमोस्टेट 
( ड ) मेल्लेट्स 
( ढ ) माउथ ग्लास 
( ण ) नाडल होल्डर्स 
( त ) पेकिंग इन्स्ट्रमेंट 
( थ ) प्लास्टिक फिलिंग 
( द ) प्लायर - - ग्राफिस और लेबोरेटरी 


12. 0051 - 00- 1 


12- 0052- 00- 8 
12 - 0053- 100- 1 


12- 0072- 00 - 9 
12- 0073- 00 - 5 
12- 0071- 00- 1 
12- 0075 - 00- 5 
12- 0076- 00 - 4 


12- 0077- 06 - 0 


12- 0079- 00- 3 


12- 0078- 00- 7 


12- 0082- 001 


12- 0140 - 100- 4 
12- 0141- 000 - 0 
12- 0142- 00- 7 
12- 0143- 00- 3 
12- 0144- 00- x 
12 - 0145- 00- 6 
12- 0146- 00- 2 
12- 0 1 47- 00- 9 
12- 01 48 - 00 - 5 
12- 01 49- 00- 1 
12- 0150- 00- x 
12- 0151 - 00- 6 
12- 0052- 00- 3 


12- 0086- 00- x 


12- 0087 - 00- 6 


12- 0088- 00- 2 


12- 0089 - 00- 9 


12- 0091- 00- 3 


12 - 0153- 00 - 9 
12- 0151- 00- 5 
12- 01 55- 00- 1 
12- 015600- 8 
12- 0157- 00- 4 


68. दंत चिकित्सा उपयोग के लिए भट्टियां 
fi9. दंत चिकित्मा उपयोग के लिा मलय शिता 

डिश उत्पाद 


12- 0092- 00- 3 


( 0 . 


TUE GAZETTI OINDIA DI? 11 ; ? ! 11P! 


परिnिr - 6 सी - : " 


12- 0097- 00- 1 


( ट ) मागफाइल्य 
( ठ ) मैकेनिकल टूय सोरेम 
( ड ) माद कार पर मैटल रबर बेस 
( क ) नोर्थोडोल और दोहोरि 
( 1 ) गी 


12- 0171 - 10 - 
12- 10172- 100- 3 
12- 1017 3 - 00- ६ 
12 . 115 11.}- . 


1 ., (008- 10 


. 


12- 1010 


} {OHI 


1 : 1 ! 11 ! . 


12- 10101 -11- O 


12- 01 30- 00- 18 
12 - 10101 - 100 . 


12- 0102- 00- 5 


12- 0103- 00- 1 


12- 10176- 00- 2 
12- 10175 - 00- 
12- 016 1 - 010 - ) 


12- 0101- 00- 8 


( थ ) ट्वं 
( द ) टाइयोडेट 
( ध ) दम्ती प्रयोग और नदश किया हैन्दपीमिज 

दोनों के लिए रूट केनल ट्रीटमेंट के लिए 

मर्म वात्रिज , माइम फिलम और 

एमकेवेटर्म 
( न ) एमनगम रेस्टोरेगान के ला पिन्म 
( प ) कोम कोबाल्ट गला र डेन्टल इमप्लान 
( फ ) सीमले ! कापर हम 
( ब ) केविटी के लिए है । कटिग इन्स्ट्र मेटम 

जैसे - - विभिन्न प्रकार के चीजन्म , 
ईवटन , होन फाइल्म , जिजीवन माज 

नल ट्रीमम 
। भ ) दाना के प्रयोग के लिए मोरिंग 

टोन 


70 चाक और स्मैटलम 

( क ) को प्लान्टर 
( ख ) ग्रीन लाइन नागर चाक 
( १ ) यजनक 

( 3 ) मनोरन । 
71. लेबोरेटरी बर्नर और टाचेंज 
72. दंन चिकित्सा उपयोग के लिये लेध, चका और 

महायक उपकर 
( 1 ) साटो वक्म के लिए अटेनमेंट्स 
( ख ) पाटोचक हैंडलर 
( ग ) बेंत्र-टाप टाइप -पोर्टी बैक 
( 1 ) चश्म 
( अ ) जिप्सम डिसपेमर्स 
( च ) जेकम टाइप चा 
( छ ) लेब लथ 
( ज ) प्रिमिजन चक्न 
( झ ) गलेश गार्डन 

( अ ) स्पलेश हुड 
73. मेनड्रल्म 
74. सभी प्रकार के मैट्रिक्स इन्मटमेंटम और मामग्री: 

( क ) बैन्डस 
( ख) स्टिम 


19- 017 - 00 ! 


12- 0105- 00- 4 
12- 0106- 00-1) 
12- 0 107- 00- 7 


12- 0108- 001 - 3 


12- 1016 )- 00- 2 


12- 01 09- 00- X 


12- 01 10- 0 ( 0- 8 


1 - 10169- 101 -1 ) 


12- 011 1 - 10 (0- 4 


12- 01 12- 00- 0 


12- (0 1 13- 01 - 7 


12- 01 14- 01 )- 3 


73 प्लास्टर ब्राउल्य - -- माल नीडिपन, लार्ज 

12- 10187- 100 ) 
79. प्लायर्स एड मोजर्म , 
( क ) वैट रिमूवर 

12- 1) 188- 00 - 7 
( ख ) पाउन और कालर 

12- 101849 - 100 - 3 
( ग ) डायगनल वायर कटर्म 

12- 01910 - 100- 1 
( घ ) " मास्टर निप्पर 

12- 10191- 00 
( ङ ) प्लेट लीगर 

12- 10192- 00- 1 
( च ) यूनिवर्मन नोजर 

12-1) 19 3 -1000 
30. पोस्थेटिक मैटीग्यिन्य -- - 
( क ) ग्लाम नेत्र 

12- 1198- 100- 2 
( ख ) गिगुग्नल और प्रोटल बार 

12- 10199- 100 
( ग ) परफोरम्बार्ग और कलामः 

1 : -(12100- 00- 7 
( घ ) कैबिनेट के लिए दे इन टैग 

12- 0201 - 00- 3 
( ङ ) रम्बलर होल्डर्म 

12- 13202- 100 - 8 
31 . कट न कर ओर पिन रिटेन किट्स । ____ 12- 1021) 4-110- 2 


12- 0115- 00- x 


75 मिक्स 

( क ) एलजिनेट गिक्मर 
( ख ) मैकेनिकल मिक्मर 
( ग ) पावर मिक्मर 
( घ ) वैक्यूम इनवेस्टिंग मशीन 
( ङ ) वेक्यूम इनवेस्टर और पावर मिक्सर 


12- 01 16- 00- G 


12- 0117 - 06 - 2 


12- 01 18- 011- 9 


12- 10119- 00 - 5 


76. दंत चिकित्सा उपयाग के लिए सभी प्रकार 

के माउथ मिरर और मिरर हैण्डल्स 


12- 10123- 01 - 2 


12- 10205- 100- 4) 


12- 10159- 00- 7 


12- 0206- 00 - 5 


12- 0160- 00- 5 


12- 10208- 00- 8 
12- 207- 00- 2 
12- 01209 - 00- 1 


12- 0161- 00- 1 


12- 10162- 00 - 8 


12- 10211- 100- 1 


77. ओर्थोडोन्टिक इन्स्ट्रमेट्स : 

( क ) एकीलाइजर्म 
( ख ) आर्क फारमर 
( ग ) बो डिवाइडर 
( घ ) बेकेट होल्डर 
( ङ ) लिफेलोमीट्रिक ट्रेसिंग मिल 
( च ) डायरेक्ट बाडिग एडहेसिव रिमुवर 
( छ ) ग्लास वीट स्टरलाइजर्स 
( ज ) परियोडोन्टल ट्रीटमेंट के लिए 

चाक्र सहित हैड स्केलम एंड स्ट्रमेंट्स 
( झ ) हैंड सेटर- डायरेक्टर -एडाप्टर-पुशर 
( अ ) सभी नागों में इम्प्रेशन ट्रेस 


12- 01 63- 00 - 4 
12- 0 1 65 - 00- 7 


8 . रबर डैन मला रम् : 

( क ) हाइजिनिक रेडी कट डन 
( ख ) हाइजिलिक नरम 
( ग ) रबर डेमकम्प्म 
( घ ) रबर है म कलम्। फोरमेप्म 
( ङ ) वर ईम फेन्म और होल्डर्म 
( च ) खर डैम पत्र 

( छ) रखर ईन नेपकिन्म 
५१. सेलिवाइजेस्टर 
84. मेंटल लाइट्स के लिए पत्र ( सावर भोपटिर, 

लाइट नहित ) 
35. टंग डिपरेमर्म 
8. देज -.- इम्प्रेशन ट्रेज 


12- 102110 - 00 - 2 


12-10212- 10 - 5 


12- 10166 - 00- 3 


12- 10217- 00 - 8 


12- 0167- 00- x 


12- 10219- 100- X 


12- 0168- 00- 6 
12- 0170-00- 0 


12- 10229- 4105 


भाग -- - खंड 1 ] 


भारत का राजपत्र : समाधारण 


203 


Manow 


- 


- 


. 


87. ट्रेइम्प्रेशन उप -साधक 

( क ) केविट ट्रे 
( ख ) इन्सट्र मेंट ट्रे 
( ग ) ट्रेएडहेसिब 
( घ ) ट्रेज कैबिनेट , इन्सट्र मेंट और यूनिट 
( ङ ) दे क्लीनर्स 
( च ) रैक्स 
( छ ) ट्रेरिलीज एजेन्टा 

( ज ) यूनिट ट्रेज 
88. दंत चिकित्सा एक्स -रे के लिए बाइट -विंग लूप्स 

__ और टैक्स 
89. दंत चिकित्सा एक्स - रे के लिए डिवेलपर और 

फिक्सर 
90 फिल्म डिसपेंसर 
91. फिल्म हैंगर्स 
दंत चिकित्सा माल के लिए सूची 
92. एबेसिब्स और पोलिशिंग सामान : 

( 1 ) एसिव स्ट्रिप्स 
( 2 ) एक्रीलसटर पोलिश 
( 3 ) एक्रीलिक बेस प्लेट व्हील्स 
( 4 ) आरबर बैंड्स 
( 5 ) वफ्स 
( 6 ) बरलबू डिस्क्स - - ड्राई फायल 
( 7 ) सिरेमिक प्वाइन्ट्स 
( 8 ) कार्बोरेण्डम बाइट्स 
( 9 ) कटिंग डिस्क्स 
( 10 ) कटल लिनन 
( 11 ) डायमंड कोटिड सुपर फ्लैक्सीफार्म डिस्क 
( 12 ) डिस्क --- पिन होल सेंटर 
( 13 ) फिनिशिंग स्ट्रिपस 
( 14 ) हैंड सेपरेटर 
( 15 ) हीट लेस व्हील्स - ग्राइंडिंग 
( 16 ) इंटर प्रोक्स व्हील्स 
( 17 ) जस्टी मिलिंग पालिशिंग क्रीम 
( 18) नाइफऐड्ज रबर ह्वील्स 
( 19 ) मेटल लाइटनिंग 
( 20) एन एम स्लिम्स 
( 21 ) प्वाइंट मैनड्रल 
( 22 ) पालिशिंग ब्रुशेस 
( 23 ) रबराइज्ड एब्रेसिब्स 
( 24 ) रूबी कारबर्स 
( 25 ) सेपरेटिंग डिस्क्स 
( 26 ) स्लिटर कट आफ व्हील्स 
( 27 ) टूथ ग्राइंडिंग व्हील्स 
( 28 ) टच -अप्स 
( 29 ) ट्रीपोली 
( 30 ) अल्ट्रा थिन डिस्क 

( 31 ) जिरून ट्रीमर्स 
93. एफौलिक - रेगुलर , स्टैंडर्ड पाउडर, लिक्विड 
g4. दंतचिकित्सा के उपयोग के लिए एक्रीलिक और 

प्लास्टिक 
946 GI / 90 -- 27 . 


परिशिष्ट -.-. : सूची--~- 6 बारी 

95. एयर टरबाइन हैंड पीस क्लीनर्स, कन्डोशनस 
12- 0 221- 00 - 4 

और लुबरीकेंट्स : 
12- 0229- 00 - 0 ( क ) एयरोटोर क्लीनर 

60 - 0060- 00- 4 
12-0223- 00 - 7 ( ख ) एयरोटोर लुब्रीकेंट 

60 - 0061- 00- 0 
12- 0227- 00 - 4 ( ग ) लुब्रीकेंट 

60 - 0063- 00- 3 
12- 0224- 00- 3 ( घ ) लुब्रीकेंट सिरिंज 

60 - 0062- 00 - 7 
12- 0225 - 00 - x ( ङ ) स्प्रे -ए - डे 

60- 0064- 00- x 
12-0226- 00- 6 ( च ) ट्र टोर कंडीशनर 

60- 0065 - 00- 6 
12- 0228 - 00- 9 

96. एलाय्स -फिलिंग्स और पेलेट्स ( प्रीसियस और 
नॉन-प्रीसियस ) 

60- 0084-00- 0 
12- 0015- 00 - 5 

97. एंगल और हैंड पीस क्लीनर और लुब्रीकेंट्स : 
( क ) हैंडपीस क्लीनर 

60 - 0092 - 00- 3 
12- 0058- 00 - 6 ( ख ) हैंड पीस ईज ( ट्यूब ) 

60- 0093- 00 - x 
( ग ) हैंडपीस लुब्रीकेंट 

60 - 0094- 00- 6 
12- 0084- 00- 7 ( घ ) लुब्रीकेटिंग प्रायल परफ्यूम्ड 

60- 0095- 00- 2 
12- 0085 - 00- 3 98. आरटीकुलेटिंग पेपर 

60 - 0016- 00- 5 
99. पारटीकुलेटिंग पेपर और उप -साधिन और 
__ डेंटल फ्लाम डिसपेंसर 

60- 0125- 00- 9 
60- 0004- 00- 7 100. वाइट एक्लीकेटर्स और स्टिक्स 

60- 0159- 00 - 0 
60- 0005- 00 - 3 101. केविटी लाइनर्स और बेसिस 

60- 0204- 00 - 6 
60- 0006- 00- x 

102. पीमेंट्स-जिंक ऑक्साइड, जिंकी, फास्फेट , 
60 - 0007- 00- 6 

कॉरबोआक्सीलेट, कैल्शियम हाइड्रोप्राक्साइड 
G0 - 0008- 00- 2 और रेजिन 

60 - 0205 - 00- 2 
60 - 0009- 061 - 9 103. कम्प्रेसर तेल 

60- 0242- 00 - 5 
60 - 0010 - 00- 7 

10 4. कॉपर या एल्यूमीनियम या प्लास्टिग बेड्स 60-0252-00- 0 
60- 0010- 01 - 5 
60 - 0011- 00 - 3 

105. चीर फाड़ के उपयोग के लिए सिनोएकोलेट स्प्रे 60-0275- 00- 0 
60- 0012- 00- x 

106. क्राउन और ब्रिज और डेन्चर एड्स : 
60- 0013- 00 - 6 ( क ) कलर ट्रांसफर एपलीकेटर्स 

60 - 0258- 00- 9 
60- 0014- 00- 2 ( ख ) हाई - स्पष्ट स्प्रे इंडीकेटर 

60- 0259- 00- 5 
60- 0015- 00- 9 ( ग ) इंडीकेटर पेस्ट 

60- 0260 - 00- 3 
• 60 - 0016- 00- 5 ( घ ) प्रेशर इंडीकेटर पेस्ट 

60 - 0261 - 00 - x 
60- 0017 - 00- 1 ( ङ ) सिलिकोन्स सिक्विड 

60- 0262 - 00 - 6 
60- 0018- 00- 8 

107. क्राउन फामस और अस्थायी काउन्स : 
60- 0019- 00 - 4 ( क ) एटिरिगर एसोर्टमेंट 

60-0263-00- 2 
60 - 0020- 00 - 2 ( ख ) क्राउंस 

60 - 0260 - 00 - 9 
60 - 0021 - 00 - 9 ( ग ) डिसपेन्सर्स 

600265- 00- 5 
60 - 0022- 00- 5 

( घ ) प्लास्टिक पारदर्शन काउन फार्मस 60 -0266- 00 - 1 
60- 0203- 00- 1 ( ङ ) पोलिकारबोनेट पूर्ण पेकिंग 

60- 0267- 00- 8 
60- 00 24- 00- 8 

10 8. काउन शल्स ( मैटीरियल और प्लास्टिक ) 60- 0268- 00- 4 
60- 0025 - 00 - 4 

109. डेन्टल इब्रेसिव, पोलिशिंग और फिनिशिंग 
60- 0026- 00- 0 

सामान : 
60 - 0027- 00 - 7 

60- 0278- 00 - x 
( क ) एब्रेसिव पेस्ट 
60- 0028- 00- 8 
( ख ) एमलग्लास 

60 . 0279- 00- 6 
60 - 0029- 00- x 

( ग ) ब्रास सेंटर स्पिन्डल स्टैंड डिस्क एस्ट 60- 0281- 00 - 0 
60-0030- 00- 8 
( घ ) ब्रास सेंटर डिस्क एस्ट 

60 - 0280 - 00 - 4 
60- 0031- 00 - 4 
( ङ ) डिस्क सेपेरेटिंग 

60- 0282- 00- 7 
60- 0032- 00- 0 
60- 0033- 00- 7 

( च ) सब प्रकार के कागज की डिस्क और 

स्ट्रिप्स , बास सेनर स्टैंड डिस्क एस्ट 60- 0282- 00 - 3 
60- 0039- 100- 5 ( छ ) पेपर डिरक एस्ट 

60 - 0284- 00- x 
( ज ) स्ट्रिारा फिनिशिग लिनन, कटल 

60- 0285- 00- 6 
60- 0038- 01- 9 ( झ ) स्ट्रिारा लाइटनिग 

60- 0286- 00- 2 


1 


) 


LA 


- 


- -- - 


||| 


204 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

[ PART I --- SEC. I 
-- - . - . . -- - ---- - - --- - - -- 

-- - - -- -- -- - - - - - - 
पर्रािणष्ट 6 - सूची 6 - जा । 
110. डेंटल कॉटन पेलेट्स और रोल्स 

60- 0288- 00- 5 

( अ ) प्रार्थोडोन्टिक वायर - - सभी प्रकार के 
11 1. डेंटल फिलिंग मैटीरियल : - - 

और प्रीमार्मड आर्चेस 

60 - 0674 - 00- 2 
( क ) कम्पोजिट रेजिन --- सेल्फ क्योरिंग और 

( ट ) रबर और मिन्येटिक इलास्टिक , इलास 
लाइट क्योरिंग ( अल्ट्रा वायलट गन के 60- 0294- 00- 5 

टोमेटिक थ्रड्स, चेन्स और इलास्टिक 
साथ ) 

सेपरेटर्स मभी प्रकार के 

60- 0675- 00- 9 
( ख ) फिशर्ज सीलेंट्स 

60- 0295- 00 - 1 

( ठ ) सोल्डर्स सिल्वर स्टेनलेस स्टील , फलक्स 
( ग ) ग्लास प्राइनोमर मीमेंट्स 

60-0296- 00- 8 पेम्ट लिक्विड 

60 - 0676- 100 - 5 
( घ ) सैल्फ क्योरिंग और लाइट क्योरिंग 60- 0297- 00- 4 

124. परमानेंट डेन्टल मीमेंट्म और मर्जीकल मोमेंट्स 
11१. डेंटल मरकरी 

60- 0298- 00- 10 

पंक्स 
113. डेंचर रिपेयर और रीलाइन सामान : 

60- 0695- 00- ४ 
( क ) डेंचर लाइनर और रिपेयर किट 

600 - 0299 - 00- 7 

1 25. पोर्सलीन और प्लास्टिक : 
( ख ) जेट रिपेयर एक्रीलिक 

60- 0300- 00 - 5 ( क ) लिक्विड 

60- 073500- 1 
( ग ) मिनिट वेन्ड-पाउडर और लिक्विड 

60- 0302- 00 - 8 ( ख ) पाउडर 

60- 0736- 00 - 8 
( घ ) मिनिट वेल्ड रिपेयर किट 

60- 0301- 00- 1 

126. प्रोफिलेक्सिस मालाईज : 
( इ ) मैल्फ क्योर रिपेयर मामान 

600- 10303- 004 ( क ) एन्गल्स 

60- 0759- 100- 8 
114. जर्मीसाइडल्स और स्टरलाइजिंग एड्म 

60- 0435- 00 - 9 ( ख ) ब्रिज क्लीनर्स 

60- 0760- 100- 15 
115. दंत चिकित्सा के उपयोग के लिए हेमोस्टेटिक 

( ग ) डिस्क्लोजिंग प्राइक्टस 

60- 0761- 00- 2 
पैक्स 

60- 0490- 00- ) ( घ ) फ्लास 

60- 0762- 00- 9 
116. इम्प्रेशन मैटीरियल और बाइट रजिस्ट्रेशन 

( ङ ) फ्लोगइड जैल्स और सोल्यूशन्स 

60- 0763- 00 - 5 
मैटीरियल और उप -माधक 

60- 0515- 00- 1 ( च ) फ्लोराइड ट्रेज और इनमर्टम 

60- 0764- 100- 1 
117. लुब्रीकेन्टम : 

( छ ) प्रोफी पेस्ट्स 

60 - 0705- 100- 8 
( क ) रेजिन सामान 

60- 0562- 00- x ( ज ) प्रोफी टेब्लेट्स 

60- 0767- 00 -10 
( ख ) ट्रे मामान ( ब्ल्यू ) 

60- 0563- 00- 6 ( झ ) प्रोथी स्केलर्स 

60- 0766- 00 - 4 
( ग ) ट्रे मामान ( पिक ) 

60- 0561- 00- 2 

127. प्रोस्थेटिक मैटीरियल्स : 
118. माउथ गार्डस और मान्य नार्ड के लिए मैटीरि 

( क ) डेंटल कास्टिंग के लिए कास्टिंग इनवेस्ट 
यल 

60 -0637 - 00 - x मेंट 

60- 0769- 00- 3 
119. माउथ मिरर डि- फोगिंग लिक्विड्स 

60 - 0638- 00 - 6 

( ख ) डेन्टल रेस्टोरेशन के लिए क्रीम एलायस , 
120. माउथ प्राप्स 

60- 0639- 00- 2 

नॉन प्रीसियसटेकनीक एलाय और 
1 2 1. ओरल इवेक्यूएशन प्रोड्क्टरा : 

व्हाइट मेटल 

60- 0770- 00- 1 
( क ) रमपायरेटर टिप्स 

60- 0660- 00- ] 

( ग ) क्राउन और ब्रिज इम्प्रेशन के लिए 
( ख ) क्लीनिंग एजेन्ट्स 

60- 0661 - 00- 8 ग्रीन ब्राउन कम्पाउन्ड स्टिक्स 

60 - 0771 - 00- 8 
( ग ) डाई-क्लेव 

60- 0662- 00- 4 

( घ ) गट्टा पारचा स्टिनस और रूट केनाल 
( घ ) ओरल इक्यूएटर-टिप्स 

60- 0663- 00- 0 प्वाइंटस 

60- 0772- 00 - 4 
123. पारेंज सोल्वेंट 

60-0661- 00 - 7 

( ङ ) प्लेटिनम फॉयल्स , दंत चिकित्सा के 
123. प्रार्थोडोन्टिक मीरियल्स : 

उपयोग के लिये 

60 - 0773- 00- 10 
( क ) बैड मैटीरियल्स- प्रफोरम्ड बैंड्स कलरड 

( च ) पल्प कैप्स , सेलुलोयड, मंटल और 
बैंड्स , बैड स्ट्रिप्स / रोल्स 60- 066500- 3 

प्रस्थायी एक्रीलिक काउन्स 

60 -0774 - 100- 7 
बोनडिंग सिस्टम्म और उप -साधक -- 

( छ) स्वर बेस और मिलिकोन इम्प्रेशन 
सभी प्रकार के पेन्ट , सीलेंट्स , एचिंग 

मैटीरियल 

60 - 0775- 00- 3 
लिक्वड, फिनिशिंग उप-साधक , मेश 

( ज ) मोडल्स तैयार करने के लिए रवाह 
पंड्स 60- 0666- 00 - x मोल्ड 

60 - 0776- 00 - x 
( ग ) ब्रेकट्म और ट्यूम 

60- 0667- 00- 6 

128 सीलर या सीमेंट : : 
( घ ) कायल स्प्रिंग और अन्य प्रकार के स्प्रिंग , 

( क ) अल्कोहल टार्च नीडल फ्लम 

60- 0838- 00- 5 
जिग और लाक्स 

60- 0668- 00- 2 ( ख ) बेस प्लेट मैटीरियल पिंक 

60 - 0839- 00- 1 
( ङ ) सभी प्रकार के एक्सपेन्शन क्रूज 

60 - 0669- 00- 9 ( ग ) ब्लाक प्राउट कम्पाउंड 

60- 0840- 10 - x 
( च ) लिगेचर वायर और सेपरेटिंग वायर 60- 0670- 00- 7 

( घ ) क्लीयर मैटीरियल 

60- 0841- 00- 6 
( छ ) ममल एन्कोरेज एप्लायनसिज 

60 - 0671- 00- 3 ( ङ ) कोपिंग मैटीरियल 

60- 08 -12- 00- 2 
( ज ) प्रार्थोडोन्टिक उपसाधक- हुक्म , पाईलेट्स , 

( च ) इन्डोडोन्टिक इमप्लांट मटीरियल 

60- 0843-100 - 3 
क्लीट्स , बटन्स, क्लप्स , चिन कैप्स , 

( छ ) गट्टा पारचा प्वाइंट्स 

60- 08.44- 00- 5 
हैड गायर्स, इलामटिक हैड गियर्स , 

( ज ) माउथगार्ड मैटीरियल 

60- 0845- 1010 - 1 
स्ट्रिप्स , फेस बोस 

60- 0672- 00- x ( झ ) प्रिसिसन वैक्यूम एडेपटर यूनिट 

60- 0846 -100- 8 
( स ) आर्थोडोन्टिक रबर पोजिशनर्स 

60- 0673- 00- 6 ( ब ) रेजिन मैटीरियल्म 

60- 0848- 00- 0 


| 


|| 


भाग - - खंड 1] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


C05 


- - 


- 


- - 


- - 


( ट ) रूट केनाल फिलिंग मैटीरियल 
( 8 ) रूट केनाल सीलर्स और सीमेंट्स 
( ड ) आर सी सिल्वर प्वाइंट्स 

( ढ ) टेम्प स्पलिट मैटीरियल 
129. स्पोजिज 
130 . स्टेनिंग मैटीरियल 

( क ) केबल ब्रुश टिप्स 
( ख ) ब्रुश-एंगल्ड 
( ग ) ब्रुशस -पूर्ण किट 
( घ ) ब्रुशिस-स्ट्रेट 
( ङ ) माईन्यूट स्टेन किट 
( च ) प्रापेकर-पाउडर और लिक्विड 

( छ ) स्टेन किट 
13 1. सर्जीकल स्यूचर्स , ब्लेड्स, और स्केल्पेट्स : 

( क ) स्यूचर्स एक्सोडोनटिया 
( ख ) स्यूचर्स नीडल्स 

( ग ) स्यूचर्स स्पूल 
1 32 . ट्रे मैटीरियल : 

( क ) इन्सटैंट ट्रे-मिक्स 

( ख ) ट्रे मैटीरियल 
1 33 . वैक्यूम फारमिंग मैटीरियल और सप्लाईज : 

( क ) उप -साधक 
( ख ) डैन्चर एडहेसिब्स 
( ग ) प्रीसीजन वेक्यूम एडापटर 
( घ ) रेजिन बुर 
( ङ ) रेजिन मैटीरियल 
( च ) एकुरेट माडलस के लिये स्टोन प्लास्टर 

जिप्सम 
134. बैक्सिस : 

( क ) बेसप्लेट वैक्स 
( ख ) वाक्सिग वैक्स -- स्ट्रिप्स और रोप्स 
( ग ) बाइट बैक्स 
( घ ) कासटिंग वैक्स 
( ङ ) इम्प्रेशन वैक्स 
( च ) स्टिक्स 
( छ ) ट्यूब्स और एल्यूमीनियम वैक्स 
( ज ) वैक्स स्टिक्स और ट्यून्स 


परिशिष्ट 6 - सूची 6 - जारी 
60- 0849- 00- 7 135. बैजिज 

60- 1000- 00 - 5 
60- 0850 - 00 - 5 

136. एक्स -रे फिल्म--- सभी प्रकार के : 
60- 0847- 00- 4 ( क ) बाइट विंग 

60- 1011- 00- 7 
60 - 0851- 00- 1 ( ख ) एक्सट्राओरल 

60 - 1012- 00 - 3 
60- 0885- 00- 3 ( ग ) इंट्राओरल 

60- 1013- 00 - x 
( घ ) ओक्लूसल 

60- 1014- 00- 6 
60- 0889- 00 - 9 ( ङ ) पेनारोमिक 

60- 1015- 00- 2 
60- 0890- 00 - 7 137. एक्स -रे माउंट्स 

60- 10 16- 00- 9 
60- 0891- 00- 3 

138. दंत चिकित्सा के उपयोग के लिए एनास्थटिक 
60 - 0892- 00- X कादिजिस 

60- 00910- 00- 7 
60- 0893- 00- 6 
60- 0894- 00 - 2 

139. दंत औषधियां : 
60- 0895 - 00- 9 ( क ) डिसक्लोजिंग टैबलेट्स 

60- 0289- 00- 1 
( ख ) यूजीनोल फ्री जि -जोवेकटोपैक्स 

60 - 0290 - 00- x 
60- 0916- 00 - 6 ( ग ) मेडीकामेंट बोटल्स 

60- 0291 - 00- 6 
60 - 0917- 00- 2 ( घ ) पैरा -क्लोरो-फिनोल 

60-0292- 00 - 2 
60- 0915- 00- x ( ङ ) पोलि एंटीबायटिक पेस्ट 

60 - 0293- 00 - 9 
140. ड्रग्म और मेडिकामेंट्स : 
60- 0954- 00- 5 ( क ) एमोनिया इनहेलेनट्स 

60 . 0320- 00- 6 
60- 0955- 00- 5 

( ख ) दंत चिकित्सा उपयोग के लिये कैलशियम , 
__ हाईड्रोक्साइड 

60-0323- 00- 5 
60 - 0972- 00- 3 ( ग ) कैम्फोरेटिड पैरा क्लोरोफिनोल 

60 - 0324- 00- 1 
60 - 0973- 00- x 

( घ ) के ओएच के साथ क्लोरिनेटिड सोडा 60- 0325 - 00 - 8 
60- 0974- 00- 6 ( ङ ) क्रिओसोट 

60- 0326 - 00- 4 
60- 0975- 00- 2 ( च ) किसानोल 

60 -0327- 00- 0 
60- 0976- 00 - 9 ( छ ) क्रिसाटिन 

60- 0328 - 00- 7 
( ज ) डिसेनसिटाइजर 

60- 0329- 00- 3 
60 - 0977- 00- 5 ( झ ) डिवाइटेलाइजिंग पेस्ट और सी मेंट 

60-0330- 00 - 1 
( ब ) ड्राई-सोकेट पेस्ट 

60- 0331 - 00- 8 
60- 0991- 00 - 8 ( ट ) बुडो-प्रिपरेशन्स 

60 - 0321 - 00- 2 
60- 0992- 00- 4 

( ठ ) दंत चिकित्सा उपयोग के लिये वूजीनोल 60 - 0322- 00- 9 
60 - 0993- 00- 0 ( ड ) फार्मा-क्रिसोल 

60 - 0332- 00 - 4 
60 - 0994- 00- 7 ( ढ ) ग्लाइआक्साइड लिक्विड 

60- 0333- 00. 0 
60- 0995- 00- 3 

( ण ) ममी-फाइनिंग और डिवाइटेलाइजिंग पेस्ट 60-0334- 00- 7 
. 60- 0996- 00 - x ( त ) एन - 2- सीमेंट 

60 -0335- 00 - 3 
60- 0997- 00- 6 

( थ ) दंत चिकित्सा उपयोग के लिये जिक 
60- 0998 - 00 - 2 

प्राक्साइड 

60- 0336- 00 - x 


टिप्पणी : - - 


यदि इस सूची में निर्दिष्ट कोई मद परिशिष्ट 2 , 3, 5 और 8 में भी निर्दिष्ट है तो खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत आयात के 
लिए अनुमेय नहीं होगी । 


206 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PARI -~- SEC. 1 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


1 कृषि विज्ञान एवं पशु पालन 


60- 40043- 1010- 2 


60 - 0042- 00- 6 


60 - 0050- 00 - 9 


60- 0046 - 00- 1 


60 - 10047--100- 8 


परिशिष्ट - 6- --जारी 

सूची 7 
शैक्षिक वैज्ञानिक और तकनीकी विषयों की निर्देशी सूची 

( क ) पशु पालन पशुधन 
( ख ) कृषि वनस्पति विज्ञान 
( ग ) उदयान विज्ञान और बागवानी 
( घ ) डेरी फार्मिंग एवं डेरी उत्पाद 
( क ) कोट विज्ञान 
( च ) वन विज्ञान और लकड़ी प्रौद्योगिकी 
( छ ) पादप रोग विज्ञान और कोशिका विज्ञान 
( ज ) मुर्गी पालन 
( झ ) पशु पालन 
( अ ) फल और फल उत्पादो की डिब्बा बन्दी और 

उनका परिरक्षण 
( ट ) रेशम उत्पाद 
( ठ ) मधु मक्खी पालन 
( ड ) मत्स्य पालन 
( ढ ) प्राकृतिक इतिहास 


60- 0049- 00- 0 
60- 00 52.00- 1 
60- 0053- 008 
60- 0055- 00 - 0 


61 - 0045- 013- 5 


60- 0054- 00- 4 


60 - 0044- 0 ( - 9 


60 - 0048- 80 - 4 


60 -0051 - 00- 5 


2 . प्रायोगिक और ललित कलाएं 


60- 0106-04 


60- 0111 - 00/- 8 


60- 0102- 000 - 9 


60- 0101- 01 - 2 
60- 0112- 01 - 4 
60- 0105 - 0008 


60- 0103- 00- 5 


60 - 0108 - 00- 7 


( क ) हस्तशिल्प 
( ख ) फोटोग्राफी और रिप्रोग्राफी 
( ग ) वाणिज्यिक कला 
( घ ) नागरिक और भू-दृष्य कलाएं 
( ङ ) प्लास्टिक और ग्राफिक कलाए 
( च ) उपस्करण और प्रान्तरिक सजावट 
( छ ) नृत्य , नाटक, मंच शिल्प और नृत्य कला 
( ज ) संगीत ( स्वर और वादय ) 
( झ ) चित्रकला और रेखा चित्रण 
( अ ) माडलिंग और मूर्ति कला 
( ट ) वस्त्र रूपांकन 
( ठ) सुई और सिलाई कार्य 
( ड ) सिनेमा और थियेटर 
( ढ ) कुम्भकारी 
( ण ) रत्न तथा आभूषण और मणिकार पर शैक्षिक , 

वैज्ञानिक और तकनीकी पुस्तके 


60 - 1110- 00- 1 


60- 0107- 00- 0 


60- 0114- 00- 7 


60 -0109- 00- 3 
60- 0100- 00- 6 


60 - 01 13- 00- 0 


60- 0104 - 10- 1 


3. प्रायोगिक विज्ञान 


60- 0115- 00 - 3 


60- 0120- 00- 7 
60- 01 16- 100- 1 


( क ) पुरातत्व विज्ञान 
( ख ) संग्रहालय विज्ञान 
( ग ) प्रार्कीवल साइंस 
( घ ) मुद्रण ,जिल्दलाजी और प्रकाशन 
( ङ ) पत्रकारिता 
( च ) लायब्रेरी साइंस 
( छ ) जन सम्पर्क और संचार 


60- 0121 - 100- 3 


(60 - 0117- 10106 


(60 - 0118- 100- 2 


60- 0119- 00- 9 


4 यापारिक सगठन , औद्योगिक प्रबन्ध और लोक प्रशासन 


80 - 10172- 00- 7 


( क ) लेखा विधिलिखा परीक्षण लेखा शास्त्र 
( ख ) व्यापार प्रबन्ध 
( ग ) बैंकिंग और वित्त 
( घ ) वाणिज्य 


60- 018 (0 - 00- x 


60- 0179- 00- 1 


60 - 0181- 00 - 6 


भाग I - - खंड ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


207 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


परिशिष्ट- 6 --- सूची - 7 - - जारी 


60- 0177- 00- 9 
60- 0178- 00- 5 
60 - 0173- 00 - 3 


( अ ) प्रचार एवं विज्ञापन 
( च ) विक्रय एवं वितरण 
( छ ) नागरिक एवं लोक प्रशासन 
( ज ) संगठन एवं पद्धति 
( झ ) बीमा 
( अ ) परिचालन अनुसंधान 
( क ) शैक्षिक मनोविज्ञान 
( ख ) अध्यापन-सिद्धांत एवं पद्धति 
( ग ) शारीरिक शिक्षा एवं पद्धति 
( घ ) अध्यापन कला 
( ङ ) शिक्षा विज्ञान प्रणाली 


60- 0176- 00- 2 
60 - 0174- 00- X 
60 - 0175- 00 - 6 


5. शिक्षा 


60 - 0342- 00- x 
60 - 0344- 00 - 2 
60- 0345 - 00 - 9 
60- 0346- 00- 5 
60- 0343- 00- 6 


6 . इंजीनियरिंग एवं प्रौद्योगिकी 


60- 0361- 00- 4 


60- 0394- 010 - 1 
60 - 0368 - 00- 9 
60- 0366- 00- 6 
60 - 0372- 00- 6 


( क ) वैमानिकी 
( ख ) शहर और देहाती योजना चौर वस्तु कला 
( ग ) रसायन इंजीनियरिंग प्रौद्योगिकी 
( घ ) आटोमोबाइल इंजीनियरिंग 
( 3 ) विद्युतीय इंजीनियरिंग 
( च ) इलैक्ट्रानिक्स , रेडियो , वायरलैस और टेलि 

विजन 
( छ ) यांत्रिक इंजीनियरिंग 
( ज ) खनन इंजीनियरिंग 
( झ ) अणु ऊर्जा 
( अ ) पैट्रोलियम इंजीनिरिंग 
( ट ) वस्त्र इंजीनियरिंग 
( ठ ) पदार्थ इंजीनियरिंग 
( 3 ) अणु इंजीनियरिंग और प्रौद्योगिकी 
( ढ ) जल व्यवस्था 
( ण ) दूर संचार 
( त ) सिविल और संरचनात्मक इंजीनियरिंग 
( थ ) राजमार्ग इंजीनियरिंग 
( द ) परिवहन इंजीनियरिंग 
( ध ) प्रशीतन एवं न्यूमेटिक प्रौद्योगिको 
( न ) वर्कशाप पद्धति 
( प ) मशीन और मशीन औजार , डिजाइनिंग और 

निर्माण 
( 1 ) यंत्र प्रौद्योगिकी 
( ब ) खनिज इंजीनियरिंग 
( भ ) स्वचालित एवं सर्वो- मकेनिज्म 
( म ) साइबारनेटिक्स 
( य ) धातु विज्ञान 
( कक ) वस्त्र प्रौद्योगिकी 
( खख ) विनिर्माण प्रक्रिया 
( गग ) प्लास्टिक प्रौद्योगिकी 
( घघ ) सिलिकेट प्रौद्योगिकी 
( ङ ) मृत्तिका 
( चच ) चमड़ा प्रौद्योगिकी 
( छछ ) कृपि इंजीनियरिंग 
( जज ) प्रायोगिक भूविज्ञान एवं भू भौतिकी 
( अझ ) नौ सैनिक वास्तु कला एवं गोदी-बाड़ा 

निर्माण 
( अन ) पुनरुत्पादन इंजीनियरिंग 
( टट ) सज्जीकरण एवं निर्माण प्रौद्योगिकी 


60- 0373- 00 - 2 
60- 0382- 00 - 1 
60- 0385- 00- 0 
60 - 0387- 00 - 3 
60 - 0390- 00- 4 
60- 0397- 00 - 9 
60- 0381- 00- 5 
60 -0388- 00 - x 
60 - 0376- 00- 1 
60 -0396- 00- 2 
60 - 0369- 00- 5 
60- 0375- 00- 5 
60- 0400- 00- x 
60- 0391 - 00 - 0 
60- 0401- 00- 6 


60 - 0379- 00 - 0 
60- 0377- 00 - 8 
60- (0384 - 00- 4 
60- 0365 - 00- X 
60 - 0371 - 00- X 
60- 0383- 00- 8 
60 - 0398- 00- 5 
60- 0380 - 00- 9 
60- 0389- 00 - 6 
60- 0393 - 00- 3 
60 - 0367 - 00- 2 
60- 0378- 00- 4 
60-0362- 00- 0 
60 -0363- 00 - 7 


60- 0386- 00- 7 
60-0392 - 00- 7 
60-0364- 00- 3 


208 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I -- SEC. 1 


- 


- 


- - 
- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट - मूचा 7 ~ जारा 


( ठठ ) अन्तरिक्ष अनुसंधान एवं उपग्रह इंजीनियरिंग 
( डड ) कम्प्यूटर विज्ञान 
( ढ ) सिस्टम इंजीनियरग 
( णण ) पर्यावरण विज्ञान 


60- 0394- 00x 
60 . 0370 - 00- 3 
60- 0395- 00- 6 
60- 0374- 00- 9 


7 . मानविकी 


60- (1.197- 00- 3 
60 - 0504- 00- x 
60- 0502- 00- 7 
60 - 0500- 00- 4 


60 - 10499 - 00 - 6 


( क ) नागरिक शास्त्र 
( ख ) दर्शन शास्त्र ---पूर्वी और पश्चिमी 
( ग ) तर्कशास्त्र 
( घ ) इतिहाग 
( ङ ) भूगोल एवं मानचित्र कला 
( च ) विधि एवं विधि कार्य ( राष्ट्रीय और अन्त . 

राष्ट्रीय 
( छ ) सत्तामीमांसा एवं प्रणाली विज्ञान 
( ज ) नीतिशास्त्र 
( झ ) मानक साहित्यिक आलोचना 
( अ ) धर्म 


60- 050 1- 00- 0 
60 - 0503- 00- 3 
60 - 0498- 00- x 
60- 05 06- 00- 2 
60 - 0505- 00 - 6 


s . चिकित्सा विज्ञान 


#DEEPLEEFFEEDEEEEEEEEEEEEEEEEE 


60 - 0580 - 00- 8 
60- 0568- 06- 6 
60- 0587 - 00- 2 
60- 0588- 00- 9 
60- 058900- 5 
60- 0591- 00- x 
60- 0590- 00- 3 
60 - 0601- 00 - 5 
60 - 0593- 00 - 2 
60 - 0602- 00- 1 
60- 0607- 00- 3 
60- 0605- 00 - 0 
60- 0606- 00- 7 


60- 0611 - 00 - 0 


60- 0598- 00- 4 


( क ) शरीर एवं शरीर विज्ञान 
( ख ) शिशु एवं वास -चिकित्सा 
( ग ) दन्त्य चिकित्सा विज्ञान 
( घ ) कान , नाक , और गला 
( छ ) भ्रूण विज्ञान 
( च ) स्वास्थ्य 
( छ ) स्त्री रोग विज्ञान एवं प्रसूति विज्ञान 
( ज ) नसिंग 
( झ ) ऊतक विज्ञान 
( ) नेत्र विज्ञान 
( ट ) मनोरोग विज्ञान 
( ठ ) औषध विज्ञान 
( ड ) औषध निर्माण विज्ञान 
( a ) चिकित्सा विज्ञान और टैक्सीकोलोजी 
( ण ) चिकित्सा शास्त्र 
( त ) शल्य चिकित्सा 
( थ ) जीव विज्ञान 
( द ) जीव रमायन 
( घ ) अस्पताल , प्रशासन , चिकित्सीय सुरक्षा प्रशासन 

स्वास्थ्य प्रशासन , लोक स्वास्थ्य प्रशासन 

पोर नसिंग प्रशासन 
( न ) अस्पताल स्वास्थ्य योजना 
( प ) पुनर्वास 
( फ ) कैंसर 
( व ) जीव चिकित्सा इंजीनियरिंग 
( भ ) मानवोचित आनुवंशिकी 
( म ) स्वास्थ्य अर्थशास्त्र 
( य ) सामाजिक विज्ञान 
( कक ) अस्पताल कोस्टिंग 
( खख ) तन्त्रिक विज्ञान और तन्त्रिक शल्य विज्ञान 
( गग ) हृदय विज्ञान और कार्डियोरोसिस 
( घष ) बाल चिकित्सा सर्जरी 
( ङ ) नेविसयो फेसियल और प्लास्टिक सर्जरी 
( चच ) मूत्र विज्ञान 
( छछ ) आर्थोपेडियम 


60- 0610 - 00 - 4 
60 - 0583- 00- 7 
60- 0582- 00 - 0 


60 - 0591- 00 - 9 
60- 0596- 00- 1 
60 - 0608- 00 - 6 
60- 0584- 00 - 3 
60 - 0581- 00- 4 
60- 0597- 00- 8 
60- 0592- 00- 6 
60 - 0609- 00- 6 
60- 0595- 00- 5 
60- 0600- 00- 9 
60- 0585- 00- x 
60 - 0601- 00- 4 
60 - 0599- 00- 0 
60 - 10612- 00- 7 
60 - 0603- 00- 8 


भारत का राजपत्र : अयधारण 


भाग I-- खंना 


209 


9. सैनिक विज्ञान और उसका इतिहास 


10. विशद्ध विज्ञान 


परिशिष्ट 6 --- सूची -7 - - जारी 

( क ) वायु , जल और स्थल सैनिक इंजीनियरिंग तथा 60-0629-00- 7 

प्रौद्योगिकी 
( ख ) अस्त्र और गोला बारूद और उपकरण 

60- 06 30- 00- 5 
( ग ) सैनिक इतिहास 

61- 0631- 00- 1 
( घ ) सैनिक युद्ध नीति ओर युद्ध की आधुनिकी तकनीकी 60- 06 32 - 00- 8 
( क ) भौतिक विज्ञान 

60- 0790- 00- 2 
( ख ) रसायन 

60 - 0786- 00- 5 
( ग ) गणित 

60 - 0788-00- 8 
( घ ) सांख्यिकी और प्रलेखन 

60- 0792- 00 - 5 
( ङ ) खगोल विज्ञान तथा सम्बद्ध विज्ञान 

60 -0784- 00- 2 
( च ) भूमि विज्ञान 

60 - 0791 - 00 - 9 
( छ ) पादप विज्ञान 

60- 0789- 00- 4 
( ज ) जन्तु विज्ञान 

60 - 0793- 00- 1 
( झ ) भू-विज्ञान 

60 -0787- 00- 1 
( अ ) वनस्पति विज्ञान 

60- 0785- 00- 9 


11. सन्दर्भ पुस्तकें 


( क ) ग्रंथ सूची 
( ख ) जीवनी, वार्षिकी और वर्तमान घटनाएं 
( ग ) भौगोलिकी 
( घ ) विश्वकोश 
( ङ ) शब्दकोश 
( च ) एटलस 
( छ ) नक्शे 
( ज ) भाषा और मुहावरा पुस्तकें 
( झ ) प्रिंट और सूची पत्न पुस्तकें 
( अ ) पुस्तकों के वर्गीकरण पर पुस्तकें 
( ट ) व्याकरण पुस्तकें 
( ठ ) आत्मकथा और जीवनी 
( ड ) खेल कूद और शारीरिक योग्यता 
( ड ) पाक /पोषण आहार शास्त्र 


60 - 0809- 00- 5 
60- 0820 - 00- 9 
60 - 0815- 00- 5 
60 - 0814- 00- 9 
60- 0813- 00- 2 
60- 0807- 00- 2 
60- 0818- 00- 4 
60- 0817- 00- 8 
60 - 0810- 00- 3 
60- 0811- 00- x 
60 - 0816- 00 - 1 
60 - 0808- 00- 9 
60- 0819- 00 - 0 
60- 0812- 00- 6 


12. सामाजिक विज्ञान 


( क ) परा और स्यूडो साइक्लोजी सहित साइक्लोजी 
( ख ) मानव विज्ञान 
( ग ) राजनीति विज्ञान 
( घ ) अर्थशास्त्र 
( ङ ) गृह विज्ञान 
( च ) समाज विज्ञान और सामाजिक संस्थान 
( छ ) संस्कृति और सभ्यता 
( ज ) अपराध और बाल अपराध विज्ञान 


60- 0874- 00- 1 
60 - 0868- 00 - 1 
60- 0873 - 00- 5 
600871 - 00 - 2 
60 -0872- 00- 9 
60- 0875- 00- 8 
60- 0870 - 00- 6 
60 - 0869 - 00 - 8 


13. मान्यता प्राप्त शैक्षिक बोर्ड या प्राधिकारियों द्वारा शैक्षिक संस्थानों में पढ़ाई के लिए सिफारिश की गई या निर्धारित की गई पाय 

पुस्तकें जिनमें कथा साहित्य की पुस्तकें भी शामिल हैं । 
1 4. उपर्युक्त विनिर्दिष्ट विषयों के अधीन आने वाली बच्चों की पुस्तकें । 
15. वैज्ञानिक तकनीकी, कानूनी और मेडिकल पत्रिकाओं के बैक बाल्यूम ( सेकिन्ड हैंड ) । 


60- 0931- 30- 5 
60- 02 1 5 - 00- 8 


60 - 0142- 00- 0 


N 


10 


TUIL GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


। 


AJ 


१५ 


2 


. 


[ PART 1 - SEC . 1 


परिशिष्ट 6 


सूची- ~ 8 भाग-I 


नुने मामान्य लाइमेंम के अन्र्तगत प्रागान के लिए अनुमेय कच्चा माल, गंघटक , उपभोग्य और औजार 


रासायनिक और सम्बद्ध उत्पाद 
1. एबजोरएबल जिलेटाइन स्पंज 

3 4- 0042- 00- 1 
2. एसिटिक एसिड 

60- 0034- 00- x 
3. एसिटिक एनहाइड्राइड 

60- 0036- 00- 6 
4. एसिटेट फिलामेन्ट यार्न ( प्रथम क्वालिटी ) 34- 0045- 01- 9 
5 . एसीटोफिनोन ( जो कि मेथाइल कीटोन 

अथवा एसीटिल बेंजीन के नाम से भी 
जाना जाता है ) 

34- 0056- 00- 2 
6. एक्रिलिक मोल्डिंग पाउडर 

60- 0037- 00 - 2 
7. एक्रिलिट प्लास्टिक स्क्रेप ऋड ( ऋश्ड पीसों का 

आकार 3 " x 3 " से अधिक नहीं होना चाहिए ) 34- 0062- 00- 2 
8. लेखन उपकरणो के लिए एक्रिलिक फाइबर 

टिप्प , गालि एमिटल टिप्म और इंक काटरिजिज 3-1- 0061- 01- 6 
9 . एक्टिवेटिड ब्लीचिंग अर्थ 
10. अगर-अगर (फार्मास्यूटिकल ग्रेड से भिन्न ) 34- 0067 - 00 - 4 
11. अल्फा एमाइल पिनानिक एन्डीहाइड 

31- 0068- 00- 0 
12. अल्फा ओलफिन ( सी 12- सी - 18 ) 

34- 0074-00- 9 
13. अल्फा पाइनीन 

34- 0075- 00 - 7 
14. एल्यूमीनियम ब्रेजिंग एलाय पाउडर 

( एल्युमीनियम 88 % ,सिलिकन 12 % ) 
31- 0075 - 01 - 5 
15. एल्युमीनियम ब्रेजिंग फ्लक्स 

( मुख्य रमायन संघटक , पोटाशियम क्रायो 
लाइट ) 

34 - 0075- 02- 3 
16. एल्यूमिनियम ग्लाइसाइनेट 

60- 0086- 00 - 3 
17. एल्यूमीनियम आक्साइड ( इसमें पालिशिंग 
____ पाउडर भी शामिल है )सिंथेटिक 

34- 0078- 00- 6 
18. औद्योगिक विस्फोटक वर्ग के एल्यूमीनियम 
पाउडर फलंक्स 

34- 0080- 00 . 00 
19. एमिनो इथिल पीपराजाइन टेक्नीकल या 
एमिनो इथिल पीपराजाइन 85 % 

34- 0082 - 01 - 1 
20. एमिनो श्राइसो गामा एसिड /लवण 

34 - 0083- 00- x 
21. एमिनो मिथाइल प्रोपानोल 

34- 0083- 01 - 8 
22. 1. एमीनो - 4-मिथाइल पिपराजारन 

34- 0083- 02- 6 
23. 1 - - ऐमिनी ? ---नेफथोल 4 --- सल्फोनिक 
एसिडलवण 

34- 0004- 00- 2 
24. 1 -- एमिनो 6 -~-नाइट्रो 2 - - नेपथोल 
+ - - सल्फोनिक एसिडलवण 

34 - 0005 - 00- 9 
25. अमोनियम एडिपेट 

34 - 0085- 01- 0 
26. अमोनियम परमल्फेट तथा पोटाशियम परसल्फेट 60 - 0 (3 3 0 - 0 
27. प्रमोनियम थियोमाइनेट ( अमोनियम 
गन्फोसाइनाइट ) 

34 - 109 : 30 ( 0 (25 


28. अमोनियम थियो- सल्फेट 

31- 0092- 01 - 7 
29. एमोवारबिटोल 

34- 0094- 00 - 1 
30. एमोक्लासिलीन सोडियम 

34- 0095- 00- 8 
31. एमफोटामाइन सल्फेट 

34 - 0096- 00- 4 
32. एम्पिसीलिन सोडियम 

34- 0097- 00- 0 
33. एमाइल अल्कोहल 

34- 0100- 00- 1 
34. एनेरोबिक ग्रेन्युलर स्लेज 

34 - 0100- 01- x 
35. एन्ड्रोस्टिनेडियोन 

34- 0102- 00- 1 
36. पशु सरेम और बेल्ट ड्रेसिंग 

34- 0106- 00- x 
37. एन्टी कोरोसिव एजेंट्स ( एथिलोन डायामीन 
से भिन्न ) 

34- 0111- 00- 3 
38. एनटिमानी धातु 

60- 0097- 00- 5 
39. एन्टीमोनी आक्माइड 

31- 0112- 00- x 
40. एक्युलेरिया अगालोक रोक्स बी ( ईगल वुड ) 34- 0117- 01- x 
41. आर्गन गैस 

34- 0117- 02- 8 
42. आर्ट और क्रोम पेपर / बोर्ड 

34- 0118- 00 - 8 
43. बाल कले 

34 - 0121- 01- 0 
44. बारविटोल 

3 :1 - 0122- 00- 5 
45. बेस पेपर फार वेक्सिग इम्प्रेग्नेटिड कोटिंग 

जिसमें सेन्सीटाइजिंग बेस पेपर भी शामिल है 60- 01 48 - 00- 9 
46. बेटिंग मैटिरियल 

60- 0150 - 00- 3 
47. गामा किस्म के बैटरी डिपोलराइज्ड रसायन । 31- 0132- 00- 0 
48. 4 : 4 बेन्जीडाइन , 2 : 2 डाइमल्फोनिक एसिड 60 - 0002-00- 4 
49. बेन्जोफिनोन 

34- 0142- 00- 6 
50. बेंजोयल पराक्माइड 

34 - 01 43- 00 - 2 
51. बेन्जोयल -जे - एसिड/ लवण 

34. 0144- 00- 9 
52. बैंजिल सायनाइड 

34- 0149-00- 0 
53. बीटाहाइड्रोक्सी नापथाइक एसिड ( बोन एसिड ) 60 - 0151- 00 - x 
54. बीटानेफथीलेमाइन 

34- 01 57- 00- 5 
55. बिलियर्ड टेबल के लिए बिलियर्ड क्लाथ , रबड़ 
कुशन 

34- 0155- 00 - 0 
56. बिस ( 4- 5 बुटायल साइक्ल होक्सल ) पेरोक्सी 
डाइकार्बोनेट 

34- 0155- 02- 7 
57 . बिस्मुथ 

34 - 0156- 00- 7 
58 विस्मथ प्राक्साइड 

34- 0158- 01- 8 
59. बिसफिनोल -ए 

60- 0158- 00- 4 
60. ब्लेक सेन्टर्ड बोर्ड 

60 - 0160- 00- 9 
61. ब्लक पेपर ( फोटोग्राफिक ग्रेड ) 

34- 0163- 00 - 3 
62. ब्लीचिंग अर्थ 

34- 01 64- 00 - ४ 
6 ... नीचिंग पाउडर और हाइपो क्लोराइड्स 60- 0161 - 00 - 5 
64. ब्रोमाइल 

31- 0172- 1010 


भाग - - खंड 1 ] 


भारत का राजपत्र प्रदाधारण 


211 


परिशिष्ट 6 - - सूचो 6 - - भाग -- 1 - आरो 


15c 


65. बोनीडियोल ( 2 - ओनो - 2 -नाइट्रो प्रोपान 1, 
3 -डियोन ) 

34- 0 174- 00. 5 
66. 1 - 4 दुटान जियोल डाइमेथाकाइलेट 34- 0002- 01- 8 
67. बुटाडाइन 

34- 0178- 02- 7 
68. बुटीनिडियोल 

31- 0183- 01 - 2 
69. बुटानोल ( सेकन्डरीज और टटियरी ) 
34- 0179- 01- 5 
70. ब्यूटीलेटिड हाइड्राक्सी एनिसोल 

34 -0182- 00 - 8 
71. सी . एसिड ( 2-क्लोरो 5-टोल्यू डाइन 4-सल्फोनिक 
एसिड और उसके साल्ट 

60- 0182- 00 - 2 
72. केलामाइन 

34- 0200- 00 - 6 
73. कैलशियम बोराइड 

34-0201- 01- 0 
74. कैल्शियम सिलिसाइड 

34- 0212- 01- 2 
75. कैल्शियम ग्लूकोनेट , इंजेक्शन योग्य श्रेणी 34- 0211- 00- 8 
76. कैल्शियम मैंगनीज सिलिकान एलाय 

34- 0212- 00- 4 
77 . कैपिसिटर फ़ल्यूड्म ( पी सी बी टाइप से ईतर ) 34 - 0214- 02- 3 
78. वेंत और बांस 

34- 0214 - 01 - 5 
79. कार्बन , पार्क एयर/ गेजिग 

34 - 0224 - 00 - 2 
80. केवल मद्रण स्याही , पेंट और कार्बन कागज । 
के विनिर्माताओं के कार्बन ब्लैक 

34 - 0218- 00- 2 
81. कार्बन ब्लैक ( चेनल ब्लक और लेम्प ब्लैक ) 34 - 0216- 01 - 8 
82. ब्लेंडिग प्रयोजन के लिए अपेक्षित कार्बन ब्लैक 
__ फीडस्टाक ( हाई बी एम सी आई - 120 बी 
एम सी आई और अधिक ) । 

34 -- 0216 - 02 - 6 
83. कार्बन इलैक्ट्रोडस ब्लाक्स , ग्रीन वैक्ड/किलिन्ड 34- 0221 - 00- 3 
84. कार्बन इलेक्ट्रोड पेस्ट ( सोडरवर्ग पेस्ट ) 
34- 0222- 00- x 
85. कार्वन पेपर 

60- 0187- 00- 4 
86. कार्बन थ्रस्ट डिस्क्म जो सबमजिब्ल पम्पों 34 - 0223- 01- 4 

के विनिर्माण में प्रयोग के लिए हो 
87. 3 -कार्वाक्सी- 1-( पी -सल्फोफेनिल ) - 5-पिगजोलोन 34- 0028- 00- 9 
88. कैस हार्डनिग कंपाउण्ड 

34-0227- 00 - 1 
89. चमड़े के परिष्करण के लिए कैसीन बेस्ड 
___ ग्लेजिंग एवं ड्रेसिंग 1 

34- 0229 - 00- 4 
90. कैटेलिक्ट परिशिष्ट 3 भाग-क में दिए गए 
को छोड़कर 

34- 0232- 00 - 5 
91 . कैथोड ब्लाकम 

34- 0233- 00- 1 
92. सैल्यूलोज एसीटेट व्यष्टिरेड रेजिन / मोल्डिग 
पाउडर 

34- 0235- 00- 4 
93. सैल्यूलोज पाउडर जिममें माइक्रो क्रिस्टेनाइन 
___ सैल्यूलोज पाउडर नौ शामिल है 

34- 0240- 00- 8 
94. सिरेमिक डाइइलैक्ट्रिक पाउडर ( बेरियम 
टिटानेट सिरेमिक कम्पोजिगन ) 

34- 0242- 02- 7 
95. सिरामिक फाइबर 

60- 209- 00- 8 
96. मोल्टन एल्यूमिनियन फिल्टरिंग के लिए सिरेमिक 34- 0242- 03- 5 

फ़िल्टर 
97. चार्ट पेपर रिकार्डिग पेपर 

34 - 0245 - 00- X 
946 GI / 90 - - 28 


98. शिकागो एसिड माल्ट 

60- 02 14- 00- 1 
99. क्लोरमफेनिकल स्टिरेट और क्लोरमफेनिकल 
सोडियम सक्सिनेट 

34 - 0251 - 00- x 
100. क्लोरोहेक्सिडाइन बेस 

34- 0252- 00- 6 
10 1. क्लोरो /डिमेथोक्सी बेनज़ीन 

34 - 0259- 00- 0 
10 2. क्लोरो डाइमेथाक्सी नाइट्रो बेंजीन 

34- 0260- 00- 9 
10 3. 3 क्लोरो - 4 - मैथाक्सी आइसोमाइनेट 

34- 0029- 00 - 5 
10 4. क्लोरीनेटिड रबड़ 

34- 0256- 00- 1 
105. 2 - 2 - ( क्लोरो-एन -मेथाइल एमिटेमाइड ) 5 
क्लोरोबेंजीफ्रिनेन 

34 - 0014- 01- 8 
106. 2 क्लोरो - 2, 6-डाइएथिल - एन -मिथाइल 
एमिटेनिलाइड ( एजोमिथाइन ) 

34 - 0015- 00- 4 
107. ( क ) क्लोरो पेंरानाइट्रो टोल्यून 

34- 025800 - 4 
( ख ) क्लोरो पेरा एमिनो टोल्यून 

34- 0257- 01 - 6 
108. क्लोरफेनीरेमाइन मैलिएट 

34-0266- 60- 7 
109. क्रोम अयस्क 

31- 0269- 01- 4 
110. कोबल्ट प्रोक्साइड 

34- 0283 - 02- 5 
111. कोकामाइन 

34- 0285- 00- 1 
112. कोलनार पिच 

34-0282- 01- 0 
113. कोलोएडल और ग्रेफाइट 

34 - 0290- 00- 5 
114. 5 एम एम तक मोटाई की कमर्शियल औरटीक 34- 0290- 01- 3 

वीनीर शीट 
115. कन्डेन्मर इन्म्यूलेटिंग और इम्प्रेगटिंग नेल 34- 0293- 00- 4 
116. कंडसेर रबिंग एप्रीन ऊनी कार्यों के लिए 
34- 0294 - 00 - 0 
117. 200 मेश के कार्क-बुड, कार्क वेस्ट और कार्क 
डस्ट और कार्क पाउडर 

60. 0255 - 00- x 
118. कोलायडल एंड फ्यम्ड मिलिका 

34 0289- 00- 7 
119. स्टीरीन और मेलिक एनहाइड्राइड के कोपोलियम 34-0296- 01- 1 
120. ताम्बा मायनाइड 

34- 0301- 00- 7 
121. कार्टिनोव एसीटेट 

34- 0304- 00- 6 
122. काटन लिन्टर्स 

34.030 5- 600- 2 
123. क्रेप पेपर 

60- 0257- 00 - 2 
124. क्यूमिडाइन आइसोसाइनेट 

34-0312- 00 - 9 
125. काटन प्लाई के माथ या बिना कुशन फेल्ट और 
साफ्ट स्पंज शीटस 

34- 0314- 00- 1 
126. माइन्यूरिक क्लोराइड 

34- 0316- 00- 4 
127. साइकलों हक्सेल 

34-0317- 019 
128. साइक्लोहेक्मानीन 

34:0318- 01- 5 
129. साइक्लोवारविटोन 

34- 0320 - 00 - 1 
130. 4 -माइनोपाइरिडोन 

34 - 0334- 00- 9 
131. बीकाल-कोमानिया पेपर्स ट्रामफर्म 

34- 0325- 00 - 3 
132. डिप्रोपीलीन ग्लाइकोल 

34 - 0366 - 02- 8 


- 


-- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- - - - - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- - - 


- - - - - - 


कोई 


" 


THE GAZETTE OF DIA : EXTRAORDINARY 

[ PART I -SEC . 1 
- --- - - - --- --... 

परिश - चो ( ~-भाग 1 - जारो 
133. डिमयुराइजिग कम्पाउन्ड ( कैलशियम कार्बा. 

मी पाई मं० 

कोड नं 
इड पर आधारित ) 

34- 0327- 01 - 4 

171, रेशम उद्योग के लिए 
134. इक्स्ट्रान 

34- 0330- 00- 7 

निम्नलिखित जक 
135. ईक्मट्रोमफिटामाइन और इसके लवण 34- 0331- 00- 3 

1 . मनडोलन मिलिग मो आई एमिड रेड ।। 60- 0339- 12- 2 
136. डायटोमेसिम अर्थ ( डी -ई ) 

31- 0345- 01 - 2 

स्कारमट एन . जी . 
137. हिप्पड पालिस्टर कोर्ड डिप्पड पालिस्टर केबल 

डब्ल्यू एल 

2. सनडोलन मिलिग रेड पी आई एमिड रेड 261610-1 )23 .37 13-(1) 
34- 0366- 101 - X 

एन- 2 बी एल एन 
13 8. 3, 4-डायमिनो बेन्जोफिनोन 

34- 0026- 00- 6 

250 % 
139. 1 : 5 डाइवेनजोल नेपथालीन 

34- 0009- 00- 4 

3 मनडोलन मिलिंग भी ग्राई एगिड बायोलेट 48 60- 339- 14- 9 
140. डाइ-कैलशियम फास्फेट 

31- 0336- 00- 5 

बायोलेट एन एफ . 
14 . 2 : 4 हाइक्लोरी बैंजोइक एसिड 

3 -1- 11 ,171 )- 00- 8 

बी० एल 180 % 
142. 2 : 4 डाइक्लोरी बनजोयल क्लोराइड 

4. मनडोलन मिलिग बन्न मी पाई मिडकल 127 60 -0339 - 15- 7 
34- 0012- 00 - 5 

एन- एफ जी एल 
143. 2 : 4 डाइक्लोरी टाल्य इन 

34- 0013- 00- 1 

180 % 
144. डिमायनिडियानाइड 

34 - 0348- 02- x 

5 . मनालन फास्ट ब्ल मी प्राई एमिड डल 127 ! 60- 001939- 115- 5 
145. डाइएथिलीन (ग्लाइकोल बिम ) एलायल 

एन - जी एल 
कार्बोनेट 

31- 0351- 01- 1 

6 मनडोलन मिलिग मी प्राई एमिट ग्रीन 40 60- 600 39- 17- 3 
146. डाइक्यूमाईल पेराक्माइड 

ग्रीन एन - बी एल 
34- 0348- 01 - 1 

130 % 
147. डाई बटिन मेलिऐट 

31- 0335- 01- 7 

7 ड्राईमलन गोल्डन मी पाई गिएक्टिव येलों 125 60- 0339-18-1 
148. डाईथिलीन ट्रियामाइन पेंटा एमिटिक एमिड 34- 0351- 02- X 

यंलो एफ - 3 बार एल 
1 49. डाइ- पथिलमल्फेट 

34- 0337- 1010 - 1 8 ड्राईमलन रेड एफ - बी नो कलर इन्डेक्म 

60- 0339- 17X 
150 . डाई-प्राइमो बुटिलीन 

34- 0337- 01- x 

प्रार 
1 51 . डाई-प्राइमोबुटिल केटोन 

ड्राईमलन कल एफ - जी 
34- 10337- 02- 8 

मी पाई रिएक्टिव ब्लू 207 60- 0339- 20- 3 

पार एल 
1 52. डाइ -जे- एमिडलवण ( रोड़ लीन एमिडलवण ) 34- 0338- 0018 

30 ड्राईमलन टग्काइज मी आई मिड ब्ल 224 
60 - 0339 - 21 - 1 
153. डाइमिनहाइड्रीनेट 

34-1) 357- 00- 2 

ब्ल जी 
154. दिमिथाइल एमिटेमाइड 34- 10 35 2- 00 - 0 3 ] परिओनील रेड पार पमिड रेड 114 

60 - 0339 - 92- X 
15 5. 2 . 5 डाइमिथाइल -4-क्लोरोफेनाइन 

___ एम 14106 
थियोग्लाइकोलिक एगिड 

34- 10025 - 00- 4 12 एग्ग्रिोनील ग्रीन 4 गागड ग्रीन 28 

60- 0339- 23- 8 
156. डाई-मिथाइल क्लोरो-टेट्रासाइक्लीन 

31- 0359- 800- 5 13. गोलर रेड पार एल एमिड रेड 2in 

60- 0339- 24- 6 
157. 2 . 5 डाइमिथाक्मी एनीलीन 

31- 0023- 100- 7 

एम tin 
158 . 2 : 5 डाइमियाक्मी नाइट्रो बैंजोन 34. 10024- 01 )- 3 14 पोलर बिलियन्ट रेड मिड रेड 131 

60- 0339 - 25 
159. 3 -डाई-मिधाइलेमाइन 

3 श्री एन . 14100 % 
31- 0030 - 11- 1 

15. पोलर त्रिलियन्ट रेड एमिड बायोलेट ? 60- 0 3 39- 23 
160 . डाई मेथिल मल्फोक्माइड 

34- 0360- 01 1 

10 बी 1 404 
161 . डाइ- अाक्मीएजाइन 

31- 0340- 00 1th . पोल मगनाइन 6 बो मिड बन्न २१ 

00- 0330- 27. 0 
16 2. डाइफेनहाइड्रामाइन हाइड्रोक्नोगइड 

34- 0365- 00 . 5 

350 % 
पोलर मी एन ईन जी मिड डन 90 

30- 0339- 29- 13 
16 3. डाइक्लोगे एगिटिक ए मिट 

31- 0348 - 00. 3 

350 % 
164 डिस्टरोल डाईमिथाइल एमोनियम क्लोगइड 
34- 0368- 01 - 2 18. नियोलन एमिड रेड एमिड रेड ? 

160- 40339- 29 - 7 
16 5. डिटरशियरी ब्यूटिल मेटाविमोल 

34- 0341 - 101)- 9 ई -एक्म बी - 41016 

160- 11339- 30- 0 
19. नियोलन ग्रीन ई- 

वामिडान 16 
166. डिविनायल बेंजीन मोनोमर 

34- 10369 -15 ) 

350% 
167. ड्राइंग पेपर 

60 - 0718- 00- 1 

20. मोलोफिनाइल तुर्क - डाईरेक्ट ब्ल ! 8i) (10- 10339- 31 - 9 
168. ड्राईंग रिप्रोडक्शन फिल्म जिसमें मेटिड 

ब्लू जी ग्रार पत्र 
पोलिस्टर फिल्म, ट्रेसिंग ड्राफ्टिंग फिल्म और 

360 % 
डाइजोसेन्साइज्डट फिल्म भी शामिल है 

34- 0371- 01 3 21. गोलोफिनाइल कल डाइरेक्ट इन 106 

60- 11339 - 327 
169. भेषज/ भेषज मध्यस्थ जो अन्यत्र कही 

बो एल 200 % 
विशिष्टकृत नही है 

60 - 0337- 01 - 6 22. लालाबोल यैलो 4 नी गिाक्टिव येनो 39 ; 1610 - 10339- 33- 5 
170 रंजक मध्यस्थ जो अन्यत्र कहीं विशिष्टिकृत नहीं है 60-0339- 00- 9 23. लानासोल ओरेंजमार शिविर ओरेंज 63 60- 10339- 34 - 3 


F 


भाग - - खंड 1] 


মাস স্কা দল : মান্না 


213 


- 


- 


- 


- 


पा शिष्ट 6 सूची 8 भाग [ - - जारी 


34- 0413- 00- x 


34- 0414- 00- 6 


10 - 0407 - 00- 4 


31- 0420- 00- 6 


198 एथिल फिनायल सायनोएसीटिक ईस्टर 
199. एथिल फिनायल मेलोनिक ईस्टर 
200. यूकेलिप्ट्स गम चिप्स 
201. फेट लिकर्स 
202. खान ( माइन्स ) के लिए संल्फ रेस्क्यूमर 

के लिए फिल्टर 
20.3. इम्प्रेगनेटिड सहित फिल्टर कागज 
2104. कंवल चाय के थलों के विनिर्माताओं के लिए 

टी बेग्म हीट-मील नान-हीट सील टाइप के 

लिए फिल्टर कागज 
205. फिल्म स्पलाइमर्स 


60 - 0412- 00- 8 


31- 0428- 00 - 1 


34- 13428- 00- 4 
34- 04 25 - 01- 6 


60- 0413- 00- 4 


31- 0428- 01 - 5 


34 - 0432- 00- 4 


34- 0433- 00- 0 


34- 0432- 01- 2 


31- 0433 - 01- 9 


34- 0433- 02- 7 


24. लानासोल स्कारलट गिक्टिव रेड 78 

610- 0339- 35 - 1 
2 प्रार 
25. लानासोल रेड 6 बी एक्टिव रेड 84 60- 0339- 36 - X 
26. लानामोल रेड 2 जी रिएक्टिव रेड 116 60- 0339- 37- 8 
27. लानामोल रेड जी एिक्टिव रेड 83 60- 0339 - 38 - 6 
28. लानासोल रेड बी रिएक्टिव रेड 65 

60 - 0339- 37- 4 
29, लानासोल रेड 5 बी रिएक्टिव रेड 66 

60- 0339- 40- 8 
33. लानासोल ब्लू 3 जी रिएक्टिव ब्लू 69 

60- 0339- 41 - 6 
31. लाना मोल ब्लू 3 आर रिएक्टिव ब्लू 50 ७0- 0339- 42- 4 
32. लानामोल ब्ल जी रिएक्टिव ब्लू 177 60- 0339 - 43 - 2 
33. लानासोल ब्लू एम बी विशिष्टिकृत नहीं है 60- 0339- 14- 0 
34. लानासोल नैक वी विशिष्टिकृत नहीं है 60 - 0339- 45- 9 
172. रंग सामग्री/रंग सामग्री स्टफ / आर्गेनिक रजक 

और रंग जो अन्य कहीं विशिष्टिकृत न हो 31- 0374-10- 1 
173. इथायल क्लोरोफार्मेट 

34 -0401 - 01 - x 
174. इथायल ग्लाईकोल 

4- 0401- 02- 8 
175. 2 --- एथिल हेक्सानोइक एसिड ओक्टोइक 
एसिड 

31- 0016- 08- 0 
176. एबोनाइट छड़े, शीट्स एवं ट्यूब्स 

31- 0377- 00 - 3 
177 ( क ) पी . वी . मो . कौटन आधारित को छोड़कर 

सभी प्रकार इलेक्ट्रिकल इन्मूलेोटग मैटीरियन : 4. 0 378- 02- 1 
( ख ) कन्डेमर और कपासिटर टिशू पेपर 1-0378-03- X 
178. . 40 % और इससे अधिक जिरकोनिया की 
मात्रा के साथ इलेक्ट्रोकास्ट रिफैक्ट्रीज 

34- 0379- 00 - 6 
179. इलेक्ट्रोलिटिक मैगनीज डाइआक्साइड 34-0381 - 00- 0 
180. वाली सख्त जिलेटीन कैप्सूल्म 

34- 0383- 00- 3 
181. एफीड्रीन हाइड्रोकनोराइड 

34- 0385- 00- 6 
182 . ( 1 ) इपोक्मी इसाक्साइड माल्डिग कम्पाउन्ड 34- 0308- 00 - 1 

( 2 ) तारपिन इंडीन रेजिन / पालिटरपिन रेजीन । 31- 120 1 - 01- 4 
( 3 ) काइमारोन इन्डीन रेजिन 

34 - 0387- 00- 9 
183. इरर्गाट स्कन राशिया (एर्गाट प्राफ राइ ) 
34- 0389- 00- 1 
184. केवल प्रिटिंग यूनिटों के लिए एचि ग रसायन 
अर्थात् एडिटिव फिल्मिंग ऐजन्म 

34- 0393- 00- 9 
18 5. इथिनील एस्ट्राडियल 

31- 0396- 00- 8 
18 6. एथिस्टरोन 

34-0397 - 00- 4 
187. इथोक्सोमिथिलेन मेलोनिक एसिड ईस्टर 
( ईएम एम ई ) 

34 - 0398- 00- 0 
138 . इथायल मैल्यूलोस 

34- 0 400- 02-1 
189. एथिलीन ब्रासीलेट 

31- 0405 - 01- 5 
190. एथिलीन डायामाइन टेट्रा 2 प्रापेनोल 

34- 0406- 01 - 1 
19 1. एथाइल बेंजीन 

34- 0400- 01- 3 
192. इथाइल मेथाक्राइलेट 

34- 0401 - 03- 6 
19 3. एथिलीन -मल्यिक एनहाइड्राइड कोपोलियर 34 - 041 1 - 01- 5 
94. एथिलीन- विनायल एमिटेट ( ग्रेन्युल्स ) 

34 - 10411- 02- 3 
195. एथिल मोनोक्लोरो एमीटेट 

34. 0402- 00- 8 
196. एथिल मिलिकेट 

34- 0403- 01- 2 
[ 1) 7 . इथिन थियो इथिनान 

340414- 01 - 4 


34- 0437- 02- 2 


34- 0433- 03- 5 


34- 0438- 00- 2 


31- 0442- 00 - ४ 


60 - 0443 - 00- 0 


20 6. फ्लिन्ट बटन उन्हे छोड़कर जो परिशिष्ट 

2 भाग- भाग 1 में है । 
207. बेस के रूप में ( 35 --- 40 % ) डाई 

एमोनियम प्रूफिंग हाइड्रोजन फास्फेट वाले 

फ्लेम फिंग कैमिकल 
208. पोलि एक्रिलमाइड पर आधारित फ्लाक्लटिग 

एजेन्ट (डिस्पेक्म ) 
209. फ्लुओ बोरिक एसिड 
210. फ्लोर सेन्ट पिंगमेंट 
211. फ्लोरस्पार ( एमिड ग्रेड से भित्र ) 
21 2. बाटम पोरिंग के लिए फ्लसिग पाउडर 
21 3. पिट्स और कलरेन्टम 
214. फाम इव रिका एयवा 
21 5. फूसीमाइड ( फ्यूरोसिमाइड ) 
216. फरफ्यूरेलेमाइन 
2 17. जी० माल्ट 
2 18. गामा फैटिक प्राक्साइड 
2 19 . फुलर्स अर्थ 
220. गामा एसिड/ साल्ट 
221. जिरेनियम तेल 
222. निम्नलिखित ग्लास फाइवर सामग्री : 

( 1 ) फाइबर ग्लास फिल्टर बैग्स 
( 2 ) स्विचगियर और रोटेटिंग मशीन में 

प्रयोग होने वाले फाइवर ग्लास सिलिंडस 

और फाइवर ग्लाम इंसुलेटिड टेप । 
( 3 ) फाइबर ग्लास रिइन्फोर्ड क्रायोजिनिक 

नेक्स एवं सायरोकन्टेनर्स के लिए ट्यूब 
( 4 ) एल्यूमिनाइज्ड लास फाइबर फैब्रिक्स 
223 ग्लेसीन ग्रीस प्रूफ/पार्चन्ट पेपर 30 ग्राम से कम 

वेजीटेबल पार्चमेन्ट और ग्लेसीन ग्रीस ग्रुफ 

पेपर को छोड़कर । 
22 4 . 4 [ ( 1 - - . इ को 1 ई. को छोड़कर) 


34- 0444- 01- 0. 


34-10438- 02- 9 


6t)- 10 4 45- 00- 3 


60- 0451- 00- 2 


CU 


34 - 0451 - 00- 9 


34- 0450- 00- 2 


34- 10453- 00 - 1 


34- 0452- 01- 5 


6 (3- 0459- ) ( - 4 


31- 10455- 00- 4 


31- 045600- 0 


214 


214 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - - SEC . 1 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


....... .. 


. . . . . . ... 


. . 


E 


परिशिष्ट 6--- सूची - 8 ( भाग- I) - ~-जारी 


.. . 


- 


- 


- 


2 


कोड 


34- 051 3- 11- 1 
34 - 0513- 12- 8 


34- 0513- 11- 4 


34- 0513- 15- 2 


31- 11513-13- 6 


34- 0513- 16- 0 


34- 0513 -18- 7 


34- 0513- 19- 5 


34- 0513- 17- 9 


34- 10513- 20- 9 


34- 513- 21- 7 


34 -0513- 22- 5 


3 - 0513- 23- 3 


34- 051 3- 24- 1 


3 0513- 25 - x 


34 - 0513- 266 - 8 
34- 05 1 3- 27- 6 
34- 0513- 28- 4 


34- 0513- 29- 2 


34- 0513- 30- 6 


34- 0513- 31- 4 


कोड 
226. ग्लोगरीन 

34- 0459-00- x 
227. ग्रेनुलेटेड कार्क 

34 - 0467- 00- 2 
228. ग्राफिक प्रार्ट फिल्म 

60- 0472 - 00- 0 
229 . ग्रेफाइट प्लेट्स 

34 - 0470- 01 - 1 
230. ग्रिसियो फुलविन 

34- 0471- 00- x 
23 1. गोंद रोजिन 

34-0474- 00- 9 
23.2. एच एमिड माल्ट 

60-0479- 00- 5 
213. हैलोथेन जिसमें बोतलों में हैलोथेन भी शामिल है 34-0479- 00- 0 
234. हीट एबसोबिग फिल्टर 

34- 04 83- 00- 8 
235. केवल मुद्रण उद्योग के लिए हीट सेट /हांट 
कार्बोनाइज्ड मुद्रण स्याही 

34- 048-4- 30- 4 
236. हीट ट्रांसफर तेल ( संश्लिष्ट ) 

34- 0 48 5- 00- 5 
237. हेलियम गैसें 

34. 10 487 - 01- 1 
238. हेक्माब्रोम साइक्लोडोडीकेन 

34- 0489 - 01- 4 
239. हेक्साक्लोरीथेन 

34 - 0490 - 00- 4 
240. उच्च घनत्व एल्युमीना ग्राइडिग मीडिया 34- 10494- 010- x 
241. हाइड्रोकार्टीसोन 

34- 0502- 00- x 
242. हाइड्रोकार्टीमोन एसीटेट 

34- 0501- 00- 6 
243. हाइड्रोजन पेरोक्माइड 

34- 0504- 06- 5 
244. हाइड्रोक्सी इथिलेकाइलेट 

34- 0506- 01 - 6 
245. 2 एच० 4 एम०एम० हाइड्रोपसी- 4 मेयोक्सी 
जो फिनोन - 5 मल्फोनिक एसिड 

34- 0025- 10 1- 8 
246. -- हाइड्राक्सीक्विनोलाइन 

34 - 0040 - 00- 9 
247. हाइड्रोक्सी-2 , 4, 4- ट्राइक्लोराडाइफीन ईथर 
34- 0506- 02- 4 
24 8. हाइड्रोक्सी -- प्रोपाइलमिथाइल सेल्यूलोस 
34- 0506- 03- 2 
249. प्रायोडीन 

60- 0534- 00- 5 
250. इन्डोमेथासिन 

34- 0509- 1000 - 7 
251. केवल केबल उद्योग में लगे हुए एककों के लिए 

इलेक्ट्रिक पेपर बोर्ड इन्म्युलेटर्स और केबल 

फिलिंग तेल मिश्रण के लिए इम्प्रेगटिंग तेल । 34- 0 507- 00- 4 
252. पाउडर सहित औद्योगिवा होरे ( रत्न किस्मों 
से भिन्न ) 

31 . 0510 - 100 - 5 
2 53. प्रायरन पाक्साइड ब्लेक 
सं0- 77499 

31- 0607- 01- 7 
234. निम्नलिखिन कीटनाशक , महामारोनाशक 

और घाम -पाननाशी भी शामिल है : - - 
1 . एसेफेट 

34- 05 1 3- 01- 2 
2 . एलाक्लोर 

34- 0513- 02- 0 
3. एल्डीका 

34- 0513- 03- 9 
4. ए. ड्रोन 

31- 0513- 04- 7 
3. एट्राजोन 

34- 0513- 06- 3 
6. एलेग्रीन 

34- 0513- 05- 5 
7. बेनोमिल 

34- 0513- 07- 1 
8. कैल्शियम सायनाइड 

34- 0513- 08- ४ 
9. कैप्टाफोल 

34- 0513- 09 - 8 
10 . कैप्टन 

31. 0513- 10- 1 


34 - 0513- 33- 0 


11. कर्बोफुरोन 
12 काब क्मिन 
13. क्लोरडेन 
14. क्लोरफेनविनहोस 
15. क्लोरवेंजीलेट 
16. क्लोरपाइरीफोस 
17. डेलापोन 
18. डियाजीनोन 
19. डी०डी० मिक्सचर 
20. डिकोफोल 
21. डिफ्लुबेजुरोन 
22. डिनोकेप 
23. डिथियानोन 
24. एडिफेनफोस 
25. इथेपोन 
26. इथिनीन डिब्रोमाइड 
27. फार्मोथियोन 
28. ग्लाइफोसेंट 
29. हेपटाक्लोर 
30 काटाजीन 
31. मेलेइक हाइड्राजाइड 
32. एम सी पी ए 
33. मेनाजोन 
34. मिथाइल ब्रोमाइड 
35, एम एम एम ए 
36. नी मी एल एय 
37. पंडी मेथानील 
38. फेयोएट 
39. पारोमिफोस मिथाइल 
40. प्रोपानील 
41. प्रोपोक्सर 
4 . मिमाजीन 
43. सिरमट 
44. टोमेफोम 
45. टेट्राडिफोन 
46. ट्रियालेट 
47. ट्रिक्लोरफोन 
48. ट्रिडमोर्फ 

49. थियोमेटोन 
235. कीटनाशी अधिनियम के प्रधान प्रायात के लिए 

पंजीकृत कीटनाशी, उसये भित्र जो अन्य म्यान 

पर विशिष्टिकृत हैं । 
238. 210 डेनियर और इमसे अधिक के भौगोगित 

नाय नान याने 
257. औद्यागिक - 


34- 0513- 31- 9 


34- 0513- 35- 7 


31- 0313- 36 - 5 


31- 10513- 37- 3 


34 - 0513- 38- 1 


34- 0513- 39- 
34- 051 3- 40- 3 
34 - 0513- 11 - 1 


34. 0513-13 


34- 0513- 43- 8 
34 - 0513- 41. 5 


34- 10513- 15 - 4 
34- 0513- 4 - 2 
31- 10513- 18- 2 
34 - 0513- 10- 7 
34- 10513- 51) : } 
34- 0513- 17- 0 


31- 0513- 51 - 9 


34- 0511- 0101 


31- 0512- 130- S 


भाग I - - खंड 1 ] 


भारत का गजपत्र : असाधारण 


215 


परिशिष्ट 6 - ~ सूची - 8 - भाग- - --जारी 


-- - - .. . 


- 


--- - --- --- -- --- ---- - -- - - --------- 


wom 


1 


कोड 


34- 0513- 00- 4 


34- 0603- 00- 3 


34- 0604- 00- x 


34- 0605- 01 - 4 


34- 0605 - 02- 2 


34- 06 16- 00- 8 
34- 0699- 00- 1 


34- 0617- 00- 4 


31- 0617- 01 - 2 
31 - 0617- 02- 0 
31- 06 15 - 101 - 3 
34- 0611- 00- 6 
31- 06 15- 02- 8 
34- 0619- 01 - 5 
34- 0613- 00 - 9 


31- 0614- 00- 5 


34- 0622- 00- 8 
31- 0621- 00- 1 


258. इनोसिटील 
259 . इंसुलेटिंग ऑयल (मिथेटिक ) जिसमें क्लोरीने 

टिङ डि फिनायल भी शामिल है , लेकिन ट्रांस 

फार्मर तेल मश्लिष्ट शामिल नहीं है । 
260. इन्वेस्टमेंट कास्टिंग मोम 
26 1. प्रायोनोन अल्फा 
262 इपिका रूटस 
263. आइसो एमाइल अल्कोहल 
264. प्राइसो -बोनिल एसीसेट 
265. आइसोन्युटिल एसिटेट 
266. आइसो ब्युटिल बेंजीन 
267. आइसोबुटाइलमेथाक्राइलेट 
268. प्राइमो प्राक्टेन 
269. प्राइसोप्रोपिल अल्कोहल 
270. आइसो प्रोपिल फलोरी फामेंट 
271. प्राइसोफोगेन 
272. प्राइसोप्रोपिल ईयर 
273. आइसोप्रोपिल-मिथाइल ओक्पीपाइरोमिडाइन 
274. जे - एसिडलवण 
275. जे एमिड यूरिया/ माल्ट 
276. एक मीटर और उससे अधिक चौड़ाई 

के निम्नलिखित जम्बो रोल्स .. 
( 1 ) सिनेमाटोग्राफिक रंगीत फिल्म ( अप्रशित ) 

पोजीटिव 
( 2 ) अमेच्योर रोल फिल्म 
( 3 ) ग्राफिक आर्ट फिल्म 
( 4 ) प्रौद्योगिक एक्स - रे फिल्म 
( 5 ) मेडिकल एक्स - रे फिल्म 
( 6 ) फोटोग्राफिक रंगीन कागज 
277. केनामाइमिन 
278. क्वार्टज मीसे से निर्मित लाबोट्री के सीये का 

सामान 
:: 79. लेकर और वानिग उनके इमलशन सहित 
280. लासामाइड ( 2 , 4 डाइक्लोरी 5 - ~- सल्फामोयल 

बेजोइक एमिड ) 
281 . ल्यूरेंट्स एभिड 
232. एल बेस ( एमिनाडिसल ) 
283. मकेनिकल पेन्सिल के विनिर्माण में उपयोग 

करने के लिए 0 . 5 एम एम व्यास के लेड 

( पालिमर लेड ) 
234. लिथो-पोन 
285. लेवानल्मोल होल 
286. मैटालुर्जीकल कोल ( 12 % से कम राखतत्व 

कोक 15 % से कम राखतत्व ), मैटालर्जी 

कल उद्योग द्वाग अपेक्षित आम्ट्रेलियन कोयना 
287. लम्र ग 
288. मेंगनीमियम इंसुलेटिंग पदार्थ 
299. मैग्नीशियम कालिट लाइट 


34 - 0624- 00 - 0 
34- 0623- 00 - 4 
31- 0623 - 00 - 3 
31 - 0626 - 00 - 3 
34 - 0627 - 00 - 8 
34 - 0628- 00 - 6 


290. मैगनीशियम आक्साइड लाइट 

34- 0672- 00- 5 
291. मेनडीलामाइन 

34 - 0675 - 00 - 4 
292. मेंडीलिक ए ५ , 

34 - 0676 - 00 - 0 
193. मैगजीन डाइआक्साइड रसायन सिथेटिक मोंडा 
ग्रेड/ प्राकृतिक 

34 - 0077 - 00 - 7 
294. मैंगनीज प्राक्साइड रसायन सिंथेटिक मोडा ग्रेड 34- 0678- 00- 3 
295. मैंगनीज सल्फाइड 

34- 0678- 01- 1 
296. मनुष्य निर्मित फाइबर्स/यार्न, ( जो किसी 

__ अन्य स्थान पर विशिष्टिकृत न हो ) 60 - 0571 - 00 - 9 
297. मेगनिशियम पाउडर 

34 - 0673 - 00 - 1 
29 8, मैलिक एनहाईड्राइड 

34 - 0674 - 00 - 8 
299. मैट्रिक्स बोर्ड /स्टीरियो फ्लांज्स 

34 - 0681 - 00 - 4 
300 मेबाबरीन हाइड्रोक्लोराइड 

34 - 0682 - 00 - 0 
30 1 . मेलामाइन इम्प्रेगनेटिड पेपर 

34 - 0687 - 00 - 2 
302, टेनिस बाल्म /टेनिस फुटबाल के लिए मेल्टन क्लाथ 34 - 0688 - 00 - 9 
30 3. मेफोनेसिन (ग्लीसरीन प्रार्थोकेसिल ईयर ) 34 - 0690 - 00 - 3 
3 04. मरकरी /मरकरी एमोनियेटिड 

60 - 0611 - 00 - X 
30 5 . मेटाक्लोरो एनोलीन 

34 - 0706 - 00 - 7 
306. मेटा नाइट्रोबेन्जीन सोनिक एसिड 
34 - 0700 - 00 - 9 
307. मेटानाइट्रो क्लोरोजीन 

34 - 0697 - - 00 - 8 
30 8 . मेटा-फिनोक्सी बेन्जल्डिहाइड 

34 - 0705 - 00 - 0 
309. मेटालिक एसीटेट्स 

34 - 0714 - 00 - x 
310. धात्विक यार्न 

34 - 0715 - 00 - 6 
3 11. मेटा प्रतिस्थापित अल्काइन फिनोल ( कार्बोनाल ) 34- 0702 - 00 - 1 
3 12. मेथाक्राइलिक एसिड 

31- 0720- 01 - 8 
313. मेथमफिटेमाइन 

34 - 0721 - 00 - 6 
3 14. मैथायल एन्धानाइलाइट 

34- 0727 -100 - 4 
3 15. मेयायल ब्रोमाइड 

60 - 0616 - 00 - 2 
31 6 . मिथाइल सेलुलोस 

34 - 0727- 01 - 2 
317. निम्न प्रकार के मैथिन क्लोरोसिलन्स :- - 
( 1 ) डिमेथिल डिक्लोरोसिलेन 

60 - 0617-- 00 - 9 
( 2 ) मेथिल ट्राइक्लोरोसिलेन 

60 - 0619 - 00 - 1 
( 3 ) ट्राइमेथिल क्लोरोसिलेन 

60 - 0621 - 00 - 6 
( 4 ) प्राक्ट्रामथिल साइकल टेट्राइनास 60 - 0620 - 00 - x 
( 5 ) हेक्सामेथिल डिसिलाक्सेन 

60 - 0618 - 00 - 5 
3 18. मेथिन डाइक्लोरो एसीटेट 

31 - 0728 - 00 - 0 
3 19 मेथिल इथिन पाइरीडीन 

34 - 0728 - 00 - 5 
320. मेथिल एथिल किटोन 

34- 0730 - 01 - 3 
32 1 . मेथिल फार्मेट 

34 - 0731 - 00 - 1 
322. मेथिल प्राइसोव्युटिल किटोन 

34 - 0733 - 00 - 4 
3 23. प्रियाइल मैथाक्राइलेट मोनोमर ( वजिन । 
रिजनरेटिड ) 

60 - 0622- 00- 2 
324. 4 - मेथिल 5-थियाजोल -एयानोल 

34 - 6035 - 00 - 5 
325. मेयिलेन डाइ एनिलाइन 

31-10738 - 01 - 4 
326. मेटोल 

34 - 0739 - 00 - 2 
327. माइक्रो - सेलनर शोट जिसमें पी वी सी 
बैटरी बिच्छदर, म शामिल है । 

34- - 0741 - 00 - 7 


31- 0629- 00- 2 


31-038- 01 - x 
34-0640-00- 6 


34- 0650- 00- 1 


34- 065 1-09- 1 
60- 0543- 00- 5 


34- 0652- 01- 2 
60 - 0558- 00- 2 


34- 0653- 01 - 1 


34- (066 1 - 10 1 - 1 
34- 0662- 00- x 
34- 0663- 00- 3 


34- 0661- 00 - 2 


216 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART 1 - SEC . 1 


. .. . 


- - - 


mum 


- 


- 


- 


. .. … .... -- 


- 


- - - - 


- --- - - - - - -- - - - 


- 


परिशिष्ट 6--- सूची 8 - भाग -~~ - ~-जागे 


-- ---- 


• - r - in- ma . .. . . . -- 


- 


- - - 


- 


- - 


- 


- 


- 


-- 


- - 


- 


- - 


1 


2 


कोड 
328. मिश मेटल 

34 - 0744 - 00 - 6 
329. सारा 

34- 0746- 01 - 7. 
330. ग्रीस प्राधारित मालिबिडनम और नुब्रीकन्ट्स 34 - 0748 - 00 - 1 
3 3 1 . मोनोएथिल न ग्लाइकोल 

34 - 0753- 00 - 5 
332. मस्क कीटान 

34 - 0756- 00 - 4 
3 3 3. मस्क जाइलोल 

34 - 0757 - 00 - 0 
334. नेप्था ( घुलनशील ग्रेड ) 

34 - 0766 - 00 - x 
33 5. नेप्थालीन क्रुड 

60 - 0644 - 09 - 6 
336. नेप्थानिक एसिड 

34- 0764- 01 - 5 
337. एन-हेक्सेन 

31- 0762- 03- 9 
338. एन-हेपटेन 

34- 0762- 02- 0 
339. 2- नेपथाइल थियोग्लाइकोलिक एपिड 34 - 0019- 00 - x 
340. प्राकृतिक सुगंधित तेल 

60 - 0645 - 00 - 2 
341. प्राकृतिक ग्रेफाइट कार्बन ब्लाक 

34 - 0769 - 00 - 9 
342 एन एन डाइएथिल एनीलाइन 

34- 0784 - 010 - 8 
343 एन मिथायल - मोरफोलाइन 

34- 19760- 102- 8 
344. एन -मिथायल- 2 - - पाइरोलिडोन 

34- 0761- 01 - 6 
3 4 5. एन बुटायल मेथाएक्रिलेट मोनोमर 

34- 0762- 01 - 2 
34 6. एन ब्युटिलमेथाएक्रिलेट 

34- 0760- 01 - x 
347. एन - पी ( बीटा 2 मेथाक्सी -5 क्लोरो अंजामाइड 

इथिल ) फिनायल सल्फिनायल यूरिया 34 - 0762 -- 00 - 4 
348. नेच्युरल काइओलाइट 

31- 0767- 01- 4 
349. निकेथामाइड 

34 - 0777 - 00 - 1 
350. नाइट्राजेपाम 

34 - 0778 - 00 - 8 
35 1. नाइट्रिक एसिड 

60 - 0650 - 00 - 6 
352. 4-नाइट्रो 2 - मिनो फिनील 

34 -- 0037 - 010 - 8 
35 3. एम्बसटोस ज्वान्टिग शीट से भिन्न नाम-सीमेट 
एस्बे सटोस उत्पाद 

60- 0653 - 00 - 3 
354. नान बुवन फिल्टर मिडिया , डस्ट कैचर 
बेग्स और नान- बूबन फिल्टर पेनल्ज 

60-- 0654 - 100 - 1 
355. सामान्य पेन्टेन 

34- 10737- 101- 5 
356. नकस वोमिका बार्क 

34- 0787- 02- 3 
357. 260 डिग्र सेंटीग्रेड और इससे अधिक में नोटग 

प्वाइन्ट वाले नाइलान 66 मोल्डिंग पाउडर 34 - 0788 - 00 - 3 
358. एन डब्ल्यू एनिड/लवरण 

34 - 0763 - 00 - 0 
359. नाइलान मोनो-फिलामेट विनटल 

34 - 0783 - 00 - ४ 
360. नाइलान पासियली ओरियन्टिड यानं ( नाय ) 34 - 0791 - 00 - 4 
361 . नाइलान बेम्ट - केवल डीजीटीडी नई दिल्ली 

द्वारा यथाप्रपाणित केप्रोलेक्ट्स की वसूली 
में लगे हुए वास्तविक उपयोक्ना ( औद्योगिक ) 
के लिए 

3 4 - 0792 - 00 - 0 
362. माक्टायज डिमिथिन २१ एमिनो जायक 
सिड 

34.0793- 01- 5 
36 3. ओस्ट्राडियल 

34. 0795 - 100 - X 


36 4. क्रिसटैक्स / इनेसोलुबल सल्फर सहित 20 % 
आयल ट्रीटिड सल्फर 

800 - 0001 - 008 
365. ओ एन जी सी और पायल इण्डिया लि . 
के लिए तेल कुओ की सीमेट 

34-- 0809- 00 - 0 
366. ओली गम रेजिन 

34- 0812- 0 - 1 
36 7. प्राप्टिकल ग्लास (कच्चा ) 

34-- 0816 - 00 - 7 
388. प्राप्टिकल व्हाइटनिंग एजेंट्स 

31 - 817 - 00 - 3 
369. आर्गनिक सरफेस एक्टिव एजेन्ट्स ( साबुन 

से भिन्न ) और उन्हे छोड़कर जो परिशिष्ट 
3- भाग-क में दर्शाए गए हैं 

34- 03 18- 00- ४ 
370, आरगेनोक्ले 

34 -- 0818 - 01 - 8 
371. प्रार्थो एमिनो फिनाल 

34- 0825 - 00 - 6 
372. प्रार्थो क्लोरोगनिलिम 

31 -- 10827 - 00- 9 
373. प्रार्थो क्लोरो 1 ( 4-गल्फोफिनाइल ) - मथिल 
3-पिराजोनोल 

34 - - 0838 - 00 - 0 
374. प्रार्थो-क्लोरो परा नाइट्री एनिलिन 

34 - 0839 -- 00 - 7 
375. प्रार्थी क्लारो फिनोल 

34- 0841- 00 - 3 
376. प्रार्थो- डाईएनिसीडाइन 

34 - 0828 - 00 - 5 
377. प्रार्थोफिनेटिडाइन 

34-- 0833 - 00 - 9 
378. प्राक्सीटोसीन 

34 -- 0845 - 00 - 7 
379. प्रार्थोटोल्यूडीन डाई-हाइड्रोक्लोराइड बेस 34 - 0835 - 00 - 1 
380, पी - एमिनी बंजील-एल -ग्लूटामिक एसिड 34 -- 0846 - 00 - 3 
381. पी -~ -क्लोरोबेनाइल सायनाइड 

34 - 0848 - 00 - 6 
332. पथनोल 

34-- 0853- 00 - x 
383. पल्प , कागज और पेपर बोर्ड के विनिर्माण 
में लगे हा एककों के लिए पेपरवेस्ट 

34- 10857- 00- 5 
384. पैरा एमीनो एजो बेंजीन 

34-- 0858-- 00 - 1 
385. पैरा एमीनो बेंजोइक एसिड 

34 - 0859 - 00 - 8 
386. पराक्लोरो एनिलिन 

34 - 0886 - 00 - 5 
387 पराक्लोरी बैजोइक एसिड 

60 - 0687 - 00 - 7 
388. पी क्लोरो बजीन मल्फेनील प्रिया 

34 -- 0847 - 00 - x 
389. पैरा-क्लोरो बजाइल सायनाइड 

34 - 10263 - 00 - 5 
390 पैरा क्लोरो मेटा कसोल 

31- 11863-11- 3 
3 9 1. पैरा- लारो प्रार्थो नाइट्रो- एनालिन 

10- 1) 287 - 100 - 1 
392 पैरा-क्लोरो फिनाल 

-- 088800 - 8 
393. पराक्लोर टलाइन 

60-- 0683 - 00 - 3 
394. पैराक्रेमिल कनिल एसीटेष्ट 

34-- 0865-- 00 - 8 
395. पैराफिनिक /नकथानिक एरामेटिक रबड़ 
प्लास्टिमा जर्म 

34 - 0889 - 00 - 1 
396. पैरा हाइड्रावमा अंजाइक एसिड 

31 - 0868- 00 - 7 
397. पैराडहाइड 

34-- 0890 - - 00 - 2 
39 . पैरा नाइट्रो एनलिन 

31 - 0869 - 00 - 3 
59१. पंग नाइट्रो एनिमोल 

34 -- 0873 - 00 - 0 
40 . पे । फिभाइजीन डायामाइन 

34- 0875- 01 - 1 
40 1. बरा नाइट्रो में माइक एसिड 

3 .4 - 0870 - 00 - 1 
4 . पैरा -टरशरी ज्यूटाइल फिनोल 

610- - 0639 - 00 - x 


भाग I - - खंड 1] 


भारत का राजपः : प्रयाधारण 


217 


परिमिट 6 - सूची 8 -~ आरी 


. 


. . . . 


. 


. 


. . . -------- - -- ---- 

2 


- कोड 


34- 0959- 01 - 10 


43१. जिप कायल्स के विनिर्माण के लिए 2000 

डेनियर और अधिक के पोनिएस्टर मोनो 

फिलामेंट 
424. पोलिएथिलीन वेक्स 
435 . पोली-मिथाइल मेथाक्राइलेट मोल्डिंग पैलेट्स 

( एक्रिलिक पैलेट्स ) 


34 - 0964 - 00 - 6 


436. पालिओल 


34- 0966- 01 - 4 


60 - 0730 - 00 - x 


43 7 . पौलि प्रोपिलिन 
4 38. पोलिप्रोपिलीन फाइबर टो 


34 - 0965 - 00 - ? 


439. पालिप्रोपिलीन / पालिथिलोन फिलामेंट यानं 

( सभी श्रेणी के ) 


31 - 0967 - 00 - 5 


34- 0956- 01 - 7 


JUA 


440. पालिप्रोपिलीन बेक्स 
441. पालिस्ट्रीन फिल्म 


34 . 0964- 01- x 


442. चमड़ा परिष्करण करने के लिए 0 . 7 

मि० मी० मोटाई से कम की रंगीन 
या सादा , दानेदार या सपाट पालियूरीथेन 
फिल्म कायल । 


60- 0733- 00- 9 


403. पैरा टोल्यूइन सल्फोगिल क्लोराइड 

74 - 0881 -- 00 - 3 
4134. पंग टाल्यूडीन मेटा सल्फोनिक एमिड 34 - 0883- 00 - 6 

( पी०टी०एम०एम०) 
405. पैरा टाल्यूडीन 5 - सल्फोनिक एसिड और 34 - 0 878-- 00 - 3 

उसके लवण 
406. 1-- --( पी० सल्फोफिनाइल ) ; 3 - मेथिल- 31 - 0002-- 00 - x 

5 -पिराजोलोन 
407. पेन्टाबारबिटाल 

34 - 0895-- 00 - 5 
408. परक्लोरो एथिलीन 

34 - 0901 - 00 - 4 
409. परलिटा अयस्क/मिनरल 

34- 0903- 01 - 5 
4 10. पेथीडाइन हाइड्रोक्लोराइड 

34 - 0913- 00 - 2 
41 1. पेरी एमिडलवण 

34 - 0903 - 00 - 7 
41 2. फि नेटायन सोडियम और डिफिनायल हाइड्रेटोयन 34 - 0917-- 00 - 8 
413. फनीरामाइन मेलिएट 

34 - 0918 - 00 - 4 
414. फिनोल फारमलडीहाइड रिसीनस ट्यूब 

चाहे पेपर वान्डिड आधारित हों अथवा 
फेबिक आधारित हो औरया पेपर आधारित 

34- 0020 - 00- 9 
415. (i) फिनोल फार्मल डिहाइड मोल्डिंग 
पाउडर ( इलेक्ट्रीकल ग्रेड ) 

34 - 0925 - 00 - 0 
( ii ) यूरिया फर्मलडिहाइड मोल्डिंग 
पाउडर ( इलेक्ट्रीकल ग्रेड ) 

34 - 1250 - 00 - 7 
( iii ) मेलामाइन फर्मलडिहाइड मोल्डिंग 
पाउडर ( इलैकट्रिकल ग्रेड ) 

34 - 0686 - 00 - 6 
416. फिनाक्मी एसीटिक एमिड और उसके लवण 34 - 0924 - 00 - 4 
417. फिनाइल हाइड्राजाइन 

34 - 0932 - 00 - 7 
418. फिनाइल जे एसिडलवण 

34 - 0933 - 00 - 3 
419 फिनाइल पेरी एसिडलवण 

34 - 0935 - 00 - 6 
420. फामफोरम एमिड 

60- 0698- 00- 9 
421. फास्फोरस ( लाल ) 

34 - 0938 - 00- 5 
422. पिकोलाइन , बीटा एवं गामा 

34 - 0948 - 00 - 0 
423. चमड़े हेतु पिगमेंट फिनिशिज 

34 - 0951 - 00 - 1 
424. पिपरेजाइन (डाइएथिलोन डायामाइन ) 34 - 0187 - 00 - 9 

एनहाइड्रोम/ हेक्माहाइड्रेट 
425. प्लेन पालिस्टर फिल्म 

। 34 - 0955 -- 00 - 7 
426. प्लेन फेल्ट शीट 

60 - 0956 - 00 - 3 
427. प्लेन/ मैटेलाइज्ड क्राफ्ट/टिशु पेपर 

60 - 0709 - 00 - 9 
428. प्लेन/मैटेलाइज्ड कपेसिटर टिशु पेपर 60 - 0707 - 00 - 8 
4 29. प्लेन मैटेलाइज्ड कंडसर टिशु पेपर 

600708 - 00 - 4 
430. पालि एल्यूमिनियम क्लोराइड 

3 4- 0 5 58- 02- 2 
431 . पोलि -कार्बोनेट मोल्डिंग पाउडर | ग्रेन्युल्स 60 - 0726- 00- 2 
432. पोलिकार्बोनेट (थर्मोप्लास्टिक कच्चा माल ) 60 - 0725 - 00 - 6 


443. पोलिविनायल एसीटेट / एक्रिलेट और को -पालिमर्स 
एम्लशंस को छोड़ कर । 

34 - 0970 - 00 - 6 
444 . पोलिविनाथल अलकोहल 

34 - 0971 - 00 - 2 
44 5. पोलिविनायल ब्यूटिरल रेजिन शीट्म 34 - 0972 - 00 - 9 
446. पोटाशियमक्लोरेट 

34.10973- 01 - 3 
447. पालिविनायल पाइरोलिडाइन 

34- 0973- 02- 1 
448. पालिविनायल पाइरोलिडाइन पाउडर या 
साल्यूशन 

60 - 0740 - 00 - 5 
449. पोटाशियम ब्रोमाइड ( फोटोग्राफिक ग्रेड ) 

34 - 0974- 01- x 
450. निम्नलिखित पोटाशियम मिश्रण: --- 
( 1) पोटाशियम बाइकार्बोनेट 

34 - 8988 - 00 - 2 
( 2 ) पोटाशियम फल्यूबोरेट 

34 - 0989 - 00 -- 9 
( 3 ) पोटाशियम फ्लोराइड ए पार और 
टेक्नीकल ग्रेड 

3 4 - 0990 - 00 - 7 
( 4 ) पोटाशियम मेटा वाइसल्फाइड 34 - 0991 - 00 - 3 
( 5 ) पोटाशियम सिलिकेट 

34 - 0992 - - 00 - x 
( 6 ) पोटाशियम टिटेनियम फल्यूराइट । 34 -- 0993 - 00 - 6 
( 7 ) पोटाशियम फेरो-सायनाइड 

60 - 0741 - 00 - 1 
( 8 ) पोटाशियम नाइट्रेट 

34- 0974- 02- 8 
( 9 ) पोटाशियम परसल्फोट 

34 - 0974- 04- 4 
( 10 ) पोटाशियम पैरोक्सोमोनो सल्फेट 

34- 0974-- 03- 6 
( 11 ) पोटाशियम पाइरो एन्टिमोनेट 

34- 10974- 05- 2 


34 - 0996 - 00 - 5 


4 51. प्रिडनिसोलोन 
452. प्रिडनिसोन 


34 - 0997 - 00 - 1 


218 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC . 1 
- -- -- - - - - - - - - - - - 


- 


- 


- 


------- 


परिशिष्ट 6 सूची- 8 ~ -भाग 1 -- जारी 


---- - ------ - - --------- ----- ------ 


- 


कोड 


--- 


- - - -- - 


+ 


-- - - - - - - 


- 


- 


- - - 


- - 


- - 


34 - 1035- 01 - 7 
3460 436- 01 - 8 
34 --1040 - 00 - 2 


480. रेजिन बांटिड फाइट जलाक (टफलान 

इम्प्रेगनेटिड ) 
481 . रिफा- एम 
482. रोज क्रिस्टल ( ट्रिक्लोरोमेथिल फेनिल 

___ काबिनियल एसीटेट ) 
483. क. रफाफ्यालिमक ब्लैक्म ( पोलिमिथाइल 

मेथाक्राइलेट प्लास्टिक से बनाए हुए से 
भिन्न ) जिसमें फ्यूज्ड बाइफोकश ब्लेक्म 
शामिल नहीं है । 
छ . एडीसीएम प्रोपय नमिकन्लेक्म नथा मेमी 
फिनिस्ड लेन्सिभ मिगल विजन को छोड़ 


34 - 1041 - 00- 9 


कर 


3 .1 - 0141 - 01- 7 


45 3, प्रमफान पेपर ( इलेक्ट्रिकल और औद्योगिक ग्रेड ) 34 - 0999 - 00 - 4 
454. प्रिमिडीन 

34 - 1000 - 00 - 0 
455. केवल उद्योग के लिए मुद्रण और लेखन 34- 1000- 01- 29 

स्याही ( हीट - सेट कार्बोनाइज्ड मुद्रण स्याही ) 
456. प्रोकाइन हाइड्रोक्लोराइड 

60 - 0753 - 00 - x 
457. प्रोपरजायल अल्कोहल 
458. प्रोपन्थेलीन ब्रोमाइड 

34- 0005- 00- 2 
459. पो टो एफ ई फेविक फेल्ट मेंड 

60 - 0777-- 00 - 6 
460. प्रोपाइलीन ट्रीमर/टेट्रामर 

34- 1006- 02- 5 
461. प्रोपीलेमाइन - 1 

34- 1006- 10 1 - 7 
46 2. प्रोपेन 

3 -4- 1001- 01- 4 
463. ग्रामोफोन रिकार्डम के विनिर्माण के लिए 
पी वी सी संघटक 

34- 1013- 01- 3 
464 एम्बोसिंग , एन्ग्रेविग और टैकगगइज्ड फिनिश 34 -1014 - 00 - 1 

के साथ पी० बी० सी० फिल्म 
465. पी वी सी सेपरेटर्स 

60 - 0795 - 00 - 4 
47 पन: पिघलाने के प्रयोजन के लिए शुद्ध 34 - 1011 - 00 - 2 

लोहा ( बिना गढ़ा हुआ) रूप मे । 
467 ( क ) शुद्ध प्रार्थों या शुद्ध पंग या शुद्ध 

मेटाक्रिसोल ( कैमिकल और टेक्निकल 
ग्रेड, दोनों ) जिसमें प्रत्येक की 
शुद्धता 97 % से कम न हो । 

31- 1012- 00- 9 
( ख ) हाई बालिग टार एसिडस और 34- 0493--00- 3 

किसोटे प्रायल जिममें 220° में ग्रे० 

से अधिक बायलिंग रेंज हों । 
468. पाइरेन्टल पामोटे 

34- 0116- 01- 2 
469. पाइरिडीन 

34 - 1017 - 00 - 0 
470. केवल मुद्रण एककों के लिए क्वालिटी 34 - 1018 - 00 - 7 

कन्ट्रोल फिल्म स्ट्रिप्स और टारगेट्स 
471 . प्रिंस्म और लैमिस अादि बनाने के लिए 34 - 1019 - 00 - 3 

स्फटिक और पय 3 ब्लकम , साम , शीट्र 
472. रेडियो एक्टिब मैटिरियल । अण ऊर्जा विभाग 

! की सिफारिश 
473. रूटाइल संन्ड सहित प्रस्तुत करने पर 34 - 1023 - 00 - 0 
रेयर अर्थ प्राक्माइड वास्तविक उपयो 

jक्ताओं के लिए 
474. रंगोलाइट मी ., सोडियम मल्फोक्मीलेट फार्म 
ल्डिहाइड 

34 - 1024 - 00 - 7 
475. कच्चे काज़ 

60 - 0799 - 00 - x 
476. समुद्री कच्चे मीप और मंगा 
4 77. रिकार्डिंग चार्ट /ई०सी०जी० रिकार्डिंग पेपर 34 - 1030 - 00 - 7 
478. तापमह य :--- फ्यजड कास्ट डायरेक्टरीबान्डिड 

मूल तापमह्य जिन में 6 % तक की सिलिका 

की मात्रा सहित डी बी एम शामिल है 34- 1033- 00 - 6 
479. रिफेक्टरी स्पेशलटीज जैसे मोनोलियस और 

रिफ्रेक्टरी कच्चा माल जैसे म्यूलाइट सिन्टर्ड 
एल्युमिना , स्टर्ड मल्टीपल किन्तु केल्साइन्ड 
बाक्साइट को छोड़कर 

34- 1035- 00- 9 


484, सभी किस्म के रबड़ के कम्बल 

34-- 1042 - 00- 5 
485. रबड़ रसायन जैसे एक्सिलरेटर्स, क्युरिंग 

एजेन्टस , एन्टिाक्सी डेन्ट्स रिटार्डर्स , 
पेपुटाइजर्स और रि - क्लेमिंग एजेन्ट्स परिशिष्ट 
3 भाग - क में दर्शाए हुए को छोड़कर 

34- 1043- 00 - 1 
486. निम्नलिखित रबड़ का धागा 

( 1 ) 90 गेज से अधिक का वेयर रबड़ का धागा 34 - 1062 - 00 - 6 
( 2 ) तापरोधक रबड़ का धागा 

34 - 1063-- 00 - 2 
487. सेलिसिलिक एमिड जिसमें सोडियम मेलिमिलेट 
भी शामिल है 

34 - 1070 - 00 - 9 
488. स्कंफर्स एमिडलवण 

34 -- 1074 -- 00 - 4 
4 99. सिकोबाविटोन 

34 - 1076 - 00 - 7 
490. सेकेन्डरी बुटायल बैंगजीन 

34- 1076- (01 - 5 
491 . सिकोबालिटोन मोडियम 

34 - 1075 - 00 - 0 
492. शटल काक बाटम 

34 - 1087 - 00 
49.3. सिलिकॉन कार्बाइड ग्रेन्स 

34- - 1089 - 00 - ] 
494. मिलिवान कम्पाउंड/ फ्लूइड्स /तेल/ रेजिस 34 - 1091 - 00 - 6 

( क्लोरोसिलेन्स को छोड़कर ) 
495. सिल्वर ब्रोजिंग पलक्म ( पोटाशियम फ्लोरूरे एंड 
पोटाशियम टेट्रा फल्यूरेट ) 

31- 1094-- 01 - 3 
496. सिल्वर ब्रोजिंग पाउडर (सिल्वर 20 % 

कापर 39 % , जिंक 29 % , केडमियम 12 % 34 -1094- 02- 1 
497. सिल्चर सायनाइड 

34 - 1095 - 00 - 1 
498. सिटर्ड ग्लास बीड्स 

34 - 1098 - 00 - 0 
499. सोडा ऐश 

60 - 0876 - 00 - 4 
500. सोडियम अल्जीनेट ( दन्तीय वर्ग ) 

34- 1100- 01 - 5 
501. सोडियम ब्रोमाइड 

34 - 1102 - 00 - 8 
502. सोडियम क्लोरेट 

34 - 1103 - 00 - 4 
503 . सोडियम क्लोराइट 

34 - 1104-- 00 - 0 
50 4. सोडियम फ्लोराइड 

34 - 1136 - 00 - x 
505. सोडियम हाइपोसल्फाइट 

34- 1136- 01- 8 
50 6 . सोडियम मेटल एन्टिमोनट 

34- 1137- 01- 4 
507, सोडियम मेथाक्साइड 

34 - 1138 - 00 - 2 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


219 


भाग | -- खंड 1] 
- -- - - --- --- - - - -- - - 


. . . 


. 


- 
- 


- 


परिशिष्ट 6 सूची- 8 - भाग 1 - जारी 


- 


- - 


- 


- 


- . .. 


1 


2 


कोड 


- 


- 


- 


- 


NARI 


- - 


- 


34 - 1194- 00- 0 


60 - 0920 - 00- 0 


34- 1196- 00 - 2 
60 - 0929- 00- 3 
34 -1198- 00 - 5 
34 - 1199. 00 11 
34- 1204- 01 - 3 
34 : 1206- 00- 8 


34- 1207- 00- 4 


34 -1213- 00 - 4 


34- 1216- 08- 3 


34-121500- 7 


34.1216-00 - 3 


31- 1215- 01- 5 


1 


34- 1218- 00- 6 


कोड 
508 . सोडियम नाइट्रिलौट्राइएसिटेट 

34- 1139 - 01- 7 
509. सोडियम मोनोफ्लोरो फास्फेट 

34 - 1139 - 00 - 9 
510. सोडियम पर्चलोनेट 

34-1139 - 03- 3 
5 11 . मोडियम लवण- ओक्सन एसोटिक 

ईस्टर / ओक्सन एसीटिक इस्टर 

ओक्सल एसीटिक इस्टर सोडियम लवण 34 - 1140 - 00 - 7 
512. मिथाइल हेपथालोन सल्फेट का सोडियम साल्ट 34-1139-04- 1 
51 3. मोडियम सल्फेट 

34 - 1141 - 00 - 3 
5 14, मोडियम टेट्रा सिलिकेट 

34-1141 -01- 1 
51 5. साल्मेंट्स 

60 - 0881 --00 - 8 
516. धुलनशील नेपका 

34 - 1143 - 00 - 6 
517. सोया लेसिथिन 

34 - 1146 - 00 - 5 
51 8. स्पेशल कैलिब्रेशन गैस 

34- 1146- 01- 3 
5 19. निम्नलिखित स्पेस्लाइज्ड टिशूजः 

( क ) कार्बोनाइजिंग टिशूज और 34 - 1147 - 00 - 1 

( ख ) कलर्ड और पैक्ट्रोल सिगरेट टिशूज 34 - 1148- 00- 8 
58. स्पिन फाइबर टेक्सटाइल फिनिशिंग प्रायल 34 - 1149- 00 - 4 

सभी प्रकार के चाहे स्वभाव में कार्बनिक 
सर्फकटेंट हों या नहीं, जब तक वे प्राकृतिक 
एवं मानव निर्मित रेशे उद्योगों के लिए 

आवश्यक हैं । 
521. स्टैम्पिग फायल 

34 - 1150 - 00 - 2 
522. स्टीयरभिडोप्रोसिल डिमिथाइल - बी - हाइ 
ड्रोक्सीइथिल एमोनियम नाइट्रेट 

34- 1150- 01 - 0 
523. स्टेंसिल पेपर 

34 - 1151 -- 00 - 9 
524. स्टिकर्स , लेबल एव गोंद कामज 

34-- 1152 - 00 - 5 
525. स्टोरीन स्टोरीन मोनोमर 

60 - 0907- 00 - 7 
526. सक्सोनिक एसिड 

34- 1162- 00- 0 
527. सक्सीनील क्लोरीन क्लोराइड 

34- 1163- 00 - 7 
528 - सकसिनायल ससिनेट 

60- 0908- 00 - 3 
529. मल्फा डाईमिथोकसाइन 

34- 1167- 00- 2 
530. सल्फाफ्यूराजोल 

34-1169- 00 - 5 
5 31. सल्फामियाक्सी पारइरीडाजाइन 

3 4- 1173 - 00- 2 
532. सिटिक ब्लोचिग एजेंट्स ( ब्लीचिंग पाउडर 34- 1181-00- 5 

यहाइपो -कशोराइट्स से भिन्न ) 
533. सिंथेटिक आयोन एक्सचेंज, रेजिन, काशन 34 - 1183- 00 - 8 

एक्सचेंज रेजिन को छोड़कर 
534. सिन्थेटिक आर्गनिक टेनिग एजेटस 

34- 1185 - 00- X 
535. सिन्थेटिक पाइरेधम ( सिन्थेटिक पाइरे 

रेथोडस , डेकामेश्रीन, परमेश्रीन 

साइपरेमश्रीन और पिनबालरेट को छोड़कर ) 34 - 1190 - 00- 4 
536. सिंथेटिक रेड प्राक्साइड और परशियन गल्फ 34- 1191-00 - 0 
537. परिशिष्ट - 3 भाग-क में प्रदर्शित से भिन्न 
सिंथेटिक रबड़ 

34 -119 1 - 01- 0 
946 GI / 90- - 29 


538. अपरिष्कृत सिंथेटिक रूबी 
539. सिंथेटि लोआयरन पाक्साइड 
540. बैंग बोई 
541. टारटरिक एसिड 
542. टेलीप्रिंटर छिद्रित कागज , रोलस तथा टेप्स 
543. टरबुटाला इन सल्फेट 
544. टरशरी बुटिल हाइड्रो क्यूनोन 
5.45. टरशरी बुटिल परबेन्जोएट 
546. टेट्रा क्लोरोथेन 
547. टेरा मोडियम पाइरोफास्फेट और सोडियम 

के अन्य पोलिफास्फेट 
648. थिफिलाइन 
549. पियोनिल क्लोराइड (पर्यावरण ) एवं वन 

मंत्रालय से स्वीकृति की शर्त पर ) 
550. थियाजोल पियाजोल गोनोडाइन ब्युत्पन्न 
551. थियोनिल क्लोराइड 

पर्यावरण एवं वन मंत्रालय द्वारा स्वीकृति शर्त 

के अधीन 
552 . थियोग्लाइकोलिक एसिड 
553. थियरम डेरिवेटिव 
554. थेड लोकर 
555. थाइमोल 
556. टिन 
557 टिंटेनियम डायक्सिाइड ( दोनों एनाटस एवं 
___ स्टायत ग्रेड ) 
558. टिटेनियम स्पंज 
559. टिटेनियम टेट्राक्लोराइड 
560. टोब्लास एसिडलवण 
561. टोल्यून डाई- प्राइसोसाइनेट 
5 6 2. ट्रेसिंग पेपर 
563. ट्रांसफर प्रेस -पलेन पेपर 
56 4. ट्राई-प्रकाल फास्फेट 
5 65 ट्राई- एरिल-फास्फेट 
566 2, 2, 4 -- ट्रीमियाइल - 1, 3 पेन्टानिडियोल 

डाई- नाइसोबुटिरेट 
567. ट्रायथानोले माइन टिटानेट और प्राइसोप्रो 

माइन टिटानेट 
568. ट्रिमिथाइल फास्फाइट 
569. 3, 4, 5 ट्रीमियाइल मेंजीलडिहाइड 
570. ट्राइस हाइड्रोक्सी मिथाइलेमाइन मिथेन | 
571 . दाइस नानायल फिनायल फास्फाइट 
572. टंगस्टन साल्ट 
57 3. तारपीन का तेल 
574. अनइन्कड नायलान 18 तक रिबन टेप जिनके 

दोनों सिरे बिजली से बैन्ड किए हुए 
हों और जिनकी टाइपराइटर / कम्यूटर 
के रिबन के निर्माण के लिए जरूरत 
होती है । 


60- 0942- 00- 7 
34-1220- 00- 0 

0 -0745- 00 - 6 
60-09 49-00- 1 


34- 1223 - 00 - x 


34 -1223- 01 - 8 


34- 1226- 00- 9 
34-1227 - 01- 3 
60- 0952- 00 - 2 
34 -1229 -004 
31- 1230 - 00 - 6 
34- 1 :231 - 00 - 2 


34 -10011 - 01 - 7 


34- 1237- 00- 0 


34-1239- 00 - 3 
34- 0027- 00 - 2 
34- 1241 - 01 - 5 
34. 1242- 00- 4 
60 - 0961 -00 - 1 
34- 1244- 06- 7 
34:12 48 -00- 2 


220 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I -- SEC . 1 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 
- 


- 
A 


- 


- 


- 
L 


- 
- 


- 


~ 


- - 

- 


- 
- 


- 
- 


- 
- - 


- 
- 


- 


- 


- 


- 
- 


- 

- 


- + 
- 


+ 
- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 6 सूची- 8-- भाग ! -- जारी 


- - - - -------- - - -- - - - 


- 


+ 


HPr 


- 


कोड 


+ 


- 


- 


- 


595. नीडल रोलर बेयरिंग्स , नीडल बुशेज और 35 - 0017 - 03 - 3 

नीडल केजिज और उसके वे संघटक जो 
अन्य कहीं विनिदिष्ट नहीं हैं , को शामिल 
करके अन्य सभी बाल , सिलिड़िकल , टेगर , 

म्फीरिकल , और अन्य रोलर बेयरिंग्स 
59 € . म्भी जरमेनियम डिवाइसिस 

35 - 0016 - 00-- 3 


Hawa 


35 - 0025 -10 - 2 
35 - 0020 - 2100 


35 - 0023 - 00 - x 


35 - 0022 - 00 - 3 


35 - 0024 - 30 - 6 


- 


y 


60 - 0039- 06-- 2 

34 - 0106 (1 - 
35 - 0027 - 00 - 5 

34- 0120- 08 


57 5. अनसेचुरेटेड पलपहल ( सी -16 ने 
सी ,18 

31-1249- 00 - 9 
576. प्रयुक्त-स्क्रन बड़ के टायर ट्यूब 

31-1251 - 00- 3 
( प्रत्यक टायन यब में निर्यात के 
देण से पोतल दान होने से पहले या 
सीमाशुल्क ले अनुमति प्राप्त होने मे 
पहले एक कट होने की शर्त के अधीन होगा ) 
रबड़ का नुश करने में लगी हुई युनटों 

के लिए । 
577. 41/44 काम बजिटेबल पार्चमेंट पर 

31- 0037 - 016 
578. वेनिलिनाइथिल बेनिलिन ( मिश्रित 34 - 125 + - 00 - 2 

लिगनिन सल्डिवाइड सहित ) 
579. विस्कोस समाज 

34 - 1262 - 00 - 5 
580. पालिलोमिता माइबर टो सहित विम्कोस 34 - 1263 - 00 - 1 

स्टेप्ल फाइबर 
5 81. विटामिन की हॉटन ) 

34-1267- 02- 3 
582. बी . पी . ई. कागज 

31 - 1251 - 00 - x 
58 . बल्लगट भाइबर शीट्स , रोल्स और मर्किल्स 34 - 12710 - 00 - 3 
584. बान एण्ड पार , आयल एण्ड ग्रीमिस 31 - 1271 - 00 - 4 
585. जीवन मान ल्यद/डिवाइसिम के विनि 
र्माण में ना " वाटर जेल " 

3 -1 - 127 1 - 01 - 2 
586. बेक्म एमलमन 

31 - 1272 - 00 - 0 
587 . बुह चारकाल 

34- 127 :1- 01- ५ 
588. रेयन : : 7 : को छोड़कर शेष नना 
प्रकार ? 

31- 1278- 01 - 7 
589. वूल ग्रीस 

34 - 1 279 - 00- 5 
590. ऊनी चिथडे मालिष्ट चिथड़े डी ऊन 
31--- 1231 - 00 - X 

( केवल टीलेटि रूप में ) 
591. जाइलनोल 

31- 1290- 10 1 - 7 
592. जिंक सायनाइड 

34 - 1295 - 00 - 10 
593. जिरकोनियम सिलिकेट और जिरकोनियम 34 -- 1300 - 01) -- 4 

आपेलिपाय जिसमें जिरकोनियम फ्लोर, 
जिरकोनियम पाउडर तथा गैटर पाउडर 
शामिल है । 

इंजीनियरिग र संवद्ध महें 
594. 2 3 4200 टेपर रोलर बियरिंग 35-- 1015- 10 -- 1 

33 . ! एम एम 
( 2 ) 24 ; 5 : 247 टेपर रोलर : 1. 75 एम . एम . 35.19 ()() 2- 08 - 2 
( 3 2 3 4 593 एस टेपर रोलर बिरिंग 35 - : .) 30 - 30-- 9 

33 . . . एमएम 
14 : 24 टेपर रोलिंग बरग 35 - 11) 4-- 00 - 5 

रवियरिंग एफ आर टी हब 
25 एम एम ) 
( 5.) यिनिट टाइप रोलर बेयरिंग 35 - 0413-- 00 - 2 


34- 6 1 : 0- 03- 7 
34- 0 . 1 7-11 3- 15 


. 


597. ठोस सेक्शन पाइप्स और ट्यून्स के रूप में 

एल्यूमिनियम/ एल्यूमिनियम एलाय ( सभी 
एक्सटरूटिड एल्यूमिनियम मदें ) एल्यूमिनियम 
कोलप्सीबल ट्यूब्ज , रिजिड केन और आधानों 

से भिन्न 
558 एल्यूमिनियम कैपिलरी टयूबिंग 
599 एल्यूमिनियम, रोल्ड उत्पाद, स्ट्रिप्स , सकंन्त रव 

स्लम्स 
60 , गुल्यूमिनियम फायल्स (जिसमें एचड व 

गडफायल्स भी शामिल है ) 
6 . पिनियम सलेट वनिशियन अंधों के लिए 
602 99. 99 % शुद्धता के प्रन्युमिनियमबम 

रिटप्स 
60 . लोड शील्ड/ अनोड स्ट्रिप्स 
634 . पती-कोरोसन पैकिंग पेपर 
60 5. एविएशन स्पार्क प्लग 
5 . ट्यूब बर्नर हाईप्रेसर नारी 

न नथा हाई प्रेसर वैपर लेंम्पों के 
6 . शार एम सी आ - पावरन वाईड- दा "लेट 

9. 94 % के न्यूनतम के साथ ) 
6 . भात पैन रिफिल्स टिप्स की नोजल्स 
6 ". निलियम कापर वायर राड्स/टयूब बारमा 

सीट प्लेटिंग के साथ या बिना 
610. गाइलेट्स सहित बाईफक टिड एवं टयूबलर 

रिवेटस 
61 . मी मंघटन के विधानु /बहुधातु मिस 

जिानें स्टील बैंकिंग के सहित या बिना लोह 
सो अलोह संघटन भी शामिल है, थो स्टैटिक 
आम द्विधातु /विधातु / बहुधात स्ट्रिप्य जिम्में 
सांना एल्यूमिनियम द्विधातु स्ट्रिपर शामिन्न 

नहीं हैं 
62 बाइनोकुलर हैड्स ( स्टीरोजम टाइप ) 
61 2. वा वस्त्र मिलों के लिए शीरिता सौर 

गि मशीनों के लिए ब्लेड 
614 माटोमोबाइल वायरिंग हारनेस के विनिर्माण 

में प्रयोग करने के लिए ब्रास टर्मिनल 
615 गयर सेपरेशन प्लान्ट के लिए बेज्ड एल्यूमिनियम 

प्लेट और फ्रिज्ड हीटएक्सचेंजर्ज । 
61 6 . माटोमोबाइल लैम्प के लिए बल्ब 
617. बटन सेल 


35 -- 0064 - 00 -- 8 


35 - 0066 - 00 - 9 


35 - 0069 - 00- x 


35 - 0070 - 00 - 8 


34 - 0 : 55- 01 - 3 


35 - 0073 - 00 - 7 


11 
. 


31-068 - 10 ! - 


L 


35 - 0678 - 08 - 1 


31- 0 . 78 - 01 - 10 
35- 0081 - 00 - x 


भाग ] - -. खंड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण । 


221 


- 


- 


- - 


परिशिष्ट 6 - सूची 8, भाग -1 - जारी 


- 


- 


- 


कोड 


कोड 


- 


- 


618 12 इंच व्यास से अधिक के बट्टबेल्ड टाइप की 
पाइप फिटिंग 

35 - 0082 -- 00 
619 ठण्डा करने की व्यवस्था के साथ अथवा उसके . 

बिना कार्बन आर्क लैम्प्स जो कि 120 

एम्पियर और अधिक पर कार्य करते हैं . 35 - 0087 - 06 - १ 
620. कार्टिज फ्यूजस 250 बी और 10 एम्प तक के. 

टाइप डिले स्लो ब्लो और एण्टिसर्ज / फास्ट 
एक्टिग किस्म के 

35 - 0090 - 00 - 9 
621 . 375 एम एम ब्यास तक के सेण्ट्रीफ्यूगली कास्ट 

सीमलस स्टील पाइप और ट्यूब ( जंगावरोधी 
इस्पात सहित ) 

. 35 - 0093 - 00 - 8 
622 चेन : 
( क ) रोलर चेन और उसके संघटक 35 - 0094 - 00 - 4 

जहाज की जंजीरों, होस्टिग चेन , 
जैसे अनगढ़ लोहा एवं इस्पात एंकोरिंग 
के लिए स्टड लिंक चेन , बेल्डिड लिंक 
चेन , होस्टिंम और खनन में उपयोग 
होने वाले औजार जिसमें अन्य सभी 
प्रकार के लिंक चेन और उसके संघटक 
भी शामिल हैं , किन्तु परिशिष्ट - 3 
भाग- क के अंतर्गत आने वालों को छोड़ 

35 - 0095 - 00 - 0 
623 . केमिकल पोसिलेन वेयर और सिरेमिक 1200 

डिग्री सेंटीग्रेड तापमान से अधिक एप्लिीकेशन 
के लिए 

35 - 0097 - 00 - 3 
624. फेरो निकल युटिलिटी निकल शाट्स और 

निकल आक्साइड सिंटर सहित सभी प्रकार 
के चार्ज निकल 

35 - 0096 - 00 - 7 
625. क्लोरीन सेफ्टी मास्क 

60 - 0216- 00 - 4 
626. निम्नलिखित सिविल इंजीनियरिंग के उपकरण : 
( 1 ) स्ट्रेन ट्रान्सडयूसर 

35 - 0100 - 00 - 4 
( 2 ) स्ट्रेस ट्रान्सडयुसर 

35 - 0101 - 00 - 0 
__ ( 3 ) डिस्प्लैम मेण्ट ट्रान्सडयूसर 

35 -- 0098 - 00 - x 
( 4 ) प्रेसर ट्रान्सडयूसर 

35 - 0099 -- 00 - 6 
627. क. क्लेम मल्टी लाइन क्रेपल, वूड क्रेपल 

कलेमवेल , बूम , कलेम स्टिक स्पेशल एप्ली 
केशन बी / ए स्टिक कन्वर्शन किट तथा - 
मदवाही मशीन/ मोबाइल , क्रेनों के लिए अन्य 
नान- अटेनड स्टेंडर्ड 

35 - 0099- 01 - 4 
628. क्लच असम्बलीज के लिए प्रयोग में आने 
वाले क्लिप और प्रेशर प्लेट 

34- 0279- 01- x 
629. 4 एक्सित या अधिक इन्डिपेन्डेट या 

साइमलटेनियस इन्टरपलेशन कैपेबेलटी 
के सी एन सी सिस्टम । 

34- 0279- 08- 8 
630. सोलेनायड किस्म के इलैक्ट्रोमेग्नेट के 
लिए उपयुक्त कायल 

34- 0286- 01 - 6 
631. कोबाल्ट मेटल 

34- 0283017 
632. प्रिसोजन टूल्स के विनिर्माण के लिए . . 

ड्रिलों के लिए जंगावरोधी इस्पात कम्पोजिट 
ब्लेक्स और टंग्स्टन कारबाइड 

34- 0290 - 02- 1 


633. जूतों और चमड़े के सामान के विनिर्माताओं 

के उपभोज्य :-- - 
( 1 ) यनिट सोल्स कट मोम सभी प्रकार के 34- 3294- 06-X 
( 2 ) हील और हील टिप्स और उसकी 
सामग्री 

34- 0294- 02- 7 
( 3 ) पंजे के पफ 

31- 0294- 05- 1 
( 4 ) इन्सोल , मिड सोल एवं उसकी सामग्री 34- 029 4 - 03- 5 
( 5) चमड़े के जूतों में प्रयुक्त प्रिपन्चड 
कार्ड 

35 - 0206 - 00 - 7 
( 6 ) इस्पात के हिंजेस सहित या उससे 

रहित प्लास्टिक /पीवीसी/नाइलोन 
सिंथेटिक शू लास्ट 

35 - 0204-- 00 - 4 
. ( 7 ) रोल्ड एवं पंचिस में इस्पात चाकू 

सहित कटिंग डाइज बनाने के लिए 
कटिंग डाइज एवं सामग्री 

35 - 0198- 09 - 4 
( 8 ) सभी किस्म के क्लिकिंग बोर्ड 35 - 0205 - 00 - 0 
( 9 ) हीटिंग एलिमेण्ट के साथ या बिना 
एल्यूमिनियम शु फार्मस 

35 - 0195 - 00 - 5 
( 10 ) सिल्वर माकिंग पैन और उसके रिफिल्स 35 - 0204- 00 - 3 
( 11 ) इण्डस्ट्रीयल सीविंग मशीन सूइयां चमड़े 
सहित 

35 - 0201 - 00 - 5 
( 12 ) हैड सीविंग के लिए हार्नेस नीडल्स 35 - 0200 - 00 - 9 
( 13 ) वेल/ स्कीविंग चाकू 

35 - 0197 - 00 - 8 
( 14 ) प्लास्टिक या पेपर मार्किग पेटरन 35 - 0202 - 00 - 1 
( 15 ) स्पिलिंटिंग मशीनों के लिए बैंड चाकू 35 - 0196 - 00 - 1 
( 16 ) स्टेम्पिंग पहिए 

35 - 0208 - 00 - x 
( 17) हैड सीविंग पावल्स 

35 - 0199 - 00 - 0 
( 18 ) प्लास्टिक /नाइलान टिप्पड हेमर 35 - 0203 - 00 - 8 
( 19 ) थर्मो प्लास्टिक सीमेंट जैसे राड या 

ग्रेन्यूल्स में पोलिएमाइड , पालियुरेथेन , 
रेजिम 

35 - 0209 - 00 - 6 
( 20 ) चमड़े के जूतों के लिए थोडिड होल नेल्स 60 - 0947 - 00 - 9 
( 21 ) पेटर्न बनाने के लिए सिंथेटिक शीटें 35 - 0432 - 00 - 7 
( 22 ) ऊनी और फर लेमिनेटिड को शामिल 

करके जूता उद्योग के लिए लाइनिंग 
सामग्री 

35 - 0322 - 00 - 7 
( 23 ) बक्सों के पंजे काउंटर्स एवं उसकी सामग्री 35 - 0075 - 00 - x 
( 24 ) नमूने बनाने और उनके डिजाइन बनाने 
के लिए औजार और संघटक 

35 - 0488 - 00 - X 
( 25 ) वकिंग पेपर /पी एच पेपर व इंडिकेटर 34- 0284- 01- 9 
( 26 ) पैडिंग फोम /कुशन टुकड़ों शीट में कटी 
हुई अपहोल्सटरी 

34-0294-04- 3 
634. स्टेपर मोटर्स सर्वो मोटर / ए सी सिनकोनस मोटर्स 

( ब्रुश और कम्यूटेटर असेम्बली सहित ) के 60-0240- 00- 3 

संघटक 
635 . रिले केनेक्टर्स और स्विच्स के संघटक 60 - 024 . - 00 - 9 
636. कनेक्टर्स वायर मेंक अडेपटर्स ( पी वी । 

सी कवर्ड फलैक्सीबल स्टील कन्डुइट पाइप 60- 0241 - 02- 5 


222 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I - SEC. 1 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 6 - सूची - 8, भाग - 1 - जारी 


2 


कोड 


1 


कोड 


637. केवल मुद्रण एककों के लिए ब्लाक्स के विनिर्माण 

में प्रयुक्त कापर एल्युमिनियम/माइक्रो मेटल 
शीटस 

35 - 0219 - 00 - 1 
638 . कापर बेरिलियम स्ट्रिप्स 

34- 227- 01 - 8 
639. 0 . 2 एम एम से 1 . 00 एम एम व्यास तक के 
कापर क्लेड वायर ( डूमट ) 

35 - 0215 - 00 - 6 
640 . प्लेन शीट्स के रूप में तांबा और तांबा मिश्र 

धातु जो 1200 एम एम से ज्यादा चौड़ाई में 
और 0 . 04 एम एम से कम मोटाई के फायल 
में हो . 

35 - 0213 - 00 - 3 
641. इन्टीग्रेटिड इस्पात संयंत्र, मिनि इस्पात संयंत्र 

और इलैक्ट्रिक आर्क भट्टियों के लिए कापर 

मोल्ड्स (कंटीनियुस बिल्ट कास्टिंग के लिए ) 35 - 0217-- 00 - 9 
642. भाड़ा प्राधानों के कार्नर कास्टिंग 

35 - 0220 - 00- x 
643. बड़ियों के नल सहय केसिस के लिए टेंशन 

रिंग सहित क्रिस्टल 
644. डी सी सर्किटब्रेकर्स/ फील्ड ब्रेकर्स 

35 - 0224 - 00 - 5 
645. * डी सी सोलनाथड्स ( इलैक्ट्रो मेग्नेट ) 
24 वी डी मी पर कार्य 

35- 0224- 01- 3 
646. इलैक्ट्रोनिक टाइपराइटरों और कम्प्यूटर 3 -1 - 6324- 01 - 5 

प्रिन्टर्स के लिए डेजी व्हील्स 
647. टीथ मोल्ड इलैट्रोफार्म के लिए डाइयां 35 - 0226 - 00 - 8 
648. डिस्क स्प्रिंग , इनर प्राउटर डिस्क 

35- 9226- 01 - 6 
649. कागज मिल कागज मिल मशीनरी में प्रयोग 
करने के लिए डाक्टर ब्लेड 

34. 65373- 01 - 7 
650. मैगेनीज डायग्राक्माइड पर आधारित से भिन्न 
ड्राइ सैल बैटरीज 

35 -- 0231 - 00 - 1 
65 1. भाड़ा प्राधानों के लिए डोर सील्स 

35-- 0229 - 00 - 7 
652, राड वायर और स्ट्रिप्स के रूप में इलैक्ट्रिक रोधक 

अलाय ( फेरस अाधारित इस्पात के अलावा ) 35- 0 236 - 00- 3 
653. इलेक्ट्रोमेगनेटिक कलेचिज और कलच पलेट्स 35 - 0238- 00 - 2 
654 . इनेमल्ड/सुपर इनेमल कापर/ एल्यूमीनियम 

वाइंडिंग वायर 
( क ) सभी गेज में सेल्फ बोडिंग सेल्फ 
सोल्डरिंग 

34- 1384- 12 - 6 
( ख ) सेल्फ बोडिंगसिल्फ सोल्डरिंग किस्म से 

भिन्न लेकिन 44 एस डब्ल्यू जी से ऊपर 34- 3384- 01- 8 
655. 65/ 195 या फाइनर की तार की जाली 
इंडलेस ट्रिपल वायर 

35 - 0242 -- 00 - 3 
656. ऊर्जा संरक्षण के लिए निम्नलिखित उपस्कर : 

( क ) बरनर्स : 
1. जौरी एण्ड लो एक्सस एयर बरनर्स 31- 038 - 07 - 2 
2 . एमल्शन बरनर्स 

34- 1 , 32, 8 - 03- x 
3 सेल्फ रेकुपरेटिव बर्नर 

31. 0333- 06- 4 


4. फोजिंग तथा हीट ट्रीटमेन्ट फर्नेसिस 
___ में लगाने के लिए रिजनरेटिव बर्नरस 36 - 0388- 12- 3 
5. हाई विलोसिटी बर्नर 

34- 0388- 105- 15 
6. फ्लेट फ्लेम बर्नर 

34- 0388- 1) 4 - 3 
7. एक्सियल फ्लो बर्नर 

34- 0388- 02- 1 
( ख ) इन्सट्र मेंटेशन 
( 1 .) इंफ्रा रेड थर्मोग्राफी यंत्र 

3 - 3388- 09- y 
( ग ) अन्य उपस्कर/मद 
( 1 ) लो मेंटेनेंस स्टीम ट्रैप , युएफओ 

34- 0388 -11- 2 
( 2 ) होटिग पम्प फार स्पेस हीटिंग वाटर होटिंग 
कूलिंग एप्लीकेशन्स 

34- 0388- 11- 0 
( 3 ) लो टेम्परेचर फलूड गैमों से हीट 
निकालने हेतु हीट पाइप 

3 -0388- 13- 7 
657. एयर से परेशन प्लान्ट के लिए एकम 
पेंशन टर्बाइन 

34 - 0388- 14 - 5 
658. फिल्टर सिंगमेंटस 

35 - 0249 - 00 - 3 
659. क्लेम प्रूफ/ एक्सपलोजन प्रूफ स्लिपरिंग (गियर्ड 
सहित ) मोटर्स 

35 - 0251 - 00 - 2 
660. फ्लेम प्रूफ केवल हाफ कप्लस स्ट्रेट और वेन्ट 
अडोप्टर 

35 - 0252 - 009 
66 1 . फेसनिल लेंस/कन्डेन्सर्स 

35 - 0257 - 00 - ) 
662. डीजल इंजन के लिए फ्यूल इंजेक्शन पम्प ) 
इन्टरनल कमबशन पिस्टन इंजन 

34.0438 . 0 ! -- 
663. डायोड एवं थाइरिस्टर्स के लिए उपयुक्त फ्यूज 
फास्ट एक्टिंग 

35 - 0258 - 00 - 7 
66 4. गैस लाइटर एलीमेंट 

35 - 0260 - 00 -- 1 
665. थर्मोमोटर्स के लिए ग्लास केपिलरी टयूबिंग 60 - 0456 -- 00 - 5 
666. 0 . 5 अश्व शक्ति तक कम्प्रेशर के लिए ग्लास 
मेटिक टर्मिनल 

35 - 0265 - 00 - 3 
667. ग्लाग माइक्रो फाइवर पेपर फिल्टर 

35 - 0261 - 00 - 9 
668 . जी . एल . एम . लैम्प के लिए ग्लास शेल्म 35 - 0263 - 00 - 0 
669. केवल प्रिंटिंग यूनिट के लिए ग्लाम स्क्रीन और 

कान्टेक्ट स्क्रीन ( ग्रे और मेग्नेटा ) कलर फिलर 35 -19262 - 00 - 4 
670. हाइपोडरांमक मिरेजिस के लिए ग्लास टयूबिंग 35- 1264 -07-- 4 
671. गन मैटल ब्रुशेस 

35-- 0267 -- 00- 3 
672. सोडियम / मरकरी वेपर तेम्पल के लिए हार्ड 

, ग्लाम शैल फ्लेयर एण्ड एक्सास्ट ट्यूब 34- 3482- 13 1 ९ 
673. हीटिंग एलिमेंट, परिशिष्ट 3 भाग - क में पाने 
वालों को छोड़कर 

35 - 0277 - 00- - 1 
674. टयूब और पाइप बनाने रूप देने के लिए हार्ड 

कार्बन हाई क्रोमियम हार्डनड ग्राउन्ड रोल्स 34-0493- 01- ! 
675. सौर ऊर्जा उपस्करों के लिए हाई इफिसेंसी 
पम्पस 

35 - 0279 - 00 - 4 
676. हाई ग्रेड मोलिब्डेनम अयस्क , मोलि 

ब्डेनम धातु, जिसमें स्कैप मोलिन्डिनम 
आक्साइड , मोलिब्डेनम आक्साइड , 
मोलिब्डेनम पाउडर शामिल हैं 

60 - 0452 - 00 - 1 


भाषI-- - खंड़ 1] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


223 


- 


nirma 


- 


- - 


- 


- 


- M 


MAR 


परिशिष्ट 6 - सूची - भाग I - जारी 


- 


- 


- 


कोड 


- 


- 


... . 

LM 
FFER 


35- 0324- 00 - x 


34-0323- 00- 3 


35- 0026- 00- 9 
34- 0657 - 01 - 4 


35- 0326 - 00 - 2 


35- 0327- 00- 9 
35- 0327- 02- 5 
35- 0328- 00- 5 


340074- 01 - 6 


36- 0334- 00- 5 


34- 0719- 01 - 1 


35- 0336- 00- 8 


35- 0337- 00- 4 
60- 0628- 00- 


677. ( क ) एक्यूरेट फ्लेटनेस ब्राइट रेगुलर 

सफेंस के सहित हारोलोजिकल बास 
स्ट्रिप्स और टी -- 3 के सीयरड एजिज 
थिकनेस टोलरेंस और 3 एम एम तक 
की रेंज की मोटाई के बी - 1 बी ग्रेड के 
विड्थ टोलरेंस 

35 - 0282- 00 - 5 
( ख ) 0 . 60 से 14. 0 एम एम तक एच- 7 

ग्रेड व्यास के रेंज के डायमीटर टोलरेंस 
के सहित होरोलाजिकल ब्रास राड्स 
ब्राईट ड्रान या सेंटरलस ग्राउण्ड फिनिस 
वाच/क्लाकटाइमपीस विनिर्माताओं 
( मैकेनिकल और क्वार्टज एनालीग ) 
के लिए 

35 -0281- 00- 9 
678. स्वचालित वाहनों / उपकरण और स्थिर इंजिनों 

के लिए इंडिकेटिंग औजार ( डैश बोर्ड औजार ) 
और इसके संघटक 

35 - 0286 - 00- 0 
679. औद्योगिक बर्मर- अायल और गैस 

35 - 0238- 00- 3 
680. ओटोमोटिव एप्लीकेशंस के लिए इंडस्ट्रियल 
और मेरीन गियर और गियर बाक्स 

35- 0287- 00 - 7 
691. 1000 एम एम से अधिक सभी माइजों के 

कार्बन इस्पात फ्लेजिंज की मदें , डिस्के और 
1500 एम एम नामिनल बोर और ओ डी 
2000 एम एम बोर से अधिक की सभी माइजों 
में रिंग्स 

35- 0308- 00- 4 
682. इन्स्ट्र मेंट कूलिंग फैन मोटर 

35 - 0297- 00- 2 
683. इन्फ्रारेंड बल्ब 

35 - 0296 - 00- 6 
684. पोल्यूशन कन्ट्रोल उपस्करों के लिए इंसुलेटर 35- 0298- 00- 9 
635 . 400 के वी और अधिक रेटिंग के ट्रांसफार्मर्स 

स्विचगियर के लिए इंसुलेटर और अन्य बिजली 
के उपस्कर 

35 - 0301- 00- x 
686. बिना चाबी के प्रीमीजन ड्रिल चक्स 

35- 0311- 00- 5 
6 37. लैंड ग्लास ट्यूबिंग 

35 - 0315- 00 - 0 
638. बैलेंस व्हील के विनिर्माण के लिए ड्रान हार्ड 

ग्राउण्ड और स्ट्रेट लैम्प में पालिश किए हुए 
लीडिड निकल सिल्वर राड्स ग्राउण्ड / अलाय 
एन 09/ एन एस 10 पी वी या समतुल्य । डाया 
लेग्स के विनिर्माण के लिए 50 % कोल्ड फार्मिग 
से विनिर्मित टी ओ एम बी ए सी 165- 185 
कि०ग्रा०/ एम एम , में साइज 10 . 00 % 
0 . 009 एम एम सिल्वर सोल्डर कोर वायर 
20 % मित्वर सोल्डर । सेंटर सेकिंड हैड पाइप 
के विनिर्माण के लिए स्ट्रेट लेंग्थ में साइज 
0 . 85 एम एम स्पेशल टाइप टुबुलर ब्रास 
क्वालिटी एस/ 63 या समतुल्य/ कम्पोजिशन: 
सी यू 63 % जेड एन 27 % साइज ओ डी 

0 . 56 एमएम एक्स आई डी 0 . 21 एम एम 34-06 5 4 - 0 1- 5 
699. ऐश स्किमिंग, इलोग और ड्रेसज सहित लेड स्क्रेप 35- 03 16- 00- 7 
690. लाइनियर इलेक्ट्रिक एक्च्यूएटर्स 

34. 0656- 01- 8 
बटन स्विचिज 

34 . 0655 - 01- 8 


692. लियोग्राफिक कोटिड प्लेट 
693. ( 1 ) परफोरेटिंग, स्लिटिंग, क्रोजिंग आदि 

के लिए लिथो रूलज ( केवल मुद्रण 

एककों के लिए ) 
( 2) एंटी आफ सैट स्प्रे पाउडर 
694. लिक्विड आक्सीजन और नाइट्रोजन पम्प 
69 5. पी वी एप्लीकेशन के लिए लांग लाइफ 

बैटरियां 
696. पी वी एप्लीकेशन के लिए ली बैटेज , हाई 

इण्टेनसिटी इलेक्ट्रिकल बल्व और ट्यूब 
697. एलपीज वाल्वटेस्टर ( सीवोटीएस ) 
698. मेल प्राइज- केवल वस्त्र उद्योग के लिए 
699 . मेंगेनिन वायर राड्स शीट्स/स्ट्रिप्स 
700. सेटरी प्रेम के लिए मेटल प्लेट्स 
701. इन्हेलर्स के लिए मीटर्ड क्लोज इथरसोल 

वाल्मस 
702. वी० रिंग कोन्स जैन, ट्यूब और सेपरेस सहित 

मिकेनाइटइंसुलेटिंग सामान 
703. ब्रेक मोटर स्टेपर मोटर्स 20 वाटस 

रेटिंग तक ए सी मोटर्स इलैक्ट्रानिक 

घड़ियों के लिए जो सद हैं उनसे भिन्न 
704. मभी प्रकार के माइक्रोवेव संघटक 
705. कार्बन पार्क लैम्प के लिए शीशा/रिफलेक्टर्स 

वाटर कूलिंग फिलामेंट एण्ड एसोसिएटिड 

फिलामेंट्स 
706. मोलिब्डनम स्ट्रिप्स 
707. मल्टीमेश डिस्क फिल्टर्स (स्पिनरेट फिल्टर्स ) 

और एनिमेंट 
703. औद्योगिक सिलाई की मशीनों के लिए सूइयां 
709. निकल वायरमेश 
710. ( 1 ) 0 . 05 एम एन से 1 . 5 एम एम तक के 

ज्यान वानी निकल प्लेटिड इस्पात तारें 
( 2 ) 0 . 05 एम एम से 1 . 5 एम एम तक के 

व्यास गली निकल प्लेटिंग सिलिकान 

ब्रोंज नार 
711. लाइटनिंग अरेस्टर्स के लिए नन-लाइ 

नियर रिसस्टेंस इलेभेन्टस 
712. नान- लाइनर फोल्ड डिस्चार्ज रिस्सिटर्स 
713. प्राकटोकोर लेट वल्ल, शील्डीड 

दुनिस्टिड पेपर पलैक्सीबल केबल्स 
714. पैट्रोरिफ्लेक्टिव सेफ्टी शीटिंग 
715. फास्फार ब्रोंज शीट्स स्ट्रिप्स / फोयल्स 
716. 30 एम डब्ल्यू जी से अधिक मोटाई वाली 

फोमफर ब्रोंज टम्बेक ब्रास वायर 
717. प्लेटफ्लोट ग्लास 
713. आटोमोबाइल वायरिंग हार्नेसिस के लिए 

प्लास्टिक संघटक 


35- 0342- 00- 8 


34 - 0748 - 01 - X 


35- 0345- 00- 7 
35-0347- 00- x 
34- 0775- 01- 7 


, 


35 - 0351- 00- 7 


35- 0350- 00- 0 


35- 0330 - 01 - 9 
35- 0353- 00- x 


35- 0353 - 01 - 8 
34- 09 13- 01 -0 
35- 0359- 00- 8 


35- 0360- 00- 6 


35- 0366- 00 - 4 


diye 


7 


35- 0366- 01. 2 


224 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART [ - SEC. 1 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 
- - 


- 
PAR 


- 
. 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 6 - सूची 8, भाग [ -- जागे 


. 


. 


........... . ....... . 


.- - 


Mak - - 


_ 


m - - 


- 


- 


- . - - . - ... . . 


- 


- - 


3 


1 

कोड 
719. प्लेटिनाइज्ड मोलिन्डिनम नारें 

34- 0958- 01- 1 
720. मेटलर्जीकल ग्रेड सिलिकान को छोड़कर 

पालिसिलिकान, सिाल ; क्रस्टल सिलि 
कान इन्गाट बार्स /रोग वान और डिफ्यूज्ड 
वेपर्स डिस्कान चिप्स 

35 - 0770- 00- : 
721. डिमेंसिंग पम्प में प्रयोः होने वाले प्वाइट 
और क्वालिटी व्हील 

35- 0362- 00. . , 
722. पावर ओपरेटिड एण्ड हाईस्पीड चुक्म 35- 0369- 02- X 
723. ( 2 ) निम्न प्रकार के पोटेंशियोमीटर 
( क ) केस साईज 9 एम एम 

35- 0372-01- 2 
व्यास/ चीड़ाई के स्विच सहित या रहित पीसीबी 
· माउन्टिग इन्सुलेटिग शाफ्ट कार्बन ट्रैक 

के साथ पोटेंशियोमीटर , 
( ख ) सरमेट प्रेसट पोटेंशियोमीटर 

35- 0372-02- 0 
( ग ) ट्रेवल 30 एमएम पा 45 एमएम के प्लास्टिक 35-0373-02- 9 

हाउसिंग के साथ पोटेंशियो -पीटर ! 
( घ ) मल्टी टर्न टाइप पोटेंशियोमीटर 

35 -0372- 04- 7 
( ङ ) ड्यूअल ट्रैक टाइप पोटेंशियोमीटर 35 -0372-05- 5 
( च ). फोकस पोटेंशियोमीटर 

35 - 0373- 06- 3 
( 2 ) सभी किस्म के रियोस्टेट 

35-0372-07- 1 
724. हाई वोल्ट एपलीकेशन के लिए ( 660 

वोल्ट तथा अधिक ) कम्यूटेटिंग तथा फिल्टर 
कैपेसीटर 

34- 0993- 01 - 4 
725. ( क ) परिशिष्ट भाग क में उल्लिखित से 
भिन्न प्रेसड /पंचड मैटल पुज 

60- 0749- 01- 0 
( ख ) डाई कास्ट पुजे 

60 - 0749 -02- 9 
726. परिशिष्ट 3 भाग क मे आने वाले से भिन्न 

दबाव और बिना दवाब के पाइप और ट्यबें 
( 1 ) 508 मि०मी० ओडी से अधिक ई पार 
. डब्ल्यू वेल्डिड ट्यूब्स और पाइप्स 

35 - 0377- 00 - 6 
( 2 ) बिना सीवन वाली मिश्रधातु कार्बन 

इस्पात की पाइप और ट्यूब जिनमें 

बाल बेवरिग स्टील ट्यूब शामिल हैं ; 35- 0378- 00- 2 
( 3 ) कोल्ड रोल्ड सीमलेरा अलाय स्टोल . . 

ट्यूब कम्पोजीशन इक्वीलंट एस . ए . ई . 
52 -- 100 - केजल विनिर्माण के लिए 
सभी प्रकार के 

35 - 0378- 01 - 0 
727. प्रोफाइलम : --- 
( क ) एस के एफ टाइप -1 

35 -0383- 00- 6 
( ख ) प्लेटप्रोफाइल टाइप - 2 

35 - 038 - 00 - x 
( ग ) प्लेट प्रोफाइल टाइप - 3 

35-0383- 00- 6 
( घ ) इस्पात से बनाया हुग्रा 33 . 2 एम एम 
लम्बा नोज बार 

35-0380- 00- 7 
( 3 ) नोज बार डिग : एन और एस के एफ / 
3023 प्रोफाइल 

35- 0381- 00 - 3 
( च ) 24, एम एम चौड़ाई 33 . 2 एम एम 

चौडाई और 47 , 8 एम एम चौड़ाई 
स्पेसीफोकेशन के नोजदार 

35- 0381 - 01- 1 
728 पल्स ट्रांसफामर्स 

34 -1010- 01 - 4 
729 . पीवीमी से आवरित फ्लैक्सीवल स्टील कन्डुइट 
. पाइस 

34 - 1010- 02- 2 


कोड 
7310 . क्वार्टज ग्लास और उनके उत्पाद 

35 - 0386- 00 - 5 
75 1. यो एक्टिव लिक्विः लेबल डिटेक्टर 
अदालोटिंग स्क्रीन बार 

31- 03- 01 - 3 
- 32 गेट सबा बोर के ना रिंगस / 

3 - - 1023- 02- 7 
733. एकमबटर्स और जाम में फिटमेंट 

के लिए अपेक्षित हो टिग किट सहित 
गव कर 

34-1039 - 01- 2 
73 1. परिशिष्ट - 3 भाग- क में उल्लिखित से भिन्न 

सीमलस कार्बन स्टील पाइप और ट्यूब 34-1074-02- 0 
735 . रोटरी कन्ट्रोल स्वीच और अपकेन्द्रीय स्वीच 35-0401- 01- 2 
736. सेंसर्स ट्रान्संडूसर्स , फीडबैक एलिमेन्टस अोपटिकल 

कोडर्स ओपटीकल ग्लास लाइनर स्केल सहित 
( रीडिग हेड्रस सहित अथवा रहित ) तथा 
टेक्नोजैनरेटर्स 

35-0403- 00- 7 
737. सर्वो मोटर्स 

35 - 0404-00- 3 
738. शाक पल्स मीटर 

35 - 0406- 00- 6 
739 . विद्युत मशीनरी को घुमाने में उपयोग के 
लिए स्लिप रिंग 

35- 0408- 00- 9 
740. 35 मि . मी . व्यास तक सोफ्ट मैगनेटिक 35-0 408- 01- 7 

__ आइरन राउन्ड 
741. 7 मि . मी . थिकनेस तक सोफ्ट मैगने 
टिक पाइरयन फ्लैट अथवा शीट 

35- 0408- 02- 5 
742. जी एल एस लेम्प के लिए सोडा लाइम ग्लास 

शेल्स और फ्रूयोसेंट ट्यूब लम्प के लिए 
ट्यूबलर, शेल्स 

35 - 0485- 00- 9 
743. ऊर्जा उपकरण के लिए सौर एबजावर्स 35- 0410- 00 - 9 
744. परिशिष्ट 3 भाग क में उल्लिखित से भिन्न 

जंगावरोधी इस्पात , फि . टग्स , पाइप्स और टयूब्स 35- 0415- 00 - 5 
745. मजावटी और औद्योगिक लेमिनेट्स के 

विनिर्माण के लिए जंगावरोधी इस्पात प्रेस 
मोल्ड्स जो दोनों और से शीशे मे परि 
ष्कृत हो 

35- 0416- 00 - 1 
743. स्टार वाशर औरस्प्रिंग वाशर 

35 - 0417- 00- 8 
74 . जंगावरोधी इस्पात के बील्स सहित इस्पात 
के बाल्व 

35- 0420 - 00- 9 
74 २. बालपैन टिप बनाने के लिए 0 . 7 मि . 

__ मी . से 1 . () मि . मी . तक स्टील बाल 35- 04:20- 0 1- 7 
749, स्टील टेप्स प्राररिंग मशीन के विनिर्माण 

में संघटक के रूप में प्रयोग करने के लिए 
स्टील टेपिंग हैंड 

31- 1150 - 02- 9 
750. इन्सुलैटिड इलैक्ट्रिक कैबल्स को छोडकर 

स्टेंडर्ड वायर/ वायर रोपर, केबल्स , कार्डेज 
रोपस प्लेटिड बेंडस स्लिगस एण्ड एलाय 
आयरन एण्ड स्टील वायर 

35 - 0426 - 00- 7 
751. शल्य चिकित्सा के लिए रबड़ के सामान 35- 0429- 00- 6 
752, सिंथेटिक स्वप्रासंजक फास्टनर्स जिसमें हुक 

और लूप और मशरूम किस्में शामिल हैं 35- 0431-00- 0 


भाग I - - खंड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


225 


do 


परिशिष्ट 6 - सूची 8, भाग I - जारी 


2 


1 


कोड 


कोड़ 
753. वैक्यूम डिपोजिसन स्पटरिंग यूनिट में जन्म 

टारगेट रॉड जो क्रोम अलॉय या जेड की 
__ धार बनाने के लिए प्रयोग में लाई जानी है 34 - 1197-- 02 - 5 
754. परीक्षण के लिए टेस्ट फिल्म अर्थात एम 

एम पी टी ई फिल्म और 35 एम एम , 16 
एम एम, 8 एम एम सुपर और 8 एम राम 
प्रोजेक्टर और स्टूडियों रिकार्डिंग उपस्कर 
के लिए अन्य स्टैन्डर्ड फिल्में 

35- 0434- 00- X 
755. बालपन टिप बनाने हेतु 0 . 7 से 1 ..) 
मि . मी . टुंगस्टन कारबाइड बाल्स 

35- 0434- 01 - 3 
756. 1 माइक्रोन गाइन से कम के टंग्स्टन कार्बा 
इड पाउडर 

34 - 1243 - 01 - 9 
757. टंगस्टन डिस्क टंगस्टन कन्टैक्ट 

60 - 0959- 00- 7 
758. वैल्डिंग प्रोटेक्शन ग्लास ( केवल शारटि 
कल टाईप ) 

34- 1276 - 02- 2 
759. शिप के लिए विन्डो वाईपर तथा इलेक्ट्रिक 
एयर होर्न 

34 - 1276 - 04 - 9 
760. 99 . 09 पनिणर शुद्धता के जिन कर 60- 1021- 00- 2 
761 . परिशिष्ट - 3 में उल्लिखित से मिल जून 

लेना/ नन्मसिस्टम 
782. टिन फायल 

60- 0952- 00- 2 
763. मशीन औनार उद्योग के लिए निम्न 

लिखित मदें :- - 
1 . मैकेनिकल ग्रुप 

. . इमिंग बेल्ट और टाइमिंग पुलोन 35-0 464-00-6 
2. रोटेटिंग टूल हैडों सहित माटोमैहिक 
____ इडेक्सिंगदुरेट 

35- 0453- 00- 4 
3 नस्क्रू फ्लेक्सिबल कप्लिंग 35- 0457 - 00- X 
। जाल स्क्रू के लिए दूरबीन इपीरल 
प्रोटेशन कवर 

350463- 00 - x 
5. कम्पाउण्ड के रूप में गाइडव 
लोकेशन के लिए लाइनर्स 

35 - 0458- 00- 6 
5. गाइडवेज के लिए रिमर्कलेटिंग गेला 
पेड्स 

35- 0462- 00 - 3 
2 . जी -रिंग और बी० - पैकिंग 

35- 0465- 00- 2 
अपिलिजन फेस कप्लिंग 

35 -0460- 00- 0 
साउदेशन बोल्ट के लिए क्विक नेटिग 
मीमेंट 

35- 0461- 00- 7 
10. न्यूमेटिक कलचिज और बैक सा 
लम्बीनेशन 

35- 0459- 00- 2 
11. विभिन्न साइजों के डी यू बुशेज 35 - 0455- 00- 7 
72 गल फीडर्स , ग्रिपर फीडस, ट्रांसफर 

कोडर्म मैग्जीन फीडस रोलर फीडस , 
टिप फीडर्स , डायल फीडस , डी सी 
फीडर्स , आटो आर्म ( लोडिंग और 
अन लोडिंग ) सहित प्रेसों और 
णियरों के लिए फीडिंग मिस्टन ओर 
उनके संघटक 

35- 0456- 00- 3 
13. बाल ट्रांसफर्स और टोलरेन्म रिंग 35- 0454- 00 - 0 


14. हाइड्रोलिक संवटकों सहित हाइड्रो - 3 4- 0 49 7. 0 1- 7 

लिक क्लच और ब्रेक यूनिट 
15. सिंगल और ड्यूअल सोलेनायड प्रेस 
सेफ्टी वाल्वस 

34- 1097- 01- 2 
16. कावन शाफ्ट 

34- 0226 - 01- 3 
17. प्रेसिस प्रेम ब्रेक्स के लिए क्विक डाई 

चेंज व्यवस्था जिनमें मकैनिकल और 
हाइड्रोलिक रोल ब्लाक्स , पावर पैक 

सहित हाइड्रोलिक कलेम्प हों । 34- 1019- 01 - 1 
18. सेल्सिन टाइप स्ट्रोक इंडीकेटर 34 -1077-01- 1 
19. बाल स्क्रूज और नट असेम्बलीज - 34-0121-02- 5 
20. लाइट वेट और हाई टारक्यू एयर 34-0655-02 - x 

मोटर 
21. शीट थिकनेस गेज 

34-- 1084- 01. 8 
22. " बी एम डब्ल्यू और अधिक 

आकार के प्रेशर लाइन फिल्टर , 
रेगुलेटर्स, लुब्रिकेटर्स 

34- 0999- 01- 2. 
23. ड्रिलिंग मशीन में संघटक के रूप में । 

अपेक्षित 20000 आर०पी०एम० से । 

अधिक हाई स्पीड वाले स्पिन्डन्स 31- 0494- 01- 8 
2 . सब-सिस्टन गुण 

24. सेन्टरलाइज्ड पाटोमैटिक निकेशन 
सिस्टम 

35- 0473- 01 - 5 
25. इलेक्ट्रिकल कैबिनेटों के लिए रेफ्री 

जरेशन टाइप एयर-कन्डीशनिंग 
सिस्टम 

35- 0474- 00- 1 
26. पाटोमैटिक टूल चेन्जर 

35- 0472- 00- 9 
27. पाटो बैंक गेज यूनिट्स 

35- 0471 - 00- 2 
3. दूलिग ग्रुप 
28. टूल प्रिसेटिंग यूनिट्स 

35- 0475- 00- 8 
4. हाइड्रोलिक ग्रुप 

29. हाई टारक्यू हाईड्रोलिक मोटर 35 - 0451- 00- 1 
___ 30. हाईड्रोलिक एक्यूमूलेटर 

35- 0452- 00- 8 
31. काउण्टर बैलेसिंग और अनलोडिंग 
हाइड्रोलिक बाल्व 

35- 0450 - 00- 5 
5. मानीटरिंग सिस्टम ग्रुप 
32 . लसर मीयरमेन्ट सिस्टम 

35- 0467- 00 - 5 
35. टूल लाइफ और टूल बेकेज नानि 
___ टरिंग सिस्टम 

35- 0469- 00 - 2 
34. टच सेंसर प्रोन्स 

35 - 0470 - 00 - 6 
35. मोशन डिटेक्टर और ब्रेक मानीटर 35- 0468-00- 1 
6 . इलेक्ट्रिकल ग्रुप 

36. ए सी सर्वो मोटर्स के लिए कन्ट्रोल 35- 0 468-01 - x 
37. डी सी सर्वो मोटर 

35 - 0440 - 00- x 
38. ए सी सर्वो मोटर 

34- 0435- 00- 6 
39. स्पिडल ड्राइव के लिए डी मी मोटर 35- 0439- 00- 1 


226 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I ---SEC . 1 


- 


परिशिष्ट 6 - सूची 8 , भाग I -- जारी 


- --- - --- -- 


- - 


- -- -- - 


- - - - - - ---- - - 


- ---- - - - - - 


2 


- 


m 


i 


- 


-- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


कोड 
40. सील्ड टाइप लिमिट स्विचिज उनके 

अमेम्बलोज और माइक्रो स्विचिज 35-044 3-00- 5 
41. स्टेपर मोटर 

35 - 0444 - 00- 5 
42. सी एन सी मशीन पावर सप्लाई के 

लिए हाई स्टेबिलेटी मोटर जेनरे 
टिंग सेट 

35 - 04-41- 00- 6 
43. इंडक्टिव , फोटो इलैक्ट्रिक अल्ट्रा 

सोनिक टाइप के प्रोक्सिमिटी 
स्विचिस 

34 -1006- 03- 3 
7. इलेक्ट्रोनिक्स ग्रुप 

44. फीड ब्रेक एलिमेंट प्राप्टिकल इन्को 

डर्स साइनको रिसोलवसै लाइनियर , 
स्केल रीडिंग हेड के साथ 
या बिना आप्टीकल ग्लास , स्केल , 
इन्फ्रारेड ट्रांसमीटर रिसीवर , टेकों 
जनरेटर , लाइनर और रोटरी 
मेगनास्केल 

35- 0446 - 00 - 8 
45. ट्रस्ट हैड और रिलेकार्ड 

के लिए कन्ट्रोल यूनिट 35-0446- 01- 6 
46. मेग्नेटिक आप्टिकल टेप रीडर्स 350447- 00 - 4 
47. सी एन सी प्रिसजन रोटरी टेबल 35 - 0445- 00- 1 
48. फोटो इलैक्ट्रिक गार्ड 

35- 0448 - 00- 0 
49. प्लानों इलेक्ट्रोनिक टाइप ओवर 

लोड सेफ्टी और टानेज इंडीकेटर 35- 0449- 00- 7 
764. टिन अयस्क/टिन कंसट्रेट 

34- 1220- 01- 9 
765. टाइमिंग बेल्ट तथा पोलो · V बेल्ट 35- 0480- 00- 1 
766. टिटेनियम और टिटेनियम मिश्रधातु पाइप्स , 35- 0482-00- 4 

ट्यूब्स और कास्टिंग्स 
767. निम्नलिखित औजार 
( क ) निम्नलिखित उपभोज्य औजार : -- - 
( 1 ) बेबल गियर कटिंग टूल्स 

35 - 0487- 00- 6 
( 2 ) कार्बाइड टिप्पड सर्कुलर/सेगमेन्टल 35- 0488- 00- 2 

आरे और कार्बाइड बर्स 
( 3) आरों के लिए सर्कुलर डिस्क 35-0489- 00- 9 
( 4 ) परिशिष्ट 3 भाग-क में उल्लिखित 
से भिन्न कटिंग/फोमिंग टूल्ज 

35-0491- 00- 3 
( 5 ) घड़ियों , दीवार घड़ियों , और मेज 35- 0493- 00- x 

पर रखी जाने वाली घड़ियों के 
विनिर्माण के लिए सभी प्रकार के 

गियर कटिं प औजार 
( 6 ) 400 ग्रिट से फाइनर होनिंग और 35- 0494- 00- 8 

शार्पनिंग स्टोन्स सहित ग्राइंडिंग 
व्हील्स , सेग्मेंट्स और अन्य सभी 

बांडिड एब्रेसिव 
( 7) पेंसिल उद्योग के लिए ग्रुविंग एवं 35-0495-00- 9 

शेपिंग कटर्स 
( 8 ) परिशिष्ट 3 भाग-क में दर्शाए हुए 35- 0497- 00- 1 

से भिन्न हार्ड मेटल औजार 


कोड 
( 9 ) रोल्स कायल्स में स्किविग मशीन , 35- 0498- 00- 8 

लेदर क्लिकिंग चाक के लिए लेदर 
शेविग चाकू, ब्लेड, लेदर स्पिल्टिंग 

चाकू , बैल/स्कीविंग चाकू 
(10 ) नक्काशी करने के लिए रुटर कटर्स 35-0499- 00- 4 
( 11 ) बिनौलों को पीसने सन्त निकालने के 34- 6500-00- 2 

उद्योग के लिए अपेक्षित आरा ब्लेड 

और गमर फाइल 
( 12 ) ग्लास उद्योग द्वारा अपेक्षित शियर 35- 0501- 00- 9 

ब्लेड्स 
( 13 ) स्टेलिट टिप्स एवं टिप्पड औजार 35 - 0503- 00- 1 
( 14) धागा रोल करने की डाई 

35- 0504 - 00- 8 
( ख ) अन्य टूल्स 
( 1 ) परिशिष्ट 3 भाग- क में उल्लिखित 35- 0496- 00- 5 

से भिन्न हाथ के औजार 
( 2 ) टार्क रेचिर्स एवं टार्क मीटर्स 

35- 0505- 00 - 4 
76 3. एच पी एम वी /एच पी एस बी 
लैम्पस के लिएटंग्स्टन फिलामेन्ट 

34 - 1243- 02- 7 
769. टाइपराइटर के लिए टाइप्स 

35 - 0539- 00- 6 
770. टाइप हाई नम्बरिंग मशीन 

35+ 0538 - 00x 
771. अल्ट्रा वायोलेट ट्यूब लाईट 
772. सौर ऊर्जा उपस्कर के लिए वैक्यूम ट्यूब 35-0545- 00- 6 

कलेक्टर कन्सट्रेटिंग कलेक्टर 
773. बाइब्रेशन डिटेक सं 

35- 0546- 00 - 2 
774. 80 एम एम ओ डी से अधिक की 34- 1276- 01 - 4 

बेल्डिड बोयलर ट्यूब्स 
775. परिशिष्ट - 3, भाग - क में विशिष्टीकृत के 

अतिरिक्त वायर मैश सहित 200 फाइनेंस 
से अधिक और. 400 मैश तक के वायर 
क्लाथ/ सीव क्लाथ 

35 - 0556- 00- 8 
376. लकड़ी की पेंसिल स्लैट 

35 - 0557- 00- 4 
777. वातानुकूलन और प्रशीतन उपकरणों के 

निम्नलिखित संघटक : - - 
( 1 ) आर- 12 तथा पार - 22 के लिए 35- 01 10- 00- x 

उपयुक्त 10 टन से अधिक की 

क्षमता वाले एक्स-पेंशन वाल्वज 
( 2 ) शव आफ वाल्व्ज 5/ 8 " 35- 0124- 00- 0 

व्यास से अधिक 
( 3) (क ) राड टाइप थर्मोस्टेट्स 

35 -0123- 00- 4 
( ख ) प्रोपोरशनल टाइप थर्मोस्टेट्स 33- 0121 - 00- 1 
( ग ) न्यूमेटिक थर्मोस्टेट्स 

350120- 00- 5 
( घ ) हयूमिडिस्टेट 

35- 0113- 00- 9 
( ङ ) मोड्यूट्राल थर्मोस्टेट्स 35- 0118-00- 0 
( च ) दो से अधिक स्टेजिज के 35- 0119- 00- 7 

मल्टी -स्वेज थर्मोस्टेट्स 


भाग ! - ख 
--------- - - - - - - - - 


___ 227 


- -- - - - -- -- ------ - - -- - - - - - --- 


" HTT . TETTPण 
- --- --- - - - - - -- - ---- - - - - --- 

परिशिष्ट 6 - 1 3, भाग 1 -जारा 


. - - 


- - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


. . .-- - . - 


-. - - - . . . . - - 


- 


कोड 


2 


- 


-- 


( छ ) एपरस्टेट्म 

35- 10107- 00- 9 
( ज ) रिमोट बल्व टेम्परेचर कन्ट्रो- 35- 0122- 00- 8 

लर जिनकी टालरेन्स + 1° सी 
तथा कैपिलिरी लग्थ 6 फुट 

मे कम न हो 
( 4 ) इपिोरेशन एलिमिनेटम 

35- 0109- 00- 1 
( 5 ) फ्लोट स्विचिज 

35 - 0111 -1010 - 6 
( 6 ) मिक्सिंगवाल्यूम 

35 - 0116- 00 
( 7 ) वाइब्रेशन एलिमिनेटर 

35- 01 26- 00- 3 
( 8 ) लिक्विड-कम मोयश्चर इंडिकेटर 35- 0114- 00 - 5 
( 9 ) मोड्ट्रोल मोटर्स । । 

35- 0117- 00- 4 
( 10) होट गैन बाइपाम वाल्वम 

35- 0112- 10 - 2 
778. परिशिष्ट 2, भाग ख , 3 भाग- क 5 तथा 35- 0 168)-(011- 65 

68 में शामिल के अतिरिक्त ट्रेक्टर और कम्बाइन 

हारवेस्टर के संघटक 
779. श्रवण सहायक के निम्नलिखित मंघटक : - - 

" सुनने के उपकरणों के निम्नलिखित संघटक : 
( 1 ) बी . मी . 146, बी . मी . 109 वी० पी० जैड 

टी एक्म 1 ( १ ), बीसी 146 सी० और उसके 
अनुपूरक , बी० मी० 109 पी , बी मी 200, 
ए० मी० 125, बी० मी . 10 ) प्रकार के लो 
वोल्टेज मिनिएचुगइज्ड / पलैट शेड ट्रासिन्टर्म 
और एफ ई टी 

35- 10157- (01 - 4 
( 2 ) डब्ल डायोड्म 

35- 10 1 57- 02- 2 
( 3 ) ( क ) १ ()() एम . एफ0ड़ी तक के मिनिएचराइड 

इलैक्ट्रोलाइटिग केमिटर्म 
( बॉडी लैन्थ में 11 5 एम एम मे 
कम ) 

. 85 - 0157- 03- 10 
( ख ) 1 (0 ) एम एफ डी तक के मिनिएचर 

टेन्टेलम कैमिटर्म ( बॉडी लैंग्थ में 
__ _ 13 एम एम से कम ) 

:35- 10157- 04- 9 
( ग ) मिनिएचर मिरेमिक केमिटम 

35 - 10157- 05 - 7 
( 4 ) G एम एम से कम लम्बाई और 0 . 25 

वाट तक की पावर रेटिग के रेजिस्टर्स 35 - 10157- 06- 5 
( 5 ) इन्टेग्रेटिड सरकिट्स हाइब्रिड माईक्रोमरकिटम 35- 0 1 5 7- 07- 3 
( 6 ) माइक्रोफ़ोन्म 

35- 10157- 08- 1 
( 7 ) इयरफोन्स /रिसीवर्भ 

35 - 10157 - 04- X 
( 8 ) पीधीमी माऊन्टेला ट्रान्सफार्मर्म 

35-(0137 - 10- 3 
( 9 ) प्रिटिड मर्किट बोर्डम 

35- 10157- 11 - 1 
( 10) 13. 5 एम एम तक डायमीटर के 
बाल्यूम कंट्रोल्म 

35- 10157 - ! - x 
( 11 ) ट्रिमर्म / प्रेस्मेटम (SO Fम एम तक के 

35- 0157- 13- 8 
( 12) गेटरी/मि क्टर एलाइ बिचिम 

35- 0157- 14- G 
( 13 ) प्लास्टिक कानन कवर हामि और सब 

35- 0157- 15 - 4 


( 14 ) डार्डवेयर्स ( मैटल / मैटल प्लास्टिक पार्टम ) 35- 0157- 16- 2 
( 15 ) कोरडेज 

35 - 10157- 17- 1) 
( 16 ) स्पैशन मोल्डरिंग वायर लिट्ज वायर 35 - 10157- 18- 9 
( 17 ) टेलीकोइल 

35 - 0157 - 19- 7 
( 18 ) इयर हुक / इयर टिग 

35- 10157- 20- 0 
730. निम्नलिखित मेज घड़ी के मंघटक : - - 
( 1 ) हारस्प्रिंग 

35 - 0186- 00- 6 
( 2 ) बैलेंस स्टाफ 

35- 0185- 00- X 
( 3 ) वे जैन इरिग म्यु ज 

35- 01-84- 00- 3 
( 4 ) रिल बैंप ओर जीवर्ग के लिए 35-9187-00- 22 

पिल्स 
781 ( क ) हार्टर्ड ड्रोलिक त्यमटिक पम्पस हाईड्रोलिक .. 

मोटरम , मिलेडर हाईड्रोलिक वाल्वस , 
एच्युमलेस, हाईड्रोलिक रेगुलेटरम , 
एक्चुएलटर्म , लुबरिकेररम 

35 - 0387 - 01 - 0 
( ख ) हाईडोलिक न्यूमटिक उपकरण के लिए 

ग्रायन - माल , ओ - रिगम , बुशिग 35- 01 27 - 1029 
732 बोवार गोइया और मेज पड़ियों के लिए 35-10374- 09 2 

हेयर म्प्रिंग 
733 अनालोग , वाटर्न पड़ियों और . मेज 35-0365-00- 8 

घड़ियों के लिए गीयर 
784, रेडियो केमट रिकार्डर तथा टेप रिकार्डर 34- 1197-01- 7 

के उत्पादन में प्रयोग में आने वाले टेप 
काउन्टर 


35 - 10543- 003 


785. कालर ट्रैक्टर और अर्थ मूविंग मशीनरीज 

क ग्रन्डर कैरिज पुर्ने 
786. इलेक्ट्रानिक मदें ( परिशिष्ट 3 भाग - 7 में 

उल्लिखित में भित्र ) :-- - 
( 1 ) रेडियो ट्राजिस्टरों के मैटो 

मेरेमिक फिल्टर्म रेसोनेटर्म 
( 2 ) निम्न प्रकार के कनेक्टर्म : -- 

( क ) एम एम ए टाइप अारएफ इन 


35- 10548- 01- 1 


2 


क्टर्स 


15- 10354- 01 - 2 


38 - 035 . 1- 02- 0 


8 - 0554- 03- ४ 


30- 11354- 0409 


( ख ) निम्न प्रकार के मलर एल 
एक कनक्टर्स 
( 1 ) एम आई एल मो - 2648 ? 

सोरीज- ? 
( ) एम आई एल मो - 38999 

मोरोज - 2 
( ग ) निम्न प्रकार के पी मी बी कनेक्टर्स 

1 . मिक्सड ई य पार ओ - 
2 . 64 कन्ट्रेक्टों में अधिक फ्लैट 
रिबन केवल इन्यूलेटर डिसलेस 

मेन्ट दाई प कनैक्टर्म 
3. 2 . 5 मि . मो . से कम पिच 
__ कम के नया 15 पिन तक के 

पौ सी बी क्रिम्प टाइप कनेक्टर्म 


38- 0354- 063 
38- 0354- 06 3 


डायमीटर ) 


38. 0354- 07. 1 


पार्टस 


946 GI / 90 - 30 


228 


PART [ - - SEC. 1 
---- - - - - -- - - -- - - - 


- - - - - - - - - -- .. . .. . . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
-- - ------ -- -- - -- - - - - -- -- - - - - - - - -- - - -- - - - -- - - -- - - --- - - - - - --- --- - - - - -- ----- --- -- -- -- - ---- ----- - - 

पशि : - - सूचो - 8 - 1 --- जागे 


- ------ 


- - - ----- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- - 


- - 


-- 


- 


- 


- 


- -- 


- 


- -- -- - - - 


कोड 
( 4 ) डाइरेक्ट पी मी वी माउटिंग प्रेम । 

फिट , 15 पिन या कम टाइप 38- 0354- 08-- X 
( 5 ) स्नेप इन अथवा जीरो इन्मशन फोर्म (जिप ) 

टाइप फार पीसीवी अथवा फ्लेट फ्लेक्स बल 

केबल्म 2 . 54 मि मी . पिच अथवा कम 35- 0354- 09- 8 
( 6 ) 2 . 54 मि . मी . पिच मे कम पीसीबी 
कनेक्टर्म के लिए मेल नया फीमेल पीमी 

38 - 0354- 10- 6 
( 3 ) मुद्रित मर्किट बोर्ड के लिए ड्राफ्टिग 38- 0361- 00- 0 


( 4 ) टी०वी० डिपलेक्शन संघटकों के लिए 
ई एच टी केबल्स 

38- 0362- 100 - 7 
( 5 ) निम्नलिखित कथोड रे ट्यूब : 

( 1 ) टा . वो . प्रोजैक्शन के लिए : 4. 10381- 09- 4 

डिप्लेक्शन योक्म सहित या 

रहिन मी आर ट्यून्स 
( 2 ) टो . वो . से इनर प्रयोग 31- 0391- 10- 8 

के लिए डिफ्लेक्शन योक्म 
के सहित या रहित मी . 
प्रार . टयूब्स तथा 

मोनोक्रोमे मोनीटर 
( 6 ) निम्नलिखित प्रकार के कंपोसीटसं : - . 
( 1 ) टाइम्स प्लेन पोलिएस्टर के नान 

इंडक्टिव टाइप प्राफ बोडो 
मा इज 7 . 5 मि . मो , अथवा 
कम के प्लास्टिक फिल्म कैपे. 
मीटर्स 

38 - 10331- 01 - ! 
( 2 ) मल्टो लेयर प्लास्टिक फिल्म 
कपमोटर्म 

38 - 0334- 02- x 
1 : ) निम्न प्रकार के सिरेमिक कप . 

मीटर : 
( क ) मल्टीलेयर्स मिरोमिक 38 

कपमोटर्म 
( ख ) 400 बी ए मी मे ऊपर 39 - 0333- 02- 3 

4700 पी . एफ . के बीच 
वोल्टेज रेटिंग महिन 

एमो मेफ्टो कैपेसोटर्म 
( ग ) दयबनर मिरेमिक कसोटर्म : 8- 0: : : - 0: -I 
( घ ) मिरेमिक चिप कंपेमिटर्म : 08 : : - 04- x 
( 5. ) मिरेमिक ब्लाक्स /एरेज 8 - 0333-105. 8 


( ज ) 4 के बो मे अधिक वोल्टास 

गैटिंग सहित हाई वोल्ट 

मिरेमिक डिस्क कैपेमीटर्म 8 - 10 :333- 11 - 2 
( 4 ) ( क ) 6 वी डी मी से कम अथवा 50 38 - 10333- 09- x 

वी डो सौ से अधिक रेटिंग वोल्टास 
के टेन्टालम कपेमीटर्स तथा . . ! 
एम एफ डो से कम अथवा 330 
एम एफ डो से अधिक रेंज के 

कपमोटर्म 
( ख ) टेन्टुलम चिप कैमीटर्स . 

38 - 0333- 19- 9 
( ग ) टेन्दलम डोपाईपी कैपेमीटर्म 

38- 0333- 14- 7 
( 5 ) 4 . 0 मि मी या कम के केन ब्यास 38 - 03.33- 1200 

के मिनिएचर इलेक्ट्रोलिटिक 

कपोसोटस 
( 7 ) 100 में 500 माइक्रो एम्पियर्म तक 

की मेंसिटीविटी और 600 मे 2000 
ओहम तक के अान्तरिक रोधक के साथ 
लेबल मोटर नेबल इंडीकेटर/ नोरोसेन्ट 
पीक केवल मीटर ट्यूनिंग इंडिकेटर 
बैटरी मीटर/ वी यू मीटर 

38- 0390- 00 - 10 
( 8 ) लाउडस्पीकर्म ( कोन टाइप ), 21 " 
से कम 

38 - 0392- 00- 3 
( 9 ) पेडल टेन्स या लेड टेन्म 

38- 0389-00- 2 
( 10 ) मेग्नेटिक हैड 

38- 0394 - 0106 
( 11 ) माइक्रोफोन कारतूम 

38- 0396- 000 - 9 
( 12 ) लाउडस्पीकर्म के लिए पेपर कोन्स -~ 

मभी किस्में जिन में गेल्म बेडिंग 

महित या रहित पेपर कोन्म गामिल हैं । 38- 0399- 00- 8 
( 13 ) पीजो इलेक्ट्रिक एलिमेन्ट्स 

38- 0413- 00- 5 
( 14 ) मुद्रित सर्किट बोर्ड, परिशिष्ट 3 

भाग -क मे पाने वालों को छोड़कर 38- 0407. 00- 0 
( 15 ) ए एम-कम-माफ एम रेडियो / ट्रांजिस्टर 

मैटों के लिए पीवीमी गंग कन्डेन्मर 
( 16) टी वी टयूनर्म के लिए निम्नलिखित 

किस्म के प्रार एफ ट्राजिस्टर : ---- 
( क ) 2 एस मी 605. ) एम सी 

606, एस सी 2879 

2 एस सी 288 ए 38- 9420- 00- 7 
( ख ) 2 एस सी 1856, 2 एस 

मी 1906, 2 एम मी 717, 38- 0419- 00- 9 
( ग ) 2 एम सी 1393, 2 एस 

मी 1394, 2 एम सी 1395 39-0416- 00- x 
( घ ) 2 एम मी 3122 / 2 एस 

सी 3123/ 2 एम सी 31 2438- 0415- 00- 3 
के एस सी 139 30 के एस 
सी 1394ए के एम सी 
1395ए 

38- 0421 - 00- 3 
( च ) 2 एम सी 1779, : एम 

मी 1778. 2 एम 1687 38- 0417: 00- 6 


38- 0407- 11- 9 


( च टी वी टर्नर के लिए 

5 मि . मी . ब्याम में 
कम आकार के मिनियेचर 
डिस्क मरेमिक कैपेमिटर्म 


18. 0333 - 10- 4 


3803330 - 4 


( छ ) 470 पी एफ से अधिक 

रेटिंग के टेम्परेचर 
कम्पेन्सेटिड टाइम 


भाग I - - खंड 1] 


भारत का राजपत्र : अनधारणा 


229 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष् 6 - सूची 8, भाग I - जारी 


- - - - 


- - 


- 


- - 


- 


- - - 


- - - - 


- 


- 


- 


- 


__ कोड 


( छ ) 2 एस सी 1779, 2 एस 

मी 1778, 2 एम सी 1687 
2 एम सी 1730 

38 - 0418- 00- 2 
( ज ) एम टी एम एच 34, एम 

टी एच 6543, एम एम टी 
3904 

38- 0422- 00- x 
( 17 ) परिशिष्ट 3, भाग -क में उल्लिखित 

को छोड़कर सभी प्रकार के स्विच 38- 0432- 00- 5 
( 18 ) सिन्क्रोस : 

23 सी x 4बी 
23 सी डी x 4 बी । 

38- 0499- 100- 1 
23 सीटो x 4बी 

23 टी X 4बी 
( 19 ) पूर्ण टोन प्रार्म हाईड्रालिक क्यइंग के 

माथ (जिसमें पिक - अप कार्टरिअज 
शामिल नहीं है ।) 

38- 0439- 00- ४ 
( 20 ) थमिस्टर ( स्टार्ट डिवाइसिस सहित 

पी टी सी और एन टी सी ) . बरिस्टसं . 38- 0436-03- 0 
( 21 ) पावर लाइन करियर संचार उपस्कर 

के लिए वेवट्रेप्स और कपलिंग 
केपसिटर्स 

38- 10443- 00 - 7 
( 22 ) फेनोलिक एस पार बी पो/सिरेमिक 
बेस /सज्मट्रेक्ट 

38- 0402- 00- 9 
( 23 ) कंडक्टिब / रसिस्टिव कम्पोजिशंस 38-0353- 00- 8 
( 24 ) स्पिंडल , बी मी पिंस जैसे टर्न ड पुर्जे 38- 0441- 00- 4 
( 25 ) टंग्स, बाइपर्म जैसे प्रेम्ड पुर्जे 

38 - 0406- 00- 4 
( 26 ) विशेष स्प्रिंग 

38- 0431 - 00- 9 
( 27 ) मल्टिपल पोट्स के मोल्डिर एजें 38- 0397- 00- 5 
( 28 ) सीलिंग सामग्री 

38- 0427- 00 - 2 
( 29 ) प्रतिरोधक कंडक्टिव स्याही 

38- 0413- 00- 0 
( 30 ) कार्बन और प्रिसिजिन धातु सहित 
विभिन्न प्राकारों में कटैक्ट्स 

38- 0356- 00- 7 
( 31 ) कंटेक्ट कैरियर्स 

38- 0355- 00- 0 
( 32 ) ओ रिग्स 

38 - 0332- 00- 0 
( 33 ) इंसुलेटिड कापर वायर और फिनो 
लिक जैसे बाइडिंग के फारमर्स 

38- 0382- 00- 8 
( 34 ) सिरेमिक बेसिम 

33 -0342-00- 0 
( 35 ) मैटल कार्बन के कटंक्ट्स और उनके 
कंबीनेशन्स 

38. 0357- 00 - 3 
( 36) प्रेस्ड कम्पोनेन्ट्स 

38- (0405- 00- 8 
( 37) टगई कम्मोमेंटम 

38- 0438 - 00- 3 
( 18 ) इपोक्मा गेट 

38-10365- 00- 8 
( 351 इमोनि 

32 . 1) 368- 10 - 2 


2 
( 40 ) इपोक्सी हार्डनर 

38. 0364- 00- x 
( 41 ) कापर बेरिलियम फोर्मड उत्पाद 38- 0358 - 00 - x 
( 42) तांबे का तार स्ट्रिप्स ( आक्सीजन 
से मुक्त (किस्म की ) 

38- 0359- 00- 6 
( 43) ग्रेफाइट जिग्स 

38- 0383 00 - 4 
( 44 ) लेमिनेशन्स/बाय मेटल की रिट्रप्स 
रेडियो मेटल 

38- 10380- 00- x 
( 45 ) लिट्म बाबररियन युक्त ताबे का तार 38- 0391- 00- 7 
( 46) कोवर और निकल इस्पात की मिश्र 
धातुकोबाल्ट सब प्रकार की । 

38 - 0331 - 00- 4 
( 47 ) अमोनियम--- डाइ- हाइड्रोजन फास्फेट 38- 0336-00- 6 
( 48 ) रबर बग्स सील्स/डिस्कस 

38- 404 :23- 00- 6 
( 49 ) सिलिका क्वार्टजफिस 

38- 0426- 00- 5 
( 50 ) इलैक्ट्रोलाइटिक कंपेस्टिर्स के लिए 
8 . 04 एमएम व्यास के 

38- 0335- 00 - x 
एल्यूमिनियम के सिंग्स किन्स 
( 51 ) (i ) विशेष रूप से परिशिष्ट 3 भाग -क के अंतर्गत 

प्राए हुए को छोड़कर इडिग्रेटिड 
सकिट्स 

38- 0385- 00- 7 
. ( ii ) इन्टगेटिड सर्टिस इन एस ओ पैकेजिज 
एण्ड मःम माडटिग टाइपस 

38- 0385 - 01- 5 
( 52 ) निम्नलिखित प्रकार के सिलिन 

डायोड 
( 1 ) शेटको 

38. 0494 - 01 - ५ 
( ? ) पिन डायाड 

8 - 0494- 02- 7 
( 3 ) वैर कैप्स 

38- 0491- 03- 5 
( 4 ) माईक्रोवेव 

38- 0991- 04- 3 
( 5 ) ईन्फ्रारेड 

38- (0494- 05- 1 
( 6 ) फोटो डापाड 

38- 0491- 06- x 
( 1 ) लेजर डायोड 

38- 15496 - 01 - 5 
( 8 ) आई एन 821, आईएन ? 23 

आई एन 825, आई आई एन 
829 प्रकारों से भिन्न टेम्प्रेचर 

कमपनसेटिड टाइप जेनरेस 33- 10494- 08- 6 
( 9 ) 100 वाल्ट से ऊपर बोल्टेज 38-0494 - 09- 4 

सहित 3 एम्पीयर से कम रेटिग के 

एवालांच । 
( 10 ) प्राई एन 4001 से 4007 को 38 .0494- 10- 8 

छोड़कर । एम्पीयर या कम 
रेटिंग और 800 वाल्ट या इस 
से ऊपर और रिवर्स वाल्टेज 

के सिलिकोन रेक्टीफायर डायोड 
( 11 ) 200 बाल्ट में ऊपर रिवर्म 38- 4894- 11- 6 

वोल्टेज महिन । एम्पीयर से 
ऊपर और 3 एम्पीयर से * 
के मिलिकोन रेक्टीफायर डायोड 


3 


230 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


PART I ... SHC. 1 


- --- - -- - - - 


--- 


- - 


- 


परिशिष्ट - 6 --- सूची- 8, भाग- 1- जारी 


कोड 


कोड 
38-19194-1 :- 


38- ) 19 .1- 1 - 1 


34- 104 .12 - 03- 2 


38- (118-11- 0 


38 - 1) 1 . : - 1159 


38.1494- 13- 2 


39- 0128 - 10ty - 7 


38- 1) 429- 100- 4 


( 12 ) जकशन टेम्प्रेचर ( टोजे )पर 25 

के बराबर 28 भारका एम्पीयर 
से कम लीकेज करेट 
महित 5 शम्पायर तक 
नथा 200 एम्पीयर से 
अपर के सिलिकन ब्रिज 

सिलिकॉन ब्रिज रेस्टीफायर 
( 15 ) 5 नोनो सैकण्ड से कम तथा 

10(0 बोल्ट से ऊपर रिवर्स 
बोल्टेज तथा 150 एम ए से 
3 एम्पायर के बीच बरेंट 
रैटिग स्विचिन टाइम वाले 
फास्ट रिकवरी चिग हाई 
स्पीड विचिग टाइप के 

सिलिकोन डायोइन । 
114 ) एमओ पैकेजिम एप परफेस माउंट । 

टाइप में डायोड्म 
( 55 ) निम्नलिखित प्रकार के थाइरिस्टरस 
1 ( क ) 11000 वोल्ट तथा अधिक बोल्ट के साथ 

कन्नरटर ग्रेड अथवा 110 ) तक नया 
अधिक करंट रेटिग अथवा डी । इंटी 
1101 ) बी माइक्रोमैक ओर "म अथवा 

डीटी 200 क माइक्रोमैत्र तथा 
प्रत्रिक 
ख ) भाडुलम ( डिवाईमिस क माथ ) 

डोप्रोडी -डीयोती -थरीमटर्म थरीमटर्म 
यगेमटा , 101 ) वाल्टेज और 
अधिक रेटिग को वोल्टेज के गाय 
अथवा करट र्गटग 100 के नया 


38- 10130- 00 - 2 


38- 104104. 1 .1 - 0 


38- 10371- 100 - 5 


38- 0319- 10 (1- 1 


38- 10379- 1011 - 7 


38 . 1 ) 360- 1111- 1 


35-{} 4 35 - 01- 5 


38- 10377 


1 - 4 


( 3 ) 25 नानोसेक के बराबर या इससे 

कक के विचिंग टाइम सहित 

एन पो . एन . किस्म 
( 1 ) 100 नानी मैक के बराबर या 

इनसे कस के स्विचिग टाइम 

महित पो एन पो किम्म 
( 5 ) एसओ पकेजों में ट्राजिस्टर 

और सरफेस माउटिम्म टाइप 
( 16 ) मना किस्मों के एम प्रो एम 

एफ ई टा जेड ई . ई . टा . ट्राजिस्ट 
( 56 ) 100 मि . मी .) चौड़ाई तक में 

सोलइर प्लेटिड ब्रास स्ट्रिप्स 
( 57 ) पी०पी०बी० के विनिर्माण के लिए 

गउटर 
( 53) रमोन टेलीविजन मेट्स के उपादन 

के लिए निम्नलिखित संघटक : - - 
( क ) लेमिनेम दिने लाइन 
( म्यु ) टीबी० पिक्चर ट्यूब सोकट ! 

मी आर टी मोकेट 
( ग ) मा फिटर 
( घ ) सिरेमिकफिटर प्य 

( : ) ओपनस्ट्रोन यूनि : 
( 511 ) रिमिटिव प्लेट 
। १,५) ) निम्न प्रकार के रगिस्टा : 
( 1 ) सभी प्रकार के कार्वन कमीशन 

रेसिस्टर्स 
( } } . 5 म . मी . व्य . 

तम्बाईन कादन कि म मदास । 
i ;; fri framt 
( 1 ) पयजीबल रिमिरर 
( ) एक बाट रोटग या 

इससे ऊपर के भैटन फिल्य 

मैटल आक्माईड फिल्म 
( 0 ) भायटर मैगनोटिव रस कैमदम 

काटिजिज 
(12) मैगनटिक फाटेरीत मग्नटिक गाई दिपक 

का 
15) गम्फलट्ग , मानफिच गाइको कम्म 

के ग में कन्यः पनुप्रलम और 

निग मामग्रो 
नित्र 
! म्यूटर परिफला 
( 64 ) ( 1 ) विन्वेस्टर ड्राइज 

( 2 ) मग्नेटिक टेप ड्राइज 
( 3 ) प्राप्टीकलडिक डाइज 


38 - 0412- 00- 4 


33- 10414- 01 - 5 


38 - 01:37 - 03- 1 


30- 10 41 4 - 10 - 3 


38- 104 1 1- 10 3 - 1 


33- 10 -135 - 132- 3 
38- 11 .113 - 1 ) !- 6 


38- 10 111- 1 )tx 


28- 011 -1 - 10 


3 . 3 - 10331 - 1010 - 5 


39- 1139 १- (01) 


( 2 ) 9100 गल्ट तथा प्रावक के नाथ 

इन्वटर ग्रेड अथवः 50 माइकरी 
मैका में नीचे टन आफ टाइम 
5 .4 ) 1100 माइत्री एम्पलकम गेट 

करेट के मा थ या गेट कंट्रोल 
टनं श्राफ टाइप क मात्र या 
३५ के वो से अधिक वोल्टेज 
टि ग के साथ . मेटिव गंट 

किस्मो के ट्रैक्म और एम मो आर 
( 55 ) निमावि प्रकार के मिलकोन ट्रापिस्टन , 

विगटन ट्राभिरटर्य, ट्रामिदन ट्रामिस्टर्स 
मोडलस, ट्रामिस्टर्म डिप्रोडेमोर 
मा डाग्राओ एम डब्य ओ र एक 

हाइव 
। 1 ) बोडी 115, बी एफ 303 

एन 35001 के अतिरिक्त 101 
वोल्टास के बगबर या उससे अधिक 
के वोल्टेज वा गजित करने के 
लिए कलेक्टर गहित । 
। 500 एम एच जैट में अधिक की 
कट - आफ, मकवमा ( एफ टो ) 
सहित 


38- 0352- 010 - 1 


d . 01 


01 - 6 


33- 04- 4 -1 - 00 - 3 


35- 0395- 100- 2 


38 - 10 398- 10101 


१२. 1011 - 0 .. 


डान र जा . एग . 
हाइव 


भारत का राजपत्र : अमाधारण 


231 


भाग -.- खंड 1] 
- -- -- . 


-- - - -- 


- - - - - - -- - 


- -- - - 


- - - - - 


- - - --- - - - - 


परिशिष्ट - 6--- सूची - ----भाग- ----ारी 


- - - 


- - - ----- - 


- - 

कोड 


2 


कोड 


- 


- -- - 


- - 


- - - - - - - 


- - 


- - - 


38- 038 - 00- 6 


38- 10408- 00 - 7 


38 - 0339- 06- 5 


( 4) लेसर प्रिंटर्स 
( 5 ) 40 कालम तक के प्रिटर 
हेड्म/ प्रिटर मेकेनिज्म ( प्लेटन 

विडथ ) 
( 6 ) काई रीडर 
( 7 ) कार्ड पंचिग 
( s ) पेपर टेप रीडर्म 
( 9 ) पेपर टेप पंचेन 
( 10 ) माउस 
( 11 ) प्रापटीकल लेजर स्केनर 


38- 0338 - 00- 9 


38- 04(01 -(} 0 - 2 


38- 0400- 00 - 6 


Pune 


38- 0 -400- 01 - 4 


HY 


38- 0400- 02- 2 


( 63 ) इलेक्ट्रोनिकी घड़ियों , दीवार घड़ियों 

और मेज घड़ियों ( डिजिटल और 
मनालाग दोनो के लिए ) के निम्न 
लिखित संघटक : - - 
( 1 ) तरल कियाडिपो 

38- 0347 - 00- 8 
( 2 ) क्वार्टज क्रिस्टल 

38- 0348- 101 )- 1 
( 3 ) स्टीपर मोटर 

38- 0340- 00- 0 
( 66 ) इलेक्ट्रोनिक घड़ियों के लिए माइक्रो 
मोटर्म, ब्रेक मोटर 

35 - 10381 - 02- 7 
( 57 ) इलैक्ट्रोनिक उद्योग के लिए निम्न 

प्रकार के रिलेज 
( 1 ) सोलिड स्टेट रिलेज 

38- 1} .473- 04- 6 
( 1 ) फ्लैट पैक सील्ड पी सी बी 38- 047 3- 02 - X 

माउन्टिड 
( 3 ) हाफ क्रिस्टल कंन 

38 - 0473- 03- 8 
( 4 ) टी श्री केन रिलेज 

33-0473- 1) 5 - 1 
( 68 ) दूर संचार उपकरण के लिए एम . डी . 38- 10 173- 06- 2 

एफ में प्रयुक्त गैस डिसचार्ज ट्यूब । 
( 59 ) यू ० एच०एफ० मकना 
कल ट्यूनर 

38- 0473- 07- 0 
( 70 ) खिलाने के विनिर्माण के लिए 6 / - रु० । 38- 0473- 03- ५ 

लागन -बीमा -भाड़ा के अधिकतम मूल्य । 
प्रति मीटर के 6 वोल्ट से 20 बाट 
नक बिना स्पीड गर्वनरों के रटिग के 

डो . सी . माइक्रोमीटर । 
71 ( क ) निम्नलिखित आकारों के कलर टी . बी . 

लाटस | ई . एच . टी . के लिए यू . आई / यू . 
यू . कारस . --- 
यू . यू . 35/ 56 
यू . यू . 38/ 63 . 5एम . एम . 
यू . यू . 43/ 63 ) 
( पहली सख्या मि . मी . में मोटाई आधार 
पर है और दुमरी गाया ग . मी . में य , 
आर्म का ऊचाई से ) । सभी डाईमणाना 
के लिए टोल रन्म + एम एम . है । 


( ख ) निम्नलिखित प्राकारो के 20 “कलर टी . वी . 

डिफलेकान योक के लिए योक रिग्मः 
वाई पार 48/ 46 ) 
बाई पार 43/ 36 , + 5 एम . एम . 
वाई पार 39/ 28 ) 
( पहली संख्या मि . मी . में स्लोअर / इनर 
डाया ( आई डी ) और दूसरी संख्या 

ऊंचाई है । 
787. जूट और हैम्प में भिन्न टेक्सटाइल मशीनरी 

के संघटक : 
( 1 ) फट और गोर काम्पर नोडलम 39- 0034- 03- 2 
( 2 ) गारनेट वायर 

39 - 0035- 00- 9 
( 3 ) टेक्सटाइल मशीनरी के लिए पंचिग 
कार्ड रोल्स 

39 - 0038- 01 - 8 
( 4 ) 26 गेज और इसमे अधिक के नान 
., सिंकर प्लेन वेब मशीन के लिए 
सिलेण्डस 

39- 30031- (00. 3 
( 5 ) 26 गेज और इससे अधिक की । 

सिंकर बाडी मशीन के लिए सिलेण्डर्स 39- 0032- 00- x 
( G ) हौजरी नीटिंग मशीनों के लिए मुईया 39- 0037- 00- 1 
( 7 ) हस्त चालित फ्लेट वेड बुनाई की 
मशीन के संघटक 

39- 0023- 00- 0 
( 8) डिकेटाइजिंग मशीनों के लिए रेपर 
कलाथ 

39- 0043- 00- 1 
( 9 ) रोटरी फ्लैट बैड स्कीन प्रिंटिग 

मशीनों के लिए क्लाथ प्रिंटिंग के 
लिए मोनी फिलामेंट कैरियर 
ब्लैक्टम 

39- 0036- 00 - 5 
( 10 ) फेल्ट क्लेन्डरिंग मशीन/शिििक्रग रेंज 
के लिए ऊनी फेल्ट 

39 - 0042- (11) - 5 
( 11 ) पुर्ण रूप से आटोमेटिक शूट फिटिंग 

टाइप ब्लो रूम मशीनरी के मंघटक 39- 0021-09- 8 
( 12 ) फोडिग शूट आटो शेक्लर पाटो केन 

चंजर के साथ अधिक उत्पादन कार्ड 
के संघटक 

39 - 0029- 00- 7 
( 13 ) सूती /मानव निर्मित रेशो के लिए 

रिवाल्विग फ्लेट काडिंग इंजन के 
विनिर्माण के लिए सभी प्रकार के 
लचील धात्विक काई क्लोथिंग और 

टाप्स 
( 14 ) ड्रा फ्रेम्स स्पीड फेम्स के निम्नलिखित . 
__ संघटक : - - 

(i ) हैक इन्डीकेटस शिफ्ट काउन्टर 39-0025- 00- 3 _ 
( 15 ) रिंग फ्रेम के लिए निम्नलिखित 

मंपटक - - 
(i ) 10 मि० मी० . और अधिक 
व्यास वाले स्पिडल इन्सर्ट | 

39- 00- 27- 1016 


39- 0010- 00- 2 


232 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART 1 - - SEC . 1 


परिशिष्ट 6-- - सूची -- भाग - 1 -~~-जागे 


- ~-- -- - 


-- --- - - - - ----- 


me 


कोड 


2 


- - - 


.. . . - - 


- 


- - - - 


. . - - 


- - .- . - - - - - 


- - - - -- ..- . . . . 


. 


. .---. . 


H 


( 2 ) हालो ड्रिल बार्स तथा राड्म । 53- 0043- 00- 9 
( 3 ) अर्थ मूविंग मशीनरी के लिए अंडर 37- 00 30 - 05- 2 

कैरिज ग्राउजर शूज के लिए विनिर्माण 
के लिए हाट रोल्ड स्पेशल प्रोफाइल 
सैक्शन 


79 3. पाटोमेटिक रिम बार्स /फ्लज बासं और लाक 

रिंग सेक्शन । 


53- 0015- 00- 5 


794. ( i ) किसी भी फिनिश में सीसा या टिन 

के किसी अलाय ( टर्न नेट 
के रूप में मार्केटिड ) सहित प्लेटिड / 
कोटिड नॉन - अलॉय स्टील के फ्लैट 

रोल्ड उत्पाद । 
( ii ) थमंसिटिग पेन्ट सथोप्लास्टिकस से 

कोटिड लेमेटिड शीटे स्ट्रिप/ कॉयल 
( स्ट्रिपएबल फिल्म कोटिग्स को 
छोडकर ) । 


53- 0027- 00 - 3 


53- 0079 - 00- 3 


33- 01070- 00- 4 
53- 0075- 00- 8 


( 16 ) एयर/ वाटर जेट लूम और अन्य 

शटललेस लूम्स के लिये डीप हील्ड्स 
और हील्डस 

39- 0033- 00- 6 
( 17 ) हाथ से बुनाई की जाने वाली मशीन 
के संघटक 

39- 0022- 000 - 4 
( 18 ) शटल ब्लाक्स ( लकड़ी के ) 

39 - 0039- 00- 4 
( 19 ) धूलन / बस्टर्ड काँटन वेस्ट कार्डस के लिए 
कार्ड क्लोडिंग 

39 - 0041 - 00 - 1 
788 टेक्सटाइल मशीनरी के अन्य संघटक जो 

परिशिष्ट 2 भाग क मे शामिल न हों 39- 0012- 00- 5 
789. अन्य रासायनिक नाम या पर्यायवाची वाली 

कोई मद परन्तु उसी स्वरूप की हो जो इम 
सूची में शामिल मदों में से किसी मद का 
हो । इस प्रविष्टि में उल्लिखित पर्यायवाची 
केवल रसायनों - और सम्बद मदों के संदर्भ 

34- 0115- 00- 9 
मारन एण्ड स्टोल फरोअलाय 
790. फाउन्डरी ग्रेड पिग पाइरन ( आइरन कास्टिग 

औह कास्ट आइरन स्पद पाइप के 
निर्माताओं द्वारा अपेक्षित लोफासफोरस 
पिग प्राइग्न महित 

53- 0005- 01- ४ 
नान - अलाय स्टील मद 
791 , ख ) निम्नलिखित अनुमार नॉन - अलॉय स्टील वायस के सभी ग्रेड : 
( 1 ) टेक्सटाइल मशीनरी/ उद्योग के लिए 

डोबी लेटिस क्रिम्पड हॉप - राउन्ड / एन्टी 
फ्लाक एल - शेप्ड जेड शेडरिंग ट्रेवलर 
फलेक्सीबल कार्ड क्लोदिग / बाइंडिग 
फ्लैट रीडकोम्बर नीडलहौजरी नीडल 
वायर्म । 

53- 0005- 00- 1 
( 2 ) दो या दो से अधिक अलग -अलग बेस 

मैटेलिक कोटिंग्स सहित वायर्स । । 55-1000- 10 } - 5 
( 3 ) सभी काम- सैक्शनल गेज साइज कोटिड 

प्लेटिड विद एल्यूमिनियम /निकल /टिन 
कैडमियम क्रोमियम ब्रोंज / प्लास्टिक 
के बायर्म किन्तु टायर बीड बायर के 
अलावा 

3 - 00071 - 10 - 2 
( 4 ) किमी भी क्रॉस मेक्शनल गेप में ऐसी 

मभी कोटिड / अनकोटिड वायर्य जिसमें 
कोई भी डायमेन्शन 0. 27 एम एम 

( 3 . एम डब्ल्यू जी ) से अधिक नहीं है । 53- 0006 - 00- 6 
( 5 ) ग्लास गे . इन्फोर्ममेन्ट के लिए वायर 

मैश के विनिर्माण के लिए ब्राइट 
एनाल्ड वायर्म 0 . 5 एम एम डाय 
मटर 

53- 0006- 01 - 4 
7920 ( 1 ) इजीनियरों की फाइल्म और रास्पय 

के लिए प्रोफाइल सेक्शन नान -अनॉग 
होल ( जिसमें 0 25 " : कार्बन या 
अधिक कार्बन हो ) के बार्म और 
राइस । 

53- 0074- 00- 1 


53- 003- 00- 0 


795 ( क ) रेलवे न्हील्स /टायर्स/ एक्सल्सव्हील सैट्स ) 
( ख ) रेल्स ( केन रेल सहित ) / रोल्ड/फोड 

फिश प्लेटें स्लीपर ( क्रास -टाईज़ ) । 
796. वाइड फ्लेंज बीम ( फ्लेंज की चौड़ाई बीम 

की मामान्य चौड़ाई से 0 . 66 गुना या 
300 एम० एम० या इससे अधिक न हो ) । 
स्ट्रकचरल क्वालिटी के सभी प्रडो के नान 

अल. य स्टल के दो सेक्शन । 
797. उबन वाल्ड ब्रेड ट्यूबों के लिए कांपर 

काटिड प्लेटे कोल्ड रोल्ड लो कार्बन ( 0 . 25 % 

से कम का कार्बन ) नॉन अलॉय स्ट्रिप । 
798. वाइड फ्लैट्म / ( 600 एम० एम० और उससे 

अधिक , को मोटाई के ( जहाज बनाने मरम्मत 
प्रयोजनों हेतु लॉयड ग्रेड बी / ०मी०डी०ई० 
के अनुरूप शिप बिल्डिंग क्वालिटी नौन अलाय 
स्टील प्लेटें । 


53- 0023- 00- 8 


799. 


33- 10073- 00- 9 


प्लास्टिक/विनायल कोटिड नान अनाय 
स्टील प्लेटेंशीटेस्ट्रिप्स वाइड काइल्य 


800 . 


53-0346- 09- 3 


सिकल्म के विनिर्माण के लिए होट 
राड नाफ एण्ड नान - अलाय स्टील 
ट्रेपोयडर्म सेक्शन । 


801 . ( : ) : गल्ड अन- कोटिड नान-एलाय 

स्टाल के मेकन्डम और डिफेक्टिवय 
( 0 . 6 % भार से कम कार्बन के 
के माथ ) शाटम स्ट्रिप्स ) बाइड कोइम्म 
आई एम . 10340 में डिफाइन्ड के 
अामा टी एम बी पा कन्डम ) 
प्रॉफ थिकनेस ) . 27 एम एम एण्ड 
थिन्नर 


53- 01956- 00 - 9 


भाग I ---- खंड ] 


भारत का राजपत्र : प्रगाधारण 


233 


NRNA 


- 


- 


wp 


- 


- 


w 


- 


J 


- 


- 


पनि गट 6 -- सूची - भाग - 1 --जारी 


3 . 


. 


- 


- - - 


- 


- - - - 


- 


- 


- - - - 


- 


-- - 


- 


- - - nuumaa 


37- 0030-10- 9 


( 2 ) 0 . 6 % से कम कार्बन के साथ 53- 0067-00- 5 

नान - अलाय स्टील , 0 , 27 एम एम 
और पतली मोटाई में अनकोटिड 
प्राइस कोल्ड गेल्ड शीट्स स्ट्रिप्स 

कायल्म ( टी एम बो पो के अलावा ) 
802 टोन प्लेट वेस्ट आई एस : 10340 के 53-0081-00- 3 

अनुमार वेस्ट 
फ्लेडिड और कम्पोजिट स्टोल 
80 3. भार में 50 प्रतिशत या अधिक की मात्रा 60- 0224 -00- 7 

के साथ किसी भी श्रेणी/ रूप/ प्राकार/साइज 

में कलेडेड /कम्पोजिट इस्पात । 
सभी श्रेणियों में मिश्र धातु इस्पान की मद 
804 ( क ) सभी श्रेणियों के मिश्रधातु इस्पात 37- 0013- 02- 6 

वायर्स ( जंग बरोधी इस्पात से भिन्न ) 
जो किसी भी कास- सेक्शनल शेप में 
हो और जिसकी किसी भी फिनिश 
में सभी प्लेटिड कोटिड या अनकोटिड 
स्थिति में बड़े से बड़ा क्रास सेक्शनल 
माप 26 एस० डफ्ल्यू० जी० ( 0 . 46 

एम० एम० ) से कम हो । 
( ब ) होजरी नीडल वायर्स ग्राउन्ड फिनिशड 

कंडीशन में बायर्स जिनका कोई भी 
कास सेक्शनल माप 26 एल० डब्ल्यू . 
जी ( 0 , 46 एम० एम० ) से कम न 


807. क ( 1 ) बार्म एण्ड गड्स गउन्डम प्राफ टूल 

टूल एण्ड डाई स्टील से डी आई एन 
स्टैन्डई ग्रेड्म ( वर्कस्टाफ़ नं० ) 
1 . 2067, 1 . 2080, 1 . 2086, 
J . :: 162, 1 . 2312, 1 . 2316, 
1 . 2343, 1 . 2344, 1 , 2367 , 
1 . 2379, 1 . 2436, 1 . 2567, 
1 . 2581, 1 . 2601, 1 . 2735 , 
1 , 2706, 1 . 2764, 1 . 2767 , 
1 . 2885, 1 . 2886, 1 . 6356 

या ममतुल्य ग्रेड । " 
( 2 ) औजारों और डाइयों के विनिर्माण के 

लिए स्टेनलेस स्टील राउन्ड्स वार्स और 
गड्म कन्फमिंग ट्रे डी आई एन स्टैन्डर्ड 

ग्रेड ( वर्कस्टाफ नं . ) 1 . 2083 
( 3 ) श्रीजारों और डाइयों के विनिर्माण के 

लिए हाई टेन्माइल स्टील बार्स एण्ड । 
गड्म राउन्डूस टू डी आई एन स्टैन्डर्ड 
ग्रेड्स ( वर्कस्टाफ नं० ) 1 . 6500 
1 . 6582, 1 . 6746 या समतुल्य 
ग्रेड । 


37- 0030- 10- 9 


37- 0030- 11- 7 


37-0030- 12- 5 


34- 0018- 02- 8 


805 


37- 0049- 01- 2 


37- 0001- 02 


808 ( क ) रेजर ब्लेडों के लिए 5 . 00 एम० एम . 

से 22 , 40 एम० एम० की चौड़ाई 
और 0 . 10 से 0 . 13 एम० एम० - 
की मोटाई के कायलों में कोल्ड रोल्ड 

स्टेनलेस स्टील स्ट्रिप्स । । 
( ख ) घड़ियों के केमों के विनिर्माण के लिए 

चौड़ाई 51 एम . एम . में और 
मोटाई में 10 एम० एम० से कम के 
के एक प्राई० एस० आई० 303 और 
304 के समरूप स्टेनलेस स्टील 

स्ट्रिप्स फ्लेट्स । 
( ग ) पेन की निबों के विनिर्माण के लिए 

चौड़ाई में 51 एम . एम . और 
मोटाई में 0 . 4 एम० एम० से कम 
के ए आई एम आई 304 और 
316 के समरूप स्टेनलेस स्टील 
स्ट्रीप । 


37- 00 47- 01 


निम्नलिखित के अनुमार किसी भी 
क्रास सेक्शनल गेप में स्टेनलेस स्टील 
वायर्म के सभी ग्रेड : 
( 1 ) मभी कोटेड/प्लेटड या अन - 

कोटड स्थिति में किसी भी 
फिनिश में 30 एस० डब्ल्य 
जी० ( 0 . 31 एम० एम० ) 
मे कम गबसे बड़े के साथ 

काम मेक्शनल माप वाले । 
( 2 ) 30 एम० डब्ल्यू . जी0 10 . 31 
एम . एम . के मबसे बड़े के क्रास 
सेक्शनल माप वाले कापर 
टिन ब्रोंज के साथ और अधिक 

कोटेड प्लेटेड । 
( 3 ) 0 . 27 एम एम मे 2 . 0 एम एम 

व्याम के ए प्राइ एम - 420 स्पेमिफ 

केशन को मजिकल नी इल वायर 
806. ( i) इंजीनियर्स फाइल्सस्पस के 

लिए जंगावरोधी इस्पात के प्रोफाइल 
मैक्शन हाई कार्बन लो क्रोमियम बार्म 

और राड ( 0 . 6 % या अधिक 
कार्बन और एक प्रतिशत मे कम 

क्रोमियम ) । 
( ii ) हालो ड्रिल बार्म और राम 


37- 0001- 01- x 


37- 0047- 02- 8 


37- 0001- 11 - 7 
37-0041- 0 1- 1 


( 1 ) वड़ियो के स्ट्रैिफम के विनर्माण के लिए 

मोटाई में 0 . 233 से 314 और 
चोड़ाई में 75 एम० एम० को अधिक 
तम चौड़ाई के एआई०एस०आई० 
304 के समरूप स्टेनलेस स्टील स्ट्रीप । 


37- 0018- 01- 0 


809. ( i ) लोडिड (जिसमें 0 . 4 % या अधिक 

सीसा अलाय फ्री कटिंग स्टील 
राउन्ड / वार्स और राडस् , बाबर राड म 
महित समरूप संरचना बाले अन्य 
तत्वों सहित या रहित हो । 


37- 0030 - 04- 4 


23 .1 


THE GAZEITL OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - - SEC . 1 


- - 


- - - - - 


- 


- 


- - 


- 


- - - 


- • - - -- -- - -- - --- - --- -- - - - - 


- - - - - - 


- - - -- - - -- - - - 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- - - - - -- - - -- - ...... - 


- 


- 


- - 


- 


-- - - - 


परिशिष्ट - - सूची 8 - भाग- - - जार) 


- - - 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


1 


37- 0056- 01- 9 


816 


नान कोबाल्ट ग्रेड हाई स्पीड स्टील 
वायर राइग । 


37- 01010-1 1- 5 


817. 


स्टेनलेस स्टः न मल्टिग स्कैप 


.37- 31011-101 - 10 


( ii ) आई० एस० 4454 ( पार्ट - 3 ) के 

अनुरूप वायर्म के लिए वायर राड 
( iii ) नान-कोबाल्ट ग्रेड हाई स्पीड स्टील 

वायर राजस । 
810, हाई स्पीड स्टील व नीका में 

मागक्वालिटी 
81 1 . 0 . 46 एम एम और इसमे अधिक 

व्यास के मिश्र धातु इस्पात ( जंगविरोधी 
इस्पात को छोड़कर ) के हौजरी 
नीडल वायर । 


37- 0030- 05- 2 


812. 


37- 0002- 01- 6 


813 ( 1 ) इलेक्ट्रिकल इक्विपमेन्ट और उनले 37 - 1160419- 02- 9 

मंघटको के विनिर्माण के लिए 
मार जो प्रोमी पार एन जी अोर 

मिलिकन इलेक्ग्रिट्रकल स्टील शीट / 
वाइड कोइल्म स्ट्रिप्स ) " 
। इलैक्ट्रिकल इक्विपमेन्ट आर उनके मघ 37- ( { ) 11- 03- 7 
टका के विनिर्माण के लिए एमोरफम 
मिनिकन इलैक्ट्रिकन स्टील शीट्न / 

कोइम/ स्ट्रिप्स " 
फैरी-- - अलाय मदें 
819. निम्नलिखित के अनुसार पाउडर फाम महित फैरी अलाय 
( क ) फेरो -- सिलिको----जिरकोनियम 

40 - 00101 - 15- 2 
( ख ) फेरो-~ - फासफोरम 

400 - 0001- 14- 4 
( ग ) 0 . 1 प्रतिगत से कम कार्बन महित 410 - 100 (01- 13- 6 

फेरो भैगनोज । 
( घ ) फेगे बोगन 

40- 10 (0 01- 16- 0 
( अ ) फेरो गल्फर 

10- 100101 - 17- 0 
( च ) टोमाइजड फेग गलियान 

111 - 10 (101 - 18- 7 


813. 


10 . 46 एम . एम और इसमे अधिक 
घास की ग्राऊण्ड कन्डीशन में 
मिश्रधातु इस्पात ( जंगावरोधी इस्पात 
को छोड़कर ) । 
कापर/टिन कोटिड कन्डोगन में 
1) . 31 एम एम और इससे अधिक 
व्याम के जंगवरोधी इम्पान के तार । 
मिश्र धातु इस्पात के होलोड्लि 
बारस और राड्म 
विशिष्टिकरण आई एम : 1151 
( भाग-- - 3 ) 75 के माप । अनाय 
स्टील वायर राम् । 


37- 0050- 01- 0 


914. 


37- 00343- 03- 6 


815 


37- 091 -11 - 8 








भाग -- - खंड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


235 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट - 6 सूची 8 


भाग - 2 


वास्तविक उपयोग/भंडारण और बिक्री के लिए सभी व्यक्तियों द्वारा पायात के लिए अनुमित मदें 


- 


- - 


re - 


- 


- 


- 


- UN 


- 


Mar - 


कोड 


क्रम सं० 


मद 


1. सायनोएक्रिलेटस और दो कम्पोनेन्ट एक्रिलिक 40- 0001- 01 - 2 

पर आधारित एडहेसिव 
2 . सभी प्रकार की इमारती लकड़ी के लट्टे 60-0070- 00-x 

चाहे गोल , आयताकार या वर्गाकार हो 
( यदि स्वान हो , तो लट्टे का न्यूनतम आकार 

8 " x 8 " x 10" होना चाहिए ) । 
3. बेयरिंग जैल ( लुब्रीकेन्ट ) 
4. आस स्त्रप/ एश ड्रोस और ब्रास मिल स्केल 60-0166- 00- 7 
5 . कार्बन काइबर 

60- 0186- 00- 8 
6. चमड़ा परिष्करण के लिए कैसियन बैस्ड 60- 020 1- 00- 7 
___ ग्लेजिंग और ड्रेसिंग 
7. क्रोम धातु 

60 - 0217- 00 - 2 
8. निम्नलिखित सिनेमाटोग्राफिक फिल्म जो एक्सपोज्ड नहीं है : 
( 1 ) 8 मी० मी० ( रंगीन ) और 

60- 0216 - 02- 0 
( 2 ) 8 मी० मी० ( सादी और निगेटिव ) 60- 0216- 01- 2 
9. कापर स्वैप कापर मिल स्केल 

60 - 025100- 3 
10. इलैक्ट्रोनिक टाइपराइटरों के निम्नलिखित 

उपभोज्य औजार:- -- 
( 1 ) करेक्शन टेप 

60- 10244- 00- 8 
11. कुप्रेमोनियम फिलामेंट यानं और एमिटेट 
फिलामेन्ट यार्न ( प्रथम श्रेणी ) 

60 -0271 - 00- 5 
12 . भारतीय पोतयानों द्वारा आयातित खजूर । 
60- 0257- 01- 0 

( गीले या सूखे ) 
13. डिफिनायल मिथेन डि - आइसोसायनेट 

40 - 0001- 02- 0 
14. एन्जाइन्म 

40 - 0001 - 03 - 9 
15. आटोमोबाइल एग्जास्ट के लिए -- व्हीकुलर 60- 0407- 01- 02 

एग्जास्ट से निकलने वाले सी० ओ०, एच०सी , 
एन० ओ० एक्स , सी ओ 2 ( इन पोलूटेन्स 
एक या इससे अधिक ) को नापने के लिए 

लिए एग्जास्ट गैस एनेलाइजर्स 
16. ऊर्जा बचाने संरक्षण उपस्कर सिस्टम और 

डिवाइसेज सहित 
17. निम्तलिखित ऊर्जा के विकल्पी स्त्रोत 


( 6 ) स्टीम ट्रैप लीक डिर्टेक्टर 

60- 0339 - 05- X 
( 7 ) आल्ट्रा सोनिक लीक डिटैक्टर 

60- 0339- 06- 8 
( 8 ) सौर ऊष्मा नियंत्रण फिल्में 

60- 0339- 04- 1 
( 9 ) वायु मापक उपकरण जैसे एनिमोमीटर 60- 0339- 08- 4 

डाटा लाजर्स आदि 
( 10 ) बायोगैस बेस्ड और सोलर बेस्ड 60- 0330 -09- 2 

स्ट्रलिंग इंजिन 
( 11 ) 50 कि०वा० से अधिक क्षमता के बायोगैस 60-0339- 11- 4 

सिफायर्स 
18. निम्नलिखित परिवार कल्याण उपस्कर यंत्र 

उपकरण जिममें उप साधिन और अतिरिक्त 
पुर्जे भी शामिल हैं : - - 
( 1 ) ( क ) लेप्रोस्कोप 

60 - 0407- 02- 0 
( ख ) कल्डस्कोप 

60 - 0407 - 039 
( ग ) हाइस्ट्रास्कोप 

60 - 0407 - 04- 7 
( घ ) वैक्यूम सैक्शन एप्रेटस 

60- 0407 - 05- 5 
( 2) रबड़ कन्ट्रासप्टिव ( केवल डाइफ्राम ) 60- 0407- 07- 1 
( 3 ) भारत के औषध नियंत्रक, नई दिल्ली द्वारा 60- 0 407- 08-x 

यथानुमोदित इन्ट्रायुट्रिनगर्भ निरोधक यन्त्र 
टी फ्रेम , इन्वेस्टर रोड, ट्युब , पी० ई० 
मोनोफिलामेन्ट श्रृंड, कौपर वायर और 
स्लोव्स और पाउच रंगीन कन्डोम्म , 

डाय -फ्राम्स जैली और फोम टिकिया 
( 4 ) फ्लाप रिंग ( सिलास्टिक बैन्डम ) 60 - 0407- 09 - 8 
19. मछली पकड़ने के कांटे 

60- 0413- 01 - 2 
20 . गिब्रेलिक एसिड 

60- 0454- 01- 9 
21. ब्लैक एण्ड व्हाइट पिक्चर ट्यूब मानीटर ट्यूब 

( मोतीक्रोम ) के अलावा टी वी पिचर 
टयूबों के लिये ग्लास मेल 

60 - 0454- 00- 8 
22. बबूल की गोंद 

. . 60- 0476-00- 3 
23. चर्म और खाल , कच्ची या लवणित जहां पर 80- 049 : - 00- 5 

चर्म और खालों का मूल्य उनके ऊन / बालों 

से अधिक हों । 
24. फिनिशड फार्म में होम्योपैथिक मेडिसन 80-8495-01 - 3 

या होम्योपैथिक ड्रग्स (सिंगल ) 

बेसिक फार्म में और/ या किसी भी 
. पोटेन्सी की , थोक में शुगर अाफ 

मिल्क सहित । . . 
25. ब्रेल टाइपराइटरों सहित अंधे व्यक्तियों के . . . 60052 1- 01 

लिए अपेक्षित औजार और उपस्कर । 
26 प्राइनोमर रेजिन 

66- 6335- 062 
27. प्रयोगशाला और रीजेंट रसायन उनसे भिन्न 

60 - 0543- 01- 3 
जो परिशिष्ट- 2, 3 और 5 तथा परिशिष्ट - G 
की किसी भी सूची में उल्लिखित है । 


( 1 ) वायु फेंकने के जनित्र 

60- 0339- 07- 6 
( 2 ) वायु पंच 
( 3 ) फोटो वोल्टिकयेक सेल्म / पेनल्म मोड-यल्स 60- 0339- 03- 3 

सिस्टम को छोडकर सौर ऊर्जा उपस्कर । 
( 4 ) आटोमैटिक इलैक्ट्रानिक ट्रेकिंग टाईप , 60- 8339- 01- 7 

के पैगबोलिक फोकसिंग सिस्टम , : : 
जिसमे फोटो इलैक्ट्रिक सेन्सर्स .. भी 

शामिल हैं 
( 5 ) पोर्टेबल एग्जास्ट गैस और कम्बस्शन 60- 0339 - 02- 5 

एनालाइजर 
946 GI / 90 - -- 31 


236 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINAR 


| PAR1 ! --- SEC . ! 


परिशिष्ट 6 - - सूची 8 -~-भाग 2 - जारी 


28 चमड़ा परिष्करण के सहायक उपकरण फिल्म 

पनिट्रेटर और स्लिप एजेंट 


60- 0552- 00- 4 


60- 10558- 01 - 17 


29 , हाथ -घड़ी , दीवार -घड़ी और टाइम पीम और 

हाउस सबिम मीटर्म के लिए सहवः नेल 


60- 0572- 00- 5 


30 मैंगनीज धातु 
31. मैगनीशियम धात् 


60- 10569- 00 - 4 


(1035 - 011- 7 


32. मोलक्युलर वोटिंग मेंटल नान टाक्सिक और 

गर ज्वलनशील ( नान परेमेत्रल ) मैकरो 
मोलक्यूलर पदार्थ. एटोमाइज्ड स्टील और 
अल्युमिनियम टुकड़ों से युक्त । 


43. अम्नमाजित चर्म , वाल, पेस्टम सिलटम 60- 0703- 00. 2 

और उसके भाग 
44 पालिएमिल रेजिन 
15. पालिमेथिन मेयाकाइलेट प्लास्टिक प्राथामिक 
बनैक्म 

10 - 0729- 00- 1 
46 प्रिन्ट वैन्डा प्रिन्ट इम्म पिन्ट वैल्टम 

11- 0529- 01 - ४ 
1 . पालिकार्बोनेट रेजिन 

010 - 0721 - 00- fi 
. : पोलाफिनलीन ग्राक्माईड (पीपी ग्रो ) 
मंगोधित पी पी यो ) 

- ift - (07 : 1 - 01 - 9 
49. पालियरीथेन रेजिन 

100- 1073.4 - 00- 5 
560 पोलिथिलोन के जिन मो । पाउड : 

34. 010 - 6300 
प्रेन्यम ( मभी ग्रेड के ) 
51. पोनिस्ट्रीन जिम ग्रेन्यत्म मोल्डिग पाउडर 
३ . 1- 10968- 00- ] 
52 पो वो मी तिन्म 

60- 0794- 101). 8 
5 .3 ( क ) गैस परमिबल कन्टेक्ट लेन्म बनाने 510 - 0714- 03- 3 

के लिये पी एम एम + मिलिकान 

( पालिमियन मैयाकाइलेट + सिलिकन ) 
( ) गाँफट कन्टेक्ट लेन्स बनाने के लिए 6 -10 438- 01)- 4 

एच दु पनप या पालिहेमा 
( पालि 2 हाइड्रोक्मी पथिल मेथाकाइलेट ! 


- - ( ( 40 - 1011 - 1 . 


33. केवल ज्वाइन्ट किट को छोडकर मल्टी केबल 

नाजिट । केबल पाइप मालिग सिस्टम ) । 


प , निका पाउडर तया में केन्द । 


34 नवकान 

निवकल 


)- 10649. 00. 8 


35. निकल सिल्वर म्का ( जर्मन गिल्बर गोप ) 

ओर निकल एवं मिल्वर मालम्कल 


म . , दाने 


36 प्राउट बोर्ड मोटर्म 


G1 )- 0651 - 01 - x 


610 - 10777- 01 - 4 


15 5 3-1}!.. 


37 ( ) शैक्षिक और अनुदेशात्मक फिमे 

( वीडियो फिल्म महित ) गा 
16 मि० मी० या कम गेज की हो 
और केन्द्रीय फिल्म प्रमाणन बोर्ड 
द्वारा सर्वाधिक शैक्षिक और गैर 
काल्पनिक के रूप मे प्रमाणित की गई 


( छ ) बाल फिल्मे ( वीडिया फिल्म सहित ) 

16 मि० मी० या कम गेज की और 
800 मि0 मो० या वा याबी हो , 
बेन्द्रीय फिल्म प्रगाणन बोर्ड द्वारा बाल 
फिल्म के रूप में प्रमापित की गई 


55 क्यवाची मत , वेस्ट, नेट मन और प्रशोधित 
यूकेलिप्ट्म मन ( मिर्टन ) 

31-1798- 01) - 3 
57. बच्चा उन चिकना उनका दई उन 

( धुना हुआ या का किया हुया नहीं । 
प्रगोग वार; क बाल मोदेकर ) 
सगोग बकरी ने बाल ( मोहे पर ) स्कार 
प्रगोग वर्ग । बाल (मोर) ( धना 

या या ना क्या हया नहीं ) )- 10.305- 11 - x 
- सारी बी मिलकॉन मिलेन्टम 
5 . ! षा मीत्री के लिए रिकार्ड 

61) - 0805- 01- k 
11 .2 " नगाग के रेकि नरेल फिल्टर एव 910 - 0821 -00- 5 

वापर ( 12 5 मार डा अधिक 

के बनेकार परिशोटि 
१ . मे नमक 

11 ) - 0805- 02- 6 
11. रुद्राक्ष के मनके 

10827- 01- 1 
52 मौलिग कम्पाउण : ( न्न पदो टाइप Ch-1851- 01- x 

मामग्री ) सैल्फ लनीकटिग , गेल 

कलिंग 
3 गिल्बर पेस्ट /मिल्लर पाउडर पगपेन्शन 

910 - 0805- 03- 4 
24 ग्राटोमोबाइल एग्जास्ट के लिए स्माकमी से 60- 0805- 04- 2 

हाट्रिज और बोस्न टाइप 
15 स्टोरिन एक्रिलिक नाइटग्लि जिन 

60- 0906- 00- 0 
to म mere 4 

60- 074300- 3 


38. ओजोन जेनरेटिंग उपकर 


60- 10654- 02- 8 


39. फोटोग्राफिक फिल्म ( गीन ) 


60- 0698-102. 5 


Art 


म 


40. फोटोग्राफिक रंगीन कागज 


6 { }- 0698- 01- 7 


P 


60- 0608- 03- 3 


41. फोटो ग्राफिक फिल्मे ( मादी ) 1 ? 0 और 

620 साइज रोल्ज मे भिन्न 


60- 0702-00- 6 


42. अम्ल माजित वाल , चमड़ा यदि खान और 

चमड़े का मला उस पर नालो स 
अधिक हो 


भाग [ ---- खड 1] 
--- -- - - 


भारत 

: प्रकार 
- 
परिशिष्ट - ---सूची 8- ~- भाग 2 -~-जारी 


237 
- - -- - ---- ---- - - - 


- - - - --- ---- ----- - ---- - - - -- - --- 


- - - 


-- - - - - - - - - - - - - - - - 


- - - - - - - - -- 


----- -- - 


- - - - - -- - - - -- 


कोड 


क्रम सं० 


मद 


कोड 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


4 


- 


+ - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


67. प्लेन पेपर कोपियर के लिए टोनर और 


60- 10950- 100- X 


डिवलपर 


SM 


. 


68. टंगस्टन धातु 

60- 0900- 05- 5 
७५. टिन ड्रोसएश रेजिड्यूस ओर टिन अलाए 60- 0947- 00- ७ 

रेजिड्युम 
7७. ( 1 ) निम्नलिखित एक्मरे और फिल्म बिकिल्ला) , 

( 1 ) सिने एनजियोग्राफिक फिल्मे 60- 0987- 08- ७ 
( 2 ) कोपिंग फिल्मे ( कोपिग एक्सरे 6 - 0987- 09- 4 

रेडियोग्राफ के लिए ) 
( 3 ) दन्त एक्स-रे फिल्म 

6 (0 - 10987- 111 
( 4 ) डुप्लीकेटिग फिल्मा के लिए 60- 0987- 07 - 8 

45 मि० मी० नेगेटिव और. 

रिवरसल किस्म की फिल्मे 
( 5 ) पर्मनल मोनिटरिंग फिल्म 

ty1- 1} 987- 14 . 
( 2 ) एरोग्राफिक फिल्में | 

50- 1987- 11- 9 
( 3 ) फोटोटाइप मेटिग पार सी /स्टेबोलाइ 60- (0987- 05 - 1 

जेशन पेपर 
( 4 ) मुद्रण उद्योग के लिए थर्मो ग्राफिक 

पालिमिड रेजिंग और इम्बोसिंग पाउडर 60- 1987- 06- X 
( 5 ) माइक्रोफाइल फिल्म 

60- 0987- (01- 3 
( 6 ) इन्फारेड और अल्ट्रा बाइलेट फिल्म (60- 0987- 02- 7 
( 7 ) गुर्दा सर्जरी फिल्म 

60- 0987- 03- 5 
71. बेनेडियम धातु 

60- 0978- 00- 1 
72. 600 डनियर से कम के विकास कलामंट 60- 01386- 00- 4 


71. वटल सत्त 

60- 0990 - 00- 1 
75, कमाया हुआ पपडोदार वेट ब्ल्य और तैयार 60-1001- 00- 1 

चमड़ा स्पिलिट और खाल सहित 
76. जिक स्वैप /जिक अलाए स्कैप ऐश ड्रास 

60 - 1020- 00- 6 
जिक रजिडनेम 
टिप्पणी : - - ( 1 ) यह स्पष्ट किया जाता है कि इस सूची ( भाग-I और II ) 

की प्रविष्टिया कवल उन्हीं मदा, उनके उन विशिष्टि 
करणो , प्राकारी, किस्मों , विभिन्नताओं मयोजनों , श्रेणियों 
प्रादि की अनुमति देती है जो वास्तविक उपयोक्ताओं 
( औद्योगिक ) के लिए खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन 
अनुमेय है, देखिए परिशिष्ट - 6 की मद 1 और 2 अर्थात् 
* मदे या उनके विशिष्टिकरण आदि जो इस पुस्तक 
के अध्याय 22 मे निहित स्पष्टीकरणों के साथ पढ़े 
जान वाले परिशिष्ट 2 से 5 और 8 के अधीन नही 
प्राती है । इनमें से वे मद भी शामिल है जिनका 

सायनिक या पर्यायवाची नाम भिन्न हो परन्तु उनका 
सप वही हो जो इन परिशिष्टों में शामिल मदों में से 

किसी मद का हो । 
Fo ) धार्मिक पुस्तको के आयात की अनुमति उपर्युक्त भाग 1 

म प्रविष्टि संख्या 383 के अन्तर्गत को रद्दी कागज के रूप 

नहीं दी जायेगी । 
( 3 ) उपयुक्त भार । म प्रविष्टि स० 172 रग मध्यस्था 

के लिए लाग नहीं होती है । इन । अायात सामान्य 
तरीके से विनियमित किया जायेगा अर्थात् जिन 
रग मध्यस्थी का इन परिशिष्ट में उनके अलग -अलग नामो 
में उल्लख नहीं है वे परिशिष्ट 3 भाग- क या 5 भाग- क 
की प्रविष्टियां द्वारा नियमिन किये जायगे या जैसा भी 
मामला हो पात्र - विक उपयोक्ताओं ( औद्योगिक ) 
को अनुमति दो जायेगा । 


यान 


73. चमड़ा कमान के लिए वाटल छाल 


60 - 10989- 100 


238 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART II - SEC . I 


ar - - 


- 


- - 


परिशिष्ट 6 - जारी 

सूची - 9 
आपथलमिक उपस्कर/ उपकरणों की सूची 

( परिशिष्ट - - 6 की मद सं० 42 देखें ) 


- - 


- 


- - 


-- 


- 


- -- - ....- -- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


कोड 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- - -- - 


. ...... ... -- - - - - 


-- ... . 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- - -- - 


60- 0756- 00- 9 


60- 0248-00- 3 


60- 0554- 03- 7 


60- 0901- 00- 9 


60- 0914- 01 - 1 


60 - 0971 - 02- 3 


60-0353- 01- x 


1. कन्टैक्ट लैस निरीक्षण/ सत्यापन के लिए 

प्रोजेक्शन मैगनिफायर 
2. कन्टैक्ट लैस गाज खुर्दबीन ( कन्टेक्ट लैसों 

के रोग-नाशक मापन के लिए ) 
3. लेन्सो मीटर ( कन्टैक्ट लेन्सिस होल्डर ) 
4. स्पेक्युलर माइस्क्रोस्कोप 
5. कन्टैक्ट लैसों के निरीक्षण के लिए स्टीरियो 

जूम खुबीन 
6. क्लोज सकिट टी० बी०, कमरा सहित 

सजिकल प्रापरटिग जूम माइक्रोस्कोप 
7 , अल्ट्रासोनोग्राफी ए० बी० एम० स्कैन 
8. इलेक्ट्रो- रेटिनोग्राफी , इलैक्ट्रो- ओक्यूलोग्राफी , 
विज्यूएलो इवोक्ड रिसपोस उपस्कर 
( इ० आर० जी० , इ० ओ० जी० एवं 

वी इ पार ) 
9. नेव ज्योति परीक्षण मशीन ( पाटोमटिक ) 
10. माफ्ट कन्टेक्ट लैंसों के बेस कब को मापने 

के लिए साफ्टो मीटर 
11. स्टैन्ड सहित या रहिन पाटोमैटिक रिफेक्टोमीटर 
12. फ्रॉप्टर के साथ संपूर्ण रिफंक्शन यूनिट 

( दृष्टि परीक्षक ) 
13. पाटोमटिक विसुअल फील्ड स्क्रीनर 
14. विस्कोस्कोप 
15. रिकाडग इन्ट्राओक्युलर प्रशर ( टेनान ) 

के लिए टेन्सन के टोनोमीटर 
16 केराटोमीटर ( प्राप्थालमोमीटर ) जिसमे पाटो 

मंटिक किस्म भी शामिल हैं 
17. निम्न चाक्षुष सहायता सेटः ( कमजोर दृष्टि । 

की जांच के लिए दुर्बीन के सीसों के साथ ) 
18. अालानटेशन और फोटोग्राफी क्षमता के 

साथ हेलीजन स्लिट लेम्प खुर्दबीन 
19. हेलोजन दृष्टिपटलदर्शा 
20. स्ट्रेक रंटिनोस्कोप 


21. स्पॉट रेटिनोस्कोप 

60- 0866- 00- x 
22. इनडायरेक्ट मोनोकुलर दृष्टिपटल-दर्शी 

60- 0517- 00- 4 
23. इनडायरेक्ट वायनीकुलर दृष्टिपटल -दर्शी 60 - 0516- 00- 8 
24. सगोमीटर्स 

60- 0828- 00- x 
25. लेन्सोमीटर ( फोसीमीटर ) 

60- 0555- 00- 3 
26. लेन्स विश्लेषक 

60- 0553- 00- 0 
27. प्रोजेक्टो मार्केट 

60 - 0757- 00- 5 
28. विट्रेक्टोमी मशीन 

60- 0988- 00 - 7 
29. मेम्बान पीलर 

60- 061 3- 010- 3 
30. आर्गन ऋपटन लेसर 

60- 0124- 00- 2 
31. याग लासर 

60- 0542- 00- 9 
32. जैनोन आर्क फोटो -कागुलेटर 

60- 1018- 00- 1 
33. फ्लोरसीइन एन्जीयोग्राफी उपस्कर, फन्ड्स 60 - 0422 - 00- 3 

कमरे सहित 
34. पाल्ट्रा ध्वनि स्कनर 

60- 0969- 00- 2 
35. इन्ट्राओक्युलर लैम 

60- 0532-00- 3 
36. विकलांग के लिए निम्न चाक्षुष सहायक 60- 0560- 01)- 7 

( कट्रेक्ट के लोगो ( चीप ) के लिए एक्रिलिक 

प्लास्टिक लेन्सिस ) 
37. पाऊटकम सिम्टम एब कंगमेटोन 

60- (1678- 1016 
38. फोटो इलेक्ट्रिक केराटोस्कोप ए योकिराटोफोस 60- 0898- 04- 1 
39. नॉन -कंटेक्ट टोनोमीटर 

60- 06530 - 1 
40. एनीरियर चैम्बर फोटोग्राफी के लिए 
फोटो स्लीट लैम्प 

66- 0693- 05- 
41 . अल्ट्रासोनिक पंचीमीटर 

60- 0970- 02- 7 
42. लसर इन्टरफिरोमीटर 

6010548- 01- 5 


60- 0408- 00- 0 


60-0877-00- 10 


60-0138-00- 3 
60- 0239- 00 - 4 


60- 0140- 00- 8 


60- 0985 - 00- 8 


. 


PAL 


60 - 0951- 00- 6 


60- 0543- 00- 6 


60- 0561 - 00- 3 


60- 0481- 00 - x 


613- 0825 - 01 


60 - 0480- 00- 3 


43 रोपर हॉल फोरन बाडी कटर 
4.4. रेटिनोस्कोप 
45. औपयाल्मोस्कोप 


50- 0823- 01- 10 


60 - 0904- 00 - 8 


10 - 10659 - 01- ! 


- 


- 


- 


- 


टिप्पणी : - इस सूची में दो गई यदि कोई मद परिशिष्ट 1, 2, 3 5, और 8 में दी गई है तो उसका पायात घुले मामान्य लाइलेस के अतर्गत अमित 

नहीं किया जाएगा । 


भाग I - - खंड 1] 


भारत का राजपत्र : प्राधारण 


239 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- - - - - 

enn 


-p 


a 


rma. 


am- 


u 


me 


r 


namal 


- 


- 
- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- - - 


--- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


परिशिष्ट 6 - जारी 

सूची -- 10 
इलेक्ट्रानिक मदों के विनिर्माण के लिए अपेक्षित कच्चे माल , संघटक तथा उपभोज्यों की सूची 

परिशिष्ट 6 में मद सं० 43 देखें 


- - - Marawunmur 


- wor 


- - - - 


- - 


- - -- - - - - - 


- 


- - - - 


- - - - - -- 


कोड 


कोड 


aum 


60- 0132- 00- 5 


60 - 0439- 18- 6 


60- 05641 - 01- 10 


60- 0212- 00- 9 


60- 0984- 01- X 


60- 0353- (04- 1 


( 3 ) टोरक्यू ग्रीज 4141 प्रार 
( 4 ) 4141 पार लुब्रीकेटिग ग्रीज 
( 5 ) विस्फोलबे एस- 1, एस- 6, एस- ४ 
( 6 ) इलैक्ट्रोबल्ब आयल 2 - x 
( 7 ) इलैक्ट्रोलुबे ग्रीज 2 जी - x 
( 8 ) मल्टीप्लेक्स ग्रीज 
( 9) सीलैंट ग्रीज 


60- 0353- 03- 6 


60- 0643- 01 - 8 


G0- 0837- 02- 5 


1 . ओडियो कैमेट लाइनर/स्लिप शीट/सिलिकोन 

पेपर शीट 
2. केमिकल्सज तथा एलाइड मदें / मोल्डिंग 

संघटकों के साथ तथा परिशिष्ट- 3, भाग-क 

में दिए गए अलाय 
3. टेप रिकार्डरों/टेप डेक मेकेनिज्म के लिए 

ड्राइव रबड़ बेल्ट्स , रबड़ रिंग , रबड़ कुशन 

एवं रबड़ रोलर्स 
4. इलैक्ट्रिक रजिस्टेन्स (निकल- क्रोमियम वेस ) 

36 एस डब्ल्यू जी तथा फिनर 

गेज 
5 . निम्नलिखित 13 . 5 वोल्ट और 20 वाट 

तक की रेटिंग के डी०सी० माइक्रोमीटर्स 
के लिए कच्ची सामग्री पीस पार्टस : - - 
( 1 ) मयू-मैटल स्ट्रिप 
( 2) पोलिस्टर फिल्म स्ट्रिप्स/ वाशर्स 
( 3) अनवाउन्ड रोटर असेम्बली या उसके 


60-0361 - 00- 9 


60- 0139 -13- 5 
- 60- 0 439- 14- 3 

60 - 0439- 15- 1 


पुर्जे 


8. इलेक्ट्रोनिक उद्योग में उपयोग हेतु एपीक्सी ) 60- 040 3-03- 5 

इपोक्साइड रेजिन 
9. 0 . 8 मि . मी . से कम मोटाई के कोपर 
30- 0403- 04 - 1 

ब्लैड वलास इसोक्सी लेमिनेटर्स 
10. ग्लास प्रोफोर्मस 

60- 0457- 00- 1 
11. समीकण्डेक्टर उद्योग के लिए गोल्ड प्रोफार्मस 60- 0467- 00 - 7 
12. गोल्ड बोरोन डॉटस 

60- 0467- 00- 0 
13. गोल्ड/ एन्टीमोनी डिस्क 

60- 0468- 00- 3 
14. गोल्ड /सिल्वर फ्लैशड/ एलाय रिलेज तथा स्वि 60- 0469- 00- x 

चीज के पीस पार्ट केप्लेटिड स्ट्रिप्स केन्टैक्ट 
15. हीट धिकएबल पी वी सी स्लीवज 
60- 0796- 00- 0 
16. सेमीकण्डक्टर उद्योग के लिए हॉट सिकस 60- 0486- 00- 1 
17. हाई प्योरिटी ( 99. 5 % से अधिक ) अल्यूमी - 60-04 86- 04- 4 

नियम रिवेट्स 


60 - 0139- 11- 9 


60- 0439 - 10 - 0 


60- 0439 - 12- 7 


( 4) कप्टेटर असेम्बली या उसके पुर्जे । 
( 5) ब्रुश असेम्बली या उसके भाग 
( 6) मैक्नीकल गवर्नर असेम्बली या उसके 

पुर्जे 
( 7 ) सी आर सी ए/ इलैक्ट्रोगैल्वेनाइज्ड 

कोल्ड रोल्ड शीट्म /स्ट्रिप्स आफ 

एक्स्ट्रा डीप ड्रान ( ई डी डी ) क्वालिटी 
( s ) सिन्टई /मल्फ डप्रोकेटिंग बुशिस /बिय 

रिंग्स 


60- 0439 - 19- 4 


60- 0439- 21 - 6 


60- 0494- 00- 4 


18. सेमीकण्डक्टर उद्योग के लिए हाई प्योरिटी 

गोल्ड वांडिड वायर 


19. केमेट उद्योग में प्रयोग में प्राने वाले लो 

पिच फिलिप हैड स्क्रूज 


60-0559- 00- 9 


60 - 0439- 01- 1 


6, प्राडियो टेप डैक मैकेनिज्म के लिए निम्न 

लिखित कच्चा माल/पीस पार्ट --- 
( 1 ) माइक्रोस्विच/लीफ स्विच 
( 2 ) रबड़ संघटक/पुर्जे 
( 3 ) कैपसटन शाफ्ट 
( 4 ) प्राइडलर शाफ्ट 
( 5 ) सिन्टरडसेिल्फ लुब्रिरीकेटिंग बुश बेय 


60- 0439- 06- 2 


20, लुब्रीकेटिंग सोलवैन्ट /एम सी सी पी फल्यूड 


60 - 0565 - 00- 9 


60- 0439- 02- X 


60- 043 4- 04- 6 


21 , मैगनेटिक शील्ड 


60 -0570- 00- 2 


60 -0439- 08- 9 


22. गोल्ड प्लेटिड मैग्नीज निकल स्ट्रप्स 


60- 0573- 00- 1 


रिंग 


60 - 0439- 09 - 7 


60- 0648-00- 1 


23. निकल तथा निकल पायरन साफ्ट मैग्नेटिक 

एलायज 


60- 0439- 03- 8 


60- 0439- 07- 0 


24. प्रेशर पैड 


60 - 0750- 00- 0 


00- 0439- 05 - 4 


( 6 ) टेप काउन्टर्स 
( 7) फेल्ट वाशरर्सशीटस 
( 8) सिलिकान ग्रीस/ सिन्थेटिक ग्रीज 

( 9 ) मोल्डिंग कम्पाउन्ड/पाउडर ( डेलरिन ) 
7. निम्नलिखित प्रकार के ग्रीज/स्नेहक. .... 
( 1 ) किलोपोयस लुबिरीकेटिंग प्रीज 

____ 0868 एस , 0860जी 0031जी 
( 2 ) कन्टैक्ट ग्रीज ए, 625, 2 जी , एफ 


60- 0778- 00- 2 


60 -10439- 17- 8 


25. पी टी एफ ई पिगमेन्ट/पी टी एफ ई 

स्ट्रीपिंग इन 
28 प्योरिटी 99 , 999 प्रतिशत या उससे 

अधिक का सैलेनियम मैटल 


60- 0852-00- 8 


610 - 0439- 16- x 


240 


[ PARI I - SEC. 1 


TUIE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

परिशिष्ट - 6 --- सूची 10 भाग 1 -- जारी 


- - -- - -- - ----- -- - - - 


- - - - - 


1 


कोड 


कोड 
60. 0858-00- 0 


____ कोड 
3-0853- 05- 5 


60 - 0944- 00- x 


( 3 ) पालोप्रोपीलान/ पालीकाबंनिट पोलिय 

स्टर क्राफ्ट टिशू पेपर टेफलान पापी 
एक्सट्र टिड क्रेप पेपर प्लास्टिक फिल्म 
कपासिटमं क लिए क्लास वाई और 
ग के क्रेप पेपर वैस्ड एढेहमिव एण्ड 
नान एढेसिव टेप्स . 


60- 0946- 00- 2 


610 - 0731- 01- 1 
00- 0731- 10 - 2 


03- 0353- 05 


610 - 1853- 11 


27. सीलीकोन / मीलीकोन वेस्ड वारनिशिज/ग्रीज 

मोयस्वर रजिस्टन्टस 
28. 1 . 6 एम एम से कम के थोडिंगटेस 
29. टिन कोटिड कॉपर प्लाई वायर सहित 

प्लेटिड कापर वायर 
30. ( i ) ग्लेन पोलीप्रोपोलीन पोलियम्स्टर फिल्ल 

( ii ) मैटालाइज्ड पालियस्टर फिल्म 
31. ( 1 ) पोलियम्टर रेयोन पोपीलीन पालकाबी . 

नंट क्राफ्ट टिश पेपर ( पीपीएम टिड 
केय पेपर का पेपर पालिस्टर लेमिन 
टिड पेपर नाम ल पेपर पी टी एफ 

म्बान क्लोया पोलिस्ट्रीन मेल्यू लोम 
फेमिटेट पोलीमाइ पोलीथिन प्रलय 
मोनियम पोलिथिलीन बी एच ई मो 
एक एफ काम के लिथोग्राफिक 

पानि रम्टर बेस मंफ पढ़े मित्र । 
( : ) कामट पर पालीमाइड बैटन मी 

पत्र यो ईक्लाम यौन बेग नीन 
पढेमिर टेम । 


h {) - 0855 - 01 - 2 


( 4 ) इलेक्ट्रिोलिटिक कमिटर्स के लए 

कलाम ए और बाई के बेस सैल्फ 

एहसिन टेस 
3 . नास्टिक एक्मटू डिड / माल्डिड / फैला रकाटष्ट 

पाम पार्टस ( परिशिष्ट- 3, भाग-क की 
प्रष्टि स . 637 ( 17 ) के अतर्गत प्राने 
धालो से भिन्न ) जो 10 रु . 
( लागत -बामा -भाड़ा ) पनि पास में अधिक 

न हो । 
33. " टी . वी . पिक्चर ट्यूब मानीटर दवाब + 

लिए नाग गेल्म के भाग 
34. इलेक्ट्र । उपसटिड कापर फोइन 
35. ई . एच . टी . केबल सहित एनोड प्रसम्बली 

सिलिको न रबड़ कैप और कोन्टेवट स्प्रिंग 


1011- 10554 - 02- 0 


15- 1237 - 1111- X 


if} - 19 :355- 05 - 5 
611833- 01 - 7 


35 . 0 :237 - 02- 0 


भाग [---- खंड 1 


भारत 


जात्र प्रसाधारण 


241 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


S 


- 


- 
on - - - 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 6 - ~-जारी 


सूची 11 
बुले सामान्य लाइसेंम के अधीन आयात के लिए अनुमेय डाईविंग उपस्कर, अतिरिक्त पुर्जे , उपभोज्यों और डाईविंग गैसों की सूची । 

( परिशिष्ट- 6 मे मद सं० 11 ( ख ) देखें ) 


gayega 


Rogs 


660- 0487- 03 - 4 


60- 0277- 02- x 


60- 0487- 03- 2 


60- 0881 - 09- 1 


60 - 0312- 04- 5 


60 - 10448- 02- 9 


1. हीलियम गैस 
2. हीलियम प्राक्सीजन गैम भिक्सवर 
3. डाइविंग पाक्सीजन 
4 . गैम रेगुलेटर्म एवं अतिरिक्त किम 
5 . डाइविंग हेलमैट रिपेयर किट्स 
6. अन्डर वाटर कम्युनीकेशन म्पेयर्म 
7 . अन्दर वाटर कटिंग एवं वैल्डिंग राड्स 


60/- 0971 - 08- 2 


60- 0312- 03- 8 


60- 0971 - 05- 8 


11. डिकम्प्रेशन चैम्बर गेज, बैल पोर्टस एवं 

विंडोज, ओ- ग्ग्सि , फिटिंग्स एवं वाल्वम 
12. म्पेशल नेल , फिल्टर, सेल्म , टेप्म और 

फिटिंग्स 
13. अन्डर वाटर फ्लैशलाइट्म एवं स्ट्रोब्म 
14. म्पेशलाइज्ड अन्डर बाटर हाईड्रोलिक न्यू 

मैटिक टूल्म एवं एन०डी०सी० उपस्करों 

के लिए अतिरिक्त पुर्जे 
15 गैस रिक्लेम यूनिट म्पेयर पार्टम 
16 डाइवर्स कम्प्रेशर्स एवं गैम बृस्टर पम्प 

म्पेयर्म 
17, न्यूमों एवं काइसन मेज के कैलिबरेशन के 

लिए कैलिबरेशन गेज 
18. हीलियम आक्सीजन कार्बन -डाइ- आक्माइड 

लाइजर्म लिए लिबरेशन गसिस 


60- 0981- 08- 3 


60- 0971- 1066 


60- 0448 - 01 - 0 


60- 0312- 02- x 


60- 0971- 07- 4 


8. अन्दर बाटर कटिंग और बल्डिंग टोर्चेस 

एवं अतिरिक्त किटम 


60- 0184- 02- 1 


9. हीलियम अनस्केम्बलर पी०सी०बी० 


60 - 0487 - 04 - 0 


60- 0837 - 01- 7 


60- 0184- 01- 3 


10. एस०सी०यू०बी०ए० ( स्कुबा ) डाइविंग 

स्पेयर्स 


242 _ _ _ _ __ THE GAZET 

THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


PART I - SEC . 1 


- - 


Ramana 


- - 


- 


- - - - 


- 


- 


- 


- 


-- 


- 


- 


+ 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 7 


तुला मामान्य लाटमेंस - 1/ 2 ) को प्रक्रिया गुस्तक , 1990- - 93 ( खण्ड - 2) के अंत में लगाए गए खुले सामान्य लाइमेंम आदेशों 

में मम्मिलित कर लिया गया है । 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


-- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - - 


- - - 


-- 


- 


- - 


भाग - 1 


243 


-- 


- 


- - - 


- - - - 


- - - - - 


- 


- 


- - 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- - - - - 


- 


-- 


-- 


- 


- - . . 


- 


- - - - 


- 


- 


- 


- - - - - 

- - 


- 
- - 


- - 
- 


- 
- - 


- - 
- 


- 
- 


- 
- 


- - - 
- - 


- 


- 


- - 


वैज्ञानिक तथा माप तोल के उपकरण 


आयात के लिए प्रतिबंधित मदें 


___ कोड 


- 


- 


- 


- 


- 


1. स्प्रिंग केलीपर्म और डिवाइडर्म 


60- 1887- 000 - 6 


14 वनियर कलीपर्स इलेक्ट्रानिक्स 

टाईप को छोडकर 


60 - 1981- 00 - 0 


2. मरफेम प्लेट ऐंगल प्लेट 


60- 0912 - 00- 0 


15. बल्कमीटर्स या फ्लोमीटर्स / 

वोल्यूमीट्रिक डिसप्लेसमेन्ट मीटर्स 


613 - 10169- 00 - 6 


3. 0 . 01 मिमी. अथवा कग 

शुद्धता का पलजर टाइप के 
डायलमूचक्र - डायल औजार और 
लीवर टाइप डायल मुचक 


16. स्ट्रेन इंडिकेटर्स 


66 - 0903- 10 (0- 1 


800 - 6713- 1012 


तक 


17. माइक्रोफिल्म रीडर 


4. मेग्नीफिकेशन X 1100 

एपिडायस्कोप 


60 - 0621- 00- 5 


60- 1040300- 9 


18 माइक्रोफिके रीडर 


(511- (0623- 00- 8 


61- 0079- 00- 7 


19. इलेक्ट्रानिक डिजिटल माइक्रोमीटर्म में भिन्न 

आउट साइड माइक्रोमीटर्म 


5 . 1 % की परिणुद्धता या 

इममे कम के साथ व्हीट 
स्टोन बिज , कैल्बिन ब्रिज , 
केंगीमिटेन्म ब्रिज , बार एल मी 

ब्रिज 
6. क्लिनिकल धर्मामीटर्स 


60- 1002- 00- 8 


20. काउंचैम्बर्म एवं हीमा 

लाइटोमीटर्स 


60- 0256- 00- 6 


60- 0226- 00 - X 


7 . घरेल पानी के मीटर्म 


60- 0313- 00- x 


21 जी . ओ- एन - ओ - जी . मो . फ्लेन और स्क्र 

गेजेज 


60 - 048- 03- 1 


60- 10496- 00 - 7 


१. हाउस सर्विस मीटर्म 
9. हाइड्रोमीटर्म 


22. मिलिन्डर बोर गेजेज 


6 ( 1- 0274001 


611- 11511 - 00- 6 


2 , न्यूमेटिक गेजिज और सेटिंग 


10. 0 . 05 ग्राम तक पढ़ने वाले 

प्रयोगशाला तगज ( भौतिक 
रामायनिक ) 


6 (0 - 0715- 00 - 10 


60 . 0544- 00- 1 


24. कम्पनमेटर कम्पास सहित या 

रहिन एक सैकिंड या कम 
शुद्धता ( एक्यूरेट ) की सीधी 
रोडिग के साथ मभी किस्म 
की थिपोडेलिटीज 


60- 0571 - 000 


611- 0941 ( 1610 


11 . 41 % और इसमे कम 

को मापने वाले उपकरण 

( इलैक्ट्रिकन ) 
12. वाइनो -क्यलम अथवा जिनमें 

निम्नलिखिन कोई भी गुण 
नहीं हैं : - -- 
( 1 ) 8 से अधिक यावर्धन 
( 2 ) 51) एम० एम० व्याम 

बाले न्यनतम आब 
जेक्टिव ग्लास 


60 - 0156- 00- 1 


25. 4000 मीटर तक की रेंज 

( इंफ्रा रेड बेसह ) वाले सभी 
किस्म के इलेक्ट्रानिकी जिपोडे 
टिक दूरी माप के उपकरण 


60. 10154- 01- 7 


60- 0076- 00 - 8 


60- 0154- 02- 5 


26. मभी किस्म के खम्पी लेवल 

इन्जीनियर्स लेवल/बिल्डर्स लवल 
( जो पाटोमैटिक न हो ) 
और होरिजेंटल सर्किलों सहित 
या रहित क्विक मैट लेबल्म 


10154 - 03- 3 


( 3 ) मील्ड टाइप्स 
1 . प्रयोगशाला भट्टियां , इंक्यूवेटर्म 

और आटोक्लेक्म और बाथ 
थर्मोस्टोटिक स्टिल्म 


610007500 - 1 


(15(6 - 0 5 46•00- 4 


27. हैण्ड टेकोमीटर्स 


600482. 00- 6 


MIMP+ + + 


946 Gl / 90- - 32 


244 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC. 1 


_ 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - - 


- - - 


- . 


1 


2 


कोड 


12 

- . .. .. . 
28. फ्लेम फोटोमीटर्स 


. . . .. 


. 


60 - 0415- 00- 7 


60- 0751 - 00 - 7 


60-10 354- 00- 8 


29, गैस एनालाइजर्स आटोमोबाइल 

एक्जोस्ट गैग एनलाइजर्म में 
अतिरिक्त 


( (0 - 60354- 02- 4 


611- 0447- 00 


30. मभी प्रकार के लबोरेदीन 

पाइक्रोस्कोप 


33. प्रेशर, वैक्युम और लेबल 

गंजेज / इन्डीकेटस 
34. इलेक्ट्रानिक कम्पेरेटर 
35. 101) एम एच जैड तक के डिजिटल टाइश 

स्टोरेज एवं गैर स्टोरेज टाइप सहित प्रोसि 

लोस्कोप 
36. 5 1/ 2 डिजिट तक के डिजिटल मल्टीमीटर्स 
37. 1 1 जी एच जैड तक के सिंथेसाइज्ड वर्जन 

सहित सिगनल जनरेटर्म और पल्स जेनरेटर्स 
38 . 1 जी एच जैड तक के फ्रीक्वेंसी काउन्टर्स 
39 . गैम क्रोमोटोग्राफ । 


660- 0545- 6) (1- 8 


G0- 0354 - 03- 2 


60- 0334- 04- 0 


31 . गेलवेनोमीटर 


60- 0444- 00- 7 


60- 0354- 05- 9 


32. अल्ट्रासोनिक फ्ला डिटेक्टर्भ 

सहित अल्ट्रासोनिक डिवाइसेज 


6 (3- 0970 - 00- 0 


661- 0351- 00- 7 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


टिप्पणी : इम परिशिष्ट की मदों के सामने दिया गया कोड सामान्यतः आवेदन प्रपन में , जहा पर लाग हो , दिया जाए । 


भाग -- खंड 1 ] 


245 


भारत का राजपत्र : असाधारण 
--- - - - --- - - - -- 

परिशिष्ट 9 


- - - 


- 


- 


- 


बिक्री के बाद की सेवाओं के लिए अतिरिक्त पुओं का आयात करने के लिए जिन मशीनों और उपस्कर के विनिर्माता 

पात्र हैं , उनकी सूची । 


- - --- -- - -~ -- -- -- - - -- - - - - - ~ -.- .- -- 


... .- - - -- - 


- 


- 


- 


- 


। 


___ 1 


-- - - --- -- - -- -- -- 

2 
- - - - - - - - - - 


कोड 
- - - - -- - -- . . 


... . _ . .. _ _ .. ....... . .. . .- - 

2 


1 


कोड 


- 


- - . 


- 


- - - - - - - - - - 


- 


- - 


- - 


-- 


- - 


- - 


- - 


- - - - - - - 


- - - 


60- 0518- 00- 0 


60- 10520 - 00- 5 


6010568- 00- 8 


के ) 


60- 0247- 00- 7 


60- 0575- 00 - 4 


60- 0962- 60- 8 


2 


60- 0898- 00- 8 


( 1 ) पम्प और कम्प्रेसर 

61- 0783- 00- 6 

( 15 ) औद्योगिक भट्टियां 
( 2) औद्योगिक मशीनरी 

( 16 ) औद्योगिक / पावर वायलर 
60- 0519- 00- 7 

( 17 ) उपभोक्ता इलैक्ट्रोनिक माल / 
( 3) मशीन औजार 

इलेक्ट्रोनिकी उपकरण/ इले 
( 4 ) आटोमोबाइल अर्थात् रोड पर चलने वाले 

क्ट्रानिक उपस्कर ( सभी किस्म 
दो , तीन , चार , या अधिक पहियों वाले 
वाहन जिनमें केवल चेसिस या पूरी 

( 18 ) मैटेरियल हैण्डलिंग उपस्कर 
तरह बना हुया वाहन भी शामिल है । 

60- 0141 - 00 - 4 

( 19 ) 60 मेगावाट और इससे अधिक 
( 5) डीजल इंजन 

60- 0311- 00- 7 

की क्षमता के टरबाइन और 
( 6 ) कृषि मशीनरी ( ट्रैक्टर्स, पावर 

60 - 0041- 00- x 

प्राल्टर्नेटर/ जनरेटर्स 
टिलर्स और कम्बाइड हार्वेस्टर्स ) 

( 20 ) स्टीम टन्मान 
( 7 ) पाटो एन्सीलियरी 

60 - 0133- 00- 1 ( 21 ) हाइड्रो टरबाइंस 
( 3 ) गैस प्लांट और पावर सेपरेशन 

( 22 ) टर्बो जनरेटर्स/हाइड्रो जनरेटर्स 
प्लांट 

60- 0448- 00 - 2 

( 23 ) 50 एम० बी० ए० रेटिंग से 
( 9 ) प्रदूषण नियंत्रण उपस्कर 

60- 0720 - 00 - 4 

अधिक के पावर ट्रांसफार्मर 
( 10 ) फोटो - कापिंग मशीन 

60- 0699- 00- 5 ( 24) 450 अश्व शक्ति ( 375 
( 11) मृदवाही मशीनरी 

किलोवाट ) रेटिंग से अधिक 
60- 0340 - 00- 7 

की इलेक्ट्रिक रेटिन , अधिक 
( 12 ) प्रक्रिया नियंत्रण उपकरण 

60-0754- 00- 6 

की इलैक्ट्रिक मोटर 
( 13) चिकित्सा औजार उपकरण 

60- 0579- 00- ४ ( 25 ) इलेक्ट्रिक वेल्डिंग उपस्कर 
( 14 ) वैज्ञानिक और प्रयोगशाला 

( 26 ) पोर्टेवल जेनसेट महित डी . जी . सेट 
औजार 

60- 0834- 00- x ( 27) गैस टरबाईन 
टिप्पणी : इस परिशिष्ट की मदों के सामने दिया गया कोङ सामान्यतः भावेदन प्रपत्र में , जहां पर लागू हो , दिया जाए । 


60- 0512- 00- 2 


60- 0964 - 090 


2 


60- 0744- 800 


60- 0349- 00- 4 


600352- 003 


- 


टी 


60 - 0352- 01- 3 


60- 035- 02- 1 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


246 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I--- SEC . I 


परिशष्ट 10 


प्रतिबधित आधार पर अतिरिक्त पुर्जी के रूप में अनुमेय उपस्कर मशीनरी की सूची 


. - - - 


- - - - 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


12 
--. . . . . ...-- - - - -- -- - 


___ 1 


2 


कोड 


- 


- - . . . . . . ~~ -- - -- - ~ ~~- ~ . .. .. 


- - - - -- - - - 


- 


- - 


- 


- - - 


( 1 ) कम्प्रेम 


50- 0243.100 - 1 


( 5 ) ट्रासफार्मर्म 


611 - 0953- 011 - 9 


( 2 ) पम्प ( समा प्रकार के ) 


6 )- 0782- 00- x 


( ७ ) पालटग्नेटर्स जनरेटर्स 


(510 - 0085- 01- 7 


( 3 ) मपूर्ण गोयर वान ( मा 

अलग -अलग गियी है हम 
में परिभाषित है ) 


( 3 ) परिमिष्ट , भाग- म , । 

भाग-क और S पाए सुप 
को छोड़कर अन्य पूर्ण औजार 


130- 0237- 00- 1 


11- 02.38 - ( 11) - 8 


50 - 0221 - 00- 8 


कामना 


- - 


- - 


- - - 


- 


- - - 


( 4 ) पूर्ण इंजन 

60- 023619115 

( 8 ) सर्किट ब्रेकर्स 
टिप्पणी : इस परिमिष्ट गो भयों के सामने दिया गया कोड मामान्यतः पावेदन प्रपत्र में , जहां पर बाग हो , दिया जाए । 


- 


क 


. 


भाग ! ----ग्लंड 1] 


भारत का राजपत्र · अम. धारण 


247 
. . . . 


. 


. 


परिशिष्ट 11 


खेल के सामान / उपस्करों की सूची 


. 


- 


. - 


-- - - 


. . 


-~-~ ~ - - - 


. 


- - - - -- 


- 


- 


- 


- 


कोड 


कोड 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- -- - - 


- - - 


- 


- 


- -- - - 


- - 


- - 


- 


1. धनुविधा 


7 . जिम्नास्टिक 
1 . दानपोलिन 
2. क्रेश मेट्रिसेस 


60- 0478 - 00- 9 


60- 0123- 00- 6 


1. कमान 
2. तीर 


60- 0122- 00- X 


60 - 0477- 00- 2 


60 - 0495 - 00 - 0 


60- 1009- 00- 2 


60- 0921- 00 - x 


60- 0888- 00- 2 


2. एथेलेटिक्स 

8 . हाकी 
1. जेबीलिन 

____ 1. एस्टो टर्फ के लिए हाकी बाल 

60 - 01 30 - 00- 2 
2 . फाइबर ग्लास पोल 

60 - 0129- 00 - 4 9 . कुस्ती 
3. विड गेजिज 

60- 01 31 - 00- 9 ___ 1. कुश्ती के लिए मैट्स 
3. बास्केटबाल 

16. टेबल टेनिस 
1. फाइबर ग्लाम बैक बोर्ड जो अप 

1. टेबल टेनिस बाल 
राइट यंत्रित संचालित हो 

60- 0149 - 00- 5 

11. स्कवॉश 
4. बैडमिन्टन 

1 स्क्वाश बाल 
1. बैडमिन्टन कोर्टस ( प्लास्टिक ) 

60- 143 - 00 - 7 
2 . नाइलन शटल काक्स 

60 - 0144- 00 - 3 

12. गिन्थेटिक सरफेश 

1 . सिन्थेटिक टर्फ, सिन्थेटिक ट्रेक 
5 . साइक्लिंग 

__ और अन्य सिन्थेटिक सरफेस 
1. दौड़ लगाने की साइकिल 

60- 0272- 00- 1 
2. टयूवलर्स 

60 - 0273- 00- 8 13. विलियर्ड 

1 बिलियर्ड क्लाथ , बिलियर्ड 
6. गोल्फ 

- टेबल के लिए रबड़ के कुशन , 
___ 1. गोल्फ बाल 

60- 04700- 00- 8 

बिलियर्ड स्नकर बाल और 
2. मोग, सेट 

( ( - 11471 - 00 - 5 

विनिय बानम 

... - -- . .- -- . . . - - 
दिगणा : इस परिशिष्ट को मदों के मामने दिया गया कोड सामान्यत: आवेदन प्रात्र में , जहा पर लाग हो , दिया जाए । 


60- 09 19. 00- 3 


60. 10151- 00- 1 ) 


248 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC . 1 


- 


- 


- 


- 


11 


- 


-- 


- - 


- - 


- 


- - 


- 


- 


परिशिष्ट - - 12 


आयात प्रतिपूर्ति लाइसेंसों अतिरिक्त विशेप अतिरिक्त लाइसेंसों , निर्यात निष्पादन और निर्यात मदन व्यापार सदन/ स्टार व्यापार 

मदन प्रमाण-पत्रों के लिए गैर अनुमेय निर्यात उत्पादों की सूची 


( ii ) एक किलो या उससे कम के पैक में रोस्टड और माल्टिज 

मूगफली 


1. खनिज एवं अयस्क -- प्रसंसाधित 
2 . अर्ध परिष्कृन चमड़ा और अपरिष्कृत कच्ची खाले और चमड़ी , 
3. चावल ( 20 कि . ग्रा० तक के उपभोक्ता पैकेटों में बासमती 

चावल से भिन्न ) 
4. परिष्कृत, ट्रीटड और पलवराज्ड से भिन्न गुवार गम 
5. मूगफलो पोतट (निम्ना लाखन के अतिरिक्त ) 
( i ) मूंगफली बटर, रोस्टड बटर 


6. अपरिष्कृत डायमंड, अपरिष्कृत बहुमूल्य/अधबहुमूल्य स्टोन अपरि 
प्कृत सिटिक स्टोन और मोती ( असंसाधित ) 
7. कट और पालिशड से भिन्न ग्रेनाइट 


8. अनाज 


9. प्राकृतिक रबड़ 


भाग - खंड ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


249 


- 


- 


परिशिष्ट - 1 34 


वित्त मंत्रालय , राजस्व विभाग की अधिसूचना में . 159/ 60 ----मीमा शुल्क दिनांक 30 मार्च, 1990 की प्रति । । 


सा० का . नि . ( अ ) : केन्द्रीय सरकार, सीमा शुल्क , अधिनियम , 1962 ( 1902 का 52) की धारा 25 की उपधारा ( 1 ) द्वारा प्रदत्त 
शक्तियों का प्रयोग करते हुए और भारत सरकार के वित्त मंत्रालय ( राजस्व विभाग) की अधिसूसूना सं० 1 1 6/ 88 सीमाशुल्क/ मा का० नि० सं० 406 ( अ ) 
तारीख 30 मार्च, 1988 को अविक्रांत करते हुए, अपना यह समाधान हो जाने पर कि लोकहित में ऐसा करना आवश्यक हैं , अाया । (नियंत्रण ) आदेश , 
1955 के अधीन जारी की गई अग्रिम अनुज्ञप्ति के आधार पर भारत में आयात किए गए माल को , जो ऐसी सामग्री हैं जिनका उत्पादों के ( जिन्हें इसमें 
इसके पश्चात् परिणामी उत्पाद कहा गया है ) विनिर्माण के प्रयोजन के लिए अयवा ऐसी सामग्री की पुनः पूर्ति के लिए जिनके ऐसी मामग्री के समरूप विनिर्देश 

और तकनोको लक्षण है, जिनका वास्तव में निर्यातित परिणामी उत्पादों के विनिर्माण में प्रयोग किया जाता है या दोनो के लिए अथवा परिणामो उत्पादों के साथ 
साथ आज्ञापक अतिरिक्त उत्पादो के रूप में निर्यात के लिए एक या अधिक निर्यात प्रादेशों के निष्पादन के लिए , या किसी अन्य अग्रिम अनुज्ञप्ति धारक को 
अंतरण के लिए आयात किया जाना अपेक्षित है, सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम , 1975 ( 1975 का 51 ) की पहली अनुसूचो मे विनिर्दिष्ट उन पर उद्ग्रहणीय 
समस्त सीमाशुल्क से और उक्त सीमा - शुल्क टैरिक अधिनियम की धारा 3 के अधीन उन पर उग्रहणीय समस्त अतिरिक्त शुल्क से निम्नलिखित शर्तों के अधीन 
रहते हुए छूट देती है , अर्थात् :-- -- 


( क ) आयातित सामग्री जिसका मूल्य , मात्रा, वर्णन , क्वालिटी तथा तकनीकी लक्षण के संबंध में जो शुल्क छूट हकदारी प्रमाणपत्र के ( जिसे इसमें इसके 

पश्चात् उक्त प्रमाण-पत्र कहा गया है ) भाग " ग " में विनिर्दिष्ट है, इस अधिसूचना को अनुसूची में विनिदिष्ट प्ररूप में अनुज्ञापन प्राधिकारी द्वारा 
जारी किए गए उक्त प्रमाणपत्र के अतर्गत आती है, 

परन्तु जहा विशिष्ट वर्णन की सामग्री के लिए अनुज्ञात मात्रा का उक्त प्रमाणपत्र के अधीन विनिर्दिष्ट लागत -बीमा -भाड़ा-मूल्य के भीतर 
आयात नहीं किया जा सकता है वहां सीमाशुल्क कलक्टर ऐसी सामग्री के लागत -बीजा- भाड़ा-मूल्य में दस प्रतिशत तक वृद्धि अनुज्ञात कर सकेगा 
कितु ऐसी वृद्धि उक्त प्रमाणपत्र में विनिर्दिष्ट कुल मूल्य में अधिक नहीं होगी । 
आयातकर्ता ऐसी आयातित सामग्री की निकासी के समय , 
(i ) सीमाशुल्क कलक्टर के समक्ष ऐसी छूट का दावा लिखित रूप में करता है और केन्द्रीय सरकार द्वारा अनुमोदित प्राधिकारी के समक्ष इस 

अधिसूचना मे विनिर्दिष्ट शर्तों के अनुपालन के लिए बधपत्र या विधिक वचनबद्ध निष्पादित करता है , 
( ii ) सीमाशुल्क सहायक कलक्टर के समक्ष ऐसी घोषणा करता है कि वह मांग किए जाने पर उस आयातित सामग्री पर, जिसके संबंध में इस 

अधिसूचना में विनिर्दिष्ट शर्ती , का अनुपालन नहीं किया गया है, यदि छूट दी गई होती तो उद्ग्रहणीय शुल्क के समतुल्य रकम का संदाय 
करने के लिए प्राबद्धकर है , 


- 


- 


- 


( ग ) उक्त प्रमाणपत्र के भाग " " में विनिर्दिष्ट मूल्य , मात्रा, वर्णन, क्वालिटी और तकनीकी लक्षणों के संबंध में परिणामी उत्पादों और आज्ञात्मक 

अतिरिक्त उत्पादो के तत्समान माल का , उक्त प्रमाणपत्र में विनिर्दिष्ट समय के भीतर या उतनी बढ़ाई गई अवधि के भीतर, जो अनुज्ञापन 
प्राधिकारी या समिति द्वारा मंजूर कि जाए , किसी अन्य अग्रिम अनुज्ञप्ति धारक को निर्यात या अंतरण किया जाता है , 


( घ ) छूट प्राप्त सामग्रियो का उपयोग उक्त प्रमाणपत्र के भाग "ड. " में विनिर्दिष्ट परिणामी उत्पादों के लिए प्रयत्रा प्राज्ञापक अतिरिक्त उत्पादो के 

निर्यात के लिए किया जाएगा , उनके किमी भाग का विक्रय नहीं किया जाएगा , उधार नही दिया जाएगा, अंतरित नहीं किया जाएगा या किसी 
अन्य रीति से व्ययन नहीं किया जाएगा : 

परन्तु जहां ऐसा छुट- प्राप्त सामग्री का ऐमा सामग्री की पुनः पूर्ति के लिए जिनके ऐसी सामग्री के समरूप विनिर्देश और तकनीकी लक्षण है 
जिनका निर्यातित परिणामी उत्पादो के विनिर्माण में उपयोग किया जाता है , आयात किया जाता है, वहा अग्रिम का अनुज्ञप्ति का धारक पुनः 
पूति की गई सामग्री का उपयोग, पायात और निर्यात नीति अप्रैल , 1998 मार्च 1993 के अध्याय 19 के रा - - - के उपबंधों के अनुसार 

कर सकेगा , 
( इ. ) ऐसे माल की दशा में जो नायलान फाइबर , नायलान सूत , नायलान फैब्रिक , पालिएस्टर फाइबर, पालिएस्टर मूत , पालिएस्टर फेब्रिक , स्टेनलेस 

स्टील शीट , स्टेनलेस स्टील स्ट्रिप, चुम्बकीय टेप्म, बहुमूल्य धातु , बहुमूल्य धातु से अधिवंट्टित धातु है और उनकी वस्तुओं के है आयात केवल 
कान्डला , मुम्बई, न्हावा शेवा , कोबीन , मद्राम , विशाखापतनम और कलकत्ता स्थिति किन्हीं समुद्र पत्तनो के माध्यम से या मुम्बई , कलकता, दिल्ली 
मद्रास और बंगलौर स्थित विमानपत्तनों में से किसी के माध्यम में या दिल्ली या बंगलौर स्थित प्रातरिक कन्टेन डिपो में से किसी के माध्यम से 
किया जाएगा और ऐसे परिणामो उत्पादो का निर्यात , जिनमें ऐसे माल का उपयोग किया जाता है, केवल उक्त समुद्री पत्तनों या विमानपत्तनो या 
अंतरिक कन्टेनर डिपो के माध्यम से किया जाएगा , 


( च ) आज्ञापक अतिरिक्त उत्पादों का प्रायात अग्रिम अनुज्ञप्ति के लागत -बीमा -भाड़ा- मूल्य के 5 प्रतिशत से अधिक नहीं होगा : 
( छ ) जहां परिणामी उत्पादों को किसी अन्य अग्रिम अनुज्ञप्तिधारक को अंतरित किया जाता है वहां ऐसा अंतरण पायात और निर्यात नीति अप्रैल , 

1990 - मार्च, 1993 के अध्याय 19 में अंतविष्ट मध्यवर्ती अग्रिम अनुशप्त से संबंधित उपाबंधों के अनुसार किया जाएगा । 
स्पष्टीकरण:-- इस अधिसूचना में , - - 
(i ) “व्यवस्थापक अभिकरण " का बही नर्थ है जो आयात और नि ति नीति अप्रेल , 1990 - मार्च, 1993 में हैं , 


50 


TIL GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


PARI )- Slc . 11 


। । 


- - - " - E " 

35 , 111 : . " " min 

17 14 .4 
ज्ञापन ग / 515- ई पा गो . नाग दिसम्बर 1975 ग्रोस पापच ग 31- 55-5मी नी . नीमा १० जना, 1985 झार 12~ 
अाई ती मा (पीएन )/ 88- 91 नारीख 24- 9-89 ( फा न ५ 143 5ई | मी । के अबीर गरिन तथा केन्द्रीय गरक , 7 द्वारः गमय -ममन पर 
पूनमरिन मतविभागीय ममिति अभिप्रेत है . 


( iii) " ट प्रा 


मार्ग में प्रशिौन है वह यातित समग्री जो 


न "माणत के भाग " ग में विनिर्मादाट है और इस अधिसूचना के सीन यूट 


( 11 "TT यो नि , an---- नं . १ .३ रे गप- या पर गोवा 

प्रामणेर भाग्न परक के गाना गा की म नमाना ग - 
द्वार प्रकशित किर गया है । 


? 
यो । 


या निगमकी - व 10/ - मा , } } 13 
म । --- । . नवीन .. . 19 ) 


11 


( v ) अग्रिम जनप्ति के प्राचार पर भारत में प्रायोलिन के अन्तर्गत निम्नलिखित छ ले है --.. 

। तन्ममय पवन मावत और निर्यात ( नियंत्रण ; अधिनि म , 1917 1 1 447 कः 1 ) के योग जनी की गई मिो ऐना अनुमान के 

प्रवीन (जिगक अन्नान वली म.मन्य अनाप्त है । अयान किया ऐसा का जोलिन नियम निमनी के गमय 

म. र नकर्ता द्वार विधिमन्य अग्रिम अनाप्त रस्तुत की जाती है , 
( ख ) वर नम् , विनय मधार पर व्यवर यापक अधिकरण के म. यम में प्रभात किया गय माल 
( ग ) व्यवस्थापक प्रा . कारण या किसी अन्य अभिकरण में जिसे मुख्य-प्रायान-निति नियन्त्रक ने अभिहित किया. हो , अभिवाप्र म. ल जो अग्रिम 
अनज्ञप्ति धान्यो की अपेक्षाओं को पूर " करने के लि बड़ी मात्रा में प्रायान के लि ? अनुज्ञान किय . गद हा . जहा म. ल मीमा शल्क अधि 

P, 1942 1 1 497 ! कः 52 ) के अध्याय ) के उपबंधों के अनगार . उक्त प्रतिमा हार. प्रभात किया ज. , है और भाण्डागार 
में रखा जता है 


( vi ) " अन्नापन प्राधिकरी में प्रायःत और निति ( नियंत्रण ) अधिनियम , 1947 (1947 का 18 ) के अधीन बनए ग ” अन( नियंत्रण ) 

आदेश . ! ) 55 के नवीन जनप्ति मंजर करने के लिए मक्षम प्राधिकाने अभिप्रेत है 
( vii ) "अज्ञापक अनिग्नि , उत्पाद " में परिणामी उत्पदो के गेमे भाग अभिप्रेत है जिनका प्रावग्यवः ८प में प्रतिनिक उत्पाद के म्प मे , मुसंगत निर्यान । 

अ . देश का पविग्थापन मविदा के अनुसार पद न लिया जाना है. यदि वे दो मुक्त यः पुराने हो जाते है 
( viii ) "माम " में स्ल अभिप्रेत है जो कमनी मामा. मघटका. मध्यवर्ती उत्पाद या अपने वटी म मन है जिनक . परिणामी उत्प दो और उनके 

पंक कार में सवाल किया जन है यः पालामा निरन्न, उत्पादों का पायामी उत्पादो के लय निनि जन. हैं , और जहा निष्पादित 
किया ज न व. ल. नगन निर्णन अ. दश . प्रोद्योगिक परपोजन य जयन्त्र को स्थापन की अपेक्षा करा हे वहा “ म. मग्री के अन्तर्गत मी मद 
होगी जिनकः उक्त प्रोद्योगिक परियोजना का मपत्र , पूर्णाही भाग या व्य -पान बनाने के लिए आवश्यक उपातरण का मखण या प्रमम्बरण 
करने के पश्चात् पश्चातवी निर्यात के लिए अग्रिम अन्तप्ति के अाधार पर भारत में मयान कियः ज त है . 


(11 ) " परिणामी उत्पाद में उक्त प्रमाणपत्र के भाग " मे विनिदिष्ट माल मिल है । 


. इम अधिमुनना को कोई बन उन पमाण पत्र के ग्रबार पर निर्यात वायनः के उन्मोचन के ग मे यातिन परिणामी उत्पादों के विनिर्माण में 
देसी माल की पुन पूति के मा में प्राय का नामग्री को वहा ल नही होगी नहा उत्त, देशी माल केन्द्रीय उत्पाद-शक नियम , ! ! ! के निर पल 
अधीन केन्द्रीय उत्पाद शुल्क के मदाय के बिना अभिप्राप्त किया जात है । 

3 यह अधिसूचन . 1 ल , 1995 को प्रवन होगी । 


[ भाग I - खंड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


251 


- - - -- - - - - - --- -- 


maraw - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


D 


ornwww 


. mu - 


4 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


उपबन्ध ग 


परिशिष्ट 13 ख 


वित्त मंत्रालय राजस्व विभाग की यथा संशोधिन अधिसूचना मं० 210/ 82-सीमाशुल्क , दिनांक 10- 9- 82 की प्रनि । 

जी०एम०पार०, 560 ( ई )--- सीमाशुल्क अधिनियम , 1962 ( 1962 का 52 ) के खंड- 25 के उपखंड ( 1 ) द्वारा प्रदत्त अधिकारों का प्रयोग करते 
ह इस बात से संतुष्ट होते हुए कि ऐसा करना सार्वजनिक हित में आवश्यक हैं , केन्द्रीय सरकार एतद्वारा अन्तर्राष्ट्रीय विकास मंध या अन्तर्राष्ट्रीय पुनः निर्माण 
और विकास बैंक या द्विपक्षी या बहुपक्षीय सहायता प्राप्त परियोजनाओं या एशियाई विकास बैंक या संयुक्त राष्ट्र संघ या संयुक्त राष्ट्र के सहायता कार्यक्रम 
के अन्तर्गत या पहले से ही इस प्रकार संभरित ऐसे माल के विनिर्माण में प्रयुक्त कच्चे माल और संघटकों की प्रतिपूर्ति के लिए को समरित किए जाने वाले 
भाल के निर्माण के लिए अपेक्षित कच्ची और संघटकों के भारत में अायात होने पर इन पर उगाहे जाने वाले पूर्ण सीमाशुल्क जो कि सीमाशल्क टैरिफ अधि . 
नियम, 1985 ( 1985 का 8 ) की प्रथम अनुसूची में दर्शाया गया है, से और उपर्युक्त सीमाशुल्क टैरिफ अधिनियम के खंड 3 के अंतर्गत उन कच्ची मामग्री 
और संघटकों पर उगाहे जाने वाले पूर्ण अतिरिक्त कर से निम्नलिखित शर्तों के अधीन छूट प्रदान करती हैं , अर्थात् - - 
( 1 ) यह कि प्रायातक की पूर्वोक्त उद्देश्य के लिए कच्ची सामग्री और संघटकों के आयात या रिहाई के लिए आयात (नियंत्रण ) श्रादेश . 1955 में 

यथा -निदिष्ट लाइसेंस प्राधिकारी द्वारा संबंद्ध सरणीबद्ध एजेंसी के लिए आवश्यक आयात लाइसेस या रिलीज आदेश प्रदान किया गया हो । 
( 2 ) यह कि अन्य बातों के साथ - साथ प्रायात लाइसेंम पर निम्नलिखित पृष्ठांकन होगा :--- 

( क ) उक्त लाइसेंस के अधीन आयात के लिए अनुमित कच्ची मामग्री और मंघटकों का विवरण, मात्रा और मुल्य. 
( ख) कर-मुक्त प्रायात के लिए अनुमति कच्ची सामग्री और संघटकों का विवरण और मात्रा. और 

( ग ) मायातिन सामग्री से या उससे निर्माण कि जाने वाले माल का विवरण और मात्रा । 
( 3 ) यह कि आयातक ने इस अधिसूचना में निर्धारित प्राभारों और शर्तों को पूर्ण करने के लिए और उक्त प्राधिकारी द्वारा यह सिद्ध करने पर कि 

उक्त कच्ची सामग्री और संघटकों का पूर्वोक्त उद्देश्य के लिए उपयोग नहीं हुप्रा है , उस कच्ची सामग्री और संघटकों पर उगाही जाने वाली 
धनराशि के बराबर धनराशि की मांग होने पर चकाने के लिए स्वयं को प्राबद्ध करते हुए उच्च लाइसेंस प्राधिकारी द्वारा निर्धारित धनराशि 
और प्रपत्र में एक बांड का निष्पादन किया हो . 


2 


( 4 ) यह कि प्रयानक ने उक्त लाइसेंस प्राधिकारी की मंतुष्टि के लिए मीमाशुल्क के मंबध में अपने उत्तरदायित्व को सम्पूर्ण करने के लिए और उक्त 

लाइनम के प्रति अपने-अपने आभारों को पूर्ण करने के लिए माक्ष्य प्रस्तुत किय हो । 
( 5 ) कि उम कच्चे माल और संघटकों का प्रयोग मे माल के विनिर्माण के लिए किया जाता है जिम अन्तर्गष्ट्रीय पुननिर्माण और विकास बैंक या 

अन्तर्राष्ट्रीय विकास प्राधिकरण या द्विपक्षीय या बहुपक्षीय महायतः परियोजनाओं यः एशियाई विकास बैक य: संयुक्त राष्ट्र संघ या संयुक्त राष्ट्र 
के महायता कार्यक्रम के अंतर्गत मंरित किया जाता है और कि उसका कोई भी भाग न तो वेचा जाएगा, न उधार दिया जाएगा, न हस्ता 

तरित या किसी भी अन्य ढंग में नहीं निपटाया जाएगा । " 
1का इस अधिसूचना के पैराग्राफ 1 की गर्त मं . 1 से 5 में निहित किसी अन्य बन के होते हा भी :- - 
( क ) इस मामले में जहां पर वह माल, जिसके संबंध में उक्त कच्चा माल या संघटक अायात किया गया हो , उसे हम अधिसूचना के अधीन यया 

अपेक्षित पहले ही म भरित कर दिया गया हो , वहां अायातक किसी अन्य मान के विनिर्माण के लिए ऐसे कच्चे माल और संघटकों का प्रयोग 

कर सकता है और 
( ख ) उस मामले में जहां इस पैराग्राफ की धाता ( क ) के अधीन यथा अपेक्षित आयातक किसी अन्य माल के विनिर्माण के लिए भी उक्त कच्ने 

माल और संघटकों का प्रयोग नहीं कर सकता है फिर इस अधिसूचना में निर्दिष्ट पायात लाइसेंस देने के लिए मक्षम अधिकारी जो प्राधिकारी 
के रूप में मुख्य नियंत्रका, प्रायान-निर्यात के स्तर में कम न हो के पिछले अनुमोदन से पायानक ऐसे कच्चे माल और संघटकों को किमी वास्त 
विक उपयोक्ता को उक्त प्राधिकारी द्वारा विनिर्दिष्ट ऐमी गर्मों के अधीन हस्तांतरित कर सकता है । 


1ख . इस अधिसूचना के अन्तर्गत छुट अायात (नियंत्रण ) अधिनियम , 1947 ( 1947 का 18 ) को धारा 3 के अन्तर्गत जारी किए गए खुले सामान्य 
लाइसेंस के अन्तर्गत आयातित कथित कच्चे माल और संघटकों के लिए उपलब्ध होगी यदि घरेल खपत के लिए ऐसे कच्चे माल और घटकों की निकासी की 
इस समय अधिसूचना के अंतर्गत अपेक्षित आयात लाइसेंस आयातक द्वारा प्रस्तुत कर दिया जाता हैं । 


वित्त मंत्रालय , राजस्व विभाग की यथासंशोधित अधिसूचना सं० 51 3/ 86-सीमाशुल्का, दिनांक 30 दिमम्बर , 1986 की प्रति । 

केन्द्रीय सरकार, सीमाशुल्का अधिनियम , 1962 ( 1962 का 52 ) को धारा 25 को उपधारा ( 1 ) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का · योग करते हुए, अपना 
यह समाधान हो जाने पर कि लोकहित में ऐसा करना आवश्यक है, यथास्थिति तेल और प्राकृतिक गैस आयोग या गैस अथारिटी ऑफ इंडिया या प्रायल 
डिया लिमिटेड को प्रदान किए जाने वाले माल के विनिर्माण के लिए अपेक्षित काच्ची सामग्री और संघटकों को , जब उनका भारत में आयात किया जाए सीमा 
शाक टैरिफ अधिनियम या 1975 ( 1975 का 51 ) की ( पहली अनुसूची के अधीन उस पर उद्ग्रहणीय समस्त सीमाशुल्का से ) और पश्चातवर्ती अधिनियम 
की धारा 3 के प्रवीन उस पर उद्ग्रहणीय समस्त अतिरिक्त शुल्क से, निम्नलिखित गों के अधीन रहते हुए , छूट देती हैं अर्थात् :- - 
( 1 ) यह कि प्रायातकर्ता को पूर्वोक्त प्रयोजन के लिए कच्ची सामग्री और संघटकों के आयात या निर्वाचन के लिए पायात (नियंत्रण ) आदेश 1955 

में यथाविनिर्दिष्ट अनुज्ञापन प्राधिकारी द्वारा संबद्ध श्रेणीबद्ध अभिकरण पर प्रावश्यक पायात अनुज्ञप्ति या निर्मुक्त आदेश दे दिया गया है, 
946 GI / 90 - 33 


252 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - Sxc. I 


- 


- 


- - - - 


- 


- 


- - 

Ra 


m 


new - - mumaon 


Amir - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


uae 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


( 2 ) बह कि अायात अनुज्ञप्ति में अन्य बातों के माथ-साथ निम्नलिखित पृष्टांकन अंतविष्ट है :-. 

( क ) उन अनुमति के अधीन आयात किए जाने के लिए अनुमान कन्नो सामग्री और मंघटको का वर्णन क्वालिटी और मल्ल , 
( ख ) पायात किए जाने के लिए अनुज्ञात कच्ची सामग्री और संघटकों का वर्णन और मावा. 
( ग ) प्रआयातित मामग्री में में या उनकी महायता में विनिर्मित किए जाने वाले माल का वर्णन और मावा , 


( 3 ) यह कि आयातकर्ता इस अधिसूचना में बताई गई बाध्यताओं और शतों को पूरा करने के लिए और उक्त कच्ची सामग्री और संघटकों पर जिनके 

बारे में अनुज्ञापन प्राधिकारी के समाधान प्रदरूप में यह साबित नहीं किया गया है कि उनका पूर्वोक्त प्रयोजन के लिए उपयोग किया गया है , 
मांग किए जाने पर उतनी राशि का संदाय करने के लिए जो इस अधिसूचना में दी गई छूट के न दिए जाने की दशा में , ऐसे भागों पर 
उद्ग्रहणीय शुल्का और आयात करते समय पहले ही संबद्ध शुल्का के अंतर के बराबर है अपने- अपने को मे प्ररूप में ऐसी राशि के लिए आवर 

करते हुए एक बंधपत्र निष्पादित करता है जो उक्त अनुज्ञापन प्राधिकारी द्वारा विनिर्दिष्ट की जाए । 
14 ) यह कि मायातकर्ता, सीमाशुल्क की बाबत दायित्वों का निर्वहन करने के प्रयोजन के लिए और उक्त अनुमाप्ति को बाबत बाध्यताओं के निर्वहन्त 

के लिए उक्त अनुज्ञापन प्राधिकारी के समाधानप्रद रूप में साक्ष्य प्रस्तुत करता है । 


भाग I - - खंड 1] 


भारत का राजपत्र प्रसाधारण 


253 


- 


- 


- 
- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


परिशिष्ट - 13 
निम्नलिखित प्रकार के मामलों में लाइसेंस देने के लिए जब कर गुक्त स्कीम के अलाउ प्रवेदन पत्र प्राप्त कर लिए जाते हैं , इन्हीं मानदण्डों के आधार पर 
उनका निपटान किया जाना है । 


unt 


का 


निर्यात उत्पाद का विवरण 


कच्चे माल का विवरण 


निर्यात उत्पाद की पायात के लिए 

अनुमित मात्रा 


कर छूट लाभ के 
साथ अनुमित 
माना 
कि० ग्रा० 


कि०मा० 


कि० ग्रा० 


Lamak - 


5 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


इंजीनियरिंग उत्पाद 
१ ) गेल्वेनाइज्ड पाइप्स /टयूब्स (i ) होट रोल्ड कार्बर र पोटास्ट्रिप्स 

0 . 9765 

0 . 9765 
प्लेट्स हाई कार्वन कायल्स 
( ii ) जिक - - वाल थिक 

0 . 10 

0 . 10 
1 एम० एम० या उससे नीचे 
वाल थिक 

0 . 055 

0 . 055 
1 एम० ए० से 2 एम एम० 
वाल थिक 

0 . 04 

0 . 04 
2 एम० एम० से 2 एम० एम० 
वाल थिक 

0 . 03 

0 . 03 
3 एम० एम० से 4 एम० एम० 
वाल थिक 

0 . 025 

0 . 025 
4 से 5 एम० एम० 
वाल थिक 

0 . 02 

0 . 02 
5 एम० एम० और उससे ऊपर 
( ii ) गेल्वेनाइज्ड पाइप्स/ टयूब्स ए० एस . टी . एम . ( i ) होट रोल्ड कार्बन स्टील शीट्सास्ट्रिप्स / 

0 . 9765 

0 . 9765 
विशिष्टिकरण के अनुरूप 

प्लेट्स हाई कार्बन स्टील के अलावा 

कायल्स 
( ii ) जिक - -- 

0 . 14 

0 . 14 
वाल थिकनेस 1 एम० एम० 

या उससे नीचे 
वाल थिकनेस 1 एम० एम० 

0 . 075 

0 . 075 
से 2 एम० एम० 
वाल थिकनेस 2 एम० एम० 

0 . 055 

0 . 055 
से 3 एम० एम० 
वाल थिकनेस 3 एम० एम० 

0 . 04 

0 . 04 
से 4 एम० एम० 
वाल थिकनेस 4 एम० एम० 

0 . 035 

0 . 035 
से 5 एम० एम० 
वाल थिकनेस 5 एम० एम० 

0 . 03 

0 . 03 
और उससे ऊपर 
2. सीमलेस स्टील ट्यूब्स सीमलेस बार्स बिलेट्स ब्लूम्स 

1 . 05 

1 . 05 
3 . ब्लैक पाइप्स/ट्यूब्स , जिनमें प्रिसीजन ट्यूब्स भी हॉट रोल्ड कार्बन स्टील शीट्स/स्ट्रिप्स प्लेट्स / 

1 . 05 

1 . 05 
शामिल है । 

कायल्स ( हाई कार्बन स्टील से भिन्न ) 
4. ब्रास पार्टवेयर /ब्रास फिटिंग्म ब्रास स्कैप 

1 . 03 __ 1 . 03 
5. संगीत, केसेट/ प्रि -रिकार्डिंड केसेट * ब्लॅक कैसट 

लम्बाई के लिए संदर्भ कुल के लिए योग 

कुल के लिए कुल 
6 . एम०एस० वार्स एम०एस० बिलट 

1 . 05 

1 . 05 
7. ( क ) अन्य कार्बन इस्पात की इस्पात फाइल्स प्रोफाल्स - वार और राडस आफ हाई कार्बन , 

1 . 15 

- 1 . 15 
( 0 . 6 - - अथवा अधिक कार्वन वाले ) 
( ख ) मिश्रधातु इस्पात की इस्पात रेती अलाए स्टील के प्रोफालस - वार और राडस ( स्टेन 

1 . 15 

1 . 15 
लैस स्टील को छोड़कर ) 
8. ओ० टी० एस० फैन्स डिंगले केन्स इलैक्ट्रोलाइटिक टिन प्लेट 

1 . 15 

1 . 10 
वोट :- - अग्रिम लाइसेंस तथा शुल्क छूट अनिवार्यता प्रमाणपत्र में ब्रांड नाम , टेप चलने का समय , अर्थात् ( सी० 30, सी - 60, सी - 90, प्रादि और अन्य तकनीकी 

विशिष्टताएं दी जाएं । 
946 GI / 90. -- 34 


254 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I --- SEC . 1 


। 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- - 


। 


परिशिष्ट 13- - ग -~ ~ जारी 


- 


- 


- 


- - 


- - 


--- --- - --- -------- -- - - - --- -- -------- - ------------ ----- --- --- ------ -------- ---- 


5 
-- - - - -- -- -- 


-- -- - - - 


1 , 05 


1 . 05 


6. एम०एस० बार्स 
7 . ( क ) उच्च कार्बन इस्पात की इस्पात फाइल्म 


1 . 15 


1 , 15 


- - - ----------- ----- - - . - - - 
एम . एस . बिल्लेट 
प्रोफाल्स/बार और राडस आफ हाई कार्बन 

( 0 . 6 % अथवा अधिक कार्बन वाले ) 
प्रलाए स्टील के प्रोफायल्सबार और राजस ( स्टेन 

लेस स्टील को छोड़कर ) 
इलैक्ट्रोलाइटिक टिन प्लेट 


( ख ) मिश्रधातु इस्पात की इस्पात रेती 


: 


1 . 15 


1 . 15 


8. ओ . टी . एस . कन्स/डिगले कैन्स 


1 . 15 


1 . 10 


9. स्टेनलेस स्टील सेफ्टी रेजर ब्लेड 


( 1 ) सी०आर०एम एस० स्ट्रिप्स 


1 मिलियन इबन 85किग्रा०988 कि० प्रा० 
एज ब्लेड 


40 कि . ग्रा . 


40किग्रा० 


( 2 ) मेल्युलोस फिल्म (पैकिंग के लिए रैपर 
( 3 ) हेगिंग कार्ड ( एक कार्ड में 20 टक्म ) 


110500 नग 


10500 नग 


( 4 ) टक्स ( प्रत्येक ट्क्स में 5 ब्लेड ) 


2101000 नग 


210000 नग 


10. ट्विन टाइप शेविंग सिस्टम 


5किग्रा. १५5किग्रा 


( क ) रेजर बाक्स ( एक मैगजीन में 1 रंजर ( 1 ) सी०पार एमास . स्ट्रिप्स 

मिलियन 
हेडल + 5 ट्विन ब्लेड होने चाहिए और 

ट्विन ने 
दोनों प्लास्टिक के बाक्स में पैक होने नाहिएं ) ( 2 ) हाई इम्पेक्ट पोलिस्ट्रीन ( फार टाप कैप , 

मीट, हेडल , एण्ड बाक्स बेस ) 


25 30किग्राः 8580कि०ग्रा० 


322किग्रा० 322किग्रा० 


( 3 ) अल्मुनियम हाई इम्पैक्ट पोलिस्ट्रीन ( फार 

स्पेगर ) 


5464किग्रा. 


5464 कि . ग्रा . 


जनरल परपस पोलिस्ट्रीन ( फारः मैगजीन 
एंड बाक्स टाप ) 
( 200, 000 पीस ) 


१३ . 16किग्रा० 3416कि०मा० 


( 5 ) जिंक मजाक / पास स्ट्रिप ( फार रेजर हेंडल 

रिब ) 
( 200, 000 नग ) 


480 कि० प्रा० 


480किग्रा. 


( 6) ब्रास स्ट्रिप ( फार रेजर हेंडल हैड ) 

( 200, 000 नग ) 


535किग्रा० ५85किग्रा. 


1850किग्रा० 1850 कि . ग्रा . 


322किग्रा० 


322किग्रा० 


( ख ) डिसेंसर कार्ड पक जीन में 5 दिन ( 1 ) जारभान स्ट्रिप्स 

। मिलियन दिवन 
ब्लेड और कार्ड पर ववल किए हुए ) 

ब्लेड 
( 2) हाई इम्पेक्ट पोलिस्टरीन ( टॉप कैप एंड 

सीट के लिए ) 
( 3) एल्यूमीनियम / हाई इम्पेक्ट पोलिस्टरीन 

( फार स्पेमर ) 
( 4 ) जनरल परपस पोलिस्टरीन (मैगजीन के 

लिए ) 

( 200,001) नग ) 
( 5) रिजिड पीवीसी (बबल के लिए ) 
( 6 ) डिस्पेंसर कार्ड 


1533कि०ग्रा० 1583किग्रा. 


628किग्रा628किग्रा 


210000 नग 


210000 नग 


भाग 1 - - खंड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


255 


- 


- 


- 


- 


प - - 


- - 


M 


- 


- 


A 


N 


- 
- - 


- 
- 


- - + r 

- MAH 


- 
- 


amma 

A 


- - - - 

- 


- 
R 


- 
- 


- 


- 


- 


- 


man 


- - 


- 


- 


mune 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 13 -~ - ग - जारी 


. 


. 


- 


- 


- 


ma 


56 


- 


- 


- 


- 


( ग ) ( 1 ) रेजर कार्ड ( 1 रेजर हैडल + मेगजीन (1 ) सीमार०एस०एस० स्ट्रिप्म 

1 मिलियन ट्विन 885किग्रा० 885किग्रा . 
में 5 ट्विन ब्लेड्म एक कार्ड पर बबल 

ब्लेड्स 
औरफिक्स किए हुए ) ( 2) हाई इम्पेक्ट पोलिस्ट्रीन ( टाप कैप और 

3626किग्रा० 3626 कि०ग्रा० 
सीट और हैंडल के लिए ) 
( 3 ) अल्यूमीनियम हाई इम्पेक्ट पोलिस्ट्रीन 

322किग्रा० 322किग्रा० 
( स्पेसर के लिए ) 
( 4 ) जनरल परपस पोलिस्ट्रीन (मैगजीन के 

1583किग्रा० 1583 कि . ग्रा . 
लिए ) 

( 200, 000 नग ) 
( 5) जिक मजाक / ब्रास स्ट्रिप ( रेजर हैंडल रिब 

3416 कि०ग्रा० 3416किग्रा० 
के लिए ) 

( 200, 000 नग ) 
( 6 ) ब्रास स्ट्रिप ( रेजर हैड के लिए ) 

480 कि०मा० 480 कि०मा० 
( 7 ) रिजिड पीवीसी ( बबल के लिए ) 

1000 कि०मा० 1000 कि . ग्रा . 
( 8 ) रेजर कार्डस 

210000 नग 

210000 नग 
( 2 ) रेजर कार्ड ( 1 रेजर हैंडल + बबल ( 1 ) सी०आर०एस०एस० स्ट्रिप्स 

1 मिलिअन ट्विन / 885 कि०ग्रा० 885कि०ग्रा० 
में मंरक्षी कैप सहित/ट्विन ब्लेड 

ब्लड 
( 2 ) हाई इम्पेक्ट पोलिस्ट्रीन ( टाप कैप सीट 

11080किग्रा० 11080 कि०ग्रा० 
स्पेसर तथा हेंडल के लिए ) 
( 3 ) ( क ) जिंक मजाक / प्रासास्ट्रिप्स (रेजर 

17080कि०ग्रा० 17080 कि०मा० 
हेडल स्ट्रिप के लिए ) 
( ख ) ब्रास स्ट्रिप ( फार रेजर हैड ) 

2400 कि०ग्रा० 2400 कि०मा० 
( 4) रिजिडपी० बी०सी० ( बदल के लिए ) 

3140 कि०ग्रा० 3140 कि०ग्रा० 
( 5 ) संरक्षी कैप के लिए जनरल परपस पोलिस्ट्रीन 

1640 कि०ग्रा० 1640 कि०मा० 
डिस्पोजेबल रेजर ब्लेड- 1 ( संरक्षी कैप ( 1 ) सी०आर०एस०एस० स्ट्रिप्स 

1 मिलियन डिस्पो 443किग्रा० 443किग्रा० 
सहित रेजर हैण्डल में लगाया हुआ 

जेबल रेजर ब्लेड 
सिंगल ब्लेड ) 
( 2 ) हाइ इम्पेक्ट पोलिस्ट्रीन ( फार टाप कप 

7540 कि०ग्रा० 7540किग्रा. 
सीट एवं हेंडल ) 
( 3) जनरल परपस पोलिस्ट्रीन ( प्रोटेक्टिव 

1640 कि०ग्रा० 1640 कि०ग्रा० 
कैप के लिए ) 
( 4) पोलिप्रोफिलिन पाउचिज 

210000 नग 210000 नग 
( ङ ) डिस्पोजेबल रेजर ब्लेडस - 2 ( संरक्षी कैप (1 ) सी०आर०एस०एस० स्ट्रिप्स 

1 मिलियन डिस्पो 885कि०ग्रा० 885 कि०मा० 
सहित रेजर हेंडल पर फिक्स किया हुआ एक 

जवल रेजर ब्लेडस 
ट्विन ब्लेड ) ( 2 ) हाई इम्पेक्ट पोलिस्टरीन (टाप केप, सीट 

7540किग्रा० 7540कि०मा० 
और हैंडल के लिए ) 
( 3 ) जनरल परपस पोलिस्टरीन ( संरक्षी कैप के 

1640किग्रा० 1640 कि०ग्रा० 


loud 


COORDAR 


- 


mgeet 

T 


L 


लिए ) 


322किग्रा० 


322 कि . ग्रा० 


( 4 ) अल्यूमीनियम/ एच आई पी फोर स्पेसर ) 
( 5) पोलिप्रोपिलीन 


210000 नग 


210000 नग 


Saamana 


- 


- 


256 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC . I 


PRA 


- 


- 


- 


AN 


- 


Maan 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 

- 


- 
- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 13- - ग जारी 


5 


- 


- 


85 कि०मा० 


885 कि०मा० 


ट्रिवन ब्लेड 1 
मिलियन नग 


( च ) मैग्जीन (एक मैगजीन में 5 ट्रिविन ब्लेड ( 1 ) सी आर एम एस स्ट्रिप्स 
टेक किए हुए ) 

( 2) हाई इम्पैक्ट जस्टीन ( कप और 

सीट के लिए ) 


1658किग्रा० 1858कि०मा० 


322किग्रा 


322कि 


( 3 ) अल्यूमीनियम हाई इक्ट पोलिस्टरीन 

(स्पेसर के लिए ) 


178 किग्रा०1583किमा 


( 4 ) जनरल परम शनिटरीन ( मैग्जीन के 

के लिए ) 
{ 2400, 000 ) 


( छ 


बार , रेजर हैंडल 


( i ) हाई इम्पै उट निस्दीन ( रेजर हैन्डल रेजर हैन्डल के २६ 35कि०ग्रा० 3834 कि . . 
के लिए 

1 मिलियन नग 
(ii ) जिकमजावः श्राम स्ट्रप्स ( रेजररिब के 

17080किग्रा 17080किम 


लिए ) 


( ii ) ब्रास स्ट्रिपर र रेजर हेड 


24CGकिन० 2400 कि . 


1 . टायर बोड वायर 


1 . 06 


(i ) उच्द कानन कर छुडे 
( ii ) मीसा 


2 . 00 


2 . 00 


12. रिस, लिड और टैगर संयोजन 


इलेक्ट्रोलिनिक वाहनाकी दिन लेट 


ग और लिड 
( टैगर को छोड़ 
कर ) का 1 मीट्रिक 


1 . 80 
मो० टन 


1 . । 
मी० टन 


1 मी . टन . 


13. कटेनर्स क प्राधानों के गोल शीर्ष/सिरे ( बाटम ) 


इलेक्ट्रोलायटिक लाइन कालिटी टेन प्लेट 


1 . 


मी . टन 


. . 25 


- वही 


1 . 2ी . टन 


1 . 10 भो० एन 


14. स्क्र नैक व हैंडल के साथ फिट किए हुए प्रायता. 

कार शीर्ष और बाटम 


1 मी . इन 
( शीर्ष और बाटम 
का एक सेट ) 


11 ) एल्यूमोनियम 


1279 . 00 


1279 . 0 


15. पूर्ण मशीनी दशा में नियतित एल्यूमिनियम 

पिस्टन 


पिस्टन का 1 
मीट्रिक टन 


12. 75 कि . ग्रा . 12. 00कि . प्रा 

12. 00 , 12. 00 , 


( 2) तांबा 
( 3) निकल 
( 4 ) मैगनीशियम 
( 5 ) सिलीकन 


18 . 00 


18. 00 , 


15200 , 


162. 00 , 


16. इन्लेट / एगजास्ट वाल्व 


( 1 ) वाल्व स्टील बार्स 


1 मी . टन 


1 . 4 मी . टन 


. . मो . इन 


- 


- 


भाग ! - - खंड 10 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


257 


P44 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- 


परिशिष्ट 13--- --- जारी 


Acा 


- 


- 


- 


क्रम सं० निर्यात उत्पाद मद का विवरण 


आयात उत्पाद मद का विवरण 


उउत्पाद अद का वित्त 


विवि की नाका प्रमुख पा 


निर्यात की नावा पायात के लिए 
कि०ग्रा० अनुमित माता 

कि०मा० 


कर छूट लाम 
के साथ अनुमित 

मावा 
कि०मा० 


- ram 


3 


17. एल्यूमिनियम कन्डक्टर्ज स्टील रिइन्फोसड 
( ए - मो - एस - आर ) 
कोड नाम 

स्ट्रेण्ड नम्बर तथा 
वायर डाई 


अल्यूमिनियम स्टील 
स्ट्रिर डाई स्ट्रिर डाई 


- 


- 


- 


एक किलो मीटर जिसमें होग एक कि . ना . 


कि . ग्रा . 


कि . ग्रा 


म . वृकुन्दर 


29 . 0 
13 . 0 
0 . 52 


29 . 29 
13. 65 
0 . 52 


29 , 29 
13 . 65 
0 . 52 


* 


ख . गिलहन 


57 . 5 
27 . 2 
1 . 088 


58 . 075 
28 . 56 
1 . 088 


58 . 075 
28 . 56 


1 . 088 


र कथियान्याल 


86 . 6 


41 . 1 


87 . 466 
43 . 155 
1 . 644 


87 . 1. 66 
43 . 155 
1 . 644 


1 . 644 


६ . खरगोश 


144 . 8 
68 . 8 


146 . 248 
72 . 24 
2 . 752 


146 . 248 

72 . 24 
2 . 752 


2 . 752 


215 . 9 


218. 050 
107 . 625 


नग एम० नग एम० 

एम० एम० 
6 1 . 50 1 1 . 50 ( 1 ) एल्यूमिनियम 

( 2 ) स्टील 

( 3 ) जिक 
2 . 1 1 2 . 11 ( 1 ) एल्यूमिनियम 

( 2 ) स्टील 

( 3 ) जिंक 
6 2 . 59 1 2. 59 ( 1 ) एल्यूमिनियम 

( 2 ) स्टील 

( 3 ) जिंक 
6 3. 35 1 3. 35 ( 1 ) एयूमिनियम 

( 2 ) स्टील 

( 3 ) जिंक 
6 4. 07 24. 09 ( 1 ) एल्यूमिनियम 

( 2 ) स्टील 

( 3 ) जिंक 
6 4 . 72 7 1 . 57 (1 ) एल्यूमिनियम 

( 2) स्टील 

( 3 ) जिक 
54 3 . 58 7 3 . 5 : ( 1 ) एल्यूमिनियम 

( 2 ) स्टील 

( 3 ) जिक 
4 . 44 7 3 . 45 ( i ) एल्यूमीनियम 

( ii ) स्टीन 

( iii ) जिक 
4. 77 1 4 . 77 (i ) एल्यूमीनियम 

( ii ) स्टील 

( iii ) जिंक 
6 3. 37 1 3 . 37 (i ) एल्यूमीनियम 

( ii ) स्टील 
( iii ) जिक 


102 . 5 

4 . 1 


218 . 059 
107. 625 

4 . 1 


287 . 6 
106 . 4 
4 . 256 


290 . 476 
111 . 72 

4 . 256 


290 , 476 
111 . 72 
4 . 256 


1478 . 236 


1478 , 236 


1463. 6 
537 . 9 
21 . 516 


564. 795 


564 . 795 


21 . 516 


21 . 516 


( ज ) ड्रेक 


. 


. 


1116 
512 . 3 
20 . 49 


1127 . 16 

537 . 9 
20 . 49 


1127 . 16 

537 . 9 
20 . 19 


( झ ) पेनजियन 


294 . 1 
139 . 0 

5 . 56 


297 . 04 
145 . 95 

5 . 56 


297. 04 
145 . 95 

5 . 56 


( ज ) रविन 


146 . 7 
69 . 44 
2 . 77 


148 . 36 
72 . 912 

2 . 77 


148 . 36 
72 . 912 

2 . 77 


26 2 . 7287 


2 . 12 


421 . 1 
193 . 2 
7 . 72 


425 . 31 
202 . 86 


( ii ) स्टील 
( iii ) जिंक 


425 . 31 
202 . 86 

7 . 72 


7 . 72 


258 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY . . 


[ PART [- --- SEC . 1 


पारमिष्ट 13- -- - - - जारी 

- ------ ... - -- - - -- - --- ------ -- - -- . . . 


- 


- 


- 


- - - - ---- -- 


- 


- - - - - 


- 


- - - - 


- - 


--- --- . ... . . 


- 


- 


- 


- 


. 


. - 


. .. - -- . . 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


18. समी एल्यूमिनियम कन्डक्टर्स 

( ए०ए०सी बार ) 


को 


एल्यू स्ट्रेण्ड 
तथा डाव 


नग 


एम०एमा 


प्रति कि , मीटर 
कि , ग्राम 


किलोग्राम 


জিলীয়াম 


73 . 225 


73 . 22 


73 . 4 


74. 134 


74 . 134 
145 . 743 


144 . 3 


145 , 743 


( क ) एफिस 
( ख ) नेट 
( ग ) मेंन्ट 
( घ ) इयर -बिग 
( ङ ) गूज पर 
( च ) नाम 


3 . 78 


215 . 3 


217 , 453 


217. 453 


3 . 35 एल्यूमिनियम 
2 . 21 - - बही - -- 
310 -- वहीं --- 
3 . 78 - - वही - - 
3. 91 ---वही---- 
4 . 39 ~~ - वही -- - 

(i ) कच्चा लोहा 
( i) जी पी शीट्स 


229 . 9 


232 . 199 


232 . 199 


290 . 0 


292 . 9 


292 . 9 


1 , 10 


1 . 10 


19. कच्चे लोहे के उत्पाद 
20. जी पी शीट्स में मे विनिर्मित मदे 


1 . 05 


1 . 05 


21 . टिन प्लेट प्राइम क्वालिटी में मे विनिर्मित मर्दै (i) टिन प्लेट प्राइम क्वालिटि 


1 . 05 


1 . 05 


(i) जिंक इनगोट्स 


0 . 055 


0 . 05 


22. जी आई तार/ पाई एस आई 

राउन्ड स्टील 
23. एल्यूमिनियम यूटेनसिलम 
24. एल्यूमिनियम कनड्यूट बोडिस मैड माफ एल्यू 

मिनियम और अन्य मिश्रित धातु 


1 . 1 


1 . ! 


1 . एल्यूमिनियम इनगोटस 
( ii) एल्यूमिनियम और उसके अन्य मिश्रित धातु तत्व 


1 . 03 


1 . 05 


25. टी . वी . अन्टोना मोटर्स 


102 नग 


1102 नग 


10 : नग 


102 नग 


206 नग 


1 . माफट एलीमीनेशन वरम एस 
2. काम्प्यूटेटर 
3 . ब्रुश 

कनेक्टर 
5. पोलो 
6. गियर 
7. 25 एस डब्ल्यू जी स्लेपर इनेमल कोपर 


206 नग 
206 नग 
206 नग 


206 नग 


206 नग 


204 नग 


204 नग 
7 कि . ग्रा . 


7 कि . ग्रा . 


वायर 


26. सभी प्रकार के ब्रास फलैट वाशर 


1 . वास स्क्रप 


1 . 10 


2 . 0 
. 68 


. 68 


27. कास्ट पायग्न स्पन पाईप 


0 . 018 
1 . 10 


(0 . 018 

1 . 10 


28. ब्रोनज / कापर क्रोटिड विभिन्न साईज के बोडेवायर 


1 . 03 


1 . 03 


1. फेरोसिलीकान 
2. पिग आयरन 
. हाई कार्बन वायर राडस 5. 5 / 6मि . मी . 

डाया कन्ट्रोल कूलड फोर टायर बीड दायर 

203. 25 कि . ग्रा . 
1. थोरियम नाईटरेट 


29. गैस मन्टलस 


0 . 3 


0 . 3 


भाग -- - खंड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


259 


- - - - - -- - - - - - -- - -- . . 


. . 


. 


. 


. . 


- 


- 


- 


- 


w 


- 


- . . . . 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 13---- - -जारी 


. . . . . ----- - -- - 


were 


- 


- 


- 


- 


- 


30. प्राईम गल्वेनाईज्ड इस्पात काईल्स शोटस 


1. सी आर कायल्स 
2. जस्ता 98 . 5 % न्यूनतम शुद्धता की 
11 ) पिग आयरन 


1 . 050 
0 . 40 


1 . 050 
0 . 40 


31 . माइल्ड स्टील राउडस 


, 1 . 20 


1 . 20 


1 . 15 


1 . 15 


एच मैलटिंग स्क्रप या 
स्टील स्कल्स . 


1 . 12 


1 . 12 


1 . 2 


1 . 2 


32. आई एस 1786 तक की गोल्ड ट्विाँटेड वोमनी 1. पिआयरत : 
कली टरिटिड रिइफोमई वाजि 

एब मेलटिस्कार या 


11 . 15 


1 . 15 


1 . 35 


1 . 35 


1 . 10 


1 . 10 


1 . 10 


33. टाईप गई . सी . मी . 20x3" x 8 . 5" के ( 1 ) कार्बन स्टील हाट रोड शोटस्ट/ प्लेट से 
मैरिल फैट केन्टर 

एच . एस . 4380 50 . गड आई एम 
1079 एस टी 346 . 4 एम एम . 3 . 2 

एम एम मोटाई 
( 2 ) 2 एम एम और 1 . 5 एम एस मोटाई के 

हाट रोल्ड अल स्टोल शाट स/ प्लेट से 
कर्टन-ए 


. .10 


1 . 10 


( 3 ) पेंट्स 


मूल मना के मुल मात्रा के 
लिए मूल मात्रा मूल लिए माता 


34 


- 


Fट्रो फोजिा 


1 . 47 


( 1 ) ब्लूमस बिलेट्स ( कार्वन की मात्रा 0 . 6 

प्रतिशत से कम ) में फोजिग क्वालिटी नाल 
अलाय स्टील 


( 2 ) रेक्टेन्यगुलर डाई स्टील ब्लाक एण्ड डाई 


0 . 025 


1) . 025 


( 3) छुल्म तथा अन्य उपभोज्य के नाक भेजे जाएं । 


निर्यात प्रदेश के मूल्य के जहाज 
पर्यन्त निशुल्क मुल्य का 3 ---, 
आयात और सीमा शुल्क दोनों के 


लिए 


( 4) फ्यूल अ यल (लाइट -डीजल आयल ) 


0 . 0250 . 500 
नीटर लीटर 


35. अलाय स्टील फोजिग 


1 . 6 


1 . 47 


( 1 ) ब्लूम्स बिलेट्स में फोजिग-स्वालिटी अलाय 

स्टोल स्टैनलैंड हाट रिसिसटिंग स्टाल एंड 

एंड हाई स्पाड टीप ) 
( 2 ) रेटेंगुलर डाई टोल ब्लाक एंड डाई स्टील 
राउन्ड्स 
( 3 ) फ्यूल आयल ( लाइट डोजल आयल ) 


. 0025 


0 . 025 


0 . 500 लीटर 


0. 500 लीटर · 


260 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC . 1 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


Mulaa 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


परिशिष्ट 13 - ~ -जारी 


- - . . -.. . - - - 


- - - - 


- ---- - --- - 


.... . . ...- - - -- - mmmmmm . . .. . . 


. . . . 


awr 


- 


mana 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


LAN 


- mur 


- 


- 


- 


- 


- 


( 4 ) उपभोग्य सहित उपभोज्य ( उन्भोज्य 

और मोजा ल्म के नाम भेज जाए ) । 


आयात तथा सीमाशुल्क छुट नाम 
दोनों के लिए "नयांत आदेश के 
जहाज पर्यन्त निशुल्क मूल्य का 
3 प्रतिशत । 


36. 


र फापर 


( i ) कामरगट कापर इन्गाट्स 


37. Pाई . एस . आई० 


हुए मलेस स्टील 


. . . .. 


स्टेन्लेग स्टील शीटा 
ई०आई० १04 


33. ... ट कोजिम कनेक्टिंग राड फोरजिंग्स 


1 . 60 


(i) कोजिए क्वालिटी 

अलाउ टोल 
( ii ) फोरजिंग क्वालिटी 

कार्बन स्टील 


2 . 00 


1 . 70 


( 1 ) स्टील वायर राड्स राउड्स 


1 . 10 


1 . 10 


1 . 40 


1 . 30 


39. होट डिप्पड गैल्वेनाइज्ड 

( क ) एम० एस० नेल्स 
( ख ) स्क्रू (ग ) हुक बोल्ट्स 
( घ ) रूफिंग, बोल्टस एण्ड नट्स 


བྱེབྱེལྕེ 


( ii ) कि इन्गाट्न 


1 , 0 


1 . 10 


1 . 10 


1 . 0 


1 . 10 


1 . 10. 


नोट : --निर्वात उत्पाद के 4 प्रतिशत वजन का जिंक अनुमेय है 
40. वुड स्क्रीव , सेल्फ कलर या प्लेटिड 

( i ) कार्बन स्टील वायर राड 


1 . 50 


1 . 40 


41. नील रोलर्स 


1 . 0 


1 . 20 


1 . 25 


( i ) हाई कार्बन एण्ड हाई करोमियम स्टील 

वापर 


42. सरजीकल ब्लैड्स 


1 . 0 


1 . 40 


1 . 28 


(i ) कोल्ड गेल्ड हाई कार्वन स्टील 

स्ट्रिप्स 


1 . 00 


1 . 05 


1 . 05 


43. सिंगल फोल्डिंग बैड 
44. एल्यूमिनियम कोलेप्सिबल ट्यूब्स 


( 1 ) एम०एम • डिफैकटिव ( केबल होट रोल्ड ) 
( 1 ) एल्यूमिनियम स्लग 
( 2) क्राफ्ट पेपर ( पैकिंग हेतु ) 


1 . 05 


1 . 05 


1 . 00 
1 . 00 
कि०मा० ( पैकिंग ) 


1 . 10 


1 . 10 


1 . 0 


1 . 50 


1 . 35 


45. आटोमोटिव टाइपिंग चैन्स फोर व्हीलर के उपयोग ( 1 ) डीप ड्राइंग क्वालिटी कोल्ड रोल्ड 

___ अलार स्टील स्ट्रिप्स . 


1 . 05 


1 . 00 कि०मा० 1 . 05 
( ए०सी० कन्टेंट ) 
1 . 00 

1 . 10 
( इन्सुलेटिड कन्टेंट ) 


1 . 10 


46. एल्यूमीनियन कडक्टर इम्प्रेग्नेटिड पावर इंसुलेटिड ( 1 ) ईजी रोड एल्यूमिनियम इन्गोट्स/ राड्स 
पावर केबल 

( 2 ) केबल / इन्सुलेशिन पेपर एण्ड सेमी कन्डक्टिंग 

कार्बन पेपर 
47. शीट से बने कब्जे 

( 1 ) एम० एम० शीट ( होट रोल्ड ) 
48. शुष्क बैटरी सेलों के लिए ब्रास कैप्स ( 1) ब्रास स्कैप 
49. कीपर बैंडिड ग्राउंडिंग राड्स 

( 1 ) एम०एस० ब्राइट बारर्स 
( 2 ) कापर बार कैथोड्स 


1 . 00 


1 . 25 


1 . 15 


. 


1 . 00 


1 . 40 


1 . 20 


1 . 00 


1 . 10 


1 . 10 


- 


- 


भाग [ .. छद 1] 


माना 


जपत्र . प्रमाण 


261 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


. 


- - 


. 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


.- - - - - 


- 


( 1 ) 


( 2 ) 


- --- - 


- 


- - 


- - 


- - 


- 


50. मिलिग कटर्म 


1 . 80 


1 . 70 


( 1 ) हाई स्पीड स्टील गउन्डम ( कोवान्ट 

बिर्याणीमान- कोबाल्ट विरिंग 


1 , 10 


1 . 238 


51 कोल्डविस्टिड योमकेनिकल टविटिड रिइन्फोमिग ( 1 ) गिग आयरन या 
स्टील बारम टु पाईलाम 1786 

हवी मल्टिंग स्प 
( 2 ) स्टील स्कल्म 


1 . 2 38 
1 . 175 


1 . 175 


1 . 388 


1 . 388 


निबल में निबल 


निवल मे निबल 


52 रेजिन बोडिड डायमंड व्हील्म (निर्यात उत्पाद ( 1 ) प्रौद्योगिक डायमंड पाउडर 

में प्रयक्त डायम पाउडर की मात्रा उल्लिखित 
की जानी चाहि 


53. कापरम्लीय 


( 1 ) कापर स्क्रैप 


1 . (0 ) 


1 . 05 


1 . 05 


रसायन तथा सहायक उत्पाद 

1 . मिलिकन कार्बाइड 
2 . टेबलेट कंपसूल्स 


कच्चा पेट्रोलियम को 


1 . 50 


1 . 50 


एक्टिव इन्गेडियेन्ट 


1 , 02 


1 . 02 


3 . औषधि सूक्रीकरण जैसे सिरप , इन्जेक्शन 


एक्टिव इन्ग्रेडिएन्ट 


1 . 05 


1 . 05 


4. आप्थल्मिक लैस 


रफ ब्लेक्स 


100 नग 


11 ) तग 


110 नग 


5 . पाटिकल बोर्ड और फाइबर बोर्ड 


लकड़ी 


1 टन 


12 क्यविक मा० 


2 क्यूविक मी० 


6. नाक डाउन अवस्था में फर्नीचर के संघटक 


0 . 0016 


0 . 0023 


( 1 ) भावगान की लकड़ी 
( 2 ) शीशम की लकड़ी 


0 . 0023 
0 . 0019 


0 . 0013 


0 . 0019 


0 . 0016 


00025 


0 . 0025 


7. हाथ से नक्काशी किये हुए पेनल्म और लकड़ी ( 1 ) मावगान की लकड़ी 
मे तयार हस्तशिल्प 

( 2 ) शीशम की लकड़ी 


0 . 0013 


00021 


0 . 0021 


8 . प्लाईवट 


( 1 ) लकडी अथवा परत 


। घन मीटर 
1 घन मीटर 


2 . 3 विकः 
1 . 25 वय मीटर 


१ . 3 घन मीटर 
1 . 25 घन मीटर 


9. 1 मि मी . अाधार की व्यापारिक प्लाईव 


( 1 ) लकड़ी या शहनीर 


AA 


1 घन मीटर 


1 . H6 घन मीटर 


1 . 86 क्यविक 
मीटर 
1 . 20 क्यबिक 
मीटर 


1 घन मीटर. 


1 . 20 घन मीटर 


10. वीगन बैस्ट रिइन्फोर्मर 
__ मानव निर्मित वस्त्र काईम 


10 कि०ग्रा० 


10 कि०ग्रा० 


( 1 ) रेयन पोलिएस्टर नाइलन कार्ड/वारप 100 कि०या० 

शीट ( डिपड या अनडिपड ) 
( 2 ) प्राकृतिक एम०वी०आर० पोलिकलोरोप्रीन रबर 
( 3 ) कार्बन काला 
( 4 ) गन्धक 


40 . 00 कि०ग्रा० 40 . 00 कि०ग्रा० 
29 . 00 कि०ग्रा० 29 . 00 कि०ग्रा० 


1 . 00 कि॰ग्रा० 1 . 00 कि०ग्रा . 


( 5 ) जिक प्राक्साइड 


2 . 20 कि०ग्रा० 


2 . 20कि०ग्रा० 


946 CG ) , 10- - 35 


262 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC . i 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - - 


- 


मिति 13 - - - 


56 


. . . . -- -- . -- 


. . .. . ... 


. .. - - 


.. 


( 6 ) रबड़ रमायन जैसे एन्टीयाक्सिडेंट्स , 

एक्सिलरेटर, पेपटाइजर रिटारडर्स 


1 . 60 कि०ग्रा० 1 . 60किग्रा 
( एन्टीग्राक्सिटेंड ( एन्टीग्राक्सिडेंट 
का आयात 0 . 80 का आयात 0 . 80 
कि०ग्रा० से कि०ग्रा० से 
अधिक नहीं होना अधिक नहीं होना 
चाहिए ) चाहिए ) 


5 . 20 कि०ग्रा० 


5 . 20 कि०ग्रा० 


( 7 ) अन्य विविध रसायन जैसे स्टयरिक 

एसिड , सिन्थेटिक मोम , रेजिन , प्ला 
स्टिसाइजर, मैगनीशियम आक्साइड 
वांडिंग एजेन्ट 


( 8 ) जेकेटिंग फैब्रिक 


16 . 00 कि . ग्रा . 10 . 00किग्रा० 


10 ) 


11. ( क ) नायलान टायर कोई या रेवन टायर कोई ( 1 ) प्राकृतिक रबड़ मंशिलष्ट रखड़ 

वारप शीट के माथ गिइन्फोर्मर ( 2 ) कार्बन ब्लैक 
आटोमोबाइल टायर्स 

( 3 ) नाइलान रेयन ( मंगत मद ) 


( 4 ) बीड वायर 


( 5 ) निम्नलिखित रंजक रमायन : 


( 1 ) रबड़ रसायन ( एंटिआक्सिडेंट्स , 

एक्सिलेरेटर , रिटारडर्स और पेपटा 
इजर्स ) लेकिन , एन्टीक्सिडेन्ट्स 
का आयात अनुमेय रबड़ रासा 
यनिक के प्रत्येक 2 किग्रा० के 
लिए एक किग्रा से अधिक नही 
किया जाएगा 


- 


- 


2 . 00 


2 . 00 


कि . ग्रा . 


कि०ग्रा० 


( 2 ) जिंक आक्साइड 


2 . 00 


2 . 00 


13 ) अन्य सभी विविध सामग्री/रसायन 

जैसे माइक्रोक्रिस्टेलिन बैक्स , पैग 
फिन बैक्स , रंजक और मदुकर , 
गंधक , स्टिरिक एसिड विलायक , 
प्लास्टिसाइजर, सिन्थेटिक रेजिन्स , 
वांडिंग कपलिंग एजेट्स , एक्टिवेयर 
एण्ड फिलर्स , डिप रसायन ( रिसोर 
सिनोड को छोड़कर ) मोल्ड रिलीज 
एजेंट , टेकिफायरस एंड केटे 
लिस्ट्स एण्ड माइलोफ 


7 . 9 


7 . 9 


( 4 ) रिसोरमिनोल 


0 . 1 


0 . 1 


- 


- - 


- - - - 


नोट ----- ( ग ) रबर ग्मायनों का लागत बीमा भाडा मूल्य निर्यात के जहाज पर्यन्त निशुल्क मूल्य के 7 मे अधिक नही होना चाहिए । 
( घ ) सारी अन्य विविध मामग्री/ रमायनों का लागत बीमा भाडा मूल्य निर्यात के जहाज पर्यन्त निशुल्क मूल्य के 5 % अधिक नहीं होना चाहिए । 

___ . -- - - - - --- - - - - - - - - - - - 


___ . . 


. 


- 


- 


- ---- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


-- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


भाग 1- - खड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण . 


263 


. . . 


- 


- - 


- 


- 


- - - 


- - - 

- 


- - 


- 


- - 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 17 - ग - जारी 


- 


- 


- 


- 


. 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


. 


. .- - --- 


.. . - 


. . . ..--... --- - -- - . 


- 


- 


- 


- 


- - - - 


- 


( ख ) साइकिल ट्यूब्स से भिन्न ब्युटिल ट्यूब्स 


100 


53 


53 


( 1 ) ब्यूटाइल रबड़ 
( 2) कार्बन ब्लैक 


30 


30 


( ग ) साइकिल टायसं 


100 कि . ग्रा . 


@ 44 कि . ग्रा . 

9 कि . ग्रा . 
1 5 कि . ग्रा . 


30 
44 कि . ग्रा . @ 

9 कि . ग्रा . 
15 कि . ग्रा . 


( 1 ) प्राकृतिक/सिंथेटिक रबड़ 
( 2 ) बीड वायर 
( 3 ) कार्बन ब्लैक 
( 4 ) पिगमेंट /रसायन , रबड़ रसायन/ एन्टी 

आक्सीडेंट, एक्सीलरेटर्स, रिटाडर्स एण्ड 
पेपटाइजर ( प्रत्येक अनुमेय 1 . 4 कि . ग्रा . रबड़ 
रसायन के लिए एन्टी पाक्सीडेन्ट्स का आयात 

0 . 7 कि . ग्रा . से अधिक नहीं होगा ) । 
( 5 ) जिक प्राक्साइड 
( 6 ) सभी अन्य विधिव सामग्रियां/ रमायन/ 

अर्थात् माइक्रोक्रिस्टेलिन वैक्म , पैराफिन । 
बैक्स , पिगमेट्स एण्ड माफ्टनर्स , सल्फर , 
प्लास्टिसीजर्स ,कलिग एजेन्ट्स एक्टावेटर्स 
एण्डफिलर्स डिप रसायन (रिसोरसिनोल को 
छोड़कर ) मोल्ड रिलीज एजेन्ट्स टेकीफायर्स 
एण्य कैटालिस्ट एण्ड सायलोफ 
( 7) नायलान फेब्रिक्स 


1 . 4 कि . ग्रा . 
1 . 6 कि . ग्रा . 


1 . 4 कि . ग्रा . 
1 . 6 कि . ग्रा . 


LO 


8 . 0 कि . ग्रा . 8 . 0 कि . ग्रा . 
7 . 5 कि . ग्रा . @ @ 7 . 5 कि . ग्रा . @ @ 


@ * प्राकृतिक सिथेटिक रबड़ , के संबंध में मिथेटिक रबड़ की मात्रा अनुमेय मात्रा का अवशेष उत्पाद के प्रति 100 कि . ग्रा . पर 9 कि . ग्रा . से 

अधिक नहीं होगी । 
@ @ * * जब नायलान फैब्रिक्स को आयात के लिए अनुमेय किया जाए तो उपरोक्त निर्यात उत्पाद को "नायलान साइकिल टायर्स " के रूप में उल्लिखित 
किया जाए । ट्यूब का भार ब्रास के बने वाल्व के भार से अलग होना चाहिए । 


11. ( घ ) साइकिल ट्यूब्म 


100 


60 @ 


60 @ 


____ 18 


1 


18 


( 1 ) प्राकृतिक रबर या सिंथेटिक ब्यूटाइल 

रबर 
( 2 ) कार्बन ब्लैक 
( 3 ) पिगमेंट्स कैमिकल्स रबर कैमिकल्स 

( एन्टी आक्सीडेंड्स , एक्सीलिरेटर्म /रिटा 

र्ड्स एण्ड पेपटीटाइज्म ( तथापि एन्टी 
ग्राक्सीडेंटस की आयात अनुमेय प्रति 
2 कि०ग्रा० रबर रसायन के लिए 

1 कि ग्राम से अधिक नहीं होगा ) 
( 4 ) जिक आक्साइड 
( 5 ) स्टियरिक एसिड 
( 6 ) ब्रास वाल्व 


निवल से निवल 


निवल से निवल 


ब्रास स्क्री 


1 . 10 


1 . 10 


(निर्यात उत्पाद में 
1किग्रा की 
माना मे ) 


- - - - - - 


LWAR 


- - 


- - - 


- ----- .. .. - 


- 


- 


- - - - 


- -- -- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


नोट : -. टयब का भार वाल्व के भार मे अलग होना चाहिए । 

प्रातिनिनि ज में मध में मिरिन इन माजी मग मला 
होगी । 

- - ---- ------- - - -- ----- - -- ---...-- - -- ---------- --- 


तिमत्पादन प्रति 100 ft . tt२ पर ) नि : 12 स साना नही 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


264 


264 


.. .. ..... 


| PART [ --- SEC. I 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
- - -- - - - - . - - - - 

- - - - - 

परिशिष्ट 1 ---- -- --जारी 


- 


- 


12. जिक प्राक्साइड 


Sti कि०मा० 


840कि० ग्रा० 


13. मावन्डाजोल 


1 . 1 


1 . 25 


1 . 25 


0 . 8 


0 . 8 


( 1 ) पारा क्लोरो बन्जायिक एमिड 
( 2 ) मियाईन्न क्लोरोफोरमेट 
( 3 ) यियों यूरिया 
( 4 ) थियोनायल क्लोराईड 
( 5 ) फोरमिक एमिड 
( 6 ) मिथानोल 
( 7 ) डाईमिथायल फोरमामाईंड 


0 . 9 


0 . 9 


1 . 5 


1 , 5 


() . 20 


0 . 20 


1 . 2 


14. देबूपान 

( सोडियम मंटल झट ) 


1 . 5 


1 . 5 


12. 0 


2 . 0 


( 1 ) प्राइसा बुटायल बेजोन 
( 2 ) एसेटायल बलोराइड 
( 3 ) प्राइसोप्रोपियल एल्कोहल 
( 4 ) एमेटोन 
( 5 ) मिथानोल 
( 6 ) सोडियम मैटल 
( 7 ) मोनो-क्लोरो एस्टिक एसिड 


1 . 25 


1 . 25 


1 . 0 


1 . 0 


i) . 50 


0 . 50 


1 . 50 


1 . 50 


15 इन्फैन (निया - पेन्टाइल लायकोल बट ) 


1 . 


. 


125 
1 . 25 


1 . 25 
1 . 25 


1) . ५१ 


11 . 


. 


2 


1 . 65 


1 . 15 


( 1 ) मोटाइगा बैन जान 
( 2 ) क्लीप्रोपासोनिक भिडया 

प्रोगामीनिक मि 
( 3 ) निधो पेन्टायल नायकाल 
( 4 ) विनायनमः 
( 5 ) कास्टिक नोडा कम 
( 6 ) बाबन मामलोगाईड 

इयान न क्लोराइड 

मैथावलीन क्लाग 
( 7 ) मैवानोल 
( 8 ) यार मोप्रोपाइल अल्कोहल 


1 , 510 


1 . 50 


1 . 51 


1 . 50 


1 . ) ) 


mum 


2 . 00 


2 .10 


16. ( क ) पर मोटामोल ( मोहन मी बी रूट ) 


1 . 55 


1 . 55 


( 1 ) पारा नाइट्रासनांग बेंजान 
( 2 ) एमेटिक एनहाईडाइड 
( ३ ) सोडियम हाइड्रोक्साईड पतन 


0 . 95 


0 . 95 


0 . 90 


0 . 1 ) 


( स ) फिनोल कर 


14 


14 


1 . 1 


1 . 1 


( 1 ) फिनाल 
( 2) सोडियम नाइट्राईट 
( : ) स्टक एनहाईड्राइड 
( 4 ) कोयम हाइड्रामा 


- - 


- - - 


- 


- 


- 


- - - - 


- 


- - 


- 


- - - 


- 


- - - - - - - - - - 


- 


- - - 


- - - - 


- - - - 


- 


- 


- - 


- 


- 


-- - - 


भाग I -.- खंड 1 ] 


भारत क र जयव . समाधारण 
- - ---------- - - - ---- --- -- --~ ~-~ 

परिशिष्ट 13-- - ग-- जारी 


mam 


Mamin - r 


- 


- - 


- - - - 


- 


17. टिनिडाजोल 


1 . 0 
2 . 5 


1 . 0 
2 . 5 


( 1 ) 2 मिथायल, 4, 5 नाइट्रोईमिडाजोल या 

ग्लेक्सोल 40 % 
( 2 ) एस्टिक एसिड 
( 3 ) 2 इथायल थाईयो इयानोल 
( 4) हाइड्रोजन पेराक्साईड 


0 . 8 


0 . 8 


1 . 1 


1 . 1 


1 . 5 


18. नेपाल ए एस सी आई नम्बर 37505 


( 1 ) नेपथालीन 
( 2 ) कास्टिक सोडा 
( 3 ) एनिलीन 


1 . 325 
1 . 75 
0 . 40 


1 . 325 
1 . 75 
0 . 40 


या 


0 . 78 


( 1 ) बोन एसिड या बीटा नेपाल 
( 2 ) एनिलीन पायल 
( 3 ) मोनोक्लोरो बैनजीन 
( 4 ) कास्टिक मोडा 


0 . 75 
() . 39 
1 . 00 


0 . 39 


1 . 00 
10 . 65 


१ ) . 65 


19 के एसिड 


बीटा नेपथोल 


1 . 0 


1 . 0 


20. 1, 4 डाईहाईड्रोक्सी एन्याक्यीनोन 


1 . 00 


( 1 ) बोरिक एमिड 
( 2 ) थालिक एनहाईड्राईड 
( 3 ) पाराक्लोरोफिन्दोल 
( 4 ) सोडा ऐश 


0 . 48 
1 . 00 
0 . 74 
6 . 25 


0 . 74 


0 . 25 


21. व एसिड 


1 . 
0 . 2 


1 . 3 
0 . 2 


( 1 नेप्यालान ऋड 
( 2 ) फार्मिक एसिड 
( 3 ) कास्टिक सोडा फ्लेक्म 
( 4 ) नोडा पत्र 


2 . 0 


2 . 0 


1 . 5 


1 . 5 


0 . 6 


0 . 6 


22. होक्मालिक एसिड 
( 23 ) मालाथियोन ( तकनीकी ) 


0 . 34 


0 . 34 


0 . 44 


0 . 44 


0 . 28 


0 . 28 


24. जिंक फोस्फाइड 


0 . 75 


0 . 75 


( 1 ) शुगर 
( 1 ) मैलिक एन्डाईड्राईड 
( 2 ) फास्फोरस पैन्टा सल्फाइड 
( 3 ) मिथानोल 
( 1 ) जिंक डस्ट 
( 2) व्हाइट /रेड फास्फोरस 
( 1 ) व्हाइट /रेड फास्फोरम 
( 2 ) एल्यूमिनियम पावडर 
( 3 ) स्टैबीलाइजर्स 
( 4 ) पैराफिन बैक्म 


( 0 . 25 


0 . 25 


25. एमिनियम फास्फाईड ( नकनीकी ) 


0 . 40 


0 . 40 


0 . 03 


0 . 03 


(0 . 25 


0 . 25 


0 . 02 


0 . 02 


26. मिथायल डोपा 


( 1 ) बेनिलाईन 


2 . 3 


2 . 3 


2 , 1 


2 . 1 


2 . 0 


2 . 0 


2 . 0 


2 . 00 


वर्टरालडीहाईड 
( 2 ) कास्टिक पोटाश 
( 3 ) 2, क्लोगे मिथायल प्रोपायोनट या एल्फा 

क्लोरोथायल प्रोपीयोनेट 
( 4 ) सोडियम साइनाइड 
( 5 ) टारटारिक एमिर 
10 ) सामान पापियानोर या 

एथिलिन डाईक्लोराईड 


0 . 75 


0 . 75 


3 . 0 


3 . 0 


5 . 0 
5 . 0 


5 . ) 


- - -- - - 


- - - - 


266 
- -- - - - - -- - --- - - . 


[PARI 1 - SEC . 1 


. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
- - --- - - - - - . ---- -- - - -- - 

परिशिष्ट } 3-ग -- - जारी 


- 


- 


- 


- 


- 


27. मल्फा मिथोक्माजोल 


3 


. 


( 1 ) मिथानोग 
( 2 ) मोडियम मैटल 


(1 . 1 


माडियामयोक्साइड 
( 37 डिइथायन ओक्मा नट 


या 


1 . 0 


प्रोक्सालिक एसिड 
( 1 ) हाईड्रोक्मो एमाईन सल्फेट 
( 5 ) एसेटोन 
( 6 ) कास्रिट मोडा फ्लक्म 
( 7 ) इथायल एमिलेट 


1 . ॥ 


1 . ) 


2 . 5 


2 , 5 


1 . 0 


1 . ) 


या 


1 . 1 


1) 


1 


मिथायलन क्लोराइड 
( 8 ) पायरीडीन 
( 9 ) सोडियम हाईड्रोम फाइट 
( 10 ) एसिटेनीलाइड एन - एसिटिल मल्फानायल 

क्लोराइड ( ए एम मी ) 
अथवा पनिलीन 


1 . 5 


1 . 15 


28. एमोडियाक्विन बेस 


1 . 113 


1 . (13 


0 . 78 


७. 78 


0 . 23 


(0 . - 3 


( 1 ) + -हाइड्रोक्मी- 7 - नागक्विालिन 
( 2 ) पैरामिटामोल 
( 3 ) पैराफार्मलडिहाइट 
( 4 ) डाइ- इथिलेमाइन या 

मेटा क्लोरोएनिलाइन 
( 5 ) डाइ क्लोरोइथेन या आईसोप्रोपिलीन 

अल्कोहल टोल्यूइन 
( 6 ) ई एम एम ई 


0 . 61 
0 . 76 


() . 1 
0 . 76 


1 , 4 


1) . 


() . 5 


1 . 3 


29 मोडियाश्विन हाइड्रोक्लोराइड 


" . 53 


6 । 


0 . 60 


10 . 15 


।) . 15 


( 1 ) !- हाइडोक्मी - 7. कलोगविना माइन 
( 2 ) पैरामिटामोल 
( 3 ) पाग फार्मलडिहाइड 
( 1 ) डाइ- इथिलमाइन या 

मेटा क्लोरोएनिलाइन 
( 5 ) ई एम एम ई 
( 6 ) डाइक्लोरोइर्थन 


0 . 38 


0 . 38 


U . 59 


1) . 19 


1 . 


1 . 00 


1 . 100 


30 क्लोरेफेनिलेमाइन मैत्रिपेट 


1 . 55 


. 55 


( 1 ) 2- क्लोरोपाइरिधान 
( पी - नाग जोन एमिर 
( 3 ) माइक एसिड 


1) , 10 


() 40 


- 


- 


- 


T 


भान [ -- खंड 1 ] 


भारत का 


पत्र : अमाधारण 


267 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


परिडि 13 - - -- -हारी 


1 


2 


- 


. . 


- - - - 


- -- - . -- 


31 क्लोक्सासिलिन मोडियम 


0 . 60 


( 1) 6 -ए. पी ए 
( 2 ) एसिटोन या मेथिलोन क्लोराइड 


5 . 0 या 
4 . 0 


5 . 0 
5 . 0 


0 . 66 


0 . 66 


( 3 ) 3 - ( 2 क्लोरोफिनाइल ) - 5 मिथाइल 

आइसोक्साजोल - 4 -कार्बोनिल क्लोराइड 


32. सेफालेक्सीन मोनो हाइड्रेट 


0 . 75 


0 . 75 


( 1 ) 7 -ए डी सी ए 
( 2) हेक्सामिथाइल डिसिलेजेन या ट्राईमिथाइल 

मोनोक्लोरोसिलेन या " एन एन " डिमि 

थाइल एनिलाइन 
( 3 ) मेथिलीन क्लोराइड या एसिटोन 
( 4 ) डी - एल्फा फिनायल ग्लाइसीन क्लोराइड 

हाइड्राक्लोराइड 


0 . 59 
0 . 59 
0 . 51 


0 . 59 
0 . 59 
0 . 51 


5 . 0 


5 . 0 


0 . 7 


0 . 7 


33. रिबोफ्लेविन- 5-फासफेट सोडियम 


1 . 25 


1 . 25 


( 1 ) रिबोफ्लेविन 
( 2 ) पाइराडाइन 


3 . 50 


3 . 50 


34. एसिटिल सेलिसिक एसिड 


0 . 73 


0 . 73 


( 1 ) फिनोल 
( 2 ) एसिटिक एनहाइड्राइड 
( 3 ) कास्टिक सोड़ा 


0 . 80 


0 . 80 


0 . 21 


0 . 21 


35. क्लोरोप्रोमाइड 


( 1 ) एन -प्रोपिल आइसोमायनेट 


0 . 457 


0 . 457 


36. क्लोरम फेनिकोल पालमिटेट 


0 . 5 


1 . 00 


( 1 ) एल -बेस 
( 2 ) डाइमिथाइल फार्मामाइड 
( 3 ) मेथानोल 
( 4 ) पायराइडोन 
( 5) पाल्मिटोइल क्लोराइड 


2 . 50 


2 . 50 


0 . 20 


0 . 20 


0 . 70 


0 . 70 


37. डानाजोल 


1 . 90 


1 . 90 


3 . 00 


3 . 00 


( 1 ) एथीस्टेरोन 
( 2 ) सोडियम शियरी बुटोक्साइड 
( 3 ) टेट्राहाइड्रोफुरोन 
( 4 ) इथिल फोर्मेट 


15. 00 


15. 00 


2 . 7 


2 . 7 


38. डाईफेनहाइड्डेमाइन एच . मी . एल . 


1 . 05 


1 . 05 


( 1 ) ब्रोमाइन 
( 2) डाइमिथाइल एनिमो इथानोल 
( 3 ) आइसो प्रोपिल अल्कोहल 


0 . 72 


0 . 72 
1 . 00 


1 


1 . 00 


1 . 00 


- -- - 


- 


- 


- - 


- - - - . . . .. - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - - 


- - 


-- - -- -- - - - 


THE GAZETTE (OT INDIA 


TRAORDINARY 


PAR ] 1. - SE ( 1 

- - -- - - - -- -- - - 


__ - 


- 


-- -- - - - - - - - 


- 


... 


- - 


- 


- - - 


34. डेक्ट्रोड्रोक्मी फेन एच मी एल 


2 . 35 


2 . 35 


1 . 66 


1 . 66 


0 . 49 


. 19 


{ 1 ) प्रोपियोफिनोन 
12) डाई मियनेमाइन पत्र मी एल 
( 3 ) केर गामोनिकामिड 
( 4 ) प्रोपियोनिक एनहाउदाइड 
( 5 ) बेंजिल क्लोराइड 
( 6 ) मैग्नीशियम फिल्लिग 
( 7 ) आइसोप्रोपिल गलकोहल 


Pram 


0 . 89 


{ } . 89 


4 . 25 


4 . 25 
1 . 00 


1 . 00 


4 . 90 


३ . ) ) 


40 डिफिनापन हाइडेंटोडन मोडियम आ . पी 


1 . 6 


( 1 ) उजनडिहाइड ( टेक ) 
( 2 ) मेथानोन 


1 . 6 
4 . ) 


4 . ) 


41 इयाम्पटोन एच मी एल . 


2 . 0 


2 . 7 
3 . 6 


3 . G 


1 . 0 


1 . 0 


1 , 5 


( 1 ) डी - 2 मिना पटना-र 
( 2 ) टाररिक गिट्ट 
( 3 ) पाइयोयोपित अकोटननवासीन 
( 4 ) एमिटोन 
( 5 ) हाइड्रोजन पैगेकमाउड 
( 1 ) प्रोमाइन 
( 2 ) रिमोमिनोल 
( 3 ) मरकरी 
( 4 ) प्येलिक पनहाइड्राइड 
( 5 ) एमिटिक एसिड 


42 मरब्रोमाइन 


। ) . 33 


0 . 33 


( ) . 34 


(0 . 34 


१) . 30 


0 . 30 


10 . 25 


0 . 25 


1 00 


100 


4 १. ट्राइम थोपीन 


0 . 90 


() , 5 -4 


1) . 54 


। । ) 3 , 4, 5 ट्राइमियोमी जल देहाइड 
( 2 ) मोडियम मेश्रोमाइड 
( 3 ) डाईमिथाइल नम्फोमाइड 
( ! ) क्वानीटाइन नाइट्रेट 


१ ) . 90 


1) , 9 ) 


1) . 97 


10 . 97 


+14. एन्क्वीनोन 


( 1 ) पनिक नामट 

या प्रायोजाइलोन एरमों 
( 2 ) एल्पमियम दागोटग 
( 3 ) बेंजीन 
( 4 ) गोडियम बाइकोमेट 


10 . 811 
१) . २. या 
(0 . 325 


[0 . 812 
0 . 83 

9th 


1) . 667 


1) . 667 


0 . 00 


1 ) 010 


45. गामा एमिन 


( A ) की नवोन 


1 . 5 


1 . 5 


46. जी -माल्ट ( नेपथोल , डाइस कोनिक मिड ) ( 1 ) बीटा नेरोन 


1 ) . .) 


() . ५ 


(1 . 6 


1 . 1 


47. मल्फोफिनाइल 3 कारत्रोक्मी 5 पागजोनोन ( 1 ) एनितीन आरल 

( 2 ) माडिसम नास्ट्राट 
{ 3 ) इथाइल एनिटेट 
( 1 ) मोडियन मंथोक्साइड 
( 5 ) टीइथाइल आनेट 


0 . 6 
() . 35 


( ) . 88 


0 . 83 


५९. बेसिक मैगनेटा ( मी -पाई- 425110 ) 


} . 60 


1 . GH 


( 1 ) प्राथों टोल्याइन 
( 2 ) एनीलीन प्रायन 
( 3 ) कास्टिा मोटा 


50 
. 5 


भाग 1 -- खंड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


269 


Nr 


w 


- ud 


- 


- 


- 


- 


- 


- imaag 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 13- ~ ग - जारी 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


49. 1, 5 डाइक्लोरो एन्थराक्वोनोन 1 , 8 

डाइमनोरो एन्यराक्वीनोन 


0 . 48 
1 . 0 


0 . 48 
1 . 0 


( 1 ) एल्यूमिनियम इंगोट्स 
( 2 ) बेंजीन 
( 3 ) मरकरी 
( 4) पथेलिक इन्हाइड्राइड 


0 . 014 


0 . 014 


____ 1 . 2 


1 . 2 


या 


1 . 225 


1 . 225 


प्रार्थीक्सिलीन 
( 5 ) पोटेशियम क्लोराइड / सोडियम क्लोरेट 
( 6 ) सोडियम बाइक्रोमेट 


1 . 5 
0 . 037 


1 . 5 
0. 037 


1 . 25 


1 . 25 


2. 00 


2 . 00 


0 . 69 


0 . 69 


1 . 25 


1 . 25 


0 . 65 


0 . 65 


50 . डास्डा ( डाएमीनो स्टिलबेन, डाइसल्फोनिक एसिड ) ( 1 ) पैरानाइट्रो टोल्यूइन 

( 2) कास्टिक सोडा ( फ्लेक्स ) 
51. सल्फानिलिक एसिड 

( 1 ) एनीलीन प्रायल 
52 . मेलाकाइट ग्रोन ( सी आई सं . 42000 ) ( 1 ) डीमिथाइल एनीलीन 

( 2 ) बेन्जेलडिहाइड 

( 3) लीड इंगोटस 99. 95 % 
53. टोबियास एमिड 

( 1 ) बीटा नैफ्थोल 

( 2 ) कास्टिक सोडा फ्लेक्स 
54 जे . एमिड 

( 1 ) टोवियास एसिड 
( 2 ) कास्टिक सोडा फ्लेक्स 
( 3 ) कास्टिक पोटाश 


1 . 00 


1 . 00 


1 . 00 

0 . 7 


1 . 00 
0 . 7 


1 . 25 


1 . 25 


i . 5 


1 . 5 


0 . 76 


0 . 76 


55. एन मिथाइल जे . एसिड 


1 . 2 


1 . 2 


( 1 ) जे . एसिड 
( 2 ) कास्टिक सोडा फ्लेक्स 


i , i 


1 . 1 


56. विनाइल सल्फोनईस्टर ( एसेटानिलाइड बेस ) 


( 1 ) एसेटा निलाइड 
( 2 ) कास्टिक सोडा फ्लेक्स 
( 3 ) इथाइलीन ख्लोरोहाइड्रीन ) 


0 . 8 
1 . 11 
0 . 40 


0 . 8 

1 . 0 
0 . 40 


या 


( 1 ) एनिलाइन प्रायल 
( 2 ) एसिटिक एसिड ( ग्लोसियल / एनिहाइड्राइट ) 
( 3 ) क्लोरो सल्फोनिक एसिड 


0 . 6 

0 . 6 
3 . 25 


0 . 6 
0 . 6 
3 . 25 


( 1 ) एसिटेनिलाइड 
( 2 ) क्लोरो सल्फोनिक एसिड । 


0 . 6 
3 . 25 


0 . 
3 . 25 


या 


( 1 ) एन० एसिटिल सल्फ्यूनियल क्लो 

যং 
( 2 ) सोडियम डाइसल्फाइट 
( 3 ) कास्टिक सोडा ( बाई ) एन एन 100 % बेसिस | 
आधारित 

या 
कास्टिक सोडा 
( 4 ) एथिलीन प्राक्माइड 


0 . 56 
0 . 81 


0 . 56 
0 . 81 


0 . 29 


0 . 29 


एथिलीन क्लोरोहाइड्राइन 


0 . 


0 . 4 


- ...... 


mekan 


- 


- 


Reatur 


- 


- 


Nanda 


- 


- 


H 


TARI 


- 


- 


- 


- - - - -- - - - - ----------- --- -- 


270 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PARI I - SEC . 1 


- 


a 


- 


- 


- 


Parv 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 13--- ग - जारी 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


12 


6 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


37. 5 -सल्फो एन्यानिलिक एसिड 


1 . 2 


( 1 ) फ्थैलिक एन्हाड्राइड 
( 2 ) कास्टिक सोडा फ्लेक्स 
( 1 ) टोवियास एसिड 


1 . 2 
1 . 6 


1 . 6 


58. सल्फो टोवियास एसिड 


0 . 9 


0 . 9 


59. इन्जेक्शन 


100 नग 


105 


105 


इन्जेक्शन के लिए ग्लास वायल 
या 
रबड़ प्लग या रबड स्टौपर 


100 नग 


101 


101 


1 . 3 


1 . 3 


कैलसिंड पैट्रोलियम कोक 
बाइन्डर पिच 


0 . 4 


0 . 4 


60. ग्रेफाइट इलैक्ट्रोड/ एनोड/निप्पल /फिन फिन्स 

मिक्स ग्राफाइड प्रोडक्ट /ग्रेफाइड (फिनको 
. 61. फथालिक एनहाड्राइड 
62. सिथेटिक एनेमल व्हाईट ( अधिकतम 28 % 

पिगमेंट कन्टेंट ) 


1 . 02 

1 . 02 
10. 295 किग्रा० 0 . 295 किग्रा० 

0 . 0585 किग्रा० 0 . 0585 किग्रा . 

0 . 11 किग्रा० 0 . 11किग्रा . 
0 . 003 किग्रा० 0 . 003 किग्रा . 
0. 177 किग्रा० 0 . 177 किग्रा० 


( 1 ) ओरथोक्सोलीन 98 % 
( 1 ) टिटेनियम डाईआक्साइड ( रूटाईल ) 
( 2) पैन्टाएरिथिटोल ( औद्योगिक ) 
( 3) फाथालिक एन्हाईड्राईड ( औद्योगिक ) 
( 4 ) सोयालेक्सिथिन (पेल येलो ) 
( 5 ) सोयाबीन आयल ( औद्योगिकी अखाद्म 

ग्रेड ) 
( 6) कोबाल्ट ओक्टोएट (6 % मेटल कन्टेन्ट ) 

या 

कोबाल्ट ओक्टोएट ( 9% ) मेटल कन्टेन्ट 
( 7) कैल्शियम ओक्टोएट ( 5 % ) मेटल कन्टेन्ट 

या 

कैल्शियम ओक्टोएट ( 3 % ) मेटल कन्टेन्ट 
( 8 ) वायोलेट टोनर 


0 . 005 किग्रा० 0 . 005 किग्रा० 


0 . 004 किग्रा० 
0 . 0053 


0 . 004किग्रा . 
00053 


0 . 008 किग्रा० 0 . 008 किग्रा . 
0 . 00003 किग्रा० 0 . 00003किग्रा . 


0 . 33490 . 3349 


63. सल्फ्यूरिक एसिड 98 प्रतिशत अप 
64. सोडियम सल्फाईड 60 प्रतिशत 


( 1 ) सल्फर 99. 5 प्रतिशत 
( 2) सोडियम बाईसल्फाईड 70 प्रतिशत 
( 3 ) सोडियम हाइड्रोक्साइड 38 प्रतिशत अप 


. 690 


0 . 690 
. 3325 


. 3325 


65. जिंक साइनाइड 96 प्रतिशत 


( 4 ) मोडियम साइनाइड 95 प्रतिशत 


. 874 


. 874 


66. कापर साइनाइड 98 प्रतिशत 


. 600 


. 600 


( 1 ) सोडियम साइनाइड 95 प्रतिशत 
( 2 ) कापर सल्फेट 95 प्रतिशत 


3 . 0575 


3 , 0575 


67. सोडियम सिलीकेट 99 प्रतिशत 


. 378 


( 1 ) सोडा ऐश 99 प्रतिशत अप 
( 2 ) सिलिका सेन्ड 99 . 5 प्रतिशत अप 


378 
. 800 


. 800 


68. साइक्लोहेक्सेन 99 . 8 प्रतिशत 


. 9374 


. 9374 


( 1 ) बैन्जिन 

( 1 ) अल्कायल बैजिन टेक 
( 2) ओलियम 


0 . 72 


69. अल्पायल जिन 

सल्फोनिक एसिड 96 प्रतिशत 


0 . 72 


0 . 80 


0 . 80 


70. पी -टोल्यून सलफोनिक एसिड 95 प्रतिशत 


1 


. 610 


( 1 ) टोल्यून टैक 
( 2 ) सल्फर 99. 5 प्रतिशत अप 


. 610 
. 296 


. 296 


भाग I - खंड 1 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


271 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 13-ग जारी 


5 


- 


- 


- 


71. पेन्टाएरिनीटोल 


( 1 ) गैवानोल 


1 . 64 
0 . 520 
0 . 530 


1 . 64 
0 . 520 
0 . 530 


0 . 083 


0 . 083 
0 . 009 


0 . 009 


0 . 430 


0 . 430 


0 . 49 


0 . 49 


. 540 


. 540 


. 8327 


. 8327 


. 0017 


. 0017 


. 1234 


. 1234 


( 2 ) फोमिक एसिड 
( 3 ) एक्टिबेटिड कार्बन 
( 4 ) कास्टिक सोडा 

( 5 ) एथिनोल 
72. फोर्मालिन ग्लेसियल 

मैथानोल 
73. एसेटिक एसिड ग्लेसियल 99 प्रतिशत अप ( 1 ) असेटलडिहाइड 

( 2 ) मैगनीज एसिटेट 
74. मालेरिक एनहाइड्राइड 99 . 5 प्रतिशत ( 1 ) बैंजिन 

( 2) प्रो -क्सालीन टेक 

( 3 ) केटेसाद्ध ट ( सियनडन 402 ) 
75 . दी -प्राइसोप्रोकटायल पैथालेट 

( 1 ) पैथालिक एनहाईड्राइड 98. 5 प्रतिशत अप 
( 2 ) आइसो ओकटायल अल्कोहल 97 प्रति 

शत अप 

( 3 ) बैंजिन 
76. डी- हेकसाइयल पैथालेट 

( 1 ) पैगालिक एनहाइड्राईड 98 . 5 प्रतिशत अप 
77. सिंथेटिक डिटर्जेंट पाउडर (निर्यात उत्पाद में सक्रिय 
77. सिंथेटिक डिटर्जेंट पाउडर (निर्यात उत्पादमें सक्रिय ( 1 ) लाइनियर अल्कायल बैंजिन 

डिटर्जेट तथा एस टी०पी०पी० का उल्लेख किया ( एल०ए०बी० ) 
जाना चाहिए ) 


. 0035 
. 0006 


. 0035 
. 0006 


. 410 


. 410 


. 743 


. 743 


. 0342 


. 0342 


__ . 448 


. 448 


1 सक्रिय डिटर्जेंट 

का प्रतिशत 
( आदेश ठेके के 
अनुसार ) x 0 . 00734 
एस टी०पी०पी० 
का प्रतिशत 
( आदेश ठेके के 
अनुसार ) x0 . 01 + 3 % 


( 2 ) सोडियमद्राईपोली फास्फेट 


78 . सोडियम ल्यूरिल सल्फेट क्रूड 90 प्रतिशत 


0 . 780 


0 . 780 


. 4413 


. 4413 


. 175 


. 175 


. 0005 


. 0005 


79. ट्रि -फिनायल फोसफाइट 


. 9370 


. 9370 


. 456 


. 456 


80. लैंड स्टीएरेट 


( 1 ) ल्यूरिल एल्कोहल 
( 2 ) क्लोरो सल्फोनिक एसिड 95 प्रतिशत 
( 3 ) सोडियम हाइड्रोक्साइड 98 प्रतिशत 
( 4 ) ई०डी०टी०ए०टेक 
( 1 ) फिनोल टेक 
( 2 ) फोसफरस ट्रिक्लोराइड 
( 1 ) लैंड इन्सट 

( 2 ) स्टेयरिक एसिड 
( 1 ) कैल्शियम क्लोराइड टेक 
( 2) स्टयरिक एसिड टेक 
( 3 ) कास्टिक सोडा 98 प्रतिशत अप 
( 1 ) स्टेयरिक एसिड टेक 
( 2 ) सोडियम हाइड्रोक्साइड टेक 


. 2866 


2866 


. 7422 


. 7422 


81. कैलशियम स्टीयरेट 


. 3681 


. 3681 
9653 


. 9653 


. 1357 


. 1357 


82. एल्यूमिनियम स्टीयरेट 


. 9925 


. 9925 


. 1424 


. 1424 


272 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART ] -- SEC. I 


% AN 


ma 


A 


Apart 


n 


ti 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट - 13 ग जारी 


- 


- 


- 


- 


- 


न 


56 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


news - 


. 


- 


- 


- 


- 


83. न्यूटाइल स्टीयरेट टेक 


8885 


. 8885 


. 310 


. 310 


. 424 


. 444 


84. डिओक्टाइलटिन आक्साइड टेक 


. 1767 


• 1767 


. 2088 


. 2088 


. 8696 


8696 


. 2356 


. 2356 


. 2857 


. 2857 


. 256 


. 256 


85. डी - ब्यूटाइल टिनाप्राक्साइड 95 प्रतिशत 

टेक 


. 304 


. 304 


. 760 


. 760 


. 200 


200 


. 341 


. 341 


. 0078 


86. पोली विनाइल एसिटेट एमलशन सोलिड 

कन्टेन्ट 48 प्रतिशत 


. 0078 
. 0009 


. 0009 


. 4729 


. 4729 


. 0009 


. 0009 


( 1 ) स्टेररिक एसिड 
( 2 ) एन-ब्यूटाइल एल्कोहल 
( 3 ) बैजीन 
( 1 ) टिन इन्गाट टेक 
( 2) क्लोरिन ( सो . एल . 2 गैस ) टेक 
( 3 ) टेटरा - ओकटाटिन टेक 
( 4) कास्टिक सोडा फ्लेक 98 प्रतिशत 
( 5 ) ओक्टाइल अल्कोहल टेक 
( 1 ) टिन इन्गाट टेक 
( 2 ) क्लोरिन ( सी . एल 2 गैस ) टेक 
( 3) टेटरा-ब्यूटाइल टिन टेक 
( 4 ) ओकटाइल अल्कोहल टेक 
( 5 ) कास्टिक सोडा फ्लेक्स 98 प्रतिशत 
( 1 ) पोली विनाइल अल्कोहल 
( 2 ) एमलसिफायर 
( 3 ) विनाइल एसिटेट मोनोमर 
( 4) अमोनियम परसल्फेट टेक 
( 5) डी-च्यूटाइल पैथोलेट टेक 
( 1 ) 2-टर्ट ब्यूटाइल 90 प्रतिशत एन्धाक्यूनान टेक 
( 2 ) 2, 6डी- मिथाइल 4-98 प्रतिशत अप हेप्टानोल टेक 
( 3) मेथायलनेफथालीन एरोमेटिक 95 प्रतिशत अप 
( 4 ) हेपटाइन टेक 
( 5) एक्टिवेटेड एल्यूमिनिया टेक 
( 1 ) निकल आक्साइड ( एन . आई . + सी . ओ. 76 . 5 प्रतिशत ) 
( 2) सल्फ्यूरिक एसिड 98 प्रतिशत 
( 3 ) सोडियम कार्बोनेट 98 प्रतिशत 
( 1 ) निकल आक्साइड ( एन . आई . + सी . ओ . 76 . 5 प्रतिशत ) 
( 2) हाइड्रोक्लोरिक एसिड 35 प्रतिशत ) 
( 1 ) नेप्थोयलामाइन 99 प्रतिशत 
( 1 ) हाईड्रोक्यूनोन 
( 2 ) सोडियम हाइड्रोप्राक्साइड 
( 3 ) डिमिथायल सल्फेट 
( 1 ) सोडियम क्लोराइड 96 प्रतिशत 


. 0689 


. 0689 


87. हाइड्रोजन पेरोक्साइड 35 प्रतिशत 


. 0014 


. 0014 


. 0029 


. 002 


. 002 


. 002 


. 003 


. 003 


. 0014 


. 0014 


1 


. 3247 


. 3247 


88. निकल मल्फेट (एन . आई . + सी . ओ . 

22 प्रतिशत अप ) 


3918 


. 3918 


. 0349 


. 0349 


. 3541 


. 3541 
. 9037 


. 9037 


89. निकेल क्लोराइड ( एन , आई . + सी . ओ . 

24 % अप ) 
90. सोडियम नेपथियोनेट 100 प्रतिशत 
91. 1, 4 डिमेथाक्सी बेंजीन 


. 9510 


. 9510 


. 8117 


. 8117 


. 7020 


. 7020 


. 1 . 1069 


1 . 106 


1 . 566 


1 . 56 


५ . कास्टिक सोडा 100 प्रतिशत सोल्यूशन 

( एन ए . ओ . एच . ) ड्राई बेस 
93. प्रार्थों फोस्फोरिक एसिड 85 प्रतिशत 
94. कैल्शियम हाइड्रोक्साइड 98 प्रतिशत अप 
95. कैल्शियम पावसाइड 98 प्रतिशत अप 


. 2707 


. 2707 


( 1 ) येलो फास्फोरस 100 प्रतिशत 
( 1 ) लाइम स्टोन 
( 1 ) लाइम स्टोन 


1 . 5295 


1 . 5295 


. 02112 . 11 


- 


~ 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- 


भाग I - - खंड 11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


273 


m 


- 


- 


- 


- 


mo 

- 


v 


ie - 


- 


- - 


परिशिष्ट 13 -मा -पारी 


+ 


- 


- 


- 


5 


6 


1 . 1815 


1 . 1815 


. 0286 


. 0028 


. 0048 


. 0048 


. 0555 


. 0269 


. 0183 
. 5962 
. 3594 


. 0555 
. 0269 
. 0183 
. 5962 
. 3594 
. 3637 
. 4046 
1 . 1136 


. 3637 
. 4046 


1 . 1136 


0 . 53 


0 . 53 


0 . 49 


0 . 49 


0 . 50 


0 . 50 


0 . 47 


0 . 47 


0 . 112 


0 . 112 
1 . 00 
2 . 00 


1 . 00 


2 . 00 


0 . 7 


0 . 7 


0 . 5 


0 . 5 


96. स्टेम्पिग फायल ( हाट स्टेम्पिग फायल ) ( 1 ) पोलिएस्टर फिल्म्स 

( 2) एल्यूमिनियम 
( 3 ) सोलवेन्ट डाईज 
( 4 ) पोलिआइसोसायनेट 
( 5 ) मालियक रेजिन 
( 6 ) एक्रिलिक रेजिन 
( 7 ) एथिल एसिटेट 
( 8 ) टोल्यूइन 
( 9 ) मेथानोल 
( 10 ) मिथाइलइथाइल केटोन 

( 11 ) एसिटोन 
97. फेनवालेरेट टेक्नीकल 

( 1 ) पैरा क्लोरोबेंजायल साइनाइड 
( 2 ) आईसोप्रोपिल ब्रोमाइड 
( 3 ) मेटाफेनोक्सीबेन्जलडीहाइड 

( 4 ) थियोनिल क्लोराइड 
98. नेपथोल एएस/टीआर- सीप्राईसं . 37525 (1 ) बीटा ओक्सी नेपथियोनिक एसिड 

( 2 ) ओरयो टोलूडाईन 

( 3) मिथानोल 
99. फास्ट रेड टीपार बेस-सी सं . 37005 ( 1 ) ओरथो होलूडाइन 

( 2 ) एसिटिक एनहाइड्राइड 
100 . रिएक्टिव ब्लेक - 5 

1 . एनिलिन ऑयल 
2 . एसिटिक एनहाइड्राइड 

या 
( 1 ) विनायल सल्फोन एस्टर 
( 2 ) एच एसिड 
( 3 ) सोडा ऐश 

( 4 ) सोडियम नाइड्राइट 
101. रिएक्टिव रेड एम - 50 

1. सयानुरिक क्लोराइड 

2 . एनिलीन ऑयल 
102. फास्ट बोरडोक्स ई पी साल्ट सी आई सं . 1 . एसिटिक एनहाइड्राइड 

37135 
103. फास्ट रेड टी पार साल्ट सी आई सं . 37085 1. औरथो टोलूडाइन 

2 . एसिटिक एनहाइड्राइड 
104. फास्ट स्कारलेट पार - साल्ट सी आई सं . 1. 2,4, बाई नाइट्रो क्लोरोजिन 
37130 

2. मेथोनोल 
105. पी टी ए 

1 . पेराक्सिलिन 
५. एसिटिक एसिड 
3. कटलिस्ट टी बी पी 
4. कोबाल्ट एसिटेट 
5 . मेंगनिज एसिटेट 
6. हाइडो - नोमिक एसिड 
7. सोडियम हाईड्राक्साइड 


0 . 8 
0 . 
9 


0 . 8 

. 9 


0 


0 . 413 0 . 413 
0 . 233 0 . 233 
0 . 222 0 . 222 
0 . 1030 . 103 


0 . 16 


0 . 16 


0 . 4 


0 . 4 


0 . 44 


0 . 44 


0 . 7 


0 . 7 


0 . 5 


0 . 5 


0 . 56 


0 . 56 


3 . 00 


3 . 00 


. 700 


. 700 


. 101) 


. 100 


. 0001 


. 0001 


. 0015 


. 0015 


. 0046 


. 0046 


. 0014 


. 00 80 


. 0080 


- 


- 


- 


- 


- 


274 


- . 


- 


[ PART I - SEC . 


. 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

परिशिष्ट 13 -ग -जारी 


- 


- 


u . 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


IN 


- 


- 


- 


- 


- 


106. एमपिसिलिन ट्रीहाड्रेट 

( 6 ए पो ए रूट ) 


1 . 6-ए पी ए 
2. ट्राईएथिलेमाइन 
3. आइसोप्रोपाइल एलकोहल अथवा मेथिलीन क्लोराइड 


4 . हेक्मामथाइल डिसि लाइजीन और ट्रिमथाइल साइलेन 
5 . डी - फेनाइल ग्लेसिन हाइड्रोक्लोराइड 

( 1 ) पेनसोलीन जी 


0 . 62 0 . 62 
0 . 74 0 . 74 
3 . 00 3 . 00 
2 . 4 

2 . 4 
0 . 47 0 . 47 
0 . 58 0 . 58 

2 . 06 2 . 06 
बी०प्रो०यू० बी०ओ०यू० 


107. एमपीसिलिन ट्रिहाइड्रेट ( पेन जी० रुट ) 


. 


1 . 303 

4 . 0 


1 . 303 

4 . 0 
2 . 1 


2 . 1 


पोटाशियम फर्स्टक्रिसटल 
( 2 ) मैथानोल 
( 3 ) मैथिलीन क्लोराइड 

या 
प्राइसोप्रोपाइल अल्कोहल 
( 4 ) ट्रिएथिल एमाइन 
( 5 ) पैनसीलीन जी एमिडेस ( एनजाइम ) 


2 . 8 
0 . 74 
1 . 08 


2 . 8 
0 . 74 
1 . 08 


या 


( 1 ) विनायल सल्फेन एस्टर 
( 2 ) एच एसिड 
( 3 ) सोडा ऐश 

( 4 ) सोडियम नाइट्रेट 
1. 6- एपीए 
2. डीसी - पैरा हाइड्रोक्सी फिनाइल ग्लेसिन डाने साल्ट 
3. हेक्जामिथाइल डिसीलाइजिन 


0 . 413 
0 . 233 
0 . 222 
0 . 103 


0 . 413 
0 . 233 
0 . 222 
0 . 103 


10 8. एमोक्सीसिलीन ट्रीहाईड्रेट 

( 6 - ए पी ए रूट ) 


0 . 62 
0 . 89 

0 . 47 
___ 0 . 6 


0 . 62 
0 . 89 
0 . 47 
0 . 6 


या 


ट्राइइथिले माइन 
4. मेथोलिन क्लोराइड 
5. एसिटेन 
( 5) पैनसिलीन जी 


2 . 8 
1 . 5 


2 . 8 
1 . 5 


109. अमोक्सिसिलीन ट्रिहाइड्रेट ( पेन जी० रुट ) 


1 


2 . 06 2 . 06 
बी०प्रो०यू० बी०ओ०यू० 


1 . 303 


1 . 303 

4 . 0 


4 . 0 


2 . 8 


2 . 8 
0 . 60 


0 . 60 


0 . 39 


0 . 39 


1 . 08 


1 . 08 


110. सालबूटामोल सल्फेट 


3 . 9 


3 . 9 


पोटाशियम फर्स्ट क्रिस्टल 
( 2 ) मेथानोल 
( 3 ) मैथालिन क्लोराइड 
( 4 ) ट्रिऐथिलामाइन 
( 5 ) पिनोलियल क्लोराइड 

( 6 ) पेन जी ऐमिइसे इमोबोलाइज्ड कैटालिस्ट 
1. पी -हाड्रोक्सिएसिटाफिनोन 
2. ट्रिबुटालेमाइन 
3. पेलाडियम तारकोल 
4. प्रोपोलिन ओक्साइड 
5. सोडियम बोरोहाड्राइड 
6. एसिटिक फाइड्राइड 
7. मिथालिन क्लोराइड 
8. क्लोरोफोर्म 
9. मिथाइल प्राइसोबूटाइल केटोन 


3 . 8 


3 . 8 


0 . 10 


0 . 10 


2 . 0 


2 . 0 


1 . 0 


1 . 0 


6 . 0 


6 . 0 


12. 8 


12 . 8 


11 . 0 


11 . 0 


12. 0 


12. 0 


- 


- 


- 


w 


a 


- 


M 


- 


1 


. 


. 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


भाग I - प्रखंड 1 ] 


शाक का राजपत्र : असाधारण 


275 


परिशिष्ट 13-ग -जारी 


- 


12 


___ 
45 


111. डायाजेपाम बी . पी . 


0 . 96 


0 . 96 


4 . 00 


4 . 00 


1 . बेनजील सायनाइड 
2. कार्बन टेटरा क्लोराइड 
3. पैरा नाइट्रोक्लोरोबेनजीन 
4. हैक्सामाइन 
5. क्लोरो एसीटील क्लोराइड 


1 . 20 


1 . 53 


1 . 20 
1 . 53 
1 . 00 


1 . 00 


. 202 


. 202 


0 . 337 


. 0337 


. 335 


. 335 


0 . 096 


0 . 096 


0 . 071 


0 . 071 
0 . 038 


0 . 038 


. 8004 


. 8004 


. 3522 


. 3522 


. 2401 


. 2401 


. 0400 


. 0400 


. 2903 


. 2903 


. 0950 


. 0950 


. 0493 


. 1567 


. 5616 


. 0493 
. 1567 
. 5616 
. 0373 
. 029 


. 0373 
. 029 


112. शीट ग्लास 

1. सोडा ऐश 96 % अप 

2. सोडियम सल्फेट 96 % अप 
113. लेड ग्लास ट्यूब 

1. लेड 99. 95 प्रतिशत 
2. सोडा ऐश टेक 
3 . पोटाशियम टैक काबौनेट 

4 . सोडियम नाइटरेट टैक 
114. हैंड कट लैंड क्रिसटल ग्लास वेयर 1. सिलिकौन डायोआक्साइड टेक 

2. लैंड टेट्राप्राक्साईड 
3 . पोटासियम कार्बोनेट 98 % अप 

4 . सोडियम कार्बोनेट 99 % अप 
115. विनाइल एसबेसटोस टाइल 

1. पी वी सी रेजिन 
2 . प्लास्टि -साइजर 
3. स्टेबलाइजर 
4. एसबेसटोस 
5. कैलशियम कार्बोनेट 
6 . इस्टर गम या पी ई डैरीवेटिव 

7. पिगमेन्ट 
116. ग्लास फाइबर यार्न 

1. कोलेमेनाइट 

2. एल्यूमिनियम हाइड्रेट टैक 
117. ग्लास फाइबर वूवन रोविंग 

1. कोलेमेनाइट 
( रोविंग क्लोथ ) 

2. एल्यूमीनियम हाइड्रेट टैक 
118 . डी . ओ . ए . 

1. 2- एथिल हैक्सील 97 % अप 
( डी औकटाइल ऐडीपेट ) 

2. एडीपिक ऐसिड 98 % अप 
119. ट्रीओकटाइल ट्राइ मैलेटेट 

1. ट्रीमीलटिक टैक एंनीहाइड्राइड 

2. 2- एथिल हैक्सानौल टैक 
120. साइट्रिक एसिड 99 % अप 

1. कैलसियम साइट्रेट 
121. पी- नाईट्रो एनीलाईन 99 प्रतिशत अप 1. पी - नाईट्रो क्लोरो बैनजिन 99 प्रतिशत अप 
122. 4 बी- एसिड 98 प्रतिशत 

1. पी . टोलुडाइन टैक 
123. डाईबेनजोथिया डोसलफाइड 97. 5 प्रतिशत 1. एनीलाइन 99 % अप 

2. कार्बन डीसलफाइड 97 % 

3. हायड्रोजन परओक्साइड 35 % 
124 . मेरकेपटो बेनजोदाइजोल 97. 5 प्रतिशत अप 1. एनीलाइन 99 प्रतिशत अप 

2. कार्बन डीसलफाइड 97 % अप 
3. हाइड्रोजन पेरोक्साइड 95 % 


. 2797 


. 2797 


. 0085 


. 0085 


. 2805 


. 2805 
. 0085 


. 0085 


. 1743 


. 1743 


. 4234 


. 4234 


. 3584 


• 3584 


. 7580 


. 7580 


1 . 680 


1 . 680 


1 . 212 


1 . 212 


0 . 788 


. 788 


. 738 


अप 


0 . 738 

. 729 
. 459 


. 729 
. 459 


. 726 


. 726 
. 717 
. 038 


. 717 


. 038 


P 


. 


gasma 


276 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


--- - - 


[ PART I - -- SEC. 1 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


परिशिष्ट 13 -ग -जारी 


. . 


- 


. - 


.. - - . - -- - . .. 


. . . . . . 


-- .- . .. 


. - - 


- - - - - - - - -- - - 


-- - -- - -- - - - - - - - .. . .. .. .. .. . .... . . . .. -- . ...- - -- - - - - -- - --- 


-- - -- - -- 


4 


5 


6 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


. 2757 


. 2757 


. 2315 


. 2315 


. 1171 


. 1171 


0 . 485 


0 . 485 


नेट टू नेट 


2 . 652 


2 . 652 


4 . 653 


4 . 653 


. 0242 


. 0242 


0 . 0042 


0 . 042 


. 2107 
. 0733 


. 2107 
. 0733 


. 3608 


. 3608 
. 3610 


. 3610 


. 1445 


. 1445 


. 0723 


. 0723 


. 3244 


. 3244 
. 3965 


. 3965 


. 1142 


. 1142 


. 0496 


. 0496 


125. मोडियम डाइमिथाइल डाइथियोकार्बोनेट # 3 % 1. डाइमियाइलेमाइन 50 % 

2. कार्बन डाइसलफाइड टैक 

3 . सोडियम हाइड्रोक्साइड 100 % 
126. डाइअमोनियम फोसफेट 

1. सलफर 99. 5 प्रतिशत 
1 27. अमोनियम सलफेट 

1. पी . पी . वूवन बैग के साथ पी ई लाइन 
13९. टीटेनियम डाइआक्साइड एनाटोम 98 प्रतिशत 1. इलमेनाइट 

2. सलफ्युरिक एसिड 
3. फलोकूलेटिंग एजेन्ट 

4. पोटेशियम कार्बोनेट 
129. हाइथेन 

1. पोलिस्टर पोलायल 
एम -1000 

2. डाइफिनाइल मिथान टंक 4, 4 डूसोसाइनेट 
एम -1 060 ( कोटिंग एजेन्ट ) 

3 . डाइमिथाइल फोरमामाइड टैक 

4 . मिथायल इथायल केटोन टंक 
130 हाइथेन एम -1070 ( कोटिंग एजेन्ट ) 1 . पोलियेस्टर पोलायल ( सांग स्टार- 204 ) 

2 पोलिये स्टर पोलायल ( सांग स्टार 106 ) 
3. डिमेथाइल फोरमामाइड टैक 

4 . मिथायल इथायल केटोन देक 
131 . हाइथेन एस - 1090 एस - 1550 

1. पोलिएस्टर पोलायल ( मांग स्टार - 204 ) 
( कोटिंग एजेन्ट ) 

2 . पोलिए स्टर पोलायल ( सांग स्टार- 106 ) 
3. डिफीनायल मिथेन टैक 1,1 डाइसोसाइनट 

4. डाइमिथायल फारमामाइड टेक 
132. हाइथेन एम -1004 ( कोटिंग एजेन्ट ) 1 . पालियेस्टर ( सांग स्टार 07456 ) पोलायल 

2 . डिफीनायल मिथान टैक 1, 1 डाइसोसाइनेट 
3 . डाइमिथाइल फारमामाइड टैक 

4. मिथाइल इथायल केटोन टक 
133. हाइथेन एम -1000 ( कोटिंग एजेन्ट ) 1 . पोलियस्टर पोलाएल ( सांग स्टार 07456 ) 

2. डिफीनायल मिथेन 4, 4 डाइसोसोसायनेट टैक 
3. डाइमिथायल फारमामाइड टैक 

4. मिथायल इथायल केटोन टैक 
134. हाइथन ए - 2000 ए- 2001 

1. पोलियस्टर पोलायल ( सांग स्टार 204 ) 
2. डाइफ़िनायल मिथेन 4 , 4 डाइसोसायनेट टैक 
3. डाइमिथाइल फ़ोरमामाइड टेक 

4. मिथाइयल इथायल केटोन 
135. हाइथेन ए00 10 ए-0020 

1. पालियस्टर पोलायल ( सांग स्टार 204 ) 
( कोटिंग ऐजेन्ट ) 

2. डाइमिथायल फ़ोरमामाइड टैक 
3. इथायल एसीटेट टैक 

4. टोलीलीन डाइसोसाइनेट टैक 
136 डाइथेन ए - 8020 टी ( कोटिंग एजेन्ट ) 1. पोलियस्टर पोलायल -सांग स्टार- 20 4 

2. डाइमिथायल फोरमामाइडटक 
3. मिथायल इथायल केटोन टैक 
4 . टोलीलीन डाइसोसाइनेट टैक 


. 1104 


. 1104 


. 5371 


. 5371 


. 1561 


. 1561 


. 0505 


. 0505 


, 1968 


. 1968 
. 5196 


. 5196 


. 1954 


. 0631 


. 1954 
. 0631 
. 2012 


. 2012 


. 5157 


. 5157 


. 1587 
. 0851 


. 1587 
. 0851 


. 1617 


. 1617 
. 1550 


. 1550 


. 3912 


. 0151 
. 2825 
. 05325 


. 3912 
. 0151 
. 2825 
. 05325 


. 3372 
. 0846 
. 1693 
. 0879 


. 3373 
. 0846 
. 1693 
. 879 


- 


- - 


- 


- - 


भाय 


- खंड 1 ] 


. भारत का राजपत्र असाधारण 


277 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 13- ग -बारी 


__ 1 


2 


3 


s 


. 2852 
, 1411 
. 1976 
. 1391 


. 2852 
• 1411 
. 1976 
. 1391 


. 511 


. 511 
. 015 
. 0837 
. 0007 


. 015 
. 0837 
. 0007 


. 0948 


. 0948 


. 2335 
. 1363 
. 1053 


. 2335 
. 1363 
. 1053 


. 0248 


. 352 


. 0248 

. 352 
. 2555 
. 065 


. 2555 


. 065 


. 6958 
. 0520 
. 0204 


. 6958 
. 0520 
. 0204 


. 3459 


. 0319 
. 0041 
. 1686 


. 3459 
. 0379 
. 0041 
. 1686 


137. हाइयेन ए -8070 ( कोटिंग एजेन्ट ) 1. पोलियस्टर पोलायल ( सांग स्टार 106 ) 

2. डाइमिथायल फ़ारमामाइड टैक 
3. इथायल एसीटेट टैक 

4. टोलीलेन डाइसोसाइनेट टैक 
138 . हाइथेन ए- 8006 

1. पोलियस्टर पोलायल सांग स्टार 15 46 
2. 1, 4, बुटानेडायल टैक 
3. टोलीलेन डाइसोसाइनेट टक 

4. फिनोलिक एसिड का इस्टर या अलट्रा बाइलेट एबजोर्बर 
139 . हाइथेन ई- 5300 ( कोटिंग एजेन्ट ) 1. पोलिटेट्रा मिथाइलिन ईधर ग्लाइकोल 

( पी टी जी - 100 ) 
2 . डाइमिथायल फ़ोरमामाइड टैक 
3. टेट्रा हाइड्रोफ्यूरन टैक 

4. डाइफिनायल मिथेन 4 ,4- डाइसोसाइनेट टैक 
140. हाइथेन ई-5300 एम ( कोटिंग एजेट ) 1. पोलिटेट्रा मिथाइलिन इथर ग्लाइकोल पीटज जी 100 

2. मिथाइल इथायल केटोन टैक 
3. टेट्रा हाइड्रोफूर्यरन 

4. सिलीका सिलोयड - 244 
141. हाइथेन ए- 8801 सोलिड कनटन्ट 81 % 6. पोलियस्टर पोलियल ( सांग स्टार 1546 ) 
. ( कोटिंग एजेन्ट ) 

2 . डाइफिनायल मिथेन 4, 4 डाइसोसाइनेट 99 प्रतिशत तक 

3. मिथाल इथायल केटोन टैक 
142. हाइथेन ए- 8045 सोलिड कन्टेन्ट 45 % 1. पोलियस्टर पोलियल ( सांग स्टार 1546 ) 
( कोटिंग एजेन्ट ) 

2. डाइफिनायल मिर्थन 4 , 4 डाइसोसाइनेट 99 % तक 
3. डाइमिथाइल फ़ोरमामाइड टैक 

4. मिथायल इथाइल केटोन टैक 
143. हाइथेन ए-8802 सौलिड कन्टेन्ट 88 + 1 % 1. पोलियस्टर पोलियल ( सांग स्टार 207 ) 
( कोटिंग एजेन्ट ) 

2. डाइफिनायल मिथे 4, 4 डाइसोसाइनेट 99 प्रतिशत 

3 . मिथायल इथायल केटोन टैक 
144. बेसथेन 9004 सौलिड कन्टैन्ट 30 + 1 % 1. पोलियस्टर पोलियल ( सांग स्टार 106 ) 
( कोटिंग एजेन्ट ) 

2 . पोलियस्टर पोलियल ( सांगस्टार 204 ) 
3. इथे लेन ग्लाइकोल टैक 
4. 1 , 4 बुटानेडायल 
5 . डाइफिनायल मिथेन 4, 4 डाइलोसाइनेट टैक 
6. डाइमिथायल फारमामाइड टैक 
7 मिथायल इथायल केटोन टैंक 
8 2- 6 डाई- बुटायल -पोक्रेसोल ( बी एच टी ) 
9 अल्ट्रा वाइलेट अबजोर 
10. मेट्रा साइसलिक कम्पाउन्ड 

11. मेथानोल टैंक 
145. बेसथेन 9907 सौलिड कन्टेन्ट 30 + 1 % ___ 1. पोलियस्टर पोनियल ( मागस्टार 204 ) 
( कोटिंग एजेन्ट ) 

2. पोलियस्टर पोलियल ( सांगस्टार 186 ) 
3. इथेलेन ग्लाइकोल टैक 
4. 1- 4 बुटानेडियल टैक 
5. डाइफिनायल मिथेन 4 , 4 डाइसोसाइनेट टैक 
6. डाइमिथायल फ़ारमामाइंड टैक 
7. मिथायल इथायल केटोन टैक 
8 . 2- 6 डी . टी . बुटायल-पी -केसोल ( बीएचटी ) 
9. होड्रो साइसिलिक कम्पाउन्डस 
10. अलट्रा वाइलेट ओबजरबर 

11. मेथानोल टैक 
946 GI / 90 - 37 


. 7468 
. 0261 
. 0204 


. 7468 
. 0261 
. 0204 


. 0640 
. 1288 

0049 
. 0143 
. 0944 
. 3553 
3553 
. 001 
. 0004 
. 0004 
. 0016 


. 0640 
. 1288 
. 0042 
, 014 3 
. 0944 
. 3553 
3553 


. 001 
. 0004 
. 0004 
. 0016 


. 


MI 


. 1473 
. 0334 
. 0082 


. 0144 


. 1473 
. 0334 
. 0082 
. 0144 
. 1055 
. 4276 
2800 
. 001 
. 0004 
. 0004 
. 0016 


. 1055 
. 4276 
. 2800 


. 001 


, 0004 
. 0004 
. 0016 


278 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC. I 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- a nd 


- 
- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 13ग - - जारी 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


1 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


5267 


. 5267 


. 0131 


. 0131 


. 0719 


. 0919 


• 4078 


. 407 


. 0016 


. 0006 


. 0006 


14 6. बेसन 7601 सौलिड कन्टेन्ट 60 - 1. पोलियस्टर पोलियल ( मांगस्टार 204 ) 
1 प्रतिशत 

2. 1- 4 बुटानेडायल टैक 
3. टॉलयूइन डाइसोसाइनेट 
4. टॉलयूइन 
5 . 2- 6 डाईबुटायल -पी - केमोल ( बी एच टी ) 
6. अल्ट्रा बाइलेट अवजावर 

7 . इरगानोक्स 1010 
17. बेसन डोएम - 780 सौलिक मन्टेन्ट 20 + 1. यू -- कैट एम ए- 102 
1 प्रतिशत 

2. डी एल - 20 
3. मिथाइल इथायल केटोन टैक 


0 . 001 


. 0001 


. 0001 


. 0001 


- - 


- 


. 0255 


. 0255 
. 2173 


. 2173 


. 777 


- 


. 162 


148. मन डी एस- 77 मालिड कन्टेन्ट 75 + 

प्रतिशत 


I. ट्राइमिथाइलोल प्रोपेन 
2. टॉलथूइन डाइसोसाइनेट टैक 
3. एथायल एसीटेट 


. 1602 
. 6650 


. 6050 


. 2551 


. 255 ] 


1 49. रिफाइन्ड ग्लसरीन 99 प्रतिशत अध 


1 


1 . 2042 


1 . 20 , 


*150. बाइन कार्बन ( जुनिल,टिमोमिल ) 


1 , 


1 . 180 


1 . 1 


) 


1 . क्रुड ग्लसरीन ५0 यतिगत 
1. सोबूनस मोलिकेट एनहाइस 
2. सलफ्यूरिक एमिड 
1 . गैटिग्रल्कोहल ( हाइबेकम 98 % ) 
2. सोडियम हाइड्रोक्माइड ( 45 प्रतिशत ) 


. 376 


. 377 


151 . मानो मेन ग्रेड सोलेड कन्टेन्ट 55 % 


. 2375 


. 235 


. 2574 


. 25 


. 059 


. 0814 
. 003 


. 050 
. 0814 
. 0 


0 , 44 


0 . + 


. 005 


. 005 


. 1509 


. 1500 


. 004 


. 00 


. 17. 7 
. 20.. .) 


. 209 


8696 


. 8696 


. 2357 


132. बाइ क्रोन 33 एन सौलिड कन्टेन्ट 30 % 1. डाइथायालाइन ट्रीट्राई नाइन टैक 

2. पोलिथेलाइन ग्लाइकोल 

3 . सिलीकोन आयल 
153. ब्राइक्रोन 1- 6 सौलिड कन्टेन्ट 

1. डाइएथिलीन ट्रायमान टैक 
2. एपीक्लोरो हायड्राइन टैंक 
3. पायल कम्पाउन्ड 

4. सीलिकोन आयल 
151. डी ओ टी प्रो . (डाइक्टायल दिन 1 . टिन इनगोटस टैक 
प्रोक्साइड ) 

2. क्लोरीन ( मी आई- 2 गैस ) 
3. टैंटरा प्रोक्टिलटिन टैक 
1. कासटिक मौडा फ्लेक्स 98 प्रतिशत 

5. ओक्टाइल अल्कोहल 
155. डी डी को मो ( डी बुटायल टिन प्रोमाइड ) 1. टिन इनगोटस टैक 

2 . क्लोरीन ( मी 12 गैस ) 
3. टेट्रा- बुटायल-टिन टैक 
4. प्रॉकटायल अलकोहल टैक 

5. कासटिक मोडा फ्लेक्म 98 % अप 
156. प्रिपेयई ग्लयू ( पी वी ए कौटेन्ट 25 . 5 % ) 1. पोलीविनायल अल्कोहल 
157. पर्ल उनैन्म पर्न कन्टेन्ट 22 % 

1 . ट्राइक्लोरो इथायलिन 98 % टैक 

2. बुटायल एसीटेट 98 % टैक 
3. नाइट्रोसैल्यूलौम ( प्राइसोप्रोपाइल अल्कोहल के साथ रुपया 1 मैक 

30 % वेट ) 
-------- - -- -- 


. 2357 
. 2857 


. 2357 


. 256 


. 304 


. 760 


. 256 
. 30 
. 76 ) 
. 200 
. 341 


. 200 
. 341 


4 . 16 


. 265 
4 , 16 
3 . 8 . 1 
0 . 17 


3 . 821 
0 . 17 


भाग -- खंड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


279 


man 


- 


- 


- 


Answe + 


- 


- 


- 


+ 


- 


- 


- - 


- 


परिशिष्ट 13- ग -जारा 


1 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


15 8. करास लिकिंग एजेन्ट ( वी - सो एल 300 

( सौलिड कन्टेन्ट + 76 % ) 


151 
. 6075 
. 2520 


. 151 
. 6075 


. 2520 


159. पीएमोनोडिफेनिले - माइन 


1 . 1899 
. 5503 


1 . 3899 
. 5503 


. 5860 


. 5960 
. 6615 


. 6615 


1 . ट्राइमियायल प्रोपेन टैक 
2 . टोल्यूइन डाइसोसायनेट 
3. इथायल एसीटेट टैक 
1 डाइफिनिलेमाइन 
१ . सोडियम नाइटराइट टैक 
3. ट्राइक्लोरोइथाइलिन टैक 
4. सोडियम सलफाइड 60 प्रतिशत 
5. सल्फर टैक 
6 . सल्फ्यू रिक एसिड 90 प्रतिशत अप 
7. मेथानोल 
8 . सोडियम हाइड्रोप्राक्साइड 100 प्रतिशत 
1 . टोल्यूइन टेक 
2. सलफ्यूरीक एसीड 90 प्रतिशत 
3. क्लोरीन गैस 99 . 5 प्रतिशत 
4. नाइट्रिक एसिड 67. 5 प्रतिशत 
5 , आइरन पाउडर 90 प्रतिशत 


• 1450 
. 7052 


. 1450 
7052 


. 3462 


. 3462 
. 7016 


. 7016 


. 92 
3 . 869 


160 सी एसीड 90 % अप 

( एभिनो- 6क्लोरो-टोल्यून 4 -सल्फोनिक 


. 925 
3 . 869 
. 880 
1 . 0 
1 . 0 


. 880 


1 . 0 
1 . 0 


1. फिनोल टैक 


. 909 


. 909 


161. पाउडर फिनोल रेजिन ( 2 स्टेज पाउडर 

फिनोल ( रेजिन वैक्यूम टीडी 2025 ) 


2. फॉरमालीन 87 प्रतिशत 
3. हैक्डामियाइलिन टैक टेट्रामाइन 


. 704 


. 704 
. 50 


. 50 


162. 1 स्टेज फिनोल रेजिन (फ्लेक ) 


1 . फिनोल टैक 
2. फॉरमालीन 30 प्रतिशत 


. 8665 
. 8665 


. 8665 
. 8665 


163. हीट रिएकटिव लिक्वीड फिनोल रेजिन 

.(पोलीफेन टी डी 2640 ) 


1. फिनोल टैक 
2. फारमालीन 30 प्रतिशत 
3. मिथानोल टैक 
4. पोलिसाइजर डब्ल्यू 305 


. 400 
. 3951 
. 3289 
. 1757 


. 4020 
. 3951 
. 3289 
. 1757 


. 481 


164. हीट रिएकटिव लिक्वीड फिक्नोल रेजिन 

( पलाईयोफैन जे 303 ) 


1. फिनोल टैक 
2. फॉरमालीन 30 प्रतिशत 


. 481 
1 . 864 


1 . 864 


165., फिनोलिक रेजिन 

ए एल - 3 


1 . फिनोल टैक 
2. ट्रायंग आयन रिफाइंड टैक 
3. गम रेजिन डब्ल्यू डब्ल्यू 
4. केश्य नट-टैक मैल लिक्वीड 


. 3072 
. 0936 
. 0936 
. 120 


. 3072 
. 0936 
. 0936 
. 120 


. 896 


. 896 


166. अलकायल फिनोल रेजिन 

सुपर बेकासाइट 100 


1 . पी टरशियरी टैक 

ब्यूटाइल फिनोन 
2 . फोरमालिन 37 प्रतिगत 
3. सोडियम हाइड्रोमाइड 90 प्रतिगन 


. 625 
. 040 


. 625 
. 040 


167. मोडीफाइड अल्कोहल 

सोलूबल फिनोन रेजिन 
पलायोफेन टी डी - 2402 


1. फिनोल टैक 
2. फॉरमालीन 37 प्रतिशत 
3. मेलामाइन टैक 
4. मेथानोल टैक 


. 1271 
. 3114 
. 1066 
. 5923 


. 1271 
. 3114 
. 1066 
. 5923 


1 


168. 1 स्टेज लिक्वीड फिनोलिक एसिड रेजिन 

पलायोफेन 


1 . फिनोल टैक 
2. फॉरमालीन टैक 
3 . हैक्सा मिथाइलीन टैक 


. 5223 
. 4505 
. 0025 


. 5223 
. 4505 


. 0025 


TIT 


MAYA 


280 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC. I 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 13- ग - जारी 


- 


- - 


- 


- 


45 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


ni - 


- 


- 


: 69. फिनोलिक रेजिन वैक्यूम टी डी- 2610 


. 8499 
. 7649 
. 1062 
. 100 
. 100 


•8499 
. 7640 
. 1062 

. 1010 
. 100 


70. ग्रयान्व रेजिन ( क्लीनटैग्स डी एस -2 ) 


. 3637 
. 293 
, 1346 


. 36 37 

. 293 
. 1346 


71. इपानजन ( टी.ई.- 327, 328, 

माई - 1 . :, 123 ) 


. 804 
. 897 


. 801 
. 697 
. 34 
. 041 


. 349 


. 91 ) 


. 72. पपोत रेजिन टी ई 100-4, 

कई : . , साई डी -1} 14 ) 


451 


. 194 


• 19 


1. पारा टशियरी टंक बुटायल फिनोन 
2. फॉरमाडिहाइड 37 प्रतिशत 
3. कास्टिक सोडा 40 प्रतिशत 
4. जाइलीन 
5. हाइड्रोक्लोरिक एसीड 34 . 5 प्रतिशत 
1. फोरमालीन 37 प्रतिशत 
2. ग्लायक्सल 
3 . यूरिया टैक 
1. बिसफेन ए 1-ए 9 5 प्रतिशत अप 
2. इपीक्लोरोहाइडिन 95 प्रतिशत अप 
3. सोडियम हाइड्रोपामाइड 98 प्रतिशत 
1. मिथाइल आइसोबुटायल टैक केटॉन 
1. विसफेन 1 -ए 95 प्रतिशत अप 
2. एपीक्लोरो हाइड्राइन 95 प्रतिशत अप 
3. सोडियम हाइड्रोपामाइड 98 प्रतिशत 
4. मिथाइल आईमोबुटायल केटॉन टैक 
1. स्टीरीन मोनोमर ७५ प्रतिशत अप 
. . पॉली ब्यूटेडाइन रबड़ 
3. पलास्टीसाइजर 
1. लिक्वीड पैराफीन 
1. स्टीरिन 99 प्रतिशत अप मोनोमर 
1. स्टीरिन 99 प्रतिशत अप मोनोमर 
1 . एथिलिन 
2 . प्रोपिलीन 
3 . ब्यूटेन - 1 
+. हेक्सन या हेपटेन 
6 . स्टेबिलाइजर 
5 . कैटालिस्ट 
1. स्टोरीन मोनोमर 99 प्रतिशत अप 
2 . मिथाइल मेथाक्राइलेट मोनोमर 99 प्रतिशत अप 
3 . पलास्टीमाइजर ( डी . यू. पी . ) 


. 322 


. 32 . 


173. हाई 


नियग्नि मेजिन 


. 9715 

0 : 32 
. 01 . 8 
. 0103 


. 9715 

. 063 
, 0115 
. 0103 


1 . 0565 


1 . 0565 


- 


174. जन्न - "ज पोलिस्टरीन रेजिन 
. 75. एम्पोन्डेबन गोली स्टीरिन रेजिन 
76. हाई नटी पॉलीथिइलिन रोजिन 


. 953 


5 . 0197 1 . 01 . 7 
. 0089 . 008 

. 00 26 . 0023 
1 . 018 : 2 लीटर . 1182 लीटर 

. 0092 . 009 
. 01008 . 0101 


. 77. एम एम रेजिन ( टी . पार. . ड ) 


. 725 


. 7252 
. 3117 
. 00 ) 


. 3107 


. 000 


178. एम . ल . जिन ( जी . पी . रोड ) 


1. स्टीरिन मोनोमर 
2. मिथाइल मेथाक्राइलेट मोनोमर 
3. प्लास्टिसाइजर ( डी . यू . पी . ) 


1 . 026 

. 000 
. 0005 


1 . 02653 

. 000 ) 
. 0001 


. 79. स्टाइलिन मनोपर 9 . 1 प्रति मिन . 


. 313 


1. इथालिन 99 . 5 प्रतिशत 
२. बेनजिन 99 . 5 प्रतिशत 
3. केटालिस्ट शैल 105 
4. नानसलफर इनहिबीटर ( 2-4 डीनाइट्रोफिनोल ) टैक 35 प्रतिशत 
5. टरसियरी ब्यूटायल कैटेकौल 98 प्रतिशत 
3. अल्यूमिनियम क्लोगइड 98 प्रतिशत 


. 791 
. 00003 

1 . 000 
. 00312 
. 0021? 


. 79 
. 00003 

1 . 00 ) 
. 0000 , 
. 0020 


. ) पॉलियोधीन रेजिन अमोल 


57 ) 


1 . हाई पोलिमर पौलिम्टर कम्पाउन्ड 
2. लो पोलिमर ग्लाइकोल कम्पाउन्ड 
3. पोली आईसो - साइनेट 


. 5501 
. 0006 
. 6414 


. 0065 
. 6414 


- 


- 


भाग - - खंड 1 ] 


भारत का राजपन्न : असाधारण 


281 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 13 -11 -जारी 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


181. पिगमेन्ट ( डी जी एन 3020 

औरेंज पार ) 


. 215 
. 123 


. 008 


1 . अनिसाइडिग टैक 
2. सोडियम नाइटराइट टैक 
3. सलफ्रेमिक एसिड टैक 
4. एसिटो - एसिट एनिलाइड टैक 
5 . सरफेस एजेन्ट 
9. सिन्थेटिक रबर 1502 


. 215 
. 123 
. 008 
. 323 
. 001 
. 470 


. 323 


. 001 
. 470 


! : मोतिथिलीन फोम 


0 . 856 


0 . 856 


1. लो डेनसिटी पोलिथिलीन 

रेजिन 
2 . एसी सैकिन्ड के लिए विनायल 
3. डिफ्यूमायल पेराक्साइड 


0 . 180 


0 . 180 


. 006 


. 006 


183. र . एन . रेजिन ( एच . आई. ग्रेड ) 


1. टाइरिन मोनोमर 99 % अप 
2 . मिथाईल मेथाक्रायलेट मोनोमर 99 % अप 
३. बुटाडिन रबड़ 
स. लिक्विड पैराफिन 
5 . प्लास्टीसाइजर ( डी . ओ . पी ) 


. 9512 
. 00667 

. 0625 
. 01567 
. 0084 


. 9512 
. 00667 

. 0625 
. 01567 
: 0084 


. 371 


• 371 


. 206 


. 206 


021 


. 021 


18 . गमेंट वेंजोडाइन येलो जो अारएन ) 1. 3. 3 डाइक्लोरो बेंजोडाइन एचसीएल साल्ट 100 % 

2. सोडियम नाइट्राइट टेक 
3. सल्फ़ेमिक एसिड 
1. एसिटो -एसिट- एनिहाइड 
5. सरफेस एक्टिव एजेन्ट 
6. राम रेजिन डब्ल्यू डब्ल्यू 


. 548 


. 548 


033 


. 033 


. 143 


. 143 


15. दिगमेंट (बिलियेन्ट कारमिन बी - 210 ) 


. 353 


. 353 


. 134 


1 . गी -टोलूडाइन एम - पल्फेनिक - एमिड टेक 
2. सोडियम नाइट्राइट टेक 
3. पेलेट ओटीपी टेक 
१. रेजिन डब्ल्यू डब्ल्यू 
5. बेटा -प्रोक्सी नेफथोइक एसिड टेक 


• 134 
. 021 


•021 


. 223 


. 223 
. 353 


. 353 


186. पिगमेंट फेथोलो सायानाइन ब्ल्यू जी एन 


1 . 494 


1 . 494 


1 . 251 


1 . 251 


1. यूरिया टेक 
2 . केवाइलिक एनहाइड्राइड टेक 
3. कपस क्लोराइड टेक 
4. ट्रिक्लोरो बेन्जिन टेक 
5. पेथालिमाइड टेक 
6. पी . फोरमलडिहाइड टेक 
7. डाइथिलीन ग्लाइसोल टेक 
8. पोलियल रेजिन टेक 


. 221 
. 145 


•035. 


. 221 
. 145 
. 035 
. 010 
. 923 
. 020 


. 010 
. 923 


. 020 


157. पिगमेंट फास्ट रेड एफजोप्रार 


. 910 


. 169 


1. 2 . 45 - ट्राइक्लोरो एनिलाइन टेक 
2. सोडियम नाइट्राइट टेक 
3. सल्फेमिक एसिड टेक 
4. नेफयोल ए एसडी टेक 
5 . बेंजोइक एसिड टेक 


. 025 
. 640 
. 115 


. 910 

169 
. 025 
. 640 
. 115 


282 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I -- SEC. 1 


- 


- 


- 


. . 


. 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 13 - ग -जारी 


- - - - - - 


- 


- -- - - - - - 


- 


- - 


- . 


new 


2 


5 


- ...- 


- 


- - 


- - - - - - 


- 


- - -- 


- 


- 


- - 


- 


- 


188. पिगमेंट बैंजिडाइन येलो जी जी एन बी 


. 405 
. 225 
. 010 
. 612 


. 405 
. 225 
. 011) 
. 612 


- 


- 


189. पिगमेंट एस यू ब्ल्यू बी एल -1 


. 080 
. 1715 


. 030 
. 176 
. 040 
. 719 
. 010 


. 040 


. 719 
. 010 


190 . पिगमेंट लेक रैड 


. 512 


5 


. 163 
. 340 
. 3352 


. 163 
. 340 
. 3352 


. 3956 


. 3956 


191. पिगमेन्ट परमानेन्ट रेड एफ पार 
192. पिगमेन्ट बिलियन्ट कार्माइन 6 बी एफ 


. 3352 
. 6235 
. 3352 
. 100 
. 1279 


. 3352 
. 6235 
. 3352 
. 100 
. 1279 


193. पिगमेन्ट लेक रंड सी 


1. 3 . 3 -- डाइक्लोरो बेन्जोडाइन एचसी एलसाल्ट -100 % 
2. सोडियम नाइट्राइट टेक 
3. सल्फ्रेमिक एसिड टेक 
4. एसिटो - एसिट एनिलाइड टेक 
1. बेस कोटिंग युज हाइथीन एस-1090 सोलिड 25 % 
2. क्रोमोफाइन ब्ल्यू 4920 
3. होस्टेपर्म वाय लेट यार एल या पी बी . फास्ट वायोलेट बी एल 
4 . डाइमिथाइल फोर्मेमाइड टेक 
5 . आप्टोकल ब्लोचिंग एजेन्ट ( एम डो ए तो ) 
1. बी -एमिनो - 6- -क्लोरो टोलुइन - 4 -- सल्फोनिक एसिड 

( सी-एसिड ) टेक 
2. सोडियम नाइट्राइट टेक 
3. बी - - नैफथोल टेक 
4 . बैरियम क्लोराइड टेक 
1 . 2 - ~क्लोरो- 4 --- एमिनो टोलुइन 5- सल्फोनिक एसिड टेक 
1. पी - टोलुडाइन एम -सल्फोनिक एसिड टेक 
2. सोडियम हाइड्रोक्साइड 98 % 
3. बी - पापसी नफथोइक एसिड टक 
4 राजा डब्ल्यू डब्ल्यू / टाइप 
5. सोडियम नाइट्राइट टेक 
1. सी - एसिड 95 % 
2. बी - -नफथोल 98 % अप 
3. सोडियम हाइड्रोप्राक्साइड 98 % अप 
4. सोडियम बाइकारबोनेट 98 % 
5. सोडियम नाइट्राइट 99 % 
6. बैरियम क्लोराइड 98 % 
7. टाल आयल रेजिन डब्ल्यू डब्ल्यू टाइप 
8 . हाइड्रोक्लोरिक एमिड 34 % 
9. एसिटिक एसिड 99 % अप 
1 . सी एसिड 95 % 
2. बी - - नैफथोल 98 % अप 
3. सोडियम हाइड्रामाक्साइड 98 % अप 
4. सोडियम बाईकार्बोनेट 98 % अप 
5 सोडियम नाइट्राइट 99 % अप 
6. बैरियम क्लोराइड 98 % 
7. टाल आयल , रेजिन डब्ल्यू डब्ल्यू टाइप 
8. हाइड्रोक्लोरिक एसिड 34 % अप 
9. एसिटिक एसिड 99 % अप 
10. बैरियम सल्फेट 98 % अप 
1. सोडियम हाइड्रोप्राक्साइड 98 % अप 
2. सोडियम नाइट्राइट 99 % 
8. टाल आयल , रेजिन डब्ल्यू डब्ल्यू टा 
4. हाइड्रोक्लोरिक एसिड 34 % अप 
5. एसिटिक एसिड 99 % अप 
6. 3 . 3 डाइक्लोरो बेंजोइडाटन ( एचसीएल साल्ट ) 100 % बेस 
7. एसिटो एसिट - - 2 . 5 - डाइमेथोक्सी 4 -क्लोरो एनिलीन टेक 
8. कैल्सियम क्लोराइड 98 % अप 
9 . सल्फ्यूरिक एसिड 98 % अप 


. 4788 
. 3185 
. 1473 
. 2166 
. 15165 

. 427 
7582 
. 2513 
. 2166 


. 4788 
. 3185 
. 1473 
. 2166 
. 15169 

. 427 


. 7582 
. 2513 
. 2166 


194 . पिगमेन्ट लेक रेड सी 12 


. 3662 
. 2436 
. 1127 
. 1657 

. 116 
. 4972 

. 58 


. 3662 
. 2436 
. 1127 
. 1657 

. 116 
. 4972 

. 58 
. 1922 
. 1657 
. 2486 


. 1922 


. 1657 
. 2486 


195. पिगमेंट डिसाजो येलो टी आर ( एचआर ) 


. 5185 
. 1555 


. 5185 
. 1555 
. 1782 
. 5314 


. 1782 
. 5314 


. 45367 
. 27933 
. 61568 
. 8101 
. 324 


. 45367 
. 27933 
. 61568 
. 8101 


. 324 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- - 


भाग I - - खंड ] 


283 


भारत का राजपत्र : असाधारण 

- -- - - - - - -- -- - -- - - - ---- - - 
परिशिष्ट 13 - ग - जारी 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


1 


3 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


. 458 


196. पिगमेंट ब्रिलियेन्ट कारमाइन 6 बी ( या 

6 बी - 120 ) 


. 460 


. 458 
, 460 
. 169 


• 169 


197. पिनामेंट बेंजीइडाइन येलो जी . आर . एफ . 


1 


. 423 


. 423 


. 230 


. 230. 

. 3 
. 591 
. 501 


. 591 


. 501 


198. विजमेंट बैंजोडाईन बेलो 20 


1 


. 522 


. 522 


. 237 


: 37 
. 624 


1. 4 - बी - - एसिड टेक 
3 . बी -प्रोक्सी नैपथोइक एसिड टेक 
3. सोडियम नाइट्रिक टेक 
1 . 3. 3- डाईक्लोरो बेंजीइडाईन ? एच . सी . एल . 100 % बेस 

साल्ट ( 3 . 3- - डी सी बी ) 100 % 
2. सोडियम नाइट्रिक टेक 
3 . सल्फेमिक एसिड टेक 
4. ऐसेटो - - एसेट एनीलीडाइड टेक 
5 . एसेटिक एसिड टेक 
1 . 3. 3- - डाईक्लोरो बेंजाइडाइन 100 % बेस ( 3. 3 डी सी बी ) 
2. सोडियम नाइट्राइट टेक 
3. एसेटिक एसेटा - - टोल्यूडाइड टेक 
4. एसेटिक एसिड टेक 
5 . सल्फामिक एसिड टेक 
1. गलूप्राइज क्लोराउड 98 % अप 
2 . पेथालिके एनहाइड्राइड 98 % अप 
3 . 1 . 2 . 4- ट्राईक्लोरो बैंजीन ( टो सी बो ) 
4 . अमोनियम मोलिबडेट टेक 
1. पेथोलो-सायानाइन ब्ल्यू एल - क्रूड 92 % 
सोडियम हाइ ड्रोक्साइड 98 % 
3. टॉल ऑयल , रेजिन डब्ल्यू डब्ल्यू टाईप 
4. कैल्शियम क्लोराइड 98 % 
5 . कैल्शियम स्टोयरेट टेक 
1. मायानाइन ग्रोन क्रूड ( कॉपर पेथालो ) टेक 


. 490 


. 490 
. 16 


118 


199. पिगमेंट पेथालो-सायानाइन ब्ल्यू एल- क्रूड 

.. (सीआई नं . 74160 ) 


2141. . 
. 1516 
. 67 


2141 
1516 
. 267 
. 21 


. 21 


200. पिगमेंट पेथालो- सायानाइन ब्ल्यू - 1450 


, 1040 


. 3070 
. 4952 
. 2477 
4952 


1040 
3070 
4952 
2477 
. 4952 


• 1087 


1087 


201, पिगमेंट फेथालो सायानाइन ग्रीन 

जो - ई एक्स 
202. पिगमेंट फास्ट येलो - जी 


+ 504 


. 504 


. 200 


. 019 
. 180 
. 366 


. 200 
. 019 
. 180 
. 336 


20 3 . पिगमेंट लेक रेड सी ( डाई स्टफ ) 


. 196 
. 400 
. 019 


. 196 
. 400 
. 019 


204. पिगमेंट फिथालो सायानाइन ब्ल्यू ए एन 

न्यू ( ए एन कॉम . ) 


1. पो . क्लोरो - ओ -नाइट्रो एनीलीन टेक 
2. सोडियम नाइट्राइट टेक 
3. सल्फामेक एसिड, टेक 
4 एसेटो -एसेट- प्रो -क्लोरो एनीलाइड टेक 
5. एसेटो - एसेट - एनीलाइड टेक 
1 . सोडियम नाइट्राइट टेक 
2 . बी नेफाल टेक 
3. एसेटिक एमिड 
1 . यूरिया टेक 
2 . फ्ये लिक एनहाइ ड्राइड टेक 
3. कॉपरस क्लोराइड टेक 
4 . ट्राईक्लोरो बैंजीन 98 % 
5 . रेजिन डब्ल्यू डब्ल्यू 
1 . डायनिसाइडाइन टेक 
. सोडियम नाइट्राइट टेक 
3. सल्फेमिक एसिड टेक 
4. एसेटो -एसेट टेक एनोलाइड 
5 . सरफेस एक्टिव एजेन्ट नोनल 3 10 


1 . 466 
1 . 066 
. 187 
. 122 
• 177 


1 . 266 
1 . 066 
. 187 
. 122 
. 177 


205. पिगमेंट परमानेंट पोरेज भार 


. 421 


. 421 
. 242 
. 017 


. 242 
. 017 
. 631 


. 631 


. 002 


. 002 


- 


- 


- 


- 


284 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC. 1 


परिशिष्ट 13-ग -जारी 


2 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


+ - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


an 


206. पिगमेंट सायनिक ल्प , 


1 . 523 
1 . 270 


1. यू रिया टेक . 
१. फ्थेलिक एनहाइड्राइड टेक 
3. कॉपरम क्लोनाइड टेक 
4. 1 . . 4--- डाईक्लोरो 90 % अप बैंजीन 
5. फिथानिमाइड टेक 
6. पा - फोरमारजीहाइड 
7 डायथि चीन ग्नाईकोल टेक 
1. पथैलो नाइन ब्ल्यू , बी -~- 93. % अप 


1 . 525 
1 . 176 
. 226 
. 148 
. 020 
. 1010 
. 900 


. 
. 
.00 
. 907 


207. पिगमेंट रबड़ मास्टर बंत्र प्रकार 

एम ब्ल्यू , 


. 612 


. 612 


. 327 


. 500 
. 431 


. 50 
. 434 


. 408 
. 510 


. 403 
. 510 


208 . पिगमेंट रबड़ मास्टर बच य भार 

एम रेड 5 प्रार 
209. पिगमेंट रबड़ मास्टर बैच प्रार. 

एम येलो 2 जी 
210. पिगमेंट रबड़ मास्टर बच यू पी एम 

रेड 4 वी 
211. पिगमेंट इन्टरमिडियट नं . 2 पक्षालो 

साइनाइन ब्ल्यू क्रूड ( नं . 2 न्यू 


. 500 
. 362 


. 500 
. 362 


. 2325 
. 1162 
. 2020 
. 542 


. 2325 
. 1162 
. 2020 

. 542 
. 7142 


. 7142 


. 700 
. 1000 
. 4500 


. 700 
. 1000 
. 4500 


212 इन्टरमीडियट पिगमेंट टेट्रा कलोरोमि 

थाइने टिड कोपर पथालोसाइनाइन । 

___ 100 % बेस 
213. फ्लोरोसेंट डाइस्टफ हाइटेक्स 

ई पार यू कोन या धोएट है 
आर एन कोन 


2 . सिन्थेटिक रबड़ एस बी आर 1502 
1. परमानेंट रंड 2 डी आर । 
2. सिन्थेटिक रबड़ एस डी आर 1502 
1. बेंजाडाइन येलो 2 जी 
2. सिन्थेटिक रबड़ एस बी आर 1502 
1 . परमानेंट रैड 2 डी वाई 
2. सिन्थेटिक रबड़ एस डी पार 1502 
1 . यूरिया टेक 
2 . पथेलिक टेक 
3. कैंपरस क्लोराइड टेक 
4. बोरिक एसिड टेक 
5 . हाइड्रोक्लोरिक एसिड 35 % 
1. पी - फोर्मलडिहाइड 95 % अप 
2. फ्थेलोसाईनाइन ब्ल्यू क्रूड 95 % अप 
3. सोडियम हाइड्रोक्साइड 98 % 
1 . 2 - एमाइन पी - केसोल 97 % अप 
2. मेलिक एसिड 99 % अप 
3. डाइमिथाइल फ़ार्मामाइड ( डी एम एफ़ ) मोनों 

क्लोरो वेंजिन टेर 
4. इम्लसिफाइगं एजेन्ट 
1. एफ - माइनों एमिटेनिलाइड 99 % अप 
2 . पी -~ सोल 99 % अप 
3 . सोडियम नाइट्राइट 99 % अप 
1. बेजिडाइन डिहाड्रोवलोराइड 100 % 
2. एच- एसिड ( मोनो सोडियम साल्ट ) 100 % 
3. एनिलाइन 99 % अप 
4. सोयियम नाइट्राइट 99 % अप 
5. एम . फ़िनिलेन डायमाइन 98 % अप 
6 . सोडियम सल्फेट एनहाइड्रोस 98 % अप 
1. वेजिडाइन डाई हाइड्रोक्लोराइड 100 % 
1. एचएसिड (मोनोसोडियम साल्ट ) 100 % 
2. एनिलाइन 99 % 
3. सोडियम नाइट्राइट 99 % अप 
4. एम . फ़िनिलिन डायामाइन 98 % अप 
5. सोडियम सल्फेट एनहाइड्रोस 98 % अप 


. 3086 
. 1701 
. 5066 


. 3086 
. 1701 
. 5066 


. 1196 


1196 


214. हाइस्ट डिलर्स इस्ट पैनो मो कोना 


. 6127 
. 4412 
. 2815 


. 6127 
. 4412 


. 2815 


. 275 


215. 2. डाइरेक्ट डीप ब्लैक एक्सकोन और 

( रिफ़ा ) डाइरेक्ट डीप ब्लैक ई एम 
कोन ( 182) 


. 333 


. 275 
. 333 

. 89 
. 220 


• 220 


. 99 


. 99 


. 100 


. 100 


. 198 


216. ( रीफ़ा ) डाइरेक्ट डीप ब्लंक एक्स कोन 
217. ( रीफ़ा डाइरेक्ट ब्लैक एक्स कोन 


. 198 
. 240 
. 64 
168 


. 240 

. 64 
. 168 


. 71 


. 71 


. 400 


. 400 


M 


. 


- 


भाग I -~ खंड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


285 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 13 - ग -जारी 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


2 1 8. डाइरेक्ट डीप ब्लैक ई एक्स 


1 


. 168 


• 168 


. 203 


203 
. 55 


. 55 


. 134 


. 60 


. 134 

. 60 
. 434 


. 434 


219. डाइरेक्ट ब्राउन 3 जी 


. 220 


. 220 


. 127 
. 186 
. 341 
. 104 
. 157 


. 127 
. 186 
. 341 


. 104 
. 157 


, 12 


. 12 


220 डाइरेक्ट ब्राउन 3 जी ( रीफ़ा ) 


. 150 


. 150 
. 91 


. 91 
• 134 


. 134 


. 600 


1. बैंजिडाइन डिहाड्रोक्लोराइड 100 % 
2. एच- एसिड ( मोनो सोडियम साल्ट ) 100 % 
3. एनिलाइन 99 % अप 
4. सोडियम नाइडाइट 99 % अप 
5. एम फ़िनिलीन डायमाइन 99 % अप 
6. सोडियम सलफ़ेट एनहाड्रोस 98 % अप 
1 . वेजिडाइन डिहाइड्रोक्लोराइड 100 % 
2. सेलिसाइलिक एसिड 99 % अप 
3. सोडियम नाइट्राइट 99 % अप 
4. सोडियम सल्फेट एनाहाइड्रोस 98 % अप 
5. एम . टोल्युइन डायमाइन 98 % 
6. सल्फेनिलिक एसिड 100 % 
7. सोडियम ट्राइपोलीफ़ास्फ़ेट 99 % 
1. बेजिडाइन डिहाइड्रोक्लोराइड 100 % 
2. सेलिसाइलिक एसिड 99 % 
( 3 ) सोडियम नाइट्राइट 99 % 
( 4 ) सोडियम सल्फेट 98 % 
( 5 ) एम-टोल्यून डायामाइन 98 % 
( 6 ) सल्फानिलिक एसिड 100 % 
( 1 ) बैजोडाइन डिहाइड्रोक्लोराइड 100 % 
( 2) एच एसिड ( मोनो सोडियम साल्ट ) 100 % 
( 3 ) एनीलाइन 99 % अप 
( 4) सोडियम नाइट्राइट 99 % अप 
( 5 ) सोडियम सल्फेट एनाहाड्रस 98 % 
( 6) फ़िनोल 99 % 
( 1 ) जीडाइन डिहाड्रोक्लोराइड 100 % 
( 2) एच- एसिड ( मोनो सोडियम साल्ट ) 100 % 
( 3 ) एनीलाइन 99 % 
( 4 ) सोडियम नाइट्राइट 99 % 
( 5 ) सोडियम सल्फेट एनहाइड्रस 98 % 
( 6 ) फ़िनोल 99 % 
( 1 ) बेंजीडाइन डिबाइड्रोक्लोराइड 100 % 
( 2 ) एच- एसिड मोनो सोडियम साल्ट 100 प्रतिशत 
( 3) सोडियम नाइड्राइट 99 % अप 


. 600 
. 75 


. 75 


O 


. 113 


. 113 


221. डायरेक्ट डार्क ग्रीन बी 


. 279 


. 279 


313 


. 313 

. 83 
. 219 


. 219 


. 154 


. 154 
. 96 


. 96 


222. डायरेक्ट डार्क ग्रीन बी ( रीफा ) 


. 246 


. 246 
. 275 

. 73 
. 193 


. 275 

. 73 
. 193 


333 


. 333 
. 84 


. 84 


22 3. डायरेक्ट ग्रीन बो 


306 


. 206 
. 247 
. 169 


. 247 


. 169 


224. डायरेक्ट बोर्डोग्रौक्स बी 


( 1 ) बेंजोडाइन डिहाइड्रोक्लोराइड 100 % 
( 2 ) सोडियम नाइइट्राइट 99 % अप 
( 3 ) सोडियम सल्फेट एनाहाइड्रस 98 % 
( 4 ) बी - हेपटोल 
( 5 ) सोडियम नेपथाइयोनेट 100 % 


. 172 
. 094 
. 226 


. 172 
. 094 


. 226 
. 111 


का 


. 111 


. 187 


. 187 


225. डायरक्ट फास्ट रेड एफ बी 


. 485 
. 294 


. 485 
294 


. 267 


. 267 


1. बेंजीडाइन डिहाइड्रे क्लोराइड 100 प्रतिशत अप 
2. मेलिसाइलिक एसिड 99 प्रतिशत अप " 
3 . सोडियम नाइट्रॉइट 99 प्रतिशत अप 
4. सोडियम सल्फेट एनहाइड्स 98 प्रतिशत अप 
5. गामा एसिड 100 प्रतिशत अप 
6. सोडियम एमेटेट 99 प्रतिशत अप 


. 022 
. 438 
• 207 


. 022 
. 438 


. 207 


P 


PPPM 


WH 


- 


- 


- 


pm 


- 


946 GI / 90 - 38 


286 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC . 1 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 13 -ग - जारी 


( 2 ) 


( 3) 


( 4) 


( 5 ) 


( 6 ) 


- 


- 


- 


226. डायरेक्ट क्राइसोफे नाइन जो 


. 056 


. 056 


. 725 


1. सोडियम नाइट्राइट 99 प्रतिशत अप 
2. सोडियम सल्फेट एनहाइड्रस 98 प्रतिशत अप 
3. सोडियम ट्राईपोलिफास्फेट 99 प्रतिशत अप 
4. डायमिनोस्टिबोन -- 2. 2 डिसल्कौनिक एसिड 100 प्रतिशत 


. 040 


. 725 
. 040 
. 146 


. 146 


0 . 078 


327. डायरेक्ट स्कारलेट डी न्यू 


0 . 078 
. 402 
02 . 3 
. 154 
. 648 
. 261 
. 143 
. 238 


. 402 
. 223 
. 154 
. 648 
. 261 


22 8. डायरेक्ट ब्लेक जी एन 


. 143 


. 191 


. 356 
. 156 
. 153 


. 238 
. 191 
. 356 
. 156 
. 153 
. 330 


. 330 


229. डायरेक्ट फास्ट ब्लेक बी 160 


1 


. 109 


. 109 


. 189 
. 115 
. 080 


. 189 
. 115 
. 080 
. 2428 
. 529 
. 018 


. 2428 


. 529 


. 018 


5. फनोल 99 प्रतिशत अप 
1. बैजीडाइन डिहाडोक लोराइड 100 प्रतिशत अप 
2. सोडियम नाइट्राइट 99 प्रतिशत अप 
3. फिनोल 99 प्रतिशत अप 
4. जी . एसिड 100 प्रतिशत अप ( डिपोटाशियम साल्ट ) 
5. मोडियम सल्फेट एनहाइड्रस 99 प्रतिशत अप 
1. प्रो -टोलील एम . फिनोल 99 प्रतिशत अप 
2. एच एसिड ( म नोमोोडयम माल्ट ) 100 प्रतिशत अप 
3. बैंजीडाइन डिहाइड्रोक्लाराइड 100 प्रतिशत अप 
4. डिमिथाईल फोरमाइड 99 प्रतिशत अप 
5 . सल्फानाईलिक एसिड 98 अप 
6. सोडियम नाइट्राइट 99 प्रतिशत अप 
7 . सोडियम सल्फेट एनाहाइड्रस 98 प्रतिशत 
1. 4 . 4 डाइपिनोडिफेनिने माइन - 2 सल्फेनिक एसिड 100 प्रतिशत 

अप 
2 टी -- एसिड 100 प्रतिशत अप 
3. सोडियम नाइट्राइट 99 प्रतिशत अप 
4. एम फिनाइलिन डी - - एमा इन 99 प्रतिशत अप 
5 सोडियम क्लोराइड 95 प्रतिशत अप 
6. सोडियम सल्फेट एनाहाइड्रस 98 प्रतिशत अप 
7. मोडियम कार्बोनेट 98 प्रतिशत 
1 . बेजिडाइन डिहाइड्रोक्लोराइड 100 प्रतिशत अप 
2. गामा एसिड 100 प्रतिशत अप 
3. सैलिस इलिक एसिड 99 प्रतिशत 
4. सोडियम नाइट्राइट 99 प्रतिशत 
5 . सो डयम कार्बोनेट 99 प्रतिशत 
6 . सोडियम सल्फेट एनहाइड्रोस 98 प्रतिशत 
7 . सोडियम ट्रिपोली फास्फेट 98 प्रतिशत 
1. बॅजिडाइन 100 प्रतिशत अप 
2 डिहाइड्रोक्लोराइड 
__ सोडियम नैपथोयोनेट 100 प्रतिशत अप 
3. सोडियम नाइट्राइट 
4 . सोडियम क्लोराइड 96 प्रतिशत अप 
5 . सोडियम एसिटेट 95 प्रतिशत अप 

6. सोडियम कार्बोनेट 95 प्रतिशत अप 
1 . बेंजिडाइन डिहाइड्रोक्लोराइड 100 प्रतिशत अप 
2. सोडियम नाइट्राइट 99 प्रतिशत अप 
3. सैलिसाइलिक एसिड 99 प्रतिशत 
4 . एन टोलुलिन डायामाइन 99 प्रतिशत 
5 . सल्फफेनिलिक एसिड 100 प्रतिशत अप 
6 बेटा नैफथोल 98 प्रतिशत , 
7. सोडियम नेपथायोनेट 100 प्रतिशत अप 


230. डाइरेक्ट ब्राउन -एम 


. 324 


. 301 
. 192 
. 177 
. 581 


. 324 
. 301 
. 192 
. 177 
. 581 


. 131 


• 131 


. 015 


. 015 


231. डाइरेक्ट कोंगोरैड 


. 244 


. 244 


. 510 
. 133 


. 510 
. 133 
. 159 
. 010 


. 159 


. 010 
. 285 


. 285 


232. डाइरेक्ट ब्राउन जी - जी 


. 9335 


. 7035 


. 4858 

. 025 
. 6001 


. 9335 
. 7035 
. 4858 

. 025 
. 6001 
. 095 


. 095 


. 159 


. 159 


भाग - खंड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


287 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


परिशिष्ट 13- ग -जारी 


( 1 ) 


- - - 


- 


( 2 ) 


( 3 ) 


( 4 ) . 


( 5 ) 


. 1096 
. 292 
. 206 
. 127 


8 . एच . एसिड 100 प्रतिशत 
9. एनिलाइन 99 प्रतिशत 
10. फिनोल 99 प्रतिशत 
11. एम - -फिनिलोन डायामाइन 99 प्रतिशत 
12. सोडियम सल्फेट एनाहाइड्रोस 98 प्रतिशत 
13. सोडियम कोर्बोनेट 95 अप 
1. सल्फोनिलिक एसिड 100 प्रतिशत 

2. सोडियम नाइट्राइट 98 प्रतिशत 
3. बी - - नैपथोल 98 प्रतिशत 
4 . सोडियम सल्फेट एनहाइड्रोस 98 प्रतिशत 


. 1096 
. 292 
. 206 
. 127 
. 6354 
. 3256 


. 6354 


. 3256 


233. एसिड ओरेन्ज 7 


. 485 
. 196 
. 409 
. 042 


. 485 
. 196 
. 409 
. 042 


234. अमरथोल ए एस एस डब्ल्यू 


0 . 7 


0 . 7 


( 1 ) टोबियस एसिड 

( 2 ) बोन एसिड 
( 1 ) एन . एन . डिमिथाइल एनिलिन 


0 . 67 


0 . 67 


235. ओरामाइन ओ/ ओ एच/ कोन 


1. 0 


1 . 0 


236. एनिलाइन ब्लेक 


0 . 33 


0 . 33 
0. 93 


0 . 93 


237. एसिड वायोलेट 4 बी 


( 1 ) ऐनिलाइन आयल 
( 2) सोडियम बाइक्रोमेट 
( 1 ) एथिल बेजील एनिलीन 
( 2 ) डिइथाइल एनिलीन 
( 3) सोडियम डाइक्रोमेट 


1 . 0 


1 . 0 
0 . 6 
0 . 4 


0 . 6 


0 . 4 


238. एबिओन एक्सचेंज रेजिन 


0 . 435 


( 1 ) स्टाइराइन मोनोमर 
( 2) डिविथाइल बेंजीन मोनोमर 
( 3 ) एथिलीन डाइक्लोराइड 
( 4) पोलिविनाइल एल्कोहल 
( 5) पैरासोनमेलडिहाइड 
( 6) डिमिथाइल एथिवोल एमाइन 
(1 ) एल्यूमिनियम इनगोट्स 


0 . 435 

0 . 03 
0 . 975 
0 . 1755 

0 . 33 


0 . 03 
0 . 975 


0 . 1755 


0 . 33 


0 . 275 


0 . 275 


239 . एल्युमिनियम क्लोराइड एनहाइड्रोस 


0 . 268 


0 . 268 


240. एक्रोफ्लेरिन हाइड्रोक्लोराइड 


. 


2 . 3 


2 . 3 


___ 5. 

0 


5 


. 0 


1 . 0 


1 . 0 


( 1 ) मैटा फिनाइल डायामाइन .. 
( 2 ) ग्लिसरीन ] 
( 3) फार्मिक एसिड 
( 4 ) एसिटोन 
( 1 ) पेयालिक एनहाड्राइड 
( 2 ) कस्टिक सोडा 


6 . 0 


6 


6 . 0 


. 0 


____ 6. 

0 
_ 1. 2 


241. एनयामिलिक एसिड 


1 . 2 


1 . 2 


1 . 6 


1 . 6 


242. एमोनियम बाइकार्बोनेट 


( 1 ) एनहाइड्स अमोनिया 


0 . 253 


0 . 253 


243. बरीयम कार्बोनेट 


1 . सोडा एसलाइट हैबिंग प्यूरीटी आफ मिनिमम 90. 09 प्रतिशत 


। 


0 . 5651 


0 . 565 


WH 


344 . बेनजीडाइन डी आई हायडरोक्लोराइड 


2 . 0 


2 . 0 
0 . 07 


0 . 07 


1. नाइटरो बेनजिन 
2 . डायडरों ( केटालेस्ट ) 
3. कास्टिक सोडा 
4. पारा फारमल्डिहाईड 


1 , 00 


0 . 3 


03 


- 


- - - 


--- - - - 


- - - - - - 


- 


* 


288 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I --- SEC . 1 


परिशिष्ट 13- ग - जारी 


( 2 ) 


( 3 ) 


1 . 00 


24 5. बेसिक बिलीयन्ट ग्रीन कलर इनडेक्स 

नं . 42040 


1 . एन . एन , डाईइथायल एनीलाइन 
2 . बेनजालडिहाइड 


1 . 00 
0 . 8 


08 


246. हाइसकोडायल वी पी 


1 . पायराडाइन ---- 2 - - एलडेहाइड 


9. 5 


0 . 5 


0 . 5 


1 . 11 


247 . यारा यारा, बीटा नेपयोल मिथाइल इथर 1. बीटा नेपथोल 

2 . 2 - - प्रोपेनेल आईसोप्रापेल अलकोहल 
3 . मेथानोल 


1 . 11 
0 . 2 
0 . 7 


0 . 7 


248. क्रायसोफीनिक्स जी एच . / जी 


1. 4. 4, डायामाइन स्टीलबेन डी आई सल्फोरिक एसीड 
2 . फिनोल 
3 . सोडियम नाइटराइट 


0 . 52 
0 . 28 
0 . 21 


0 . 52 
0 . 28 
0 . 21 


249. क्लोरोबुटोल हेमोहाइड्रेट 


2 . 0 


2 . 0 


1. क्लोरोफार्म 
2. एसीटोन 
3. कासटिक पोटास 


1 . 5 


1 . 5 


0 . 52 


0 . 52 


250. क्राइसो फेमाइन जी एच सी 


0 . 67 


0 . 67 


0 . 266 


0 . 266 


0 . 193 


0 . 193 


1 . पारा नाइट्री टोल्यून 
2. फेनोल 
3. सोडियम नाइटरेट 
1. पारा नाइटरी टाल्यून 
2 . फिनोल 
3. सोडियम नाइटरेट 


251. क्राइसोफेमान ! १ एच/ मी 


0 . 67 
0 . 263 


0 . 67 
0 . 263 


0 . 193 


0 . 193 


252 . क्लोरोन्यूटिल हमोहाट्रेट यू एस पी । 


1 . 5 


1 . 5 


1. क्लोरोफार्म 
2. एसीटोन 
3 . कास्टिक पोटास 


1 . 0 


1 . 0 


0 . 52 


0 . 52 


253. बलोरडेन 80 ई०सी० 


1. क्लोरडेन टेक्नीकल 


0 . 8 


0 . 8 


254. कैरागम सी पी 200 


0 . 934 


0 . 934 


1 . स्टारच 2 इंडसस्ट्रीयल ग्रेड मोअस्चर 12. . 0-- 13. 5 वी 
__ एच एस ओ एस 2 मैक्स 50 ओ पी एम 


255. साइपरमेथिरिन टेक्नीकल इन लिक्वीड 


0 . 5901 


0 . 5901 


0. 488 


0 . 488 


1. डी वी इस्टर 
2. मेटाफिनक्सी बेनजालडिहाइड 
3. थियोनाइल क्लोराइड 
4 . टेटाबुटाईल अमोनिम ब्रोगेमाइड 


0 . 329 


0 . 329 


0 . 004 


0 . 004 


256. क्राउन कार्क 


1 


0 . 1210 . 121 


2 


0 . 009 


0 . 009 


1. टिन प्लेट प्राईम एम पार . टयूब 0 . 25 एम एम थिक नान- ओ 

टी एस क्वालिटी . 
2. ओबरप्रिन्ट वारनिश 
3 . इनसानाईड गोल्ड लेक्वेयर 

1. 1: 8 डिहाइड्रोक्सी एन्याक्विनेन 
2. मिथापलिन क्लोराइड 
3. ग्लेसियल एसेटिक एसिड 


0 . 12 


(0 . 012 


1 . 8 


257. डाइयानोल पाउडर बी पी 80 


1 . 8 
9 . 0 


9 . ॥ 


14 . 00 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


भाग I - - प्रखंड 1] 


भारत के राजपत्र : असाधारण 


289 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 13 - ग -- जारी 


- - 


- 


- • 


-- - 


- - - - 


- 


- - 


- - -- - - --- - . . . .. - - . 


... 


.. . . . . . . . .. ...--- - 


--- - 


. . . . .. ..--- . - - .. - . . ... . ........ . . - - - - . - - 


- 


- 


- 


-- 


- 


7 - 


ms 


AGV 


MPAanduadav 


- 


a4VIDram - ~ 


in 


- 


mindeathemamannandan 


2 . 0 


258. डिहाइड्रोक्सी प्रोपेनोलोन एमिटेट 

( 16 डी०पी०ए० ) 


3 . 0 


2 . 0 
3 . 0 
2 . 70 


1. डाइजेनिन 
2. एथिलिन डिक्लोराइड 
3. एसिटेट एनहाइड्राइट 
4. एसिटिक एसिड . 

( ग्लेसियल ) 
5. करोमिक एसिड 


2 . 70 
2 . 28 


2 . 28 


0 . 88 


0 . 88 


0 . 80 


0 . 80 


0 . 75 

(0 . 6 


0 . 75 

0 . 6 


0 . 90 


0 . 90 
0 . 75 
0 . 75 
0 . 55 
10 . 18 
0 . 19 
1 . 20 
4 . 0 


0 . 75 
0 . 75 
0 . 55 
0 . 18 
0 . 19 
1 . 20 


1 . 0 


259. डाइला क्सनाईड फेराएट बी०पी० (मेटोल स्ट ) 1. मेतोल 

2. पाइरीडाईन प्योर 

3. डाइक्लोगेएसीटाईल क्लोराइड 
260. डायोप्रोक्नाहड फारेट बी०पी० 

1. हाइड्रोक्यूनोइन 
( हाइड्रोक्यूनोइन रूट ) 

2. मोनोमिथाइल ऐमिन 40 % 
3. डाइक्लोरो ऍसिटइल क्लोराइड 
4. फरफरला अल्कोहल 
5. क्लोरोफोरम 
6. पाइरीडाइन 
7. मेथानोल 

8. कास्टिक सोडा 
261 . डेवेल्पड एण्ड ब्लक बी . टी . 

1 . एच एसीड 
262. डायट्रोलाईट एफ आई -2एस वी 1. अर्थोक्सीलीन 

2. मेलेक एनहाईडराईड 
3. नेटरोक्स 

4. बेट्रोलेमाईन 
263. डीमलसीफायर एच डी एल - 8204 1 . पोलीप्रोपोलिनग्लाईकोल 

2. अल्काईल फिनोल 
3. इथीलीन औकासाईड इन्डीजिनस 
4. सी आर सी ए शीट्स 


1 


0 


. 154 


0 . 154 


0 . 12 


0 . 12 
0 . 08 


0 . 08 


0 . 60 


0 . 60 


0 . 03 


0 . 03 


0 . 181 


0 . 181 


0 . 072 


0 . 072 


0 . 501 


0 . 501 


0 . 12 


0 . 12 


264 . डीमलसीफायर एच डी एल - 5700 


0 . 342 


1. पोलीप्रोपीलिन ग्लाईकोल 
2. एथीलीन पाकसाईड 
3. सी आर सी ए शीटस 


0 . 342 
0 . 515 


0 . 515 


0 . 12 


0 . 12 


265. डीमलसीफायर एच डी एल - 5858 


. 335 


. 335 


. 500 


. 500 


1. पौलीप्रोपोलिन ग्लाईकोल 
2. एथेलीन आकसाईड 
3 . फेथालीक एनीहाईड्राईड 
4. सी आर सीए शीट्स 


. 035 


. 035 


. 120 


. 120 


266. डाई -ईथाईल कारोबेन्जिन साईट्रेट 


0 . 548 


1. डाइथाईल कारोबेनाईल क्लोराईड 
2. एन - मिथायल पाईपेनजिब 
3. साईटिक एसिड 


0 . 548 
0 . 3986 

0 . 7 


0 . 3986 

0 . 7 


and 


1 . मेटा क्लोरो एनहाईलाईन 


0 . 95 


0 . 95 


- 


267. डाई पारेन्ज सी सी -जेस 
268. हाइड्रोक्लोरोहोरजाइड बी०पी० 


0 . 65 


0 .. 65 


- 


- 


- 


1. मैटाक्लोरो एनिलीन 
. थिनायल क्लोरोमाइड 
3. मिथाइलसोबटिल केटोन 


2 . 16 


2 . 16 


290 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC . 1 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- ----- - -- --- - - 


- 


- 


- 


- 


- - 


-- ---- --- --- 


AR 


M 


A 


- 


- 


- 


. 


. 


परिशिष्ट 13 - ग - - जारी 


- 


- 


- 


5 


NIRN 


269. आइसोप्रोटोरीन टैक्नीकल मिनीमम 97 % 


1 . 216 


1 . 216 


1. क्यूमेन 

या 
पैराक्यूमीडाइन 
डाइमैथालामाइन सोलूशन 60 % 
सोडियम साइनेटेट 


0 . 8 


1 . 0 
0 . 63 


0 . 8 
1 . 0 
0 . 63 


270. प्योर लेमन क्रोम 


1 . लेड 


2. सोडियम बिक्रोमट 
3. सोडा ऐश 


0 . 686 

0 . 328 
0 . 1025 


0 . 686 

0 . 328 
0 . 1025 


271 . लिडोकाइन 


0 . 58 
0 . 65 


0 . 58 
0 . 65 


272. लिडोकाइन एच . सी . एल . वी . पी . 


( 1 ) 2 . 6 जाइलि डाइन 
( 2) क्लोरो- एसिटिल क्लोराइड 
( 1 ) 2 . 6 जाइलिडाइन 

( 2 ) क्लोरो एसिटिल क्लोराइड 
1. सोडा ऐश 


0 . 58 
0 . 65 


0 . 58 
0 . 65 


273. मैंगनीज कार्बोनेट 100 एम टी एस 


1 . 00 


1 . 00 


274. माईक्रो क्रेस्टालाईन वैक्स 


0 . 200 
0 . 06 


0 . 200 
0 . 06 


275. माइकोनाजोल नाइट्रेट 


0 . 6 


0 . 1 


276. फलोर - सेन्ट पिंक ए एम एस - 2407 


1. माईक्रो वैक्स एम एल -- 445 
2. बिलोचिग अर्थ । 

1. डिक्लोरो बेनजीन 
2. सोडियम बोरोहाइड्रेट 

3. डायाक्लोरो बेनजायल क्लोलाइड 
1 . पारा फोरमलडिहाईड 
2 . मेलेमाईन 
3 . सोलवेन्ट येलो 44 
4. रोडेमाईन 
1. पारा फोरमलडिहाईड 
2. मेलामाईन 
3. सोलबेन्ट येलो 44 
4. रोडेमाईन 6 जी डी एन 


0 . 64 
0 . 10 
0 . 63 

0 . 3 
0 . 176 
0 . 0006 
0 . 009 


0 . 63 

0 . 3 
0 . 176 
0 . 00 06 
0 . 009 


277. फलोरेसेन्ट स्कारलेट 


0 . 245 
0 . 126 
0 . 011 
0 . 021 


0 . 245 
0 . 126 
0 . 011 
0 . 021 


278. फ्लूरोसेन्ट ब्ल्यू वी एल एस 2548 


0 . 3 


0 . 3 


1. पारा फोरमलडिहाईड 
2 . मेलामाईन 


0 . 176 


0 . 176 


279 . फ्लूरोसेन्ट मैगनेटा ए एस एस 2444 


0 . 3 


1 . पारा फोरमलडिहईड 
2. मेलामाइन 
3. रोडामाईन 6 जी डी एन 


0 . 3 
0 , 176 


0 . 176 


0 . 0006 


0 . 0006 


280. फ्लूरोसेन्ट येलो ए एल एस 3 416 


0 . 3 


0 . 3 


0 . 176 


0 . 176 


0 . 035 


0 . 035 


28 1. फ्लूरोसेन्ट रेड 2433 


1. पारा फोरमलडिहाईड 
2. मेलामाईन : 
3. सौलवेन्ट यैलो 44 
1 . पारा फोरमलडिहाईड 
2. मेलामाईन 
3 . सौलवेन्ट येलो 44 
4. रोडामाईन 6जी डी एन 


0 . 3 


0 . 3 
0 . 76 


0 . 76 


0 . 009 


0 . 009 


0 . 009 


0 . 009 


282. फ्लूरोसैट प्रारंन्ज 


0 . 3 
0 . 176 


0. 3 
0 . 176 


1. पारा फरमलडिहाईड 
2. मेलामाईन 
3 . सौल्वन्ट येलौ44 
4 . रोडेमाईन 


0 . 038 


(0 . 038 


0 . 009 


0 . 009 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


भाग I - - खंड 1]] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


291 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 13- ग - - जारी 


- 


- 


- 


- 


- 


- - -- 


1 


2 


3 


ARMA . 


A 


- 


- 


Pution 


- AUVERGNE 


NOVE 


- 


~ 


- 


p 


m 


- 


- 


- - 


- 


- 


+ 


- 44naw 


0 . 33 


0 . 33 


283. फ्लूरोसेन्ट हाइटनिंग एजेन्ट 

( स्कायवाईट सी एफ कोंक ) 
284. मेटाक्लोरोएनीलाईन 


0 . 31 


0 . 31 


1 . 52 


1 . 52 


0 . 8 


0 . 8 


285. मेट्रोमाइडाजोल बेन्जोएट 


2 . 2 


2 . 2 


0 . 8 


0 . 8 


0 . 36 


0 . 36 


0 . 56 


0 . 56 


286. नीफीडीपाईन 


0 . 9 


0 . 9 


2 . 0 


2 . 0 


287 . नेफथालीन एसीटिक एसीड 


2 . 4 


2 . 4 


0 . 8 


0 . 8 
1 . 00 


1 . 00 


1. साईनारीक क्लोराईड 
2. डायामाईन स्टीलबेन डीलसेफोनिक एसीड 
1. मेटा नाईट्रो क्ष्लोरो बेनजीन मिक्स्चर 
2. सोडियम हाईड्राईड ( कास्टिक सोडा ) 
1 . ग्लैक्सल 40 प्रतिशत 
2. बेन्जोल्ट क्लोराईड 
3. एसीटिक एसिड ग्लेसियल 
4. पाईराडाईन 
1. अर्थोना ईट्रो बैन्जीलडिहाईड 
2. 2, मिथाईल एसीटो एसीटेट 
1. नेपथालीन ( क्रूड ) 
2 . सोडियम साईनाईड 
3. पारा फरमलडिहाईड 
1. पारा नाईट्रोक्लोरो बेन्जीन 
2. कास्टिक सोडा 
3 . सोडियम सलफेट 
4. क्लोरों टोल्यून 
1. एन . प्रोपाईल ब्रोमाईड 
2. पारा काग्बोक्सी बेनजीन सल्फोनामाईड 
1. 3 मिथाईएमीनो प्रोपाईल अमीनो 
2. थियोफीन 
3. डाईमिथाईल फोरमामाईड 
4. मिथाईल फोरमेट 
5. प्राईसोप्रोफील अलकोहल 
6 . एसीटो नाईटराईट 
7. साईट्रीक ऐसिड 
8. बोरिक एसिड 


288. पारा एनीमीडाईन 


1 . 8 


1 . 8 


0 . 8 


0 . 8 


1 . 8 


1 . 8 


0 . 2 


0 . 2 


289. प्रोबेनसाईड बी पी /यू एस पी 


1 . 93 


1 . 93 


0 . 99 


0 . 99 


290. पाएरेन्टन पामाएट यु . एस . पी . 21 


0 . 41 


0 . 41 


0 . 315 


0 . 315 


0 . 347 


0 . 347 


0 . 289 


0 . 326 


0 . 289 
0 . 326 
0 . 287 


0 . 287 


0 . 45 


0 . 45 
0 . 84 


0 . 84 


1 . 05 


1 . 05 


291. पीली टेट्रा फलोरो इथाईलिन 

( पी टी एफ ई टेप्स ) 
292. रोडामाईन बी 500 प्रतिशत 


1. पौली टेट्रा फलोरो इथाईलीन 

रेजिन ( पी टी एफ ई रेजिन ) 
1. डाइथाईल मेटामाइन फिनोल 
2. पैथलिक एनलीड्राइड 
1. फिनोल 


0 . 80 
1 . 00 


0 . 80 
1 . 00 


0 . 316 


0 . 316 


293 . सोडियम पराक्लोरोफिनेट मिन 83 प्रति 

डब्ल्यू डब्ल्यू 
294. स्कारलेट क्रोम 


0 . 606 


0 . 606 


3 . 85 


3 . 85 


0 . 976 


1 . लैंड इनगोट्स 
2. सोडियम आईमीत्रोमेट 
3. कास्टिक सोडा 
4. सोडा एश 
5. वाईट लेड 
6 . मोलीबडिस प्राक्साईड 


0 . 976 


1 . 14 


1 . 14 


0 . 213 


0 . 213 


0 . 055 


0 . 55 


L 


295. सोडियम साईट्रेट 


1. साईट्रिक एसिय मोनोहाईड्रेट 


1 


0 . 725 


0 . 725 


Vipin 


292 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

(PART 1- - SE : 1 
- - -- - - -- - - ---- - --- - --- - -- - -- - -- - - - - -- -- - - -- --- -- - --- -- -- -- - -- - - - - -- - -- --- -- --- - - - - - 

एः परिशिष्ट 13- ग- जारी 


- 


- 


- 


- 


1 


4 


5 


6 


reNM - 


1 

2 
- -- - -- -------- 
29 6. थियाएमीटाजोन 


0 . 500 


0 . 500 


1 हाईट्र जीन हाईड्रेडट 80 % 
2 . पारानिट्री टौल्यून 
3 . एसीटिक एनीहाईड्राइड 


(0 . 853 


0 . 853 


0 . 591 


0 . 591 


297 . जिंक क्रोम 


0 . 04 1 


0 . 04 1 


1 . जिंक मेटल 
2. सोडियम डीत्रोमेट 


0 . 775 


0 . 775 


298. - 6 डीक्लोर पारा नाईट्रो एनीलाईन 


0 . 78 


0 . 78 


1 . पानाइदों एनीलाइन 
2. हाईड्रोजन पेराक्माइड 


0 . 78 


0 . 78 


122 


1 , 22 


299. डाई इन्ईरमिडिएट 

1 . 4 सलफोफिनाएल 3 
मिथाईल 5 पायगजोलिन 


(0 . 43 


( 0 . 43 


1 . 52 


1 . 52 


1. एनीलाइन प्रायल 
2. मोयियम नाईट्रेट 
3. मोडियम बाइसलफेट 
4. कास्टिक सोडा फलैक 
5. सलफर 
6. एसीटो एसीटिक एसटरमिथाइल 
7 . सोडा ऐश 


0 . 65 


0 . 65 


0 . 74 


0 . 74 


1 . 24 


1 . 24 


0 . 42 


0 . 42 


300. डीमिथौक्सी डीबेन्जान्योन 


2 . 846 


2 . 846 


0 . 197 


0 . 197 


1 . 554 


1 . 554 


0 . 37 


(0 . 37 


1 . कास्टिक पोटाश फलैक्स 
2. कास्टिक सोडा फलैक्स 
3. मोडाऐश 
4 . एल्यूमिनियम इनगोट्स 
5 . फथालिक एनीहैयराईड 
6 . ग्लेसरीन 
7. पोटेमियम कार्बोनेट 
8. बेन्जीन 


0 . 916 


0 . 916 


0 . 73 


(1 , 73 


0 . 909 


0 . 909 


0 . 762 


0 . 762 


(0 . 568 


0 . 568 


301. एथीयन टैक्नीकल 


1. मिथाईलीन ब्रोमाइड 
2 . फासफोरस पेन्टासलफाइड 
3. डेन्टा चुनेटिड इथाइल एल्कोहल 


0 . 862 


0 . 862 


0 . 872 


0 . 872 


1 . 2 


1 . 2 


302. फास्ट रेल बी - बेस 


1. अर्थो एनीमीडाईन 
2. एसीटिक एनीहाईड्राइड 


0 . 60 


(0 . 60 . 


1 . 25 


1 . एनलाइन आवल 


303. नाईट्रोमीन डब्ल्यूए म पाउडर क्रिस्टल 


1 . 25 


304. फास्ट गारनेट जी बी सवेम 


1 . 25 


1 . प्रार्थोटोल्यडाइन 
2. मोडियम नाइट्रेट 


1 . 25 
0 . 67 


305. फलोरमेन्ट ग्रीन - एम एस 2107 


0 . 3 


(0 . 3 


1 . पारा फॉरमलडिहाइड 
2 . मालामाइन 
3. सोलवेन्ट -येलो 44 


0 . 176 


0 . 176 


0 . 0350 . 035 


MAJn 


भाग I-- - खड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


293 


परिशिष्ट 13-ग - जारी 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


306. डाइरेक्ट इ. ग्रीन के हल्य 


• 233 


. 278 
0 . 72 
. 189 


. 233 
. 278 
0 . 72 
. 189 


. .115 
. 086 


. 086 


H 


307. आइरेक्ट ब्राउन एम ( रिफा ) 


. 241 


. 241 
. 130 


. 130 


. 428 


. 428 


. 139 


• 139 
. 223 


. 223 


308. डाइरेक्ट कोंगो रेड जी एम (रिफा ) 


. 127 


. 072 


. 127 
. 072 
. 282 


309. डाइरेक्ट काईम. माईन 


. 2014 


. 2014 
. 1575 


. 1575 


. 1232 


, 1232 


. 1184 


. . 1184 

. 6098 


. 6098 


310. डाइरेक्ट प्रोरेन्ज कोन 


509 


. 509 


1 . बेंज. ईडाईन डीहाइड्रोक्लोराइड 100 % अप 
2. एच एसिड ( मोनोसोडियम साल्ट ) 100 % अप 
3. एनिलाईन 99 % अप 
4 . सोडियम नाइट्राइट 99 % अप 
5. मोडियम सल्फेट एनहाइड्रोस 98 % 
6 . फिनाइल 99 % 
1. बेंजाडाइन डिहाइड्रोक्लोराईड 100 % अप 
2. मोडियम नाईट्राईट 99 % अप 
3. सोडियम सल्फेट एनहाईड्रोस 90 % अप 
4. मैलिसिलियोएसिड 99 % अप 
5. गामाएमिड 100 % अप 
1 . बेंजाईडाईन डिहाईड्रोक्लोराइड 100 % अप 
2 . मोडियम नाईट्रेट 99 % अप 
3. मोडियम नैपथियोनेट 100 % अए 
1. बेंज इडाइन डिहाईड्रोक्लोक्लोराईड 100 % अप 
2. सल्फेनिलिक एसिड 98 % अप 
3. सैसिसाईलिक एसिड 99 % अप 
4. मोडियम नाईट्राईट 99 % अप 
5. मोडियम सल्फेट एनहाईड्रोस 90 % अप 
1. बेंजाइडाइन डिहाइड्रोफ्लोराइड 100 % 
2. मैलिमिलिक एमिड 99 % 
3. मोडियम नाईट्राईट 99 % 
4. मोडियम सल्फेट ए नहाइड्रोस 98 % 
5 . मोडियम नेथियोनेट 99 % 
6 . सोडियम ट्रिपोलिफास्फेट 99 % 
1. बेंजाइडाइन डिहाइड्रोक्लोराइड 100 % अप 
2. सोडियम नाइट्रेट 99 % अप 
3 . मोडियक मल्फेड एनहाईड्रोम 98 % अप 
4. एच- एमिड ( मोनोसोडियम साल्ट ) 
1. मोडियम नाइट्राइट 99 % अप 
2 . मोडियङ सल्फेट एनहाइड्रोस 98 % अप 
3 . एच एसिड ( मोनो सोडियम साल्ट ) 100 % अप 
4 . प्रो डाईनीमाईडाईन बेस 100 % अप 
1. बेंजाईडाईन डिहाइड्रोक्लोराइड 100 % अप 
2. मोडियम नाईट्राइट 99 % अप | 
3 सोडियङ सल्फेट एनहाईड्रोस 98 % अप 
4 एच एमिड ( मोनोमोडियम माल्ट ) 100 % अप 
1. बेंजाईडाईन छिनाईड्रोक्लोराईड 100 % अप 
2. सेलिसिलिक एसिय 99 % अप 
3. सोडियम नाइट्रेट 99 % अप 


. 263 


: 263 


. 270 


. 270 


. 041 


. 041 


. 463 


. 463 


. 010 


. 010 


311. डाइरेक्ट ब्ल्य 


बी 


• . . .109 


. 109 


. 059 


. 059 


. 652 


. 652 


. 303 


. 303 


312. डाइरेक्ट स्काई रूल्य 5 बी 


. 072 


. 072 


. 555 


. 555 
.. 337. 


. 337 . 


. 118 


. 118 


313. डाइरेक्ट ब्लैक बीच 


. 152 


. 152 


. 084 


. 084 


. 565 


. 195 


. 195 


314. डाइरेक्ट फास्ट वा पी और एग 


1 


. 280 


. 280 


. 160 


. 160 


. 263 


. 263 


- ~ 


- 


~ 


946 GI / 90 --- 39 


294 
-- - . --- ... -- - - - 


[ PART ] -- SEC. ] 


१ 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
- - 

परिशिट 13----- जागे 


- - - - - 
- - - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - - - 


- - 


- - - - - 


- 


- - - - - - -- 


- 


- - - - 


-- 


- 


- - - - - 


-- 


3 


-- ---- -- 


• 265 


4 . सोडियम मल्फट एनहाइड्रोस 98 % अप 
5. मोडियम ट्रिपोली फास्फेट 99 % अप 
6 . 2- एमिनो फिनाइल 1-1 फोनिक मिड 100 % प्रर 
7 रिजोरोयनोल 9996 अप 


. 265 
. 020 
, 285 


. 020 
. 285 
. 174 


315. एसिडब्ल्म ब्लैक 10 बो 


. 117 


. 276 
. 084 
. 468 
. 128 


. 117 
. 276 
. 034 
. 468 
. 128 


316. कंटायनिक रेड जी आर एल 


1. पी . नाइट एदिलाइन 99 % 
2. एच-एसिड 100 % ( मोनो सोडियम साल्ट ) 
3. एनी लाइन 99 % 
4. मोडियम सल्फेट एनहाइड्रोम 98 % 
5 . मोडियम नाइट्राइट 99 % 
1 . एम-बेंजाइल- एन -मिथाइन एनीलाइन 100 % 
2. एमिनो- 1, 2 . 4, ट्रियाजोल 100 % 
3. सोडियम नाइट्राइट 98 % 
4 . डिमेथाईल सल्फेट 100 % 
5 . डेक्सटाईन 98 % 
6 मोडियम मल्फेट एनहाइड्रोम 989 . 


515 


•239 


. 194 
. 814 
. 188 
, 136 


. 515 
. 239 
. 194 
. 814 
. 188 
. 136 


317 * अनिक 


न . जी . 


1 इिमथाईल ए नील, इन 99 % 
2. क्लोजलडिहाइड 98 %. 
3. सोडियम सल्फेट एन हाइड्रोम 98 % 
4 . डेक्सट्रोन 98 % 


1376 
. 216 
. 310 
. 306 


. 376 
. 216 
. 310 


. 306 


318. केदामनिक 


जी भार एल 


. 271 


. 274 
241 


. 241 


.. 113 


1 . 2- एमीनो- 5-मथीमीबेंजोथियाजोल 100 % 
2. एन - पथिल - एम - बी -हाइड्रोक्मी इथाइन एनीलाइन 100 % 
3. सोडियम नाइट्राइट 98 % 
4 . डिमिथाइल सल्फेट 100 % 
5 मोडियम मल्फेट एनहाइड्रोम १४ % 
6 . डेक्मट्रोन 98 %% 
1. सल्फर 99 % अप 
22, 4-टिनाइट्री क्लोनी जिन 979 अप 
3 मोयियम मल्फेट एनहाइड्रोम 98 आप 


. 113 
. 667 
. 218 
. 218 


. 617 
. 218 
. 218 


1 


319. मल्फर डाइम टफ मल्फर ब्लैक बी मी 

( क्सदा ) 


. 542 
, 4834 

248 


, 542 
. 4834 
. 248 


320. इनेमल बानिश ए टाइप 


. 343 


. 343 
, 344 
. 155 


1. मेटाक्रिमोन 
१. जाइलीन 
3. इपोमी रेजिन 
4 . देसमोर 
5. पोलिग्टर जिन या डेमभान 
6 . जिक प्रोक्टे गयेट 
7. डाइन्टफ 


. 344 

158 
. 190 
. 020 
. 004 


. ] 90 


. 020 


. 05 


322 टायनिक मलक 2 जी एच 


. 305 
. 1908 
. (0 499 


. 0499 


1 डिमिथाइल निलाइन 97 % 
2. के जेलडिहाइड 98 % 
3. फिनाल 99 % 
4. हनिला . न 496 
5. मोडियम नाइट्राइट 99 % 
6 . एम-फेनिलीन डायामाइन 98 " , 
7 मोडियम एमिटेट 99 % 
९. प्राइमोप्रोपिलकोहल 98 % 
9. 1 - 3, 3-दिमिथाइल- 2- मैथिलीन 
____ इनडोलाइन ( ट्री बेग ) 100 % 
10. फोस्फोरम प्राम्मी पन्लोराइड ! ६}{h 
11. डिमिथाइल फोर्मेमाइड 99 % 


. 305 
. 0908 
. .0498 

. 166 
. 0499 
. 0807 
. 0326 

. 293 
. 0403 


- . 10817 
. 0326 

. 243 
. 04113 


. 0446 
. 0749 . 


. 0749 


M 


- 


- 


भाग 1 - -- खंड 1 ] 


मारन का राजपत्र : असाधारण 


295 


- 


-- - - -- --- - - - - - 


- 


- 


- - - 


- - 


...... ..... .. . - ... . .. / - - -- - - - . . - - . 


परिशिष्ट 13- ग -~-जारी 


- 


-- 


- - - 


- - - - - 


- 


- - - 


- - - 


- 


- -- 


- 


- - 


L 


- 


- 


- 


- 


. 0446 


. 4502 


. 4502 


. 146 


. 146 
. 239 


: 095 


. 273 


. 239 
. 095 
. 273 
. 277 
. 327 


. 274 


. 327 


. 264 


. 264 


- . 238 


• 130 


. 130 


, 099 


. 280 


. 281 
. 222 
. 314 


. 099 
. 280 

281 
. 222 
. 314 


. 497 
. 311 
. 195 
. 245 
. 085 


..... . . . . . . . . .. .-- - - - - - - 

..... .. .. . . ... .. . 
12. एन -मिथाइल एन- बी -मियानसिथाइल 

एनिलाइन 100 % 

13. सोडियम क्लोराइड 95 % 
323. केटायनिक ये लो जी प्रार एन 

1. पी टोल्यूइन 99 % 
2. 1 , 3, 3ट्रिमिथाइल - 2- मैथिलीन इनडोलाइन ( ट्री बेस ) 
3. सोडियम नाइट्राइट 98 % 
4. सोडियम एसिटेट 99 % 
5. डिमिथाइल सल्फेट 100 % 
6. डेस्ट्रीन 98 % 

7. सोडियम सल्फेट एनहाइड्रोस 98 % 
324. केटायनिक वो 3 ओ एच 

1 . 1 , 3, 3-ट्रिमिथाइल - 2-मिथाइलीन इन्डोलाइन (ोबर ) 
___ 100 % 
2 एनिलाइन 99 % 
3. मोडियम नाइट्राइट 98 % 
4. सोडियम एसिटेट 99 % 
5 . डिमेथाइल माल्फेट 100 % 
6. डेक्सद्रीन 98 % 

7 . सोडियम सल्फेट एनहाइड्रोस 98 % 
32 . इस्टक मात्रचन्ट भय के - 132 1 . कांपरफार्थलो सयानाइन ब्ल्यू 

2. श्रियोनाइल क्लोराइड 98 % अप 
3. प्रोक्टोक्सी प्रोपिलएमाइन 98 % 
4. 2-एथिल हेक्सीलेमाइन 98 % 
5 . 3-मैथाक्सीप्रोपिल एमाइन 98 % 

6 . संपारन एन पो -10 98 % 
336. डाइ स्टा सोलवेन्ट येलो के -III 

1. एनिलाइन प्रायल 98 % अय 
. . सोडियम नाइट्राइट 98 % अप 
3. डाई -मिथाइल एनिलाइन 98 % 
4. सोडियम एसिटेट 98 % 

5. सल्फेमिक एमिड 98 % 
327 . डाइस्टाफ सालवेन्ट धीरेन्ज के - 121 1. एनिलाइन 98 % अप 

१. सोडियम नाइट्राइट 98 % अप 
3. बी -नेपथोल 98 % अप 

4. पम्फेमिक एमिड 95 % अप 
328. डाइ स्टक मोलनेन्ट ब्ल्यू के - 161 

1 . स्वीनिजेरिन 98 % अप 
2. मोडियम हाइड्रोमल्फ़ाइट 98 % मप 

3. एन बूटाइल एमाइन 98 % अष 
329. डाइ स्टफ़ सालबेन्ट प्रारज डी - 122 1. एनिलाइन प्रायल 98 % अप 

2 . ए- नेपथिलएमाइन 98 % अप 
3. बी -नेपथोल 98 % 
4. सोडियम नाइट्राइट 98 % अप 

5. मल्फेमिक एसिड 96. % प्रप 
330. इनेमल वारंनिश सी टाइप 

1. मेटा कोसील 
2. जाइलिन 
3. टी . वी . टी . 
4. डी . एम . टी . 
5. कैल्शियम एमिटेट 


. 497 
. 311 
. 195 
. 245 
. 085 
. 078 


. 078 


. 499 


. 374 


. 649 


. 499 
. 374 
. 649 
1 . 999 
. 010 


. 010 


..424 
. 318 
. 626 
. 004 


1 . 424 
. 318 
. 828 
. 004 


. 836 
. 157 . 157 
. 690 ___ . . . 690 


. 440 


. 120 
. 680 


120 
. 680 
. 340 
. 008 


. 340 


008 


. 4780 
. 2394 
. 01 16 
. 2697 
. 00402 


1 . 4789 
. 2394 
. 0116 
. 2697 
. 0002 


296 


- 


- 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


- - 


. .-- - - - - - - - - - - - ---- --- 


[ PART I - SEC . 1 
- --- - ----- -- - - - - -- - 


- - 


- - 


- 


- 


-- - - - 


- 


- - - -- - - - 


परिशिष्ट 13 - ग - - जारी 


- 


- - 


- 


- - 


-- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


. 


. ... . 


56 


. 0002 


3 

.... ... .. - - . . .. . ...... . .. ...... .. . ....... - 
6. जिंक एमिटेट 
7. टी . एम . ए . 
8. जाइलेनोलिक एसिड 
9. डी . डी . एम . 
10. 1, 4 बुटानिडिग्रोल 


, 0094 


. 054 
. 0048 
, 0011 


. 0002 
. 0094 

. 054 
. 0048 
. 0011 


331. इनेमल वारनिश डो -टाइप 


1408 


1. पोलिवेनाइल फ़ोर्मल 
2. मेटा क्रीसोल 
3. देसमो दूर 
4. फिनाइल रेजिन 
5 मेलामाइन रेजिन 
6. फ्योरफोल . 
7. इपोक्सी रेजिन 
8. टी . बी . टी . 


. 4099 
, 1456 
. 0272 
. 0174 
. 2544 
. 0883 
. 0015 


. 1408 
. 4099 
. 1456 
. 0272 
. 0174 


. . 2544 
. 0883 
. 0015 


332. झाइ स्टफ सोलवेन्ट रैड के -132 


1. टोल्यूइडाइन 
2 . सोडियम नाइट्राइट 9 % प्रप 
3. डी नेफथोल 98 % अप 


1 . 634 
. 440 
. 452 


1 . 634 
. 440 
. 452 


333. डाइस्टफ़ सालवन्ट यलो के -III- बी 


. 428 


. 428 


. 323 . 


. 323 


1. एनिलाइन 98 % अप 
2. सोडियम नाइट्राइट 98 % अप 
3. डाइमिथाइल एनिल इन 98 % अप 
4. सोडियम एमिटेट 98 % अप 
5 . सल्फेमिक एसिड 95 % अप 


. 704 


. 704 


1 . 666 


1 . 666 
. 0019 


. 0019 


334. नाइलोन फ़ास्ट रेड एम पोजो 


. 279 


. 279 
, 434 


. 434 


1. बेंजाडाइन डिहाइड्रोक्लोराइड 100 % 
2. जो एमिड ( डाइपोटाशियम साल्ट ) 100 % 
( 3) फिनोल 98 % अप 
( 4 ) सोडियम ट्रिपोली फास्फेट 99 % 
( 5 ) मोडियम नाइट्राइट 99 % 


. 110 


. 110 


. 199 


. 190 
. 158 


. 15 . 


3. 35. एसिड टारट्रानाइन 


. 192 . . 192 


( 1 ) मल्फेकिनाइने 3 भियाइल . 5 

पाइराजोन 100 % 
( 3 ) सल्फानिलिक एसिड 98 % 
( 3) सोडियम नाइट्राइट ५५ % 
( 4 ) गोडियम नारा इड 95 % . 


. 110 


, 110 


1080 


. UR 


1700. 


. . 700 


338. नाइलोन कास्ट मय एन - चार कोन 


. [ 2310 


. 12 30 


( 1 ) ब्रोमा पाइन एमिड 100 % 
( 2 ) साइक्लोहैक्सीलामाइन 99 % 
( 3 ) सोडियम ट्रिपोली फास्फेट 99 % 


. 983 


. 983 


. 038 


. 038 


337, एसिड 


क जी पार एल 


. 386 


. 171 


. 111 


427. 


. 427 


( 1 ) एच- एमिड ( मोनोमोडियम साल्ट ) 100 % 
( 3 ) आ-टोकिल-एम-फिनाल 99 % . 
( 3 ) डिमपाइन फोर्मामाइड 98 % 
( 4) बेंजाडाइन डिहाईड्रो क्लोराइड 100 % 
( 5 ) सल्फेनिलिक एसिड 98 % 
( 6 ) मोडियम नाइट्राइट ११ % 
( 7) मोहिम सेट . . इड्रोम 93 % 


229 


229 


. 187 


. 187 


. 184 


184 


193 


. 193 


.... . . . 


* - - 


- 


- - 


- 


297 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


भारत का राजपन : अमाधारण 

- 
परिशिष्ट |13-गजारी 


- - - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- - - 


+ - + 


Arm 


w 


ar 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


A -HDD 


maannon - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


+ 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


2 


3 


5 


338. एमिड रोकोन लाइन एन 


. 256 


. 116 


( 1 ) बीटा- नेपथोल 98 % 
( 2 ) सोडियम नाइट्राइट 99 % % 
( 3 ) सोडियम नफथियोनेट 100 % 
( 4 ) लोरेन्ट का एसिड 100 % 
( 5 ) मोडियम मल्फेट एन हाइड्रोम 98 % 


. 116 
. 259 
• 130 
. 422 


. 259 
. 130 
. 421 


339. नाह लोन फास्ट फुग पर 


• 376 


• 319 
. 618 
. 034 


. 033 


. 022 


( 1 ) ब्रोमामाइन एमिड 100 % 
( 2 ) साइक्लासीलेमाइन 99 % 
3. सोडियम मल्फेट एनहाइड्रोस 98 % 
4. सोडियम ट्रिपोली फास्फेट 99 % 
5. फास्फोरस प्रोक्सी क्लोराइड 100 % 
6. सोडियम नाइट्राइट 99 % 
7. एन- इथाइल- एन - बी क्लोरोएथिल एनिलाइन 99 % 
3 सोडियम क्लोराइड 95 प्रतिशत 
9 2 - एमिनो - 6 -मियोक्सी बेंजोथियाजाला 100 % 
10. फिनोल 99 प्रतिशत 
11. हाइड्रोनोमिक एसिड 47 % 
12. आइसोप्रोपिल एलकोहल 100 % 
13. 1- 2 3 ट्रिमिथाइल मेथिलेन इण्डोलाइन बेस 100 % 
14. मेरिलामाइड 100 % 
15. सोडियम सल्फेट एनहाइड्रोस 98 % 
16. डेक्सट्रीन 99 % 
17. एन-मिथाइल -एन- 3-मायनोइथाइल एनिलाइन 


. 051 
. 302 
. 050 
. 046 
: 041 


. 376 
. 319 
. 618 
. 034 
. 033 
. 022 
. 051 
. 302 
. 050 
. 046 
. 01 
. 041 
. 029 
. 113 
. 244 
. 293 
. 033 


. 041 


. 029 
. 113 
. 244 
. 293 


. 033 


- 


340. नाइलोन फास्ट रेड पार 


- 


. 148 


. 148 
. 300 
. 068 


. 300 


. 068 


1 . प्रो- टोलिडाइन बेस 100 % 
2. जी एसिड 100 % 
3. फिनोल 99 % 
4 . सोडियम नाइट्राइट 99 % 

सोडियम सल्फेट एनहाइड्रोस 98 %% 
6. सोडियम ट्रिपोली फास्फेट 99 % 


. 101 


• 101 


. 579 
. 030 


. 579 
. 030 


34 1. एसिड क्रोम स्लैक टी 200 


- 405 


1. 6-नाइट्रो- 1-डाइग्रामो 2-नफथोल -4- सल्फोनिक एसिड 100 % 
2. ए नफथोल 98 % 
3. सोडियम सल्फेट एनहाइड्रोस 98 % 
4. प्रोक्सालिक एसिड 
5 . सोडियम क्लोराइड ५४ % 


. 203 
. 285 
. 005 
. 540 


. 405 
. 203 
. 385 
. 006 


. 540 


343. एसिड ब्लैक वी पार एल 


1. बेंजाडाइन डिहाइड्रोक्लोराइड 100 % अप 
2 . एच एसिड 100 अप 
3. सोडियम नाइट्राइट 99 % अप 
4. एनीइलीन 99 % अप 
5. एन . एन . डिथाइल एम एमानोफिनाल ५५ % अप 
6. पी नाइट्रो एनिलाइन ५४ % अप 
7. संलिसाइ लिक एसिड 99 % अप 
8. 1 - ( 2- 5 डाइक्लोरो 4 सल्फोलिल ) . 
___ • 3-मिथाइल - -पाइराजोलोन 100 % अ५. 
9. सोडियम क्लोराइड 95 % अप 
10. मोडियम सल्फेट एनहाइटोस 93 % अप 
11, सोडियम द्विपाला फास्फेट 99 % अप 


, 064 

. 064 
126 " .. . .. . 126 
, 074 . 074 
. 036 

. 036 
. 035 

. 035 
. 022 . 022 
, 004 

. 004 
10 +amriw . 01.0 . 


. 196 


196 


. 06 


. 605 
1022 


. . ? ? 


- 


MANAM 


298 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART 1-- SEC . 1 


परिशिष्ट 13 - ग----जारी 


- - - - - - 


- 


- - - 


- 


- - 


- ---- - - 


3 


. 


.. ...... 


. 


. 


. .. . 


- 


- 


343. एसिड मिलिग संक प्रार एल 


. 032 


1132 
1) 11 


. 011 


. 092 


. 092 


. 003 


. 1005 
. 070 
. 057 
. 1018 
. 1016 
. 013 
. 023 
. 013 
. 027 

. 006 
. 676 
. 034 


•005 
. 070 
. 1057 

018 
. 046 

013 
. 023 
013 
027 


. 006 


. 676 
. 034 


344. नायलोन कास्ट, लंक जो जो 


33 


35 


114 


. 114 


. 014 


. 1032 


. (032 


. 408 


. 408 


. 1015 


. 015 


1 . बेंजी डाइन डिहाइड्रोक्लोराइड 100 % 
2. एच एसिड 100 % 
3. सोडियम नाइट्राइट 99 % 
4. एनिलाइन 90 प्रतिशत 
5 . एनएन-डिथाइल -एम-एमोनाफिनाइल 99 % 
6. मेटानिलिक एसिड 98 % अप 
7. ए-नेपथाइल एमीनो 99 % 
४. फिनाइल पेरी एसिड 100 % 
५ . सोडियम एसिटेट 99 % 
10. मैलिसिलिक एसिड 99 % 
11. 1-( 4 - मुल्फोफिनायल ) -- 3 - मियाइल - 5 - पाइराजोलोन 
12. टोलीडाइन बेस 100 प्रतिशत 
13. जी एसिड 100 प्रतिशत 
14 फिनाल 99 प्रतिशत 
15. मोडियम सल्फेट एनोहाइड्रस 99 प्रतिशत 
16. मोडियम ट्रायपाली फासफेट 99 प्रतिशन 

1. बेजोडाइन डाइहाइड्रोक्लोराइड 100 प्रनिगर 
2. मोडियम नाइट्राइट 99 % 
3. मेलोमोलिक एमोड 99 प्रनिशन 
4. 1- ( 1 - 5-डाईकनारी - 4-सल्फोफिनाइल ) 

मिथाइल - 5-पाईराजोलोन 100 प्रतिशत 
5. सोडियम क्लोराइड 25 प्रतिशन 
6 . एच- एमिड 100 प्रतिशत 
7. नीलाइन 98 प्रतिशत 
8 . एन, एन-डाईइथाएल- एम- अमीनोफिनाल 99 प्रतिशत 
9 . मेटाबोलिक एसिड 98 प्रतिशत 
10. ए . नेपथालेमाइन एमीनो 99 प्रतिशत 
11. फिनाइल पेरामिड 100 प्रतिशत 
12. सोडियम साटेट 49 प्रतिशत 
13. पी -टोलोपेरी एमिड 100 प्रतिशत 
14. पोमियामी एनोलाइन 99 प्रतिशत 
13. प्रो-एनोसोडाइन 98 प्रतिशत 
16. नेविल विन्टरहर एसिड ( एन, डन्य एसिड ) 
___ 100 प्रतिशत 
17. पोडियम सल्फेट एनहाइड्रम 98 प्रतिशत 
18. सोडियम ट्रिपोली फोस्फेट 99 प्रतिशन 
1. ए-नेपथाइल एमाइन 99 प्रतिशत 
2. बीटा -नेपथोल 99 प्रतिशत 
3. सोडियम नाइटराइट 99 प्रतिशत 
4. सोडियम क्लोराइड 95 प्रतिशल 
5. सोडियम ट्राइपोलीफासफैट 99 प्रतिशत 
1 . सोडियम नेपथोयोनट 100 प्रतिशन 
2. सोडियम नाइट्रेट 99 प्रतिशत 
3. जी - मिड 100 प्रतिशत 
4. सोडियम क्लोराइड 95 प्रतिशत 


004 


. 007 


. 007 


. 087 


. 1072 


. 072 


. 861 


. 091 


. 091 


. 091 


. 091 


. 012 


. 012 


1009 


. 009 


. (011 


. 011 


. 575 


. 575 


. (148 


. 048 


345. एसिड रोयालीम 133 प्रतिशत 


. 3101 


. 301 


. 268 


. 268 


. 1288 


. 1286 


1 . 050 


1 . 650 
. 0367 


. 0367 


348. एलिउ जिलोएन्ट स्कारलेट 133 


243 


170 


. 243 
. 070 
387 


1421 


1 . 421 


भाग I -- - खंड 1 ] 


माग्न 


जान : माधारण 


299 


-- -- - 


- 


- - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिट 13 - -- --जारी 


- -- 


-N 


. . . - 


- 


- AL 


L 


Anaewardsmsdeshi 


e - deti 


( 4 ) 


(5 ) 


(6) 


- 


- 


- - - 


- 


-- 


- 


347. केटायनिक रेड 7 बी एन . 200 प्रतिशत 


. 242 


. 242 


. 175 


. 175 


. 252 


. 252 


. 242 


. 242 


. 1236 


. 1236 


148. केटायनिक रेड 6 बी 200 प्रतिशत 


• 205 


. 203 


. 559 


. 559 


. 231 


( 3 ) 

- ~ ~-~ ~~-. .. .---... -- - - - - -------- 
( 1 ) +-( एन - एथिलमान , बी -इथोक्मी- एथिलेमाइन ) 2-मिथाइल 

बैंजालडिहाइड 98 प्रतिशत 
( 2) 1, 3, 3-ट्रिमिथाइल , मेथिलीन इन्डोला इन (ट्रिवेम ) 

100 प्रतिशत 
( 3 ) डेक्मटरीन 99 प्रतिशत 
( 4 ) मोडियम मल्फेट एनहाइड्रोम 98 प्रतिशत 

( 5 ) मोडियम क्लोगइड 95 प्रतिशत 
( 1 ) 1, 3, 3, ट्रिमिथाइल 2-मिथाइलीन इन्डोलाइन (द्विवेम ) 

100 प्रतिशत 
( 2 ) फोस्फोरस पाक्सीक्लोराइड 100 प्रतिशत 
( 3 ) डिमिथाइल फोर्मामाइड 100 प्रतिशत 
( 4 ) एन - एथिल- एन - बी- हाइड्रोक्सी एथिल- एम-दिल्यडाइन ( रेड बेस ) 

100 प्रतिशत 
( 5 ) डेक्मट्रीन 99 प्रतिशत 
( 6 ) डीईथिलीन ग्लूकोल 
( 1 ) डाईमिथाइल एनितीन 99 प्रतिशत 
( 2 ) बैंजलडीहाईड 98 प्रतिशत 
( 3 ) डिमिथाइल फोरमामाईड 100 प्रतिशत 
( 4 ) सोडियम सल्फेट एनहाईड्ररस 98 % 
( 1 ) डिमिथाइल एनलिन 99 प्रतिशत अप 
( 2 ) मोडियम नाइट्राईट 99 प्रतिशत अप . 
( 3) मोडियम डाईक्रोमेट 99 प्रतिशत अप 
( 4.) सोडियम सल्फेट एनहाईड्रास 98 प्रतिशत अप 


. 231 
. 283 


___ . 283 


. 555 


. 555 


. 009 


. 009 


349, केटायनिक नेवी कुल 2 बी . पल , 


. 260 


, 260 


. 086 


. 086 
. 055 


. 055 


. 138 


. 138 


350. बेमिक मेथकालीन अन्य मी 


•607 


. 007 


. 196 


. 196 


1 . 530 


1 . 530 


. 200 


. 200 


351. बेमिक क्राइसोल्डाइन क्रिस्टल ( पाउडर ) 


- 


. 461 


. 461 


. 545 


. 545 


. 675 


, 675 


. 277 


. 277 


352. कैटायनिक रेड 4 जी 200 % 


. 322 


... ( 1 ) सोडियम नाइट्राईट 99 प्रतिशत अप 
( 2 ) एनिलिन 99प्रतिशत अप 
( 3 ) एम -फि नायलीन डाईएमाइन 99 प्रतिशत अप । 
( 4 ) सोडियम एमिटेट 99 प्रतिशत अप 
( 1 ) एन -मिथाइल -बी माइनो इथाइल एनीलिन 100 प्रतिशत अण 
( 2 ) 1- 3. 3-दिमिथाइल - 2 मिथाइलीन इन्डोलाईन 100 प्रतिशत अप 
( 3 ) डाईमिथाइल फोर्मामाइड 98 प्रतिशत अप 
( 4 ) फास्फोरस प्रोक्सी क्लोराइड 98 प्रतिशत अप 
( 5 ) सोडियम मल्फेट एनहाईड्राइड 98 प्रतिशत अप 
( 6 ) आई मो प्रोपाइल अल्कोहल १९ प्रतिशत 
( 7) डेक्सटरीन 98 प्रतिशत 


. 322 
. 272 


. 272 


. 555 


. 555 


175 


. 375 


. 175 


. 175 


. 504 


. 504 


. . . : 175 - 


. . . 175 


33 . बेमिक मिथाइल बापलेट 2बी कोनो 


0 . 62 


( 1 ) फिनोल 99 प्रतिशत अप 
( 2) डाई मिथाइल एनिलिन 99 प्रतिशत अप 
( 3) सोडियम क्लोराइड 95 प्रतिशत अप 


. 12 


. 12 


. 2346 


. 2346 


ms 


- 


- 


- 


- 


300 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PARTI SEC. - 1 


- - 


- 


- 


- 


- 


-- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


पारशिष्ट 13 - 7 - जारी 


- - - . ....... -- ~ -~ ~ 


.. 


-- - - - - .. 


( 4 ) 


( 5 ) 


( 6 ) 


-- --- - ----- 


. 398 


. 398 


. 244 


. 244 


.. .. .. ...... . . . - .- ., .. . . .... . ---- . . .. .. ---- - - --- . . , -- - -- -- -- ------ -- --- -- - 
354. केटायनिक यनो जील 200 प्रतिशत ( 1 ) 1- 3- 3-दाइमिथाइल- 2-मिथोलिन इंडोलाइन प्रडे. 

हाइड 100 प्रतिणत 
( 2 ) एम -डाईमिथोक्सीएनिलीन 99 प्रतिशत 
( 3 ) डेक्सट्रीन 98 प्रतिशत अप 
( 4 ) सोडियम क्लोराइड 95 प्रतिशत 
( 5 ) सोडियम सल्फेट एनहाइड्रस 98 प्रतिशत 
( 6 ) इथाइलीन ग्लायकोल 98 प्रतिशत 


. 177 


. 177 


2 , 049 


2 . 049 


. 158 


. 168 


. 823 


, 823 


355 , कटायनिक रे जी टी एल ११ प्रतिशत 


. 320 


. 320 


. 460 


, 460 


( 1 ) ओ-क्लोरो- पी -नाइट्रो एनीलीन 98 प्रतिशत 
( 2 ) एन - इथाइल एनीलीन इथाएलट्राइमिथिलियमोनियम ( जी टी 
_____ साल्ट ) 100 प्रतिशत अप 
( 3 ) मोडियम नाइट्रेट 99 प्रतिशत 
( 4 ) डैक्मट्रीन 98 प्रतिशत अप 


. 139 


. 139 


. 198 


. 198 


356. केटायनिक पिक एफ प्रो 


• 330 


. 330 
. 196 


. 196 


. 091 


. 091 


11 ) प्राइमोप्रोपील अल्कोहल 99 प्रतिशत 
( 2 ) फास्फोरस पाक्सोक्लोराइड 98 प्रतिशत 
( 3 ) डाइमिथाइल फोर्ममाइड 98 प्रतिशत 
( 4 ) एन-मिथाइल -एन डाटा हाइड्रोप्रोक्सी -इथाइल एनीलीन 
___ 100 प्रतिशत अप 
( 5 ) 1- 3, 3-ट्राइमिथाइT-2 मिथाइललीन इन्जेलाइन 100 प्रतिशत 

अप 
( 6) डक्मट्रीन 


. 094 


. 094 


. 087 


. 087 


. 768 


. 768 


357. कंगपनि क पिक एफ एल 300 प्रतिशत 


1 , 091 


1 , 091 


. 617 


( 1 ) प्राइमो प्रोपिल अल्कोहल 99 प्रतिशत 
( 2) फास्फोरम और मोक्लोराइड 98 प्रतिशत 
( 3 ) डाईमिथाइल फार्मामाइड 98 प्रतिशत 
( 4 ) एन-मिथाइल -एन, बीटा हाइड्राग्रौक्सीएथिल एनीलाइन 300 प्रतिशत 


. 617 
. 091 


. 091 


. 296 


. 296 


अप 


. 266 


( 5 ) 1- 3- 3-ट्राइमिथाइल - 2-मिथाइलीन इन्डोलाइन 100 प्रतिशत अप 
( 6 ) डैक्मट्रीन 


. 266 
. 302 


. . 302 


358 कंटायनि क लैक 2 जी एल 


0 . 5257 


0 . 5257 


0 . 19031 


0 . 19031 


0 . 3748 


0 . 3748 


0 . 0256 0 . 0256 
0 . 73000 . 7300 
0 . 0499 0 . 0499 


1) डाई मिथाइल एनीलीन 99 प्रतिशत 
( 2 ) बेन्जोएलडीहाइड 98 प्रतिशत 
( 3 ) सोडियम सल्फेट एनहाइड्रस 98 प्रतिशत 
( 4 ) फिनोन 98 प्रतिशत 
( 5) सोडियम क्लोराइड 95 प्रतिशत 
( 6 ) एनीलीन 99 प्रतिशत 
( 7 ) मोडियम नाइट्रेट 99 प्रतिशत 
( 8 ) एम-फिनायलेन डाइएमीन 99 प्रतिशत 
( 9 ) सोडियम एमीटेट 99 प्रतिशत 
( 10 ) ए-मिथाइल इन्डोल 100 प्रतिशत अप 
( 11 ) 1 - 3 , 3-ट्राईमिथाइल इन्डोला इन प्रोमेगा एल्डीहाइड 

100 प्रतिशत अप 
( 12 ) 1- 3- 3, ट्राइमिथाइल - 2-मिथाइलीन इन्डोला इन 100 प्रतिशत 

अप 


0 . 0422 


0 . 0422 


0 . 0610 


0 . 0610 


0 . 0253 


0 . 0253 


0 . 0462 


0 . 0462 


0 . 0605 


0 . 0605 


0 . 035 


0 . 035 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


an - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


भाग I -- - खंड 1 ] 


भारत का रजपत्र : प्रयासारगा 


301 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिगिट 13- ~ -जारी 


- 


- mar anna 


m 


ur - 


- 


- 


- 


- 


+ 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


ma 


- 


m 


an 


- 


- 


- 


- 


( 1 ) 


( 2 ) 


( 3 ) 


( 4 ) 


( 5 ) 


( 6 ) 


0 . 1004 


0 . 1004 


0 . 0421 


0 . 0421 


( 13 ) फास्फोरस अाक्सीक्लोराइड 98 प्रतिगत 
( 14) डाईमिथाइल फार्मामाइड 98 प्रतिशत 
( 15 ) एन - एथिल-एन - हाइड्रोक्सीथाइल एम - टोल्यूडीन 100 प्रतिशत अप 
( 16) डैक्सट्रीन 


s 


0 . 0421 


0 . 0421 


. 


0 . 0751 


0 . 0751 


359. नाइलोन फास्ट रेड आर- 196 % 


. 243 


है . 243 


. 474 


. 474 


. 113 


. 113 


( 1 ) ओ . टोलीडाइन बेस 
( 2 ) जी - एमिड 100 % 
( 3 ) फिनोल 99 % 
( 4 ) सोडियम नाइट्राइट 99 % 
( 5 ) सोडियम सल्फेट एनहाइड्रस 98 % 
( 6 ) सोडियम ट्राईपोली फास्फेट 99 % 


. 065 


. 065 


. 251 


. 251 


. 002 


. 002 


1 . 0 


0 . 4 


0 . 4 


0 . 00015 0 . 00015 
0 . 00035 0 . 00035 
0 . 002 0 . 002 
0 . 002 0 . 002 


1 . 0 


0 . 0045 


0 . 0045 


0 . 0007 


0 . 0007 


360 ( क ) लाइनियर एकायल बेंजीन (कैरोमिन 1. कैरोसीन पायल, 
प्रायल रूट ) 

2 . बैजीन 
3. पकोल कैटेलिस्ट 

डी ई एच- 5 या 

डी ई एच- 7 
4. एच एफ एसिड 
5. के ओएच 
6 . फ्यूल आयल 
7. हीट ट्रांसफर आयल 
8. एन-मेंटेन 

9. आइसो-प्राक्टेन 
( ख ) लाइनियर एल्कायल बेंजीन 1. एन पैराफीन 
( एन पैराफोनरूट ) 

2. बेंजीन 
3. पकोल कैटेलिस्ट 

डी ई एच -5 या 

डी एच ई- 7 
4. एच एफ एसिड 
5. के . ओ . एच . 
6. फ्यूल आयल 
7 . हीट ट्रांसफर आयल 


0 . 001 


0 . 001 


0 . 950 


0 . 950 


0 . 40 


0 . 40 


0 . 000150 . 00015 
(0 . 000350 . 00035 


0 . 002 


0 . 002 


0 . 002 


0 . 002 


0 . 650 


0 . 650 


0 . 0045 


0 . 0045 


361. नाइट्रोबेनजीन 


1 बेनजीन 


0 . 650 


0 . 650 


362. एनीलोन 


। 


1 नाइट्रो बेनजीन 
या बेंनजीन 


1 .. 355 
0 . 881 


1 . 355 
0 . 881 


363. एमिटानिलाइड 


0 . 608 


0 . 608 


1 बेनजीन 

या नाइट्रोबेनजीन 
2 एनीलीन 


0 . 935 


0 . 935 


10 
. 690 


690 


H 


916 ( HI / 9C...-- 40 


302 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART ]I - SEC . 1 


- 


- 


mum 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


परिशिष्ट 13 -1 - जारी 


- 


- 


- 


3 


- 


+ 


- 


- 


+ 


( 1 ) बेनजीन 


0 . 561 


0 . 561 


3 64. नाइट्रोक्लोरी वेंनजीन 

( आरथो एण्ड पारा ) 


0 . 729 


0 729 


मोनोक्लोरोबेनजीन 
( 1 ) नेपथा 
( 1 ) नेपथा 


1 . 96 


36 5. पापिनीन आक्साइड 
386. मोनो एथिलीन ग्लायकोल 


1 . 96 


1 . 63 


1 . 63 


367 एडोसलफेन ( तकनीकी ) 


( 1.) हेक्साक्लोरोक्माईकलो पेंटाडीन (एच . सी . सी . 


0 . 88 


0 . 88 


पी ) 


0 . 27 

0 . 35 
0 . 055 

0 . 01 
0 . 014 


0 . 27 

0 . 35 
0 . 055 

0 . 0 । 
0 . 014 


( 2 ) ब्यूटीन डियोल 
( 3 ) थाईओनिलक्लोराईड 
( 4 ) एपीक्लोरो हाईड्रीन 
( 5 ) कार्बनटेट्रा -क्लोराड 
( 6 ) टोल्यूईन 
( 1 ) 2 नोगकिरा ईडी । 
( 2 ) पैराक्लोरो बेनजिल सायनाईड 
( 3 ) डिमिथाईल एमीनो एथानोल 
( 4 ) ग्राईमोप्रोपिल अल्कोहल 


388. क्लोरफैनिग, इन लो - गट बी . पी . . . 

एम . पो . 


0 . 55 
0 . 882 
0 . 52 


0 . 55 
0 . 882 
0 . 52 

3 . 2 


3 . 2 


4 . 0 


4 . 0 


2 . 08 . 


8 . 54 


369. नीटीडाईन इन्टरमीडिएट ( 1 - मैयि नेमाईन . 1 . ग्राईसोप्रोपिनअल्कोहल 
( 1. मेथथाईओ - .: . नाईट्रो ईधन ) नाईट्रोकंपाउड ( 2) मंयित आईमोथियोसाईनेट 

( 3 ) डाईमेथिल सल्फेमाईड 
( 4 ) पोटाशियम डाईड्रोक्साईड 
( 5 ) नाईट्रोमिथेन 
( 6 ) क्लोरोफार्म 


2 . 08 
8 . 54 
1 . 60 
1 . 74 


३ 


1 . 60 


1 . 74 


7 . 66 


7 . 66 


1 . 254 


1 . 254 

5 . 0 


5 . 0 


2 . 5 


2 . 5 


10 . 25 


10 . 25 


1 . 92 


1 . 92 


1 . 867 


1 . 867 

9 . 00 
6 . 35 


9 . 00 
6 . 35 


0 . 90 


0 . 90 


370 रेनिटीडाईन हाईड्रोक्लो राईड ( रास पनिक नामः ( 1 ) सायाटीमाईन हाईड्रोक्लोराईड 

रन -2- 5-डाईमेथिनेमाईन ) (मेथिल - 2 - पय - ( 2 ) आईसोप्रोपिल अल्कोहल 
रानिल ) ( मथिल शिपोएथि ( एन - जैथिल ( 3) मेथिल आइसोथियोभाइलेट 
- - नाईट्रो 1 - 1 

( 4 ) डाइमेथिलामाइड 
ऐथिनडाईयामाईन ) 

( 5 ) पोटाशियम डाईड्रोप्राक्साईड 
( 6 ) नाईट्रोमेथेन 
( 7 ) क्लोगफार्म 

या शामैथालीन एनक्लोराइड 

( 8 ) फरच्यूरल अल्कोहल 
371. डायरेक्टर ब्लेक -- 38( डायरेक्टब्लेक-ईएच मंट ) ( 1 ) नेपथेलीन 

( 2 ) फोमिकएसिड 
( 3) कास्टिक मोडा 
( 4 ) सोडाएग 
( 5 ) एनिलिन 
( 6 ) बेजोडाईन डी - डाईड्रोक्लोराईडस 
( 7 ) मेटा -पिनायल डायामाईन 

( 8) सोडियम नाईट्राईट 
772. इन्डोक्टिव पारेंज (रिए -क्टिव आरेंज -13 ) ( 1 ) साईनोरिक क्लोराईड 

( 2) टौबिस एसिड 


0 . 416 

0 . 66 
0 . 640 


0 . 480 


0 . 416 
0 . 066 
0 . 640 
0 . 480 
0 . 100 
0 . 200 
0 . 085 
0 . 226 


0 . 100 


0 . 200 
0 . 085 
0 . 226 


5 


0 . 166 


0 . 166 


0 . 680 


680 


भाग I - खंड 1] 


भारत का राजपत्र : अमाधारण 


303 


- 


- - 


- 


- 


- - 
- 


- - 


- 


- 


परिशिष्ट 13 - ग-~जारा 


- -- ---- - 


- -- 


3 


373. इन्डोक्टिव गोल्डन पेलो ( रिएक्टिव पारेंज - 12 ) ( 1 ) साईनोरिक क्लोराईड 

( 2 ) मेटा-फिनायलीन डायामाईन 
( 3 ) बेटा नेपयाल 


0 . 166 
0 . 160 
0 . 430 


0 . 166 
0 . 160 
0 . 430 


374. ओक्सिफनबूटाजोन 


2 . 5 


1 . 2 
0 . 58 


1 . 2 
6 . 58 


( 1 ) थाईओनोल क्लोराईड 
( 2 ) बुटिल एसिटेट 
( 3 ) एनिलीन तेल 
( 4 ) फिलोन 
( 5 ) पायरीडीन 
( 6 ) तरल ब्रोमाईन 
( 7 ) एन - बुटिल अल्कोहल 
( 8 ) मेथानल 
( 9 ) सोडियम मेटल 
( 10 ) डाईनथाईल एनिलिन 
( 11 ) जिंक डस्ट 
( 12 ) सोडियम साईनाईड 
( 13 ) मोलोक्लोरो एसिटिक एसिड 


0 . 58 

0 . 5 
1 . 4 
1 . 4 

3 . 0 
0 . 40 

1 . 0 
0 . 60 
0 . 75 
1 . 20 


0 . 58 
0 . 5 
1 . 4 
1 , 4 

3 . 0 
0 . 40 
__ 1 . 0 
0 . 60 
0 . 75 
1 . 20 


1 . 3 


1 . 3 


0 . 90 


0 . 90 


0 . 45 


0 . 47 


2 . 1 


2 . 1 


1 . 5 


1 . 5 


0 . 59 


0 . 35 


0 . 59 
0 . 35 
0 . 002 


0 . 002 


3 . 96 


3 . 96 


0 . 70 


९ . in 


8 . 00 


8 . 00 


200 


2 . 00 


1 . 00 


375. पारा एमिना एसिटानीलाइड 

1. एसिटानोलाईड फ्लेक्स 
376. क्लोरोएक्टिल क्लोराइड 

1. मोनोक्लारों एसिटिक एसिड 

?. कास्टिक एसिड 
377. सिफालेक्सिन 

1. पोटाशियम पेनिसिलिन - जी 
१. हाईड्रोजन पैराग्रावमाईड 
3 एच एम डी एस 
4. पायरीटोन हाईड्रोनोमाईड 
5. पेंसिलिन जी एमिडासी 
6. ट्रोईमैथिल क्लोरो साईलेन 
7 . डी - एल्फाफिनेल ग्लाईसोन एच . सी . एल 
8. मेथिलीन क्लोराईड 
9. ट्राईमेथिल एमाईन 

10. पाईरीडोन 
378. डाएथिलीन ग्लाईकोल 

( 1) नेफ्था 
379. डाईक्रोलोयेन एथीवीन डाईत्रोलाइड ( 1 ) नेफ्या 
380. पी . वो . सो . रेजिन 

( 1 ) नेपथा 
381. आईसोप्रोपेनोल 

( 1 ) नेफ्था 
382. एसिटोन 

( 1 ) नेपथा 
383. डायामिटोन अल्कोहल ( डी . ए .ए . ) ( 1) नेफ्था 
584 . मैथिल आईसोब्यूटिल केटोन ( एम आईबीके . ( 1 ) नेफ्था 
385. एथिलीन 

( 1 ) नेपथा 
386. नेप्थोल ए एम डो (सिथेटिक आर्गेनिक डाई ) ( 1 ) बेटा नेपथोल 

( 2 ) कास्टिक सोडा फ्लेक्स 
( 3 ) श्रीथी टोल्यूडाईन 


1 . 50 


1 . 50 


0 . 65 


0 . 65 


1 . 14 


1 . 14 


1 . 25 


1 . 85 


1 . 90 


1. 90 


2 . 20 


? . 20 


3 . 00 


१ . 00 


2 . 20 


2 . 20 


N 


0 . 80 


0 . 65 


0 . 65 


0 . 42 


0 . 42 


304 
-- 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I --. SEC . 1 


- --------- - --- = = 


- - 


- 


- 


- 


- 


m 


ami - - 


परिशिष्ट 13-ग----जारो 

-- -------- --- - - -- 


- 


2 


5 


- 


- 


P 


1 . 6 


1 . 8 


453 


1 . 453 


1 . 16 
१ . 00 
5 . 00 


4 . 00 


387 . मेंटा एमिनो फिनोल 

( 1 ) नाईट्रोवेजीन 
( : ) कास्टिक सोडा फ्लेक्स 
( 3 ) पोटाशियम क्लोरेट ( म्यूरिएट ग्राफ 

पोटाश ) 
388. नोरफलोक्सासिन 

( 1 ) 3 - - बलोरो - : -फलरो - एनिमान 
( एनओपार - 1- पिपरोजिनायल - क्यूनालीन - ? ( 2 ) डाईमैथिल सल्फोक्साईड 
क्लोलिक एसिड ) 

( 3 ) पोटाशियम कारवोलेट 
( 1 ) एथिल क्रेमाईड 
( 5 ) पिपाराजाइन एनहाईड्राम 
( 6 ) मैथिलीन बलोराईड 
( 1 ) आईसोप्रोपिल अल्कोहल 
( ४ ) डाईमैथिल फोर्ममाईड 

पोटेशियम फ्लोराईड 

( 9 ) पोटाशियम फलोराइड 
389 . पारा अमीनो एसीटेनिलाइड ( 98 प्रतितश शुद्धता )/ एसीटेनिलइड फ्लेक्म 
390. अोर माइन प्रो . एच . कोंक 

( 1) एन . एन . डीमिवाइन एनीलाइन 
39 1. रिएक्टिव रेड 3 डी ( सी०आई० रिएक्टिव रेड ( 1 ) आर्थोनिलिक एसिड 

( 2 ) पारा फेनिलीन 
( 3 ) सायन्यूरिक क्लोराइड 


6 . 00 
3 . 2 
4 . 00 
6 . 00 
6 . 00 
6 . 00 


1 . 16 
8 . 00 
5 . 00 
4 . 00 
6 . 00 

3 . 2 
4 . 00 
6 . 00 
6 . 00 


6 . 05 


1 . 3 


1 , 3 


1 . 1 


1 . 1 


0 . 250 


0 . 250 


120 ) 


(0 . 100 


0 . 100 


(0 . 270 


10 . 270 


0 . 250 
0 . 150 


(0 , 250 
0 . 150 


0 . 175 


0 . 175 


0 . 250 
0 . 275 


0 . 250 
0 . 275 


0 . 9 


0 . 9 


0 . 63 
0 . 29 
0 . 03 


0 . 63 
0 . 29 


0 . 03 


392. रिएक्टिव येलो 15 

( 1 ) पारा क्रेसिडाइन 
( 2 ) एनिलिन आयल 

( 3 ) एसिटो एसिटिक मिथाइल इस्टर 
39 3. रिएक्टिव रेड एच ई 7बी ( सी०आई० रिएक्टिव (1 ) प्रार्थोनिलिक एसिड 
रेड 141 ) 

( 2 ) सयन्यूरिक क्लोराइड 
39 4. फिनोल फोम क्यूनेन रुट 

( 1 ) बेंजीन 
39 5. ट्रांसमिशन बेल्टिंग 

( 1 ) सूती कपड़ा या सिंथेटिक कपड़ा 
( 2 ) एस०वी०आर० नेचूरल रबर 
( 3 ) कार्बन ब्लैक या पसिपिटेटिड सिलिका 

( नान ब्लैक ट्रांसमिशन वेस्टिंग के 
मामले में कार्बन ब्लैक के स्थान पर 
पसिपिटोटिड सिलिका की अनुमति दी 

जाए ) । 
( 4 ) विविध कैमिकल्स प्रोसेस एड्स प्लास्टि 

साइजर्स सल्फर, रेजिन और डाईज 
( 5 ) एक्सिलरेटर्स , रिटार्डर्स , एन्टी पाक्सी 

डेंट्स और पेपटाइजर्स 
39 6. 2440X 1220 एम०एम० 0 . 9 एम एम की 1. क्राफ्ट पेपर 1 वर्ग मी० 

मोटाई सहित , लेमिनेटिड शीट 3 . 8 कि०ग्रा० 2. बेस पेपर 
4 . 00 किग्नाम के भार वाली बिना बैरियर पेपर 3. टिशू पेपर 
के उकोरेटिड लेमिनट्रा 

1. फिनोल 
5. मैलामाइन 
6. पैराकोरमल डिहाइड 
7. बी०पी०पी०पी० 
... टिनियम राइमामलाई 


0 . 09 


0 . 09 


0 . 01 


0 . 01 


1 वर्ग मः . 


0 . 930किग्रा० 0 . 93 )किग्रा० 
१) . 1 20 कि०ग्रा० 0 . 120किग्रा. 
७ . (0 30 कि ग्रा० 0 . 030किग्रा 
१ ) . 412 किग्रा 0 . 41 :2किग्रा० 
।) . 120किग्रा० 0 . 120 कि०ग्रा० 
0 . 270 कि०ग्रा० 0 . 270 कि०मा० 

10किमान 10fti 


1) . 10 किमा. 


. 100514: 10 


- 


m 


anna 


भाग I - - खंड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


305 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


Marwm 


- 


परिशिष्ट 13-~~~-ग - - जारी 


1 


45 . 6 


39 7. 2.440 X 1220मिमी० जिमकी मोटाई 0 . 9 1. क्राफ्ट पेपर 1 वर्ग मी० 

एक वर्ग मी . 0 . 843 कि ग्रा० 0 . 84 3किग्रा० 
मि०मी० लेमिनेटिड शीट का औसत भार 3 . 8 2. बेस पेपर 

0 . 107किग्रा० 0 . 107किग्रा० 
कि०ग्राम 4 . 00 कि०ग्राम हो बिना बैरियर पेपर 3. बैरियर पेपर 

0 . 086किग्रा० 0 . 086किग्रा० 
सहित डेकोरेटिव लेमिनेट्स 4. टिशू पेपर 

0 . 027किग्रा० 0 . 027 कि०ग्रा० 
5. फिनोल 

0 . 325 कि०ग्रा० 0 . 325 कि०ग्रा० 
6. मैलामाइन 

0 . 181किग्रा० 0 . 181 कि०ग्रा० 
7. पैराफोरमल 

0 . 270 कि०ग्रा० 0 . 270 कि०ग्रा० 
8 . बीयो०पी०पी० 

0 . 010 कि०ग्रा० 0 . 010 कि०ग्रा० 
टिप्पणी :- - प्रायात मदों को मोटाई, मात्रा जैसे फिनोल , फोरमलडिहाइड और क्राफ्ट पेपर के सम्बन्ध में निम्नलिखित फार्मूला अपनाया जाए : -- 
0 . 9 मि०मी० मोटाई के लिए अनु मेय मात्रा x प्रस्तावित निर्यात के लिए डेकोरेटिव लेमिनेटिड की मोटाई 


- 


- 


- 


- 


- 


___ 0 . 9 मि०मी० 


398. 1-डिसपोजेबल स्प्रिगंस आकार 2 मि०मी० / 

3 मि०मी० 


1. पोलोप्रोपलेन मेडिकल ग्रेड/ मोल्डिंग ग्रेड 


ग्राम 


ग्राम 


संख्या में 100 
407. 19 ग्राम 
भार वाले 


171 


171 


160 


160 


2. हाई डेंसिटी पोलीथिलीन, मेडिकल ग्रेड़ । 

मोल्डिग ग्रेड 
3 . एसेपटिक स्टेरीलाइजेशन मेडिकल पर 

मिएबल मेडिकल ग्रेड गैर- परमिएबल 


12 


4 . प्लास्टिक फिल्म ग्रेड / पो ती /एल डी पी ई 


61 


399. 2-डिसनोजेबल स्प्रिगस 5 मि०मी० आकार वाले 1. पोलोप्रोपीलीन मेडिकल ग्रेड / मोल्डिंग ग्रेड 


253 


253 


संख्या में 100 
604. 33 ग्राम 
भार वाले 


285 


2. हाई डेंसिटी पोलीथिलीन मेडिकल ग्रेड 

मोल्ड ग्रेड 


285 


42 


3. एसेपटिक स्टेरीलाइजेशन मेडिकल गैस 

परमिएबल पेपर्स मेडिकल ग्रेड/ गैस पर 

मिएबल 
4. प्लास्टिक फिल्म मेडिकल ग्रेड़/पी०पी० 

एल०डी०पी०ई० 


61 


100. 3-डिमपोनेवल स्प्रिगम 10मिमो० आकार वाले 1. पोलीप्रोपोलोन मेडिवाल ग्रेड/ मोल्डिग ग्रेड 


419 


419 


संख्या में 100 
920 . 69 ग्राम 
भार वाले 


2. हाई डेंसिटी पोलोथिलीन , मेडिकल गैस 

परमिएबल पेपर, मेडिकल ग्रेड/ गैस पर 
मिएबल 


415 


445 


5 . 1 


55 


3. एसोपटिक स्ट्रेलाइजेशन मैडीकल गैस 

परमियवन पेपर मैडीकल ग्रेड गैस पर 

मियवल 
4 . प्लास्टिक फिल्म , मैडिकल ग्रेड पीपीएल 

पीपी 


78 


78 


305 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC. 1 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


+ 


- . - 


. 


- 


- . - 


-- 


- 


--- --- - - 


परिशिष्ट 13- - [~ ~-जारी 


- 


- 


- 


- 


56 

5 
संख्या में 105 संख्या म 105 


in 


संख्या में 100 


14 


20 


किग्रा 


किग्रा 


किग्रा 


2 . 24 


2 . 24 


401. 4- स्टेरिलाइज्ड नीड्ल्स 

1 . अनपैक्ड, अनस्टेरिलाइज्ड हाइपोडेमिक 

नीडल्स 
2. एसेपटिक स्टेरीलाइजेशन मेडिकल गैस / 

परमिएबल पेपर, मेडिकल ग्रेड , गैस पर 

मिएबल 
3. प्लास्टिक फिल्म पी०पी० प्रा०पी०डी०ई० 

मेडिकल ग्रेड 
40 2. निम्नलिखित ग्रेड का कार्बन ब्लैक एन - 330, 1. 120 बी०एम०सी०आई० फीडस्टोक का 
एन-- 550 और एन - 660 

कार्बन ब्लैक 
40 3. सिलिकोन रबड़ से बना हुमा रबड़ साइड बेडिग 1. सिन्थेटिक सिलिकोन रबड़ 

होपर 
404. एसिड ग्रीन 16 

1. एन०एन० डीथेल एनिलाइन 
( सिन्थेटिक आर्गेनिक ) 

2. नेपथेलीन 
405. कोपर प्रोक्सीक्लोराइड 50 % डब्ल्य०डी०पी० - 1. कोपर स्क्रैप 84 प्रतिशत न्यूनतम कापर 

वाले 


1 . 00 


1 . 050 


1 . 000 


0 . 620 
1 . 100 


1 . 00 


0 . 620 


406. मोनोथेनल एमाइन 


( ) . 76 
0 . 32 


0 . 76 
0 . 32 


407. डाईथानोल एमाइन 


(0 . 882 
(0 . 184 


0 . 882 
0 . 184 


408. नेपयालिक पोलियस्टर वायर इनामल 


(0 . 363 


0 . 363 


1 . एथीलीन प्रोक्साइड 
2. अमोनिया 
1. एथीलीम ओक्साइड 
2. अमोनिया 
1. श्रेसीलिक एसिड 40 . 42 % मेटा पैरा 

वाले 
3. डेस्मोडर सी०टी०/ प्राइसोमेल्ट 1703 

फिनाइल -बलोक्ड पोली पारखी साइनाइट 
3. बुटाइल टिटानेट टेटा बुटाइल टिट्रानेट 

99 . 5 % न्यनतम शुद्धता 
4. मोनो एथीलीन ग्लेड 99. 5 % न्यूनतम 


0 . 009 


0 . 009 


0 . 016 


0 016 


0 . 06 


0 . 06 


शुद्धता 


0 . 07 


0 . 07 


0 . 036 
0 . 2824 
0 . 27 


0 . 036 
0 . 2824 
0 . 27 


409. टेरेपथलिक पोलियस्टर बायर इनामल 


1किग्रा० 


0 . 363 0 . 363किग्रा० 


0 . 009 


0 . 009 


5 . गिलीसरीन इण्डस्ट्रियल 98 % न्यूनतम 

शुद्धता 
6 . निषों पेथीलाइड 99 % न्यनतम शुद्धता 
7. प्योर टेरेपथलिक एसिड (टी०पी०ए० ) 
8. सोल्वेसों 100 % डेगासोल पार - 100 

हाइली एरोमेटिक सोलवेन्ट 
1. क्रेसीलिक एसिड 40 - ~ 42 % मेटा पैरा 

वाले 
2 . डेस्मोडर सीटी / पारसोमेल्ट 1703 फिनाइल 

ब्लॉक्ड पोलीपाइसोसारनेट 
3. बुटाइल निटानेट टेट्रा बुटाइल टेट्रानेट 

शुद्धता न्यूनतम 99 . 5 % 
4. मोनोएथीलीन ग्लाइकोल शुद्धता 99 . 5 % 
5. गिलो सरोन इन्डस्ट्रियल व्हाइट शुद्धता 

न्यूनतम 98 % 
6. निनो पेंथील ग्लाइकोस शुद्धता 99 % 

न्यूनतम 
7. प्योर टेरापैथालिक एसिड (टीपी०ए० ) 
५:, मोमो100 गोसोन भार.. 100 हाइली , 

एमोमेटिक सोत्वेट 


0 . 016 


0 . 016 


0 . 06 


10 . 07 


0 . 06 
0 . 07 


७ . ( 36 


0 . 036 


0 , 2824 


0 . 2824 
0 . 27 


भाग - खंड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


307 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


परिशिष्ट 13 - - ग --जारी 


4 


5 


6 


6 


। 


0 . 784 


0 . 6696 


0 . 186 


0 . 1674 


0 . 130 


(0 . 130 


410. टवाइलेट सोर 80 % टी०एफ०एम० 1 % पर - 1. पाम स्टीयरिन /पाम आयल राइस ब्रान 
फ्यूम वाले 

प्रायल ( इण्डग्नेड ) 
2 . पाम कानेर्ल आयल/ कोकोनल मायल ( इण्ड 

ग्रेड ) 
3. कास्टिक सोडा ( 100 % ) 
4. नेचुरल इसेशियल पायर एटोमेटिक कैमि 

कल्स 
5 . ई०डी०टी०ए० 
6. टेटेनियम डा आक्साइड 

गोजिन 


0 . 010 


(0 . 010 


0 . 0010 


0 . 0010 


0 . 00250 


0 . 00250 


0 . 008 


(0 . 008 


1 . 05 


1 . 05 


8 1 किग्रा. संगत ३ किम इण्डस्ट्रियल पेपर 

वाले जैसे क्राफ्ट पेपर, प्राइवरी बोर्ड के 
अतिरिक्त स्टेफनर बोर्ड और प्राइवरी बोर्ड 

के अलावा कार्ड बोई 
9. 1 किग्रा० संगत पैकिंग इण्डस्ट्रियल के 

पी०वी०सी० एच०डी०पी०ई० एल०डी०पी० 
ई० ग्रेनुयल्स 


1 . 05 


1 . 05 


- 


wainamPAL 


नोट : -.. चुरल : मेंशियल पायल/ एटोमेटिक कैमिकल्स का लागत बीमा भाड़ा मूल्य निर्यात के जहाज पर्यन्त निःशुल्क मूल्य के 10 प्रतिशत से अधिक 

नहीं होना चाहिए । 


0 . 688 


0 . 688 


0 . 172 


0 . 172 


0 . 010 


0 . 010 


411. टबाइलेट मोर 80 % टी०एफ०ए० 1 % पर - 1. क्रूड पाम फैटी एसिड डिस्टीलेट 
फ्यूम वाले 

2. क्रूड पाम केटिल एसिड डिस्टीलेट 
3. नेचुरल इसेशियल पायल/ एटोमैटिक कैमि 

कल्स 
4. कास्टिक मोडा ( 100 % ) 
5. ई०डी०टी०ए० 
6 . टिटेनियम डाइआक्साइड 
7. रोमिन 


0 . 130 


0 . 130 


0 . 00100 . 0010 


0 . 00 250 


0 . 00250 
. 0 . 008 


0 . 008 


1 . 05 


1 . 05 


8. 1 कि०ग्रा० संगत पैकिंग इण्डस्ट्रियल पेपर 

वाले जैसे क्राफ्ट पेपर, आइवरी बोर्ड के 
अतिरिक्त स्टेफन्ट बोर्ड और आइवरी बोर्ड 
के अलावा काई बोर्ड 


1 . 05 


1 . 05 


9. 1 किग्रा. संगत पैकिंग इण्डस्ट्रियल के 

पी०वी०सी०/ एच०डी०पी०ई०/ एल०डी०पी० 
ई० ग्रेनुयल्स 


नोटचरल इसेंशियल पायल एटोमेटिक कैमिकल्स का लागत बीमा भाड़ा मूल्य निर्यात के जहाज पर्यन्त निःशुल्क मूल्य के 10 प्रतिशत से अधिक 

नहीं होना चाहिए । 


308 


TUE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART 1 -- SEC . 1 


परिशिष्ट 13 -1[----जारी 


- 1 


- - 


- - - - - 


-- -- - - - 


- 


- - - --- - - -- - -- - - - - -- -- -- -- ... .. 


- 


- 


- 


- 


- -- -... - - -- ---- 


प्लास्टिक 
1 . प्लास्टिक की बनी हुई वस्तुएं (पीवीसी से भिन्न ) संबंधित प्लास्टिक कच्ची सामग्री 
2. रिजिड पी वी सी पाइप्स 

पी वी सी रेजिन ग्रेन्यूल्स 


1 . 05 


1 . 05 


1 . 05 


1 . 05 


3. लचीली पी वी सी वस्तुएं 


0 . 66 


0 . 60 


4. पी. बी . मी . कंपाउण्ड 


. 5879 


. 5879 


. 3228 


. 3228 


-~- वहो 
1. पी .वी. सी . रेजिन 
2. प्लास्टीमाइजर 
3. स्टेबीलाइजर 
4 . पिगमेंट 
5 , क्ले 
6., एंटीमनी ट्राईऑक्साइड 


. ( 0 195 


. 01:15 


(0 . 173 


. 0173 


. 0618 


. 0618 
0 . 0872 


0 . 0872 


1 . 2342 
. 7879 


1 . 23 .12 
. 7879 


. 4 191 


. 0126 


. 0126 


. 0259 


. 0259 


. 0583 


. 0583 


. 0079 


. 0079 


. 0004 


. 0004 


. 0313 


. 0313 


. 0079 


. 0079 


. 897 


. 897 


. 113 


. 1 13 


. 015 


. 015 


. 5567 


. 5567 


5. कुशन्ड विनायल फ्लोरिंग बैकड 1. एज -पेपर या पेपर 

एमबैमटोज पेपर ( एज पेपर 1 किग्रा. 2. पी वी सी रेजिन 
पी वी सी पार्ट 1 कि . ग्रा . के गाथ ) 3 . प्लास्टीसाइजर 

4 . ब्लोविंग एजेंट 
5. पिगमेंट 
6. सोलबेंट 
7. एडहेसिब 
8.! मैटिंग एजेंट 
9. स्टेबलाइजर 

10. इनहीबिटर 
6. पी. वी. सी . फिल्मस , फोटो एलबम के लिए 1. पी बी सी रेजिन 

2 . प्लास्टीसाजर 

3. स्टेबलाइजर 
7. एक्रीलिनीटरीनोमर 99 . 9 प्रतिशत 1. अमोनिया 100 प्रतिशत 

2 . प्रोफ्लोन 100 प्रतिशत 
3. कैटालिस्ट 41 या 49 

4. हाइड्रोक्वीनोन टैंक 
8. एक्रीलिक शीट और सैन्द्रीफ्यगल कास्ट 1. मिथाइल मेथाक्रायलट मोनोमर 

2. एजो-बिस-प्राइसो- बटायरो नाइटट 

3. पिगमेंट 
9. एक्रीलिक शीट और एक्स ट्राडिट 1. एक्रीलिक रेजिन 
10. एक्रोलिक शीट पीकास्ट 

1. मिथाइल मेथाकाइलेट मोनोमर 
2. एजो -बिम- आई सो - बुटायरो नाइट्राइट 

3. पिगमेंट 
11. बिनायल फ्लोरिंग 

1. पी वी सी रेजिन 
2. प्लास्टीसाइजर 
3. कैलशियम कार्बोनेट 
4. पिंगमेंट 
5 . स्टेबलाइजर 


अप 


. 1300 


. 1300 


. 1321 


, 1321 


. 3812 


. 3812 


1 . 2059 


1 . 2059 


. 006 
0 . 0 184 


. 006 
(0 , 0184 


1 . 0333 


1 , 0333 


1 . 3331 


1 . 3331 


. 0066 


. 0066 


. 0204 


. 0204 


. 5294 


. 5294 


. 1889 


. 1889 


. 3348 


3348 


. 0126 


1. 0126 


. 0127 


. 0127 


( भाग 1 - - खंड 1 ] 


- --- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - - 


- - - - 


- 


- 


- - - - 


-- - - - 


- - 


- 


-- - - - 


- 


- -- 


- - 


भारत जपत्र : अनाधारण 

309 
- - - -- - - - --- - - - --- -- - -- -- 

--- - - - - - - - -- - -- ------ ----- - - - - 
परिमिट 13 ग • जारी 


- - - - - 


- 


- - - - 


- - 


- 


- - 


-- 


- 


3 


56 


-- - 


- 


- 


- 


- 


12. पी बी सी इनफ्लेटेबल खिलौने 


1. पी वी सी शीट 


1 . 4604 


1 . 4604 


13. पी वी मी रिजिड शीट 


. 8965 


8965 


. 0986 


. 0986 


. 0224 


. 0224 


1. पी बी सी रेजिन 
2 . ए. बी . एस . रेंजिन 
3. प्लास्टीसाइजर 
4. स्टेबलाइजर 
5. लुब्रीरीकेन्ट 
6. पिगमेंट 


. 0314 


. 0314 
. 0089 


. 0089 


. 005 


005 


1 . 1857 


1 . 1857 


14. पोलीएस्टर मेटालाइजड फिल्म 

( एल्यूमिनियम कोटिड फिल्म ) 


1. पोलीएस्टर फिल्म 
2. एल्यूमिनियम 99 . 9 प्रतिशत अप 


0 . 0246 


0 . 0246 


1 . 3944 


1 . 3944 


0 . 3016 


15. लेकक्वेयर कोटिड फिलमि ( पालिस्टर फिल्म 1. ए - आर्ड कोटिड फिल्म 
मेढालाइजड और कोटिड ) 

2. मेलामाइन रेजिन 
3. मोडिफाइड एपोक्मी रेजिन 
4. डाइस्टफ 
5. एल्यूमिनियम 99. 9 प्रतिशन अप 


0 . 3016 


0 . 3016 


0 . 0302 


0 . 0302 
0 . 0343 


0 . 0343 


0 . 9846 


0 . 9846 


16. मौलडिंग ग्रेड के लिा पालिएस्टर चिप 

( हाई प्रेसशर ग्रेड ) 


J 


1. ट्रेफथालिक एसिड 99 . 9 % अप 
2, एथीलीन ग्राइकोल टेक 
3. केटालिस्ट 


0 . 3937 


0 . 3937 


0 . 00018 


0 . 00018 


17. पी वी सी पारदर्शी होज 


. 706 


. 706 


1. पी वी सी रेजिन 
2 . डी ओ पी 
3. स्टैबीलाइजर 


. 282 


. 282 


0 . 04 


0 . 04 


18. पी बी सी शीट फिल्म 


6673 


1. पी वी सी रेजिन 
2. प्लास्टीसाइज 
3. स्टेबलाइजर 


. 367 


. 6673 
. 367 
0 . 04 


0 . 04 


19. पीवी मी रेजिन 


1 . 021 


1 . 021 


0 . 0005 


1 . विनायल क्लोराइड मोनोमर 
2. कंटेलिस्ट 
3. पोलिबिनाथल अल्कोहल 
4. मिथायल (स्टीयरिल ) अल्कोहल 


0 . 0005 
0 . 0007 
0 . 00055 


0 . 0007 


0 . 00052 


20. फर्नीचर केनम 


1 . हाई डेंसिटी पोलिथिलीन 


1 . 05 


1 . 05 


21 . एच डोपो ई लेमिनेटिड कोटिंड वृवन ( 1 ) एचडीपीई ग्रेन्यूल्म 
मैक्स ( एलडीपीई की लेमिनेशन/ कोटिंग ) ! : ) लेमिनिगान कौटिग के लिए एल डी पी : 

ग्रेनयुल्म 


1 10 
105 


_ 1 _ 16 
105 


११. पी पी लेमिनेटिड/ कोटिडव्वन मेश्म ( पी 

___ पं . क लेमिनेशन/ कोटिंग ) 


! 1 ) पी पी ग्रेन्यूल्म 
( 2 ) लेमिनेशन कोटिंग के लिए पी पी ग्रेन्यूल्म 


101 


1 


23. एलडी पो ई लाईनर सहित एच डी पी ई ( 1 , ९२ डी पी ई ग्रेन्युल्म 
वूवन मैक्स 

( 2 ) लाइनर के लिए एल डो पो ई ग्रेन्यूल्स 


1 10 
1 . 05 


1 16 
1 . 05 


AN 


- 


- 


946 GI / 90 -- 41 


310 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC . 1 


. 


- --- - - ------- - -- 


- . . -- 


. . 


पर्गिगम---- 1 3- ...-नारी 
-- -- - - ---- 

3 


--- - - 


-- - --- 


-- - - - - 


- 


-- - - - -~ - - 


- 


1 


2 


- 


1 . 08 


1 , 05 


24. लाईनर सहित लेमिनेटिड । कोटिंड एचडो पाई ( 1 ) एच डी पी ई ग्रेन्यल्म 

1 . 10 1 . 10 
वचन सैक्म 

( 2 ) लेमिनेशन कोटिंग के लिए प्रयोग में लाई 
- गई मामग्री के ग्रेन्यम 

[ . 03 

1 . 03 
( 3 ) लाईनर के लिए ग्रेन्डनल मामग्री 

1 . 05 

1 . 05 
25. लाईनर महित लेमिनटि कोटिंड पी पीववन मैक्म ( 1 ) पी पी प्रेन्युल्स 

1 . 10 

1 . 10 
( 2 ) लेमिनेशन कोटिंग के लिए प्रयोग में लाई 
गई सामग्री के ग्रेन्यल्स 

1 . 05 

1 . 05 
( 3 ) लाईनर के लिए प्रयुक्त सामग्री के ग्रेन्युल 

1 . 05 

1 . 05 
2 6. पी पी वन फैब्रिक्स ( 1 ) पी पी ग्रन्यूल्म 

1 . 08 

1 . 08 
27. एच डी पी ई वूवन फैब्रिक्स ( 1 ) एच डी पी ई ग्रेन्यूल्स 

1 . 09 

1 . 08 
28 . लेमिनेटिड कोटिड पी पी व वन फैब्रिक्स ( 1 ) पी पी ग्रेन्यल्स 

1 . 09 

1 . 08 
( ? ) लेमिनेशन / कोटिंग के लिए प्रयोग में लाई गई 
सामग्री के ग्रेन्यूल्म 

1 . 05 

1 . 05 
29. लेमिनेटिड कोटिड एच डी पीई ववन फैविक्स ( 1 ) एच डी पी ई ग्रेन्यूल्स 

1 . 08 1 . 08 
( 2 ) लेमिनेशन कोटिग के लिए प्रयोग में लाई 
गई सामग्री के ग्रेन्युल्म 

1 , 05 

1 . 05 
30. पी पी / एच ही पी ई नारपोलीन ( 1 ) तारपालोन के विनिर्माण के लिए प्रयोग 

1 . 08 

1 . 08 
में लाई गई सामग्री (अर्थात पी पी / एच 

डी पी ई ) के ग्रेन्यूल्स 
31. पी पी / एच डी पो ई नारपोलीन एल डी पी ई ( 1 ) तारपोलीन के निर्माण के प्रयोग में लाई 

1 . 08 
से कोटिड 

गई सामग्री के ग्रेन्यल्स (अर्थात पीपा/ एलडी 

पी ई ) 
( 2 ) एल डी पी ई ग्रेन्यूल्स ( कोटिंग के लिए 

1 . 05 
32. पालिएस्टर सिल्क पी ई टी चिप्स 

1 . 05 

1 . 05 
33. जूट बैंकिास महित बिनल फ्लोर कवरिंग ( 1 ) पी वी मी ससपेंशन ग्रेड 

1 कि . ग्रा . 0 . 671 0 . 671 
पीवीसी सीर्टिमस 

कन्टेन्टम 
( 2 ) पी वी मे पेस्ट ग्रेड 

) . 040 0 . 040 
( 3 ) प्लास्टी माइजर डी ओ पी 

0 . 28 ] 

0 . 281 
( 4 ) प्लास्टी साइजर डी ओ पी 

0 . 035 0 . 035 
( 5 ) इपौक्सी प्लास्टीमाइजर 

0 . 018 

0 . 018 
( 6 ) स्टैबिलाइजर 

0 . 01 - 0 . 014 
( 7 ) पुरोमेसिंग एड 

0 . 01 1 ( 0 , 014 
( 8 ) पिंगमेन्टस / एन्टी स्टैटिक कैमिकल्स 

(0 . 011 0 . 1011 
( 9 ) मोल वेन्ट ( माइक्लो हैक्सानोन एम ई 
एक्म / एम आई बी के ट्योल्यून 

0 . 015 0 . 015 
चमड़ा एवं चमड़ाउत्पाद एवं अन्य जीव उत्पाद 
1. पोशाकें , चमड़े का सामान, यात्रा का सामान आदि ** जिप फास्टनर्म 

शुद्ध मावा के आधार पर शुद्ध मात्रा के आधार पर 
2. चमड़े के जतों के ऊपरी भाग 

( 1 ) स्टेम्पिग फाइल 

प्रति जोड़ा 4 इंच 

__ 4 इंच 
( 2 ) सिंथेटिक वेकर ( थमोपलक्म ) 

(0 . 023 वर्गमी० 0 .023 वर्गमी . 
( 3 ) लेमिनेटेड फोम 

1 3 जोड़े 4 वर्गमी० ___ 4 वर्गमी० 
( 4) नकली फर लाइनिंग 

- - वही 

- - वही - - - - वही - - 
3. ( क ) लैदर लौंग बूट अपस (व्यस्क साईज के ) ( 1 ) कृत्रिम फर लाइ - निंग 

। जोडा 0 . 5 वर्गमी . 0 . 5 वर्गमी० 
( ख ) लैदर हाफ बूट अपने ( व्यम्क साईज के ) ( 1 ) कृत्रिम फर लाइ- निंग 

1 जोडा 

0 . 4 वर्गमी० 0 . 4 वर्गमी . 
( व्यस्क माइज----पुरुष . 10 और अधिक 

महिलाएं - 4 और अधिक ) 
खेल का सामान 
1. फुटबाल नं0 5 फुटबाल मैटीरियल महित फिप्पल पी०यू० 1 नग 

1) . 17 ली०एम0 , 17 ली०एम० 
2. ---- वही 

पी०वी०सी० 

+ नग 

1 वर्गमी० 1 वर्गमी० 
ते 13-14 में नंयत माल की निवल माता । 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-U 


M 


- . htm 


( भाग 1---- खंड 11 


भारत का रज पन्न : अमाधारण 


- 


- 


- Anam 


परिशिष्ट 13---- - ----जारी 


2 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


------- ------- 

_ - ---- - - - - - -- - -- - - - - 
मत्स्य एवं मत्स्य उत्पाद 

1. हाथी दांत से बने हुए बोर्ड को छोड़कर सफेद कार्ड हाथी दांत से बने हुए बोर्ड को छोड़ कर सफद 
बोर्ड में पैक किए हुए जमाए हुए समुद्री उत्पाद कार्ड बोर्ड 


1 . 10 


1 . 10 


( केवन कार्टन का 


भार ) 


1 . 100 


2. क्राफ्ट कागज में पैक किए हुए जमाए हुए समुद्री क्राफ्ट कागज 

उत्पाद 


1 , 100 


( केवल क्राफ्ट 
कागज का भार ) 


1 . 05 


3. पोलिथीन बैलों में पैक किए हुए जमाए हुए समुद्री एल डी पी ई 

उत्पाद 


1 . 05 


( केवल पोलिथीन 
थलों का भार ) 


3 . 077 


3 . 077 


4. फौरजन श्रीम्प हेडलेंस 
5 . फौरजन श्रीम्प ( हेडलेस ) 


फिमिल 
प्रानफिड 


3. 077 


3 . 077 


खाद्य पदार्थ 


ओ० टी० एम० कन्म/डिन्जले केन्स 


100ग 


100 नग 


100 नग 


1. ओ०टी०एस० कैन्स /डिजले कैन्स में पैक किये हुए 
__ जैम जेली आदि 
2. चाय के थैले 


फिल्टर पेपर 


1 . 05 कि०ग्रा० 


1 . 05 कि . ग्रा . 


1 कि . ग्रा० 
( खाली चाय के 


. 


थेले ) 


3. फलों के जैम 


1 फल का गंदा 
2 चीनी 
3 पैकटिन 
4 ओ टी . एस कैनस 


0 . 45 
0 . 55 
0 . 07 


045 
0 . 55 
0 . 07 


शुद्ध मात्रा के आधार पर 


4. संसाधित दालें 


दाल 


1 . 10 


1 . 05 


1 . 25 


1 . 15 


1 . 01 


हस्तशिल्प 
1 . हाथी दांत से बना सामान 

प्रबिनिर्मित हाथी दांत 
2. जर्मन चांदी के कतरन से बने हुए कलात्मक बर्तन जर्मन चांदी की कतरन 

इपीएनएस बर्तनों को छोड़कर 
वस्त्र , तैयार , पोशाक , होजरी तथा निटबोयर 

1 100 % शहतूत के कच्चे रेशम के वस्त्र बनी हुई किसी भी श्रेणी के शहतूत का कच्चा रेशम 
बस्तुएं 

___ डुपियन यार्न से भिन्न 


1 . 40 


1 . 35 


140 


1 . 40 


2 . शहतत मिश्रित सिल्क फैब्रिक्स /मेड अप्स वस्त्र ( 1 ) किसी भी श्रेणी 

नकली रेशे का शहसूत का कच्चा रेशम 
( 2 ) नायल यार्न 
( 3 ) स्पन मिल्क पार्न 


. 1 . 10 


1 . 15 


1 . 11 


1 . 11 


- - 


- 


-- --- - - -- - - - - - - --- 


- 


- 


-- - - - 


- - -- - 


- - - -- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


मायात के लिए अनमित शहतूत के कच्चे रेशम नकलो रेशे , और स्पन रेशम धागे को मात्रा निर्यात उत्पाद में इस्तेमाल होने वाले 
इस्तेमाल किए गए कच्चे रेशम/ रेशे की मात्रा के अनुरूप होनी चाहिए । 
की ई ई मी के माथ आग्रम लाइसेंम में मद को बिवरण में आकार अर्थात जिप फास्टनर की लम्बाई, ब्रान्ड नाम , क्या खुला अथवा अन्त तक बंद, क्या 
मेटेनिन पथना गर मजिक , अर्थात एल्यूमीनियम प्रथना पीतल स्यमा नियटिक अर्थात नाइलोन या पोस्टर पारि से बना हुमा है । । 


५ 


312 


PART } --DEC . I 


- 


- 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
- - - - 

परिशिष्ट 13 - ग .. -जारी 


- _ _ - - - - - -- . . . . . 


-- 


-- 


12 


6 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


1 . 19 


1 . 19 


1 . 11 


1 , 11 


1 . 237 


1 . 211 


1 . 150 


__ 1 . 11 


1 . 363 


1 . 308 


1 . 125 


1 . 1 (11) 


3 . नोइल रेशम के वस्त्र बनी हुई वस्तुएं पोशाकें नोइल यार्न 
4 . कते हुए रेशम के वस्त्र बनो हुई वस्तुएं पोशाकें स्पन रेशम धागा 
5. वर्टेड यार्न 

कच्चा ऊन 
6. ऊन के गोले 

कच्चा ऊन 
7. 100 % ऊन से बने वस्त्र शाल 

कच्चा ऊन 
8 . 100 % मानव निर्मित फिलामेंट यार्न टेक्सचर इज्ड फिलामेंट यानं 
___ यार्न से बने वस्त्र और हौजरी 
9. मानव-निर्मित रेशों से कते हुए धागों से निर्मित मानव-निर्मित रेशा 

वस्तुएं 
10. मानव-निर्मित रेगों का यानस्पन 

.. - वही -- 
11. 100 % एक्रिलिक से बने एक्रिलिक निटवियर एक्रिलिक रेशा 
12 100 % एक्रिलिक से बने एक्रिलिक निटवियर एक्रिलिक यान 
13. सिल्क कार्पेट 

स्पन सिल्क यार्न , 
14. शोडिवलन ब्लेंकट और ब्लेन्केटिंग क्लाथ * * * * सिन्थेटिक वेस्ट 


1 . 125 


1 . 100 


1 . 100 


1 . 025 


1 . 25 


1 . 20 


1 . 150 


1 . 150 


1 . 130 


1 . 15 


संश्लिष्ट मात्रा का 


1 . 06 


1 . 06 
1 . 25 


र 


1 , 20 


1 . 547 


1 . 143 


क 


1 . 561 


1 . 211 


1 . 143 


1 . 127 


1 . 15 


1 , 10 


1 . 33 


1 . 15 


15. मख्य रूप से एक्रिलिक फाइबर वाने एक्रिलिक के एक्रिलिक फाइबर 

सलाई से बने हुए पहनावे 
16. स्पन यान से विनिर्मित 100 % पालिन्दर ( कार्वनी - पालिएस्टर फाइबर 

कृत ) फैब्रिक 
17. स्पन वार्न से विनिर्मित पालिएस्टर/मूती मिश्रित - -वही - - 

कपड़े ( 1 किग्रा० के लिए निर्यातित पालि . 
एस्टर वस्तु ) 
18. पालिएस्टर मूत मिश्रित स्पन यार्न ( 1किग्रा० के -- वही 

लिए निर्यातित पालिएस्टर बस्त ) 
19. ( क ) 40 काउन्टम और कम के धुने हुए रेशे कच्ची रुई 
( ख ) 40 काउन्टम और कम के माफ किए रेशे -- बही - - 
( ग ) 40 से अधिक काउन्टस के साफ किए रेशे -- - वही - ~ 
20. 100 % मोहेयर से बनी होजरी /निटवियर वस्तुएं मोहयर के गोले अथवा 

स्वच्छ मोहेयर 
21. 100 % ऊन से बनी होजरी/निवियर की वस्तुएं ( 1 ) कच्चा ऊन ( मेरिनो टाइप ) एम० एफ० , 

एल० 59 एम एम और इससे कम और एम 
एफ एफ 24 माइक्रोम और इससे कम अथवा 
कच्चा ऊन ( शेल्टलेन्ड टाइम ) एम एफ 
एल 60 एम एम और अधिक 24 और 28 

एम एफ एफ माइकोन्स के बीच 
22. 100 % ऊन से बनी होजरी /निटवियर की मद ऊनी धागे 
23. पोशाकें , याना का सामान आदि 

बटन/स्नैए ब प्रेस फास्टनर्स/स्टडस /कर्फीलगम 
24. पुरुषों के जैकेट 

पोशकों में प्रयोग किया जाने वाला कपड़ा 


1 . 39 
1 . 350 
1 . 500 


1 . 15 
1 . 300 
1 . 400 


1 , 598 


1 . 507 


1 . 462 


1 . 392 


25. स्त्रयों के जैकेट 


- -वही -- 


1 . 120 

1 . 100 
शूद्ध माना के आधार पर 
1 नग 2 . 25 मीटर 2 . 25 मीटर 
( बाहर से ) 

( बाहर से ) 
110 सें . मी . 110 सें०मी० 
( चोड़ा ) 

( चौड़ा ) 
। नग 2 . 00 मीटर 2 . 00 मीटर 

( बाहर से ) ( बाहर से ) 
110 सें . मी० 110 सें . मी . 
चौड़ा 

चौड़ा 
1 नग 3 . 65 मीटर 3 . 65 मीटर 

( बाहर मे ) ( बाहर से ) 
110 से०मी० 110 सेमी. 
( चौड़ा ) ( चौड़ा ) 


26. लम्बे कोट ( पुरुषों/स्त्रियों के ) 


-~~ वही ~ 


- 


der - 


- 


Mara 


भाग 1 - - खुड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


313 


- 


परिशिष्ट 13-~- ग - जारी 


AR 


- 


- - - - 


- 


- -- - - - 


- 


2 


-- - - . 


. 


. . - - 


- - - - 


- 


ܫ 


. 


ܝܚ 


- - 


- 


- -- - 


- - - - 


27. स्त्रियों के पहनावे 


गारमेंन्ट में प्रयुक्त होने वाले फेबिक 


( चौड़ा ) 


28. पुरुषो की कमीजे 


- ~- बही 


29. स्त्रिया की कमीज 


--- वहो .. 


30. साउज 


--- वही--- 


31. स्वीट कमांज 


----वही -- 


32. बच्चों की स्वीट कमीजे 


-- - वही -- 


33. जीन 


- ~ बही - - 


1 ३० 3. 6 5 मीटर 3 . 65 मीटर 

( बाहर से ) ( बाहर से ) 
110 सें . मी० 110 सें० मी० 

( चौड़ा ) 
11० 2 . 10 मीटर 2 . 10 मीटर 

( लाहरस ) ( बाहर से ) 

90 सें०मी० 90सेंमी० 

( चौड़ा ) ( चौड़ा ) 
1 न० 2 . 00 मीटर 2 . 00 मीटर 

( बाहर से ) ( बाहर से ) 
90 में मी 90 सें० मी० 

( चौड़ा ) ( चौड़ा ) 
1 न० 1 . 35 मीटर 1 . 35 मीटर 

( बाहर से ) ( बाहर से ) 
110सेमी 110सेंमी. 

( चौडा ) ( चौड़ा ) 
1 न० 1 . 35 मीटर __ 1 . 35 मीटर 

( बाहर से ) ( बाहर से ) 
110 सें०मी० 110सेंमी. 

( चौड़ा ) ( चौड़ा ) 
1 न० 0 . 90 मीटर ७ . 90 मीटर 

( बाहर से ) ( बाहर से ) 
110 सें० मी० 110 सें० मी० 

( चौड़ा ) ( चौड़ा ) 
1 न० 1 . 75 मीटर 1 . 75 मीटर 

( बाहर से ) ( बाहर से ) 
110 सें मी० 110 सें . मी . 

( चौड़ा ) ( चौड़ा ) 
1 न० 2 . 00 मीटर 2 . 00 मीटर 

( बाहर से ) ( बाहर से ) 
90 सें . मी . 90 सें० मी० 

( चौड़ा ) ( घोड़ा ) 
1 न० 1 . 25 मीटर 1 . 25 मीटर 

( बाहर से ) ( बाहर से ) 
135 सें०मी० 135 सें . मी 

( चौड़ा ) ( चौड़ा ) 
1 न० 0 . 75 मीटर 

0 . 75 मीट 
( बाहर से ) ( बाहर से ) 
110 सें० मी० 110 सेंमी. 
( चौड़ा ) 

( चौड़ा ) 
1 न० 1 . 25 मीटर 1 . 25 मीटर 

( बाहर से ) ( बाहर से ) 
110 से० मी० 110 सें . मी . 
( चौड़ा ) 

( चौड़ा ) 
1 न० 2 . 45 मीटर 2 . 45 मीटर 

( बाहर से ) ( बाहर से ) 
110 सें . मी . 110 सें . मी . 

( चौड़ा ) ( चौड़ा ) 
1 न० 2 . 25 मीटर 

2 . 25 मीटर 
( बाहर से ) ( बाहर से ) 
150 सें . मी . _ 150 सें . मी . 

( चौड़ा ) ( चौड़ा ) 
1 न० 1 . 25 मीटर 

1 . 25 मीटर 
( बाहर से ) 

( बाहर से ) 
250 में भी 250 सेंमी० 
( चौड़ा ) 

( चौड़ा ) 


34. स्त्रियों की स्कटं 


- - बही 


35. पतलून 


-- वही -- 


P 


3 6. बास्कट के लिए प्रान्तरिक लाइनिंग 


-~ - वही - - 


37. जैकेट के लिए प्रान्तरिक लाइनिंग 


- -वही -- 


- 


- 


38. स्त्रियों के रात को पहनने के पहनावे 


--बही -- 


39. स्त्रियों के रात के पहनने के पहनावे 


- बही 


Aapan 


40. - बही --- 


-- - बहो-- -- 


4 


- 


ATM 


- 


- 


- 


- 


- 


___ - - -- 


- - 


- 


- 


- - ---- 


- - ~ ~ -~ 


- - 


- --- - 


- -- -- - -- -- 


- - - - ... 


. . 


314 


314 


THE GAZEITE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC . 1 


- - 


- . -.. - 


- 


परिशिष्ट 13- ग-- -जारी 


- -- -- - - - 


-- -- - - 


---- - - - 
___ 
1 


- 
2 


3 


41. लम्ब कोट 


* * * पोशाकों में प्रयोग किया जाना बाला फैविक 


2 . 85 मीटर 
( बाहर से ) 
110 सेंमी. 
( चौड़ा ) 
3 . 90 मीटर 
( बाहर से ) 
90सें०मी० 
( चोड़ा ) 


2 . 85 मीटर 
( बाहर से ) 
110 सें . मी . 

( चौड़ा ) 
3 . 90 मीटर 
( बाहर से ) 
90 सें०मी० 
( चौड़ा ) 


43. स्त्रियों के जम्प सूट 


-- - बही -- 


1 . 50 


1 . 40 


1 . 149 


1 . 149 


1 . 149 


1 . 149 


1) . 710 


0 , 710 
0 . 110 


( . 110 


1 . 190 


1 , 190 


1 . 516 


1 . 289 


1 


1 . 557 


1 . 325 


1 . 25 


1 . 25 


1 . 98 


1 . 66 


43. 100 % शहतूत के कच्चे रेशम की पोशाके किसी भी वर्ग के शहतूत का कच्चा रेशम (किन्तु 

डुपियन यान से भिन्न ) 
44 हौजरी निटवियर 100 प्रति 

दूलन / वर्सटेड यार्न ऑफ काउन्टस 32 वी डब्ल्यू एम में 
शत वूल से बनी बस्तुएं 

अधिक नहीं 
45. आर्टीकल ऑफ होजरी वूलन ब्लेडेड बूलन बर्सटेड यार्न 15 प्रतिशत तक सिथेटिक कन्टैंट के माथ 
यार्न से बने निटनियर 

तथा काउन्ट्स 31 वी डल्यू एम से अधिक नहीं । 
46. रील्ड टमर फेब्रिक्स 

1 . नॉयल यान 

2. रीलड टमर 
47. फैबिक्म 

!, रॉ - - कॉटन 
मेड आऊट अॉफ काउंट्स बिला 40 
48. प्रोसेसड फ़त्रिक मेड आउट ग्राफ 

1 . रॉ --- कॉटन 
काऊंटम विलो 40 
49. ग्रे/ प्रोसेमड फैब्रिक 40 से ऊपर रॉ - कॉटन 

कोम्ब्ड यार्न ने बने उत्पाद 
50. फिनिस्ड बेल्यूर नीटिड वियरस 

बेल्यूर नीटिड क्लास 
51. फ्लैक्म यान 

फ्लैक्स फाइबर 
52. पोलिएस्टर स्टेपल फाइवर ( डी एम टी रुद्र ) ( 1 ) डिमिथाइल टेरफथिलेट 

( 1 ) मोनोथलीन ग्लाइकोल 
( 3 ) टिटेनियम डाइयाक्साइड 
( 4 ) एन्टीमनी ट्राइसाक्साइड 
( 5 ) डाइथिलीन ग्लाइकोल 
( 6 ) ट्रिकथिलीन ग्लाइकोल 
( 7 ) डी थम 

( 8 ) फिनम्गि आयल 
5 3 पोलिएस्टर स्टेपल फाइबर 

( 1 ) टी . पी ए . 
( पो . टी . ए . रुद्र ) 

( 2 ) एम ई जी 
( 3 ) टिटनियम डायोक्साइड 
( 4 ) एंटीमनी ट्रायोक्माइड 
( 5 ) डाई एथिलीन ग्लाइकोल 
( 6 ) ट्राइ एथिलीन ग्लाइकोल 
( 1 ) डोयम 

( s ) मिनिशिंग प्रायल 
54. आंशिक रूप से प्रोरियन्टिड यार्न ( डीएम 
टी रुट ) 

1. डाई मिथाइल टेरेप्थेलेट 
. मोनो इथिलीन ग्लाइकोल 
3 . टिटेनियम डाई आक्माइड 
4 एनटीमनी ट्राई आक्माइड 
5 . डाई - थिलान ग्लाइकोन 
६ दाद- इभि -नाने कान 
, डो थरम 
5 . फिनिशिंग ऑयल्स 


1 . 080 

() . 40 
(( ) . (0037 

. 0007 
{} . 0045 
1) . (0099 
१३ . 0055 
७ , (01 12 


1 . 00 

1) . 37 
0 . 0037 
0 . 0006 
0 . 0045 
0 . 0099 
1 . (0050 
10 . 0112 


0 . 920 

।) . 370 
{ ) . 00372 
{1 . 30067 
11 . 00449 
{ 1 . 00990 
३ . 00550 
10 . 0 1 115 


10 . 920 

19 . 370 
(0 . 00372 
10 . 00067 
0 . 00449 
t) . 00990 
(0 . 00550 
(0 . 01 1 15 


1 . 08 

0 . 40 
(V . 10037 

0 . 0005 


0 . 37 
(0 . 0037 
0 . 0055 


0 . 0041 


() Ull 


0 . 0041 

0 . 109 
0 . 005 
0 . 0101 


0 . 005 


0 . 0101 


1 


- 


म 


- 


- 


( भाग 1 - - खंड 1] 


भारत का राजपत्र : 


नारा 


315 


- 


- 


- 


- 


परिशि , 13 - - --- 


. 


( 3) 


( 4 ) 


( 5 ) 


( 6 ) 


55. प्रांशिक रूप प्रोरिइन्टि ड यार्न ( पी टी ए रुट ) 


0 . 920 


0 . 920 


(0 . 370 


() . 370 


0 . 00338 


0 . 00338 


10 . 00061 


0 . 00061 


( 1 ) टी पीए 
( 2 ) एम ई जी 
( 3 ) टिटेनियम डायोक्साइड 
( 4) एंटीमनी ट्रायोक्साइड 
( 5 ) डाइएथिलीन ग्लाइकोल 
( 6) ट्राइएथिलीन ग्लाइकोल 
( 7 ) डोथम 
( 8 ) फिनिशिंग आयल 


0 . 00408 


0 . 00408 


(0 . 009 


0 . 009 


0 . 005 


00005 


0 01014 


0 . 0 1014 


रश्न तथा माभूषन 


अध्याय 21 में दिएगए मानदंडों में दिए गए 
इनपुट और आउटपुट के अनुसार 


1. साधारण हत्तशिल्प या मशीन निर्मित स्वर्ण स्प्रिंग रिंगस , बेल्ट रिंगस , क्लेस्पश , पोस्ट , । 
आभूषण 

किलप्स सक्रूज , क्लचेज , कलक्ट्स , हुक्स , स्विवेल्स , 
स्प्रिगस , चैटनस , सर्कल्स , ट्यूबस , पाइपस, शैक्स , 
विभिन्न आकारों में वायर, मशीन निर्मित बीड्स , 
सहित सभी 18 करेट्स और कम एवं 18 कैरेट 

और कम के सोल्डर्स । 
2. जड़ित स्वर्ण प्राभूषण 

स्प्रिंग-रिंगस, बोल्ट रिंगस , क्लेस्पस , क्लेप्स. पोस्टस , 
स्क्रूस, क्लेचेज , कोलेटस , हुक्स , स्विवलम , स्प्रिंगस 
मशीन निर्मित बीड्स, चैटनस , सेटिंगस, माउंटिंगस , 
सौकेटस , फेमस , ब्लेक्स ( जैसे रिंग और एयररिंग 
बलैकस ) सर्कल्स, शीट्स, ट्यून्स , पाइपस , जैस , 
विभिन्न आकारों में वायर , परफोमर्स , सभी 
18 कैरेट और कम एवं 18 करेट एवं इससे कम 
के सोल्डर्स सहित गोल्ड प्राप्तियां ( फाइंडिंग ) 


1 . 0 


__ - - --- - - -- - 


- - - - - 


विविध उत्पाद 
1. जट का सामान 

अपरिष्कृत जट जट मात्रा 

1 . 0 

1 . 0 
- ---------- - --- ---- -- --- --- - - - - - -- ------ - --- -- - - - - --- -- -- ---- - ..... - --- - -- - - ---- - -- --- - ------ -- - - - . ..-. - - .- - ... - 
जहां कहीं उपर्युक्त कालम 3 में "कन्चा ऊन " मद प्रदर्शित हो वहां उस में " स्कोर्ड ऊन " भी शामिल होगा । 
*निम्नलिश्चित सिन्थेटिक बेस्ट : 
( 1 ) सिन्थेटिक रिंग यार्न हाई वेस्ट 
( 2 ) ब्लेंडिड रिंग स्पन यार्न हार्डवेस्ट 

( 3) 2 मीटर से कम लम्बाई वाले टाऊ सहित एन्टेग्रल्ड फ्लिामेंट टाऊं ( झान ) । 
* * ** लाइनिंग , प्रान्तरिक लाइनिंग, वैडिंग प्रादि की खपत पर विचार मामले को देखकर किया जायेगा । 

निम्नलिखित मदों का लागत बीमा भाड़ा मूल्य यदि अग्निम लाइमेसों के मद्दे अनुमेय किया जाए तो इन मदों के मामने उल्लिखित प्रतिशतता 
में वृद्धि नहीं होनी चाहिए:---- 
( 1 ) जिप फास्टनम 

जहाज पर निःशुल्क मूल्य का 6 प्रतिशत 
( 2 ) स्नेप फास्टनर्म 

जहाज पर निःशुल्क मूल्य का } प्रतिशत 
( 3 ) ( क ) चमड़े की पोशाकों के लिए चमड़े को परिष्कृत निर्यात के जहाज पर्यन्त निशुल्क मूल्य का 12 प्रनिशत 

करने का रसायन 
( ख ) परिष्कृत चमडे के लिए चमड़े को परिष्कृत 

निर्यात के जहाज पर्यन्त निशुल्क मूल्य का 15 प्रतिशत । 
करने का रसायन 


Aas 


316 


[ PART I - SEC . 1 


। 


- - 


- 


3 


- - - - .. . .. . . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

__ ___ 

_ 
परिशि : - 13 - 2 


- 


- 


- 


- - - 


- - - - - 


- - - - 


- - - 


• - वन - 5 1 1 प्रयक मद के सामन निर्दिष्ट प्रतिशत से कम मूल्य संयोजन नहीं होना चाहिए । यह सूची केवल निदर्शी है । अन्य मदों 
के मंबंध में भी अग्रिम लामिग ममितियां अधिक मल्य संयोजन के लिए जोर दे सकती हैं :---- 
( i) जगावरोधी इस्पात 

60 % ( एफ स्टेज प्रोसेमिंग के लिए और अन्यों के लिए 100 % ) . 
(ii ) एक्रिलिक फाइबर 

50 % हर स्टेट के लिए अर्थात् फाइबर से यार्न तक ( एक स्टेज ) और यार्न से फाइबर तक 

( एक स्टेन ) आदि । 
( iii ) पोलिएस्टर फाइबर 

-----वही---- 
( iv ) पोलिएस्टर फिलामेन्ट पार्न 

विनिर्माण की हर स्टेज के लिए 50 % ---यान से फैविक ( एक स्टेज ) और फैधिक से गार्मेन्टस 

( एक स्टेज ) 


( v ) क . मलबरी मिल्का स्पन मिल्क पार्न टू फेब्रिक्स मेड अप 75 प्रतिशत से कम नही 

ख . मलबरी मिल्कापन सिल्क यानी फैत्रिम टू गारमेंट्स 100 प्रतिशत से कम नहीं 
ग. मलवरी/ सिल्क यार्न फैब्रिक टू गार्मेन्ट 

50 प्रतिशत से कम नहीं 
( vi ) जी०पी० शीट्स 

50 % से कम नहीं । 
( vii ) हाथी दांत 

150 % से कम नही । 
( viii ) कैसेट्स 

रिकार्डिंग के लिए 100 % 
( ix ) पी०वी०सी० चमड़े मे बने बैग 

60 % से कम नहीं 
(x ) नॉक्ड डाऊन कंडीशन में फर्नीचर संघटक 

100 % से कम नहीं 
( xi ) हाथ से नक्काशी किए हुए लकड़ी के 150 % से कम नहीं 

पैनल और हैन्डीक्राफ्ट्स 
( xii ) प्रोसेस्ड पलसिम के निर्यात के लिए होल पलसिम 50 प्रतिशत से कम नहीं । 

( होल ग्राम/दाल की एडीबल वैराइटी ) 
( xiii ) ट्वाइलेट मोपः 
( क ) न्य बेगिक पायल न्ट 

45 प्रतिशत से कम नहीं । 
( ख ) थू फैटी एसिड रुट 

40 प्रतिशत से कम नहीं । 
( xiv ) डिटर्जेंट पाउडर 

75 प्रतिशत से कम नहीं । 
( xv ) फ्रोजन गिने ( हैडलैम ) 

( क ) जहां फिणमेड का यागात अनुमित है 100 प्रतिशत से कम नहीं । 

( स ) जहां प्रान फीड का पायात अनुमिन है 60 प्रतिशत से कम नहीं । 
( xvi ) बल और बवूलन लैन्डिड होजरी निटवेयर । 50 प्रतिशत से कम नहीं । 
( xvii ) टूयपेस्ट 

85 प्रतिशत से कम नहीं । 
( xviii ) लेड एमिड स्टोरेज बैटरियां 

80 प्रतिशत से कम नहीं । 


Au 


भाग 1 - खंड - 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


317 


+ 


- 


+ 


= - 


= - 


= 


- 


17 


- 


- 


- 


परिशिष्ट - 13 


उन निर्यात उत्पादों की सूची जिनके संबन्ध में समर्थक विनिर्माता का नाम देने की प्रावश्यकता नहीं होगी । 
( 1 ) ई पी एन एस और जर्मन चांदी के बर्तन ; 
( 2) चमड़े की वस्तुएं 
( 3) खेल कूद का सामान ; 
( 4) हस्तशिल्प ; 
( 5 ) अगरबत्तियां और चन्दन धूप ; 
( 6) प्राकृतिक रेशम के वस्त्र और तैयार पोशा के ( मेड अप्स ) ; 
( 7) तैयार पोशाकें ; 
( 8) ऊनी और रेशमी का लेन, नमदे और दरियां ( हाथ से बनी हुई ) ; 
( 9) हथकरघा उत्पाद , नामशः सूती वस्त्र और सूत और ऊन रेशम / पटसन के वस्त्र और नान फैब्रिक सूती कपड़े की मर्दै ; 
( 10 ) रत्न तथा आभूषण और 
( 11) पशुओं के बालो से बने वश । 


परिशिष्ट-- - 13- च 


उन मदों की सूची जिनमें डी ई ई सी स्कीम के अधीन प्रतिपूर्ति माल के मुक्त निपटान की सुविधा अनुमेय नहीं होगी । 
1. मानव द्वारा बनाया गया स्टेपल फाईबर , फिलामेन्ट और यान ( धागों सहित ) सभी प्रकार के । 
2. सभी प्रकार की टैक्टाइल फैवरिक-वाडिंग, फेल्टम , नान-बोर्न , इलास्टिक वेविंगस तथा आर्टिफिशियल फरलिनिंग 
5. कच्चा सिल्क और सिल्क यार्न । 
4. सिन्थेटिक वेस्टेज । 
5 . ट्रीमिंग इम्बलिगमेंट और चमड़े के माल के लिए मैटेनिक फिटिग तथा तयार पोशाकें ( जैसे जिप स्नेप फास्टनर वेल्का फास्टनर स्टीकर्स, लोक्स आदि ) 
6. कपड़े के लिए डाईज तथा सहायक रसायन 
7. सुगंधित रसायन कम्पः उन्ड अनिवार्य तेल और रेजीनोयडम । 
8. विभिन्न आकारों और सैक्शनों में जंगारोधी इस्पात और अलाए इस्पात । 
9.सीआर० स्टील शीट्स कोयल्स / स्ट्रिपस -- सभी प्रकार----डिफेक्टिव / सेकिन्डरी -- कोटिड / अनकोटिड सहित । 
10. जी०पी० शीट्स (स्टील ),इलैक्ट्रोविटिक टिनप्लेट 
11. बीयरिंग और वुशिन - - सभी प्रकार 
12. वहाइट कार्डबोर्ड आइवरी बोर्ड प्रिंन्टिग और राइटिंग पेपर , पार्ट क्रोमे पेपर और पेपर बोर्ड सहित 
13. प्रायल और वेजीटेबलम फैटस , फैटी एसिड और रासिड पायल 


946 GI / 0 - 42 


318 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I -- SEC. 1 


- 


- 


परिशिष्ट 14 
हटा दिया गया है 


+r 


भाग 1 - -- खंड 1 ]] 


भाग1- छ!] _ _ 


_ भारत का राजतन्नः बसाधारण _ _ 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


319 


- 


- 


in 


- 


परिशिष्ट - 15 
खुले सामान्य लाइसेंस 
संख्या 20/ 90 से 23/ 90 
प्रक्रिया पुस्तक , 1990 - 93 ( खण्ड-दो ) 
में खुले सामान्य लाइसेंसों में सम्मिलित हैं । 


- 


320 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I -- SEC . 1 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


परिशिष्ट 16-क 


भारत सरकार 
वाणिज्य मंत्रालय 
( वाणिज्य विभाग ) 

संकल्प 
वाणिज्य मंत्रालय के संकल्प सं० 1 / 5/ 82-ई०पी० दिनांक 21 नवम्बर, 1983 द्वारा यथा संशोधित, संख्या -- 8/15/78-ई०, पी . 

नई दिल्ली , 31 दिसम्बर, 1980 


J 


- 


शत-प्रतिशत निर्यात अभिमख एकक 

व्यापार संतुलन में बढ़ते हुए घाटे को पूरा करने और विदेशी मुद्रा 
के रक्षित कोष में जो बराबर कमी आती जा रही है, उसे पूरा करने 
के लिये यह आवश्यक हो गया है कि अपने निर्यातों में वृद्धि की जाए । 
तदनुसार, सरकार ने शत- प्रतिशत निर्यात अभिमुख एककों की स्थापना 
सुकर बनाने के लिए एक योजना अमल में लाने का निश्चय किया है । 
यह निश्चय किया गया है कि इन एककों को कुछ रियायतें दी जायें , 
जिससे वे कीमत , क्वालिटी प्रिसीजन आदि के मामले में विदेशों की 
कठोर शर्तों को पूरा कर सकें । 

2. शत- प्रतिशत निर्यात अभिमुख एकक का तात्पर्य एक ऐसे औद्यो 
गिक एकक से होगा जो अपने समस्त उत्पादन को निर्यात के लिए दे दें , 
इसमें अनुमित स्तर का रद्दी माल शामिल नहीं है । प्रत्येक मामले में गुणा 
वगुण के आधार पर शत - प्रतिशत निर्यात करने के लिये स्वीकृत क्रमबद्ध 
कार्यक्रम की अनुमति होगी । इस प्रकार का एकक एक ऐसे उद्योग से संबं 
धित होगा जिसकी निर्यात क्षमता और निर्यात लक्ष्यों के बारे में संबंधित 
निर्यात संवर्धन परिषद ने विचार कर लिया है । संबंधित उत्पाद निर्यात 
नियंत्रण कोटे की उच्चतम सीमाओं के अधीन नहीं होगी जो कि वर्त 
मान एककों द्वारा पूरी की जा सकती है । अभिप्राय यह है कि ऐसी 
क्षमता का सृजन होना चाहिये जिससे संबंधित निर्यात हों न कि केवल 
प्रतिस्थापन ही हो । 

3. इस प्रकार के एकक में उत्पादन के लिये 20 प्रतिशत या उससे 
न्यूनतम संकलित मूल्य की मात्रा अधिक अवश्य होगी । संकलित मूल्य 
का हिसाब लगाने के लिये स्वदेश में प्राप्त कच्चा माल आयात के रूप 
में माना जाएगा । 


7. बोर्ड द्वारा स्वीकृत एकक पर मोटे तौर पर निम्नलिखित शत 
लागू होंगी : - - 
( 1 ) एकक बांड के अन्तर्गत विनिर्माण करने का और सामान्यतः 

दस वर्ष तक और ऐसे उत्पादों के मामले में पांच वर्ष तक 
जिनमें उच्च कोटि में प्रौद्योगिकीय परिवर्तन की आवश्यकता 
हो , अपने उत्पादन का समस्त भाग निर्यात करने का वचन 
देगा । सीमाशुल्क प्राधिकारी इन एककों को , चाहे वे कही भी 

स्थित हों, बांड सुविधाएं प्रदान करेंगे । 
( 2 ) पूंजीगत माल, संघटक , कच्चामाल , अतिरिक्त पुर्जे, उपभोज्य 

कार्यालय उपकरण , सामान संचालन उपकरण जैसे, फोर्क लिपट 
भवन-निर्माण सामग्री सहित ओवर हैड क्रेन को आयात शुल्क 

से छूट होगी । 
( 3) इन निर्यातों पर नकद सहायता , प्रतिपूर्ति लाइसेंस जैसे कोई 

निर्यात लाभ नहीं मिलेंगे । 
( 4) आवश्यकतानुसार पूंजीगत माल , संघटकों, कच्चे माल और 

खपत में आने वाली चीजों के निर्यात की अनुमति होगी । 
( 5 ) प्रावश्यक पूंजीगत माल के आयात की अनुमति मुक्त विदेशी 

मुद्रा या द्विपक्षीय ऋणों के आधार पर इस प्रकार होगी जिससे 

एककों की लागत अनुचित रूप से न बढ़ जाए । 
( 6 ) प्रत्येक मामले में गुणावगुण के प्राधार पर विदेशी सहयोग की 

अनुमति दी जा सकती है । 
( 7 ) आर्थिक कार्य विभाग की दिनांक 19 फरवरी , 1972 की 

प्रेस टिप्पणी में विदेशी इक्विटी को कम करने की जो शर्ते 
निर्धारित की गई हैं , शत- प्रतिशत निर्यात अभिमुख कारखानों 

के मामलों में लागू नहीं की जायेगी । 
( 8 ) निर्यात उत्पादन पर लाभ की दरों को प्रतियोगी बनाये रखने 

की दृष्टि से , निर्यातक एककों को और साथ ही वृहद सदनों 
एम आर टी पी यूनिटों को वित्तीय संस्थाओं से सामान्य 
ऋण इक्विटी अनुपात पर उधार लेने की अनुमति दी जा 

सकती है । 
( 9 ) स्वदेश में उपलब्ध पूंजीगत माल, संघटक तथा कच्चेमाल की 

___ अनुमति केन्द्रीय उत्पादन शुल्क का भुगतान किये बिना होगी । 
( 10 ) आयातित माल पर सीमा शुल्क और देशी माल पर केन्द्रीय 

उत्पाद शुल्क और रिजेक्टर पर भी केन्द्रीय उत्पाद शुल्क या 


4. इस प्रकार के एकक का अनुमोदन करते समय उस अतिरिक्त 
रोजगार को भी ध्यान में रखा जाएगा जो प्रस्तावित एकक के द्वारा 
स्वीकृत होगी । 

5. ऐसे उद्योगों की निदर्शी सूची , जिनके बारे में इस योजना के 
अंतर्गत विचार किया जा सकता है, संलग्न हैं । 

6. इस योजना के अन्तर्गत उद्योग स्थापित करने के इच्छक सभी , 
एककों संबंधित आई एल एफ सब फर्मों में औद्योगिक अनुमोदन सचिवालय 
उद्योग मंत्रालय , औद्योगिक विकास विभाग, उद्योग भवन , नई दिल्ली 
को प्रार्थना पत्र भेजेगें , फार्म के ऊपर “ शत प्रतिशत निर्यात अभिमुख 
उद्योग " शब्द लिखे जाएंगे । इन प्रार्थना पत्रों पर बोर्ड द्वारा विचार किया 
जाएगा जिसके अध्यक्ष वाणिज्य सचिव होंगे । 


भाग 1 --- खंड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


321 


- - 


Raman 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


शुल्कों के कुल योग के बराबर धनराशि के भुगतान पर 
5 प्रतिशत या बोर्ड द्वारा यथा निर्धारित प्रतिशत तक के रिजेक्ट 
को घरेलू टेरिफ क्षेत्र में बेचने की अनुमति दी जा सकती 


( 18 ) नमूनों/प्रोटोटाइपों के आयात पर पायात शुल्क नहीं लगेगा 
किन्तु प्रत्येक किस्म के नमूने की संख्या दो से ज्यादा नहीं 

होगी । 


है । 


( 19 ) ड्राइग्स , ब्लयू प्रिंटस , तकनीकी नक्शे और चार्टो के आयात पर 

आयात शुल्क नहीं लगेगा । 


( 20 ) तैयार उत्पाद पर उत्पाद शुल्क और अन्य केन्द्रीय शुल्क नहीं 
___ लगेंगे । 


( 11 ) शत प्रतिशत निर्यात प्राप्त करने के लिये क्रमबद्ध चरण 

के बारे में गुणागुण के आधार पर विचार किया जा सकता 
है । तथापि ऐसे मामलों में उत्पादन का कम से कम तीन 

चौथाई अथवा उससे अधिक निर्यात करना पड़ेगा । 
( 12 ) निर्यात लक्ष्य प्राप्त करने की तैयारी की अवधि दो वर्षों से 

अधिक नहीं होगी तथा अनुमोदन की शर्तों के अनुसार निर्यात 

दायित्व की अवधि तैयारी की अवधि के बाद प्रारंभ होगी । 
( 13 ) निर्यात दायित्व की शर्त बोर्ड की संवीक्षा के अधीन होगी 

तथा इस प्रश्न के बारे में कि क्या किसी एकक को निर्यात 
दायित्व की अवधि को पूरा करने के बाद बांड मुक्त होने की 
अनुमति दी जा सकेगी और उसके बाद घरेलू बाजार के लिये 
उत्पादन करने की अनुमति दी जा सकेगी , उस समय , इसका 
निश्चय लागू प्रौद्योगिक नीति , इक्विटी भागीदारी , स्वदेशी 
क्षमता तथा लघु उद्योग के संरक्षण को देखते हुए किया 
जायेगा । 


( 21 ) एकक अपने उत्पादन के 25 प्रतिशत तक का संभरण घरेलू 

बाजार में कर सकते हैं बशर्ते कि यह आयात-नीति के अनुरूप 
हो और यह माल पर आयात शुल्क के लाइसेंस और भुगतान 
के अधीन होगा । 


( 22 ) सामान संचालन उपकरण जैसे फोर्क लिफ्ट, ओवर हैड क्रेन 

और भवन निर्माण सामग्री, अतिरिक्त पुर्जे, उपभोज्य मदें यदि 
घरेलू टैरिफ क्षेत्र में किसी एकक द्वारा शत- प्रतिशत निर्यात 
अभिमुख एककों को संभारित की जाती है तो वे निर्यात किए 
गए समझे जायेंगे । 


( 23 ) विश्वीय निविदा शर्तों के अधीन एकक अपने उत्पाद घरेलू 

परियोजनाओं को बेच सकते हैं । 


( 24 ) एककों द्वारा घरेलू टैरिफ क्षेत्रों में किए गए संभरणों पर 

केन्द्रीय बिक्री कर नहीं लगेगा । 


( 14) निर्यात की अवधि के बाद मुक्त करने पर शुल्क निम्नलिखित 

प्रकार से लगाया जायेगा :-- - 
( क ) पूंजीगत माल के ह्रासित मूल्य पर सीमाशुल्क , परन्तु 

उन दरों पर जो पायात के समय प्रचलित थी ; 
( ख ) अप्रयुक्त आयातित कच्चे माल तथा संघटकों पर उस 

मूल्य पर सीमाशुल्क लगाया जायेगा जो आयात के समय 
था और उन दरों पर लगाया जायेगा जो निकासी के 

समय प्रसारित था ; और 
( ग ) उत्पादन शुल्क लगाये जा सकने योग्य माल के संबंध 

में , उत्पादन शुल्क बिना मूल्य ह्रास के लगाया जायेगा 
और उन दरों पर लगाया जायेगा जो निकासी के समय 
रही हों । 


( 25 ) यदि इस योजना के अंतर्गत अनुमोदित कोई एकक निर्यात के लिए 

माल के उत्पादन के लिए बंधित परिसर में प्रयोग की जाने 
वाली मशीनरी या किराए पर या पट्टे पर ( या तो विदेशों 
से या देशी स्रोतों से ) लेना चाहता है और मशीनरी की 
उपयोगिता अधिक देर तक प्रयोग करने के बाद उसे पुनः 
निर्यात करना चाहता है या बेचना चाहता है तो उसे संबंद्ध 
ब्यौरों के साथ संबंधित प्रशासकीय मंत्रालय /विभागों को आवेदन 
करना चाहिए । उसकी एक प्रति वाणिज्य मंत्रालय (निर्यात 
उत्पादन अनुभाग ), महानिदेशक , तकनीकी विकास या संबद्ध 
तकनीकी प्राधिकारियों को भेजनी चाहिए । प्रत्येक मामले में 
ऐसे आवेदनों पर पात्रता के आधार पर अनुमति दी जाएगी । 


( 15 ) औद्योगिक लाइसेंस के लिए प्रौद्योगिक अनुमोदन सचिवालय को 

भेजा गया आवेदन -पत्र एम आर टी पी अधिनियम , 1969 के 
अंतर्गत आवेदन पत्र माना जायेगा और उसको प्रोसेस करने 
के लिये एक साथ कार्रवाई की जायेगी ताकि बोर्ड द्वारा एक 
ही स्थान पर निकासी की जा सके । 


( 16 ) यदि इस योजना के अंतर्गत स्वीकृत कोई एकक किन्हीं कारणों 

से इस योजना के अंतर्गत अपने निर्यात संबंधी या अन्य 
दायित्वों को पूरा करने में असमर्थ है, तो बोर्ड उस एकक की 
परिस्थितियों का पुनर्विलोकन करेगा और इस बात की सिफा 
रिश करेगा कि इस एकक के संबंध में भविष्य में क्या कार्य 
वाही की जाए । 


( के . प्रकाश आनन्द ) 
भारत सरकार, संयुक्त सचिव 


आदेश 


यह आदेश दिया जाता है कि संकल्प भारतीय राजपत्र में प्रकाशित 
किया जाये और उसकी एक प्रति सभी संबद्धों को भेजी जाए और उसे 
अधिक परिचालित किया जाये । 


( 17) जो एकक इस विशेष सुविधाओं के लिये मंजूर किये गये हैं 

के आयात-निर्यात के मुख्य नियंत्रक को बांड कानूनी वचन 
पत्र भर कर देगें और यदि वे अपने उत्तरदायित्वों को पूरा 
करने में असमर्थ रहते हैं तो पायात व्यापार नियंत्रण विनियमों 
के अंतर्गत उन पर , यदि कोई जुर्भाना डाला जा सकता हो तो 
इसके अलावा उन पर इस प्रकार के बांड कानूनी वचनपत्र 
के अनुसार भी जुर्माना डाला जा सकेगा । 


ह ./ 


( के . प्रकाश आनन्द ) 
भास सरकार , मंयक्त सचिव 


[ PART 1 - SEC . I 


- - 


322 

THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
- - - - --- - - -- --- - - - 

परिशिष्ट 16 - ; क ---जारी 
वाणिज्य मंत्रालय के संकल्प का उपाबन्ध ( पैरा 5 ) 


शत- प्रतिशत निर्यात पर विशेष सुविधानों के जो उत्पाद पात्र होंगे उनकी सूची 


इंजीनियरी माल : - - 


1 . 1 इजीनियरी माल (प्राइम और अलोह धातुओं को छोड़कर ) 
1 . 2 इलैक्ट्रोनिक्स उत्पाद जिनमें इलैक्ट्रोनिक्स सोफ्टवेयर शामिल हैं । 
2 . रसायन प्लास्टिक के उत्पादन तथा संबंधित उत्पाद अर्थात : --- 
( क ) अकार्बनिक रसायन , कार्बनिक रसायन एवं विविध रसायन । 
( ख ) औषध एवं औषध मध्यवर्ती पदार्थ जिनमें अपरिष्कृत औषध 

शामिल है । 


( ग ) रंजक एवं रंजक मध्यवर्ती पदार्थ । 


( घ ) प्रसाधन सामग्री तथा सुगंधित सामग्री ( संसाधित टेल्क को 

छोड़कर ) 
( ड ) पेंट और संबंधित उत्पाद । 
( च ) सेफ्टी माचिस , आतिशबाजी , विस्फोटक पदार्थ अविस्फोटक 

पदार्थ । 


प्लास्टिक और लिनोलियम उत्पाद । 
3 . फर्नीचर 
4. चमड़े और खेलकूद का समान: - - 
4. 1 तैयार चमड़ा और चमड़े की चीजें , जिनमें फुटवियर और 

पेंट ब्रुश शामिल हैं । 
22 खेलकूद का सामान । 
5. खाद्य , कृषि तथा वन उत्पाद : - - 
5 . 1 डिब्ब बद तथा बर्फ में जमे हुए समुद्रो उत्पाद । 
5 . 2 संसाधित खाद्य पदार्थ, फल, सब्जियों तथा अलकोहल वाले 

और अमादक पेय । 
5 . 3 मांस तथा संबंधित उत्पाद । 
5 . 4 पैकेटबन्द चाय , अर्थात् एक किलो ग्राम तक के उपभोक्ता 

पंकों में पैक की हुई चाय तथा ईस्टेट चाय । 
5 . 5 पिसी हुई ईस्टेट और पेकेजबन्द काफी । 
5 . 5 तम्बाकू उत्पाद । 
5 . 7 चावल की तेल रहित भूसी और विनौले की खली , साल के 

बीज की वसा और पशु खाद्य पदार्थ । 
5 . 8 आम की गिरी का निस्सारण और आम की गिरी का तेल । 
6 . वस्त्र :- - 
1. कालीन 
2 . सिलेसिलाए परिधान , निटवियर , तैयार चीजें । 
3. रबड़ युक्त कॉयर और कॉर्ल्ड कॉयर । 
4. खादी 
5. प्राकृतिक रेशम के वस्त्र , परिधप्न तथा तैयार चीजें । 


( छ ) सिरेमिक उत्पाद । 


( ज ) कांच तथा कांच के बर्तन । 


( झ ) लकड़ी की चीजें और संसाधित लकड़ी । 
( अ ) एस्बेस्टोस सीमेंट , जिनमें क्लिंकर और सीमेंट की चीजें शामिल 


6. हौजरी 


( ट ) रबड़ की चीजें 
( ठ ) कागज, कागज के उत्पाद और लेखन सामग्री । 
( ढ ) कोटनाशक दवाई और परिरक्षक पदार्थ । 
( ढ ) अगरबत्तियां । 
2 . 2 पाक संबंधी ओलियारेजिन । 


7 . हथकरघा रबड़ , तैयार वस्तुएं और परिधान । 
7. विविध :-- 
1. हस्तशिल्प की वस्तुएं । 
2 . चांदी और सोने के आभूषण 
3. फैब्रिकेटिड अक । 


2 . 3 तापसह्य 


भाग 1 - - खंड 1 ] 


भारत का राजपत्र : अगाधारण 


- 323 


- m 


urd - 


e 


- - 


- 


am 


परिशिष्ट - 16- ख 
खुले सामान्य लाइसेस 
संख्या 24/ 90 से 27190 
प्रक्रिया पुस्तक , 1990-~- 93 ( खण्ड- दो ) 
मे खुले मामान्य लाइसेंसों में मम्मिलित हैं । 


324 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I..--SEC . 1 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट- 17 


पंजीकृत निर्यातकों के लिए आयात नीति 


सामान्य शर्ते 


इग परिशिष्ट में पंजीकृत निर्यातकों के लिए प्रायात नीति के अन्तर्गन 
निर्यात उत्पादों के संबंध में अनुमति प्रायात प्रतिपूर्ति लाभ दिए गए हैं । 
इसको 3 भागों में बांटा गया है । प्रथम भाग में " रत्नों और आभूषणों " 
को छोड़कर निर्यात उत्पाद और उन पर उपलब्ध आयात प्रतिपूर्ति की 
प्रतिशतता दी गई है । भाग दो का संबंध निर्यात उत्पाद " रत्न और आभू 
षणों से है और इसमें इस ग्रुप में दिए गए विभिन्न निर्यात उत्पादों के 
मद्दे आयात के लिए अनुमति आयात प्रतिपूर्ति प्रतिशतताओं और उन 
पर लाग शर्तों और मदों के संबंध में विवरण दिया गया है । भाग तीन 
में इस परिशिष्ट के भाग- 1 में शामिल कुल विनिर्दिष्ट निर्यात उत्पादों 
के मद्दे आयात के लिए अनुमति कुछ विनिर्दिष्ट मदों और जिन संबंधित 
उत्पादों के मद्दे जिस प्रतिशतता तक इन मदों के आयात की अनुमति है, 
उन का ब्यौरा दिया गया है । 


7. यदि अन्यथा रूप से स्वीकार्य हो तो संबंद्ध विनिर्माता को केवल 
ड्रम्स एण्ड कास्मेटिक एक्ट , 1910 ( यथा संशोधिन ) के अंतर्गत जारी 
किये गए दृग मैनुफेक्चरिंग लाइमेस गे विनिर्दिष्ट गोषधि और प्रौषध 
रसायन के निर्यात के लिए आयात प्रतिपूर्ति का पाल माना जायेगा । 
इसलिए ऐसे मामलों में आयात प्रतिपूर्ति के आवेदन के साथ निर्यातित 
उत्पाद के विनिर्माण के वैद्य ड्रग मैनुफेक्चरिंग लाइसेंस की प्रमाणित 
फोटो प्रति लगानी आवश्यक है । 
___ 8. केवल ऐसे बल्क औषध जिनका उल्लेख अधुनातन भारतीय फार्मा 
कोपिया संयुक्त राज्य अमरीका की फार्माकोपिया , ब्रिटिश फार्माकोपिया 
ब्रिटिश फार्मास्युटिकल कोड, सोवियत संघ के राज्यों के फार्माकोपिया, 
संयुक्त राज्य अमरीका के नेशनल फार्मुलरी इन्टरनेशनल फार्माकोपिया , 
जापानी का फार्माकोपिया और अन्य ऐसे औषध जो ड्रग्स कन्ट्रोलर ( भारत ) 
द्वारा विशेष रूप से प्रमाणित हों और 1940 के ड्रग्स एण्ड कास्मेटिक्स 
अधिनियम यथासंशोधित के अंतर्गत जारी किये गये मैनफेरिग लाइसेंस 
में दर्शाए गए हों तो , यदि अन्यथा स्वीकार्य हो , तो उनके निर्यात आयात 
प्रतिपूर्ति के लिए पात्रता प्रदान करेंगे । परन्तु यह शर्त बेटा पिकोलिन 
और गामा पिकोलिन के निर्यात के मामले में लागू नहीं होगी । 

9. कास्मेटिक्स के निर्यातों के मामलों में केवल वहीं उत्पाद जो 
1940 के ड्रग्स एण्ड कास्मेटिक अधिनियम ( यथा संशोधित ) के अन्तर्गत 
जारी किए गए ड्रग्स मैनुफेक्चरिंग लाइसेंस में उल्लिखित है, निर्यातों के 
आधार पर आयात प्रतिपूर्ति के पात्र होंगे । इसलिए मंबद्ध पार०ई०पी 
आवेदन पत्र के साथ इम लाइसेंस की प्रमाणित फोटो प्रति लगी होनी 
चाहिए । 


2. निर्यान उत्पादों को विभिन्न उत्पाद ग्रुपों में वर्गीकृत किया गया 
है जैसे इन्जीनियरिंग माल, रसायन और संबद्ध उत्पाद और इसी प्रकार 
के अन्य ग्रुप । 


3. यदि संयोजित रुप में निर्यातित उत्पाद पंजीकृत निर्यातको के 
लिए पायात नीति के अन्तर्गत आयात प्रतिपूर्ति के लिए पात्र है, तो उसका 
निर्यात मी . के . डी . ( पूर्ण रुप से तोड़े हुए रुप में ) या एस . के . डी . 
( अर्थ तोड़े हुए रूप में ) में भी आयात प्रतिपूर्ति के लिए पात्रता प्रदान 
करेगा । 


_____ 10. परिशिष्ट के भाग- 3 में यथा उल्लिखित उत्पादों के निर्यात के 
आधार पर जारी किये गये प्रार०ई०पी० लाइसेंसों के मद्दे आयात के 
लिए अनुमेय अखबारी कागज का हस्तांतरण , अखबारी कागज नियंत्रण 
आदेश के प्रावधानों के अधीन होगा । 


___ 4 , परिशिष्ट - 2 या परिशिष्ट - 5 भाग - ख में दर्शायी गई मदो के 
प्रायात की अनुमति इस परिशिष्ट के भाग - 3 में विनिर्दिष्ट सीमा के अति 
रिक्त पार ई . पी . लाइमेंमों के मद्दे नहीं दी जाएगी । 


5 . जहां कहीं अनिवार्य निर्यात कोटि नियंत्रण तथा निरीक्षण अधि 
नियम 1963 या अन्य किसी विधान के अनुसार कोटि नियंत्रण -लदान 
पूर्व निरीक्षण प्रमाण पत्र/परीक्षण प्रमाण पत्र प्रस्तुत करना अनिवार्य हो 
तो पंजीकृत निर्यातक को इसका अनुपालन सुनिश्चित करना होगा । जहां 
कहीं निर्यात किये जाने वाले उत्पादों की कोटि एवं उन की अन्तरवस्तु 
को दिखाते हुए आयात प्रतिपूर्ति लाभों को निर्धारित करने के लिए परीक्षण 
प्रमाण पत्र देना आवश्यक हो , वहां ऐसे प्रमाण पत्र भी निर्यातकों द्वारा 
प्रस्तुत किये जायेंगे । 


____ 11. एक सितम्बर , 1985 को या उसके बाद सभी किस्मों का 
परिष्कृत चमड़ा, चमड़े की पेटियां, पिकिंग बैन्ड , बफर्म शीप कॉफ रोलर 
स्किन्स और चमड़े के परिधानों का निर्यात पायात प्रतिपूर्ति के लिए 
केवल तब पावता प्रदान करेगा जबकि ये मदें वित्त मंत्रालय ( राजस्व 
विभाग ) की अधिसूचना सं० 282/ 85 -~-कस्टमस दिनांक 30- 8- 85 
द्वारा अधिमूचित निर्यात के लिए परिष्कृत चमड़ों की पहचान हेतु भारतीय 
मानक संस्थान प्राई०एस -8170-1979 के दिशा निर्देशों ( द्वितीय संशोधन ) 
के अंतर्गत उल्लिखित मानकों के समरूप हो । 


- - 


6. अध्याय- 21 के भाग- 2 में दिखाए गए उत्पादों के 
मामले में , जहां उत्पादों के विनिर्माण में चांदी एक संघटक के रूप में 
प्रयोग हुई हो , वहां निर्यातक को संबंद्ध गोन लदान बिल में इसको मात्रा 

और कीमत दर्शानी होगी । यदि मोलि में अन्यथा रूप से स्वीकार्य हो 
तो . भार०ई०पी० की गणना करते समय निर्यानिन उत्पाद के जहाज 
पर्यन्त निशुल्क मूल्य में से चांदी के मूल्य को घटा दिया जायेगा और 
केवल शेष जहाज पर्यन्त निशुल्क मा पर ही प्रार०ई०पी० लाभ अनमेय 
होंगे 


12. वे वस्तुएं जो इस नीति में अन्य किसी स्थान पर वर्गीकृत हैं 
" हस्तशिल्प ” मानी जायेंगी यदि ऐमी वस्तुये हाथ से बनी होने के अतिरिक्त 
कुछ कलात्मक या मजावटी महत्व वाली हो , माथ ही साथ चाहे उन की 
कार्यात्मक उपयोगिता हो या न हो । निर्यात की गई वस्तुओं का कलात्मक 
सा मजावटी महल उन पर की गई कारीगरी या सजावट के आधार पर 
हो न लगाया जाए बल्कि बस्तुओं की प्रालि, ढलाई, या सरचना डांना 
भी कलात्मकना और इस मध्य का ग्राभाय दिलाते हों कि वस्तु उपयोगिता 
प्रयोजन के बजाय मूलतः मजावट के उद्देश्य के लिये बनी है । कोई 
विशेष मद हस्तशिल्प की मद है या नहीं इस प्रश्न का निर्णय करते 
समय अखिल भारतीय हस्तशिल्प बोर्ड के अभिमत को ध्यान में रखा 
जाएगा । 


भाग I --- खंड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


325 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 17 - - जारी 


( 2 ) विदेशी पर्यटकों को बिक्री के मामले में , नहीं होगी । विदेशी 

पर्यटकों को बिक्री के मामले में प्रार०ई०पी० लाइमेंसों के 
लिए आवेदन पत्रों के साथ आवेदक से इस सम्बन्ध में एक 
घोषणा पत्र होना चाहिए कि निर्यातित उत्पाद में प्रयुक्त 
रेशे धागे की मात्रा कितनी है । 


13. प्राकृतिक रेशम से बने निर्यात उत्पादों में भार में प्राकृतिक 
रेशम की प्रतिशतता का निश्चय करने के लिए आधार भूत वस्त्र ( मेड 
अपस और लाइनिंग वाली पोशाकों ) के मामले में केवल प्राकृतिक रेशम 
का भार हिसाब में लिया जाएगा । टेक्सटाइल से भिन्न बाहरी सामग्री 
जैसे कि बीड , सेक्विन और धात्विक धागे आदि के भार को इस प्रयोजन 
के लिए लेखे में नहीं लिया जाएगा । उपर्युक्त शर्त प्राकृतिक रेशम के 
कालीनों के निर्यात के मामले में भी आवश्यक परिवर्तनों के साथ लागू 
होगी । अतः आयात प्रतिपूर्ति के लिए आवेदनों के साथ केन्द्रीय रेशम 
बोर्ड द्वारा जारी इस आशय का पोतलदान पूर्व निरीक्षण प्रमाणपत्र जांच 
रिपोर्ट होनी चाहिए । 

_ 14. पोशाकों के मामले में प्रतिपूर्ति के लिए आवेदन पत्रों के साथ 
टेक्सटाइल समिति / कस्टम्स ( या प्राकृतिक रेशम की पोशाकों, होजरी 

और सलाई से बुने हुए वस्त्रों के मामले में केन्द्रीय रेशम बोर्ड ) और 
हस्तशिल्प विकास आयुक्त , जहां कहीं आवश्यक हो , द्वारा जारी की गयी 
एक जांच रिपोर्ट निर्धारित दस्तावेजों के माथ होनी चाहिए । ऐसे प्रमाणपत्र 
को आवश्यकता निम्नलिखित के लिए नहीं होगी :- -- 

( 1 ) सूती पोशाकों और होजरी और 


15. परिशिष्ट के भाग- 1 में दर्शाये गए इंजीनियरिंग और स्टेनलेस 
स्टील उत्पादों के मामलों में , जहां आई . पी . आर . एस ./ पी . पी . 
एस . 1981 ( यथासंशोधित ) का लाभ इन स्कीमों में शामिल मदों के 
लिए उठाया गया है वहां, पायात प्रतिपूर्ति केवल 5 % की दर से 
उपलब्ध होगी । 


16. जंगावरोधी इस्पात के उत्पादों के निर्यात के मामले में आर० 
ई०पी० के लिए आवेदन के साथ निर्यात निरीक्षण एजेसी से यह निर्दिष्ट 
करते हुए एक प्रमाणपत्र होना चाहिए कि निर्यात उत्पाद में प्रयुक्त सामग्री 
की गुणवत्ता और किस्म क्या है । 


946 GI / 90. -- 43 


4 


. 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I --- SEC . 1 


- 


- 


आयात प्रतिपूर्ति का विवरण 


भाग - 1 


H 


- 


- 


निर्यात उत्पाद 


- 


- 


क्रम 
सं० 


प्रायात 
प्रतिपूर्ति 
प्रतिशतता 


___ 1 


an - 


raw 


21 ) 


7. सभी प्रकार के इंजीनियरिंग प्रोडक्टस जैसे सभी 

प्रकार की वाइसिकिल , वाइमिकिल रिक्शाएं पेट्रोलियम , 
मीटरिग और डिस्पेन्सिंग पम्पस , फोटोत्राफिक कैमरा , 
मिनेमेटोग्राफिक साउन्ड और प्रोजेक्शन इक्विपमेन्टस , 
सिलाई मशीने, मैकेनिकल घड़ियां /दीवार घड़ियां / मेज 
घड़ियां और उनके स्पेयर्स / एक्सेसरीज ( उनको छोड़कर 
जो पूर्णतः या अधिकांशतः रबड़ और प्लास्टिक से बने 
हुए हों ), पावर ट्रांसमिशन लाइन हार्डवेयर/ टुल्स 
" एक्सेसरीज प्रेशर लैम्पम /स्टोवस / ब्लो लैम्पस /पिक 
म्टोक्स ( बर्नर और गैस मेन्टल सहित ), होजरी की 
बुनाई की मशीनों को सुईयां, इन्डस्ट्रियल बाल्वस सभी 
प्रकार के , स्नेप कास्टर्नश ( धातुविक ) मापन टेप और 
टेप रूल्म , अम्ब्रेला , टाइमिंग, चैन्स , हाई टेन्सिल स्टील 
स्ट्रेपिंग सिस्टम और अन्य इंजीनियरिंग प्रोडक्टस , जो 
और कही विनिर्दिष्ट न हो । 


20 


क. इजीनियरिंग माल 
1. इलेक्ट्रिकल मशीनरी इक्विपमेन्ट एण्ड एप्रेटम जैसे 

एयर कन्डीशिनिंग रेफ्रिजेरेशन मिडिफिकेशन 
बेन्टोलेशन/ एयर कन्ट्रोल इक्विपमेन्ट्स , रोटेटिग इले 
क्ट्रिकल इक्विपमेन्टम स्वित्र गीयर्स , कन्ट्रोल गियर्स , 
रेक्टी फायर्म , इलेक्ट्रिक फेल्म और सभी प्रकार के 
हाउस होल्ड इलेक्ट्रिक एप्लायन्सिज । उनके कम्पो 
मेन्टस ( उनको छोड़कर जो पूरी तरह या अधिकांशतः 
रबड़ प्लास्टिक से बने हुए है ) पावर केपिसिर्टस , सभी 
प्रकार के इलेक्ट्रिक लैम्पन , इलैक्ट्रिक स्विचस वायरिंग 
एक्सेसरीज टयूबलर शीथ टाइप हीटिग एलिमेन्टस 

और सभी प्रकार के इन्सुलेटिड कापर केबल्स 
2. लैक्ट्रानिक ( कन्जूमर इलेक्ट्रानिक सहित ) और 

दूरसंचार उपस्कर यंत्र उपकरण / एप्लायन्सिज कम्प्यूटर 
प्रगाली / कम्प्यूटर पेरिफरल्स उनके स्पेयर्म / सब -असेम्बलीस 
( उनको छोड़कर जो पूरी तरह या अधिकाशतः रबड़ , 
प्लास्टिक से बने हों ) डिजिटल क्वार्टज घड़ियां / दीवार 
घड़िया/ मेज घड़ियां और उनकी सबएसेम्बलीस . रिका 
डिड / अनरिकार्डिड प्रोडियो वीडियो कैसेटस एण्ड पर्मानेन्ट 

मैग्नेटम । 
3. मगीन टूल्म , इन्डट्रियल मशीनरी इन्टरनल कम्बशन 

इजन पम्पम , कम्प्रेशर्स, सभी प्रकार के मोटर व्हीकल्स , 
अर्थ मूविंग मशीनरी , रेलये इक्विपमेंटस , वाटर ट्रांस 
पोर्ट इक्विपमेंन्टम , इन्डस्ट्रिपल /पावर जनरेशन बागर्लस 
और उनके स्पेयर्म / एक्सेसरीज ( उनको छोड़कर जो 

पूर्णतः या अधिकांशतः रबड़/ प्लास्टिक से बनी हो ) । 
4. गैर -मिश्रधातु/मिश्रधातु /मिश्रधातु स्प्रिंग स्टील से बनी 

मदें जैसे फोजिग्गा वायर एण्ड वायर प्रोडक्टम , ओपन 
मदें जैसे फोर्जिग्म बायर एण्ड वायर प्रोडदटम , ओपन 
टॉप मैनिटरो कन्टेनर्स, पाइप्स और ट्यब्स फ्लेन्जिज 
एण्ड बंग्म , पार्क वेल्डिंग इलेक्ट्राइस , इन्डस्ट्रिपल 
फास्टनर्स , नट्स . ट्रांसमिशन लाइन टावर्स फेट कन्टेनर्स , 

दप्ती औजार प्रार. इट ओजार । 
5. एल्युमीनियम सेमिम और उनसे बनी मदें जिनमें ए 

सी एम प्रार/ ए ए सी इन्मुलेटिड एल्युमीनियम केबल / 
___ एल्युमीनियम कन्डक्टर्स के माथ पावर केबल शामिल 


- 


20 


H 


ख . रसायन और सम्बद्ध उत्पाद 
1. रसायन और रासायनिक उत्पाद 
1. आर्गेनिक / इनार्गेनिक रसायन और यौगिक जैसे तांबा / 

सीसा / जस्ता / पारा/ बोरेक्स / वोरिक एसिड पर आधारित 
इनमार्गेनिक कैमिकल्स, केल्साइन्ड एल्युमिना, ब्लीचिंग 
पाउडर , हाइड्रोक्लोरिक एसिड, सल्फयूरिक एसिड, 
टिटेनियम डाइ -पाक्साइड, एल्यूम्स , एल्युमीनियम सल्फेट 
( एल्युमिन फेरिक ) , फेरस सल्फेट, पोटाशियम परमेग 
नेट , मोडियम मायनाइड हाइड्रो -क्विनोन, रबड़ केमि 
कल्म, एसेटिक एसिड, अनिलाइन /अनिलाइन प्रायल , 
पेन्टाएरिथिटोल प्लूरोकार्वन गैस , जिक अनडिमायनेट , 
हेप्टल डिहाइड , फ्लोराइड कैमिकल्स, कार्बन ब्लैक , 
फाउन्ड्री प्लक्म , सभी प्रकार के एब्रेसिब लेपिग पाउ 
डर, टायर केलेन्सिंग सीलेन्टस , टेक्सटाइल आक्मीलरीज 
जैसे आमोनिक -नान - ग्रामोनिक और कैशनिक किस्में 
इमाल्मिफायर्भ एण्ड डिएमल्सिफायर्स सहित, और 
पेट्रोलियम एक्सप्लोरेशन रिकवरी /प्रोडक्शन के लिये 

कैमिकल्स । 
2 . ड्रग्स और ड्रग्स मध्यवर्ती 
1. ड्रग्स और ड्रग्स इटरमीडियेट्स (सिनकोना फैब्रिफ्यूज 

और सभी कुनीन साल्ट्स और कम्पाउन्डस किसी भी 
अवस्था में और उनके टेबलेट्स ) निर्यातित : - - 
( 1 ) मानव और पशु उपयोग के लिये तैयार फार्म . 

लेशंस , खोराकों में जैसे टेबलेटस , कैपसूल्स , 
इन्जेक्शन, चर्म मरहम , ड्राप्स , सीरप , पेसारीज , 
ग्रेन्यूल्स , चिकित्सा लोजेन्जेस , इनहेलर्म , पिल्म , 
मेडिकल एयरोसोल्स , ओरल ड्राप्स , लिमिमेन्ट्स , 
लोशन्स , टिंकचर्स , एक्सट्रेक्टम, बल्क प्रिमिक्सेस , 


15 


15 


6. नॉन-फेरम ( अल्युमिनियम के अलावा ) सेमिस / एक्ट्रशनम 

मैनफेक्चर्स . जि में सोल्टर बायर्स, कापर प्रिटिंग 
रोलर्स ओर कटोनअस कटिंग कापर राम शामिल 


म 


भाग I---- खंड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


327 


परिशिष्ट 17 - - जारी 


2 


2 


15 


अथवा ब्लेन्ड्स फार्मलेशन्स परपजज वाय 
लोजिकल डाइग्नोस्टिक सेर। (टिंकचर्स ड्रग 
उद्योगों से भिन्न प्रयुक्त पेड़ों, छालों , पत्तियों, 

फूलों, बीजों आदि के टिंकचर्स / सत्त ; और 
( 2 ) स्थूल अवस्था में । 


2. अल्युमीनियम पाउडर / पेस्टस , जिंक ऑक्साइड , रेड / 

व्हाइट लेड, प्रिन्टर्स इन्क , बूट पॉलिश, बैक्स पॉलिश , 
प्रसियन / अल्ट्रामैरीन ब्लूट पोस्टर / आर्टिस्ट कलर्स रबिंग 
कम्पाउन्ड , क्रोम पिगमेन्टस , लेदर पिनमेन्टस फिनिशित 
और इनोर्गनिक पिगमेन्टस जो अन्य रूप में विनि 

दिष्ट न हो । 
7. सेफ्टी माचिस , फायरवर्कस और विस्फोटक 
1. सेफ्टो माचिम , फायरवर्कम , डिटोनेटर्स , डिटोनेटिग 

सेफ्टी फ्यूज और इन्डस्ट्रियल एक्सप्लोसिस 


20 


10 


10 


2. आयुर्वैदिक , युनानी और सिद्ध औषधियों का निर्यात : - - 
( 1 ) मानव और पशु उपयोग के लिए तैयार रूप में 

खोराक में 2 फार्मुलेशन्स जैसे टेबलेट्स , कैप्सूल्स 
इंजेक्शन्स , स्किन मरहम , ड्राप्स , सीरप, पेसा 
रीज ग्रेन्यूल्स , चिकित्सा लोजेन्जस , इनहेलर्स , 
पिल्स , मेडिकल एयरोसोल्स , ओरल ड्राप्स , 
लिनिमेन्टस , लोशन्स , टिंकचर्स एक्स्ट्रेक्ट्स , 
वल्क प्रि - मिक्सिस और ब्लेन्ड्स फारमुलेशन्स 
परपजस , बायलोजिकल डाइग्नोस्टिक सेरा 
( पेड़ों, छालों, पत्तियों , फूलों, बीजों इत्यादि 
के टिंकचर्स एक्स्ट्रेक्टस औषध उद्योग के काम 

न आने वाले ) और 
( 2 ) स्थूल अवस्था में 


8. सिरेमिक प्रोडक्टस 
( 1 ) ग्लेज्ड / मोजेक टरेजों टाइल्म , सैनिटरी वेयर्स , इन्सुलेटसं , 

क्राफरी आर्टिफिशियल टीथ ( पोसिलेन टाइप ) और 
स्प्रे ड्राइड कारोलिन या चाइना क्ले 


15 


15 


9 . ग्लास एंड ग्लास वेयर 
1 . क्लिनिकल थर्मामोटर्स बाल थर्मामीटर्स , ग्लास सिरि 

जिस , फ्लेट ग्लास ( शीट /फिगर्ड / वायर्ड ग्लास सहित ) 
ग्लास वायल्स , ग्लास बीड्स / फाल्स पर्लस , प्रोप्येल्मिक 
फयूज्ड ब्लेक्स / लेन्सिस , वैकबूम फलास्कस और इन्सुले 
टिड वेपर और ग्लास तथा ग्लास वेपर जो अन्य रूप 
में विनिर्दिष्ट न हों । 


3. औषध पौधे और बूटियां 
3. रंजक और रंजक मध्यस्थ 
( 1 ) सिन्थेटिक ऑरगेनिक डाईज ऑरगेनिम्स पिगमेन्ट्स / 

रंजक मध्यस्थ / सल्फर ब्लैक सहित 


10 


10. एस्वेस्टस और सीमेन्ट उत्पाद 
1 . एस्बेस्टस और सीमेन्ट उत्पाद 


20 


4. कीटनाशक और फार्मुलेशन्स 
( 1 ) कीटनाशी, महामारी नाशी, घासपातनाशी, वीडीसाइड्स , 

मूसमार ( फार्मुलेशन , इन्टरमीडियेट्स एण्ड टेक्निकल 
सामग्री ) टेक्साफोन जिंक फॉस्फाइड और अदर जिंक 
बेस्ड फार्मुलेशन्स जैसे जिनेव । 


11. लकड़ी के उत्पाद 
1. प्लाइवुड एण्ड प्लाइवुड प्रोडक्टस , फलस दरवाजों 

सहित , डेकोरेटिव वुडन पिकचर फ्रेम स्टिक्स / फ्रेम्स , 
फाइवर बोर्डस ( हार्ड बोर्ड, इन्सुलेशन बोर्ड और 
अकोस्टिक टाइल्स ), पार्टिकल बोर्डस ( वेनीयर्ड और 
अनवेनीयर्ड तथा मोल्डड पाटिकल बोर्ड ), कम्प्रेग , 

लैमिनेटिड टिम्बर और डेन्सिफाइड वुड । 
12. रबड़ से विनिर्मित मर्दै 
1. ऑटोमोबाइल और बाइसिकिलों के टायर्स / टयूब्स 

( ब्यूटायल रबड़ को टयूबों सहित ), फोम /स्पोन्ज 
खड़ और उनके उत्पाद, रबड़ के औद्योगिक एप्लायन्स 
रबर एप्रोन्स / कोट/ होजिज / बेल्टिंगस रबड़ कैन्वास फुट 
वेयर, रबड़ के सर्जिकल / मेडिकल एप्लायन्स और रबड़ 
उत्पाद जो अन्य रूप में विनिर्दिष्ट , हो । 


20 


15 


5 . श्रृंगार सामान और इनसाजी 
1. सभी किस्मों के साबुन , सिन्थेटिक , डिटरजेन्टस , डेन्टी 

प्राइसिज, स्कोरिंग पाउडर , हेयर आयल ( परफयूम्ड ) / 
हेयर ग्रूमिंग और कॉस्मेटिक्स/ टायलेटरीज जो अन्य 

रूप से विनिर्दिष्ट न हों । 
2 . इत्रसाजी कम्पाउन्ड अत्तार सिन्थेटिक सुगन्ध तेल 

फ्लेवरिंग एसेन्स , अगरबतियां / धूप 
3. हाइड्रोजनेटिड या डिहाइड्रेटिड केस्टर आयल , फेटि 

एसिड/ फेटि एमाइन्स असली सुगन्ध तेल और ब्लेन्डिड 
रोजा तेल । 


20 


15 


15 


15 


6. पेंट्स और सम्बद्ध उत्पाद 
1. पेंट्स , वानिशस, लैक्यूस , डिस्टेम्पर्स, सीमेन्ट पेंटस 

सहित नेज्यानेट/ आक्टोएट ड्रायर्स , सिन्थेटिक/ एकिलिक 
रेजिन , सिंथेटिक हार्डनर्स और सिंथेटिक रेडिजन्स पर 
प्राधारित एडिहेसिब्स । 


13. कागज कागज उत्पाद और स्टेशनरी 
1. सभी प्रकार के कागज उत्पाद जैसे पुस्तके , समाचार 

पत्र , समाचार पत्रिकाएं अवधि की , स्टेशनरी की 
वस्तुएं ( एयरोग्राम्स / अभ्यास पुस्तिकायें राइपिंग पैडस 
फाइल्स / लेबल्स इत्यादि ) , आर्ट कलेन्डर्स , डायरीज , 
ब्रोचर्स , ग्रीटिंग्स /निमंत्रण पत्र , तास के पत्ते , रैपिंग 
पेपर , टिशु पेपर , सिगरेट टिशूज , पेपर और पेपर 
लेड , सफर्म (प्लेन ऑर प्रिन्टेड ) 


328 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I -- SEC. 1 


- 


- 
- 


- 


परिशिष्ट 17 ---जारी 


----- - ---- ------ --------- - --------- 


- 


- - - 


- 


- 


---- --- -- - - ~ - --- ----- - -- - -- -- - --- - --- 

2 


--- - -~ ~-~ 


2. पुस्तकों , पत्रिकाओं आदि के फोटो टाइप सैटों के 

रिप्रोपल्स और फिल्म पोजिटिवस 


सामान भी शामिल है ) , सभी प्रकार के स्पोर्ट रैकिट , 
टेनिस बाल क्रिकिट और हाकी बाल , 
ण , रोरिक उपयुक्तत , अौजार, स्पोर्ट वैज / कप/ ट्राफी 
कैरम बोर्ड , रपोर्ट के बैग शटल कॉक्स और खेल का 
सामान जो अन्यत्र विनिर्दिष्ट न हो 


10 


3. फाउन्टेन पेन इंक , टाइपराइटर रिबन इंक , इंक पैड्म , 

करेक्टिंग फ्लूइड, मास्किंग कैप्स , ब्लोटिंग पैड्स , 
पेन्सिल और पैंसिल के लिए लेड स्लिप्स 


1 ॥ 


20 


( च ) मछली और मछली उत्पाद 
1 . डिब्बा बंद सरडाइनर और दूसरी डिब्बा बद 

मछलियां इसिगलास : ( संसाधित मलियों के साब्ज ) 
अलग -अलग तुरंत जमायी हुई मछलियां ( मेढ़क की 
टांगों का छोड़कर ) प्लान्टस और लिब राक्स सहित 

एक्वेरियम फिग सहित एक्वैरियम फिश 
". नछली और झीगा मछली का आचार 
3. मगर मगर 


15 


14. विविध मदे । 
1. रासानिक अोर सम्बद्ध उत्पाद केमिकल्स जो इस 

ग्रुप में अन्यत्र नहीं दर्शाये गए है 
ग प्लास्टिक 
1 . प्लास्टिक से विनिर्मित मर्दै 
1 सभी प्रकार के प्लास्टिक मोल्डिड / एक्सटडिड / फैब्रि 

केटिड चुड़ियां/नकनी लाभूपण , दन्तय उत्पाद, बटुए 
थैले यात्रा का मामान पी०बी०सी० लेदर क्लाथ , 
एडिहेसिव टेप , फोम लेदर क्लाथ / शीटिंग्स ( सपोटिंड / 
अनसेपोटिड ) लिनोलियम , विनाइल फ्लोर टाइल्स , 
लेमिनेटस ( फेनोलिफ/ मेलामाइन ), प्लास्टिक इलेक्ट्रि 
कल एक्सेसरीज , ग्रामोफोन रिकार्ड पी०वी०सी० कोटिड 
जूट बैग , एक्रिलिक / मोडिफाइड पोलिइस्टर 
स्ट्रकचरल फाइवर रिइन्फोर्सड पैनल , ग्लास फाइवर 

रिइनफोर्सड हेलमेट्स और उनके स्पेयर्स 
2 . सभी प्रकार के लेखन यंत्र , मार्कर पेन्स महित , 

चश्में चश्मों के फेम / धूप के चश्में ( उनके पुों सहित ) 
प्लास्टिक / रोल्ड गोल्ड या उनके कम्बीनेशन से बने 
हर, सभी किस्मो की गुड़िया /खिलौने खेल ( उनको 
छोड़कर जो लकड़ी पेपर मैची और रेग्स से बने 
हों ) 


( छ ) खाद्य सामग्नो 
1. नभी तरह का डिब्बा बंद मांस / मुर्गे का माम 
2. सभी तरह की संसाधित / परिरक्षित/ डिब्बा बंद सब्बिजयां 

( तुरंत जमायी हुई सब्जियों सहित ) फल , मशरूम 
अचार और चटनी निर्जलित प्याज / लहसून 


15 


15 


3. सभी तरह की ताजी शीतित / जमा हुआ माम/ मुर्गे 

का मांस , पशुओं के कलिग्स , जीवित चूजे सेये जाने 
वाले अण्डे, खाये जाने वाले अण्डे, और चूजों को 

शोरवा 
4. सभी तरह के ताजे फल , सब्जियां, प्याज , मशरूम 

और फूल , मजीव पौधे , सजावट वाले पौधे, फलों के 
पौधे , सड़क के किनारे लगने वाले पेड़, बेलें , लताएं 
और झाड़ियों , खाद्यान्नों , सब्जियों, फूलों और फलों 
के बीज ; झाड़ियां । ) 


10 


10 


2 . कच्चा माल 
1. फेनोल / या यरिया फार्मलडिहाइड मोल्डिंग पाउडर 
( घ ) चमड़े और चमड़े का सामान और अन्य पशू उत्पाद 
1. लैदर गारमेंट्स, यात्रा में काम आने वाले चमड़े के 

हल्की श्रेणी के कैटेगरी और अन्य सामान जैसे अटैची 
केस , ब्रीफकेस , महिलाओं के हैंड बैग्स , बैलेट्स पर्स , 
चमड़े के हाथ के दस्ताने ( औद्योगिक चमड़े के 
दस्तानों के अलावा ) क्लोज्ड शूज । लैदर अप्पर के 
साथ फुटवियर और इसके संघटक ( कन्वाम शूज / 

फूटवियर और उसके संघटक को छोड़कर ) 
: सभी प्रकार का परिष्कृत लैदर / लैदर-15 बैन्टिग , 

पिका वैडस , बफ्फर शीप काफ रोलर स्किन्स , 
लंदर एपरन्स / चमड़े के प्रौद्योगिक दस्ताने । जीन 
साजी को मदे । ब्रिस्टलम/ अन्य पशु बाल , पेट करने 

के ब्रुश और पशु के बालों से निर्मित अन्य ब्रुश । 
( ङ ) खेल का सामान 
1 . फुटबाल , अन्य इन्लैटेबल बाल औ 15 लैटेक्म 

ब्लेडर्स शिग पनाइज , एयर राइफल्स , हाकी 
स्टिक्स और क्रिकेट लैट्स , स्पोर्टस गलोब्ज , लेग गार्ड 
और बचाव का मामान ( उसम मुलायम चमड़े की 


5. सभी तरह के इंस्टैट खाद्य पदार्थ जैसे बिस्कुट केक 

रस्काइसक्रीम कोन , चिविंग गप बबलगम /पीनट 
तिलको कैन्डो सहित मिष्ठान ; केले के पुए, भालू 
नकारोनी/ साबुदाना के फर्स , फ्रेंच फ्राइज , भारतीय 
स्नैक्स जैसे चिवड़ा , दाल मोट , तली हुई/ नमकीन मूंग 
चना दाल पापड़ ( पापडम , एप्पालम एप्पलप्पु बादाम , 
कड़िया और खरकरा सहित ) भूनी हुई नमकीन 
मंगफलो , भारतीय मिठाइयां , और आइसक्रीम ( आइस 

कीम पाउडर सहित ) 
6. सभी तरह के मादक पय अर्थात् मादक पेय और 

बार , प, नों का जुस , नक्सार , पल्पस / कन्सन्ट्रेट्स , और 
गौरमादक पद पदार्थ आधार 


15 


10 


15 


7. कस्टर्ड पावडर, चाय कॉफी , बासमती चावल ( 20 

किग्रा पा कान के ) कम्युमर पैकों मे ( गेहूं का 
नौकर, चॉकलेट माल्टिड मिल्क फूड, कोंकाबीन और 
कोका पावडा, खूशबूदार मुपारी , पान ममाला : 
ओर वालनट / एप्रिकोट /छिलका रहित खरबूजे को गिरी 


भाग [ - - खंड 1 ] 


भारत का रजपत्र · असाधारण 


329 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


. 


. 


- 


परिशिष्ट 17 -~ -जारी 


- 


- 


- 


. 


- 


~ 


2 


8 . मक्खन, घो और कोको /पीनेट मक्खन 
9 . मसाले ( साबुत या पिते हुए ) और करी पावडर/ पेस्ट , 

मसालों का तेल और औलियोरोजन 


2. भार में 30 % से अधिक ऊन की मात्रा वाले नमदे 

और रग्स , भार में 50 % से अधिक ऊन को मात्रा 
वाली कालीन गलीचे दरिया , केवल काशीदाकारी किये 
गथे फेब्रिक्स और उनसे विनिर्मित वस्तुएं जिनमें जिपों 
के साथ फिट किये हुए केवल कशीदाकारी फेब्रिक से 

निमित हैंड बैग 
3. भार में 20 % से अधिक ऊन या मोहेयार की मात्रा 

वाले ऊनी / वास्वित यान 


15 


20 


20 


( ज ) हस्तशिल्प की वस्तुएं 
1. एल्युमिनियम कॉपर, आस , बिदरी , बैल पेटल , ब्रोन्ज 

व्हाइट मेरल ( जर्मन मिल्वर ) का हस्तशिल्प का 

सामान और ई० पी० एन० एस० बर्तन 
2 . असली और नकली जरी बुनी हुई जरी कशीरदारी 

के उत्पाद ( जरी से बुनी हुई साड़ियों यारडेज और 
वस्त्रों, नैटेलिक यार्न और पॉलिस्टर मेटेलाइज्ड फिल्यू 
को छोड़कर) और जरी की कशीदाकारी किए 

हुए टुकड़े और मनकोको कशोदाकारी का उत्पाद 
3. पिरवां लोहे से बना और तांबे से लेपित वेल्स और 

हस्तशिल्प की अन्य वस्तुएं , तांबा और पीतल की 
लाइन डाले हुए पेपर और पेपर मेची के हस्तशिल्प 
मार्बल या एलाबास्टर से बनी वस्तुएं (अर्थ कीमती 
स्टोनस से जटिल या अजटित ) हस्तशिल्प की अन्य 
वस्तुएं ( ऊनी कालीनों , नमदों और दरियों और रेशमी 
दरियों को छोड़कर ) जैसे हैंड बैग , हस्तनिर्मित गोटा 
और गोटे का सामान , लकड़ी बँत , बांस , विलो , 
स्ट्राग्रास , पाप लोफ , लेदर पिथ , रीड, वनस्पति फाइबर 
फ्लेक्स , जूट , हाथीदन्त , हड्डियों , सींगो और शैल्स की 
शिल्पकारी 


10 


3 . प्राकृतिक सिल्क कपड़े 
1. भार मे 50 % या अधिक प्राकृतिक सिल्क को मात्रा 

वाले सिल्क बफेब्रिक्स और उनले विनिर्मित वस्तुएं 
2 प्राकृतिक मिल्क की बरियां जिन में भार में मिल्क 

की मात्रा 20 % से कम न हो । 
3. भार मे 50 % से कम लेचिन 20 % से अधिक 

प्राकृतिक मिल्क की मात्रा वाले सिल्क फेब्रिक्स और 

मेड अप्स 
4 . भार में 20 से कम प्राकृतिक सिल्क , सिल्क का यार्न 

जिनमें भार में प्राकृतिक सिल्क की मात्रा 20 से 
कम न हो : 


15 


10 


20 


10 


20 


15 


20 


( झ ) काजु को गिरो 

1. काजू की गिरी 
( अ ) तम्बाकु और तम्बाकु उत्पाद 
1. कच्चा असनाधित तम्बाकू 
2. संसाधित तम्बाकू (जैसे जर्दा, स्नफ, किमाम और 

हुक्का पेस्ट ) 
3 . सिगरेट (सिगरेट और पाइप तम्बाकू सहित ) बीड़ियां 

और सिगार . 


15 


4. सेलूलोसिक /गैर-सेलूलोसिक/ मिश्रित ब्लेन्डिड वस्त्र 
1. 50 % या अधिक मात्रा के सिन्थेटिक तत्वों वाले सिन्थेटिक 
__ कम्बल / नमदें / कालीन / दरिया 
2 . रेयन / नाइलोन टायर यान /कोर्ड/ फब्रिक 
3. सेलुलोसिक यान/ गैर-सैलुलोसिक यार्न/ मिश्रित ब्लेन्डिड 

यार्न जो किसी दो या अधिक सेलुलोसिक / गैर -सेलुलोसिक 
फाइबर या सूत के साथ उमके अधिकाश कम्बीनेशन 

से बना हो 
4. सेल्युलोसिक गैर- सेल्यूलोसिक फाइबर यार्न फिलामेन्ट यार्न 

या उसके किसी सम्मिश्रण से जिसमें यान के रूप 
या फाइबर के रूप में ( कटाई किए हुए । बिना कढ़ाई 
किर हुए ) फैब्रिक्स और सूत मिश्रित मैड- अप्स भी 
फेब्रिक्स और मेड-अप ( टवीस्टड फेब्रिक्स और क्विल्टिड 
कम्बलों सहित ) शामिल है 
( भार में 50 % से कम ) 


dhan 


10 


10 


15 


( ट ) वस्त्र 
1. सूती वस्त्र 
1. सूती फेब्रिक्स / उनसे बनी वस्तुएं ( चूरे से भिन्न )/ हैन्डलूम 

फेब्रिक ) उनसे बनी वस्तुएं ( कशीदकारी की गई 

वस्तुओं सहित ) और सूती दरियां 
2 सूती यान ( चूरे से भिन्न ) 


15 


( 3 ) सिनेमाटोग्राफ फिल्में ( प्रदर्शित ) 
1. डाक्यूमेंट्री और विज्ञापन फिल्म/न्यूज फिल्में और टी . बी . 

फिल्म ( प्रशित ) ब्लैड एण्ड व्हाइट एण्ड कलर ( दोनों 
विडियो टेप सहित ) 


___ 20 


20 


M 


edia 


20 


2 . ऊनी वस्त्र 
1 . भार में 50 % से अधिक ऊन की मात्रा वाले ऊनी/ 

वास्टर्ड फेब्रिक्म उनसे बनी वस्तुएं (कशीदाकारी की 
गई वस्तुओं महित ) णमोड़ा उस कम्बल और उस 
विनिर्मित वस्तुएं जैमे कम्बल का कपड़ा, स्तावस / 
स्टोल्स कम्बल के कपड़े से बनी सैनिक पट्टियां , रवीडस , 
ब्लेजर्स और वर्ल्स । 


20 


- 


2. स्टिल न्युज फोटो 
3 . मिनेमाटो ग्राफि एमपोन्ड फीचर फिल्म ( विडियो 

टेप सहित ) रायल्टी , वितरण या अन्य इसी प्रकार 
के प्रभारों को छोड़कर ) 


15 


330 


"THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC . 1 


- 


- 


. 


- 


. 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 17-~~-जारी 


w 


a 


- 


- 


- - 


2 


4. सिनेमाटोग्राफिक प्रदर्शित फीचर फिल्में ( वीडियो टेपों 

सहित ) रॉयल्टो , वितरण या इसी तरह के दूसरे प्रभारों 
को छोड़कर 


हु 


( ड ) नारियल जटा उत्पाद 
1. सूतली और नारियल जटा के रेशों के मिश्रण का 

चटाई और मैटिग्म और रबड़ी कुन रबड़ बैंकिग 
नारियल जटा उत्पाद 


____ 15 


1. तयार पोशाकें , होजरी एवं सिलाई से बने हुए ( कढ़ाई 

किए हुए सहित . 
( त ) स्टेनलेस स्टील उत्पाद 
1 . स्टेनलेस स्टील के उत्पाद जिन में भार में स्टेनलेन 

स्टील की मात्रा 80 % से कम न हो । 
2. सभी तरह का स्टेनलेस स्टील कास्टिग और स्टेनलेस 

स्टील कोजिग्स 
( ध ) विविध उत्पादन 
1. सिथेटिक जिन से बोन्डिड मिकेनाईट इन्सुटिग सामान 
2. डाक टिकटें , उपयोग की गई या नहीं 
3. हाइड्रोजनेटिड वनस्पति तेल ( वनस्पति ) 
4. पशु/मुर्गी चाग यौगिक , मैगो करनेल आयल और साल सीड 

प्रायल 
5. शैलाक 


M 


2. नारियल जटा उत्पाद 
( ढ ) प्राकृतिक रेशों के उत्पाद 
1 . मूतलो पनीला के रसों , डोरिया और बलदार रस्सियां 

और सूतली के चटाइया और मेटिग्म 
( ण ) तैयार पोगाके, हौजरी पोशाकें , होजरी और मलाई 

से बने वस्त्र 


भाग I - - खट 1 ] 


भारत का राजपत्र , अगाधारण 


331 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ट 17 -- जारी 


भाग - 2 


- 


- 


पी : रत्न और आभूषण 


सामान्य टिप्पणयां:- - 
( 1 ) तराशे हुए और पालिश 

किए हुए बहुमूल्य/ अर्ध 

बहुमूल्य रत्नों / पालिश 
किए हुए और संसाधित 
किए हुए मोतियो के । 
होरी या धागे में डाले 
हुए नेकलेस नीचे की 
संबंधित प्रविष्टियों में 
शामिल होंगे और तदनु 
सार प्रतिपूर्ति की अनु 
मति दी जाएगी बशर्ते 
कि धातु जुड़नारों 
अर्थात् क्लिप्स , क्लास्प्स 
पिन्स , हुक्स आदि का 
मूल्य नगण्य हो और 
वह मूल्य इसमें शामिल 
न किया गया हो । 


( 2 ) इस ग्रुप में क्रम 

सं० पो 6 . 1, पो 6 . 2, 
पो 6 . 3, और पी 6 . 4 
में शामिल रत्नों और प्रा . 
भूषणों को छोड़कर, रत्न 
और आभूषणों को रुपये 
में भुगतान क्षेत्र को 
निर्यात करने से केवल 
रुपये में भुगतान क्षेत्र 
से ही आयात के लिए 
वैध आयात प्रतिपूर्ति 
लाइसेंस प्राप्त करने के 
लिए पात्रता प्राप्त होंगी । 


पी . 1 


पालिश किए हुए, संसाधित मोती 
( असली या परिष्कृत ) 


35 . 00 01 असली मोती बिना सेट किए हुए बिना 

छेद किए हुए 


पी 2 . 1 


तराशे हुए और पालिश किए हुए हीरें 
( 2000 रु . जहाज पर्यन्त निशुल्क मूल्य तक 
प्रति कैरेट की मूल्य वसूली के माथ ) 


पो 


2 . 2 


तराश हुए और पालिश किए हुए हीरे 
( 2000 रु . से अधिक और 3000 रु . 
जहाज पर्यन्त निशुल्क मूल्य तक की प्रति कैरेट 
मूल्य वसुली सहित ) 


55 . 00 01 बिना सेट और बिना तराशे हीरे 

02 रत्न और आभषण उद्योग में प्रयुक्त विशेष 

औद्योगिक आसंजक गोंद / घोल और 

कृत्रिम हीरे का चूर्ण ( 1 . 00 प्रतिशत ) 
60 . 00 01 बिना सैट किए हुए और बिना तराश 

हीरे 
02 रत्न और आभूषण उद्योग में प्रयुक्त 
विशेष प्रौद्योगिक आसंजक / गोंद/ घोल 
और कृत्रिम हीरे का चूर्ण ( 1 . 00 % ) 


पी 2 . 3 


तराशे हुए और पालिश किए हुए हीरे 
( 3000 रु . से अधिक और 4500 रुपये 
जहाज पर्यन्त निशुल्क मुख्य नक को प्रति कैरेट 
मूल्य वसूली सहित 


65 . 00 (01 बिना सेट किए हुए और बिना तराशे हुए 

02 रत्न और आभूषण उद्योग में प्रयुक्न 
विशेष प्रौद्योगिक प्रासंगक / गोंद / घोल और 
कृत्रिम हीरे का चूर्ण ( 1 . 00 प्रतिशत ) । 


333 


THE GAZETTE OF INDIA : FXTRAORDINARY 


[ PART I--- SEC. I 


- - - - -- -- 


- - 


- - - - - - - 


-- - 


- - - 


- -- - - - --- - - - - - - - 


M 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


परिशिष्ट 17 - -जारी 


- 


- 


5 


( पो 2 4 ) 


2 


( पी 2 . 5 ) 


( पी . 2. 6 ) 


( पो . 2 . 7 ) 


( पो . 2 . 8 ) 


तराशे हुए और पालिश किए हुए हीरे 70. 00 01 बिना मेट किए हुए और बिना तराशे हुए 
( 4 500 रुपये से अधिक और 5500 रुपये 

हीरे । 
जहाज पर्यन्त निशुल्क मूल्य तक की प्रति कैरेट 

02 रत्न और आभूषण उद्योग में प्रयुक्त 
मूल्य वसूली महित ) 

विशेष प्रौद्योगिक ग्रामंजक गोंद/ घोल और 

कृत्रिम हीरे का चर्न ( 1 . 00 प्रतिशत ) 
एक्स तराशेहुए और पालिश किए हुए हीरे 75 . 00 01 बिना सैट किए हुए और बिना तराशे हुए 
( 5500 रु . और 6500 रु . जहाज पर्यन्त 

हीरे 
निशुल्क मूल्य तक को प्रति करेट मूल्य 
वसूली सहित ) 

02 रत्न और माभूषण उद्योग में प्रयुक्त 
विशेष औद्योगिक आसंजक गोंद घोल और 

कृविम हीरे का चूर्ण ( 1 . 00 प्रतिशत ) 
तराशे हुए और पालिश किए हुए हीरे । 80 . 00 01 विना सेट विए हए और बिना तराशे हुए हीरे 
( 6500 रु० से अधिक और 7500 रु० के 
जहाज पर्यन्त निःशुल्क मूल्य तक की प्रति कैरेर 

02 रत्न और आभूषण उद्योग में प्रयुक्त 
मूल्य वसूली महित ) 

विशेष प्रौद्योगिक ग्रामंजक/ गोंद/घोल और 

कृत्रिम हीरे का चूर्ण ( 1 . 00 प्रतिशत ) 
तराशे हुए और पालिण किए हुए हीरे 85 . 00 01 बिना मेट किए हुए और बिना तराशे हए होरे 
( 7500 रु . से अधिक प्रति कैरेट मूल्य वमूली 

02 रत्न और आभूषण उद्योग में प्रयुक्त विशेष 
सहित ) 

प्रौद्योगिक आसंजक / गोंद घोल और कृत्रिम 

हीरे का चूर्ण ( 1 . 00 % ) 
तराशेहुए और पालिश किए हुए हीरे 90 . 00 01 बिना सैर किए हुए और बिना तगशे 
( 9500 रु. से अधिक जहाज पर्यन्त निशुल्क 

हुए हीरे । 
मूल्य तक की प्रति कैरेट मूल्य वसूली सहित 

02 रत्न और आभूषण उद्योग में प्रयुक्त 
बशर्ते कि प्रति रत्न में कम से कम 0 . 2 

विशेष प्रौद्योगिक आसंजक गोद / घोल 
कैरट हों ) 

और कृत्रिम हीरे का चूर्ण ( 1 . 00 % ) 
तराशे हुए और पालिश किए हुए एमराल्ड 80 . 00 01 बिना सेट किए हुए बिना तराशे एमराल्ड 
रुबीज / सेफायर्स जो प्रति केरेट 6000 

02 बिना सेट और बिना तराशे रूबीज 
रु . या अधिक के जहाज पर्यन्त निशुल्क 

03 बिना तराशे और बिना सेट किए सेफायर्स 
मूल्य के हो । 

04 बहुमूल्य रत्न बिना सैट किए हुए जिनमें 

भग्न/ टूटे हुए चीरे हुए / नुक्स वाले रूप 

में शामिल है । 
प्रति कैरेट जहाज पर्यन्त निशुल्क 6000 60 . 00 01 बिना सेट किए हुए और बिना तराशे 
रु . से कम के क्रम सं . पी . 3 . 1 

हुए बहुमूल्य या अर्ध बहुमूल्य रत्न । 
के अन्तर्गत न आने वाले , भग्न/ टूटे हुए , फांक 

02 भग्न टूटे हुए , फांक किए हुए नुक्स वाले 
किए हुए, नुक्स वाले, खुरदरे , अर्ध बहुमूल्य 

खुरदरे अधं बहुमूल्य रत्न । 
स्टोन में से तराशे हुए और पालिश 
किए हुए /अर्ध बहुमूल्य स्टोन सहित 
तराशे हुए और पालिश किए हुए 
बहुमूल्य और अर्ध बहुमूल्य स्टोन 
नराणे हुए और पालिश किए हुए मूंगे 65 . 00 01 किसी भी आकार या माप में न कटा हुआ 

अनिमित्त मूंगा या मूंगे की स्टिक । 
तराशे हुए और पालिश किए हुए बहुमूल्य 90 . 00 01 बिना तराशे हुए और बिना सेट किए हुए 
स्टोन ( जहां प्रति कैरट जहाज पर्यन्त 

एमराल्ड । 
निःशुल्क मूल्य 10, 000/- रुपया 

03 बिना तराशे और बिना सेट किए हुए 
अधिक हो ) 

रुबीज । 
03 बिना तराणे और बिना सेट किए हुए 

सफायर्स , 
0.! भग्न टूटे हुए,फांक किए हुए, नुक्स वाले 

बिना सेट किए हुए बहुमूल्य स्टोन । 


90 % पर आगन 
प्रतिपूर्ति कटे एवं 
पालिश किए हुए 
हीरों के निर्यात पर 
अनुमेय होगा । बशर्ने 
की सीमाशुल्क द्वारा 
सांख्याकित बीजक में 
में यह घोषणा हो कि 
निर्यात किए गए प्रत्येक 
होरे क . प्राकार 0 . 2 
केरट तथा अधिक हो । 


( पी . 3. 1 ) 


( पो . 3. 2( i ) 


( ii ) 


-- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


भाग ---- अखंड 1 ] 


- भारत का राजपत्र : प्रसाधारण 


333 


- 


- - 


- 


- 


dayan 


- 


- 


RAJA 

- - 


w 


ARMANA 


M 


AHIL 


A 


- 


- 
- 


- - RAHAmandi 

- - - 


- 
- - I 


- 
NGAL 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


i 


- 


- 


- - 


- - - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


परिशिष्ट 17 जारी 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


rivehind 


- 


- wournaemiuar 


y 


IHARMA 
- -Jan 


Ryapuruvana 


- 


IAL 


- - - - - 


Awtammanometer 


- 


ms 


hand 


। 


( पी 3. 3 ) तराशे हुए और पालिश किए हुए ओनिक्म 50 . 00 01 फांक किए हुए ओनिक्स । 
( पी . 4 . 4 ) जेवरात जिनमें प्लेटिनम या पलेडियम___ 6 . 00 01 बिना तराशे हुए और बिना मैट किए हुए ( 1 ) हीरों, बहुमूल्य अर्थ 
और हीरे बहुमूल्य या अर्ध बहुमूल्य रत्न 

बहुमूल्य रत्नों और 
असली या कलचर्ड मोती कृत्रिम नकली 

02 बिना तराशे हुए और बिना सेट किए मोतियों के साथ-साथ 
रत्नों से जड़ित हों / माला में जड़ित 

हुए बहुमूल्य और अर्ध बहुमूल्य रत्न 

यदि जेवरातों में कृत्रिम 
हों बशर्ते कि कृत्रिम/ नकली पत्थरों का 

03 बिना सैट किए हुए बिना छिद्र किए हुए या नकली रत्न जुड़े 
मूल्य धातु के मूल्य को छोड़ कर जेवरात 

असली या कलचडं मोती (04) भग्न /टूटे हों /पिरोए गए हों और 
के जहाज पर्यन्त निःशुल्क मुल्य के 10 

चौरे हुए, नुक्स बाले, खुरदरे अर्ध बहुमूल्य जितना मूल्य धातु के मूल्य 
प्रतिशन से अधिक न हो 

स्टोन ( 05 ) आभूषणों के बक्से 1 % को निकालकर जेवरात 

के मूल्य के 10 प्रतिशत से 
अधिक हो तो ये इस निर्यात 
उत्पाद में शामिल नहीं 

होंगे । 
( 2 ) कालम 2 में यथावर्णित 

बहुमूल्य धातु के जेवरात 
क्रम सं . पो . 4 . 3 
के अन्तर्गत पाएंगे 
बशर्ते कि बहुमूल्य धातु 
अर्थात् प्लेटिनम और 
पैलेडियम का मूल्य उनमें 
उपयोग की गयी धातु 
के कुल मूल्य के 70 
प्रतिशत से कम न हो 
या जड़ित जेवरात जिनमें 
पूर्ण रूप में या आंशिक रूप 
में प्लैटिनम या पैलेडियम 
से भिन्न धातु हो और 
जिन में हीरे , मोती 
बहुमूल्य / अर्ध बहुमूल्य 
रत्न जड़े हो पिरोये गए 
हों , या आयात प्रतिपूर्ति 
के उद्देश्य के लिए क्रम 
सं . पो . 4. 3 के 
अन्तर्गत प्राऐंगे बशर्ते 
कि जड़े जाने पिरोए 
जाने का मूल्य कुल जहाज 
पर्यन्त निःशुल्क मूल्य का 
90 प्रतिशत तक या इससे 

अधिक हों । 
( 3 ) जहाज पर्यन्त नि: शुल्क 

मूल्य का निश्चय करने 
के लिए आभूषणों में 
जड़ित अवयवों के अर्थात् 
कटे हुए तथा पालिश किए 
हुए हीरों के मूल्य तथा 
या बहुमूल्य तथा अर्ध 
बहुमूल्य रत्नों तथा / या 
परिष्कृत मोती , निर्यातक 
की घोषणा के अनुसार 
और सीमाशुल्क द्वारा जांच 
करने एवं निर्धारित मूल्य 

को ध्यान में रखा जाएगा । 
946 GI / 9044 


- 


JAMMA 


334 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I --- SEC . 1 


. 


n 


e 


- 


aun 


. 


. 


. 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


परिशिष्ट 17 - जारी 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


.. ... .... .... 


{ 4 ) बिना तराशे हुए और 

बिना सैट किए हुए 
हीरों , बहुमूल्य या अर्थ 
बहुमूल्य स्टोन बिना तराशे 
हुए या बिना सैट किए हुए 
असली या परिकृत मोती , 
बिना जड़े हुए /बिना छेद 
किए हुए की प्रतिपूर्ति 
की अनुमति केवल तब 
दी जाएगी जब निर्यात 
किए गए उत्पाद में होगें , 
बहुमूल्य या अर्ध बहुमूल्य 
रत्नों और मोतियों की मास्त्र 
क्रमशः (निर्यातक द्वाग 
पथा घोषित और सीमाशुल्क 
द्वारा बीजक में विधिवत 
साक्ष्यांकित जहाज पर्यन्त 
नि: शुल्क मूल्य के समानु 
पात में हो । उपर्युक्त जड़ित 
सामग्री की परस्पर अदला 
बदली की अनुमति नहीं 
दी जाएगी । 


( पो . 5 . ) 


तराशे या पालिश किए हुए सिन्थेटिक ग्ल 


50 . 00 


31 खुरदरा सिन्थेटिक रत्न 
02 क्यूबिक जिरकोनियम 


11 ) प्रतिपूर्ति का दावा करने 

के लिए सीमा शुल्क का 
माध्यांकित बीजक प्रस्तुत 
करने की आवश्यकता नहीं 


( पी . 6 . 1 ) 


Pin 


कृत्रिम 30 . 00 जेवरात / वेशभूषा के लिए 
जेवरात जो निन्थेटिक / नकली रत्न / नास्टिक 
के मनके, लकड़ी के मनके , कांच के मनके , 
नकली मोती, कांच के चैटन आदि से जुड़े 
हुए हों या पिरोये हुए हों । 


11 कांच के मनके , झूटे मोती और कांचके 

बेटर स्टाक लाट में कांच के चेटन्न 
02 खुरदरे सिन्थेटिक रत्न 
03 कृत्रिम जेवरात के लिए अपेक्षित शाल जङ 

नार , फाइंडिंग संघटक और उप साचिन्न 
04 क्यूबिक जिरकोनिया 
05 आभूषणों के खाली बक्से 1 % 


म 


) इस प्रविष्टि में केवल 
वे ही जेवरात आएंगे 
जो क्रम सं . पी . 4 . 
में उल्लिखिन बहुमूल्य 
धातृों को छोड़ कर 
दूसरी किसी धातु से बने 
हों , दूसरे शब्दों में 
इस क्रम मं . के अन्तर्गत 
वे जेवरात पाएंगे जो 
एल्युमिनियम, तांबा , पीतल 
मादि जैसे प्राधार धातु 
से बने हैं , और जिनमें 
कृत्रिम | नकली रत्न 
प्लास्टिक के मनके , लकड़ी 
के मनके प्रादि जड़े हुए 
हों या पिरोए हुए हों । 
अर्ध बहुमूल्य रत्नों से 
जड़े हुए/पिरोए गए आधार 
धातु के कृत्रिम आभूषण 
भी इसी संख्या के 
अन्तर्गत आएंगे । 


- 


- 


- 


माग I - -- खंड 1] 


भारत का राजपन्न . असाधारण 


335 


- 


- 


- 


- 


परिशिष्ठ 17 ( जारी ) 


- 


- 


- 


( 2 ) प्रतिपूर्ति का दावा करते 

समय सीमा शुल्क द्वारा 
साक्ष्यांकित बीजक प्रस्तुत 
करने की आवश्यकता नहीं 


( 3 ) कफलिंक (पीतल के 
कलिंक सहित ) , कृत्रिम 
नकली रत्न जड़े हुए 
कलिंक, सजाए हुए 
कलिक और सोना चढ़ाए 
गए कफलिंक भी इस 
क्रम संख्या के अंतर्गत 

पाएंगे । 
( पो . 6 . 2 ) कृत्रिम जेवरात/ वेशभूषा के लिए सादे जैव - 10 , 0001 कुत्रिम आभूषणों क लिए अपेक्षित धातु . ( 1 ) एल्यूमीनियम और 
रात ( क्रम सं . पी . 6 . 1 के अंतर्गत 

की फिटिंग, फाईडिंग , संघटक और अनूषंगी " गिलट " जैसे आधार धातुओं 
उल्लिखित जेवरात को छोड़ कर ) 

12 आभूषणों के खाली बक्मे ! % से बने झुमके , बालियां , 

अंगूठियां , कमर पट्टियां 
नेकलेस, धुंघरू आदि भी इस 
कोड के अंतर्गत पायेंगे । 
क्रम सं . पी . 6 . 1 
में शामिल कफलिंक से 
भिन्न पीतल के कफलिंक 
भी इस क्रम सं . के 

अंतर्गत पायेंगे । 
( 2 ) प्रतिपूर्ति का दावा करते 

समय सीमाशुल्क द्वारा सांध्यांकित 

बीजक प्रस्तुत करना आवश्यक 
( पी . 6. 3 ) चांदी के जरदोजी और चांदी की जरदोजी 10 . 00 01 धातु की फिटिंग्स 

नही है 
के जेवरात 

02 आभूषणों के खाली बक्मे ( 1 % ) 
( पी . 6 . 4 ) प्लेटिनम यापैलेडियम से बने जेवरात जो 30 . 00 01 कांच के मोती नकली मोती और कांच ( 1 ) प्रतिपूर्ति का हिसाब 
सिन्थेटिक/ नकली कांच पत्थरों, चैटन , 

के चैटन /स्टाक लाट में कांच के चैटन्स लगाते समय प्लेटिनम और 
मनके नकली मोती से जड़ें हो या ६. 2 खुरदरे नकली रत्न 

पैलेडियम का मूल्य जहाज 
हीरों, कीमती रत्नों , अर्ध-बहुमूल्य रत्नों , 

33 क्यूबिक जिरकोनिया 

पर्यन्त निशुल्क मूल्य से 
असली कल्चर्ड मोती के साथ हो या 

4. आभूषणों के खाली बसे ( 1 % ) घटा दिया जाएगा । 
उसके बिना हों । 

( 2 ) इस क्रम सं . में वे वस्तु 

भी पाएंगी जिनमें बहु 
मूल्य रत्नों , अर्ध बहुमूल्य 
रत्नों सच्चे कल्चर्ड मोतियों 
के साथ या उनके बिना 
कृत्रिम नकली कांच रल 
चैटन , मनके , नकली मोती 

जुड़े हुए हों । 
पी पी विदेशी पर्यटकों को विको 
( पो . पो . 1 ) तैयार और पालिश किए गए मोती ( असली 50 . 00 01. खुरदरे हीरे , बिना तराशे और बिना सैट , ( 1 ) प्रतिपूर्ति के मूल्य का 
या कल्चर्ड ) 

बहुमुल्य या अर्ध बहुमूल्य स्टोन , बिना हिसाब लगाते समय आधार 
तराशे या बिना सैट, खुरदरे कृत्रिम स्टोन , धातु अर्थात सोना, चांदी , 
अन्य कृत्रिम स्टोन 

प्लेटिनम और पलेडियम का 
02. मोती असली या परिष्कृत बिना सैट,बिना मूल्य शामिल नहीं किया 

छेद किए हुए मोती ( 25 . 00 % ) जाएगा । धातु का मूल्य 
03. क्यूबिक जिरकोनिया 

बिक्री वाउचर में अलग 
से निर्दिष्ट . किया जाना 
चाहिए । 


336 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I --- SEC . I 


4 


- 


u 


- 


परिशिष्ट - 17 - जारी 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- + 


+ - 


- 


( 2 ) सोने के जेवरात की बिक्री 

उन सामान्य या विशेष 
प्रतिबन्धों के अधीन होगी 
जो सोना नियंत्रण प्रशासन 
या रिजर्व बैंक आफ इंडिया 
द्वारा लगाए गए हों । 


( पो पो 


तराशे शाप और पानिश किए और 


30. 00 01 खुरदरे होरे, बिना तराशे और बिना सेट . ( 1 ) प्रतिपूर्ति के मूल्य का हिताब 

बहुमूल्य या कम बहुमूल्य स्टोन , लगाते समय , प्राधार धात 
बिना तराशे या बिना सैट खुरदरें कृत्रिम प्रर्थात् सोना, चांदी , 
स्टोन , अन्य कृत्रिम स्टोन 

प्लेटिनम और पैलेडियम 
02. मोती असली या परिष्कृत बिना सेंट का मूल्य शामिल नहीं 

बिना छेद किए हुए मोती ( 25. 00 % ) किया जाएगा । धातु का 
03. क्यूबिक जिरकोनिया 

मूल्य बिक्री वाउचर में 
अलग से निर्दिष्ट किया 
जाना चाहिए । 


( 2 ) सोने के जेवरात की बिक्री 

उन सामान्य या विशेष 
प्रतिबन्धों के अधीन 
होगी जो सोना नियंत्रण 
प्रशासन या रिजर्व बैंक 
आफ इंडिया द्वारा लगाए 
गए हों । 


( पी . पी . 5) 


विदेशी पर्यटको को बिक्री 
तराशे हुए और पालिश किए गए बहुमूल्य या 
अर्ध-बहुमूल्य रत्न जिनमें टरक्योंइस स्टोन 
भी शामिल हैं । 


50. 00 01. खुरदरे होरे, बिना तराशे और बिना ( 1 ) प्रतिपूर्ति के मूल्य का 

सैट , बहुमूल्य या कम बहुमूल्य स्टोन , हिसाब लगाते समय आधार 
बिना तराशे या बिना सैट खुरदरे कृत्रिम धातु अर्थात् सोना , चांदी , 
स्टोन , अन्य कृत्रिम स्टोन 

___ प्लेटिनम और पैलेडियम का 
02. मोती असलो या परिष्कृत बिना सेंट मूल्य शामिल नहीं किया जाएगा 
___ बिना छेद किए हुए मोती ( 25 . 00 % ) धातु का मूल्य बिक्री वाउचर 
03. क्यूबिक जिरकोनिया 

में अलग से विनिर्दिष्ट किया 

जाना चाहिए । 
( 2 ) सोने के जेवरात की बिक्री 

उन सामान्य या विशेष 
प्रतिबन्धों के अधीन होगी 
जो सोना नियंत्रण 
प्रशासन या रिजर्व बैंक 
माफ इंडिया द्वारा लगाए 
गए हों । 


( पी . पी . 4 ) 


0 . 00 


सोना, प्लेटिनम , पैलेडियम और चांदी के 
जेवरात जिनमें बहुमूल्य या अर्ध-बहु 
मूल्य रत्न हीरे , सच्चे या कलचर्ड मोती 
जड़े हुए हों । 


01 . खुरदरे होरे, बिना तराशे और बिना मेट , 
बहुमूल्य या कम बहुमूल्य स्टोन ,बिना तराशे 
या बिना सैट खुरदरे कृत्रिम स्टोन , अन्य 

कृत्रिम स्टोन 
02. मोती असली या परिष्कृत बिना सैट बिना 

छेद किए हुए मोती ( 25 . 00 % ) 
03 क्यूबिक जिरकोनियम ) 
04 आभूषणों के खाली बक्से ( 1 . 00 % ) 


( 1 ) प्रतिपूर्ति के मूल्य का 
हिसाब लगाते समय 
प्राधार धातु अर्थात् , सोन 
चांदी, प्लेटिनम और 
पैलेडियम का मूल्य शामिल 
नहीं किया जाएगा । 
धातु का मूल्य बिक्री 

वाउचर में अलग से 
निर्दिष्ट किया जाना 
चाहिए । 


i 


( भाग I-- - बड 1 


भाग 


प्रम, धारण 


337 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


u 


परिशिष्ट 17... जादी 


- 


- 


( 2) सोने के जेवरात की बिक्री 

उन सामान्य या विशेष 
प्रतिबबन्धों के अधीन होगी 
जो सोना नियंत्रण 
प्रशासन या रिजर्व बैंक 
ऑफ इंडिया द्वारा लगाए 
गए हों । 


( पी . पी . 5) 


मोना, प्लेटिनम ,पैलेडियम , चांदी के आभूषण 

जो बहुमूल्य/ अर्ध- बहुमूल्य स्टोनों और 
या मोतियों के साथ जड़ित या पिरोये 
गये हों , कांच या कृत्रिम स्टोन की किसी 
अन्य कोटि के कांच के मनके हीरे के 
बिना या हीरे के सहित या उनके मिश्रित 
या अमिश्रित के सहित या रहित । 


30. 00 01. खुरदरे होरे , बिना तराशे और बिना सेंट , 

बहुमूल्य या कन बहुमूल्य स्टोन , बिना तराशे 
या बिना सैट खुरदरे कृत्रिम स्टोन , अन्य 

कृत्रिम स्टोन 
02. मोती असली या परिष्कृत बिना मैट 

जिना छेद किए हुए मोती ( 25. 00 % ) 
10 3. क्युबिक जिरकोनियम आभूषणों के 
04 आभूषणों के बाली बक्सें (100 % ) 


( 1 ) प्रतिपूर्ति के मूल्य का 
हिसाब लगाते समय , आधार 
धातु प्रर्यात सोना . 
चांदी प्लेटिनम और 
पैलेडियम का मूल्य शामिल 
नहीं किया जाएगा . 
धातु का मूल्य बिक्री 
वाउचर में अलग से 
निर्दिष्ट किया जाना चाहिए । 
( 2 ) सोने के जेवरात की 
बिक्री उन सामान्य या 
विशेष प्रतिबन्धों के अधीन 
होगी जो सोना नियंत्रण 
प्रशासन या रिजर्व बैंक 
आफ इंडिया द्वारा लगाए 
गए हों । 


- ( पो . पी . 6 ) 


नकली जेवरात जिनमें कांच के मनके नकली , 

मोती, नकली और सिन्थेटिक रत्न जड़े हों 
या पिरोये गए हों 


30 . 00 01 कांच के मोती, नकली मोती और काच के 

चेटन/ स्टाक लाट में कांच के बेटन्म 
02. खुरदरे सिंथेटिक स्टोन 
03. क्यूबिक जिरकोनिया 

द्वानो अम्गग के बक्से ( 1 . 00 ) 
25. yy 01. खुरदरे मिन्येटिक स्टोन 

__ 02. क्युबिक जिरकोनिया । 


( पी . पो 7 ) 


तराशे हुए और पालिश किए हुए सिन्थेटिक 

स्टोन 


. . . ....... ........ .. . . 


- - 


- - 


- 


-- 


- ạ 


- - - - 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


-- - - -- - - - -- 


- - 


-- 


-- - - 


- 


. 


. 


. 


. 


. 


. 


mehraramamyantarmoaming- MAHARRIApma 


a 


946GI / 90 - 45 


338 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

- - - - - ---- - - - 


[PART 1 - SEC . 1 


----- - --- - ---- - - --- - - - 


- - -- -- - 


परिशिष्ट - - 17 भाग- 3 


IN MAan 


क्रम मदों का विवरण 
संख्या 


निर्यात के उत्पाद जिन के मद्दे पायात को अनुमति दी जाएगी । 


( 3 ) 


11 


1. ए बी एम मोल्डिंग पाउडर 


2. एनिलीन 


3. एनिलीन तेल 


4 . कास्टिक सोडा 


( i ) वैक्यूम फ्लास्क्स एवं इनसुलेटिड वेयर । 
( ii ) प्लास्टिक मोल्डिड एक्म टरुडिड / ए बी एस के गढ़े हुए उत्पाद 
( i ) हाईड्रोकुलीन 
( ii ) रबड़ रसायनिक 
(i ) हाइड्रोकुलीन 
( ii ) रबड़ रासायनिक 
( 3 ) रासायनिक पारगेनिक पिगमेंट एंव डाई इन्टरमीडिएट सहित 

(सिंथेटिक आर्गेनिक डाईज ) 
( 4 ) मल्फर ब्लैक 
( 1 ) केल्माइन्ड एल्यमिना 
( 2 ) मोडियम माइनाइड 
( 1 ) आटोमोबाइल टायरम 
( 1 ) बाईसिकले एवं बाईसिकिल रिक्शे । 
( 2 ) प्रेशर लैम्प/ स्टोव ब्लो लैम्प 
( 3 ) सिलाई की मशीनें । 
( 4 ) आर्गेनिक पिग्मेटम/ डाई इन्टरमीजिएट सहित सिन्थेटिक आर्गेनिक 

डाईज 
( 5 ) सल्फर ब्लैक 
( 6 ) प्रिन्टस इंदा 
( 7 ) पोस्टर आर्टिस्ट कलर 
( 8 ) डेकोरेटिव लकड़ी के पिक्चर फ्रेम , स्टिक्स / फेम्स । 
( 9 ) तैयार पोशाके , हौजरी और सलाई से बुने हुए वस्त्र । 


5 . रिमोरमिनोल 


6. ब्रोज पाउडर 


7. पैरा नाइट्रो टोल्युइन 


( 1 ) आर्गनिक गिगेंद डाई इन्टरमीडिएटम सहित रमायनिक आर्गेनिक 

डाईज । 


8. केसर 

( 1 ) इत्रयाजी कम्पाउण्ड, अतार और मतदार सत्त । 
9 . ( i ) फ्यूज्ड बाईफोकल ब्लैकेस 

(1 ) ऑपथलमिक फ्यज्ड ब्लैक्स/ लेंस / 
i ) “ (बिल्ट बटन ) आर०आई०- 1- 625 में 

पार. - आई०- 1- 700 ) पजिग फोटो प्रोमेटिक ब्लैक्म को 

छोड़कर । 
10. मेलामाइन फोर्मलडिहाइड एवं मोडियम ( 1 ) सिगरेट के टिशू पेपर सहित टिशू पेपर 
बैगोपट । 

( 2 ) कागज पर अाधारित ट्रांसफर्म, माटे या मुद्रित 
11 . मुद्रण कागज 

( 1 ) सभी प्रकार की पुस्तकें , आर्ट कलैंडर डायरियां , बोचर्स, बगई 

निमंत्रण कार्ड, ताश के पते, हवाई पत्र, अभ्यास पुस्तकें लिखने 
। के पैड, मिसिल लेवल , कार्यालय मिसिल लपेटने के लिए कागज , 

पुस्तकों एवं पत्रिकाओं इत्यादि के पाठों के फोटो टाइप मेट के 

रिप्रॉगल्स या फिल्म पोजिटिव । 
12. अखबारी कागज 

( 1 ) पुस्तकें समाचार पत्र पत्रिकाएं पावधिक 
13. तरल सोना 

( 1 ) चीनी के बर्तन । 
14. मोहियर विक्म 1 . 8 ) मी० माग से अधिक ( 1 ) सभी प्रकार के लेयार किए हुए चमड़ा लैदर बेल्टिंगपिकिंग बैडम वर्म 
नही । 

मेमने की रालट खालें एवं चमड़े के परिधान । 

----------- - ---- --- 


- - - - 


- - - - 


--- ..... 


- - - 


- -- - - 


भाग 1 -- - खंड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


339 


- 


- 


परिशिष्ट 17-- - जारी 


- 


- - 


- 


-- -- - ----- - - 


HAJAN 


- 


MAma 


( 2 ) 


( 3 ) 


Arrane 


+ 


- 


- 


- 


- 


15. मुंगधित सत्त 


( 1 ) मछली एवं झींगा मछली का आचार । 
( 2 ) मभी प्रकार के संसाधित/ परिरक्षित डिब्बावन्द सब्जियों/फल 

प्राचार एवं चटनी । 
( 3 ) फलों का रस, मधुरस / लुगदी / सान्द्रण । 
( 4 ) भारतीय मिठाईयां । 


1 6. ( क ) ह्विस्की , ब्रांडी और बोडका का वह फलेव- ( 1 ) अल्कोहलिक पेय पदार्थ एवं बीयर । 

रिंग संत जिसमें अल्होकल की मात्रा 18 % 

से अधिक न हो । 
( ख ) माल्ट स्प्रिट-ग्रेप स्पिट थोक मे , जिससे 

अल्कोहल की मात्रा 18 % से 
अधिक न हो । 


17. श्रीवरी होप्स 


( 1 ) बीयर 


18. अर्ध-बहुमूल्य पत्थर 


( 1 ) अव बहुमुल्य पत्थरों के साथ जड़त माबिल या अलावास्टर के 

विनिर्माता । 


1५. ऊनी यान 


( 1 ) भार में 50 % से अधिक ऊन की मात्रा वाले कशीदाकारी सहित 

ऊनी वर्टेिड फैब्रिक निर्मित वस्तुएं 
( 2 ) भार में 50 % से अधिक ऊन की मात्रा वाली । 

ऊनी तैयार पोशाकें हौजरी सिलाई से बुने हुए वस्त्र । 


20. पोलिस्टर टाप्स 


( 1 ) भार में 50 % से अधिक ऊन की मात्रा वाले कशीदाकारी 

सहित , ऊनी वर्टिड फैब्रिक/ निर्मित वस्तुएं । 
( 2 ) भार में 50 % से अधिक ऊन की मात्रा वाले ऊनी तैयार वस्त्र 

होजरी /सिलाई से बुने हुए वस्त्र । 


21. सिथेटिक रहो 


( 1 ) भार में 50 % से अधिक ऊन की मात्रा वाले शोडी / ऊनो कम्बल 

और उनसे विनिर्मित वस्तुएं जैसे कम्बल का काड़ा स्कार्वम 
स्टोल्स / कम्बल के कपड़े से निर्मित सैनिक पट्टियाँ ट्वीड्स बलेजर 

और वैलेट्स 
( 2 ) 50 % या उससे अधिक सिंथेटिक की मात्रा वाले सिथेटिक 

कम्बल/ नमदे/ दरिया / गलीचे 


22. ऊन की रहा 


( 1 ) भार में 50 % से अधिक ऊन की मात्रा वाले शोडी / ऊनो कम्बल 

और उनसे विनिर्मित वस्तुएं जैसे कम्बल का कपड़ा, स्कार्वस , 
स्टोल्स / कम्बल के कपड़े से निर्मित सैनिक पट्टियों , ट्वीड्स 

ब्लेजर और वेलर्स । 
( 2 ) भार में 30 % से अधिक ऊन की मात्रा वाले न मदे एवं गलावे । 

भार में 50 % से अधिक ऊन की मात्रा वाले ऊनी कारपेंट 
ड्रगट्म और दरियां 


23. साउंड चुम्बक टेप 1 " म्प्रोकेटिड चुम्बक टेप एवं ( 1 ) सिनेमाटोग्राफिक प्रदर्शित फीचर फिल्में ( ब्लैक एण्ड ह्वाइट । 
खाली विडियों करोट 

कलर ) , वीडियो टेप्ड महिन । । 
( 2) डाक्यूमेन्टरी न्यूज/ टी वी फिल्मे ( वीडियों टेंड सहित प्रदशित , 

ब्लैक एण्ड ह्वाइट / कलर ) । 


- rama 


nan 


- - 


- - 


[ PART I - SEC. ! 
- - - - - - - ------- -- - 


- - 


340 

THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
- - - -- -- ------ - - - - - - - - 

- - - -- - --- - - -- - - 
परिशिष्ट 17-- --जारी 


- 


-- --- -- 


- - - - - - -- -- - 


( 1 ) 


( 2 ) 


24. बेरिग्स संख्या एम के II या 52101, 6202. ( मभी किस्म के विजनी के पंखे ।निर्यानित प्रति फैन के लिए ) 

19203 620 1, और 28 के समतुल्य 
25. परिशिष्ट - 2 भाग ख का क्रम सं . 16 ) के ( 1 ) इलेक्ट्रानिक ( उपभोक्ता इलेक्ट्रानिक महिन ) एव दर मचार 
के अधीन पाने वाले पापुलेटिड पो मी श्री 

उपस्कर यंत्र उपकरण, साधिन कम्प्यूटर सिस्टम कम्प्यूटर 
पेरिफन्स डिजीटल क्वार्टज घड़ियां दीवाल घड़ियां और 

भेज घड़ियां शानिल है । 

( 2 ) कम्प्यूटराइज्ड न्यूमैरिकली फैन्ट्राला मशान टूल्स 
26. ( क ) ताड़ का अपरिष्कृत तेल 

( 1 ) सभी प्रकार के माबुन ( डिटरजेट माबुन पाउडर इत्यादि भी 
( ख ) पाम म्टेयरीन ( लाइमेंस के मूल्य के मदद इसमें शामिल है । 

केवल राज्य व्यापार निगम में प्राप्त 

किया जाना है । 
27. माईको जिम्टेन्निन वैका 

( 1 शुगार एवं प्रसाधन को वस्तु जो अन्य रूप में विनिर्दिष्ट नहीं हैं । 


( 2 ) र्गबन कम्पाउण्ड , ब्ट पालिश , वैश्म पोलिश 
( 3 ) रबड़ क ाँद्योगिक उपारण. रब होमिज ना रखड़ कैनवस 

फुटबेयर 
( 4 ) बमड के अपर नया नवटा मान बद जल / पाट वियर । 
( 5 ) यात्रा माल की हल्की श्रेणियां जैसे अटैची केस , त्रिफकम , 

महिलाओं के बैग, बैलेट्स , बटवे हाथो के लिए चमड़े के दम्नाने 

चमड़े के औद्योगिक ( दस्ताने के अतिरिक्त । 
( 6 ) चमड़े की जीन माजी की मदे 


( 1 ) फैटी एमिड फैटी एमाइन्स । 


28. ( क ) नाट्ट का तेल 

( ख ) खेपस नारियल का तेल 
29. सोयाबीन का तेल 


30. ट्रांसफार्मर तल 


( 1 ) मिन्यटिका एक्रीलिक रेसिन्स सिन्थेटिक हाईनर तथा सिन्थेटिक 

जिन पर आधारित एडहेनिव । 
( 1 ) ट्रांसफार्मर 
( 2 ) इन्गुलेटर 
( 1 ) वाल्म 
( 2 ) ग्लास नया गोश में बनी वस्तु जो अन्य 7 मे विनिर्दिष्ट न 


31. ग्रेफाइब्डि 


ओ । 


32. उर्वरक 


33. जिप नघटक सहित म्नैप फास्टन 


( 3 ) वैक्यूम फ्लाक नया इन्मुलटिड वेयर्म 
( 1 ) जीवित पात्र , मजावटी पाथे, फादार पौधे , सड़क के किनार लगाये 

जाने वाले पै ? बेल लता तथा प्राडिया । 
( 1 ) पी वी मी प . बंग यात्रा का सामान 

( पा वी भी कोटिंड जुट बैग को छोड़कर ) 
( 3 ) चमड़े से बने दव , सफर में काम आने वाल चमडे का मामान 

जैसे अटैची केस , बिफकेम , महिलाओं के हैण्डबैग , वालवेट , 
पर्स , दस्ताने ( सभी प्रकार के ) 
बन्द जूते फुट वियर के मघटक जिसमे जूते का ऊपरी हिम्मा 

भी शामिल है, चमड़े की जीनसाजी की मद्दे । 
( 3 ) खेल - कूद का मामान नामण दस्ताने , लोग गाई तथा संरक्षण 

उपस्कर ( मुलायम चमई के अस्कर महित ), शारीरिक फिटनेस 

का मामान , खेलकुद के जादापी , खेल कद के बैग । 
{ . ) अिा लरेहु वल कशीदाका रेगो में बने हैन्ड बैग 
{ 5 ) सभी प्रकार के मिलेनिलाये स्त्र / हौजरी / मलाई से बनी हुई 

मामग्री । 


- - 


- 


341 


भाग 1-- - खड 11 
-- -- - - - - - - - - -- - ... . . --- -- 


- - 


- 


- 


- - 


- - - 


- - 


- - 


. 


- - - ...- -- 


भारत का राजपत्र . अमाधारण 
- -- 

- - ---- -- -- - - 
परिशिष्ट 17---- जागे 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- - 


- - - -- 


- - - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- -- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


--- - - - 


( 1 )) 

( 2 ) 
34. स्वप्रासंजक टेप ( इलैक्ट्रोकल ग्रेड से भिन्न ) ( 1 ) चमड़े से बने वस्त्र सफर में काम आने वाले चमड़े का हल्की 

प्लास्टिक एव पारदर्णी विम्कोम फिल्म टेप को श्रेणी का मामान जैसे :-~ - अटैची केस , ब्रीफ केस , महिलाओं का 
छोड़कर 

हैड बैग , वालवेट , पर्म , हाथों के दस्ताने चमड़े के औद्योगिक 
दस्तानों से भिन्न चमड़े के जूतों / फुटवीयर के मघटक ( कैनवेम 

जूतों के मघटकों के अतिरिक्त ) 

( 2 ) मिले सिलाये वस्त्र होजरी/निटवेयर 
35 . फॉरमिक एसिड 

( 1 ) प्रत्येक प्रकार के संसाधित चमड़े, लैदर बैल्टिंग पिकिग हैन्डस 

बफर शीप कॉफ रोलर स्किन लैदर एप्रन । 
36. चमड़े की सामग्री के लिए ट्रिमिग और एम्बैलिश 
___ मैंट अर्थात् : -- - 
1. आईलैट , हुक , रिग, मैगनेटिक लाग्स / बटन , 
पुश क्लिप मैटल हैन्डल, टन- की 
बटन, धातु से बने सजावटी पीस, प्लास्टिक 
या सिंथेटिक पत्थर फैमेली, कॉर्नर , 
पुलर, फनी कैप, क्लम्प फौन्ड ( 1 ) चमड़े के वन, यात्रा में काम आने वाला चमड़े का सामान जैसे 
( बोला ), डेकोरेटिव रिवेटम स्टड, मौकट प्राइम अटैची केम , श्रीफ केस , लेडीज हैन्ड बैग , वालवेट , पर्म चमड़े के 
बटन , हिंज , पुग बटन , बकर मैटन फ्रेम , टैक्म हाथों के दस्ताने , ( औद्योगिक चमड़े के दस्ताने ( प्रौद्योगिक चमड़े 
और वाशमं । 

के दस्ताने के अतिरिक्त ) , क्लोज्ड शू , फुट बीयर अपर लैदर 
2. नायलॉन, टैरिन , कॉटन लिलन और मीने वाला तथा संघटकों महित ( कैनर्वस / फुटवीयर तथा उनके संघटकों 
सिन्थेटिक धागा । 

के अतिरिक्त ) 
3. पॉलिस्टर प्लास्टिक शोट , जिमम सादा या धात्वी 

कृत फिल्म शामिल नहीं है । 
4. इलास्टिक टेप वैबिंग 
5. नायलीन बैक्ड न . फोर्नमैंट टैग और बैकर्म 
___ जूनों के लिए मिन्थैटिक वैकर्स । 
6. कैनवस काटन प्लैनल सिटिक , लानिग सामग्री 
7 . फ्यूजीबल / डबल / फ्यूजीबल/ नान- बोवन - फ्यूजीबल 

कॉटन फ्यूजीबल लाईनिंग की मभी किस्में 
8 नकली फर का कपड़ा 
9. पालिस्टर बटन ब्लैक्म / पॉलिस्टर बटन/ पर्ल बटन / 

प्लास्टिक बटन , चाक बटन/ हान बटन/ मैटल बटन 
10. वोवन महित लेबल , प्रिन्टिड स्टिीकर स्टोन 

स्टीकर स्वआसंजक और धातु के लेबल । 
11. स्टइ 
12. टैग 
13. तैयार चमड़े के मजावटी सामान 
14. कालर स्टे / कालर पट्टिया / बटर फ्लाई शोल्डर पैड 

तथा अन्य नैया र पोशाकों के स्टे 
37. निम्नलिखित ट्रिमिग तथा एम्बैलिशमैंट :---- 

1. गनिंग लम्बाई इलास्टिक क्लाथ जिसमे ( 1 ) नेवार पोशाक हौजरो और सिलाई वस्त्र 
अधिकतम 7 . 5 में . मी . चौड़ाई के साथ ट्यूलर फोर्म 

के लिए इलास्टिक क्लाथ शामिल है । । 
2. बकल इक्स और बार । 
3 . कॉलर स्टे । कॉलर पटिया बटर फ्लाई गोण्डर 

पंड्स और अन्य पोशाक स्टे । 
4 चौड़ाई में 7 . 5 से . मी . तक के लोग । । 

....... .. . . 


Mar 


- 


PART 


ho 


HAPA 


114 


। 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC. 1 


. . 


- 


- - 


- - - - 


- 


- - 


- 


परिशिष्ट 17 - - जारी 


Lammu - ms 


. . 


. . 


. ( 02 .... ........ . 


....... . ..... 


. . . 


तो (2 ) 

.. ..... . . 
5 . पेपर पैटर्न प्लास्टिक पैटर्न । 
6 . नायलौन टाफटा कोटिड वस्त्रों को छोड़कर अधिक 

से अधिक 877 से . मी . चौड़ाई तक की 

लाईनिग और इन्टर लाईनिग मामग्री । । 
7 . हाथ से निर्मित रेण विशुद्ध रेशम या सूत या 

हस्त निर्मित रेशे के मिश्रित रेशों से बने सभी 
प्रकार के काशीदाकारी के धागों सहित मिलाई 

के धागे । 
8. पॉलिस्टर बटन ब्लैक पॉलिस्टर बटन मोती के 

बटन / प्लास्टिक बटन , बटन चौक / हान बटन धातु के 

बटन 
५ . पर्ल हैड वाली पिने स्टैपलिग पिन्म और प्रोद्योगिक 

स्टेपलिग मशीने । 
10. लेबल जिनमे बुने हुये , प्रिन्टिड स्टिीकर्म स्टोन 

स्टी कसं स्वत. चिपकने वाले और धातु के लेबल 

शामिल है । 
11 . हम 
1 . टैग टैग गन्स टंग गन नी डल्ला 
13. इलास्टिक टेप्स और वैबिग ( जिसकः उमा 

रबड़सह्य रबड़ के टेप धागे शामिल है ) 
11. वैपो -प्रिन्टम ट्रान्सफर पेपर 
15. थमप्लिास्टिक ट्राफर पेपर 
16. फ्यूजीवल एम्ब्राडा माटिफ या प्रिन्टिम । 
17. मैटेलिक यान ( ल्यरेक्म यान । 
18. कृत्रिम चमड़े के चमड़े और रक्सीन ओर कृत्रिम 

फर का कपडा 
19. सिले सिलाये वस्रो में प्रयोग किये जान बाले 

रिज्म । 
20. 4 मम्मीण । 


n 


38. सूखे मेवे 


म्खुबानी गिरी अखरोट गिगे 


भाग I ---- खड । 


भाग्ला 


जपन्न : 


वारा 


343 


परिशिष्ट - 18 


हटा दिया गया है । 


- - and 


344 


71 


[Pari ! SEC . 1 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - - 


- - - - - - - 


- 


- - 


- - - - - 


- - 


- - 


- - - - 


- 


- 


- - 


- - - 


- 


- 


- - - 


- - 


- 


- - - 


- 


- - - - - 


- - 


- 


- 


- - 


- - - 


- - -- 


- 


- - 


- 


THE GAZETTE OF INDIA : CXTRAORDINARY 
- - 

free ---- 13 


- - 


- 


-- - 


- - 


- 


- 


- - - - 


- - 


- -- - 


-- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- -- 


- - - - - - 


- 


- - 


- - - - 


- -- - - - 


- - - - -- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


श्यामा नियान न !ि 10 y[1- --1) ; (म्बर -- 1 } : 20 . { ) को बनगार निगन यानी 

अनुमति , हील के महे श्रायान के लिए अनुमेय मदो की सूची । 


पार गो का नाम निरियन लाइमेंया पर 


1. ताम्बा जिनमें ताम्बे की छड़े भी शामिल है ( गढा हुमा या बिना ना हमा ), सिल्वर कापर वारर बारम स्लेम में कम नमः कास्ट रोड विनिर्माना के 
लिए कापर कथोड्म , के अतिरिक्त 

. जस्ता ( या स्पेलटर ) 
3. सीमा 
1 . किसी भी रुप महालत में जिम में पुन : पिघलान वाली स्क्रेप ईमोट भी शामिल है मभी ग्रेडों की नान-अलाय स्टील की पुन पिघलाने के लिए भेग्ट 
___ और बीए ( पिघलाने वाली स्त्रा ), 
5 ब्रेकिंग के लिए पुराने मिर, समुद्री जहाज ( भारतीय मग मी जवान को छोड़कर 
6. रेयन ग्रेड वड पप टायर मोड गेड बड़ गय महि 
7 परिशिष्ट - 5 भाग - 2 में दिए गए सभी गैर -मिश्रधातु नया मिश्रधातु इस्पात मढे मी रिडरह साइरन में मालामा ) 


ATTI - FEB 1 ] 


H7 FT TTTTT : # TATUT 


349 


MUM 


- 


- - - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


MINISTRY OF COMMERCE 

Import Trade Control 
New Delhi, The 30th March , 1990 

PUBLIC NOTICE NO . 1._ ITC (PN )/90 ..93 
SURJECT : - Import and Export Policy for April, 1990) _ March , 1993. 

No . I. P. C ./3/ 3 /90 . - The Import and Export Policy ( Volume 1), 1990. .. 93 is contained in Annexure ‘ A ’ to this Public Notice, 
2 . The following corrections shall be deemed to have heen made in the policy at appropriate places indicated below : 
Si. Page No . of Import Reference 

Correction 
No . and Export Policy , 

1990 - 93 
( Volume I) 


. . . 


www 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


-- - 


--- 


- - - - - - 


- - 


- - 


- - - - - 


- 


-- 


- 


- 


- 


w 


- - 


- - - 


2 


A 


Chapter XV 
Şub - Para 204 ( 1 ) 


In the sixth line for the words and sign " Book . The” , read 

" Book , the " . 
In the sixth line, for the figure “ 177 ( 1)" , read " 177 (1) and 

177 ( A ) . 


Chapter XV 
Şub - Para 204 (6 ) 
Chapter XX 
Sub - Para 284 ( 3 ) 


253 


Appendix 13 - A 


The seventeenth line shall be corrected to read as " cised shall 

he irrevocablc and final” . 
The existing words “ ( To be notified separately ) ” shall be subs 

tituted by the Customs Notification appended as Annexure B 

to this Public Notice . 
The existing words “ ( To be notified separately ) ” shall be 

substituted by The Customs Notifications appended as 

Annexure C to this Public Notice . 
This entry shall be deleted . 


254 


Appendix 13 - B 


229 


Appendix 6 
List 8 
Part 1 
Entry No . 711 
(Non - linear resistance elements for 

lightning arrestors ) 


The above corrections in the Import and Export Policy have been made in public interest. 

Sd / 
TEJENDRA KHANNA , Chief Controller of Imports & Exports 


946 GI / 90 - 46 


{ P . 120 L- SEC . I 


350 
- 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
- - 

- - 


- 


- - - 


7T1 I -- KI] 


THE ITTITES :FATT 


351 


AAL 


AAA 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 


IMPORT & EXPORT POLICY FOR APRIL , 1990 __ MARCH , 1993 


CHAPTER 


INTRODUCTION AND DEFINITIONS 


Introduction 


interest from time to time during the above period . 
Amendments etc., if any , will be notified , as usual, by 
means of Public Notices / amendment Orders etc . issued 
by the Chief Controller of Imports and Exports from 
time to time. The provisions of this Policy Book are 
subject to such amendments or changes as and when 
notified , 


( 3 ) Instructions and guidelines contained in this 
Buok are applicable subject to such amendments / 
changes as may be made from ijme to time, 


( 4 ) Although this policy is for the three year 
period , the licensing will continue to be on an annual 
basis except as may be specifically provided otherwise 
and all entitlements worked out accordingly , as 
hitherto . 


1 (! ) The Imports and Exports (Control) Act , 1947 
empowers tñe Central Government to prohibit , restrict 
or otherwise control imports and exports . In exercise 
of the poweIs conferred by this Act, the Imports 
( Control) Order, 1955 has lieen issued . Schedule I 
in the said Order contains the list of articles of 
which itpports are controlled . The import of suco 
items is prohibited except ( i ) under and in accor 
dance with a licence or a customs clearance pennit 
issued under the said Order , or ( ii) if they are covered 
by an Open General Licence ( subject to such 
conditions as may be stipulated ) , or ( iii ) if they are 
covered by the Savings Clause 11 of the Imports 
( Control) Order 

( 2 ) Import of gold , silver, currency and currency 
potes, bank notes and coins is controlled by the 
Reserve Bank of India , under the Foreign Exchange 
Regulation Act. 

2. The Exports (Control) Order , 1988 regulates 
export of commodities subject to export licensing. 
Most of the items are de -controlled and allowed 
freely . In respect of some items, the export is allowed 
subject to ceilings having regard to domestic 
requirements . 

3 ( 1 ) In exercise of the powers conferred under 
section 3 of the Imports and Exports (Control) Act , 
1947 , the Import and Export Policy for the 
period April, 1990 _ March , 1993 is being published 
in two volumes. Volume I contains the Imports and 
Export Promotion Policy , and Volume II contains 
the Policy in respect of items under Export Licensing . 
The policy in this Book has heen brought into effect 
under the Gazette of India Extraordinary dated the 
30th March , 1990 . 

( 2 ) This Import and Export Policy will remain in 
force for a period of 3 years from the 1st April, 
1990 till 31st March , 1993 . However, the Govern 
ment reserves the right to make amendments / changes 
in this Policy which may become necessary in public 


(5 ) Wherever the word " year " or " licensing year" 
appears in this policy , they should be construed to 
inean " financial year” beginning from Ist April to 
31st March 


4 . The Hand Book of Procedures, 1990 _ 93 is a . 
supplement to the Import and Export Policy and is 
being published in two volumes. Volume I contains 
relevant procedures and application forms. Volume 
II contains the Imports and Exports ( Control) Act , 
Imports ( Control) Order and Open General Licences 
Orders. 


5 . Notwithstanding anything contained in this 
Policy or in the Hand Book of Procedures , 1990 - 93 , 
the Chief Controller of Imports and Exports may , by 
issuing a Public Notice prescribe any special proce 
dure for the grant of import licences or export licences 
to any particular category of importers or exporters, 
or in respect of any particular commodity . In such 
cases, the provisions of the policy and procedures as 
may be laid down , shall stand modified to the exetnt 
laid down in such Public Notice . 


352 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1-- SEC . 1 


AM 


mmm 


- 


- 


- 


- 


14 ) " Actual User (Non - industnal ) " means 


Objectives 

6 . The principle objectives of the Import and Export 
Policy , 1990 – 93 are : 


( i) To encourage rapid and sustained export 

gr . Nth including export of services with 
special emphasis on exports which generate 

higher net foreign exchange earnings; 
(ii) To facilitate availability of necessary inn 

ported inputs for sustaining industrial growth 
including essential imported capital goods 
for n dernisation and technological up 
gradation ; 


( a ) any commercial establishment which has 

been registered or holds a certificate for 
at least 3 years under the local law appli 
cable to Shops and Establishments generally 
and which carries on any business, trade 
or profession , whether for the purpose of 
gain or not, but does not include a shop , 
factory , residential hotel , restaurant or 

eating house ; or 
( b ) any establishment holding a licence for at 

least 3 years under the local faw relating 
to the exhibition of cinematographic films 
to the public at the authorised premises ; oi 


uin ro simplify and streamline procedures for 

import licensing and export promotion ; 
( iv ) To support recognised indigenous R & D 

Institutions for building up their scientific 
and technological capability for technology 
absorption and development ; and 


( c ) any person who , not being an employee or 

wage earner, is himself engaged in any 
profession or calling and has been assessed 
to income-tax as such ; or 


(v) To promote efficient import substitution and 

self - reliance. 


(d ) any laboratory, scientific or research and 

development institution , university or other 
educational institution or hospital; or 


> etinition 


7. For the purpose of this policy, the following 
-ords tall have the meanings attached to them : 


( e ) any service industry in existence and holds 

a licence for the purpose under the local 
law for at least three years; or 


public sector ( non - industrial) undertaking , 
not run departmentally ; this will not in 
clude a residential hotel, restaurant or 
eating house: or 


ili " Actual User ” means a person , who applies 
tor/ secures a licence or avails of the Open General 
Licence facility for the import of any item on 

llotment of an imported item required for his 
wn inse and not for business or trade in it . Thus, 
in the case of an industrial undertaking , the item 

firmed hall be utilised for the manufacturing 
lense u operations conducted within its autho 
in promises ( or made available to jobbing units 

thier units outside for intermediate processiog 
li as part of such production effort ) . In the 
on - industrial category , such as, hospitals , research 

10 development units or any other institutions, com 
mercial establishments and individuals , the concerned 
item shall be utilised for its his own use , i.e . for the 
purpose for which the item was sought for import. 

(2 ) “ Actual User Condition ” shall be construed 
accordingly . 

( 3 ) “ Actual User (Industrial ) ” shall mean an 
industrial undertaking, be it in the large scale, small 

cale or cottage industries sector , engaged in the 
manufacture of any goods for which it holds a valid 
licence or Registration Certificate from the appro 
priate Government authority , wherever applicable . 


( g ) any local authority . 
(5 ) " Small Scale Industrial Undertaking" means 
all industrial units with a capital investment not 
exceeding Rs. 35 lakhs irrespective of the number 
of persons employed . Capital investment for the 
purpose of this definition will be investment in fixed 
assets in plant and machinery, whether held on owner 
ship term or by lease or by hire purchase . While 
calculating the value of plant and machinery the 
original price paid by the owner , irrespective of 
whether the plant and machinery are new or second 
hand will be taken into account. Such a small scale 
industrial undertaking shall not be a subsidiary of or 
owned or controlled by another undertaking. Similarly 
" Ancillary Industrial Undertakings" having investment 
in fixed assets in plant and machinery , whether held 
on ownership term or by lease or by hire purchase 
not exceeding Rs. 45 lakhs are exempted from the 
licensing provisions of the Industries (Development 
and Regulation ) Act , 1951, subject to the condition 


# TT 1- - E5 1 ] भारत का राजपत्र : असाधारण 

353 
: 
that such an undertaking shall not be a subsidiary of (13 ) " Telecommunication equipment required fcs 
or owned or controlled by any other undertaking the public network of Department of Telecommuni 
Notification s . O . 202 ( E ) , dated March 18 , 1985 c ation " means : 
issued by Ministry of Industry and Company Affairs , 
Department of Industrial Development, and published 

1. Switching Equipment : 
in Part II Section 3 Sub - Section ( ii ) of Gazette of 

(a ) Local Switching Equipment including PABXs. 
India Extraordinary of the same date read with Press 

(b ) Trunk Switching Equipment. 
Note No . 9 ( 1985 series ) issued on March 19 , 1985 

( c) Electronic Transit Switch . 
by the above Department may be referred to . 

(d ) Telex Exchanges . 
NOTE : - Wherever the term Small Scale Unit 

2 . Transmission Equipment : 
appears in this policy , it will mean “ Small 
Scale Industrial Undertaking” as defined 2. 1 VHF /UHF Systems- Analogue / digital. 
above . 

2 .2 Microwave Systems--- Analogue /digital . 
(6 ) "Research and Development unit " means an 2 .3 Satellite Communication Equipment. 
institution which holds a valid recognition certifi 

2 .4 Coaxial Systems — Analogue / digital. 
cate issued by the Department of Science and Techno 
logy , Government of India , New Delhi or the Depart . 

2 . 5 Optical Fibre System ( excluding optical fibre 
ment of Scientific and Industrial Research , Govern 

cables ). 
ment of India , New Delhi. 

2.6 Multiplex Equipment . 
( 7 ) " Registered Exporter" means a person holding 
a valid Registration Certificate issued by an Export 

(a ) FDM Multiplex Equipment, 
Promotion Council, Commodity Board or other regis 

(b ) Digital Multiplex . 
tering authority designated by Government for the 2 .7 Subscriber Carrier Systems. 
purposes of export promotion . 

2 . 8 Carrier & VFT Systems. 
(8 ) " Export House / Trading House ” means a 
Registered Exporter holding a valid Export House / 

3. ( a ) Packet Switch Exchanges for Data Comiuu 
Trading House Certificate issued by the Chief Con 

nication . 
troller of Imports and Exports , New Delhi. 

(b ) Data Multiplexers . 
(9 ) " Star Trading House ” means a Registered ex 4 . Equipment for Telegraph Services & Telex 
porter holding a valid Star Trading House certificate 

5. Subscriber Terminal Equipment: 
issued by the Chief Controller of Imports and 
Exports , New Delhi. 

(a ) Telephones & attachments . 
( 10 ) " Star Exporter" means a registered exporter 

(b ) Teleprinters . 
recognised as Export House , Trading House or Star 

(c) Fascimile Equipment . 
Trading House by the Chief Controller of Imports 

6 . Public Network Management Systems. 
and Exports or any other registered exporter specifi 
cally recognised by the regional licensing authorities 

( 14 ) " Computer system ” means all types of 
as Star Exporter , in accordance with criteria pres 

electronic data / information 
cribed in the Import-Export Policy or under notifica 

processing equipment, 

their peripheral equipment, their interface equipment , 
tions issued by the Chief Controller of Imports and 

their data communication 
Exports . 

equipment, terminals, 

modems, electronic data collection and data prepara 
( 11 ) “ Capital Goods" means any plant, machinery , tion equipment and connected on line control system ; 
equipment or accessories required by an investor for it also covers all system software , application software 
production of goods or for rendering services , includ and firmware to work on existing hardware or thai 
ing those required for replacement or expansion . 

proposed to be imported . 
( 12 ) “ Permissible Non - OGL Capital Goods" 
mean the capital goods which do not appear in Appen 

( 15 ) " Component” means one of the parts of 
dices 1 - A , 2 - B and 8 and whose import is permissible sut - assemblies or assemblies of which a manufactured 
against flexibility allowed on Additional]REP Licen product is made up and into which it may be resolved 
ces and Special Additional Licence . 

and includes ap accessory ( or attachment) 


354 THE GAZEITE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

(PART I- Src , 1 
- 

- - - 

- - - 
( 16 ) " Spare ” means a part or sub - assembly on purposes. ( it could be a component, spare or 
assembly for substitution , i.e . ready to replace an accessory - depending upon the nature of its use / 
identical similar part or sub - assembly or assembly , if requirement) . 
it becomes faulty or worn out, and includes an 
accessory ( or attachment) in the sanie regard . 

( 21) A reference to “ single item ” , wherever at 

appears in this policy shall mean : An item will count 
( 17 ) Consumable means any item which parti 

as one even if it ruay be used 11 : Various sizes anci 
cipates or is required in a manufacturing process ; but 

specification , e . g . , ball and roller bearings, etc . will 
does not form part of the end- product. Items other 

de treated as a single item . Secondly , the value limit 
than catalysts which are totally consumed during 

for a single item , wherever referred to in this Policy , 
manufacturing will be regarded as consumables. 

would apply to : 
Sources of energy will not be regarded as consum 
ables . 

( a ) a single entry wherever there is no sulm 

Jassification thereunder ; 
( 18 ) " Consumer goods” for the purpose of import 
policy , will mean consuraption goods which can 

( b ; a sub - classified item having its own sub 
directly satisfy human needs without further 

entry number; 
processing ; it would include consumer dura s alss . 

( c ) a group of items of the same nature having 
(19 ) “ Accessory ” (or " attachment” ) means a part , 

descriptive heading under the same entry / 
sub -assembly or assembly that contributes to the 

sub - entry number; 
effectiveness of a piece of equipment without changing 
its basic functions. 

( d ) the totality of electronic items included 

under entry No. 727 in Appendix 3 Part A . 
( 20 ) “ Part” means an element of a sub - assembly 
or assembly , not normally useful by itself and not The value restriction applies to the sub -entries 
amenable to further disassembly for maintenance indicated in both Arabic and Roman numerals. 


TTTT I - - Hs 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


355 


CHAPTER II 


GENERAL LICENSING MATTERS 


General 


ing imported machinery or inputs to show a given ex 
port performance over a period of time. Failure to 
discharge such obligation will render it liable to 
penal action under law besides the denial of further 
licences. 


(2 ) Where a manufacturer , who is under export 
obligation , as per sub - para ( 1) above , esports his 
products through another exporter, Suct exports 
may be taken into account for the discharge of ex 
port obligation of the manufacturer concerned , 
provided the following conditions are satisfied : 


(i) 


There is an acceptable documentary evid 
ance to show that the gands exported had 
been manufactured by the manufacturer 
who is under export obligation ; 


(i ) 


The name of the manufacturer of the 
goods exported appears in all or any of 
the export documents ; 


8 . No imports can be made by a person party 
not allotted an Importer - Exporter Code number ( IEC), 
unless specifically exempted under any other provi 
sion of this Policy . The provisions regarding Code 
numbers for importers , licensing authorities, sponsor 
ing authorities, last dates for filing applications and 
application fees are given in Chapter II of the Hand 
Book of Procedures, 1990 – 93 (Volume I). 
Conditions of Import Licences and their refusal 

9 . Every import licence issued under this Policy 
shall be deemed to have been issued subject to the 
conditions (applicable thereto ) as laid down in the 
Imports ( Control) Order, 1955 , as amended , as 
well as those contained in the Import and Export 
Policy and Procedures. These conditions apply to 
licences in addition to any other conditions im 
posed on the licence itself . 

10 . No person can claim a licence as by right and 
the Chief Controller of Imports and Exports re 
serves the right to refuse the grant of any licence 
in accordance with the provisions of the Imports 
and Exports (Control) Act and the Imports ( Cont 
rol) Order . 
Compliance with other laws 

11. It is implied that every applicant for an im 
port licence has complied with and continues to 
comply with the provisions of all other laws applic . 
able to himself or any other person on whose be 
half he submits an application . The grant of an 
import licence does not also confer any immunity , 
exemption or relaxation at any time from an obli 

gation or compliance with any requirements to 
+ which the licence holder may be subject to under 

other laws or regulations. This would apply also 
to materials allotted directly by the canalising agen 
cies under the policy , as also to the imports made 
under the Open General Licence, with or without 
an actual user condition attached thereto . 
Export Obligation 

12 . ( 1 ) Government may require any industry on 
an industrial undertaking of other establishment, us 


( iii) The manufacturer of the goods exported 

produces " no objection " certificate (dis 
claimer ) from the other party whose name 
also appears in all or any of the export 

documents ; and 
( iv ) The other party referred to in (iii) above 

gives a declaration to the effect that it 
shall not utilise the same exports to dis 
charge its own export obligation , if any. 


( 3 ) Exports made in fulfilment of export obliga 
ticn against Advance Licence and Special Imprest 
Licence will also be counted towards the discharge 
of export obligation imposed on Capital Goods 
Licence . 


Import under OGL or under Exemption 

13 . Certain items can be imported under Open 
General Licence by specified categories of impor 
ters . Import of certain items is also exempt from 
the Import Trade Control restriction , is accordance 
with the Imports (Control) Order , 1955 At the time 
of effecting the permissible remittancc towards pay 
ment of goods, for import against a specific licence 


356 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART 1. - SECT 


ANN 


94 


(9 ) Validity of Additional licences 
months. 


will be 


or under OGL or under the said exemption provi 
sions, the importer shall fill in Form A . 1 appear 
ing in the Hand Book of Procedures (Volume I ) , 


18 


( 10 ) Advance licences issued under Duty Ex 
emption Scheme will have a validity of 12 months . 


Periods of Validity of Import Licences 
Capital Goods 

14 . ( 1 ) Import licence for Capital goods will havs. 
a validity of 24 months . However, in the case of 
licences issued against " tied credit or foreign aid " , 
the period of validity will be 24 months or the ter 
minal date of the relevant " credit or aid " , which 
ever is earlier. 


( 11 ) Validity of Diamond Imprest /DTC Imprest 
Licences and Bulk licences for rough diamonds will 
be 12 months. 


Others 


( 2 ) The period of validity of licences issued to 
fulfil DGS & D , Railway and Defence contracts will 
be in accordance with the connected recommenda 
tions. However , the validity period in such cases 
also will not exceed 24 months for Capital Goods 
and 18 months for import of raw materials, etc . 


( 12 ) The validity period of Customs Clearance Per 
mit will be 9 months. 

( 13 ) The validity of licences issued under the 
Industrial Raw Materials Assistance Centre ( IRMAC ) 
Scheme will be 18 months. 

(14 ) Licences granted for re - import of goods after 
repairs abroad will have a validity of 12 months . 


( 3 ) The period of validity of licence issued for 
diesel generating sets will be 18 inonths. 


(15 ) In all other cases the validity of import licence 
will be 18 months, unless otherwise provided . 


Revalidation of licences 


15 . (1) Import licences or Customs Clearance 
Permits are to be utilised within the validity of the 
licence. Revalidation of import licence or CCP is 
not permissible . 


( 4 ) Import licences for Capital Goods will be 
subject to the conditions that a firm order is placed 
on the overseas supplier withir. 6 months from the 
date of issue of such a licence or the period indic 
ated in the licence for the purpose . If the licence 
holder fails to place a firm order or the overseas 
supplier has not accepted the crder within this 
period , a request for extending the period for 
placement of order may be considered , on merits , 
by the licensing authority . This will also apply to 
Capital Goods permitted for import under the 
policy for Registered Exporters . 


(2) However , in case , Capital Goods licence could 
not be utilised within the validity period , requests for 
extension of the period of shipment upto a maximum 
period of 12 months beyond the period set down in 
the licence , may be considered on merits by 
the licensing authority having regard to the period of 
delivery of the Capital Goods as contracted for by 
the overseas suppliers ( in the case of licences issued 
against tied credits or aids, however , the terminal date 
will be kept in view while considering such requests 
for revalidation ) . 


Raw materials, Compoents , Consumables and Spares 


(5 ) Import licences granted to Actual Users 
for raw materials , components, consumables and 
spares will have a validity of 18 months . 

(6 ) In the case of import licences ( for items 
other than Capital Goods) granted under various 
Commodity Assistance Programmes or Rupee Pay. 
ment Arrangement also , the period of validity will 
be 18 months, subject to the condition that the 
validity does not exceed the terminal date of the 
relevant credit . 


(3 ) Licences granted for re - import of goods after 
repairs abroad may be revalidated for a period od 6 
months by the licensing authority concerned . 


(4 ) In other cases request for revalidation may be 
considered hy Chief Controller of Imports and Exports , 
New Delhi on merits , 


( 7 ) Validity period of Emergency sparcs licencer 
will be 9 months . 


Import Replenishinent Licences 


A 


Validity of import licences 

10 . ( 1) The period of validity means the period of 
shipineni/despatch permissible for the goods concer 
ned . 


(8 ) Import Replenishment licences will have a 
validity of 18 months . 


STI - 


] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


357 


EUR 


( 2 ) The validity of an impost licence is decid 
ed with reference to the date of shipmentſaespatch 
of the goods from the supplying country and not 
the date of arrival of the goods at an Indian port . 


(3 ) Where the date of expiry of an import licence 
falls before the last date of a month , the licence will 
automatically be vaild upto the end of that month . 
For instance , if a licence is issued on 5th November 
1990 and it is valid for 12 months, it will normally 
expire on 417 November, 1991 . However, in accord 
ance with the provisions of this paragraph , such 
licence will be treated as valid upto 30th November, 
1991 . Licences normally expiring on the last day of 
the month will not be entitled for this facility . 


( ii ) The description , value and the quantity of 

the imported goods are in accordance with 
the Licence Open General LicenceCustoms 

Clearance Permit 
( iii) The shipment!despatch of the goods from 

the supplying country takes place within 
the validity period of the Licence / Open 
General Licence Customs Clearance Permit , 
or where the licence is specifically made 
valid for goods already shipped . 


( iv ) The terms and conitions contained in the 

Licence Open General Licence Customs 
Clearance Permit and the Import-Expert 
Policy and Procedures in regard to the 
item (s) of the import and all other connect 
ed matters are fulfilled . 


17. No grace period for shipment of goods over 
and above the validity period prescribed will be ad 
missible . 


. 


Date of Shipment /Despatch 

18 . ( 1) In the case of shipments made by sea , this 
will be the date on the Bill of Lading. 

(2 ) In the case of imports by air , the date of the 
relevant Airway Bill will be normally taken as the date 
of despatch , provided this represents the date on 
which the goods left the last airport in the country 
from which the import is effected . It will be open to 
the customs authorities to seek further information to 
satisfy themselves in this regard . 


Imports not covered by Licences 

20 . (1 ) If any article requiring a licence (including 
Customs Clearance Permit ) is imported or sought to 
be cleared without a valid licence , the importer 
owner of the goods will be liable to appropriate action 
under the provisions of the Imports & Exports ( Con 
trol) Act, 1947 and the Orders issued thereunder 
without prejudice to any action that may be taken 
in this behalf under the Customs Act , 1962 . 


( 3) In the case of post parcels , the date stamp of 
the Office of Despatch on the packet or the Despatch 
Note is taken to be the date of despatch . 


(2 ) As in the matters relating to Import - Export 
Policy and procedures the interpretation given by the 
Chief Controller of Imports & Exports is final, the 
customs authorities should consult the Import Trade 
Control authorities before clearance of the goods in 
case of any doubt. 


Appeal and Review 


(4 ) In the case of imports from land -locked coun 
tries, the date of despatch of the goods by rail , road 
or other recognised mode of transport to the consignee 
in India on through consignment basis will be taken 
to be the date of shipment. ( This will also be appli - 
cable to cross border certificates issued by the German 
Democratic Republic in respect of imports made from 
that country ) . 


21. Provisions relating to Appeal / Review under the 
Imports and Exports (Control) Act, 1947 or tho 
Imports (Control) Order are given in Chapter Il of 
the Hand Book of Procedures (Volume I) . 


PAY 


NOTE : - A “ Through Bill of Lading " tallying in all 
material particulars and giving evidence of no undua 
delay by halts or break of journey will normally cons 
titute sufficient proof of a through consignment . 


Transitional Arrangements 

22 . (1) Applications from actual users for tho 
grant of supplementary licences, which have not been 
disposed of by 29th March , 1990 will be considered 
by the concerned Supplementary Licensing Committee 
on the basis of the current policy . Import of items 
which have been canalised in this policy will not be 
allowed . Actual users will be required to follow the 
procedure for obtaining supplics of canalised items. 


Validity of Imports 

19 . Import is valid if it fulfils , among other things , 
the following conditions : 


9 


th 


( i ) it is covered by a Licence Open General 

Licence Customs Clearance Permit. 


(2 ) In the event of decanalisation of 
an item , demands registered with the 


import of 
canalising 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- - 


- - 


- - 


-- - 


MAN 


. .. 


353 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

[PART 1- - Sec . 1 
- - - - - - - - 
agency for such item prior to the date of decanalisa 

(6 ) The definition of " Consumer goods” has been 
tion will be allowed to be " incalled tily with : the incorporated in Chapter I , for the purpose of import 
written consent of the canalising agency . 

policy only . This definition is illustrative and not 

exhaustive. It will be left to the Customs authorities 
(3 ) No Release Order will be converted into a 

to identify the goods , which , in their judgement, could 
direct import licence without the written consent of 

be appropriately classified as " Consumer Goods” . 
the canalising agency concerned and the approval of 
the Chief Controller of Imports & Exports , New ( 7 ) Items appearing in appendices refer to finished 
Delhi. 

items; in all such cases, the relevant policy would 
( 4 ) Transitional Arrangements in respect of appli 

apply to semi- finished Daterial as well. In a few 

cases, however, the entry specifically refers to rough 
cations under the Registered Exporters Policy aro 

or proof- machined material; this would include semi 
given in the respective Chapters ví this Book . 

finished iters as well . 
Clarificativa and Interpretation of the Dolicy 

24 . The following principles will apply to the 
23. ( 1) As defined in para 7 (20), a “ part ” could be 

inter - se intörpretation of the entries in the various 
a component, a spare or an accessory , depending 

Appendices it s well as imports under Open General 
upon the nature of its use requirement. This word 

Licence :--- 
appears accordingly in the connected definitions of 

( a ) any item in Appendix 2 Part - A will prevail 
components , spares and accessories . 

over way itcm anywhere in this book . 
(2 ) Components would be required under the Im 

( o ) ary jierz : in Appendix 5 will prevail over 
port Policy only by Actual Users (Industrial) manu 

any item in Appendices 2 Part- B and 3 , 
facturing the relevant end -products . No such stipula 
tion applies to spares and accessories . 

10 ) an item with û specific description in 

Appendix 2 Part- B or Appendix 3 Part- A 
( 3 ) Actual Users ( Industrial) would require spares 

will prevail over an item with a generic 
for operating and maintaining their production assets . 

description in any of these Appendices; 
For fulfilling any after sales / warranty obligations to 
their customers, they may require spares for a suitable 

1J ) wit itu wiin a generic description in 
period after the sales . Relevant provisions have been 

Apirudix 2 Part - B will prevail over an item 
made to meet these requirements separately . 

with a facris description in Appendix 3 

Part - 4 ; 
( 4 ) In the case of accessories, the requirements of 
Actual Users ( Industrial) would be covered by the 

(e ) the same principles as in ( c ) and ( d ) above 
supplementary licensing procedure , as components, il 

will apply to the iron and steel items in 
ghese are to be fitted to the products currently under 

Appendices 2 Part -B and 3 l art- B ; 
manufacture . But, it ( complete ) accessories are re 

(1) any item in Appendices 2 , 3, 5 or 8 with a 
quired for the better utilisation of equipment already 

specific or a generic description , will pre 
ini, the import would have to be made by the user 

clude the eligibility to its import under 
von eined under the relevant procedure provisions 

Open General Licence , except where the 
applicablem - unless this is covered by after - sales 

policy allows this clearly . 
tushanty obligations . However , in appropriate cases , 
citive licences may be granted to the manufacturer 25 . ( 1) References to pigments and dyestuffs in 
of the main equipment to which the accessory is Appendix 3 Part- A will apply equally lo materials 
intended to be a fitmeni, 

having the same colour indices as stated therein to 

different manufacturers. 
(5 ) Itcn . in Aprendices 2 Par Bind 3 Part - A 
do pot refer to spares as such ; but coule entries therc 

(2 ) Reference to " industrial yarn " , will, wherever 
in relate to compuncnts , consumables, sub -3ssemblies appropriate , include " guts as well . . 
or modules . Where an item does not appear 
individually ( elsewhere ) in these Appendices , i.C ., in 

( 3 ) In the case of electronic coniponents , the 
: 13 Owu name, it could be imported as a spare ( under Slovant untries in Appendix 3 Part - A set out 
: : . r VI) by the cligible IctualL es " p25. internationally an upted specifications and would 
missible " spares. 

include all such items of different manufacturers . 


be 


Even 


PO 


A4 


PA 


FTTT I - - ES 1 ] भारत का राजपत्र : असाधारण 

359 
- - - - -- - 
( + ) In the case of drugs appearing in Appendice indicated in other Appendices may be consulted for 
art B , 3 Part A and 5 , the names mentioned are as such items : 
they are commonly known , and cach entry ireludos 
the salt , esters and complexes of the sa .n : drug , as 

( a ) Celdformed angles / shapes and sections 
well as its active ingredients . 

from flat rolled products . 

(b ) Hot extruded / cold extruded sections, 
( 5 ) In the case of automotive CELL: . , . . 
ancillaries those having non -automotive application 

( c ) Insulated wires. 
as well , would be covered by the respective entries . 

( d ) Iron / Steel items with iron content less than 
Import of Iron , Steel and Ferro .Alloy Items 

50 per cent by weight. 
26 . ( 1 ) All items of iron , steel and ferro -alloys to be ( e ) Cladded items where the base iron / steel 
imported under the policy should be of prime quality 

constitutes less than 50 per cent by weight 
only , except in case of items individually appearing 

of the total composite material. 
otherwise in Appendices 2 Pari - B , 3 Part- B , ) Part - A 

( f ) Iron Stecl powders . 
and 6 . In case of any doubt whether an item of 
particular specification size, etc , is , for the purpose 

( g ) Welded /fabricated itenis of iron and steel. 
nf making an application , covered within the descrip 
tion contained in any of the entries in the said NOTE : For the above -mentioned items, the inten 
Appendices or can be imported against a licence or 

ding importers should get clarifications from 
under Open General Licence , the importer applicant 

DGTD as to the policy applicable to them , 
may seek clarification in advance from the Depart 

before making imports or applying for 
ment of Steel, Udyog Bhawan , New Delhi. This 

licences. It is clarified that these items 
would include queries as to whether material requir 

should not be taken as heing covered under 
ed by an Actual User ( Industrial) is melting srran or 

OGL 
DOL. 

( iv ) ( a ) The terminology “ Non - alloy Steel" is used 
12 ) The following points are to be carefully noted 

interchangeably with " Carbon steel to in 
while interpreting the specifications, terminologies, 

dicate steel other than " alloy stecl" . The 
scope, etc ., of iron , steel and ferro alloy items appear 

description includes what are known as 
ing under the Appendices 2 Part- B , 3 Part- B and 

“ Low carbon steel” , " mild steel ” " medium 
5 Part- A for the purpose of permissibility for import 

carbon steel " , " high carbon steel " etc . Very 
or otherwise of the various items menticried in 1980 

low carbon steel with very low contents of 
appendices : 

ruanganese and silicon etc . and marketed 

inder trade /commercial nomenclatures like 
(i) The terminology and definitions of iron , steel 

iron shets , iron wires etc . are all to 
and ferro - alloy items are to be considered in accor 

be considered under the description non 
dance with those appearing in the Custund, Trier 

alloy steel or carbon steel. 
( Amendment) Act , 1985 unless otherwise specifically 
interpreted hereunder . 

( b ) The description " alloy steel" or " non - alloy 

steel" as such wherever meptionen may ra 
( ii ) The items üppearing in the Anveides C 

treated to include any of their sub - grades 
Part - B , 3 - Part- B and 5 Part- A do not cover bright 

unless they are specifically excluded and / 
bars bars in cold finished conditions like cold drawn , 

or specifically described elsewhere . 
pealed , machined , turned ground polished , etc . , un 
less specifically mentioned as for exant ple in the file ( v ) Stainless Steel : The terminology stainless 
of High Speed Steel Rounds etc . Such items are not 

steel is used to designate alloy steels containoing by 
under the purview of Department of Steel and policy 

weight 1 . 2 % or less of carbon and 10 . 5 % or more 
indicated in other Appendices may be consulted for 

of chromum with or without other elements . The 
such items. 

escription is used to cover large field of stainlessi 

licat resisting /corrosion resisting / creep resistuug 
( ii ) The following items, are also not under uie stech . However, for the purpose of this Chapter 
purview of Departinent of Steel and hence not cover - ü connected schedules this description does not 
ed in Appendices 2 Part- B , 3 Part- B and 5 Part - A include pon -ferrous-based alloys containing less than 
unless otherwise specified , in which case , the policy 50 % fron . 


360 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1 -- Sec . 1 


11 


- 


- - - - - 


- 


F 


covered 


mean the following ( excluding the items 
under definition of HMS) : 


(1 ) Seconds and 

defectives cuit 
tings of bars 
21. d rods 
angles /shapes 
and sections - 
rails. 


With 

Length 1800 mm (oax.) 
Width 600 mm (max .) 
Thickness -- 5 mm & 
above . 


( vi) ( a ) l aste and Scrap : The terminology 

" Waste and Scrap ” as defined in Customs 
Tarifi (Amendment ) Act 1985 consists of 
miscellancous itens of iron and steel and 

generally take the forni di : 
( i) waste and scrap from the manufacture 

of mechanical working of iron or steel 
( e .g . crop ends, filings and turnings ) . 

and 
( ii ) article of iron or steel definitely not 

useable as such because of breakage , 
cutting -up , wear or other reasons. 

Waste and scrap is normally used for re 
covery of metal by re-melting ( e.g . melting 
scrap ) . 
(b ) Seconds & Defectives : The terminology 
" seconds and defectives" for the purpose 
of this Chapter and connected schedule 
would mean those varieties of semi- finished / 
finished products which are neither prime 
as per relevant specification nor melting 
scrap . Such products are characterised by 
moetallurgical / surface imperfections but 
are useable as such either for re-rolling or 
in sume direct industrial applications. 


(2) Cuttings of flat 

rolled products . 
(3 ) Used rails, 

angles, shapes 

and sections . 
Re- rollable scrap are intended for further re - rolling 
only . 


( vii) Classification as Alloy Steels is done on 

the basis of the following 
- (a ) Where the elements are defined by a 

range or by a minimum value , the mini 
mum value of that range of the mini 
mum specified shall determine whether 
it is an alloy steel or not. 


(b ) Where the elements are defined only oy 

maximum values , 70 per cent of these 
maximum values shall determine whe 

ther it is an alloy steel or not. 
(viii ) For the purpose of this policy stainless seel 

melting scrap means such waste and scrap 
of stainless steel with the following dimen 
slons : 


Length 
Width 
Thickoess 


153 iam (6 " ) Max . 
102 mm ( 4 ") Max . 
6 .5 mm (1 ") Max . 


ic ) Havy Melting Scrap (AMS) would mean : 

( 1) Cuttings of Length 900 mm (max .) 
Flat- rolled : Width 300 mm (max .) 

Thickness 3.- - 20 mn . 
( 2 ) Cuttings of Length 900 mm . 
bars & rods : Thickness/Diameter 

3 to 20 nm . 
(3 ) Cuttings of Lergth 900 mm (max .) 

angles/ shapes 

& sections : 
(4 ) Tube cuttings : Length 900 mm (max . ) 

Diameter 30 mm (max . ) 
Wall thickness to 

20 nm . 
(5 ) Crop ends Length 900 mm (max .) 

( front & back Diameter 300 mm (max ). 
end cuttings of 
sensi inished 

products ) 
( 0 ) Skulls /broken 


( ix ) ( a ) Ingots : The terminology " Ingots " 

would mean primary forms into which 
ferrous metal is cast after production by 
one of the processes of steel making. They 
are usually square, rectangular or octago 
nal in cross- section and one end is thicker 
than the other to facilitate removal from 
the mould . They have a regular surface 
wliich could be either flat or cambered , 
corrugated or flurted . Ingots are subsequent 
ly not worked generally into semi- finished 
products but sometimes directly into bais, 
sheets or other finished products. The des 
cription , however , does not include re -melt 
ing scrap ingots as defined in Cusconis 
Tariffs (Amendment) Act, 1985 which are 
used us addition products in steel manufac 
ture . 


HMS is intended for further re-melting orly . 

The above description of HMS excludes stainles : 
steel melting scrap of all categories. 

(d ) Re-rollable scrap 

The térojinology “ Re- rollable scrap " for the pur 
pulo of ihs Captcr und connected chedules would 


4 * |- - 


11 


P 


भारत का 


361 


epty 


जाल : अगाधारण 


* 


15 


( b ) Semi- finished products : The terminology 

“ semi- finished products ” as defined in 
Customs Tariff s (Amendment ) Act, 1985 
covers , inter- alia , blooms, billets , slabs and 
sheet bars, pieces roughly shaped by forg 
ing, blanks for angles , shapes and sections 
which for the purpose of this Chapter and 
connected schedules are described as under : 


(5 ) Blanks for angles shapes & sections . 

These are semi- finished products hav 
ing a cross - section of complex form 
adapted to that of the finished pro 
ducts and the corresponding rolling 
process. The description covers for 
example blanks for wide flange beam 
or girders . 


1 


( 1 ) Slabs & sheet bars · Semi- finished longi 

tudinally rolled , forged or continuously 
cast product of rectangular ( oblong ) 
cross-section having round edges , width 
measuring at least twice the thickness and 
supplied in straight length . The descrip 
tion also includes what are known as tin 
plate bars, strip bars or skelp bars . Slabs 
and shest bars are intended for fur:her 
mechanical working to produce flat roll 
ed products such as plates, sheets , strips, 
wide - coils etc . 


( 6 ) Pieces roughly shaped by forging : These 

are semi- finished products of rough 
appearances and large dimensional 
tolerances, produced from blocks or 
ingots by action of power hammers or 
forging presses. They may take the 
form of crude recognisable shapes in 
order that the final article can be fabri 
cated without excessive waste but the 
heading covers only those pieces which 
requires considerable further shaping 
in the forge press, lathe , etc . 
Flat-rolled products : The terminology 
" flat-rolled products ” as defined in Cus 
toms Tariff (Amendment ) Act , 1985 
covers , inter -alia , plates, sheets, wide 
flats , wide coils, strips which for the 
purpose of this Chapter and connected 

schedules are described as under : 
(i) Plates : Flat- rolled products of 

solid rectangular ( other than sq 
uare ) cross- section not in coils of a 
thickness of 4 . 75 mm or more of 
a width 600 mm or more . The 
edges are normally sheared , or flame 
cut and show traces of the shear or 
flame cut. 


w 


( 2 ) Bloonis : Semi- finished rolled , forged or 

continuously cast product intended for 
re - rolling or forging . The cross sec 
tion is usually square exceeding 125 X 
125 mm with rounded corners . In 
equivalent cross- sectional area , blooms 
may , however , be supplied in nearly 
rectangular cross -section but shall be 

of such dimension that the width 
measures less than twice the thickness. 


( 3 ) 


Billets : Semi-finished rolled , forged or 
continuously cast product, usually 
square and not exceeding 125 X 
125 mm in cross- section with rounded 
corners and intended for further proces 
sing into suitable finished products by 
re- rolling or forging. In equivalent 
cross - sectional area , billets may, how 
ever , be supplied in nearly rectangular 
cross - section also but shall be of such 
dimension that the width measures less 
than twice the thickness . Normally, the 
minimum size of billet is 1500 sq . mm . 


Sheets : Flat-rolled products of solid 
rectangular (other than square ) 
cross -section , not in coils , of width 600 
mm or more and of a thickness less 
than 4 . 75 mm . The edges are milled , 
sheared / trimmed or flame cut. 


( 4 ) Rounds : Semi- finished rolled , forged 

or continuously cast solid product of 
circular or of polygonal cross - section 
intermediate products for the manu 
facture of seamless steel tubes . Simi 
lar products for other uses are covered 
under " bars and rods " . 


( iii) Wide- flats ( incuding universal plates) : 

Flat rolled products of solid rectangu 
lar (other than square ) cross -sec 
tion , not in coils , hot rolled on four 
faces in a closed box pass or univer 
sal mill , of a thickness of not le : s than 
4 mm and of a width excecding 150 
mm but not exceeding 1250 mm . 
Wider and or thicker products in 
such edge conditions, if any, would 
get covered under Plates . 


JEZ 


TITE GAZETTE OF INDIA ; T. XTRAORDINARY 


[PAKT [ _ SEC 1 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


( iv ) Wide -coils : Flat rolled products of 

solid rectangular (other than square ) 
cross - section of a width 600 mm or 
more supplied in coils of successively 
super- imposed layers, 


squares, hexagons etc . However, it does not include 
" rounds” as defined under head " semi- finished pro 
ducts " . 


Hoops & strips : Flat - rolled products 
of solid rectangular ( other than squa 
res ) cros -sec - ion of a width less than 
600 mm in the form of : 


( c ) Angles, Shapes and Sections : The terminology 
“ Angles, shapes and sections ” as defined in Cus 
toms Tariffs (Amendment ) Act, 1985 would bro 
adly cover various types of structural shapes and 
sections such as angles, beams, wide flange beams, 
joists, columns, channels , zees , tees, etc . used in 
structural applications as wel as other profiles sec 
tions for special purposes. This heading , however, 
does not include welded fairicated angles, shapes 
and sections or bars and rods. 


( a ) Coils of successively super imposed 

layers (i .e . hoops and strips in coils ) . 
The description includes products 
known in trade / commercial parlanci 
of non - alloy steel, bailing-hoops, 
skelp , narrow -strips ; 


(b ) Straight lengths, which is of a thick 

ness less than 4 . 75 mm are of width 
measuring at least ten times the 
thickness or, if of a thiichess 4 .75 
mm or more , are of a width which 
exceeds 150 mm and measures at 
least twice the thickness . 


(d ) Tin Mill Black Plate : The terminology “ Tin 
Mill Black Plate ” for the purpose of this chapter 
and connected schedules would mean light gauge 
low -carbon non - alloy steel flat- rolled products 
either in straight length or in coils in cold -rolled 
uncoated condition in nominal thickness from 0 .15 
mm & over to 0 . 36 mm inclusive and width from 
500 mm and above intended for production of 
coated tin mill products , namely , Tinplates and Tin 
free steel . The basic steel conforms to MR |MC |L 
DN Steel types as from ASTMA 623 or equiva 
lent standard specifications . 


Strips are also produced by slitting 
wide-coils , plates or sheets . A 
flat product in straight length not 
conforming 10 the definition of plate , 
wide - flats , sheets , hoops and strips 
etc . will fall under the category of 
bars and rods ( e . g. flatſflat-bars ) . 


(xii ) All items of iron and steel to be imported 
under this Policy including REP provisions should 
be of prime quality only unless specifically mention 
ed otherwise against any itein appearing in the ap 
pendices, such as, " Seconds and defectives" , " re 
rollable scrap " , " melting scrap " , etc , and the like 
are permitted for import against specific entries . 


(xi) (a ) Bars & Rods, hot rolled , in 

wound coils : 


irregularly 


The description " bars & rods, tot rolled , in 
irregularly wound coils ” as defined in Customs 
Tariffs (Amendment) Act, 1985 would include 
wire-rods (bars and rods in hot rolled irregularly 
wound coils without any indentations/protuberances 
which are intended normally for diawing into wires 
although they may be used for other purposes also ) 
as well as bars and rods for concerete reinforce 
ment which are rolled with protuberances or inden 
tations in coils . 


(xiii ) For any such - classification of iron and steel 
grades, specifically mentioned in the Customs Tariffs 
( Amendment) Act, 1985 ( e .g . cold heading cuality 
steel, tool and die steel, etc.) only those grades 
compositions will be considered which are standar 
dised in the national international standards specifi . 
cations or are equivalent to them The end use may 
also serve as a tool for such sub - classification , 


( b ) Other Bars & Rods : The description bars 
and rods whenever mentioned would mean " other 
bars and rods” as defined in Customs Tariffs ( Am 
endment) Act, 1985 which would cover bars and 
rods in straight length or in folded bundles . The 
description includes what are known as flats flat 
bars ( i.e. bars & rods in rectangular cross- section ) 


However , in the case of Tin Mill Black Plate 
( TMBP ) and Tin plates the cassification as standar 
dised in the corresponding Indian standard specifi 
cation will prevail . 
NOTE : Definitions and classifications furnished 

above are meant for determining the class 
to which a particular steel belongs and 
the clause sub - clause of a specific entry in 
a schedule , it falls under , for the sole pur 
pose of this Import Policy . 


HTTL - - - 


: 1 


HTI *** 7.17 : TTT 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


w 


Uw 


(5 ) In all cases of clarification , complete details 
in the prescribed proforma given in Appendix II 
K of the Hand Book of Procedures (Volume I) are 
required to be furnished for each item separately . 
While seeking a clarification on item -wise import 
policy , pertinent information , technical specifications 
as well as literature should be furnished . 


i 


Competent Authorities for Clarification 

27. ( 1 ) Clarification on the scope of an item , 
technical specification size covered by such item or 
whether a particular item allowed for import is 
a raw material, component, consumables, capital 
goods or a consumer item banned for import, may 
be obtained from the DGTD (Import and Export 
Policy Division ), Udyog Bhawan , New Delhi. For 
Iron and Steel items, ore concentrates of Iron , Man 
ganese and Chromium , clarification is to obtained 
from the Department of Steel. Clarification in res 
pect of electronic items is to be obtained from the 
Department of Electronics . 

( 2) In case where imports have been effected in ex 
act conformity with a prior clarification obtained 
from the concerned technical authority as above , 
any problem faced by the importer in that respect 
at the time of clearance may be referred to the 
Policy Cell at CCI& E Headquarters, New Delhi. 
Pending resolution of interpretation of the Policy . 
Customs may be advised by CCI & E , in special 
cases , to allow clearance of that particular consign 
ment . 


28 . The interpretation given by the Chiet 
Controller of Imports & Exports , New Delhi in the 
matter of interpretation of Import Policy and proce 
dures shall be final and will prevail over any clari 
fication given by any cther authority and person in 
the same matter . 


Relaxation of Policy 


29 . Requests for consideration of cases in re 
laxation of the existing policy /procedures , where it 
creates genuine hardship or strict application of the 
existing policy is likely to affect exports adversely , 
should be made to the Chief Controller of Imports 
& Exports , New Delhi. Such cases will be consi 
dered on merits. 


Suggestions for Change in the Item - wise Policy 


( 3 ) Clarification on any item -wise entry may be 
obtained by Actual Users from the Regional lic 
ensing authorities at Delhi (CLA ) . Bombay , Cal 
cutta and Madras. Clarification will be given in 
consultation with the concerned technical authority 
or the Regional Clarification Committee , where 
ever considered necessary . 

( 4 ) Clarification on any provision in the Import 
policy and Procedures or on any item - wise entry 
may be obtained from the CCI& E , New Delhi. 
Clarification wil be given in consultation with the 
concerned technical authority or the Headquarters 
Clarification Committee , wherever considered neces. 
sary . 


30 . Suggestions for change in the item -wise im 
port policy should be addressed to the Chief Con 
troller of Imports and Exports , ( Import Policy 
Cell ) , Udyog Bhawar , New Delhi, with a copy to 
the technical authorities concerned , with full justi 
fication for the change sought to be made . The 
information in the proforma given in Appendix II 
L of the Hand Book of Procedures (Volume I), should 
also be sent therewith , 


A 12 


A 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

- - --- - 


[ F . 197 | _ SEC . I 
- 

- 


- - - 


- - - - - - - 


- - 


- - - - - 


- 


- - - 


- - - 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - - 


- - 


- 


- 


- - 


CHAPTER IT 


IMPORT OF CAPITAL GOODS 


31. This Chapter contains provisions relating to 
import of machinery and equipment, new and in 
second - hand condition by Actual Users ( Industrial) 
and (Non -industrial) . It also covers policy provisions 
relating to import of instruments , jigs, fixtures, moulds 
and press tools , prototypes samples and special pro 
visions regarding import of gas cylinders , printing 
machinery , computer and computer-based systems. 


Advertisement Procedure 

33 . Where the value of Capital goods required 
exceeds Rs. 40 lakhs the intending applicant should 
follow the Advertisement procedure . Details of Ad 
vertisement procedure are given in Chapter III of the 
Hand Book of Procedures (Volume I) . 


Import of Second - hand machinery 

34 . (1) Items of machinery allowed for import 
under Open Genera Licence vide Appendix 1 , Part 
B can be imported in second -hand condition only 
against a licence issued under the Capital Goods pro . 
cedure . 


32 . (1 ) Machinery and equipment have been classi 
fied under three categories. Machinery and equipment, 
listed in Part A of Appendix 1 arc restricted for im 
port. There is a list of items allowed for import under 
Open General Licence. These are listed in Part B 
of Appendix 1 . Import can be made by eligible Actual 
Users subject to conditions laid down in the Import 
Policy, Hand Book of Procedures and Open General 
Licence Orders issued under the Imports & Exports 
( Control) Act, 1947 ( as amended ) . Applications from 
Actual Users for import of machinery and equipment 
which do not appear either in the Restricted List or 
in the Open General Licence List will be considered 
on merits . Import is allowed on the basis of certifi 
cation of essentiality by the sponsoring authority , indi 
genous clearance by the technical authority and ap 
proval by the concerned Capital Goods Committee . 
The application form and procedures for submission of 
applications are contained in Chapter III of the Hand 
Book of Procedures , 1990 - 93 (Volume 1) . 


(2 ) For import of second -hand machinery , the in 
porter will be required to produce a certificate from 
a professional independent Chartered Engineer / any 
Institution of Engineers in the country from which the 
machinery is being imported . 


(3 ) Import of second -hand machinery which is 
older than 7 years and has less than 5 years expected 
residual life will not be allowed . 


(4 ) Applications from Actual Users for import of 
capital goods in second -hand condition will be 
considered on merits . Import is allowed on the basis 
of certification of essentiality by the sponsoring au 
thority , indigenous clearance and approval by the 
Ad hoc /Main Capital Goods Committee. Where the 
value of second - hand machinery proposed to be 
imported exceeds Rs. 10 lakhs, advertisement pro 
cedure is required to be followed . The advertisement 
should be for a comparable new machinery . Proce 
dural details for import of second -hand machinery 
are given in Chapter III of the Hand Book of Pro 
cedure , 1990 - 93 . 


( 2) Capital goods allowed for import under Open 
General Licence have been grouped sector industry 
wise . Machinery equipment listed in a particular cate 
gory can be imported by Actual Users engaged in the 
manufacture of an item belonging to the same cate 
gory . However , items appearing under the headings 
Machine tools ; Measuring instruments ; Testing ins 
truments "; ‘Packaging machinery ; and Miscellaneous 
items are allowed for import under Open General 
licence by all Actual Users . If an Actual User wants 
to import capital goods which are normally allowed 
for import by another category of Actual Users , their 
import shall be allowed by the Customs on the basis 
of a certificate from the DGTD that the conccrned 
Capital Goods items are also required for use in his 
industry . 


Import of Capital Goods against Global Tenders 

35 . Global Tendering facility for import of capital 
goods is availahl. for the following sectors of indus 
trics projects : 

( 1) Fertilizers. 
(2 ) Newsprint and paper . 
( 3) Basic drugs. 


F 


P 


% 


U 


e 


. 


i 


TT I - - 13 1 ] TOTTI TIITT : WITTU 

365 

-- 
( 4 ) Basic technical material for pesticides and (3 ) Import of instruments required for modern 
weedicides . 

Sotion and technological upgradation can be made 

against REP and Additional licences , the details or 
( 5 ) Power generation , transmission and distri 

which are given in Chapters XV and XVIII of this 
bution . 

Book . 
(6 ) Mineral exploration , mining and bencficia 
tion . 

(4 ) Applications from specialised public secte : 

eccies for import of instrunonts for stock -and - sale 
( 7 ) Petroleum exploration and production , 

2 ) Actual Oxens may be considered by the Chief Con 
( 8) Petrochemicals upto the stage of polymers . troiler of Imports & Exports , New Delhi, Import 
( 9 ) Manufacture of protessional grade electro 

der this provision shall be newed only to public 
Dic components . 

cctor agencies having raciutics to provide after -sales 

mervice for maintenance of imported instruments . Im 
( 10) Waste disposal recycling and effluent treat 

port liccnct will be granted after indigenous clearance 
ment projects and ecological engineering. 

ty DGID . Supply of inuported instruments shall be 
(11) Materials handling projects at porta . 

against valid import licence except where the Acturi 

User concerned is eligible for dicct import of the in 
(12) Sugar . 

struidents ander OGL . 
(13) Çement and cement products (including as 
bestos ) . 

Import of Jigs , Fixtures, Dies , Moulds and Press tools 
(14) Modernisation of integrated Steel Plants. 37 . (1) Actual Users ( Industrial) can import jigs, 

Gxtures , dies and patterns, moulds ( including moulds 
The applicants will be pertitted to call global 

cur die casting ) , and press tools and parts thereof 
tenders irrespective of indigenous availability of capi . 

onder Open General Licence subject to the conditions 
tal goods for these industriesiproiects. The selection 

applicahle thereto . This facility shall not be available 
of suppliers on the basis of such global tepders , 

for the import of items appearing in Appendices 1 
foreign or Indian , will be subject to scrutiny by the 

Part A , 2 and 3. 
Empowered Committee under the chairmanship of 
Secretary ( Industrial Development) and comparison ( 2 ) Import of moulds etc . in second -hand condi 
will be made between Indian offers (competitive ) and tion will not be allowed under Open General Licence. 
foreign offers on the basis of the landed cost of the 
imported Capital Goods. Successful Indian bidders 
will be permitted to import raw materials and compn . 

Import of Prototypes Samples 
nents without any restriction from indigenous availa 

38 . (1 ) Import of samples supplied free of charge 
bility angle for undertaking the manufacture of saib 

sapto Rs. 20 .000 in value , samples of drugs and medi 
Capital Goods . 

cines supplied free of charge upto Rs. 10 ,000 and free 
Import of Instruments 

samples of insecticides is allowed under Open General 
36 . (1 ) There is a list of 

Licence No. 4 / 90 subject to the conditions laid dowa. 

restricted instruments 
appearing in Appendix 8 of this Policy . Import of 
these instruments will normally not be permitted . In 

(2 ) Import of prototypes samples can be made by 
exceptional cases, however, applications for import of 

Actual Users (Industrial) already engaged in produc 
instruments appearing in Appendix 8 can be consider tion of the item for which prototype sample is sought 
ed only by the Headquarters Supplementary Licensing 

for import for product development or whose schemes 
CommitteelCapital Goods Committee on the recom 

for such production have been approved by the 
mendation of the sponsoring authority irrespective of 

appropriate Government authority. Import of proto 
the value 

types samples not more than 5 in number upto a total 

value of Rs. 2 lakhs in the case of Small Scale units 
(2 ) Import of instruments will be allowed under and Rs. 5 lakhs in the case of large scale units , in a 
the Capital Goods Procedure if imported as vear, may be allowed without the recommendation of 
capital goods and under the Supplementary Licensing the sponsoring authority and indigenous clearance . 
Procedure if imported as components or spares . Appli Import of consumer durables as prototypes sample for 
cations upto a value of Rs. 1 lakh , should be made tn product development shall also be permissible . Appli 
the regional licensin authorities. Anplications for cations are to he made to the licensing authority con 
Higher values should he made to the CCIAP . Navas cerned . Applicatione for higher value or for import of 
Delhi 

more than 5 in number of prototypes samples are to 
946 GI / 90) - 7 


H 


. 


i 


366 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART 1- Sec. 1 


11 


be made to the Chief Controller of Imports and Ex 
ports, New Delhi through the sponsoring authority in 
the form and manner applicable to import of Capital 
Goods . 


Licensing procedure . Import licensing will be centra 
lised in the Office of the Chief Controller of Imports 
& Exports , New Delhi. 


( 3 ) Import of chemicals and other materials to 
be used as technical samples will be allowed under 
the Supplementary Licensing procedure . Applica 
tions for a value upto Rs. 20 ,000 are to be made to 
the concerned licensing authority through the spon 
soring authority . Applications for higher value are to 
be made to the Chief Controller of Imports & Exports. 
New Delhi. 


( 5 ) Import of Cylinders may be allowed as con 
tainer for import of gases allowed under O .G .L , or 
against import licences. However, in such cases the 
cylinders must be made of such material as is normally 
used for transporting such gases. 


(4 ) Provisions for import of samples prototypes by 
Registered Exporters are contained in Chapter XV 


Import of Printing Machinery 

40 . Import of printing machinery other than those 
n the restricted list and those allowed under Open 
General Licence will be allowed to Actual Users (In 
dustrial and Non - Industrial) under the procedures for 
import of Capital Goods, Import of printing machinery 
will also be allowed to the Projects & Equipment Cor 
poration for supply to Actual Users against valid 
licences . 


(5 ) Research and Development units and Scientific 
or Research Laboratories can import prototypes! 
samples under Open General Licence, as provided in 
Appendix 6 . 


Import of Gas Cylinders 


39 . (1 ) Import of Gas cylinders is allowed under 
Open General Licence ; under Capital Goods proce 
dure and under Supplementary Licensing procedure . 
import of LPG cylinders is not allowed . 


Import of Computer and Computer-based Systems 

41 . ( 1 ) Import of computers and computer based 
systems of the following minimum configuration or 
above will be allowed under Open General Licence 
provided import is made in one consignment : 


(2 ) Import of gas cylinders is subject to the follow 
mig conditions : 


(a ) CPU with minimum of 32 bit word length with 
the operating systems software + ( b ) the main memory 
of 64 MB or above on each CPU + (c ) the Disc storage 
capacity of 5000 MB or above + ( d ) I / O Bandwidth of 
minimum 100 mb Sec . Under this facility of Open 
General Licence, the number of terminals will be res 
tricted to 10 only . However , the configuration will not 
include any Workstation . 


(i) Cylinders and valves fitted thereto to be 

imported must be of a type as approved by 
the Chief Controller of Explosives and 
accepted for use under the Gas Cylinder 
Rules. 1981. 


rii Importers shall obtain necessary permission 

from the Chief Controller of Explosives as 
required under the Gas Cylinder Rules, 
1981 . 


( 2 ) Open General Licence facility for import of 
computers will not be available in the case of second 
hand computer / computer based systems and periphe 
rals . Applications for import of computers , computer 
based systems and peripherals other than those al 
lowed under Open General Licence will be considered 
under the procedure for import of Capital Goods. 
Prior clearance of the Department of Electronics wik 
be necessary for such imports . 


( 3 ) Import of medical gas cylinders upto 10 . 2 litre 
water capacity and CO2 gas cylinder upto 15 litre 
water capacity for fire extinguishers as components 
will be allowed under OGL to Actual Users ( Indus 
trial) in accordance with the provisions made in 
Appendix 6 . OGL facility is available for gas cylin 
ders for import of gases which are under OGL . 


(4 ) Import of empty gas cylinders will be 
governed by the procedure for import of Capital 
Goods. Import of gas cylinders containing gas (which 
is not on O .G .L .) where required as components or 
spares will be considered under the Supplementary 


(3 ) Prior clearance of the Department of Electro 
nics will not be necessary for import of computers, 
computer based systems and peripherals by Non 
Resident Indians provided the same was in use of the 
applicant abroad for at least one yuar before return 
ing to India . Prior clearance of the Department of 
Electronics will got also be necessary where the item 
is a built- in integral part of the eqnipment. 


21T1 - - İT 11 


भारत का राजपत्र : माधारण 


367 


Tv 


VA 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


* * 


* 


LA 


- 


- 


a 


machinery , equipment, computer systems, instruments 
and accessories excluding consumer goods, howsoever 
described , office machines and capital goods and 
jastruments appearing in the restricted lists ( Appen 
dices 1A and 8 ) . Prior clearance of the Department 
of Electronics will be necessary before importing con 
puters, computer sub -systems and computer peripherals 
under Open General Licence . 


Import of Computer Systems under Export Obligation 

42 . ( 1 ) Import of computer systems will be allowed 
on the recommendation of the Department of Electro 
nics, Government of India . Imports will be subject to 
export obligation as recommended by the Inter -Minis 
terial Standing Committee (1 .M .S . C ) in the Depart 
ment of Electronics . The applicant will be required 
to execute a bond with the licensing authority in the 
prescribed form backed by a bank guarantee for the 
value and period as determined by I. M .S . C . in the 
Department of Electronics. However , in the case of 
computer systems imported under the EXIM Bank 
Scheme, the importer shall be required to execute the 
bond backed by bank guarantee with the EXIM 
Bank for the value and period as determined by 
I.M .S .C . in the Department of Electronics. 


( 2 ) Imports will be subject to Actual User Condi 
tion . 


(2 ) Research & Development units recognised by 
the Deptt . of Science & Technology , Govt . of India , 
or the Department of Scientific and Industrial 
Research , Government of India shall also be 
cligible to import for research and develop 
ment purposes capital goods and instruments 
appearing in the Restricted lists . Import of pro 
fessional grade consumer durables required for IC 
search and development purposes can also be made 
under OGL subject to the condition that not more 
than one number of an item is imported in a year and 
the value of a single item does not exceed Rs. 5 lakhs. 
The head of the Research & Development institutiou 
will be required to certify that the Restricted items of 
Capital goods and instruments or professional grade 
consumer durables sought to be imported are required 
for research and development purposes. Applications 
for additional requirements will be considered by the 
Chief Controller of Imports & Experts , New Delhi, on 
merits and import will be allowed only against a 
licence . All imports are subject to Actual User con 
dition . 


( 3 ) In cases where the importe, of a computer 
system fails to discharge the export obligation and 
comply with other terms and condiions subject to 
which the import is allowed , he pill be liable to 
action under the Imports and Exports (Control) Act 
1947, as amended , the Imports and Exports (Control) 
Orders and other provisions connected therewith . 


bo 


(3) The facility for import of capital goods, instru 
ments etc ., under Open General Licence will also be 
yvailable to Test Houses set-up by the Government 
of India and to other Test Houses recognised by 
Bureau of Industrial Standards. 


Import of Capital Goods by other categories of Actual 
Users (Non - Industrial) 


(4 ) Applications should be made through the 
Department of Electronics (CCI Wing ), A Block , 
CGO Complex , Lodi Road , New Delhi to the Office 
of the Chief Controller of Import & Exports , Udyog 
Bhawan , New Delhi. 
Special Facilities for import of Capital Goods by Ex 
porting Units 

43 . Applications for import of Capital Goods which 
are indigenously available by manufacturer-exporters 
exporting 25 per cent of their production subject to a 
minimum of Rs. 1 Crore or units exporting a mini 
mum of Rs. 10 Crores, will be considered on merits 
having regard to delivery and price consideration not 
withstanding their indigenous availability . Capital 
goods proposed to be imported under this provision 
should have a clear nexus with the products exported 
by the unit. Import of Restricted Capital goods ap 
pearing in Appendix 1 , Part A may also be considered 
under this provision . 
Import of Capital Goods by Actual User (Non 
Industrial) - R and D Organisations etc . 

44 . ( 1) Recognised Research and Development 
Units , Scientific Research Laboratories , Universities and 
other Institutions of Higher Education , and Hospitals 
shall be eligible to import under Open General Licence 


45 . (1) Other categories of Actual Users (Non 
industrial) covered by the definition of Actual Users 
(Non - Industrial ) given in paragraph 7 (4 ) of this 
Book shall be eligible to import under Open General 
licence capital goods which are listed in Appendix 1 
Part B . Import of machinery , equipment and instru 
ments other than those in the Restricted List or 
allowed under Open General Licence may be allowed 
on merits and against an import licence . 


P 


( 2 ) Normally an establishment or a unit which has 
been registered or holds a certificate licence for at 
least three years under the local law is entitled to 
import machinery , equipment etc ., as an Actual User 
(Non - industrial) . In exceptional cases applications for 


20 


PR 


L21 


LE 


368 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1- - Sec . 1 


impart of machinery etc ., trom establishments [units 
which do not fulfil the condition of existence of three 
vears may also be considered on merits by the Chief 
Controller of Imports & Exports, New Delhi. 


Applications from Actual Users having leasing agrcom 
ment with an eligible leasing company will be 
considered under the normal procedure for import of 
Capital Goods. However , applications for import of 
capital goods allowed for import under Open General 
Licence , irrespective of the value , will be considered 
by the licensing authority under whose jurisdiction the 
Actual User is located . 


Facility for import of Capital Goods ander Registered 
Exporters Policy , by Government Departments , Non 
Resident Indians , Hotels and Consultancy Organisa 
tions. 


Import of Capital Goods under flexibility 

49 . Capital Goods licence issued to a project will 
be valid for the import of any item of capital goods 
not already covered by it , provided the item is needed 
for the expeditious completion of the project, and its 
value does not exceed 5 per cent of the value of 
the licence , subject to a maximum of Rs. 25 lakhs 
within the overall value of the licence . Under this 
facility , import of restricted items of capital goods 
will not be permitted , 


46 . Details of facilities for import of capital goods 
ontained in other Chapters of this Book are as 
inder : 
a ) Government Departments and Departmen 

tally -run undertakings - Chapter VII 
121 Consultancy , Designing and Engineering 

firms--- C hapter VIII . 
( 3 ) Development of Sports Chapter VIII. 
( 4 ) Approved Hotels Chapter VIII . 
(5 ) Non -resident Indians Persons of Indian 

origin - Chapter XI 
( 6 ) Registered Exporters Chapter XV 
( 7 ) Service Exports- -- Chapter XVII. 
(8 ) Export Houses Trading Houses (Star Trading 

Houses -- Chapter XVIII . 
( 9 ) Units in Free Trade Zones - Chapter XXII . 
( 10 ) 100 per cent Export Oriented Units 

Chapter XXIII . 


Import of Construction Machinery and Other related 
equipment on Re- export Basis 


50 . (1 ) Applications for the grant of Customs 
Clearance Permit may be considered for import of 
construction equipment and other materials on re 
export basis. Such applications should be sent to 
Chief Controller of Imports and Exports , New Delhi, 
in the prescribed form given in Appendix III - B of 
the Hand Book of Procedures (Volume I). The 
Customs Clearance Permit , where issued , will be 
subject to the following conditions inter alia : 


Import of Capital Goods through National Small In 
dustries Corporation and State Small Industries 
Corporation . 

47 National Small Industries Corporation of Indin 
Ild and State Small Industries Corporation , as aro 

soved by the Development Commissioner ( Small 
Scale Industries ). Government of India , for this pur 
ne may alsu be allowed to import Capital Goods 
ther than those listed in Appendix 1 Part A for salo 
to eligible actual users in the Small Scale Industries 
vector. Import applications may be made to the Chief 
Controller of Imports & Exports , New Delhi, 


" The goods imported under the licence and not 
consumed during the construction work shall be 
re-exported on completion of the job for which 
they are imported ; or within two years from the 
date of import, whichever is earlier. The licensee 
shall execute a bond for re -export with the licens 

ing authority at the port of importation." 
(2 ) No bank guarantee would be taken from the 
Government Projects / undertakings in support of the 
export bond . For imports by agencies other than 
Government Public Sector Undertakings, the Chief 
Controller of Imports & Exports may decide on the 
quantum , if any , of bank guarantee in support of the 
export bond . 

(3 ) No indigenous clearance will be insisted 
upon in cases where the contract has been awarded 
under the International Competitive Bidding proce 
dure (ICB ). 

(4 ) Import of erection tools , accessories etc ., may 
also be allowed op re- export basis . 


Import of Capital Goods under Lease Financing, 
facility 

48. Facility for import of Capital Goods under 
lease financing is given in Chapter III of the Hand 
Book of Procedure , 1990 – 93 (Volume- 1). Lease 
financing facility is available for import of licensable 
capital goods and those under Open General Licence . 


ATTI - - 05 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


369 


- - - 


A 


. 


AL 


4 . - 


Mure 


CHAPIEK IV 


CANALISATION OF IMPORTS 


Controller of Imports and Exports, New Delhi . 
through a public sector agency . In such a situation , 
the provisions in this Chapter and Chapter IV of 
Hand Book of Procedures (Volume- 1 ) , 1990 - 93 
will be applicable thereto as if it were an item cana 
lised for import. 


51 . ( 1) Import of petroleum products , fertilisers , 
oils / oil seeds, feature / video filins, newsprint, cereals, 
fatty acids and acid oils, phosphoric acid , ammonia 
and certain other raw materials and steel items has 
been canalised for import through public sector agen 
cies, in public interest keeping in view inter alia , the 
possibilities of bulking imports , meeting the essential 
requirements of some items of mass consumption and 
for servicing the requirements of small Actual Users. 
The names of these items and the Canalising agency 
for import are given in Appendix 5 of this Book . 
Import of such items can be made by the designaied 
public sector agency under Open General Licence . 


Imports , Distribution and Pricing of Canalised Item 


53 . ( 1) An Inter -Ministerial Committee under the 
chairmanship of the Chief Controller of Import: 
Exports and consisting of the representatives of the 
Ministry of Finance (Deptt. of Economic Affairs ) 
Department of Industrial Development, Directorato 
General of Technical Development, Developmeni 
Commissioner (Small Scale Industries ), and the repre 
sentatives of the concerned Ministries /Departments 
will fix the prices of the following canalised items : 


( 2) Actual Users are expected to meet their require 
ments of canalised items from indigenous sources to 
the extent available . Imports will be undertaken by 
the Canalising agency only to meet the gap between 
the demand and indigenous supply subject to availabi 
lity of foreign exchange and approval by the con 
cerned administrative Ministry , 


(1) Non - ferrous metals ; 
( ii) Rock phosphate , and 


( ii ) Sulphur 


( 3) Quantum of imports will be determined on the 
basis of decisions taken by the Government from time 
to time and release of foreign exchange by the 
Ministry of Finance (Deptt . of Economic Affairs) . 


The Inter -Ministerial Committee may also fix tha 
prices of such other canalised items as deemed occa 
sary from time to time. 


(4 ) Import of certain canalised items can also 
be made by Actual Users against Additional licences 
granted to exporters under the Import Policy for 
Registered Exporters. These items are listed in 
Appendix 19 of the Import Policy . Import of cana 
lised items appearing in Appendix 5 , Part A can also 
be made against flexibility portion of Additional 
licences and certain categories of Import Replenish 
ment Licences. 


( 2 ) Imports , pricing and distribution of otht : 
canalised items appearing in Appendix 5 , Part A wil 
be decided by the Administrative Ministry /Departmen 
concerned in consultation with the Ministry of Finance 
(Department of Economic Affairs ), Department of 
Industrial Development, Directorate General of Tech 
nical Development, Development Commissioner (Small 
Scale Industries), Chicf Controller of Imports and 
Exports and other concerned Ministries / Departments . 


(5 ) Notwithstanding what has been stated above , 
Government may permit import of canalised items by 
Trading Houses / Star Trading Houses in order to 
promote exporta . Imports shall be subject to such 
conditions as may be stipulated by the Ministry of 
Commerce . 


De 


( 3 ) Imports , pricing and distribution of the cana 
lised items appearing in Appendix 5 , Part B will be 
governed by the connected policy of the Governmeni 
in the respective Ministries as detailed therein . No 
other person will be eligible to import them unless 
otherwise specifically licensed by the Chief Controller 
of Imports & Exports , New Delhi. 


52 . Whenever a shortage arises or is apprehended 
in respect of any item , the import of which is not 
permitted , its import may bc arranged by the Chief 


370 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

(PART I - SEC : 1 
- - - - - - - - - - - 
Powers of Chief Controller of Imports & Exports to holding valid import licences for direct import 
review the Working of the Canalisation Arrangements of canalised items can , if they so desire, obtain 

supplies of the canalised items concerned from the 
54 . The Chief Controller of Imports and Export canalising agency , instead of importing the same from 
may also review the arrangements for imports , distri abroad , to the extent the item concerned can be im 
bution and pricing of canalised items appearing both ported directly against the licence . 
in Appendix 5 Part A and Part B , on the basis of 
representations from Actual Users and or reference ( 4 ) The Chief Controller of Imports & Exports , 
from the administrative Ministry / Department con New Delhi may authorise direct import of any cana 
cerned and permit imports directly by Actual Users lised item appearing in Appendix 5 Part A to meet 
or through any other canalising agency. 

the short- term requirement of the Actual User where 

the canalising agency has not been able to arrange 
Direct Imports of Canalised Items 

supplies and the item is also not available indige 

nously . In such cases , the actual user will have to 
55 . ( 1) Licence for direct import of cavalised 

follow the supplementary licensing proeedure for 
items may be granted by the licensing authority con obtaining the licence for direct import of the relevant 
cerned on the basis of No Objection Certificate issued canalised item , 
by the canalising agency . This facility will be available 
for items appearing in botl . Appendix 5 Part A und 
Part B . 

Sale of Goods on High Seas 

56 . It shall be open to the canalising agency con 
(2 ) Direct import of canalised items can also be 

cerned to sell the goods before their importation into 
made against REP Advance Special Imprest Licence 

India . In such cases, the clearance of the imported 
Additional licences to the extent mentioned in the 

goods through the Customs may be claimed by the 
licence or under flexibility permitted in that bcence 

purchaser on the basis of an authorisation issued by 
Details are given in the Chapter XV relating to 

the agency concerned to that effect. 
Registered Exporters, Chapter XVIII relating to 
Export Houses / Trading Houses / Star Trading Houses 
and in Chapter XIX relating to Duty Exemption . 

57 . No Release Orders will be required by eligible 

Actual Users from the licensing or sponsoring autho 
( 3 ) REP and Additional licence holders (whether rity for obtaining their legitimate requirements of 
original licensee or transferee ) , and Actual Users , these items from the canalising agency concerned . 


भारत का राजरत्र : असाधारण 


371 


ATTI - - 05 1] 

- -- 

- - - - - 


NEMA 


- 


--- - - -- - - 


CHAPTER V 


IMPORT OF RAW MATERIALS, COMPONENTS AND CONSUMABLES 


items cannot be made either under Open General 
Licence or against any other category of licence in . 
cluding licences issued under the policy for Registered 
Exporters. 


38 . ( 1 ) Raw materials , components and consuma 
bles have been classified under the categories of (i) 
Banned , ( ii ) Restricted , ( iii ) Limited Permissible , 
( iv ) Canalised and (v ) Open General Licence . The 
Import Policy generally provides for the import of 
raw materials , components and consumables required 
for industrial production . It also seeks to meet the 
requirements of imported inputs of laboratories, scien 
tific research and development institutions, hospitals , 
universities or other educational institutions as well as 
those required by commercial and service establish 
ments . However, import of finished consumer goods 
and consumer durables is not normally permitted . 


Eligible importers 


60 . The facility for import of raw materials , com 
ponents and consumables under this policy is availa 
ble to Actual Users ( Industrial ) as defined in Chapter 
I of this policy , i.e ., those who require for their own 
use in an industrial manufacturing process . Actual 
User (Non - Industrial) , i. e ., commercial establishments , 
laboratory , scientific research and development insti 
tutions, University or other educational institutions, 
hospitals , service industry etc ., as defined in Chapter 
I of this policy are also eligible for import of raw 
materials , components and consumables . 


( 2 ) The raw materials , components and consuma 
bles, appearing in the Restricted List , Limited Per 
missible or Canalised List are available to varying 
degrees indigenously . Import is sought to be made 
only to bridge the gap between demand and supply 
keeping in view the foreign exchange resources 
position . 


( 3) Under this Policy, import of a large number of 
raw materials , components and consumables has been 
placed under Open General Licence . Actual Users 
may meet the requirements of their imported inputs 
under Open General Licence subject to the conditions 
prescribed in Appendix 6 of this Policy . Supply of 
canalised items may be obtained from the canalising 
agency only if such items are not available in the 
country and the Government has taken a decision 
to import such items through the canalising agency . 
Import of items appearing in the Restricted List and 
Limited Permissible List may be allowed only against 
a supplementary licence. 


Existing units 

61 . (1 ) The existing industrial units can avail of 
the Open General Licence facility subject to fulfilment 
of the conditions laid down in this Policy . They are 
required to submit their application for Supplemen 
tary licence through the concerned sponsoring autho 
rity. In the case of small scale units , applications for 
grant of supplementary licences are required to be 
recommended by the concerned Director /Commis 
sioner of Industries or an officer not below the rank 
of Jt . Director nominated by him . 


(2 ) Existing Actual Users ( Industrial, who have 
had small or no consumption of imported raw ma 
rials , components and consumables in any of the two 
preceding financial years are alsu eligibic to apple 
for Supplerentary Licence . 


(4 ) Import of raw materials , components and con 
sumables is also permissible under the Registered 
Exporters Policy . 


New Proposed units 


Items not permitted for import 


59 . Items appearing in the Banned List ( Appendix 
2 Part A ) are not allowed for import, Import of such 


62 . ( 1) Under this Policy new units will he those 
which go into regular production on or after the 
1st April of the licensing year and have permanent 
registration certificate . 


372 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART HSEC . ! 


( 2 ) Propuned Smali Scalc unit: are those 1: 
are issued registration certificate classifying their 

ovisionally Registered 

(3) New /Proposed units are eligible for availing 
of the Open Ceuerat Licence facility for insport. 
Applications for grant of Supplementary licences may 
also be considered from new / proposed units on the 
recommendation of thy concerned sponsoring xutbo 
rity . 


Corsed on the licence on the recommendation of 
the sponsoring authority . However, if for the purpose 
of proceeding with the manufacture of the new article , 
ibe Actual User ( Industrial) has to install additional 
Capital Goods or is ja need of raw materials , compo 
nents , or consumables, which are not covered by 
the licences held by him already , he may apply for 
supplementary licences in accordance with the 
prescribed procedures . 


( 4 ) In the case of proposed / provisionally register 
ed units , the facility for import under Open General 
Licence can be availod of and Supplementary licences 
can be issued only fter be sponsoring authority has 
certified that the applicant has made firni arrange 
ments for land premises, power and water supply and 
also for plant, machinery and equipment required for 
his production . 


SEBA 


(5 ) Imports under Open General Licence by Actual 
Users are expected to tested 12 moms T 
quireinents . Applications for the grant of Supplemen 
tary licences will be limited to 12 months requircments 
as assessed by the sponsoring authority . In the case 
of units under the Phased Manufacturing Programme 
of Indigenisation , the application should be as per the 
Phased Manufacturing Programme. 


Open General Licence 

63. ( 1) Appendix 6 of this Policy contains a 
Dumbor or lists of itcins allowed for import under 
Open General Licence by various categories of 

iaporters and the conditions for their iniport. Open 
Guneral Liceuce facility can be availed of by the 
specified categories and subject to the conditions laid 
down therein . . In addition to the items listed in 
rippendis 6 , Actual Users ( Industrial) can import 
210 Open Geporal Licunce raw inaterials , compo 
Dents and consumables which do not appear in 
Appendices 2 , 3 , 5 and 8 of this Policy, subject to 
le cinditions laid dowa. Before cifecting import of 
such unlisted items under Open General Licence , 
Ac ?. ! Lier Industrial ) are advised to ottain * 
Conti, forblion run the CCI , New Delhi thar the 
contered Actual User can import the item under 
Opeu General Licence facility and that import of such 
items is in conformity with the provisions of their 
industrial licence or registration certificates as 
well as the extent of indigenisation already achieved 
to be achieved by them . Units subject to indigenisation 
in the Phased Manufacturing Programme will be re 
quired to follow the List Attestation Procedure for 
import of components under Open General Licence 
as mentioned in this Policy . 


( 6 ) The maximum value of supplementary licence 
to a provisionally registered unit in the sinall scale 
sector will be Rs. 2 .5 lakhs . However , applications 
for a higher value may be considered by the Chief 
Controller of Imports & Exports , New Delhi. 


( 7 ) Small scale units who have provisional regis 
tration would be required to furnish at the time of 
clearance a bond and bank guarantee to the extent of 
25 per cent of the value of actual imports against 
a Supplementary licence or under Open General 
Licence. The bank guarantee would be redeemed either 
on the unit securing permanent registration or on 
the production of a certificate from the Director of 
Industries that it has gone into production . Tile Bond 
form is given in the Hand Book of Procedures 
1990 - 93 (Volume- 1) . 


( 2 ) Import of chemical und allied items, under 
brand names, will not normally be allowed unless full 
description thereof along with specifications and chemi 
cal structure are furnished . Eligible importers dasi 
rous of importing any such item under Opca General 
Licence are advised to clear it with the DGTD ( ISE 
Polics Cell ), New Delhi, before placing orders over 
seas. Im ; crt of consumables vader brand names shall 
not be allowed under OGI . 


(8 ) Where an Actual User ( Industrial) is granted 
a new Licence or Registration Certificate for the 
manufacture of a new product in the saine under 
taking or has been approved for manufacture of a 
new model (as distinct from a new product) in the 
same undertaking : he may use the supplrinentary 
licences already available to him to proved with the 
new production , after getting such new end produce 


( 3 ) Io the case of any professional grade cicction 
nic component, importers should set down its 

nationally acc -pied specification in the invoice , 
it is to enabli the CUSWcis authorities to satisfy 
si spuselyezhether its clearance is permissiole or por 
údCI OGL or otherwi« c . 


# RT I- - 05 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


373 


( 4 ) All the conditons, contained in the lapurt 
Policy and Hand Book of Procedures ( Volume- 1 ) 
governing imports of items under Open General 
Licence , except the Actual User condition , will be 
equally applicable in respect of import of Open 
General Licence items against Additional licences . 

(5 ) As and when an item is taken out from the 
Open General Licence List , its import against Addi 
tional licences will no longer be permissible except 
in respect of shipments made within 90 days from 
the date of the Public Notice in respect of firm orders 
backed by irrevocable Letters of Credit opened and 
established before the date of the Public Notice 
or as notified by the Chief Controller of Imports and 
Exports . No firm commitment other than irrevocable 
Letter of Credit shall be eligible for protection . 

(6 ) Goods imported under Open General Licence 
are not permissible for export without the written 
permission of the Chief Controller of Imports and 
Exports , New Delhi. 


P 


(4 ) The List Attestation Procedure will not be re 
quired to be followed by units whose Phased Manus 
facturing Programme of Indigenisation is over . Such 
units will not, however , be allowed to import the com 
ponents which were required to be indigenised . The 
importer shall furnish to the customs authorities at 
the time of clearance of the imported consignment a 
declaration to the effect that their Phased Manufac 
turing Programme of indigenisation is over and that 
the imported items do not include those which have 
been /were scheduled to have been indigenisd by 
them during the phased Manufacturing Programme 
period . Cusotms clearance of imported consignment 
will be on the basis of such declaration and if im 
ports conform to the other conditions laid down in 
the Import Policy and Hand Book of Procedures. 
Supplementary Licences 

65 . (1 ) Actual Users ( Industrial) whose require 
ment of imported raw materials, components , consuº 
mables, consumable tools and spares cannot be fully 
met under the provisions of Open General Licence 
or from the supplies by the canalising agency , may 
apply for the grant of Supplementary licence in the 
form and manner prescribed in the Hand Book of 
Procedures. 


Calculation of Entitlement 


List Attestation Procedure 

64 . ( 1 ) The List Attestation Procedure for import 
of components under Open General Licence will be 
required to be followed by industrial units which are 
subject to a Phased Manufacturing Programme of 
indigenisation . The Phased Manufacturing Program 
me of indigenisation may be for a new unit as well as 

for existing units , for a new end -product or a new 
model of the existing product being manufactured by 
them . Such units importing components under Open 
General Lidence should get their list duly attested by 
the authority which approved the Phased Manufactur 
ing Programme . The Customs authorities will allow 
clearance of imported components under Open 
General Licence on the basis of the lists attested by 
the concerned sponsoring authority . In the case of 
anits which are not subject to Phased Manufacturing 
Programme of indigenisation , a declaration to that 
effect will be required to he given on the relevant 
Bill of Entry or any other document prescribed by 
rules, at the time of customs clearance . The proce - 
dural details are given in Chapter V of the Hand 
Book of Procedures ( Volume 1 ) . 


( 2 ) Supplementary licences will be granted to 
cover the requirements for a period of 12 months. 
The entitlement will be worked out after allowing a 
growth rate of 10 per cent and deducting the value 
of unutilised licences, stocks in hand and those in the 
pipeline . In the case of units under the Phased 
Manufacturing Programme of Indigenisation , the 
application should be as per the Phased Manufacturing 
Programme of indigenisation . 


TUM 


(2 ) In the case of units in the Small Scale sector, 
the Phased Manufacturing Programme should be ap 
proved by Development Commissioner (Small Scale 
Industries ), New Delhi or the Small Industries Deve 
lopment Organisation ( SIDO ) cn his behalf. 

(3 ) The List Afwsation Procedure will not be a ; 
plicable front import of electronic components allowed 
under Open Genera ! Licence 


( 3 ) Applications for grant of supplementary licence 
will be entertained only for items listed in Appendix 
2 Part B and 3 of the Import Policy and not for 
items covered by any special provisions elsewhere in 
the Policy . Normaily import of items appearing in 
the Restricted List will not be allowed . However , im 
port may be allowed by Chief Controller of Import* 
and Exports where it is considered necessary. Import 
of items appearing in the Limited Permissible List 
may be allowed only to the extent of requiredients 
which cannot be met from indigcpous sources. The 
Pbased Manufacturing Programme of indigenisation , 
past consumption of imported raw materials , stock in 
hand and those in pipeline and the value of unutilised 
licences will be taken into consideration in deciding 


AL 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- - 


- - 


- 


- - - 


- - 


- 


- 


- - 


- - - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


374 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

[PART 1- - Sec . 1 
-- - - - - - - - - - - --- 
the extent of imports to be allowed against suppleren Controller of Imports and Exports from time to time. 
tary licences . Imports of canalised items may also The value of automatic licence will be adjusted 
be allowed by Chief Controller of imports and Ex against the supplementary licence of the applicant . 
ports against a supplementary licence if it is consi Procedural details for grant of Automatic licences 
dered essential. 

are given in Chapter V of the Hand Book of Proce 

dures, 1990 - 93 ( Volume- I ) . 
Repeat Operation of Supplementary Licences 

66 . ( 1) Supplementary Licence granted to Actual 68. Within its overall value and within the validity 
Users ( Industrial) during the preceding licensing year period of the licence , all supplementary licences in 
may be allowed the facility of repeat operation in the cluding those endorsed for repeat operation shall be 
case of manufacturer - exporters whose percentage of valid for import of additional items. Such imports 
f.o .b . value of exports to the gross value of output may be allowed of an item appearing in the Limited 
was upto 25 per cent or more in any of the two pre Permissible list , required by the licence holder for use 
vious financial years subject to the condition that the in his factory as raw materials , components and con 
f.o .b . value of exports should be a minimum of Rs. 10 sumables ( including consumable tools). Under this 
lakhs as given in the " Export Performance Certifi provision the value of a single item imported shall not 
cate .” Only physical exports shall be taken into ac exceed Rs. 3 lakhs in value ( c .i.f.) and the total value 
count for determining the eligibility under this pro of all such items should not exceed 10 % of the overall 
vision . 

value of Supplementary licence subject to a maximum 

of Rs. 30 lakhs. The value limit of Rs . 3 lakbs for 
(2 ) Under the facility for repeat operation of Sup 

a single item will also apply to the totality of electro 
plementary Licenccs, Actual Users ( Industrial) may 

nic items included under Entry No. 727 and Tools 
be allowed import of items for the same value as 

under Entry No. 710 in Appendix 3 , Part A . 
in the previous licence . For this purpose the Sup 
plementary licence will have to be got endorsed by 

69 . Components imported by manufacturers of 
the concerned licensing authority . Such a licence will 
be valid for shipment for a period of 18 months 

computer and computer peripherals against Supple 

mentary licences can be 
from the date of endorsement . In the case of units 

supplied as spares for 
under the Phased Manufacturing Programme availing 

repairs of computer and computer peripherals 
of the repeat operation facility , import of components 

manufactured by them , upto 2 per cent of 
will be as per the Phased Manufacturing Programme. 

the value of the Supplementary licence . The im 
Such units should get the list of components to be 

porters should maintain separate accounts of utilisa 
imported attested by the sponsoring authority . 

tion of such components as spares . 
(3 ) The repeat operation facility will be availabie 70 . Components imported by Actual Users (In 
in two successive years and in the year thereafter the dustrial) against a Supplementary Licence may be 
Actual User will be required to follow the normal supplied upto i per cent of the value of Supplemen 
procedure for obtaining Supplementary Licences. tary Licenci to their field service organisations for the 

purpose of providing after sales service to the machi 
(4 ) The procedure for grant of repeat operation nery equipment manufactured and supplied by them . 
facility is given in the Hand Book of Procedures . Importers should maintain separate accounts of utili 
( Volume- 1 ) . 

sation of such cornponents as spares. 
Automatic Licences 

Special Facilities for the Execution of Orders for 
67 . Applications for grant of Automatic Licence 

Tailor made Items 
to the extent of not niore than 50 per cent of the value 
of the Supplementary licence obtained by an actual 71 . Supplementary licences for the import of raw 
user in the previous licensing year may be considered materjals , components and consumables to Actual 
by the licensing authority concerned . Such licences Users (industrial) engaged in the manufacture and 
shall be valid for import of the same items which supply of failor -made capital goods may be granted 
were covered by the previous year s licence inclusive on a priority basis. The licences would be granted 
of the items contained in the Restricted List, except to the extent of 50 90 of the value recommended by 
colour TV picture tubes, raw materials and interme the sponsoring authority , without awaiting the clea 
diates borne on the Restricted List required by the rance of the Heniquarters Supplementary Licensing 
Chemicals , Drugs and Pharmaceuticals sector and also Committee . Quantities recommended for import of 
such other items as may be notiíied by the Chief various items by the sponsoring authority will not be 


TT I- - U5 1] 


STRA FIT TETTE : 979 Op 


375 


TIS 


1. 


VAL 


reduced but the actual user has to restrict total im 
ports within the value of 50 per cent indicated in the 
licence . This facility will be available to the manu 
facturers of capital goods listed in Appendix 4 
to this Policy . The balance value of the licence will 
be cleared after approval by the Headquarters Supple . 
menary Licensing Committee . Applications are to 
be made to the CCI & E , New Delhi through the 
sponsoring authority in the form and manner applic 
cable to Supplementary licence . 
Actual Users (Non- Industrial) 

72 . ( 1) Any Recognised Research and Develop 
ment unit , other scientific or research laboratory , any 
institution of higher education or a hospital, recog 
nised by the Central or a State Government, will be 
eligible to import its requirements of raw materials, 
components , consumables and spares excluding col 
sumer goods ( other than professional grade consumer 
durables ) and Office machines under Open General 
Licence subject to the Actual User condition . 


Ship - repairing Industry 

74 . ( 1 ) Ship repairing companies which belong 10 
the category of Actual Users ( Industrial) will be eli 
gible to obtain supplementary licences on the basis of 
foreign exchange actually earned from ship repairs . 
Licences will be granted for the imported items used 
in the ship repairs, on the basis of written declaration 
with necessary details given by the Chief Executive 
of the applicant, limited to the foreign exchange ear 
ned through ship repairs . The applicant should attach 
to his application a bank certificate , indicating the 
earning of foreign exchange through ship repairing. 


( 2 ) Ship repairing units , registered with Director 
General of Shipping , engaged in the repair of ocean 
going vessels , whether Indian or foreign , and working 
in customs-bonded premises, will be eligible to im 
port capital goods, components , raw materials, con 
sumables and spares under OGL , for use in their ship 
repairing work , 


( 3 ) Provisions for import of spares by Ship repair 
ing Companies(units and workshops engaged in ship 
repairing are also given in Chapter VI of this Book . 


Loan licensees 

75 . ( 1 ) In the case of pharmaceutical units , the 
loan licensees under the Drugs and Cosmetics Act , 
1940 wlio are permitted to get their drugs processed 
by other factories licensed under the said Act , will 
be eligible to get Actual User licences in their own 
names for import of raw materials required by them . 
Accordingly , 


PR 


( 2 ) Applications from other categories of Actual 
Users (Non - Industrial) including those working as 
jobbing repair servicing unit for grant of Supplemen 
tary licence for items appearing in the Restricted list , 
Limited Permissible list as well as those allowed for 
import under Open General Licence to Actual Users 
(Industrial) will be considered under the Supplemen 
tary licensing procedure . The applications are to be 
routed through the Director of Industries or the 
concerned Governmental authority . 

( 3 ) Actual Users (Non - Industrial) who are 
covered by the definition laid down in sub - para 7 (4 ) 
of this Policy , but who need to import essential 
requirements for carrying out their business, trade or 
profession , whether for the purpose of gain or not 
may also apply for import licences through the State 
Director of Industries or other concerned Govern 
ment authorities . Such applications should be ad 
dressed only to the Chief Controller of Imports and 
Exports , New Delhi, 
Ship - building Industry 

73. The facilities available to Actual Users (Indus 
trial) for import of raw materials , components , con 
sumables including consumable tools and spares will 
also be available to the Industrial undertakings eni 
gaged in ship buildipg for the manufacture repair of 
ships. However, in respect of electronics items when 
imported under OGL the clearance of the Department 
of Electronics / Department of Telecommunication as 
required under the Policy should be obtained and 
produced to the Customs authority at the time of 
import , 


(a ) such loan licensees will be eligible to import 

their raw inaterials under Open General 
Licence in the same manner as Actual 
Users (Industriai) ; 


A 


(b ) they can obtain supplementary licences for 

inport of raw materials and consumables 
under the provisions made in this policy for 
the grant of supplementary licences to AC 
tual Users ( Industrial ) ; 


(c ) they can obtain raw materials from the cana 

lising agencies concerned in the same man 
ner as Actual Users ( Industrial ) ; 


( d ) loan licensees are not permitted to import 

consumables under Open General Licence . 
Their requirements in this regard can be 


376 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

(PART 1.- -Sec . 1 
-- -- 

C 
aldi chiuugn thc wytrin in rupjarildi its DK 110 * Dit of loab dcorsou can apply for 
licensing 

linpu ? ? * * Misterials and vinesumables onder the 

provisiune maar in this polies for Actual User 
12 ) Import licences issued to loan licensecs will 

( Industrial ) 
not bear the condition regarding utilisation of raw 
materials and consumables in * factory of the 1 + 1 cruai UiTs (lodusirisi), ibu manufacturc 
licensee . A suitable endorsement will be made on guids on behalf of loan licensees, shall not include 
such licences permittiog the loan licensées to get their the consumption of imported inputs on that account 
goods processed in other factories licensed under the in their consumption statement, while claiming sup 
Drugs and Cosmetics Act, 1940 

plementar licences for their owry production needs. 


FTTI- - ] 


1277 79797 : EFTITITI 


377 


CHAPTEK V 


IMPORT OF SPARES 


76 . ( 1 ) The term " Spare " has been detined in Para 
graph 7 ( 16 ) in Chapter I of this Book . " Spare " 
means a part or sub -assembly or assembly for substi 
tution , i.e . ready to replace an identical similar part 
or sub -assembly or assembly , if it becomes faulty or 
wom out, and includes an accessory (or attachment) 


Import of Permissible Sparer 

78 . Actual Users (both Industrial and Non 
Industrial) will be permitted to import under Open 
General Licence permissible spares which are required 
by them for operation and maintenance of the capital 
goods. including accessories, ancillary equipment, con 
trol and laboratory equipment and safety appliances, 
installed or in use by them . Import of Permissible 
spares under Open General Licence by Actual Usere 
shall ve subject to "Actual Users and other conditions 
laid down in Appendix 6 of this Book and Hand 
Book of Procedures 1990 – 93 (Volume- I ) . 


( 2 ) Spares have been divided into two catego 
ries-- Permissible spares and Restricted spares, 

(3 ) Permissible spares are those which do not 
appear individually in Appendices 2 , 3 , 8 or 10 . The 
following items will also be treated as permissible 
spares : 


( a ) Reaction flask and reaction vessels of indu 

strial glass of capacity 100 Litres and above , 
when required to be imported as replace 
ment for an industrial glass reaction equip 

ment; 
(b ) Distillation stills and heat exchangers made 

of industrial glass with diameter 6 " and 
above ; and 


Import of Restricted Spares 

79 . ( 1 ) Actual Users (both Industrial and Non 
Industrial) may apply for a licence for import of 
restricted spares at the rate of two per cent of the 
ci.f. value of all the imported plant, machinery and 
equipment and /or one per cent of the purchase price 
of any indigenous plant, machinery and equipment, 
having imported components , instaled or in use hv 
them as on 1st April of the licensing year , 


( c ) Heat exchangers or condensors made of in 

dustrial glass of diameter 15 . 24 cms and 
above when required as replacement in stills 
with rectifying columns made of industrial 
glass of 7 . 62 cms diameter and above . 


( 2 ) Import of items appearing in Appendix 8 will 
not normally be allowed against a licence issued for 
restricted spares . 


( 4 ) Restricted spares are those which appear in 
dividually in Appendices 2 , 3 , 8 or 10 . 


Consolidated Application covering Three Years 
Entitlements 

77. Applicants for restricted spares licence, after 
sales service spares licence and licences granted to 
Indian agents of foreign machinery manufacturers 
have the option to apply for a consolidated licence 
covering the entitlement for the 3 year period of the 
Import Policy i. e . from April , 1990 to March , 1993 . 
Such licences will have a validity of 36 months and 
will be subject to the condition that not more than 
one - third of the value of the licence can he utilised 
in a year, subject to the provision that the un -used 
portion of the entitlement in respect of first and or 
second year can be utilised in the subsequent year 
but within the overall validity of the licence . 


(3 ) Imports made of a single restricted spare 
should not exceed Rs. 5 lakhs. However, in the case 
of Heavy Engineering Projects and Coal Companies, 
the value of a single item of restricted spare per 
mitted for import, shall be Rs. 10 lakhs. For this 
purpose the single item shall have the same meaning 
as defined in Chapter I of this Book . In respect of 
items appearing in Appendix 10 , the maximum value 
limit of Rs. 5 lakhs fixed for a single item of restricted 
spare will not apply if ( a ) only one piece of each of 
them is imported ; and (b ) if the import is within the 
overall value of the licence meant for import of fres 
tricted spares . 


( 4 ) Actual Users whose requirements of frestic 
ted spares cannot be met within the entitlement sti 
pulated under the above provisions may apply to the 
Chief Controller of Imports & Exports , New Delhi. 
through the sponsoring authority for grant of a sup 
plementary licence . 


A 


378 


"THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1 - SEC . 1 


- 


- - 


( 5 ) Requests for import of instruments appearing 
in Appendix 8 or for allowing import of a single 
restricted spare for a value more than Rs. 5 lakhs 
(Rs, 10 lakhs in the case of Heavy Engineering 
Projects and Coal Companies ) may be considered 
by the Chief Controller of Imports & Exports, New 
Delhi, under the Supplementary Licensing Procedure . 


Import of After Sales Service Spares 


80 . ( 1 ) Actual Users (Industrial) engaged in the 
manufacture of machinery and equipment listed in 
Appendix 9 will be eligible to get licences for the im 
port of spares (both permissible and restricted ) need 
ed for the purpose of providing warranty coverage or 
after- sales service (whether free of cost or otherwise ) 
to their customers. The value of such licences will 
be at three per cent of the c .i.f. value of imported com 
ponents during the last three financial years . Only 
such spares shall be permitted as werelare used by 
them as components of the said items at the time of 
manufacture and the Actual Users will be required 
to furnish an affidavit, details of which are given in 
the Hand Book of Procedure (Vol. 1 ) , 1990 - 93 . The 
maximum value of a licence issued under this provi 
sion will be Rs. 25 lakhs. However , in the case of 
Actual Users engaged in the manufacture of power 
boilers or turbo generators of capacity 60 MW 
and above or earth moving equipment, the maxi. 
mum valus limit will be Rs. 50 lakhs. 


( 5 ) Components imported by Actual Users ( Indus 
trial) against a Supplementary Licence may be sup 
lied upto one per cent of the value of Supplementary 
Licence to their field service organisations for the 
purpose of carrying out after sales service to the 
machinery / equipment manufactured and supplied 
by them , Importers should maintain separate accounts 
of utilisation of such components as spares. 
Import of Emergency spares 

81. ( 1) Applications from Actual Users for the 
mant ut licences for import of emergency spares sem 
quired in the case of an actual or imminent break 
stown of production machinery will be considered on 
the basis of declaration from the chief executive in 
regard to the contingency and essentiality for emer 
gent import. Emergency spares licences may be 
granted notwithstanding indigenous availability of the 
items. Import of Capital goods as spares will not be 
allowed under this provision . However, where the 
value of the application for Emergency Spares Licence 
exceeds Rs. 25 lakhs , import licences may be issued 
after obtaining the recommendation of the DGTD . 
Alternatively , issue of import licence can also be 
considered if the applicant produces a certificate from 
a reputed Public Sector Organisation engaged in 
engineering consultancy confirming the need for the 
import of the Emergency Spares in question . Proce 
dural details are given in Chapter VI of the Hand 
Book of Procedures (Volume I ) , 1990 – 93 . 


( 2 ) The value of a single item of restricted spare 
imported against licences issued under this provision 
shall not exceed Rs. 10 lakhs. However, where im 
port of a single item is required for more than Rs. 10 
lakhs, the list of such spares (only those which are 
required for a value of more than Rs. 10 lakhs) 
should be got attested by the DGTD or the concern 
ed technical authority . The customs authorities will 
allow clearance of such spares for a value of more 
than Rs. 10 lakhs per item on the basis of the list 
attested by the concerned technical authority 


( 2 ) State Electricity Boards, Projects and 
ridertakings engaged in the production and distri 
Fution of electricity can import emergency spares 
under OGL on the basis of release of foreign exchange 
from the Central Electricity Authority administrative 
Ministry or the Ministry of Finance . This facility will 
also be available to Port Trusts , Irrigation Depart 
ments / Project Authorities , Departmentally -run -Under 
takings and Railways. Such imports will , however , 
require list- attestation by DGTD if the value of 
spares exceeds Rs. 25 lakhs. 

( 3 ) Applications for grant of emergency spares 
licences may also be considered on merits from Actual 
Users (Non - Industrial) for import of spares of 
machinery !equipment required by such Actual Users. 
Government Departments , Departmentally- run -Under 
takings etc . 

82. Provisions for import of spares by Govern . 
ment Derartments , Departmentally -tun -Undertakings 
ONGC , Oil Indir Ltd .. Gas Authority of India Ltd . 
Bharat Gold Mines Ltd ., Coal India Ltd ., State Elec 
tricity Bcards etc ., are given in Chapter VII of this 
Book . 


( 3 ) Additional requirements of after - sales service 
spares , if any , will be considered by the Chief Con 
troller of Imports & Exports, New Delhi, under the 
Supplementary Licensing Procedure, 


( 4 ) Actual Users ( Industrial) engaged in industries 
other than those listed in Appendix 9 may apply 
to the Chief Controller of Imports & Exports , New 
Delhi, through the sponsoring authority concerned , it 
they need to import spares for after- sales service , 
giving full justification . 


hu 


1 


FTTT 1 - - 


3 11 


7777777577 : TIITTO 


379 


Import of Spares by Indian Agents of Foreign Machi 
nery Instruments Manufacturers 


import of Motor Vehicle spares 

83. (1 ) Import of spares for imported motor 
vehicles will be allowed under Open General Licence , 
upto a maximum value of Rs. 10 ,000 for each import 
ed vehicle . Import of spares upto a maximum value of 
Rs. 5 ,000 will be allowed under OGL for each im . 
ported tractor. At the time of clearance of imported 
spares, the importer should furnish to the Customs 
authorities the valid registration and other certificates 
under the Motor Vehicles Act, 1939 and also a 
declaration that the total imports made by him dur 
ing the year have not exceeded Rs. 10 ,000 or 
Rs. 5 ,000 per iraported vehicle or tractor as the case 
may be , including the consignments to be cleared . 
Customs Authorities while allowing clearance of the 
imported spares shall make endorsement in the Pass 
Book issued by the Licensing Authority indicating 
the value of spares imported . 

(2 ) This facility can also be availed of through 
registered Associations Cooperative Societies State 
Agro - Industries Development Corporations, as laid 
down in Chapter VI of the Hand Book of Proce 
dures 1990 - 93 (Volume 1). 

( 3) Import of permissible spares will be allowed 
to persons owning a fleet of at least 25 motor vehicles 
(i.e., spares not appearing in Appendices 2 , 3 , 8 and 
10 ) under OGL for maintenance of their vehicles as 
Actual Users (Non - Industrial ) , subject to Actual 
User condition . At the time of clearance they will 
furnish to the Customs authority the evidence in 
support of their owning a fleet of at least 25 motor 
vehicles as on 1st April of the licensing year. 

(4 ) Persons owning a fleet of at least 25 motor 
vehicles will be allowed to import restricted spares 
on the basis of one per cent of the purchase value of 
the vehicles in their fleet as on 1st April of the licen 
sing year, subject, however, to a maximum of Rs. 1 .5 
lakhs. Applications may be made to the regional 
licensing authority concerned together with particu - 
lars of the operating fleet, and all relevant documents , 
as certified by the Chartered or Cost Accountant or 
Company Secretary who is not a partner , a director 
or an employee of the applicant firm or its associates. 


84 . (1) Applications for the grant of import 
licences for spares of machineryſinstruments (other 
than those mentioned in Appendix 8 of this Book , 
Office equipment and Computers ) will be entertained 
from the Indian agents of foreign machinerylinstru 
ments manufacturers, to enable them to import spares 
for stock and sale . The value of such licences may 
be calculated at 3 per cent of the c .i.f. value of 
Diachinery instruments imported by the applicant 
himself or imported through him during the previous 
10 financial years . as certified by an independent 
professional Chartered Accountant. 

(2 ) The applicant should furnish an attested copy 
of the valid agency certificate alongwith the import 
application . In case of change of dealership , the entitle 
ment for grant of licence to the new dealer for im 
port of spares will be calculated on the basis of im 
ports hy or through him as well as the imports effected 
by or through the previous dealer as certified by 
foreign principals . 

( 3 ) Import licences Issued in these cases will be 
« uhject to the condition that (i) only spares related 
in the machinery imported under the above provisions 
will he allowed ; (ii ) import of a single item of spares 
listed in Appendix 3 of the Import Policy shall not 
exceed Rs. 5 lakhs in value (c .i.f ); and ( iii) im 
port of other items of spares will not exceed Rs. 10 
lakhs in value (c.i.f .) per item . A single item for 
this purpose will have the same meaning as defined 
in Chapter I of this Book . Items appearing in Appen 
dices 2 . 8 and 10 will not he allowed under this 
provision . Import of canalised items and instru 
ments will also not be allowed . Applications under 
this provision should be made to the CCI& E , New 
Delhi, in the prescribed form and manner. 


(4 ) Indian agents obtaining import licences under 
this provision will not be allowed to appoint someone 
else as an agent to operate the licence on their behalf . 

(5 ) Applications for grant of licences to meet 
additional requirements , if any , will be considered hy 
the Headquarters Supplementary Licensing Commit 
tee on the recommendation of DGTD . The same pro 
cedure will also apply in cases where a single item 
has to be imported for more than Rs. 5 lakhs. 


NR 


. 


VI 


(5 ) State Transport Undertakings may , however , 
apply for their additional requirements any time in 
the course of the year . Applications may be made 
to the regional licensing authority concerned , together 
with particulars of the operating fleet, and all relevant 
documents, as certified by the Chartered or Cost 
Accountant or Company Secretary who is not 
partner, a director or an employee of the applicant 
firm or its associates, or by its Chief Executive . 


Indian Distributors of Foreign Machinery / Instruments 
Manufacturers. 


85 . Applications for grant of licences for import of 
spares by Indian distributors of foreign machineryjins 
truments manufacturers will be considered . Licences 


-- - 


- - - - - 


- 


- - - - 


- 


350 THE GAZETTE OF INDIA - EXTRAORDINARY 

[PART 1. Sic . 1 

- - 
for import of both permissible and restricted sparce may * itaw . wuri Open General Licence after colano ; 
be granted to Indian distributors on production of Feessary foreign exchange please from the Ministry 
valid dealership certificate and authorisation from the inf Finance (Department of Economic Affairs ) . 
Government Departments and other actual users for 
import of spares on their behalf . The Indian distribu 

(* ) Import applications to cover requirements o : 
tors will be required to furnish an account of spares 

Act: 2 ! Usere , CMC Limited any other designated 
imported , supplies made and foreign exchange earned 

gency or indigenous manufacturers , in excess of the 
within 3 months of the date of clearance of the 

imiis tientioned above , will be considered by the 
imported consignments . Applications for grant of 

tieadquart ts Supplementary Licensing Committee 
licences are to be made to the Chief Controller of 

an ile recommendation of the Department of Electro 
impons and Exports , New Delni. 

excs. New Delhi. 

( 7 ) Suures, tools , consumables and technical training 
1x part of Computer sparer 

material and test equipment imported under 
86 . ( 1 ) Import of permissible as well as restricted the provisions made in this Chapter can be 
pares is allowed under Open General Licenck to 

transferred by the concerned Actua ! Users to the 
nicrual users upto & maximum of $ per enter 

CMC Ltd ., or any other agcacy approved by the 
annum of the c . i.f. value of the imported Computer 

Department of Electronics for the purpose of pooling 
Systems in use by them , withuit clearann of the 

in resources 
Department of Electronics. 

( 8 ) The above provisions will also apply to all 
( 2 ) Import of permissible a : well as restrictis Research and Developinent institutions, educational 
spares will also be allowed to Actual Users upto * institutions, hospitals and such other organisations 
maximum of 2 per cent of the purchase price of the whici are therwise eligible to import their requira. 
indigenous computer system in vse by them . CMC 

manis der Open General Licence . 
1. ted or any other agency approved by the Depart 
ment of Electronics or indigenous manufacturers witi : 

import of spares against Capital Goods ttconcer 
whom the users are registered for maintenance services 
and or for supply of spares for carrying out in 87 . ( 1 ) Spares required , as per the advice of the 
house maintenance can also import spares under Supplier (whether permissible or restricted ), including 
Open General Licence on their behalf and upto a accessories and toolings for the maintenance and ope 
maximum of 2 per cent of the sale price of the com ration of the capital goods concerned may , if not pro 
puter system 

vided for in the licence specially , be imported to the 

extent of 15 per cent of the value of the C . G . licence , 
(3 ) Import of electronic spares for dedicated com but within its overall value. However , wherever 
juters attached to capital equipment will be allowed specific value limit for such items has been indicated 
as per the policy for import of machinery spares . in the licence such value will supersede the general 

value limit of 15 per cent. 
(4 ) Spares for computers which are an integral part 
of photo composing systems will be allowed upto 5 (2 ) In the above case the said spares and acces 
per cent of the cost of the photo composing machine sories ( or attachments ) or toolings may be imported 
without clearance of the Department of Electronice. even after the main equipment has been delivered but 

within the validity of the licence . 
( 5 ) The CMC Limited or any other Public sector 
agency approved by the Department of Electronics 

Shipping Companies 
will be eligible for import of spares (permissible and 
restricted ) , tools , consumables and technical training 

88. The facility for import of permissible spares 
material and testing equipment in bulk upto a maxi 

under Open General Licence available to Actual 
mum value of 5 per cent per annum of the c.i.f. value 

Users , can also be availed or by shipping companies 
of the imported computer systems maintained under 

fo : Operating and maintenance nf their ships . 
their own responsibility or in respect of similar 
systems maintained by users who may register 

Shipbuilding Industry 
themselves with the CMC Limited designated public 89 . Industrial undertakings engaged in shipbuild 
sector agency . Import of second- hand and recondi ing can import permissible spares for maintenance of 

oped spares can also be made by CMC Limited their machinery under Open General Licence in 
designated agency under this provision . Imports will accordance with the normal rolicy . 


381 


- - - 


- - 


- - 


- - 


- - 


- - - - 


- 


- 


- - - - 


- - 


- - --- 


- 


- - 


- 


------ - -- - - - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- -- -- -- - --- - - -- - 


-- ---- - - - -- --- -- 


-- - - 


-- 


respect of items available from indigenous sources to 
Air India , Indian Airlines , Vayudoot Limited and 
Pawan Hans Limited . 


TIT 


Spares tos Ship repants ,Ship stores 

90 . ( 1) Applications for the grant of licences will 
be considered from workshops cogaged in shipre 
pairing for iniport of spiares required hy them for re 
placement while doing repair work . Import licences 
will be issued on the recommendation of Director 
General of Shipping . Bombay . Applications should 
be mide ir the regional licensing authorities concern 
ed through the Director General of Shipping . 


Import of Spares by other Airlines 

92 . ( 1 ) Airlines who are not members of 
L. A . T . A . may apply for import licences CUPS to 
meet their rcquiredecis. S * ch applications may be 
made to the Chief Corioller of Imports and Exports, 
New Delhi through the Director General of Civil 
Aviation , New Delhi. I - port licence CCP : may be 
issued on the recommendations of the Director 
General of Civil Aviation . 


be 


(2 ) Applications for imperi of spares of ships will 
be entertained fron stockists approved by the Direc 
tur General of Shipping. Bombay . Applications may 
be made to the Joint Chief Controller of Imports and 
Exports , Bombay in prescribed form and manner 
through the Director General of Shipping , Bombay , 
Import licences will be issued on the recommendations 
of that Department. The imported spares would be 
meant for stock and sale . On the recommendation of 
the Director General of Shipping , these stickists may 
also by allowed to in port life saving and fire - fighting 
equipm : 7 for use in ships , for stock and sale . 


(2 ) Private companies operating aircraſts including 
those engaged in aerial spraying of crops as are cover 
ed by the definition of Actual Users (Non - industrial) 
may be granted licence for import of spares ( permis 
sible and restricted ) for maintenance of their aircrafts 
on surrender of REP / Additional Licences of equiva 
lent value and having a minimum validity of 
3 months. Application should be recommended by 
the Director General of Civil Aviation , New Delhi. 
Particulars of spares imported shall be reported to 
the Director General of Civil Aviation and all these 
shall be open for inspection by the Chicf Controller 
of Import & Exports at any time. 


N 


Import of Spares by Airlines - - indian and Foreign 


I 


V 


91. (1 ) Air India , Indian Airlines, Vayudoot Limit 
ed , Pawan Haas Limited and other Airlines, who are 
members of the LA . T . A ., can import under Open 
General Licence , spares , consumables ( excluding any 
greases and lubricants covered by Appendix 5 Part- B 
and to be supplied by Indian Oil Corporation to 
them ), aircraft tyres and tubes, manuals , technical 
drawings, illustrations and other technical literature 
periaining to the Acet of aircraft operated and main 
tained by then . aid the associate test and training 
equipment. The concerned Airlines shall , within seven 
days of clearance of each ;uch consignment, intimate 
to the Director General of Civil Aviation , New Delhi, 
the particulars of the items imported , the quantity 
and c.i. f. value thereof and shall also maintain a regis 
ter of their inventory utilisation in such manner as he 
may desire . 


(3 ) Import of aircraft spares (both permsisible and 
restricted ) can be made under Open General Licence 
on the recommendation of the Director General of 
Civil Aviation , for maintenance of executive training 
aircrafts in both private and public sectors . Imports 
shall be subject to Actual l ser condition . 


( 4 ) Application for import of spares of air rafts 
will be entertained from stockists approved by the 
Department of Civil Aviation , New Delhi. Applica 
tions may be made to the CCI& E , New Delhi in the 
prescribed form and manner through the Department 
of Civil Aviation , New Delhi. Import licence will be 
issued on the recommendation of that Department. 
The inported spares would be meant for stock and 
sale . 


( 2 ) In speciſt cases , import licences COP: mar 
be issucd by the CCI& E , New Delhi, on t 10 recom 
mendation of te Director General of Civil Aviation , 
New Delhi, for the iniport of requirements referred 
to in cub - para ( 1 ) above. 


(3 ) In resnect of their other requirements . how 
ever , they shoul, make an application to the Chief 
Controller of Imports & Exports, New Delhi through 
the Director General of Civil Aviation , New Delhi. 
Licence will be granted on D . G . C . A . s recommenda 
tion only . Import shall not, however, be allowed in 
946 GI / 90 - - 49 


Import of Tools and Equipment by Vehicle Mand 
facturers 

93 . A vehicle manufacturer may be allowed the 
facility of bulking the requirements of their garages 
cr authorised dealers and importin , tools and equip 
ment on their behalf. Import of items indigenously 
available will not be allowed . Applications may be 
made to thi CCI& E ( Import Policy Cell ) through 
the concerned sponsoring authority . 


382 


THE GAZLIIL OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Pari I. - SŁo . 11 


ACH 


- - - 


- - - 


- 


- 


ER 


Import of Spares by Workshops 


MOTI 


94 . Workshops engaged in the repairs of machi 
nery , instruments and vehicles, as are covered ty 
the definition of Actual User (Non - indusiral; laid 
cown in para 7 ( 4 ) of this Policy , may apply for the 
grant of licences for import of spares required by 
them for replace :nent while doing repair woch 


Import of Spares hy 


Service Centres 


95 . (1) In the case of Service Centres approved by 
the Development Commissioner (Small Scale Indu 
stries ) applications for import licence for import of 
spares may be considered upto a value of Rs. 1 lakh 
per year by the Headquarters Supplementary Licensing 
Committee on the recommendation of DC (SSI), 
New Delhi. 


clectronic goods and should have sales tax registration 
for a minimum period of 4 years . 
Import of Spares by Consultancy, Designing and 
Engineering Firms 

96 . (1 ) Consultancy, Designing and Engineering 
Cirnis vegaged in the execution of two key projrcts 
shall be eligible to inuport permissible pares under 
Open General Licence for providing maintenance ser 
vices to the plants projects set up by them . 

(2 ) They will also be eligible to get import licence 
for restricted spares upto 2 per cent of the total c .i .f. 
value of imported plant and machinery or 1 per cent 
of the total purchase price of the indigenous machi 
nery installed in the plants projects et up by then 
during the previous three licensing years whichever is 
higher. Applications may be made to the Chief Con 
troller of Imports & Exports , New Delhi. Such appli 
cutions will be considered on inerits on the basis of 
certificate from a Chartered Accuntan : about the cost 
of the plant and machinery installed in the projects ! 
plants set up by them during the previous three years. 
Applicants will also be required to produce certificate 
froni the concerned project authorities to the effect 
that the plant project has been set up by them and 
that they are required to provide maintenance services 
for the same. Import of a single item shall not exceed 
Rs. 5 faktis. Cases where import of an item is re 
quired for more than Rs. 5 lakhs will be considered 
on the recommendation of the DGTD . 


( 2 ) Service Centres operated by the Radio / TV / 
Electronic dealers engaged in the repairs of consumer 
electronic items may apply for the grant of licence 
for import of spares required by them for replace 
ment while doing repair work . Import Licence upto 
a value of Rs. 25 ,000 per year nay be granted by 
the Regional Licensing Authority against surrender 
of RFP / Additional Licence having a minimum vali 
dity period of 3 months. Such dealers should be 
members of representative All - India of State - level 
trade association dealing with Radio / TV / consumer 


978 : 1 - 17 : ] 


383 


- 


- 


CHAPTER VII 
IMPORT BY GOVERNMENT DEPARTMENTS , 
DEPARTMENTALLY -RUN -UNDERTAKINGS 

AND PUBLIC SECTOR ENTERPRISES 


Government Departments 


Exports. Import applications will be considered on 
the basis of the recommendation of the Ministry of 
Information and Broadcasting . 


( 2 ) Iniport of exposed films, video tapes and sound 
Hipe : b * Doordarshan All India Radio can tt made 
under OGL on the basis of release of foreign exchange 
therefor . 


97 . ( 1 ) Import of capital goods, raw -materials , coul 
ponents , consumables and spares other than those 
arpearing in Appendix 1 , Part A and canalised items, 
can he made by Government departments under 
Open General Licence on the basis of release of 
foreign exchange . Prior clearance from indigenous 
angle will be necessary for raw -materials , components , 
consumables and spares appearing in Appendices 28 
and ? and for capital goods otber than those appearing 
in Appendix 1 , Part B . In respect of any electronic itain 
including marine electronics and communications 
equipment but excluding telccommunication quip 
ment covered under para 7 (13 ) of this Policy, prior 
* clearance from the Department of Electronics will be 
necessary if the value of such imporis exceeds 
Rs. 25 lakhs. For telecommunication equiment 
covered under para 7 ( 13 ). prior clearance of Depart 
ment of Telecommunications ( Telecommunication 
Commission ) will be essential if the value of such 
imports exceeds Rs. 25 lakhs. Import of items 
appearing its Appendices 1 , Part A and 8 will not 
his permitted . Supply of canalised items is to be 
obtained from the concerned canalising agency as 
per the procedure given in the Hand Book of 
Procedures 1990 91 ( Volume 1) . 


State Electricity Boards, etc. 

99 (1) State Electricity Boards /Projects / Under 
akings in the public sector and engaged in the pro 
Juction and distribution of electricity will be eligible 
te ges import licence for capital goods, raw materials . 
cominorents and consumables on the basis of foreign 
exchange release and indigenous clearance . Customs 
Clearance Permit may be granted in cases where sup 
plies are coming free of cost . Applications should be 
made to the licensing authority concerned . The OGL 
facility available to Actual User (Industrial ) for import 
of capital goods. raw materials , components and con 
sumables will also be available to State Electricity 
Boards / Projects /Undertakings. The imports shall , 
however , he within the overall foreign exchange 
release available to them . 


Departmentally -run Undertakings Railways Posts and 
Telecommunications Doordarshan AIR 


( 2 ) The provisions contained in sub -paragraph ( 1 ) 
anove will also be applicable to import by Depart 
mentally - run undertakings, Railways, Departments of 
Posts and Telecommunications, Doordarshan and All 
India Radio . 


( 2 ) State Electricity Boards Projects /Undertakings 
in the public sector and engaged in the production and 
ditrihution of electricity can import spares under 
Onen General Licence against release of foreign ex 
change . Before securing release of foreign exchange 
They should obtain indigenous clearance in respect of 
pestricted spares sought to be imported . In respect 
of any electronics item including marine electronics 
and communications equipment, but excluding tele 
communication equipment covered under para 7 ( 13 ) 
of this Policy , prier clearance of the Department of 
Electronics will he necessary in case the value of such 
imports exceeds Rs. 25 lakhs . For telecommunication 
equipment covered under para 7 ( 13 ) . prior clearance of 
Dapartment of Telecommunications (Telecommunica 
tion Commission ) will be essential if the value of such 
imports exceeds Rs. 25 lakhs. Custros authoritise will 
allow clearance under Open General Licence on pro . 
duction of evidence to this effect. 


Import by Public - Sector Undertakings for the execu 
tion of orders from Doordarshan An India Radio 

98 . ( 1) Applications from public sector under 
takings for import of raw materials, components and 
consumables required for the execu ion of orders re 
ceived from Dordarshan All India Radio will be 
considered hy an Inter -Ministerial Committee under 
the chairmanship of Chief Controller of Imports and 


387 


THIE GAZETTI: OF : DIA EXTRAORDINARY 


Puri I - Sec 1 


- - 


- - - ---- - - - - - 


: - -- - - 


- - - 


- - - - 


- 


- --- - 


- 


- - - - - - 


- - - 


- - - - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


-- - -- 


- - -- - - 


- 


- 


-- 


- - - - - 
- 


- - -- -- - - - - - - - - - 


- - 


- 


ONGC , Oil India and Gas Authority of India Lid . 


100 . ( 1) The Oil & Natural Gas Commission , Oil 
India Limited and Gas Authority of India Limited , 
have been allowed to import its requirements ( but not 
consumer goods, howsoever described ) under the 
Open General Licence , after requisite release of 
foreign exchange and clearance by the Empowered 
Committee on Indigenisation in the Oil Industy under 
the Ministry of Putroleum and Chemicals The 
Customs authorities will allow clearance under OGL 
on production of evidence to this effect. Clearance 
by the Empowered Committee on Indigenisation in the 
Oil Industry will not be necessary for import of machi 
nery appearing in Appendix I, Part B and permissible 
spares and for imports under World Bank fuiding 
No indigenous clearance will be necessary from 
DGTD or Department of Electronics, 


Project Authority will be requir : d to 15 : ue a certificate 
certifying, inter -alia , the details of the contract award 
sd , the foreign exchange component in respect of ibc 
Supplementary Licence and /or Special Imprest Licence 
applied for by the successful indian bidder and that 
the foreign exchange involved in the Open General, 
Licerce imports, has been ichited to their budget. 
Based on the certification by The Oil & Nalural Gas 
Commission , Oil India Limited and Gas Authority 
of india Limited as the case may be , Supplenientary 
Special Imprest Licence will be granted to the 
successful Indian bidder who will be required to 
submit monthly report of actual foreign exchange 
utilisation to the Project Authority . 

( 4 ) Where any on - shore off -shore contract is award 
ed to Ms. Mazagaon Docks Ltd . or to any other 
similar undertakings in the public sector and the ser 
vices of foreign engineers specialists are engaged for 
completion of the work , the import of tools , instru 
ments and equipment brought by such engineers spe 
cialists will be allowed under Open General Licence , 
provided (a ) the goods, in question , are not to be 
paid for and ( b ) M s . Mazagaon Docks Ltd , etc . 
undertake tha : the imporied tools , instruments and 
equipment shall be re -exported after completion of 
work . 


( 2 ) The facility available to the Oil & Natural Gas 
Commi: vion to import its requirements under OGL 
will also he available in cases where a service contract 
has been awarded to a foreign contractor, who brings 
equipment for execution of work , provided that (a ) 
import of such equipment is not to be paid for and 
( b ) the ONGC undertakes that such equipment shall 
be re - exported after completion of the work except 
those items consumied or irretrievably lost or damaged 
or scrapped duly certified to this cffect by Oil & 
Natural Gas Commission . If the imported equip 
ment is fitted with any item such as projector or 
camera etc ,, which forms its part , the import of such 
consumer durables will also be allowed subject 
to the ONGC undertaking their re - expoit 
t er with the main equipment. Imports in such cases 
will not require release of foreign exchange or indi 
genous clearance This facility will also be available 
to Oil India Ltd and Gas Authority of India Limited . 


( 3 ) Indian bidders receiving on - shore or off- shore 
contracts from the Oil & Natural Gas Commission . 
Oil India Limited and Gas Authority of India I imited 
shall be eligible for availing the facilities to imponi rau 
materials , components , consumables and spares , re 
quired for the execution of the contracts awarded to 
them , under Open General Licence , Supplenientary 
Licence and Special Imprest Licence dedicated to the 
contracts awarded hy Oil & Natural Gas Coninisjon , 
Oil India Lud . and Gas Authority of India Limited as 
the case may be . Such imports by Indian bidders will 
be debited to the respective budget of the ONGC , OIL . 
and GAIL as the case may be . Indian bidders will be 
required to indicate the estimated foreign exchange out 
go in respect of imports under Open General licen 
ce , Supplementary Licence and Special Imprest Licen . 
ce dedicated to the contracts received by them The 


Defence l ndertakings 

101. ( 1) Public Sector undertakings under the Minis 
try of Defence will he eligible to import under Open 
General Licence capital goods appearing in Appendix 
1 , Pärt B , raw materials , components, consumables and 
spares other than those appearing in Appendices 2 , 
3 , 5 and 8 . subject to the conditions laid down in 
Appendix 6 of the Import Policy and within the 
overall foreign exchange allocated to each unit by the 
Min : stry of Defence . 

(2 ) They shall also be eligible to import under 
Open General Licence raw materials , components con 
sumables and pares appearing in Appendices 2 & 3 
on the basis of release of foreign exchange and indi. 
genous clearance as applicable in the case of Govern 
neilt departments. 

13 ) Imports of licensable capital goods can also be 
niade under Open General licence on the basis of 
release of foreign exchange and approval by the con . 
cerned Capital Goods Committee . 


Bharat Gold Mines Limited 

102. Bharat Gold Minus have been allowed to import 
its requirement ( hul rol consumer goods, howsoever 
described ) under Open General Licence, after re 
quisite release of foreign exchange and indigenous 


ENTTI 


T 


7TT . 14 :3705 


385 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


-- 


- 


. 


- 


. . . - 


- 


tion with the modernisation projects of the Steel 
Plants at Durgapur, Rourkela and Burnpur ( Indian 
Iron & Steel Company ) can be made by Steel Autho 
rity of India on the basis of release of foreign ex 
change and approval by the Empowered Committee 
under the Chairmanship of Secretary (Steel) and 
consisting of representatives of DGTD , Development 
Commissioner ( Iron & Steel), Deptt . of Electronics, 
Deput. of Telecommunications, Deptt . of Public 
Enterprises, Ministry of Finance (DEA ) and thu 
Chief Controller of Imports and Exports . 
Customs Authority will allow clearance under Open 
General Licence on production of evidence to this 
cffect. No indigenous clearance will be necessary for 
import of machinery appearing i Appendix 1 Part B 
and permissible spares . 


clearance from the DG. T .D No indigenous cluas- 
ance will be necessary for import of machinery 
appearing in Appendix 1, Part B and permissible 
spares, in respect of any electronic item , including 
marine electronics and communications equipment 
but excluding telecommunicaiica equipment covered 
under para 7 ( 13 ) of this Policy , prior clearance of the 
Department of Electronics will be necessary if the 
value of such imports exceeds Rs. 25 lakhs. For tele 
communication equipment covered under para 7 ( 13 ). 
prior clearance of Department of Telecommunicationis 
( Telecommunication Commission ) will be essential il 
the value of such imports exceeds Rs. 25 lakhs. The 
Customs authorities will allow clearance under Open 
General Licence on production of evidence to this 
effect . 
Coal India and other Coal Companies 

103. ( 1 ) The following Undertakings have been 
allowed to import Capital Goods required by them 
under Open General Licence after requisite release 
of foreign exchange and indigenous clearance from 
the DGTD :- . 

( i) Ms. Coal India Ltd . 
( ii ) Ms. Neyveli Lignite Corporaricu Ltd . 
( 111 ) Ms. Bharat Coking Coal Ltd . 
( iv ) Ms. Central Coalfields Lid . 

(v ) Ms. Western Coalfields Ltd . 
( vi ) Ms. Eastern Coalfields Ltd . 
( vii ) Ms. Central Mine Planning and Design 

Institute Lid . 
( viii ) Ms. South Eastern Coalfields Lid . 
( ix ) Ms. Northern Coalfields Liu . 
( x ) Ms. Singareni Collieries Company Ltd 


Imports by other Public Sector Undertakings 


ng 


105. ( 1) In the case of other public sector enterprises 
of the Central or State Governments, the policy and 
procedures as applicable to the private sector for 
import of raw materials , components , consumables, 
Spares and capital goods would apply equally . 

(2) However, import of raw materials , compo 
nents, consumables and spares can be made under 
Open General Licence by public sector undertakings 
on the basis of release of foreign exchange and indi 
genous clearance from DGTD , Development Com 
missioner (Iron & Steel), Departinent of Electronics, 
Deptt . of Telecoinmunications ( Telecommunication 
Commission ) as is required in the case of imports by 
Government Departments . 


( 2 ) No indigenous clearance will be necessary for 
import of machinery appearing in Appendix 1 , Part 
B . In respect of import of any electronic item in 
cluding marine electronics and communications 
cquipment, but excluding telecommunication equip . 
ment covered under para 7 ( 13) of this Policy , prior 
clearance of the Department of Electronics will be 
necessary if the value of such ports exceeds Ks. 25 
lakhs . For telecommunication equipment Covered 
under para 7 (13 ), prior clearance of Department of 
Telecommunications ( Telecommunication Commis 
sion will be essential if the value of such import3 
exceeds Rs. 25 lakhs. The Customs authorities will 
allow clearance under Open General Licence Co 
producton of evidence to this effect. 
Emponered Committee for Modernisation of Steel 
Plants : 

104. Import tif Capital goods, raw materials , com 
ponents , L Nnables od spares required in connec 


(3 ) Import of capital goods , other then those ap 
pearing in Appendix - 1 - A and 1 - B , of a value higher 
than Rs. 1. 50 crores, will require the approval of 
the Capital Goods Main Committec headed by Secre 
tary ( Industrial Developnient). Import will be allowed 
under Open General Licence on the basis of list attes 
tation by the DGTD and approval by the Ministry of 
Finance (Deptt, of Economic Afairs ) of the foreign 
exchange financing of the impcits . Import of capital 
goods upto a value not exceeding Rs. 1.50 crores 
(other than those appearing in Appendix 1 - A and 
1 - B ) will be under Open General Licence on the basis 
of indigenous clearance and approval of the foreign 
exchange financing by the Ministry of Finance 
Deptt . of Economic Affairs ). 


Import of Explosives 

106 . Applications for import of explosives will be 
entertained from Government Departments and Pub 
lic Sector undertakings , for their own use . Import 
Licences will be granted an ho recommendation of 
the adniini trative Miniserie , concerned . 


386 
- -- --- - 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
- -- - - -- - - - - - - - - - - 


TRI 1 - Sic . 1 


- -- - 


CHAPTER VIII 


SPECIAL LICENSING PROVISIONS 


( ii ) Applications will be considered only troni 

" ? ud farms which have been in CX1tone 
for at least three years and registered with 
the Animal Husbandry Comnussioner, 
Department of Agriculture and Cooperation , 
New Delhi. However, this period of three 
years may be relaxed on merits in individual 


cases 


ini In the case of stullions , broodmares, colis 

and fillies, the norm of 1 . 5 acres of land per 
animal would apply ; and in the case of 
yearlings and foals , the norin for land wou ! ! 
be one acre per animal. 


(iv ) The c.i.f. value of a stallion to be imported 

should not exceed Rs. 10 lakhs and that of 
a broodmare Rs. 3 lakhs. 


107 . Special requirements of certain items not 
covered by the general provisions will be considered 
on the basis given in the succeeding paragraphs. 
Import of Animals, Birds and Reptiles 

108 Import of animals , birds and reptiles for Zoos 
and Zoological Parks or for Scientific Research pur 
poses and by Circus Companies and private indivi. 
duals may be allowed subject to the proviſions of 
Convention on International Trade in Endangerou 
Species of Wild Fauna und Flora (CITES ). Odio 
concerned importer will have to obtain the recun 
mendation of the Chief Wild Life Warden of the 
State concerned . Import under this category will be 
subject to inspection by the Ministry of Environment 
and Forests , Government of India . 

109. Applications from breeding farms for import 
of livestock ( excluding equine ) , pureline poultry 
Stocks, birds eggs, frozen semen embryo will be con 
sidered by the Chief Controller of Imports and Ex 
ports , New Delhi, on the recommendation of the 
Department of Agriculture and Cooperation , New 
Delhi, through whom they should be routed . 
Import of Stallions broodmares 

110 . ( 1 ) Applications for import of Stallions and 
broodmares , exclusively for breeding purposes, will 
be considered by the Chief Controller of Imports & 
Exports, New Delhi. Such applications should be 
made through the Director, Animal Husbandry and 
Vetcrinary Services of the State Government concern 
ed . Advance copies of the application should be sent 
to ( 1 ) The Animal Husbandry Commissioner , Deparl 
ment of Agriculture and Cooperation , Krishi Bhavan , 
New Delhi; ( ii ) The Director , Remount and Veterinary 
Services , West Block III , R . K . Puram , New Delhi and 
( iii) The Chief Controller of Imports & Exports, New 
Delhi. The last date for suhiission of application will 
be 31st May of the year to which the application per 
tains. Applications will be considered in consultation 
with the Department of Agriculture and Cooperation , 
New Delhi, and subject to the following guide 
lines : 


( vi finport of broodmares ray be allowed 

baving regard to the imports already made , 
size and scale of operation of the applicant 
faria , its breeding requirements and other 
relevant factors . Ordinarily not more than 
two broodmares will be allowedi Ir the 
case of stallions, import not exceeding one 
number may be considered if no stallion was 
imported in the last four years ; tbis codi. 
con may be reaxed , where necessary , for 
reason such as infertility or death of the last 
imported animal. 


(2 ) Requirements of horses for polo should be 
met from indigenous sources . However, where the 
requirements cannot be met through indigenous sup 
piy , request for permission to import horses for polo 
inuy be considered on ad hoc basis, on merits , by the 
Chief Controller of Impu . ts & Exports in consultation 
with the authorities concerned . 


( 3) For the purpose of clearance of stallions! 
broodmares from the Customs, a certificate of fitness 
issued cilver by the Veterinary Officer of the Govern 
ment or from a qualified veterinay doctor registered 
with th : Government of the country of origin 
concer ! ! will have the furnished 


( 1) Import of aoimals will be subject to the 

Health regulations in force . 


1 


9987 - 03 1 ] 177 Fit 42 . 991T 

387 

- - - - - - - - - - - -- - - - - - * . . - * - = = = - - 
Import of Plants , Seeds and other Plant Material 

( 2 ) All imports of seeds, plants living and plant 

material by land , sea or air shall be accompanied 
111. (1)(a ) Import vi living plants , seeds for sowing 

by a phytosanitary certificate issued by the appropriate 
or other plant materiais day be allund 

authority in the country of origin in the internationally 
on the recommendations of the Depui . Oi 

recognised form , indicating that the consignment is 
Agriculture & Cooperation subject to the 

free from injurious insects , pestsplant disease . Addi 
provisions of the Plants, Fruits and Seeds 

tional declarations to be included in the phytosanitary 
(Regulation of Import into India ) Order, 

certificate may be prescribed by the Plant Protection 
1984 . Imports shall be allowed subject to 

Adviser. To assure themselves of proper and timely 
compilance with the prescribed quarantine 

help in this regard , eligible importers are advised to 
icgulalons. Imports should be made only 

consult and apply well in time to the Plant Protection 
al Bumbay , Calcutta, Madras, Delhi ang 

Adviser or any other officer authorised by him in 
Amritsar . 

the Directorate of Plant Protection , Quarantine and 

Storage , Faridabad , for the grant of an import permit 
( b ) The import of seeds of coarse cereals pulsca under the provisions of the Destructive Insects and 
and oilseeds for sowing may be allowed for 

rests Act, 1914 and produce it to the Plant Quaran 
period qor exceeding two years to com 

tine Authorities at the time of clearance of the 
panies which wave technical financial colla imported consignment. 
boration agreeients for productivo 01 sdcu 
* ith companies abroad provided the torago ( 3 ) The customs clearance to the imported con 
supplier agrees to supply parent line seeds sigomenis of seeds for sowing will be given after the 
to the Indian company within a period of quarantine clearance is given by the Plant Protection 
two years from the date of import of the ouviser. The imported consignment of seeds for 
first consignment after its impuit has been sowing shall be kept in a bonded warehouse at the 
cleared by Department of Agriculture & cost of the importer until quarantine customs 
Cooperation , The import licence will be 

, clearance is given . 
granted by the CCI& E for import on the 
recommendation of the Department of ( 4 ) Import of plant species listed in any of the 
Agriculture & Cooperation . 

Appendices of the Convention on International Trade 

and Endangered Species of Wild Fauna and Flora 
( c ) The National Seeds Corporation , and the (CITES ) shall be subject to inspection by the Deputy 

State Seeds Corporations may be permitted Director, Wild Life Preservation , Government of 
to import seeds of coarse cereals, oilseeds 

india . 
and pulses on the recommendation of the 
Department of Agriculture & Cooperation . 

Import of Books (other than those covered by Open ) 

General Licence ) 
( d ) The import of seeds planting maierial for 

fruits shall be recommended selectively by 112 . ( 1) Dealers in books i.e. persons holding 
the Deptt . of Agriculture & Couperation , valid registration certificate under the concerned Shops 
on a case to case basis , on the recommenda and Establishments statute , whose purchase turn - over 
tion of the State Director of Horticulture of books during the preceding year was Rs. 3 lakhs 
Agriculture , subject to such quarantine regu or more , will be eligible to apply, along with a certi 
Jations as may be laid down by the Plant ficate of a Chartered /Cost Accountant or a Company 
Protection Adviser ( PPA ) . 

vueretary who is not a partner, a director or an em 

i loyee of the applicant firm or its associates. Licences 
1 ) Import of sowing materials for seeds of 

will be granted , on the basis of 10 per cent of the 
trees, shrubs, etc ., may be allowed on the 

purchase turn -over for the import of :-- - 
recommendation of the Forest Research 

( a ) Books other than those covered by Open 
lastitute of India subject to the provision of 

General Licence ; 
the Plants , Fruits and Seeds ( Regulation of 
Import into India ) Order , 1984 . Import ( b ) Fiction ; 
shall be subject tu inspection and identifi 

( c ) Noo - technical magazines ; 
calon by the Ministry of Environment and 
Forests . 

( d : Children s books ; and 


383 


THIL . GAZETTE OF INDIA : IXTRAORDINARY 


II ARI KSrc 1 


1 


- 


- 


- - - 


- - 


- 


( 


1 


( c ) Teaching aids, the following : -- 
( 1) Microfilms and microfiches of educa 

tional nature with or without ccauers 
cum - printers ; 


il limary of titins Tou Milch 200 copies or 

more were impuried in ite preceding year , 
showing the name of author, publisher and 
the actual quamuiy biported ; and 


M 


under 


( 1 ) Suparate lists of thés imported 

OGL . anu or in licenc 


( ii ) Film strips ¡slides of educational nature 

with or without audio cassettes, audio 
cassettes video tapes of educational 
nature and video discs of educational 
nature for a value not exceeding 10 per 
cent of the value of the licencc ; and 


( iii) Map globes . 
(2 ) Purchase turn -over referred to in sub -para (1) 
aiove will also include purchases of journals, periodi 
calls - - technical and non - technical. This will also in 
clude the value of the books published by the dealers 
and actually sold by them . 


113. ( 1) Recognised schools , colleges and libraries 
Cuí also apply ivi icences for import of books not 
covered under Open Göncral Licence . In their 
Case, licences will be yrünted uptu a value of 
Ri 25 ,000 per year per institution . These icences 
will iti valid ur import of the samo type of books 
and other items as set down above for dealers . Later 
cditions of banks for which Indian reprints are 
available will also be allowed for import under this 
provision , 


( 3 ) Imports of foreign editions of books for which 
editions of authorised Indian reprints are available , 
will not be allowed . Foreign re- prints of Indian pub 
lications will be allowed on the basis of prior written 
permission of the Department of Education , New 
Delhi. 


2 ) Appl: - 110DS fair upplementary inport licences 
under this provision will also be considered on the 
recommendation of the Department of Education , New 

!hi, in cat s where full requirements cannot be mer 
11n tu licence for Rs. 25 ,000 


(4 ) Import of unauthorised reprints of books 
published abroad will not be allowed . 

(5 ) Licences may also be endorsed for import of 
other teaching aids, on the basis of the clcarance given 
by the Department of Education , New Delhi. 

(6 ) Every importer holding a licence worth 
Rs. 1 lakh or more should furnish to the Deptt . of 
Education ( Book Promotion Divisiop ), the following 
Particulars : 


114 . The cxisting concession whereby the Collec 
vin of Customs are authorised to release post par els 
contaming books , niagazines aad periodicals , without 
ne minunicis having to produce the import licences 
will coa muu uuring each lensing year. The licensee 
Hii ilire that only such books, magazines anci 
juu nåru are goi released under this concession , t: 
die import of which we holds a valid licence . The 
Valla vi cooks , magazines and juurnal impunid 
susi ikasi b . dcev lahalle DC dcDildo 

was the lunce against thich inle import has been 
made . 


(1 ) The pumber of titles of books imported by 

him during the preceding two years and 
those proposed to be unported during the 
current licensing year ; 


( ii) The details of the foreign titles , if any, re 

printed by him during the preceding (wo 
years and those proposed to be reprinted in 
the current licensing year ; 


Import Lquipament fui Development of Video 
Software 

115 . ( 1 ) Impuit of professional grade equipmcat 
iul dereisipinent if soft wait for broadcast purposes 
ray be allowej un the recommendation of the 

Minisiy s inturination: und Broadcusung . Emp:Art 
of video lape locurdis ;vidc cassette recordeis , 
Vida t; Culla and other locessones requis fciret . 
ting u , video iniwalu toerulle lucility may be 
ulling is dit iliis provine, kanepreneurs register 
Cd wit me Ministry of infurmativu and Broadcasting 
sball submit their application to the Chief Controller 
of Imports and Exports , New Delhi, through the 
Mini try of Information and broadcasting. Applica 
tivni sticould be made in the furon prescrired for inpurt 
lot Carital rolt. Imprise Lion nior mill ta ETST:7, * 
on the point this is going blameinast p susipl . it is 
11 . 11 t, , si latundation and broadcasting 


( iii ) The value of licence obtained by him during 

the preceding year ; 
( iv ) Copics of the indents and invoices in respect 

of books imported by him during the pre 
codiag year either against a licence or under 
Open Gencral Licence , Similar particulars 
fur the current licening year should also by 
turished on a quarterly basis ; 


ber 


389 


Tror I . 


* } 


TYTITITI : 46T CT 


- - - - 


( 2 ) Import ot video tape recorders video cassetta 
1ccorders with or without camera TV inonitor, and 
viueo sotiware may be allowed to Actual Users and 
Exporters of films having export of films of not less 
than Rs. 10 lakhs (f.o .b . ) during the preceding year 
and who are not covered under video software gene 
ration activity for broadcast purposes . Applications 
should be made in the form prescribed for import of 
Capital Gouis to the Chief Controller of Imports and 
Exporis , New Delhi, through the concerned sponsoring 
authority . 


pgineering , design , fabrication , installation , com 
missioning and handing over of related capital goods 
10 the project authority concerned and it requires 
mported raw materials , components, consumables and 
capital goods for the implementation of the contract, 
it can apply in the prescribed form togetherwith 
cduitional information in the proforma prescribed in 
the Hand Book of Procedures , 1990 - 93 , Volume I 
for the import licence to the Chief Controller 
of Imports and Exports , New Delhi. Such ap 
plications will be considered on merits on the recom 
mendation of the project authority concerned aud 
witer screenmy by the Ministry ví Industry Depait 
ment of Electronics . 


Import of Goods required by Shipping Companies 

116 . Applications for import of goods other than 
permusibly spares required by shipping companies 
will be considered by the regional licensing authority 
concerned . Shipping companies should send their 
applications ihrough the Director Gencrai of Shipping , 
Boinbay . Iinport licences will be granted for the 
value and items recommended by that authority , 
Provisions for perinissible spares are given in Chapter 
VI of this Book . 


12 ) Under this provision , applicauions may also bo 
konsidered from public sector undertakings for the 
grant of bulk import licences to enable them to cxe 
cu contracts on hand or to be awarded to them for 
cugineering , designing , fabrication , installation , com 
missioning etc . of various projects. The public sector 
undertaking obtaining such bulk licences shall be liable 
to render complete account of imports made and utili 
sation of imported goods in the implementation of the 
project , to the Ministry of Industry ! administrative 
Ministry concerned in the form and manner as may 
de laid down by that Ministry . The Ministry of Indus 
try, administrative Ministry concerned will monitor 
proper utilisation of imports made against such bulk 
licences. 


Import of Goods by Fishing Trawler Mannfacturen 


1973 


117 . Applications for import of goods, ober 
than perinissible spares, required by trawler manu 
lauluring units will be considered by the regional 
Licensing authorities concerned . Trawler manufac 
curing units should send their applications through 
the Department of Surface Transport, New Delhi. 
import Ikences will be granted for the value and items 
recommended by the Empowered Committee op 
Fishing Trawlers in the Department of Surface 
Transport and shall not exceed 30 per cent of the cost 
of the trawler, No separate indigenous clearance from 
DGTD or Department of Electronics shall be necess 
sary . Provisions for permissible spares as given in 
Chapter V of this Book shall apply to the fishing 
trawler manufacturing units also , 


In :port of ports Goods Equipment for Development 
of Sports 


N 


120 . Applications for import of sports goods , 
equipment not indigenously available will be con 
Suiered from Central and State Government Organ ) . 
sations dealing with sports . Educational Institutions 
Iniversities, inciations of sportsmen , Sports Clubs 
and eminent sportsmen , duly sponsored and recon 
mended by the Citral or State Government Depart 
ment concerned . 


PR 


$ 


Ad hoc Licences to Printing Presaka 


w 


Captive Tool Room requirernents 

118 . Actual Users (Industrial or Non - Industrial). 
who have set up captive tool rooms for their operation 
and maintenance purposes, may apply for import of 
luns, required to make their own spares and tools. 
to the regional licensing authority concerned . Such 
3 . plications will be considered on merits on the 
Armcndation of the DGTD . 


121. Printing Presses in India , who supply print 
ed materials to Tralian parties on behalf of foreign 
customers against payment in free foreign exchange 
and whose cases are not covered by para 206 of this 
policy will be sligible for grant of Ad -hoc licences to 
the catent of 10 per cent of the total foreign exchange 
earned hythm in the preceding year by such supplies. 
These licences will he issued for imrori of raw mate 
rale , components , consumahles, spares, machinery 

pipment n musones requireit hy these prinvir:2 


Consultancy, Designing and Engineering Firm 

119 . ( 1 ) Where a consultancy, designing and 
origineering tiru has heen awarded a contract for the 


1 


ya 
L 
Hell Bv 


C1 


- - - 


- 


- - 


- - 


- - 


- - 


- - - - - - - -- 


- 


- 


- 


- 


390 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

PART I - SLC . 1 ] 
- - * . . . -- 
presses for their acilal use subject to indigenous clear (51 Within . 5 per cent of the foreign exchange 
ance from DGID . This will also le applicable 10 carned by Tuurist hotels from foreign tourists during 
services rendered by these printing presses on receipt the preceding licensing year subject to a maximumu 
of free foreign cichange apart from physical supply vſ Rs. 15 lakhs, the Reserve Bank of India may allow 
of goods referred to above . 

idem expenditure in foreign exchange for tourist pro . 
motion and travel abroad , on the recommendation of 

Director General of Tourism . This amount will be in 
Import by Hotels 

addition to the foreign exchange that may be available 

to them for the same purpose under the normal policy ; 
122 . (1 ) The facility for import of permissible 

it will also be an addition to the 10 per cent foreign 
spares under OGL availabl: to Actual Users , can also 

exchaüge icferred to in sub - pára ( 4 ) above . 
be availed of hy hotels (One star to Five star) and 
Restauranis ( indcpendent of Hotel) approved by the Tinport by Sports and Recreational bodies 
Department of Tourism , Government of India for ope 
ration and maintenance of the equipment used therein 

123. Sports and Recreational bodies who get pay 
Cot of their niembership subscription and other 

Jues in foreign exchange may be granted import 
( 2 ) Tourist hotels approved by the Director 

licences upto 10 per cent of the toreign exchange carti 
General of Tourisni, Government of India , New Delhi 

ed by the 1) . Such licences will be granted for covering 
other than Tourist hotels (One star to Five star ) 

their own esseaua ! import requirements. Applica 
may apply for import licences for all their im 

Lions for licences may be made to the Chief Con 
port requireniı nts to the Chief Controller of Imports 

truller of limunts and Exports , New Delhi. The 
and Exports , New Delhi through the Director 

applicant should furnista a Bank Certificate certifying 
General vi Tourism , New Deini. Licences will be 

the amouni of riet foreign exchange earned during the 
issued on the basis of his recommendation . Import 

preceding licen ing year on account of membership 
may not, however , be allowed in respect of items subscription and services rendered by them . 
available iron indigenous sources. 

Inipon of Office Machines 
( 3 ) The Department of Tourism will obtain bulk 
indigenous clearance from DGTD in respect of the 

124 . ( 1 ) Registered Exporters excepting those 
items to be imported by hotels during the licensing 

covered by Chapter XVII of the Policy whose f. o . o . 
year. Based on such clearance , import applications 

value of exports during any of the two preceding 
will be considered without referring individual appli 

licensing years has been Rs. 1 crore or more may be 
cations to DGTD . 

granted licence, once in two licensing periods, for 
import of one number each of the following office 

machines : 
( 4 ) Aplivus:ons from Tourist hotels ( Ope star to 
Fire star ) and the Tourist hotels approved by his 

(i ) Fascinile machine meeting with specifica 
Director General of Tourism , Government of India , 

tions of CCITT G2, G3 or CCITT G3. 
New Delli , covering their essential import require 

( ii) Dictation tape recorder 
ments neay be considered on the recommendation vi 
Director General on Tourism , New Delhi, without 

(iii) Faper shredding machine 
indigenous clearance from DGTD upto a value fit! ! (iv ) Synchronized slide projector 
exceeding 10 per cent of toreign exchange earned by 
them from foreign tourists in accordance with the 

(V Electronic White Board with or without 
inucative Ouvid Scheme under operation in the 

arrangements for taking hard copy 
Departmeat of ſourism . In the case of approved ( vi) Cam -Cordeis 
Tourist hotels (Five star and Four star), import of 
vehicles, not more than two in number may ise be 

( vii) Digital pager 
allowed on the recommendation of Director General 

i viii ) Telewiiter 
of Tourism , Ni w Delhi, within this monetary limit. ( ix ) Microfilming equipment /Reader - Printer 
Also , in the curse of approved Tourist hotels (One to 
Thire star ), import of vehicles not more than onc in 

(x ) Electronic diary, Memo-writer 
number may be allowed on the reconunendation of the ( xi ) Telecon ! erencing equipment ( on the recom 
Director General of Tourism , within this monetary 

mendation of Ministry of Information and 
limit. Import of second hand car may also be all. W . 

Brcaricating inel approval of Department of 
od under thus provision 

Telecommunication ) 


Hii I - 5 ) 


7 + 1 7 . TUTTI : 47: 17 


391 


Policy for Registered Exporters , except to the extent 
provided for in Para 227 ( 2 ) of the Import Policy , 


( 8 ) The import of office machine by exporters of 
services covered under Chapter XVII of the Policy 
shall be governed only by the provisions contained in 
para 214 ( 1 ) ( iii) of the Policy . 


Application for grant of import licence should be 
made to the licensing authority concerned . 

( 2 ) The facility for import of fascimile machine will 
also be available to a Registered Exporter whose 
f.o .b . value of exports during any of the two preceding 
licensing years has been between Rs. 25 lakhs and 
helow Rs. 1 crore against surrender of REP Licences 
issued in his own name and having a balance validity 
of atleast 3 months on the date of submission of the 
application . Import will be allowed once in 2 years . 
Fascimile machine imported shall be non - transferable 
and subject to actual user condition . The application 
shall be made by the Registered Office of the Limited 
Company or the Head Office of others, as the case 
may be , to the licensing authority concerned . 


ODOR 


Grant of Licence to Indian Agents of Foreign Office 

Machine Manufacturers 

125 . Indian Agents of foreign Office Machine 
manufacturers may be granted licences for import of 
spares of office machines imported by or through 
them for stock and sale . The value of such licences 
will be calculated at the rate of 1 % of the c .i.f, value 
of the office equipment imported by or through them 
during any of the last three licensing years. Appli . 
cation should be made to the Chief Controller of 
imports and Exports, New Delhi, in the form and 
manner as applicable in the case of grant of licence to 
Indian Agents of foreign machinery / equipment manu 
facturers. Import licences issued under this provision 
will also be subject to the conditions laid down in para 
84 of this Policy . Import of toner and dispersant for 
photocopiers may also be allowed under this provi 
sion . 


( 3 ) Sra: u s Ni and consumable wuis foi itu uusivu 
office machines may be allowed for a value 
rot cicecding Rs. 10 , 000 in a licensing year, by the 
regional licensing authority concerned . Applications 
for import or higher value may be considered by the 
Chief Controller of Imports and Exports , New Delhi. 

(4 ) Export Houses and Trading Houses 
and Star Trading Houses may be granted 
licences every year for import of the above 
office machines, spares and consumables. Fascimile 
machines imported by Export Houses , Trading Houses 
and Star Trading Houses can be transferred to their 
supporting manufacturers who have supplied goods of 
a minimum value of Rs. 25 lakhs. Export Houses , 
Trading Houses or the Star Trading Houses will be 
required to maintain a proper account of the machines 
imported by them and supplied to their supporting 
manufacturers. 


( 5 ) The imported machines and materials will be 
subject to Actual User condition , i.e. for use in the 
licence holder s office / factory except to the extent pro 
vided in sub -paragraph ( 4 ) above . 

(6 ) Applications for import of office machines by 
Government Departments , Research and Development 
Institutions , Institutions of Higher Education , Hos 
pitals , Research Laboratories , Banks, Public Sector 
Enterprises, and Chambers of Commerce may also be 
considered on merits . Applications are to be sub 
mitted to the Chief Controller of Imports and Exports , 
New Delhi in the prescribed form given in the Hand 
Book of Procedures. 


Import by Travel Agents 

126 . ( 1) Travel agents may be granted import 
licences for a value upto 2 .5 per cent of the net foreign 
exchange earned by them during the preceding licen 
sing year on account of rendering travel agency ser 
vices subject to a maximum of Rs. 15 lakhs. Such 
licences will be granted for import of equipment and 
other items required for their professional use and 
tourist requirements , including motor vehicles and 
coach car air -conditioning units , each not more than 
two in number during the year) , on the recommenda 
tion of the Director General of Tourism , New Delhi. 
Import of second hand car may also be allowed under 
this provision . Applications should be made to the 
CCI& E , New Delhi. While applying for the licence, 
the applicant should also furnish bank certificate evi 
dencing the amount of net foreign exchange earned 
during the preceding licensing year on account of ser 
vices rendered by them as travel agents. 


(7 ) Applications for import of olice machines will 
not be entertained under the procedure for import 
of Capital Giind import of Office machines cannor 
also be madi under flexibility provisions of Import 


( 2 ) Within the act foreign exchange carning 
referred to in sub - para ( 1) above , the Reserve Bank of 
India may allow expenditure in foreign exchange for 
tourist promotion and travel abroad , on the recom 
mendation of Director General of Tourism , New Delhi. 

This amount will be in addition to the foreign exchange 
that may he available to them for the name purpose 
under the normal policy , 


39.9 


THE GAZETTE OF INDIA ; EXTRAORDINARY 


( PARI - -SEC . 1 


- - 


( 3 ) Import of one fascimile machine may be 
allowed to travel agents once in two licensing years 
within the net foreign exchange earning referred to 
above . 


Import for Stock and Sale under IRMAC Scheme 

127 . ( 1) The objective of the Industrial Raw 
Materials Assistance Centre (IRMAC Scheme is to 
facilitate import in bulk of raw materials, components 
and consumables for off- the -shelf supply to Actual 
Users and Registered Exporters, IRMAC Licences will 
generally be granted for import of items which are 
required by a large number of Actual Users . 


of raw materials and components appearing in the 
Limited Permissible List and Restricted List and 
licensable capital goods and insiruments may be 
waived by the Chief Controller of Imports & Exports , 
New Delhi in consultation with the concerned adminis 
trative Ministry technical authorities. where consi . 
dered necessary . In respect of supplies inade , the 
IRMAC licence Leider will be required to inaintain 
details of suppliey made to Actual Users Registered 
Exporters . In all cases , an account of imports an ? 
supplies made shall be required to be submitted to 
the Chicf Controle of Imports and Exports , Neiv 
Delhi within three month of the expiry of the 
IRMAC licence , 


( 2 ) Public sector trading and service agencies, State 
Small Industries Development Corporations and other 
Public Sector Corporations shall be cligible to apply 
for grant of IRMAC licences, 


( 5 ) Grant of IRMAC Licences for a value exceed 
ing Rs. 5 crores will require prior release of foreign 
exchange from the Ministry of finance (Deptt. of 
Economic Affairs) . 


(3 ) IRMAC licences will be granted for import of 
items allowed for import under Open General Licence 
and items appearing in the Limited Permissible List 
(Appendix 3) or the Restricted List (Appendix 2B ) . 
IRMAC Licences may also be granted for import of 
capital goods and instruments other than those in the 
Restricted Lists . 


Rehabilitation of Disabled persons Physically handi 
capped persons 


128 . Applications for import of machinery fitted 
with special disability controls devices , required for 
setting up an industry exclusively for rehabilitation of 
disabled physically handicapped persons , of a value 
not exceeding Rs. 20 lakhs (c . i. f. ) will be considered 
by the Chief Controller of Imports and Exports , New 
Delhi, on mcrits , in consultation with the DGTD , 
New Delhi, Such applications will not require recom 
mendation of the sponsoring authority or indigenous 
clearance . Appications under this provision may also 
be considered from cxisting industrial undertakings 
taking up rehabilitation of disabled physically handi 
capped persons in industry 


Import of Cameras 


( 4 ) Applications for grant of import licences 
should be made to the Chief Controller of Imports 
and Exports , New Delhi in the form given in the 
Hand Book of Procedures (Volume 1) . Separate appli . 
cations for IRMAC licences are to be inade lui OGL 
items, Limited Permissible items, Restricted items and 
Capital Goods and Instruments . Import of Limited 
Permissible and Restricted items will be allowed on 
the basis of assessment of indigenous availability and 
likely import of those items against supplementary 
licences, IRMAC licences for capital goods and instru 
ments may be allowed only where there is reasonable 
demand for such items in the country . Import licence 
shall be valid for å period of 18 monthi Supplie , . . 
Limited Permissible items and Restricted items as 
well as licensable capital goods and instruments 
shall be made against a valid licence held by the 
Actual Users and Registered Exporters . In the case 
of supply of items to Actual Users who are eligible 
to import the items in question under OGL , an im 
port licence need not be insisted upon . The value of 
goods supplied will be debited to the import licence 
and to the extent the goods are thus supplied , the 
licence held by Actual User Registered Exporter will 
not be valid for direct imports or jor remittance 
against Exchange Control copy The condition for 
producten mit a iulid licenc aptr Oilililing supp ! a . 


129 . (1 ) Actual User ( Non - Industrial), who holds 
a valid Shops and Establishments licence for a pho 
tographic studio for at least 3 years, may be allowed 
to importa camera of c.i.f, value not less than 
Rs. 2 , 000 . This price should cover at the minimum 
(i) Camera prriner (body ); ( ii ) Normal- lens; ( iii ) Sun 
shade; (iv ) Carble -release , if any ; and ( v ) Carrying 
case . All other accessories or attachments would be 
charged extra . 


( 2 ) Only one camera will be allowed for cach such 
Actual User (Non - Industrial), who has not imported 
à camera in the past five vears All such imports will 
he subject to the Actual User condition 


393 


11 - - 231 

77777 17 : 

4 dinj 
- - - 

-- 

--- - - - - -- - - - - - - - - -- - - - - - - -- - - -- - - - - --- - -- - - - - - - - - -- - - - - - - - - - -- - - - - - - - - - 
( 3 ) Applications under this provision should be Controller of Imports and Exports , New Delhi through 
made to the regional licensing authority concerned . the Press Information Bureau , Ministry of Informa 

They shuuld be accompanied by a photostat copy of tion and Broadcasting. No indigenous clearance sball 
the Shops and Establishments licence , and a decla be necessary under this provision . 
ration of the applicant to the effect that he has not 

import of Machinery on Re-export basis for Repairs 
imported a camera in the past five years. 

or Testing 


( 4 ) Accredited cameramen may be allowed to 
import camera (s) with accessories of c .i.f, value not 
less than Rs. 2 ,000 per camera upto a value limit of 
Rs. 30 ,000 (c.i.f.) on the recommendation of the 
Press Information Bureau , Ministry of Information 
and Broadcasting . All such import shall be subject to 
Actual User condition . Applications under this 
provision should be made to the Chief Controller of 
Imports and Exports , New Delhi, through the Press 
Information Bureau . Ministry of Information and 
Broadcasting . No indigenous clearance shall be 
necessary under this provision . 


130 . Applications for the grant of Customs 
Clearance Permit may be made to the Chief Con 
troller of Imports & Exports, New Delhi for import 
of machinery and instruments for repairs or testing 
purposes. Import may be allowed on merits of each 
case and keeping in view the foreign exchange earning 
involved . Such import will be subject to re- export 
condition within a specified period and execution of a 
bond and a bank guarantee with the licensing autho 
rity at the port of importation for re -export of the 
same. The importer will be required to furnish the 
bank certificate towards realisation of the foreign 
exchange earnings from such repairs or testing. 


(5 ) Accredited Correspondent of a foreign broad 
casting and television organisation or of a foreign 
news agency or a foreign newspaper may he allowed 
to import the following goods on the recommendation 
of the Press Information Bureau , Ministry of Infor 
mation and Broadcasting : 


Iorport of Packaging Materials supplied Free of Cost 

131. Applications from exporters for grant of 
Customs Clearance Permit may be considered by the 
Chief Controller of Imports & Exports, New Delhi 
for import of packaging materials supplied free of 
cost by the foreign buyer, 

Ad-hoc Licences to Exporters of Products ineligible 
for Import Replenishment licences or other benefits 
available under Registered Exporters Policy. 


( 1 ) 3 4 " Umatic (High Band ) or Betacam 

camera and recorder or other professional 
12" camera and recorder; 


( 2 ) Betacam or other playback unit and 

monitor ; 
( 3) Eiliting pack ; 
(4 ) Pair of studio editing machines; 
(5) Mixing equipment; 
(6 ) Noise reduction equipment: 
(7 ) Word processor ; and 

(8 ) Constant power pack . 
The items at (7 ) & (8 ) above shall be allowed to 
correspondents of a foreign news agency or a foreign 
newspaper only . 


132 . Applications for grant of Ad hoc licences for 
import of capital goods, instrumants and spares may 
he considered by the Chief Controller of Imports and 
Exports , New Delhi, from exporters of products con 
tained in Appendix 12 of this Book Value of such 
licences will be calculated on the basis of 5 per cent 
of the F . O . B . value of exports made by the exporter 
in the preceding licensing year. Grant of Import 
Licences will be subject to the following conditions : - - 
(i ) Capital goods, instruments and spares to be 

imported should have nexus with the pro. . 
ducts exported . 


(i ) The machinery to be imported is new and 

does not appear in Appendices 1 Part A 
and 8 of this Book . 


(6 ) Al imports under this provision shall be sub 
ject to Actual User condition . The goods should have 
heen supplied to the importer free of cost by the Head 
Office of the Broadcasting Television Organisation 
News Agency Newspaper solely for the importer s 
official work . Not more than one unit each of the 
said goods shall be allowed for import . Applications 
under this provision should be made to the Chief 


( iii ) The applicant declares that the machinery , 

in question , shall nt result in cxcceding 

his licensed /approved capacitv and 
( iv ) The import of the machinery shall be sub 

ject to actual User " and " Non -transley 
able " conditions 


ITIL GAZEITL OF INDIA : LUKIRDINARY 

Laki - - Sec . 1 ] 
- - - - -- - - - - - - - - - - - -- --- - - -- - - - - - - - -- - - - - - - - - --- - - - - --- -- 
Import of Arms and Aanmunition by Renowned (2 ) Applicaik . . trom Ritle Clubs Assxiacs 
Shooters / Rifle Clubs 

(recognised by Central Government ) or their incmbers 

or the Sports Authority of India , for import of sport 
133 . ( 1 ) Application for import of arms and ing weapons for target practice may be considered by 
ammunition from " renowned shooters " for their own the Chief Controller of Imports and Exports , New 
use , may be entertained by the CCI& E , New Delhi, 

Delhi on the recommendation of the Department of 
on the recommendation of the Department of Youth 

Youth Affairs & Sports , New Delhi. 
Affairs and Sports , Government of India , New Delhi, Residual Requirements 
Import of arms duu donmunitions by enowned 

134 . Other import requirements will be considered 
shooters as gifts may also be allowed under this pro on the merits of each case , ad hoc , by the Chief 
vision . Such imports shall be for their own use . 

Controller of Imports and Exports, New Delhi. 


775 I FET 11 


भारत 


गनपत्र 


धारण 


395 


- 


CHAPTER IX 


IMPURI OI CAK AND VEHICLES 


India for 


Import by Indian Nationals returning to 
pernianent settlement. (Category A ) 


135 . ( 1) Import of cars , station wagons, jeeps, 
motorcycles, scooters , autocycles , mini- càis and 
inopeds may be allowed to ludian nationals reiurning 
to India for permanent settlement provided (i) the ap 
plicant has stayed abroad continuously atleast for a 
period of 2 years and ( ii ) the vehicle has bect in the 
use of the applicant atleast ior * period of 1 yea : prior 
to his return to India . 


employed in India in public or private sector. The 
assignment in India should he for a minimum period 
of one year. The application should be supported by 
the employer s certificate in originai. 

(2) Self- employed foreign nationals may be 
allowed the import of a car vehicle provided the full 
anded cost is paid in foreign exchangu by the appli 
cant. The application should be supported by State ) 
Central Government certificate regarding the nature 
of applicant s professicn and justifications for import . 

( 3) Foreign experts coming to India under Aid 
Programmes may be allowed the import of a car| 
vehicle . The application should be supported by a 
certificate of assigainent employment from the con 
cerned Government Department with general parti 
culars and nature of the work and likely tenure etc ., 
as well as particulars of Aid Programmes . Purchase 
invoice registration certificate of ownership of the 
carįvehicle to be imported will also be required to 
he furnished 


(2 ) Import of a second car will be allowed only 
after a minimum priod of 5 years from the date of 
import of the prst vebicle . 


(3 ) Application for import of a car or a vehicle 
from foreign nationals of Indian origin returning 10 
Tudia for permanent settlement may also be consi 
Jered under this provision . 


Import by Foreign Nationals ( including persons of 
Indian origin ) married to Indian Nationals. (Cate 
gory B ) 


136 . ( 1 ) Import of car or a vehicle may be allowed 
to foreign nationals ( including persons of Indian Origin ) 
married to Indian nationals , as a gift from the parents . 
Import as gift will be allowel Grily once and applica 
tion for import has to be mide within one year of the 
marriage . 


( 4 ) In all the above cases import will be subject 
to the condition of re -export or sale to the State 
Trading Corporation of India or to any other foreign 
pational entitled to import a car, Sale of thc car in the 
open market may also be permitted by the Chief Con 
lioller of Imports & Exports , New Delhi, subject to the 
condition that the repatriable value available to the 
foreigner is not more than the landed cost paid in 
foreign exchange after deuucting ihe depreciation at 
the rate applicable for purposes of Customs valuation . 


Import by Branches / Offices of Foreign Institutions 
(Corporate or otherwise). (Category D ) 


( 2 ) Import of a car or vehicle may be allowed to 
foreign nationals ( including persons of Indian origin ) 
married to Indian nationals if the car or vehicle to be 
imported was purchased out of his her own foreign 
exchange earnings and it was iu his !her use before 
marriage . Such import may be allowed if the applicant 
is already settled or coming for permanent settle 
ment in India . Import of car or vehicle under this pro 
vision is permissible only once . The applicant should 
not have imported a car or a vehicle as a gift or under 
any other provision . 


138 . Branches / Offices of foreign institutions may 
be allowed to import one vehicle ( two if there are 
more than one branch office in different townie ) sub . 
jcct tn the condition that the branch office has the 
approval of the Government of India or Reserve Bank 
of India and that the full landed cost of the vehicle 
is borne in foreign exchange by the foreign principals. 
loe application could be accompanied by a phuin 
stat copy of approval of the Government Reserve 
Bank of India for opening the branch office in India 
Application for import of a second vehicle may be 


Import by Foreigu Nationals and Foreign 
working in India . ( Category C ) 


Experts 


137 . ( 1 ) Import of a car / vehicle may be allowed 
to foreign nationals including those of Indian origin 


- 


- - 


- - - 


- - - - - - -- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - -- - -- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- -- 


- - --- - - 


- 


- - - - 


- - - - - -- -- - - - - 


1 


390 THL JILLIIL OIT Dl ülURDINI 

[ { l - 

S I 
- - - - - - - - 
unid :10 ütle : il ytais trom the dule it ilipo ! Import hy Charitable and Missionary Institutions. 
talion : f the first chicle subject to the alle rif the (Category 1) 
tirse vehicles in : Sialı ( rading Corpiriiskon Indi: 

143 . Import of uility vins , ambulances , station 
Import by Rupee Company having Foreign Collaho 

agains, les inicirures pass niger !ran pori 
ration . ( Category E ) . 

vch class mit te all, red as gift to charitable and 
139 , 11) Import of a car or a vehicle may be 

Dusjinary inzitt : itp Working in lidt provided 
allowed provided full landed cost is burne by the 

te nitation an established one and has been 
foreign collaborators und t ie collaboration agreement 

functioning for the common henc fit of the immu 
requires employment / visit to India of foreign Direc 

nity and there is necessary clearance under the 
tor Technical experts from time to time 

* O * !gn aitzibution (Regulation ) Avt , 1976 . 


Import My Honorary Consuls of Foreign Governments . 
C : tegory J ) 


(2 ) The sak of imported car may he allowed by 
CCI& E fter it matindi lo years. The car hali he 
required to be offered for sale first to stir S : 10 
Trading Corporatio !! inuia . 


Import by Accredited Journalists Correspondents of 
Foreign News Agencies. (Category F ) 


144 . ( 1 ) Import of a car may he allowed to 
Honorary Consuls of foreign governments on the 
specific recommendation of Ministry of External 
whairs and that he cour of the car including freight 
ind insurance is borne by the concerned foreign 
government whila full customs duty for the car, 
74 l viable under trenge Customs Rule . is paid hv 
thopcot at the link of import . 


med 


140 . Import of vehicle by an accredited journa 
listfoKIL corrispondent of foreign news agency 
olay be consririd willit ricominen :docice of ine 
Press Tiforina ! icn bureau , New Delhi and subiect 
to the condition of paynient of the full landed cost 
of the vehicle by the overseas eniplovers 


Import by Air Companies . (Category G ) 

141. Import of vehicl : may be allowed to Air 
Companies on the recom . lation of the Department 
of Civil Aviation . Such import will be subject to th . 
condition that the full landed cost including Customs 
duty , should be paid by the applicant in forcign cur 
rency . 


( 2 ) Import of second car may be considered after 
a minimum puriod of 5 years from the date of import 
of the first cur provided the cost of the car including 
freişle and insurance is burne by the forcign govern 
ment while ful import duty for the car is paid by the 

fplicant. Request for sale of first Car 11 the open 
naikit may be considered hy CCI & E in the event of 
pernitting import of a second car . 


( 3 ) where in Honorary Consul is changed during 
the period of 5 years , the new Honorary Consul shall 
001 h .: illowed 10 import another car . hur the cor 
alieady imported by his predecessor shall be trans 
feril ] w the lujo . 1 : Consel, with the prior 
appren ! rſ the Child Controlier of Imports 
Exports . 


Import by Indian Firms executing Contracts abroad . 
(Category H ) 

142 ( 1 ) Indian firms executing contracts abroad 
wilíte kolleu import of vehicles suiista iul Com 
pletion of the contiaci. Only vehic ! : s covered hy 
specific Reserve bank of India appoil 10 apud 
diture overseas and used for the execution of the 
contract will be allowed Application for import 
sliould be accompanied by a phocostar , opy if leter 
of Reserve Bank of India Government of India a 
tioning the contract 


Import by Tourist Hotels / Travel Agents. (Cate 
gory K ) 

145 . Facilities for import of vehicles by approved 
tourist otelviravel agents are given in Chapter VII 
(if this Book . 


(2 ) Inport of car or intize my be permitted by 
Indian companies having offices abroad , after their 
office is wound - up in the foreign country vnd inti 
mation of such wiuding up to the Reserve Bank of 
India . The car I the vehiile should have hi en pur 
chased with the approval of the Reserve Bank of 
India and should have been in the use of the company 
abrond for atleast one year before the winding up of 
the foreign office 


Import of spares . 

146 . In all the above cases, where import of a 
car jo allered . import of spares upto a c . j.f . value 
of R 2 , 500 will be allowed alongwith the vehicles . 

147 . The form and manner in which the applica 
tion is required to be made and details regarding no 
Sitle period of imposied car vehicle are contained in 
Chapter IX of the Hand Book of Procedures 1990 _ 93 
( Volume 1) 


#T[AT Į - - 


il 


7574775TTT 


TETTU 


· 397 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


CHAPTERY 


IMPORT OF GIFTS 


order issued by the 


based on the duty exemption 
Ministry of Finance . 


148 . ( 1) Import of gifts upto Rs. 2 ,000 in c.i.f. 
value will be allowed by the Customs authorities 
without Customs Clearance Permit under the Savings 
clause of the Imports (Control) Order, 1955 , 


f 


151 . Import of goods under Government to Gov 
ernment Agreements relating to specified projects 
will be allowed under Open General Licence on pro . 
duction of necessary evidence to the Custom , autho 
TiLIEN, 


(2 ) Import of articles of a value higher than 
ki 2 ...00 cif. ) as gift by udividuals , institutions 
establishments may be allowed on merits . Import will 
be subject to the provisions of Foreign Contribu 
tion (Regulation ) Act, 1976 . Customs Churance 
Permits , wherever issued , shall be subject to such con 
ditions as may be specified by the licensing authority . 


149 . (1 ) Applications for grant of Customs Clear 
ance Permit for iniport of video tape cassette recor 
ders (with or without TV monitor camera ) my be 
considered on merits . 


152 . Applications for the grant of Customs Clear 
ance Permits for import of cheque books, draft forms 
and traveller cheque forms may be considered from 
Indian branches of foreign banks, insurance com 
panies and travel agencies . Customs Clearance Per 
mits may also , on request, be granted to foreign 
airlines /shipping companies operating in India for 
import of passage ticket forms. Applications in these 
cases should be made to the regional licensing autho 
rities concerned , irrespective of the value applied for. 


be 


( 2 ) No Custonis Clearance Fermit will normally be 
issued once the goods have been despatched from 
abroad and or their arrival in India . Applicants are, 
therefore , advised to obtain and hold a valid CCP 
before arranging the despatch of VTR /VCR with or 
without TV !Monitor Camera . 


153. Customs Clearance Permits may also 
issued for the import of : 


(a ) Video tapes covering technical applications 

of electronic equipment, theoretical discus 
sions, service instructions, parts , catalogues, 
etc ., and 


( 3 ) Applications may be made to the regional 
licensing authorities concerned in the form and manner 
laid down in the Hand Book of Procedures ( Volume 1 ) . 


150 . Where the recipient of a gift is a charitable , 
religious or educational institution , registered under the 
Societies Act, or otherwise approved by Guremment 
and the gift sought for import has been exeinpted 
from payment of customs duty by the Ministry of 
Finance , the imple may be allowed by the Customs 
authorities without a Customs Clcarance Permit , 


( b ) Computer tapes consisting of programme 

software , trouble shooting diagnostic , other 
data processing information , servicing ins 
tructions , etc ., required by Actual Users 
( Industrial) and Indian agents of foreign 
suppliers of goods, for instructional pur 
poses, against purchase orders of such 
items, 


946 GI / 90. 50 


398 


THE GAZETTŁ OF LDIA : EXTRAORDINARY 


[PARI 1 - SEC . 1 


CHAPTFR XI 


IMPORI FACILITIES FOR NON -RESIDENT 

INDIANS / PERSONS OF INDIAN ORIGIN 


sponsoring authorities concerned within a period of 
one year from the date of import of capital goods , in 
accordance with the policy laid down . 

( 3 ) Importers eligible to import machinery and 
other items under this Scheme will be exempt from 
production of Importer - Exporter Code Number for a 
period of one year from the date of first import of 
capital goods for their units. 


154 . Non -resident Indians / persons of Indian origin 
will be allowed the facility of import of capital goods, 
raw materials , components , consumables and spares 
subject to the conditions mentioned hereinafter . 
Import will be permitted either for the purpose 
of setting up a new industrial unit or for expan 
sion or diversification of an existing unit . Units pro 
posed to be set up or participation in expansion diver 
sification of an existing unit should be in conformity 
with the Industrial Policy of the Government. Neither 
the capital invested nor the profits would he allowed 
to be repatriated abroad . The entire foreign exchange 
involved in the import will be provided by the Non 
resident Indians persons of Indian origin out of 
foreign exchange earnings and resources abroad on a 
non - repatriable basis. Import shall be subject to 
Actual User condition and such other conditions as 
may be imposed on the licence . Within three months 
of the date of clearance from the Customs, the 
importer shall send information about the import of 
machinery to the Director of Industries of the State 
in which the machinery shall be used . Copy of such 
information should be sent to the concerned sponsor 
ing authority / technical authority also . 


Import of Capital Goods. 

156 . ( 1) Non - resident Indians / persons of Indian 
origin will be allowed to import under Open General 
Licence capital goods and instruments appearing in 
Appendix 1 , Part B . Capital goods other than those 
in the Restricted list will also be allowed to be import 
ed under Open General Licence upto a value of 
Rs. 35 lakhs (c .i.f.) for the purpose of setting up an 
industrial unit . Where the value of the imported 
capital goods exceeds Rs. 35 lakhs ( c.if.), applica 
tions for import should be made to Special Approvals 
Committee (N . R . I.) in the Ministry of Industry . Ini 
port of second - hand machinery including those appear 
ing in Appendix 1, Part B will be allowed only against 
a licence to be granted by the Chief Controller of 
Imports & Exports , on the basis of approval hy the 
Special Approvals Committee (NRI) . 


155 . ( 1) Certain facilities have been given to Non 
resident Indians persons of Indian origin for import 
of capital goods, raw -materials and components under 
Open General Licence , In order to avail of this faci 
lity , Actual Users have to produce to the Customs 
authorities at the time of clearance of the goods, a 
declaration giving particulars of their Industrial 
Licence , or Registration as an Actual User as detailed 
in Appendix 6 of this policy , Non -resident Indian 
person of Indian origin may apply for the grant of 
Industrial Licence in the prescribed forir and manner 
as mentioned in the Hand Book of Procedures. The 
application and proposal for foreign collaboration will 
he considered by the Special Approval Committee 
(NRI) on a composite basis including the application 
for allowing the import of raw - materials and com 
ponents for the first year. 


12 ) Import of itenis appearing in Appendix 1 , Part A 
(Restricted cipital goods ) and Appendix 8 (Restrict 
ed instruments ) will be allowed only when the Non 
Resident Indian / per .on of Indian origin is returning 
to India for permanent settlement and if the item has 
been in the use of the applicant for at least two years 
prior to return . Similarly , professional equipment and 
office machines must have been in use of the appli 
cant for at least one year prior to pennanent return 
to India . 


( 3 ) Import of computer computer based system 
may be allowed without any restriction as to the mini 
mum configuration , Import of used crinputer / compu 
ter based system inay be allowed only where the ap 
plicant has been using it abroad for at least one year 
hefore relurning to India for permanent settlement . 
Prior clearance of Department of Electronics will not 
be necessary in such cases. 


(2 ) The industrial units concerned ( if they are new ) 
will he required to get themselves registered with the 


. . 


alt ! | - - u 1] 47.47 3 :59MTU 

399 
- - - --- - - - -- _-- - - - - -- - -- -- --- - -- - - ----- -- - -- - - - ---- -- - - - - - - - --- - - - - -- - - - - - - - - --- - - - - - - - -- 
Import of Raw -Materials , Components, Consumables (:1) All the applications should be routed 
and Spares. 

through the concerned Department of the 

State Government to the Department of 
157 . Non -resident Indians / persons of Indian origin 

Tourism , Government of India, New Delhi, 
will he allowed to impurt raw -materials , components , 
consumables and spares to meet the requirements of 

who will be the sponsoring authority for 

this purpose . 
the industrial unit set up by them or where they have 
participated in the expansion or diversificaion of an 
( kisting unit. The application is iaw materials , com 

(7 ) Import of new machinery equipment will 
ponents and consumables for the first year should be 

only be allowed . However, such import 
submitted alongwith the application for the import 

will be subject to indigenous clearance . 
of capital goods to the Special Approvals Cummittee 
( NRI) , Ministry of Industry. This will be applicable 
to units in the organised sector as well as in the ( iv ) No permission to sell the capital goods will 
co :ill scale sector . While approving the import of 

he allowed for a period of five years from 
capital goods by a Non - resident Indian / Person of 

the date of import. Thereafter, such sale 
Indian origin , the Special Approvals Committee (NRI) 

may be allowed , with the prior permis 
will also approve the import of raw materials, com 

sion of the Chief Controller of Imports and 
penent , consumables and spares for the first year, 

Exports , New Delhi. 
Iinport will be allowed under Open General Licence 
on the basis of approval by the Special Approvals 

( v ) Neither the capital invested nor the profits 
Committee (NRI). In cases where there is no import 

will be allowed to be repatriatcd abroad . 
of capital goods or import application for raw mate 
rials and components has not been made alongwith 
application for import of capital goods, import will 

( vi) Applications are to be made to the Chief 
be allowed only against Supplementary licence. Appli 

Controller of Imports and Exports , New 
cation is to be made to the Chief Controller of Im 

Delhi. 
morts & Exports (Import Policy Cell ), New Delhi. 
Requirements for the second and third years (except 
canalised items) will be allowed after indigenous clea 

Air Taxi Scheme 
rance and approval by the Supplementary Licensing 
Committee at the Headquarters without the recom 
mendation of the sponsoring authority provided the 

159 , Import of aircraft by Non - Resident Indians 
imports are sought to be financed by the applicant 

out of their own foreign exchange resources may 
from his own foreign exchange earnings on a 

be permitted for the purpose of providing Air Taxi 
non - repatriable basis. For the requirements from the Service . Application for grant of Customs Clearance 
fourth year onwards the Non resident Indians / persons Permit for import of aircraft may be made to the 
of Indian origin should apply as per the normal policy Chief Controller of Imports & Exports through the 
applicable from time to time. 

Director General of Civil Aviation , in accordance 
Amusement Parks 

with the guidelines issued by the Director General 
158 . Non -resident Indians / persons of Indian origin 

of Civil Aviation , New Delhi, Aircraft imported under 

the Air Taxi Scheme will be subject to the condition 
will he allowed import facility for setting up amuse 

of re- export within 6 months in the event of failure of 
dent park sulir, t to the following conditions ; 

the Importer to obtain an Air - Taxi Operator s Certi 
(i) Such jmmorts should the fully financed out of 

ficate from the Directorate General of Civil Aviation , 
theit . t; pureion change savings and rew Govt. of India , 
Gosip a hrone 


400 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART 1 SEC . 1 


11 


CHAPTER X11 


IMPORT OF TECHNOLOGY 


( c ) There shall be a firm commitment for absor 

ption , adaptation and subsequent develop 
ment of imported know -how through ade 
quate investment in Research and Develop 
ment to which importers of technology will 
be expected to contribute . 


Technology Policy 

160 . (1) The policy for import of technology is 
based on the need for building technological self 
reliance and reducing technological dependence in key 
areas . 

( 2 ) The basic objectives of the Technology Policy 
are the development of indigenous technology and 
efficient absorption and adaptation of imrorted tech 
nology appropriate to national priorities and rem 
sources . The aims of the policy , inter alia , include : 
(a ) Attaining technological competence and self 

reliance ; 


Technical Development Fund 


( b ) Provide maximum gainful and satisfying 

employment; use traditional skills and capa 
bilitics making them commercially competi 
tive ; 


161. ( 1) In order to promote technological up 
gradation and modernisation , the Ministry of Industry 
has created a Technical Development Fund , to cover 
the foreign exchange requirement for : 
(a ) small value balancing equipment imports , 

having a large impact on quality and / or 

quantity of output; 
(b ) imported technical know -how ; 
( c ) foreign consultancy service, if required ; 
(d) import of drawings and designs ; and 
(e) any other inputs needed by industrial units 

for improving its export capability , gene 

rally or specially 
The Scheme is applicable to all industries . 


( c ) Identifying obsolesence of technology in use 

and arrange for modernisation of both 

equipment and technology ; 
( d ) Develop technologies which are internation 

ally competitive, particularly those with ex 

port potential; 
( e ) Recycle waste material and make full utili 

sation of byproducts . 


( 3 ) The basic principles governing the acquisition 
of technology will be : 
(a ) Import of technology and foreign invest 

ment in this regard will continue to be 
permitted only on a selective basis where : 
need has been established ; technology does 
not exist within the country ; the time taken 
to generate the technology indigenously 
would delay the achievement of develop 

ment targets . 
( b ) Government may , from time to time, identi 

fy and notify such areas of high national 
priority, in respect of which provedures 
would be simplified further to ensure 
timely acquisition of the required techno 
logy . 


( 2 ) The aggregate foreign exchange financed for 
any unit under this Scheme is limited to US $ equi 
valent of Rs. 3 crores per year. Preference will be 
given to proposals aimed at quickly improving, in an 
integrated manner : 

(i) Export capability and export volume, 
(ii ) Cost reduction , 
( iii) Capacity utilisation , 
( iv ) Technology upgradation , 
( v ) Product-mix rationalisation , and 
(vi) Modernisation and rationalisation . 


(3 ) Procedural details are given in Chapter XII 
of the Hand Book of Procedures. 


Import of Designs and Drawings 


162. (1 ) All Scheduled industries mentioned in the 
First Schedule to the Industries (Development and 


TTI- - 


ir 


HE 911 312 : TETTU 


401 


- - - --- 


- - - - - 


- - - 


- - 


- 


- - - - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - - 


Regulation ) Act , 1951 whether in the large or small 
scale sector will be allowed the facility of import of 
- designs and drawings upto a maximum value of 
Rs. 100 lakhs in a year . 


2 ) Import will also be allowed of the following 
items required by industrial units for energy cosser 
vation : 

(i) Improved gland packing materials and seals . 
( ii) Special types of anticorrosive paints . 
( iii ) Epoxy coating . 
( iv ) Special coating polymes and chemical for 

energy conservation . 
(v) Maintenance free steam traps . 
( vi ) Foam Glass Insulations. 
( vii) Polyurethane Foam insulations, 


( 2 ) Applications for import of designs and draw 
ings from industrial undertakings , which satisfy the 
above conditions, may be made in the prescribed form 
to the Secretariat of Industrial Approvals (F . C . 
Unit ) , Department of Industrial Development, New 
, Delhi. The S.I. A . will process the applications, and 
if there is no objection , issue necessary letter of 
approval within a period of one month from the date 
of receipt of the application . Import of designs and 
"- drawings by the industrial undertakings will be allow 

ed by the Customs authorities on the production of 
approval letter from the Secretariat of Industrial 
Approvals without the need for an import licence. 
Applications for remittance should be submitted to 
the concerned regional office of the Reserve Bank of 
India , through an authorised dealer in foreign ex 
change , quoting a reference to the approval letter . 


Inter- Departmental Committee 


164 . The Inter-Departmental Committee under 
the Chairmanship of the Chief Controller of Imports 
and Exports will consider applications for import of 
machinery etc . for development of techuclogy in the 
following areas : 


( 3 ) Applications for import of designs and drawn 
ings can be made more than once but the total value 
of import in a year is not to exceed Rs, 100 lakhs. 


(4 ) Import of designs and drawings , proto - types 
. and samples can also be made against REP licences 
and against additional licences granted to the Ex 
port Houses / Trading Houses / Star Trading Houses . 
The details are given in the Registered Exporters 
Policy . 


(i) Environment; 
(ii) Agriculture including dry -land farming; 
(iii) Optimum use of water resources ; 
(iv ) Increased production of pulses and oil seeds; 
(v) Provision for drinking water in rural areas; 
(vi ) Improvement of nutrition ; 
( vii) Rapid reduction in the incidence of blindness ; 
(viii) Eradication of major communicable diseases 

(such as Leprosy and Tuberculosis ) . 
( ix ) Population stabilization ; 
(x ) Low - cost housing; and 
(xi) Development and use of renewable and 

pon - conventional sources of energy . 


Import for Energy Conservation 


163 . ( 1) Import of Solar Energy Equipment and 
certain equipments items of energy conservation are 
allowed under Open General Licence as mentioned in 
Appendix 6 of this Book . 


V 


TI 


402 


TIL GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[Piri 1- Sic . 1 


- - - - - - 


- - 


CHAPTER XIII 


ITEMS FOR STOCK AND SALE 


165 . Details of the items allowed for import under 
Open General Licence by dealers, individuals and 
others for stock and sale purposes i. e . without an 
Actual User condition , are given in Appendix 0 . In 
respect of certain items indicated therein , the imports 
will be governed by the conditions attached thereto . 


1 


2 


Import of Dry Fruits 

166 . ( 1) Import of dry fruits (cxcluding cashew nuts 
and dates) will be allowed against import licencos 
issued to dealers engaged in this trade . The value of 
Import licence in each case will be equal to 25 per 
cent of the c.i.f. value of best year s imports of the 
applicant in respect of dry fruits ( excluding casher 
nuts and dates) during any of the financial yeurs 
from 1972 - 73 to preceding licensing year, subject 
to a minimum of Rs, 20 ,000 . The import of almonds 
made against the licences granted to dry fruits 
Importers for a value of Rs. 20 ,000 for import of 
almonds in terms of sub - paragraph 155 (4A ) of thic 
Import Policy for 1988 - - 91 will not be iaken into 
account for detcrniining the entitlcment for dry inuits 
licence . Similariy import of dry fruits against Im . 
port Replenishment Licences issued to exporters of 
Walnut /Apricot kernels and import of almonds made 
against Additional Licences issued to Export Houses 
and Trading Houses will not be considered for deter 
mining the eligibility and entitlement for dry fruits 
licence . 


export obligation in tirons i sub -paragtup 155 ( 5 ) 
of th : Inipoli & Lipon Polis 1988 - 91 . During 
the licensing yesil 1991- 92 and 1992-93, diy tiuit . 
licences and almonds licences will be issued subject 
to un produtivit ji evidence of having mode exports 
to ine dirait of the entire Value of the licelist s 
issued during the previous licensing year, 

( 4) Import liences issued under sub - paia ( 1 ) 
above will also be valid , within their overall value ; 
ur inuport ol dutcs (wel ur iry ) by land route , upto 
10 per cent f the value of the licence , subject in a 
ulaxumuni di Rs. 25 ,000 in each case , 

( 5 ) Exports referred to in sub - paragraph ( 3 ) 
obove should be direct exports by the applicant in his 
own name with the export proceeds , ie., the foreign 
exchange réalisation in his own name, Dry fruits 
incerce üppicilts , who are not in a position to secure 
export orders, L - cause of small vuxntities brulicas 
may for a Consortium Oi Exporters and nigh s 
cxports through the consistium with foucign 
exchanism leiti suti ! in this sumc of Consortium . 
Mo h r , the Congorin sivuld be continu ? 
only to dry fruits dealers i ! lo want to avail of 190 
facility for sports through thn ( ripseriiuin . 


w 


( 6 ) Appelsiinis shitild be jokio che Kugivinil 
Licensing Authority concerned on or before the last 
daty of 1 ) : . 11 at thu licensig year to which is 

Piplicatic ! perina s. The folíuwing docubicül 
should be Wink d alongwith the applications : 


th 


1 


(2 ) Each cligible dry fruits licensee shall also be 
granted a separate licence for import of almonds ouly 
for a value of Rs . 20 , 000 ir espective of the value of 
dry fruits licence to which bc is entitled under suli 
paragraph ( 1 ) above. Import of almonds against such 
licences will not be taken into account for determine 
ing the entitlement for dry fruits licences il ne 
subsequent years, 


( 11 CPT,Kitc from a Clustered Accountant 

CtAs ont who is not a partner , 
lirecti s or an employee of the applican 
from or its associates , indicating ihe c.i. f 
infil, of in 16 , . Jinsi by the apparant 
Liliaristi me itig any roll the tina ! ! 
years from 1972 - 73 tu tie puscerlin s 

Coolsin, your The statement of import 
should also give ite numbers and daics of 
Bills 11f Entay and the name of Customs 
iloise of clearance to enable dernising 
. tlcrity to carry out puit verifica iion of 
the imports claimed ; 


1 


(3 ) During 1990 -91, import licences for dry fruits 
as well as those for almonds will be granted on 
production of evidence of having made exports during 
1989 - 90 to the cxtent of the entire value of the 
licences obtained for both dry fruits and almonds in 
the sanie licensing year, excepting the holders of dry 
fruits licence uplo a value of Rs. 20 ,000 and aimonis 
licence for kr. 20 ,000 who were exempted fiunt the 


( IT ) District 167 !* * est t shpirš ott van : tip 
i! 1 . rt t ili 

at s of which he ullal.eu 


N 


- - - 


- - - 


ATTITI- -- OT 1] 

403 
भारत का राजपत्र असाधारण 
- --- 

- -- - 
import licence in 1981-82 of any subse . as minimum value of licence will be as notified by the 
quent year ; 

Chief Controller of Imports & Exports. From the 

licensing year 1991 - 92 , applicants will be required to 
( iii) Evidence of fulfilment of export obligation 

furnish evidence of exports of Indian spices, during 
in the preceding year as under : 

the preceding licensing year, for a value equal to the 
(a ) Export Contract Order in the name of 

value of the import licence granted during the prece 
dry fruits licence applicant ; 

ding licensing year. Only exports of ( 1) Cardamom 
(b ) Shipping Bill (Export Promotion copy - - ( small ), ( 2 ) all Spices / spice products in approved 
in original) ; 

consumer packs of 450 gms, or less except spice oils 
(c ) Bank attested invoice in the name of dry 

and oleoresins and saffron ( 3 ) Herbal spices such as 
fruits licence applicant ; 

rosemary , thyme, terragon , sage , etc., ( 4 ) Vanilla 

( 5 ) Black cumin , (6 ) Star anise, (7 ) Kokum , (8 ) Gar 
( d ) Bank Certificate in original in the name oi 

lic , ( 9 ) Cardamom (large ) , ( 10 ) Bishopsweed , ( 11 ) 
the dry fruits licence applicant ; 

Caraway and ( 12 ) Cumin seed , will be taken into 
(e ) In case of exports through the Consor 

account for the above purpose . Items may be added 
tium of Exporters, the valid registra or deleted by the Chief Controller of Imports & Ex 
tion certificate issued by Chief Con ports as and when considered necessary in public 
troller of Imports & Exports , New Delhi, interest. 
export contract / order in the pane of the 

(2 ) Exports referred to in sub - paragraph ( 1) above 
Consortium , Shipping Bill (Export Pro 
motion copy- in original) bank attested 

should be direct exports by the applicant in his own 
invoice in the name of Consortium and 

nane with the export proceeds i.e . the foreign ex 
bank certificate - - in original, in the 

change rcalisation in his own name, or exports through 

the Consortium of Spices Exporters , membership of 
name of the Consortium . 

which is to be confined only to dealers of spices who 
Note : - In case the applicant is not able to submit 

want to avail of the facility for exports through the 
original bank certificate and export promo Consortium . Documents required to be furnished 
tion copy of the shipping bill , he may sub alongwith the application for grant of licences for 
mit the photo copy of these two documents spices shall be as provided in sub -paragraph 166 ( 0 ) 
attested by the licensing office to which 

above . 
these two documents have been submitted 
for the grant of export incentives . 

( 3 ) Actual usens hho have no past imports will 

also be eligible for licence on the recommendation of 
( 7 ) Once an importer has submitted the original 
Bill of Entry , on the basis of which his best years 

the sponsoring authority and approval by the Head 

quarters Supplementary Licensing Committee . 
imports has been established to the satisfaction of the 
licensing authority , and import licence has been 

( 4 ) Applications for import of spices are to be 
issued on that tasis during the period fiom 1981- 82 fuade to the licensing authority concerned . 
to the preceding licensing year , licence in the subse 
quent year may be granted on the basis of informa Import of Photographic Films 
tion already furnished and accepted . 

168 . (1) Import of photographic film (colour) 
(8 ) Exporters of Walnut/ Apricot Kernels will be and photographic film ( black and white ) of other 
eligible for import of dry fruits against the Import than 120 and 620 roll size , can be made by all per 
Replenishment licences granted under the Import sons under Open General Licence , subject to the 
Policy for Registered Exporters , subject to the limits 

conditions laid down . 
and conditions mentioned therein . 

( 2) Import of photographic films ( black and white ) 
Import of Spices 

of 120 and 620 roll size will be regulated having 
167. (1 ) Import of (12 Cloves (2) Cinnamon regard to the indigenous availability . The quantum 
Cassia ( 3 ) Nutmcg and ( 4 ) Mace will be allowed of import and the manner of distribution will be 
against licences . Such licences may be granted to those 

decided by Government from time to time. 
who imported these items during any of the financini 
years from 1983 -84 iu the preceding licensing year . 

Import ut Ammunition 
Import licences will be lysued on the basis of the hest 

169. (1 ) Import licences may be issued to licensed 
year s impiute of itn item from 1983 - 84 to the prece Arms Dealers for import of specified type 
ding licensing year. The percentage entitlement as well 

of 
ammunition , at 5 per cent of the value of their annual 


404 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PAKT |- -Sec . 1 


authority concerned so as to reach them not later than 
31st July of the year to which the application pertains. 


average sales turnover of ammunition (whether indi- 
genous or imported ) during the last three years sub 
ject to a minimum of Rs. 2 ,000 . Import licences will 
be valid for import of the following ammunition : 

(i) Shotgun Cartridges 28 . 
(ü ) Revolver Catridges .450 , ,455 , .45 bores . 
(i ) Pistol Cartridges .25, . 30 Mauser, .450 , .45 

bores. 
( iv ) Rifle Cartridges 6.5 mm ., .22 savage , .22 

Hornet , 300 Sherwood , 32 / 40 , 256 , 275 , 
. 280 , 7mm Mauser, 7mm Man Schoener, 
9 mm Mauser, 9 mm Man Schoener , 8x57 , 
8x57S , 9 .3 mm , 9 .5 mm , .375 Magnum , 
,405 , . 30 .06 , . 270 , . 3030 Winch , . 318 , . 33 
Winch , . 240 Mangnum , . 351 Winch , ,275 
Mag ., . 350 Mag., 400 /350 , . 369 Purdey , 
. 450 / 400 , 470 , . 32 Win , .458 Win , . 380 
Rook , .220 Swift , . 44 Win , bores. 


Import of Weedicides for Stock and Sale 

170 . Import of wecdicides, namely , (i) Metha 
zenzthiazuron ( Tribunil), (ii ) Metozuron (Dosanex ) 
and other pesticides, weedicides and insecticides, 
whether in finished formulations or in technical form , 
as may be required , may be arranged through a 
public sector designated agency , on the recommen 
dation of the Department of Agriculture and Com 
uperation and on the basis of foreign exchange released 
by the Department of Economic Affairs . Import will 
be allowed subject to such conditions as may be 
ticcided by Government. 


w 


( 2 ) Eligible licensed Arms Dealers may apply in 
the prescribed Form given in the Hand Book 
of Procedures 1990 _ 93 ( Volume I) together with 
supporting documents including a certificate of Char 
tered Accountant or Cost Accountant or Company 
Secretary, who is not a partner or Director or an 
employee of the applicant firm or its associates, indi 
cating year-wise value of their sales turnover of 
ammunition ( indigenous or imported ) during the last 
three years . This certificate should also mention the 
No, and date of the valid Arms Dealer s licence held 
by the applicant on the date of import application . 
Applications should be made to the regional licensing 


Items allowed for Import by Actual Users and others 
for Stock anıl Sale 

171. Import of raw materials , components and 
consumables is allowed on Open General Licence to 
Actual Users ( Industrial) in accordance with the con 
ditions laid down vide item (1 ) of Appendix 
6 of this Policy . In respect of certain items, out of 
these, import under Open General Licence can also 
be made by others , apart from Actual Users Indus 
Lrial) for stuck and sole purposes. These itcias are 
listed in A rdix 6 , List 8 . Part II of this Book . 


Import i Spares for Stock and Sale 


NA 


and 


172 . Details of import of spares for stock 
sale 380 viten in Chapter V ] of this Book 


973 I - - İT 1] 


মট বা . ণা 


405 


- 


- 


- 


- 


w 


ant 


Ann 


CUAPTER XIV 


S821 


UNITS 


* 


* 


AR 


MO 


upfo a value of Rs. 35 lakhs (c.i.f.) under Open 
General Licence , against his own forcign exchange 
earning / resources . 

(3) Import of jigs, fixtures, dies and patterns in 
cluding contour roller dies, moulds and press tools is 
also allowsú to Actual Users (iudustrial) in the Small 
Scale Suctor. 


- 


173 . As mentioned in para 7 (5 ) of this Book , Small 
scale industrial Undertaking means all industrial 
units fibili a capital investment not exceedingR 35 
lakhs irrespective of the number of persons employed 
Capital investment is investment in fixed assets in 
plant and machinery whether held on ownership term 
or by lease or by hire purchase . Such 3 small scalc 
industrial undertaking shall not be a subsidiary of or 
owned or controlled by another undert : ! ing Anil 
liary industrial undertakings can have investment in 
fixed insti: in plant and machinery upto Rs. 45 lakhs 
and are exempted from Industries (Development and 
Regulations) Act, 1951. The import Policy contains 
a number of facilities available to units in the small 
scale sector for import of capital youds, raw materials. 
components and spares. For facility of rcferenc : 
these are cnumerated in the succeeding parugraphs . 


Raw Materials , Components and Consumables 


are 


we 


Po 


176 . (11 Raw materials , components and consum 
ablus appearing in Appendix 6 of the Import Policy 
can be imported by Actuai Usus ( Industrial) under 
Open General Licence . In addition , items not appear 
tag in Appendices 2 , 3 , 5 and 8 can also be imported 
by them under Open General Licence, Applications 
or import of items appearing in the Restricted list 
( Appendix 2 Part B ) and the Limited Permissible list 
Appendix 3 ) arc considered under the supplementary 
licensing procedure . Applications upto a value of 
Rs, 5 lakhs are considered by the regional licensing 
tailority cuoc roed . Applications for higher values 
are to be rand to the Chief Controller of Imports & 
Exports. Nu Delhi. Supply of canalised raw mate 
vials can be btained from the concerned canalising 
agency . 


Impon of Capital Goods , Raw Materials , Compo. 
Dents , Consumables and Spares 


nul 


yout 


174 . ( 1 ) Applications from Actual Users ( Indus 
trial) in the small scale sector for grant of licences for 
import of cap : ial goods , raw materials , components 
consumables and spares should be routed through the 
State Commissioner / Director of Industries or a Joint 
Commissioner / Director nominated by him . He will 
certify esentiality for imports keeping in view the 
indigenous availability and other relevant considera 
tions. 


( 2 ) At the time of submission of application for 
grant of Supplementary Licence to the Sponsoring 
authority, Small Scale Actual Users ( Industrial) can 
apply for grant of Automatic Licence on the basis of 
the supplementary licence obtained by him in the 
preceding licensing year. Details are given in 
chapter V of this Book and the Hand Book of Pro 
cedures, 1990 - 93. (Volume 1) 


Capital Goods 


We 


175 . ( 1 ) Small Scale Units are eligible to import 
under OGL capital goods listed in Appendix I Part B 
of the Import Policy . Capital goods which are neither 
apparing in the Open General Licence List qor 
restricted for import are allowed against an import 
licence . For import of capital goods ap to a value 
of Rs. 40 lakhs the advertisement procedure is not 
to be followed . Applications are to be made to the 
concerned licensing authority through the sponsoring 
authority . 


( 3 ) Small Scale Upits under a phased manufactur 
ing programme of indigenisation will be required to 
follow the list attestation procedure for import of com 
ponents under Open General Licence . In such cases 
th . list of components should be got attested by the 
Developnent Commissioner (Small Scale Industries ) 
or the Direvior of Small industries Development 
Orywats, on SIDO ) 40 his hehall 


MA 


1 


13 


1 


Dr 


Po 


(2 ) Nea - resident Indiaria person till Indian rig : n 
setting up - small cal." Onit can export capitat 
goods oni appcaning in Appendix 1 Part A r Part 1 


IA 


14 ) Provisionai s gistered small scalc units have 
tu furnish a bond and bank guarantee for 25 per coat 


406 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Pari 1- -Suc . 1 


weightage for the value of exports of products manu 
factured in the small scale scctor . 


of the value of actual imports at the time of clear 
ance . The bond and bank guaraniee will be redccm 
ed after the small scale unit has got pormancnt regis 
tration or has gone into actual production . 


Spares 


177 . Small Scale Units are eligible to import permis 
sible spares under Open General Licence , Applications 
for import of restricted spares at the rate of 2 per 
cent of the c .i .f. value of the imported plant and 
machinery and / or 1 per cent of the purchase price of 
the ipdigenous plant and machinery having imported 
components are considered by the regional licensing 
authority concerned . Applications for higher values 
are considered by the Chief Controller of Imports and 
Exports, New Delhi, under the Supplementary Licens 
ing procedure . 


Drawings and Designs 

179 . Small scale units are eligible to import 
drawings and designs under the Technical Develop 
ment Fund as detailed in Paragarph 162 of this Book . 
IRMAC Facility 

180 . The Import Policy contains special provision 
for import of raw materials , components and consum 
ables by State Trading Agencies and State Small Scal: 
Industries Development Corporations and for off -the 
shelf supply of raw materials, components and con 
sumables to small scale units which is given in Chapter 
VIII of this Book . 


Facilities under Registered Exporters Policy 


178 . (I) REP licences issued to small - scale registered 
exporters are valid for the import of Capital Goods / 
prototypes as outlined in Chapter XV of this Book . 
Procedural and other details are also given therein . 


Prototypes/ Samples 

181. Import uť samples supplied free of charge 
upto Rs. 20 ,000 in value, samples of drugs and 
inedicines supplied free of charge upto Rs. 10 ,000 
and free sänks of insecticides is allowed under Open 
General Licence No. 4 , subject to the conditions laid 
down. Import of prototypes not more than 5 in 
number upto a total value of Rs, 2 lakhs in a year may 
be allowed without the recommendation of the spon 
soring authority and without indigenous clearance . 
Applications are to be made to the licensing authority 
concerned . Applications for higher value or for 
inport of more than five numbers of prototypes : 
Samples can ini mauc to the Chief Controller of Im 
ports and Exports , New Delhi, through the sponsoring 
authority in the form and manner applicable to imponi 
of Capital Goods. 


(2 ) Facilities available to small scale units for set 
ting up industrial units in the Free Trade Zone and to 
100 per cent Export Oriented Units are given in 
Chapter XXII and XXIII of this Hook . 


( 3 ) Export Houses , Trading Houses and Star 
Trading Houses exporting products manufactured 
in the small scale sector are eligible to get double 


99147 - - 05 11 


# 777 FT VIHT17 : IITTUT 


407 


www 


- 


- 


- 


- 


- - - - - - - 


- 


- - - - - - 


- - - - - 


- - - 


- - - 


- 


- - 


-- 


- - - 


- 


- 


CHAPTER XV 


vota 


Es 


DOKT POLICY FOR REGISTERED EXPORTERS 
182 . The objective of the scheme is to provide to (4 ) Exports on consignment basis will qualify only 
the Registered Exporters by way of import replenish Hiei the proceeds have been realised minst final 
ment, the essential inputs required in the manufacture sales. The import replenishment rate, in such cases, 
of the products exported and also to allow flexibi would be that in force on the date of realisation of 
lity to enable diversification of the export products. " piccoeus. 


Eligibility 


Extent of Import Replenishment 


183 ( 1) All exports , except those mentioned in 
para 191 will qualify for the grant of import replo 
nishment provided : -- - 


with 


( a ) the exports are made in accordance 

Lix export policy in force i and 


184 ( 1) The extent of replenishnient permissible 
uganist export products (other than Gem and Jewellery ) 
enumerated in Column 2 of Appendix 17 Part I of 
this book shall be that set out in Column 3 . 

(2 ) The extent of replenishment permissible against 
export products covered under Gem and Jewellery 
enumerated in Column 2 of Appendix 17 Part II of 
this book shall be that set out in Column 3 read with 
remarks in Column 5 thereof. 


A 


MAR 


(b ) the exported products are not listed in Ap 

pendix 12 of this policy . 
( 2 ) Oily the following exports tv inepal and Darulás 
will qualify for import replenishment . 
(i ) In case of Bhutan , supplies made by Indian 

suppliers ( a ) against payincnt in free foreign 
michango to BilateraliMultilateral aided 
projects ; (b ) against payment in free foreign 
exchange sy United Nations « ce in 
connection with their Ad Prugianımes ; or 

c supplics made to IBRDIDA ADB vide ; 
projects ; 


(3 ) The provisions Contained in Sub -para ( 1 ) or ( 2 ) 
above , will be applicable to exports, except those 
against registered contracts , made on or after 1 - 4 - 1990 . 
The exports made against registered contracts will 
be governed by the relevant provisions contained in the 
Scheme of Registration of Export Contracts . 


( 4 ) In the case of exports made on or after 1 -4 - 1990 
I puuducts not included in Appendix 17 and Appen 
dix 12 , the iniport replenishment rate will be five per 
cent of the f .o .b , value of exports . 


( ii ) In case of Nepal, all exports including sup 

piles made to bilateral multi- lateral aided 
projects , provided the payment is either re 
ceived in free foreign exchange or in accord 
ance with the procedures for procurement 
under IBRD /IDAJADB regulations. 


( 5 ) In respect of exports made through Indian 
Vusals , the registered exporter will be eligible for 
REF occnce under the import policy for Registered 
Exporters in accordance with the provisions contained 

in Parts I and II of Appendix 17 , at the rate of import 
: 

replenishment higher by 10 per cent of the normal 
rate , i.e . 11 per cent instead of the normal 10 per 
cent and so on . 


items permissible for Import 


(3 ) Producis for which minimum expuri prices, in 
floor prices, have been fixed will qualify fui import 
replenishment only if they satisfy ibis condivou i a 
declaration of the exporter about his compliance will 
this condition should accompany the relevant import 
application . Also , where the licensing authority con 
siders that the value of the goods exposed is ver 
invoiced or there has been a mis - declaratiuni wren 
description of the goods exported , it shall be open ik: 
the licensing authority either to refuse the licence or 
reduce its value as deemed fit . This shall be without 
prejudice 10 any other action that may be taken under 
the import -export statute or other Icgal provisions , 


185 ( 1) REP licences issued against export of pro 
ducis listed in Column 2 of Appendix 17 Part I and 
as per para 184 ( 4 ) of this book , will be valid for 
import of those relevant items of raw materials , com 
ponents, consurnables and packing materials , as are 
isted in Appendices 3 and 5 Part - A and related to 
.. . product exported 


TTT 


408 


THE GAZETTL OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PARI 1 - Str . 1 


(2 ) REP licences issued against exports of pro - 
ducts listed in Column 2 of Appendix 17 Part II of 
this book , will be valid for import of items enumerat 
ed against each export product in Column 4 thereof. 


Exchange Regulations. For expeditious clearance of 
proposals for Tumkey projects, as also supply vi 
equipmeni on deferred payment terms, a Working 
Group of inancial institutions has been set up which 
function in the EXIM Bank The Banks of the in 
tending exporters can themselves clear proposals 
under powers delegated to th : Details in this 
regard will be found in the Broad Guidelines to 
exporters of Engineering Goods un Deferred payment 
Ba: is and Tuitikey Project” published by the Reserve 
Bank of India EXIM Bank 


(3 ) Appendix 17 , Part Ill, of this book contains 
export- linked - import list of items. The items appear 
ing in column 2 of this list will be allowed to be 
imported against REP licences issued on export of 
products indicated against each in column 3 thereof. 
These items will not be allowed to be imported against 
other REP licences issued against any other export 
product. These items collectively can be imported for 
a total value not exceeding 2 per cent of the value of 
the licence , subject to a maximum value of Rs, one 
lakh , within the overall value of the licence . 


ho 


( 3 ) Similar Gidelines in respost of construction 
projects , die proposals relating to which are alsas 
cieired by the l orking Group of financial institutions , 
have been issued by the Reserve Bank of India . 


Project Exports 

186 . The following categories of contiacts will be 
treated as Projects Exports : 


( Tarnkey projects , namely , inos : which involve 

lhe rendering of services like design , civil 
construction , erection and commissioning of 
plant or part thereof, its supervisivli , wlong 

wiih the supply of equipment. 
( 11 ) Engineering services contracts , involving the 

supply of services alone, such as design , 
erection , commissioning or supervision 
erection and commissioning. 


( 4 ) Turnkey Projcct exporters will have to indicata 
the extelit of input of equipment or machinery and 
related spares, touis and accessories envisaged by 
then , fron a third country , into the project country 
for supply in the buyer as part of the proj . , whir. 
they feruau. their proposals for clearans : according: 
to the Bread Guidelines. Once the Bark or the 
Working Group , as the case may be , approves the 
proposals , necessary permission for remittance of 
foreign exchange out of India will also be given by 
the Reserve Bank of India after completion of re 
quired formalities . No import licence will be requi 
ed to be obtained for such third country imporis into 
tre proj:ci Crunur ! 


(ii) Consultancy services curttracts , which way 

include the preparation of feasibility studies, 
project reports , preparation of designs and 
advice to the project authoriiv on specifica 
tions for plant and equipment, proparation 
of tender documents , evalua :Jon of tenders 
and purchase of plant and equipment. 


( iv ) ( ivil construction contracts , with or without 

preparation of designs or drawings for thu 
civil work to be undertaken . 


> 


$ 


( 5 ) l te project contractors requiring construction 
equipmcilt , maclinery and relaicu spufes, louis aua 
accessories for enabling them io dicuie the projeci: 
uliciutancha miay buy such equipmus, prachupcry ana 
itüled spares , touls and accessories in the project 
kouniry or from third countrie . The proposed 
purchase of consiruction cquipmel in, machinery and 
related spares, fouls and acce :5011c > will like to be 
isdicated to the Bank or tit Working Group and 
clearance votained as part or the proposals 6 : 11 whicb 
cicaranec is sought. After complertidi uf the project , 
such quipments , machinery and clatid spüres , tuols 
wild accessities will be allowed in te imported into 
the country by the Customs authorities without rin 
Ju lon vf in import licence or a Custom : Clearai... 
Perinit ( be r t contractors shall give a declara 
tivi; to lii iu10Jis authority Cuaceinel that these 

quipmenis , machinery and related spares, tool apd 
accessories imported reiniported were used für 
* xecution of the projec : ( nam 15 ," princt to be 
1741| 

8neli Leo Hii sither taken from lidia or 
Fre ie Besonders bizsa is * * * * * !* M VO ! 
t it l escr : 530 ) P in * EXIX ; * p India 


187 (1 ). The categories mentioned above are not 
to be treated as mutually exclusive and a project 
contract could include supply of services or equip 
ment, coming under more than one of the categories. 


( 2 ) Turnkey projects may involve the extension 
of dcferred payment terms to the buyer abroad , in 
the sense , that foreign exchange remittance, norording 
to the contract, will hic Pyropléied within the 
lime limit , utler hipmci kilpnica 16. Helen 


TS 


FITI TT 17 7 : 41 JOU 

109 
- - - - - - - - 

- - - - - - --- - 

- 
DBI or the Working Group of tre EXIMi Bara as such without undergoing any processing and 
ILB ) was obtained . Such cintiacidi, will alwu be Dianuracturing ( peration in India . 
allowed to re - import, without production of an import 
scence or a Customs clearance perniit , vffice buvip ( 2 ) No REP benefits will be admissible under the 
ments which they had used during the course of exe Import Policy for Registered Exporters in the case of 
cution of their contracts abroad for at least one year export of spares as free replacement during warranty ! 
on production of satisfactory evidence to this eileci performance guarantee period . Also , value of such 
to the Customs authorities. 

spares is not to be set- off against the REP entitle 

mnents of the exporters . 
188 . Iniport replenishment licence will be issued in 

( 3 ) No REP benefits will be admissible on exports 
accordance with para 189 hereunder for the value of 

10 Bangladesh against Commodity Grants under the 
the jicus exported from India , whether or not these 

Ministry of Commerce Public Notice No. 3 -FTC 
vre supplemented by third country irnports , for exe 

(PN ) 175 dated 25 - 1 - 1975 . 
cuting a project in accordance with paras 186 and 187 
above . 

(4 ) NO REP benefits will be admissible in the case 
189 . The Registered Exporters in such cascs will of exports of goods by 100 per cent Export Oriented 
rave the option to claim import replenishment cher 

Units and units located in Free Trade Zones Export 
ut the rate applicable tv the totality of exports covered Processing Zones. 
by the project or at the rates applicable to individual 
parts of such exports. This option will be available 

Flexibility in the utilisation of REP Licences 
only in cases where the project contract sets down the 
break -up of plant prices itemwise. When there is 

192 ( 1 ) REP licences issued against export of pro 
no such break -up in the contract , the exporter will 

ducts listed in Appendix 17 Part and licences 
be eligible to claim import replenishment only at the 

issued under para 184 (4) of this book , are also valid 
rate applicable to the plant as a whole . 

for import of any other items of raw materials, com 

ponents, tools , consumables and packing materials 
Export through third party 

listed in Appendices 3 and 5 Part A and instruments 

(other than those included in Appedices 1 Part A , 
190 . In respect of " third party " exports , i.e. where 

2 Part B and 8 ) in this policy provided import of a 
all or any of the export documents contain the names 

single item of components and tools does not exceed 
of two parties, the import replenishment licence as 

Rs. 10 lakhs. However , import of raw materials , 
admissible under the import policy for Registered 

consumables and packing materials listed in Appen 
Exporters may be claimed by any of the two parties 

dices 3 and 5 Part A , and Instruments will not be 
provided ( i) the claimant is a Registered Exporter 

subject to any single item value restrictions , 
and is ctherwise eligible under the policy , ( ii ) the 
claimant produces a certificate or disclaimer" from 

( 2 ) REP licences can also be utilised for import of 
the other party in his favour , and ( iii ) the party 

technical designs, drawings and other technical docu 
granting the disclaimer, is not itself debarrel from 

mentations and /or facilities for type testing abroad . 
receiving licences etc . under the Imports ( Control ) 
Order. 1955 . 

( 3 ) An REP licence can also be utilised upto 

Rs. 20 , 000 for import of computer tags / cards, non 
NOTE : 11 is clarified that the provisions of this Para 

adhesive printed /woven labels , printed polyethylene / 
will not be applicable to the exports made 

polypropylene bags , illustrated catalogues, mailing 
in discharge of the export obligation against 

lists , pricing/marking / coding equipment / hand-ope 
the licences issued under the Duty Exemp 

rated labelling equipments . 
tion and Import-Export Pass Book Schemes , 
and Diamond D . T . C . Imprest Licences , 

(4 ) REP licences issued against export 
except to the extent indicated in the respec 

products 
tive sebemes . 

listed in Appendix 17 Part II and Gem REP licences 

issued in terms of the provisions contained in Part - II 
Exports inadmissible for REP 

of Chapter XXI of this Policy will be valid for 

flexibility contained in sub paras ( 2 ) and ( 3 ) above 
191( 1 ). No REP benefits will be admissible in the and paras 194 & 195 of this policy , subject to the 
case of imported goods which are re - exported conditions laid down . 


T 


st 


tvo 


3 


i 


110 TIIE GIZLITC OI INDLL . 111. ORDIN V 

L iki 1 SLC . I 
-- - - - - - -- - - - - ---- --- - - - ---- -- - --- - - - -- - - - : -. - - _ _ . , - -- - - - - - - - - -- - - -- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -- - -- - - - --- 
( 5 ) The aforesaid flexibility is within the overall 

(hi) Mexxit of second -hand werudshall not be 
value of the licence . 

Allowai , and 

iv ) The import shall be subject to " actual-user " 
193 . ( 1) REP licences issued as per Appendix 17 , 

34114 ) * * ! , 63 farzblr ** condition . 
Part I and pam 18414 ) of the Import Policy 1990 . - - } 
(Volume I) will ha endorsed as under : 

" In reytepe u stered manufacturer -expuner 
" This licence is valid for import of items in terms 

desire : ton as it this facility , be will indicate his 

willingness in misiting to the concerned Licensing 
of thr provisions contained in paras 185 ( !) 
and 107 of the Import and Export Policy , 

Authority , prior to the issue of the REP licence . Tho 

Licensing Authority , will calculate the fvtal REP en . 
1990 - 93 ( Volume ) , subject to fulfilment 

titlinient. [ the val of the prototypes / samples sought 
of the conditions laid down. " 

to ho niported is within the value of the REP en 
( 2 ) REP licences for Feport Products covered hy 

litlement, a separate licence with actual user and 
Appendir 17. Part 1!!. of the timport and Export 

: in - trainstorobili. y Conditions will be inued . In case 
Policy 1990 – 93 (Volume I) will be further endorsed 

ny vilance value is still left unutilised the same 
as under : 

will be allowed . 
" This licence is also valid for import of item (s ) 

Import of capital Goods against REP licences 
listed at Sl. No.- --- - ---of Appendix 17 , 
Part IIr, of the Import and Export Policy , 

195 ( 1 ) A manufacturer exporter may be allowed 
1990 - 93 (Volume I) upto a CIF value of o ntilise REP Licencers, issued to him against his 
RS 

own exports of the products manufactured hy him for 

The inport af perinis ihle non -OGL capital goods 
(5 ) REP licences for Export Products listed in including instiuments and accessories thereof, and 
Appendix 17 , Part II , will be valid for import of items halaricing equipment, without the recommendation of 
as «pecified in coloum 4 thereof. These licences will 12 poncorino tuthority concerned, without indige 
also he endorsed as under : 

nous clearance and without the advertisement prnce 
“ This licene ? is also valid for import of items 

ther ? heitig follower provided :- - 
as provided for in sub - paras ( 2) and (3 ) of ??) The items 10 he imported are new and 
para 192 of the Import and Export Policy . 

do 1207 apncar il Aprendices 1 Part - A , 
1990 - 93 (Volume 1), subject to the condi 

2 Part -Bind 8 in this poicv ; 
tions laid down therein ." 

it l The applicant declares that the items 
(4 ) The provisions contained in sub -naras ( 1 ), (2 ) 

in question shall not result in crceeding 
and ( 3 ) above will not be applicable in cases vhuse 

his licensed /approved capacity : and 
REP licenses are issued against export contracts rais 

i) The import of items is subject to actual 
tered prior to 1 -4 - 1988 , as per the provisions of 

picer and non -transferability conditions . 
" Registration of Export Contracts " . 

. : This flexibility is not available against acquired 

REP licences. 
Import of Samples ggninst REP Licences 

( 3 ) in wise a noistared manufacturer exporter de 
194 ( 1 ). A registered manufacturer- exporter may ires travail of this freility , he will indicate his willing 
be allowed to utilise REP licences issued to him against 1774, in riting to the concerned licensing authority in 
file own export of the products madufactured by him , accordance with the procedures laid down in Chapter 
for the import of ive prototypes /sainples , includ XV v the Hand - book of Procedures, 1990 - 93 Vol. I. 
ing samples of consumer durables, for export- product Th : "" , lue of the capital goods to be imported will be 
developinent in a licensin year, subject to the fol debited to the value of the REP licences and an 
lowing conditions :-- - 

aparopriate CG licenc ? will be issued . 
( i) Import of only those samples shall be allow 

( 4 ) Subject to the conditions laid down in sub paras 
ed which have a direct relationship with the ( 1 ). ( ? ) & 13 ) above , the flexibility contained therein , 
product whose production / product develop 

may also be allowed to an Actual User ( Industrial) as 
ment has been approved by the concerned 

a nominee of the merchant exporter. Such a nominee 
Government authority ; 

shall be a manufacturer of the product exported by the 
( ii ) This facility shall not be allowed against merchant exporler. The application shall be submitted 
acquired REP licences ; 

to the concerned licenciu anthority of the merchant 


i 


ATTET I - 


3 1 


11771 


177C : F73TCT 


411 


Law 


Flexibility for Registered contract cases 


exporter . In his application , the merchant exporter will 
indicate the name of his nomince along with a declara 
tion that the machinery to be imported is related to the 
manufacture of the product exported by him . The 
nominee shall also furnish all the documents listed in 
para 314 of the Hand - Book of Procedures , 1990 .- 93 
(Vol. I). If eligible , a separate CG licence with " Actual 
User" and Non - transferable ” conditions will be issued 
directly in the name of the said nomince by the 
licensing authority . The merchant exporter shall 
maintain full, true and accurate account of such 
nominees . 


198 . REP licences issued against export contracts 
registered in accordance with the policy prevailing prior 
to 1 - 4 - 1988 , as per the provision of " Registration of 
Export Contract” , and as identified as per Para 210 ( 1 ) 
and (2 ) of the Import & Export Policy 1988 - 91 , 
shall not be allowed any flexibility. 


Transferability of REP licences 

199 ( 1) The REP licence will be issued in the name 
of the registered exporter only and will not be subject 
to “ Actual User Conditions . A licence holder may 
transfer the licence to another person . The licence 
holder or such transferee may import the goods per 
mitted therein . 


Scope of Import 

196 . Notwithstanding anything contained in this 
policy , the importability of the items against REP 
licences shall be subject to the condition that the 
items in question continue to remain in the permis 
sible appendices on the date of their actual import; 
except in cases where specific protection has been 
provided for the prior commitments backed by 
irrevocable letters of credit , 


L2 


Import of Capital Goods at concessional rate of 
Customs Duty 

197 ( 1). With a view to reduce the incidence of high 
Capital cost on export prices and thereby making 
exports competitive in the international market, import 
of Capital Goods upto a maximum c.i.f. value of 
Rs. 10 crores will he permitted at concessional rate 
of Customs Duty of 25 % of C . I. F . value of the 
Capital Goods imported . The aoplications for this 
purpose shall be considered by an inter-ministerial 
Committee headed by the C . C . I. & E . 


( 2 ) The transfer of a REP licence will not 
require any endorsement or permission from the licen 
sing authority , i.e. , it will be governed by the ordinary 
law Accordingly , clearance of the goods covered by 
a REP licence issued under this policy, will be allowed 
hy the Customs authorities on production by the 
transferee of only the document of transfer of the 

icence concerned in his name. Whenever RFP 
licence is transferred , the transferor should give a 
formal letter to the transferee , giving full particulars 
regarding number , date ard value of the licence 
transferred and the name and address of the trans 
feree, and complete description of the items of import 
or which the licence is transferred . 


(2 ) The above facility will be available to registered 
manufacturer -exporters, who have been regularly 
exporting for a period of not less than three years. The 
applicant will have to undertake an export obligation 
equivalent to three times the value of the Capital 
Goods permitted for import and the obligation will 
have to be fulfilled within a period of four years from 
the date of import of the Capital Goods . This export 
obligation will be independent of any other obligations 
undertaken by the applicant separately and will be 
over and above the average level of exports made by 
him in the preceding three licensing years . 
Only direct exports of the products manufactured 
through the Capital Goods permitted for import , shall 
be counted for fulfilment of the obligation . Third 
party exports will not be accepted under this Scheme . 

(3 ) Detailed Policy ! Procedures in this regard , will 
be notified separately . 


OTHER PROVISIONS 
Substitution of Import Content by Indigenous 
Materials 

200 ( 1) The indigenous producer of any item 
Inther than Capital goods ) can supply that item to a 
person holding a REP licence or Actual User licence , 
valid for that item (s). Such supply will be 
considered as an export for the purposes of ( i) import 
replenishment as admissible under the import policy 
for Registered Exporters , and ( ii ) the discharge of 
export obligation , if any , imposed on the indigenous 
[voducer under the Capital Goods Industrial Licence 
or Approval of foreign collaboration or under Foreign 
Exchange Regulation Act. Under this facility , OGL 
items shall not be supplied . No other benefits , what 
soever , will be admissible . 


( 2 ) In cases where the indigenous producer is will 
ing to sell and the licence holder is willing to purchase 
the goods in question , the licence holder should make 
a specific request to the licensing authority which 
issued the licence, indicating the description , quantity 


DINARY 

[likiHSŁc . 1 ] 
- - - - - - --- - - - --- - - - - - --- - - - - -- 

piparts corresponding to th : FOB " alue of 
exports made in each consig ! Incm , 


FA 


1 . 

Ilit GALLili CF it liilia 
- - : - : : - - - - - - - - - - - -- - - . . . --- - - - - - - - - - 
dini ibe value fi ! which ine goods vovered by the ID 
port licence are proposed to be procured from tho in 
digenous producer. Upon such request, the licensin , 
auihority wili istili in indigenous Rulrio Order, 
triplicate , in ine luin and manner as given in Chapter 
XV of the Handbook of Procedures , 1990 . - 93 Vol. 


( iii lor laims Special REP under hese prch 

vi. ions, the pricedure laid down in Chan 
fx XV of de Handbook of Procedures 
1999 3 Val. I will be followed . 


21 


(3 ) For the purpose of issuing the REP licence 
against such sup : vit goods, the rate of import re 
plouishment to 1: : : ! Ta vill he higher by 10 per 
cent of the normal point, itplenishment dic admissi 
ble against the good , in question , under the import 
policy for Registered Exporters , in Appendix - 17 Parts 
I and II , i .e ., the irrigori replenishnini fåte to be 
adopted will be 11 pe vent instead of the norma! 
10 per cent and so on 


( iv ) The granı kut Special REP on these exports 

will be further subject to the condition 
thai the exports are made in aanrdance 
with the E ast Policy in force . 


. 


* * * 


West 


Salon 


203( 1 ), Setcal provisions have heen made ic this 
policy to assist export production . Licensing authn 
rities will render necessary assistance to exporting 
units fo cnable the brain their imported inputs 
in time for timely geruka of export orders . 


1 


201. A iigisteied porcr exportiog engineer 
ing goods to the EEPC Prehouse á : kitlardan tar 
ultimate sale abroad may also be allowed REP 
licences initially si me te of 80 per cent of their 
entitlenient, eu ;)! * to foreign exchase . ralism 
tion . The balance 20 procent ni , . ,193 illele 
allowe, ftor realization of foreiga 

e . The 
detail: art given in Chapter XV osa che lland - Book 
of Procedures, 1990 - 93 Vol. I . 


Mam 


1 


Special provisions for more bianufactured and ex 
ported under customs bons 

202 . ( 1) Goods manufactured and exported from 
Customs Bond under Sec ion 65 of the Customs Act , 
1962, out of items imported against licences (other 
than those issued with specific export obligations under 
the Duty Exemption Scheme, Diamonds, Gem & 
Jewellery Scheme and Export of gold & Silver Jewel 
lery and Article Scheme) will be governs by the 
following special provisions : 


( 2 ) For the purpose of eligibility to tie various 
houn fits provided in the policy for export - oriented 
bilgit (i.e . those having a minimum export perfor 
mance as laid dowi), such registered manufacturer 
exporters should apply to the Export Commis 
siours in the Office of the Chief Controller of 
Ironorts & Esports, New Delhi, for obtaining Export 
Performance Certificate . For the purpose of calcula 
tion of export performance for the issue of Export 
Perfuzimance Certificate , the f. o .b . value of exports 
will be divided by the ex - factory value of total pro 
duction . In computing the ex -factory value of pro 
duction , the gross value of output including all direct 
and indirect costs of production , depreciation , interest, 
duties and taxes leviable . profits and overheads etc . 
will he taken into consideration . They will be able 
to avail of the benefits only on production of such 
Export Performance Cortificates to the licensing au 
thorities concerned . Applications to the Export Com 
missioner should he sent in the form and manner as 
given in Appendir XVG of the Handbook of Proce 
dores , 1990 - 93 (VOL. 1) . 


* 


PAL 


propitional Arrangements 


(f : The exports will not ho eligib !.. fuit normal 

replenishment henetiis ; 
These exports will, owever, but wiigible for 
grant of Special RED equal to 10 per cent 
of the value ad - lition achieved from the CIF 
value of imports to FOB value of exporte in 
accordance with the provisions contained in 
Paras 244 and 245 of the liport Policy . 
This will be subject to the condi ion that a 
minimum value addition of 33 per cent je 
achieved in each consignment of export 
and the conversion of raw materials , com 
ponents etc ., into the resultant product in 
volves substantial manufacturing activity . 
For this purpose , the exporter will be requir 
ed to produce a certificate from the Cus 
toms authority indicating the Cif value of 


204 ( 1). In the case of exports ( other than those 
gainst registered contracts) made prior to 1 - 4 - 1990 , 
against which the REP licence is isued on or after 
1 - 4 - 1990 , the rate of import replenishment will be as 
admissible on the date of export but subiect to the 
conditions laid down in 1989 - 91 Policy Book . The 
items of import ( including face value restrictions 
thereon , if any ) and the flexibility allowed shall be 
those which were permissible on 31 - 3 - 1990 in the 
said policy 


ATTI - 


T 1] 


413 
- -- -- - -- 

- - - - - - - 
" ! ? rilievi in toto , or the rate , item and flexibility of 
The rolicy in toto , in accordance with their option 
to be cxercised by them vide Chapter XX of this 
Policy . 


LL 


NE 


Sound 


2 


* 


2 , gainst export of ploducts other tratta 
corered in Appendix 17 Part I this l4sh fry the 
exports made between 1 - 4 - 1990 and 31 - 3 - 1991, the 
registered exporters will have the option to claim the 
REP licence (s ) either (i ) based on the rate /item of 
import replenishment and the flexibilities permissible 
under paras 175 , 176 , 177 , 179 , 180 and 181 of the 
Import and Export Policy , 1988 - 91 (Vol. I), as per 
the provisions prevalent on 31 - 3 - 1990 , in toto , sub 
ject to the conditions laid down therein , or ( ii ) based 
on the rate / item of import replenishment and the 
flexibilities permissible under paras 192 , 194 and 
195 of the Import and Export policy , 1990 - 93 
(Vol. I ) , in toto subject to the conditions laid down . 
The applicant while making his application for the 
issue of a licence , will indicate his option in writing. 
Option once exercised on a particular REP applica 
tion shall be final and irrevocable for that application , 
If no option is exercised by the applicant, the licence 
shall be issued as per the rates and items as contained 
in Appendix - 17 Part II of this Policy Book . 


(6) The REP licences issued prior to or after 
1- 4 - 1990 and Special REP licences issued prior to 
1 - 4 - 1990 shall not be valid for import of items listed 
in Appendices 3 , 5 Part A and 19 which were allowed 
to be imported against the flexibility in terms of Para 
177 ( 1 ) of 1988 – 91 policy Book , but are now not 
covered by the said Appendices of this Policy . 
Similarly , these REP licences shall not be valid for 
import of permissible non -OGL capital goods, tools 
and instruments importable in terms of para 177 (2 ) 
of 1988 - 91 Policy Book , which have been shifted 
to Appendices 1 Part A , 2 Part B or 8 of this policy . 
However , in respect of REP licences issued prior to 
1- 4 - 1990 , these restrictions will not apply to the 
extent the licence holders have already made firm 
commitments backed by irrevocable letters of credit 
opened and established through authorised dealers in 
foreign exchange before 1st April, 1990 . Any exten 
sion in the said letters of credit made after 31st 
March , 1990 shall be treated as fresh commitments . 


(3 ) In respect of exports of products covered by 
Appendix - 17 , Part II of this Book , the revised rates 
and items of import replenishment wherever appli. 
cable , shall come into force with immediate 
effect. However, in respect of the exports made with 
in a period of 30 days from 1 - 4 - 1990 , the exporters 
would have the option to claim import replenishment 
at the rates and for items in force immediately before 
the amendment, or as per the rates and items as 
amended . 


( 7 ) In respect of export products where there is 
change in import replenishment rate (s ) during the 
policy period , the registered exporters of such export 
products will, unless otherwise notified , have the 
notion to claim REP licences either based on the rate 
of import replenishment in force prior to the change , 
or based on the rate of import replenishment as 
amended , in respect of exports effected during the 
period of 90 days from the date of such amendment . 


( 4 ) REP licences issued against export contracts 
registered in accordance with the policy prevailing 
prior to 1 - 4 - 1988 , as per the provisions of “ Registra 
tion of Export Contracts" , and as identified as per 
Para 210 ( 1 ) and (2 ) of the Import and Export Policy 
1988- 91 , shall not be allowed any flexibility , 


( 8 ) Notwithstanding anything contained in sub - para 
( 7 ) above , the transitional period of 90 days mentioned 
therein , may be restricted to 30 days, in cases where 
it is so deemed fit by the Government, in the larger 
public interest. 


(5 ) REP licences ( other than special REP licences) 
issued against export contracts entered into between 
1 - 4 - 1988 and 31 - 3 - 1990 and registered in terms of 
the provisions contained in the Import and Export 
Policy, 1988 - 91 , for turnkey projects , civil construc 
tion contracts and capital goods contracts, will be 
allowed the rate , item and flexibility as per 1988 


(9 ) While claiming import replenishment in terms 
of sub - paras ( 3 ) or ( 7 ) or ( 8 ) above , the applicant 
will indicate his option in this behalf . If no option is 
exercised by the applicant, the licence will be issued 
as per the revised rates. 


946 GI /90- ~- 51 


414 
- - - - 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
- - - 

- - - - - - - - - - - -- - -- 


TIRI L. -- AICI 
-- - 


- - - - - 


--- 


2 


350MED LAM : 


205 . Certain supplies made indigenously are an 
effective forn : of import substitution . Such supplies 
made , subject to certain specified conditions men 
tioned hereafter in this chapter, are termed deemont 
exports" 


Fligibility 

206 . The following categories of supplies will be 
trcated is “ Deemed Exports for the purposes of 
benefits under ino in port replenishment scheme . . . 


SAUDI Fund kr Derelopneni. 
6 . Kuwa ti Fund for A . Economic Deve 

lopment. 
7. Abu Dhabi Fund fris Ariis fansir 

Development. 
8 . OPEC Fund . 
D ) Supplies made in India to units in free trade 

zones expori processing zones or 100 per 
cent sport - oriented units according to tho 
policy laid down moes Tempoctiva 

schenics; 
( h ) Supplies made in India ot intermediate pro 

ducts to holders of Advance licences under 
the scheme of supply of intermediate pro 
disk, contained in Chapter XTX . 


( a ) Supplies mac in louia of indigenous iteta . 

agains : “ D .104 Free licences “ 135 .11 was 

the Duty Exemption Scheme: 
( h ) Yupplas made 11 IBRDINA (ADB aided 

projets in India whert kuch supplies in 
medle pad : I the proxedure veinturnational 

comperitive hidding 
( c ) Supplies made to United Nations 

Organisations or under the Aid Program 
mes of United Nations and other mulii 
oational agencies , at international prica , 

and puu for in free forcius exchange ; 
( d ) Sales to foreign shipping culipanies. wliere 

payment is received in foreign exchange of 
in Ir tian Rupees obtained from the et 

change of foreign clrrency : 
lei Supplies of fitment items ( of Capital Goods 

nature ) to Indian shipyards for installation 
in ocean going ships : 


Supplios al international prices of w 
materials , components , consumables ( other 
than minerals ), machinery , equipment, ink 
truments , accessories , tools and spares (ex 
cluding office machines agd consumer goods, 
howsoever described ) to ONGC , Oil Indis 
Ltd . , and Gas Authority of India Ltd., both 
for ver cff -shore and on - shore explors . 
tion , drilling and production upcrations ; 


(1) 


Supplies mad . in India of ship - stoies 10 
fuscign going (a ) Indian Shipping Company 
Vessels , ( b ) Air Iniliit and ( c ) Indian Air . 
lines, provide the parm rocaived in 
free foreign exchange ; 


2 


if 


Supplies made in ( dia to projets financed 
by the following multilateral or bilateral 
exterial assistance , either under international 
competitive bidding or under limited tender 
required uoder the procedure givverring such 
nultilateral /bilateral assistancs and allowing 
tendering t:) paitjes, sin both India and 
" hroad 


Suppiies made in India of indigenousiy 
inanufiratud consoner durubles including 
vehicles , tin the foreign diplomatic personnel / 
trade rep : escriatives in Embassies / tligh 
forrmission . provided the payment is 
lectried in tre foreign change ; 


2 


" 


) 


L 


1. FAD . 

117. Credit ( huit DECT 
3 . Germany ( FTE O sist: inoop shrousson KFUV 
1 US AID 


(1) Other supplies made in India against inter 

national competitive bidding where the pay 

micai is received in free foreign exchange ; 
(m ) Sale of goods manufactured in India at duty 

free tops against payment in free foreign 
exchange ; and 


Fril- - 871] 


415 


- 


- 


VE 


7 , 


m 


ost miliox #:* * 


Registere.co 


ini Sales to foreign tourists of the items this 

specified in para 209 below . against * * 
uneni in (rec foreign exchange . 


2 


(a ) Gem and Jewellery , 


J 


. 


207 . In the case of supplies against Duty Free 
Licences, as referred to in sub - para 206 (a ) above , 
such supplies shall be made against Advance Release 
Order to be issued as per the procedure outlined in 
Chapter - XVI of the Handbook of Proceedores , 
1990 - 93 (Vol. 1) . In respect of certain items for 
which imports are considered necessary , the CCI& E 
may , from time to time, restrict the issue of advance 
release orders against duty free licences . 


2 


1 


w i cuthri guds ,waely , ivulwear, hand bags, 

velts , purses, etc ; 
(d ) Carpets , Rugs druggets , durries and 

namdhas ; 
(c ) Cotton Sarces , Cotton diese materian , 

Cotton table linen , bed oreads, bed cover, 
cotton stules , scarves , shawls and Corol 

furnishing materials ; 
( 0) Ready - idade garments : 
( g ) Silk borics and made- up articles , including 

furnishing matcrial; 
(h ) Consumer clectronic items; 
(1) Disc ldcords ; 
(1) Booksstationery ; and 
(k ) Stainless steei utensils cutiery . 


208 . ( 1 ) In respect of supplies covered under sub 
paras ( b ) , (f) and (i) of para 206 above , in case an 
offer of an lodian or a foreign main contractor had 
been · accepted and it satisfies the followinx condi 
tous :- - 
( a ) the name of the Indian sub -contractor has 

been included in the main contract itself : 
(b ) the description , quanpty and valuo of 

goods to be provided by the Indian Sob 
contractor is given in the said main con 

tract; and 
( c ) (i) the payment is received by the 

Indian sub - contractor direct from the 
concerned project suthority when it 

is in Indian rupoCB, OL 
(ii) from the foreign main contractor in free 

foreiga exchange ; 


ME 


(2 ) Sales effected to foreigners against surrender ot 
free foreign exchange at " Trade Fairs" (exhibitions 
arranged for special visiting delegations held under the 
aegis of T . F . A .I . or T . D .A . or Organisations like 

A . J . H . B . , H . H . E . C ., etc .) will be treated at par with 
saben to foreign tourists for the purpose of grant of 
REP benefits . 


odt 


then such suppliers are also eligible for deemed ex 
port benefits . 


Entitlement 


210 . (1) The " Deemed Exports" , as referred to 
abovz , will qualify for ( i) grant of import replenish 
ment licences, except in the case of sub - para 206 (h ) 
above ; ( ii ) the discharge of export cbligation , if any , 
imposed on the indigenous producer under the Capi 
tal Goods Industrial Licence or approval of foreigo 
collaboration or under Foreign Exchange Regulations 
Act. 


( 2 ) In respect of supplies covered under sub -paras 
( b ), (f) and ( i) of para 206 above , in case the offer 
of a foreign main contractor has been accepted and 
the name of the Indian Sub - contractor does not appear 
in the main contract , but 
( a ) the payment against such supplies is re 

ceived in free foreign exchange through 

the main contractor; and 
(b ) a certificate is given by the main contrac 

tor indicating the description , quantity 
type and value of supplies made by the 
sub -contractor , which is duly certified by 

the concerned project authority ; 
then such supplies are also eligible for deemed export 
benefits . 

209 . ( 1) In respect of sales covered under para 
206 ( n ) above, sales to foreign tourists in respect of the 
following goods will qualify for import reple - 


(2 ) The “ Deemed Exports ” , however , shall not be 
counted towards other benefits surh as grant of ( i) Ex 
port Performance Certificate , ii ) Export Trading 

Star Trading House Certificate ; and ( iii ) Additional/ 
Special Additional Licences to Export / Trading / Star 
Trading Houses , etc . 


211. The provisions of Chapter XV of this Book 
with regard to entitlement and grant of import reple 
nishment benefits shall, mutatis mutandis , applytes 
" Deemed Exports ” also . 


hu 


"THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1- - SEC . I 


416 
* * 


- - 


- - - 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- - - 


- 


- - - 


- - - - 


- 


- 


- -- - - -- 


- 


-- - -- - 


- -- - -- * ** * * 


- - 


CHAPTER -- XVII 
EXPORT OF SERVICES 


Objective 


212 . In view of the growing importance of export of 
Services in earning foreign exchange , it has been 
considered appropriate to provide in the Import 
Export Policy a separate export promotion scheme 
for encouraging such exports . Details of the same are 
given hereunder. 


REP licences issued on these exports will be valid for 
import of items as under : 
(1) Design and drawing blue prints and other 

items covered by Appendix - 3 Part - A , rela 

ted to the service export activity ; 
( ii ) items as specified in Para 192 of the Im 

port Policy, subject to the conditioos speci 
fied therein ; 


Scope 


213 . The following services , for which payment in 
realised in free foreign exchange, will qualify for 
benefits under this Scheme : 


(i) Computer Soft -ware exports including com 

puter soft -ware services rendered at the 
location of the foreign client abroad ; 


(ii) Overseas consultancy service contracts which 

may include the preparation of feasibility 
studies, project reports, preparation of 
designs and advice to the project authority 
on specifications for plant and equipment , 
preparation of tender documents , evaluation 
of tenders and purchase of plant and equip 
ment; and similar engineering service con 
tracts involving the supply of services only 
such as design , erection , commissioning or 
supervision of erection and commissioning 
abroad ; 


( iii ) office machines specified in Para 124 of the 

Import Policy , subject to the condition that 
the import of any type of office machine 
will not exceed , in numbers, as specified in 
sub -para (1) of Para 124 of the Import 
Policy ; and 
prototypes /samples / capital goods, including 
instruments and accessories thereofbalanc 
ing equipments , as specified in Paras 194 

& 195 respectively, of the Policy . 
( 2 ) In case a registered exporter desires to avail 
of the facility of import of the items, as specified in 
( iii) & ( iv ) in sub -para ( 1) above , he will indicate his 
willingness , in writing , to the concerned licensing 
authority , at the time of applying for the REP licencs . 
The licensing authority will calculate the REP entiile 
ment, and if the value of the item sought to be impor 
ted is within this entitlement, it will issue a separate 
licence with actual user and non -transferability con 
ditions . This facility will not be available against 
acquired REP licences . 


( ii ) (derstas management, or consultancy service 

contracts , or both , for hospitals /medical 
centres / hotels / utilities e . g . power stations, 

railway etc. ; and 
( iv ) Overseas advertising jobs, including audio / 

video presentation and product design , 
undertaken on behalf of foreign clients . 


Eligibility for the grant of Export House Trading 
House / Star Trading House status 

215 . The Net Foreign Exchange earnings from the 
service exports specified in Para 213 above , will also be 
eligible to qualify for the grant of Export House Trad 
ing House |Star Trading House status , in accordance 
with the conditions laid down in Para 218 of Chapter 
XVIII of the Policy . 


Fxtent of import replenishment 

214. (1) The Service Exports made on or after 
- 4 - 1990 will qualify for import replenishment at the 
rate of 10 % of the net foreign exchange earned . The 


Applications for import replenishment 

216 . The procedure for making the applications for 
grant of licences is given in Chapter XVII of the 
Hand Book of Procedures 1990 – 93 (Vol. I) . 


ATTI - - 05 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 
- 

- - - - 


-YA 


- - - 


-- 


417 
- - 


-- - 


* 


I 


) 


PO 


AF 


WHAPIER Xvin 
EXPORT HOUSES , TRADING HOUSES AND STAR TRADING HOUSES 

PART - A : EXPORT HOUSES AND TRADING HOUSES 
Objective 

the relevant year for the purposes of calcu 
217. The objective of the Scheme of registration 

lation of NFE earnings for that year . 
of Export Houses and Trading Houses is to grant re 

2 . The applicant shall have the option to have 
cognition and extend facilities to exporters having sub 

the value of the Advance Imprest ( inclu 
stantially high export performance , to enable them to 

ding Diamond DTC Imprest ) licences Im 
act as effective instruments of export growth either as 

port- Export Pass Books (excluding Special 
manufacturer- exporters , or as merchant- exporters, or 

Imprest Import- Export Pass Books) if any, 
both . The facilities so provided to Export Houses / Tra 

issued in the last quarter of any of the 
ding Houses are aimed at improving their export pro 

licensing years in the base period , debited 
duction and international marketing capabilities . 

to the F .O . B . value of exports made in 
Eligibility 

the immediately succeeding licensing year 
218 . (1 ) The eligibility for the grant of Export 

of the base period , while computing NFE 
House Trading House Certificate shall be determined 

earnings for the purposes of determining 
on the basis of the et Foreign Exchange Earnings 

its eligibility for the grant of status as 
(NFE earnings ) from the exports actually made in 

Export / Trading Houses. Such debiting will 
the preceding three licensing years termed as Base 

be permitted only within the three licensing 
Period . The earnings from ( i) the exports of prod 

years of the Base Period . 
ducts specified in Appendix 12 , ( ii ) re -exports as 

3 . In the case of DTC Imprest Licences, only 
defined in para 191 of this Policy, (ii) " Deemed 

their utilised value based on the value or 
Exports ” as defined in Chapter XVI , and ( iv ) exports 

all remittances made on or before the last 
from Free Trade Export Processing Zones and 100 

day of the relevant licensing year, shall be 
per ceni FOUs whether made directly or through 

taken into account, while computing the 
others, shall not qualify for this purpose . 

NFE earnings for the purposes of eligibi 
(2 ) The eligibility will be considered subject to the 

lity for the grant of status as Export 
following conditions : 

House Trading House . 
( a ) The annual average NFE earnings in the 

(b ) The NFE earnings in any of the three 
prescribed base period should not be less 

years of the base period should not be les 3 
than Rs. 5 crores in the case of Export 

than 25 per cent of the minimum average 
Houses and Rs. 20 crores in the case of 

‘NFE earnings prescribed ; 
Trading Houses ; 

( c ) Only direct exports made in the name of the 
Note : 1 . The NFE carnings would be defined as 

applicant evidenced by the documents as 
the total f. o .b . value of admissible exports 

specified in Chapter XVIII of the Hand Book 
minus the c. i.f. value of Advance Imprest 

of Procedures , 1990 _ 93 (Vol. 1) will be 
( including Diamond Imprest |DTC Imprest ) 

taken into account; 
Licences Import - Export Pass Books ( ex 

( d ) In determining the eligibility of the appli 
cluding Special- Imprest Import- Export Pass 

cant, the NFE earnings from the exports 
Books ) if any issued , and the REP licences / 
Special REP licences issued or the eligibility 

of the products manufactured by Small Scale 
therefor , during the preceding three licensing 

and Cottage Sector Industries will be recko 
years . However, the CIF value of the 

ned at twice the actual NFE csrnings . For 
REP licenirs which are surrendered to the 

this purpose , in real of export products 
licensing authorities concerned as unutilised 

sprilied in Chayter XVIII vi the Hand 
with a minimum balance validity of 3 

Book (Vol. I) , if the applicant is unable to 
months on the date of surrender , will not be 

give the names of the manufacturers con 
deducted from the FOB value of exports for 

cerned , his declaration to the effect that the 


hM 


418 


I HE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


PART SEC . 1 


AMMANN 


nur 


goods exported were manufactured by SSI/ 

Cottage Sector Units, may be accepted : 
( c ) Invisible carnings of foreign exchange from 

shup repairs and net oreign excbange carn 
od minus the CIP value of the REP liccnos 
issued or the eligibility therefor by 
way of erection charges, consultancy colla 
boration fees, computer software exports 
including computer soft -ware services ren 
dered at the location of the foreign 
client abroad ; Overseas consultancy service 
contracts which may include the preparation 
of feasibility studies, project reports , pre 
paration of designs and advice to the project 
authority on specifications for plant anu 
cquipmeni, preparation of tender docuniants , 
evaluation of tenders and purchase of plant 
and equipment; and similar engineering ser 
vice contracts involving the supply of services 
alone such as desigo , erection , commissioning 
or supervision of erection and commissioning 
abroad ; Overseas management and consul 
tancy service contracts Oi both for hospitals / 
medical centres, hotels ,wütius e.g . power 
stations, railways etc., and Overseas advertis 
ing jobs including audio / video presentation 
and product design undertaken on behalf ui 
foreign clients , will count at par with the 

NFE carvings from admissible exports . 
(1) Foreign exchange earnings on account of 

royalties for books will be treated at par 
with the NFE earnings from exports of pro 

wucts admissible for eligibility purposes ; 
(g ) Certificate from a Chartered Accountant; 

Cost Accountant| Company Secretary certi. 
fying the receipt of sale proceeds in res 
pect of the exports made in the base period . 
Exports made in the last year of the Base 
period for which sale proceeds have not been 
received may also be taken into conside 
ration , provided a certificate is produced 
from RBI granting extension in the time 
limit for realisation of the relevant sale pro 

ceeds; and 
(b ) The applicant should be registered with mu 

FIEO . 
Validity of Export Trading House Certificates 

219. ( 1) The Export House / Trading House Carti 
ficates will be valid for a period of three years ending 
31st March of the licensing year , unless otherwise 
specified . laine Year up thrir ma pis, tir ol 
Houses Tradio Houses will b : allow 1 grave parai 
of six months w ubtain aire le corticate. However, 
such Export Trading Houses will not be eligible to 


Clans iny Additional licences for that year , till a fresh 
certificate is granted . 

( 2 ) Applications for the grant of Export House 
Trading House certificates may be made as per the 
procedures laid down in Chapter XVIII of the Hand 
Book of Procedures, 1990 - 93 ( Vol. D . 
Additional Licences 

220 . ( 1) The Export Houses Trading Houses will be 
eligible to Additional Licences on the basis of the ad 
missible exports made in the preceding licensing year. 
The value of these licences will be calculated @ 10 % 
of the NFE earnings on the total eligible exports made 
in the preceding licensing year. This percentage shall 
be 13 % in cases where an Export Trading House is 
able to achieve a minimum growth of 30 % in terms 
of NFE realisation in the previous year, over and 
above the year preceding the same. The NFE carti 
ings for this purpose , would have the same meaning 
as defined in Note (1 ) below Para 218 (2 ) (a ) above. 

( 2 ) The Additional Licences will be valid for the 
import of the following items upto the full value of 
the licence : 
(i) Iteins appearing in Part I of List 8 , Appen 

dix 6 of this Policy ; and 
(ii ) Import of capital goods listed in Appendix 

1 - Part B of this Policy . 
(3 ) Additional licences issued to Export Houses 
will also be valid for the import of the following items 
upto 15 per cent (upto 20 per cent in the case of 
Trading Houses ) of the value of the licence for . 
(1) import of technical designs , drawings and 

other technical documentation for a value 
not exceeding Rs. 10 iakhs in the case of 
Export Houses, and Rs. 25 lakhs in the 

Case of Trading Houses; 
( i ) inport of items appearing in Appendices 3 

Part - A , 3 Part- B and 5 Part- A subject to 

the following conditions : 
( a ) that the c.if, value of a single item shall 

not exceed 10 % of the flexibility in value 

terms or Rs. 10 lakhs, whichever is less ; 
( 0 ) where the value for import of a single 

item on the basis of 10 % as at (a ) 
above, works out to less than Rs. 1 lakh , 
import will be permitted upto a value of 
R :s. 1 lakh provided it is within the overai) 

flexibility allowed on the licence; and 
( vi ) import of permissible non - OGL capital 

goods ( excluding office machines ) without 
iudigenou . clearance , uplu a single ilea 
value limit of Rs. 15 lakhs, within the 
overall flexibility allowed it) Export, Trad 
ing Houses . 


ati 


FITI - - * 31] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


419 


( 10 ) inport of consumer and consumer durable 
items, as may be notified by the CCI& E , New Delhi 
from time to time , may also be allowed against Ad 
ditional Licences, subject to the conditions as may 
He specified in the relevant notification ( ) , 


* 


(iv ) Import of samples for export prcduct devo 

lopment, not exceeding four in Dumbcr , 
subject to a maximum total valus of Rs. 2 
lakhs including samples of consumer du 

rables for a væiuc upto Rs. 25 ,000 / 
4 ) Additional Licences issued to Expun 
Hcuscs | Trading Houses may also be utilised by an 
Actual User ( Industrial) for import of items listed in 
Appendix - 19 of this policy upto the full value of the 
Licence . This shall be subject to the following con- . 
ditions : 

( a ) At the time of clearance of goods , the Actual 
User ( Industrial) shall furnish to the Customs auibo . 
rities a copy of the Industrial Licence /Registration 
Certificate and a declaration to the effect that ( i) the 
said item of import will be used in the manufacture of 
the end product indicated on the said Industrial Licen 
ce |Registration Certificate ; ( ii ) the Industrial Licence , 
Registration Certificate has not been cancelled or with 
drawn or otherwise made inoperative ; and ( iii ) the 
items imported under this flexibility are strictly in ac 
cordance with the terms and conditions of their Indus 
trial Licence Registration with the sponsoring autho 
rity concerned as an industrial unit and their ap 
proved phased manufacturing programme ( a copy of 
the approved phased manufacturing programme en 
closed ) . ( In case no phased manufacturing program 
me has been approved for them , the same shall be 
indicated in the declaration ). 

(b ) The goods imported under these provisions 
shall be non -transferable and shall be subject to 
Actual Users Conditions. 

(5 ) For the purpose of the flexibilities as 
above , the following endorsement shall be made on 
the Additional Licence at the time of its issue : 
" As per sub - para 220 (3 ) and 220 (4 ) of the 

Import & Export Policy, 1990 _ 93 (Vol. I) 
within its overall value , this licence is also 
valid (a ) for import of admissible items in 
terms of sub - para 220 ( 3 ) above , upto a cif 
value of Rs. . .. . .and (b ) for import of items 
listed in Appendix 19 upto the full value of 
the Licence. This shall be subject to the 
fulfilment of the conditions laid down in the 

said paras. 
(6 ) Under the facility for import of capital goods 
as per sub - para ( 2 ) ( ii ) and ( 3 ) ( iii ) above , import 
of second hand capital goods will not be allowed . 

(7 ) For the purposes of the facilities under this 
paragraph , a single item shall have the same meaning 
as defined in Para 7 (21 ) of the Policy . 

(8 ) The importability of items allowed on Addi 
tional licences shall be subject to the condition that 
the items in question continues to remain in the 
permissible Appendices on the date of their actual 
import, except in case where specific protection has 
been provided for the prior commitments backed by 
irrevocable letters of credit . 

( 9 ) Application for the Additional licences may he 


Utilisation of Additional Licences 

221 . ( 1 ) The Additional Licences will be issued 
in the name of the Export Houses Trading Houses 
only and will not be subject to " Actual User ” condi 
tions. A licence holder may transfer the licence in 
full or in part in favour of any other person . The 

ransfer of the licence will not require any endorse 
ment or permission from the licensing authority . Ac 
cordingly , clearance of the goods covered by an Ad 
ditional licence issued under this Policy , will be 
allowed by the Customs Authorities on pinduction 
by the transferee of only the documents of transfer 
of the licence concerned in his name, Whenever an 
Additional licence is transferred , the transferor should 
give a formal letter to the transferee , giving fuk 
particulars regarding No ., date and value of the 
licence transferred and the name and address of the 
transferee. 

( 2 ) Import of items covered by Appendices 1 - B 
and 6 , List 8 , Part I, will be subject to all other 
conditions, except the A . U . condition , as contained 
in the relevant OGL orders . 

(3 ) Notwithstanding anything contained in sub 
para ( 1 ) above , to the extent the Additional Licence 
is used for import of items specified in App . 19 , the 
import can be made only by an Actual User 
(Industrial) and such import shall be subject to 
Actual User conditions, as laid down in para 
220 ( 4 ) above . 


Transitional Arrangeinents 

222 . Where the applications from Export Houses / 
Trading Houses for Additional Licences for any ot 
the preceding licensing year , have not been disposed 
of by the end of the licensing year, licences will be 
issued as per the relevant Policy provisions prevailing 
during the period to which the Additional Licences 
relate , subject to the condition that the permissibility 
of the items allowed for import against such licences 
will be governed by the relevant provisions of the 
Import Policy in force , at the time of their actual 
import. 


223 . ( 1 ) Additional licences issued to Export 
Houses Trading Houses prior to 1- 4 - 1990 , on ex 
ports made during 1986 -87 or earlier periods, shall 
cease to be valid , on or after 1 - 4 - 1990 , for import 
of items of raw materials , components and spares 
which appeared in Appendix - 6 List 8 Part- 1 of 
the Import & Export Policy, 1988 - 91 , but are not 
now covered by Appendix -6 List 8 Part - I of this 
Policy . Similarly , these licences shall on or after 
1 . 1991 , sc cease to hi walil for import of items of 

initse hiilipested for sprent . i fait . 
sof the fepurt Export Policy . 1986.01. but and 
not now covered by Appendix - I Part- B of this Policy . 


i 


NV 


EN 


420 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART |- - Sec . 1 


Honne 


hume 


+ 


XIV 


Y 


mu 


These licences, when issued to Trading Houses, shall 
on or after 1 -4 - 1990 , cease to be valid for the import 
of items which appeared in Appendices 3 & 5 Part- A 
of the Import and Export Policy, 1988 - 91, but do 
not now appear in Appendices 3 & 5 Part- A of this 
Policy . 


( 2 ) The restrictions in sub -para ( 1 ) above, will not 
apply to the extent the licence holders have already 
made firm commitments by irrevocable Letters vi 
Credit opened and established through authoriscu 
dealers in foreign exchange prior to 1st April, 1990 , 
but any extension thereof made after 31st March , 
1990 , shall be treated as fresh commitments to which 
the above protection will not be available. 


224 . ( 1 ) Additional Licences issued to Export / 
Trading Houses prior to 1- 4 - 1990 on exports made 
during 1987- 88 and 1988 -89 shall , on or after 
1- 4- 1990 , cease to be valid for import of items co 
vered by Part- I of List 8 Appendix -6 of the Import 
& Export Policy , 1988 - 91, but which are not now 
covered by Part - I of List 8 , Appendix -6 of this 
Policy . These licences shall also cease to be valid for 
import of capital goods which appeared in Appen 
dix - [ Part- B of the Import and Export Policy , 
1988 – 91 , but which are not now covered by Ap 
pendix - 1 Part- B of this Policy . These licences shall 
also cease to be valid for import of items covered by 
Appendices 3, 5 Part - A and 19 , and permissible non 
OGL capital goods under the flexibility provisions as 
contained in Sub -paras (4 ) and ( 4 - A ) of para 215 
of the Import & Export Policy, 1988 -91, for items 
which do not now appear in Appendices 3, 5 Part- A 
and 19 or ceased to be items of permissible non 
OGL capital goods in the Import and Export Policy , 
1990 - 93 . 


(3 ) The above Additional Licences shall also be 
valid , within their overall value, for import of raw 
materials , components , consumables and spares ap 
pearing in Appendix - 6 List 8 Part - I and capital goods 
covered by Appendix - 1 Part -B , of this Policy . 


FA 


( 4 ) Additional licences issued to Export Houses 
Trading Houses after 1- 4 - 1990 on exports made 
during 1986 -87 or earlier periods, will be valid for 
import of items appearing in Part- I of List 8 Ap 
pendix- 6 of this Policy . These licences when issued to 
Trading Houses , will also be valid for import of 
items appearing in Appendices 3 & 5 Part- A of this 
Policy , subject to the conditions laid down in this 
regard , in the Import and Export Policy , 1985 - 88 . 


( 2 ) The restrictions in sub - para ( 1) above will not 
apply to the extent the licence holders have already 
made firm commitments by irrevocable Letters of 
Credit opened and established through authorised 
dealers in foreign exchange before 1st April , 1990 
but any extensions thereof made after 31st March , 
1990 , shall be treated as fresh commitments to which 
the above protection will not be available . 


(5 ) Additional licences issued to Export Houses / 
Trading Houses prior to 1-4 - 1990 , or issued on or 
after 1 -4 - 1990 , on exports made during 1986 - 87 or 
earlier periods, will not be eligible for flexibilities 
for the import of raw materials , components and con 
sumables covered by Appendices 3 & 5 Part - A and 
items of non -OGL capital goods. However, in such 
cases, requests may be considered by CCI& E for 
permitting import of permissible Non - OGL Capital 
Goods, if received from licencees , subject to such cod 
ditions as may be prescribed . 


( 3 ) The above Additional Licences shall be valid 
ior import of items now covered by Part -I List 8 
Appendix - 6 and Appendix - 1 Part- B of this Policy . 
These licences shall be valid for import of items now 
covered by Appendix - 3 , Appendix -5 Part- A and 
Appendix - 19 and permissible non -OGL capital goods 
under the Import & Export Policy, 1990 - 93 , as per 
the flexibility provisions contained in Sub - paras ( 4 ) 
& (4 - A ) of Para 215 of Import and Export Policy , 
1983 -- 91. 

(4 ) Import of second hand capital goods will not 
be permitted against the above Additional Licences . 


421 


ATTI- E 1] 
- -- - 


A 


भारत का राजपत्र : असाधारण 
- - - - - - 


w 


ALUNA 


--- - 


- 


--- - ----- 


- - - 


- 


- 


- 


PART- B : STAR TRADING HOUSES 


Objective 


225. The objective of the Scheme of registration 
of Star Trading Houses is to grant recognition and 
extend facilities to a select band of registered expor 
ters with outstanding export performance , to enable 
them to augment their international business status 
and to strengthen their global marketing capability . 


the admissible exports made in the preceding liceu : 
sing year. The value of these licences will be calcu 
lated at the rate of 15 % of the NFE on the total eligi 
ble exports made in the preceding licensing year . 
These licences shall be non -transferable and the Star 
Trading Houses will be eligible to dispose of the im 
ported goods to actual users only . 


Eligibility 

226 . For being eligible for recognition as Star 
Trading House, the average annual NFE (as defined 
in the Notes below para 218 ( 2 ) (a ) in Part A ) , of 
the applicant Registered Exporter, in the preceding 
three years of the Base Period , should not be less 
than Rs. 75 Crores. Further, the exports should be 
spread over a minimum of two Export Product 
Groups and NFE from a single Export Product Group 
should not exceed 75 % of the NFE prescribed for 
recognition . The Export Product Groups for this 
purpose , shall be as defined in Appendix 17 , Part I 
and II , of the Import Policy, viz ., Engineering Goods, 
Chemicals and Allied Products , Textiles, etc . 


( 2) For the purposes of sub -para ( 1 ) above the 
NFE earnings, would have the same meaning as de 
fiñed in Note ( 1 ) below para 218 ( 2 ) ( a ) in Part A 
of the Chapter. 

( 3) These licences will be valid upto their 
full CIF value , for import of items of raw materials, 
components , consumables and spares as contained in 
Appendices 3 and 5 Part- A . They will also be valid 
for import of permissible . Non - OGL Capital Goods, 
subject to the condition that the import of a single 
item thereof does not exceed Rs. 50 lakhs in valus , 
These licences will also be valid for import of Office 
inachines, as specified in para 124 ( 1) , upto a value 
of Rs. 10 lakhs and also for import of technical 
designs, drawings and other technical documen 
tation for a value not exceding Rs. 25 lakhs . 

228 . The other provisions/conditions, prescribed 
in paras 218 , 219 , 220 ( 7 ) and 220 (8 ) of Part A of 
this Chapter will apply mutatis mutandis to this part 
also , 


ME 


Special Additional Licences 


227 . ( 1 ) The Star Trading Houses will be eligi 
ble for Special Additional Licences on the basis of 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


tok 


Piki I- --SEC . 1 


illis 


EMPTION CHANO 


i 


NA 


Objective 

229 ( 1 ) The objective of the Schedis is to ana : 
available to the registered exporters the necessary 
inputs needed for export production , al international 
prices without payment of Customs duty , as per ne 
relevant Customs Nctifications issucú in this regard , 
so as to make the exports corapetitive in the intern 
national market. The Scheme also covers itens 
which are not ubject to any Customs Dut . 

(2 ) Licences issuod uider this Scheme will be 
subject to actual users conditions. Duty exempt mate 
cials imported by a Licence holder, when given in 
supporting munuluviurtis , foi conversion or produc 
tion , as prescribed in the Scheme, will also be subject 
to actual user conditions. Licences issued under the 
Scheme will have both quantity and value as limiting 
factors for import . 


Categories of Licences 

230 . The Scheme covers six categories of licences , 
pamely, (i ) Advance Licences; ( ii ) Blanket Advance 
Licences ; (iii) Advance Intermediate Licences ; ( iv ) 
Special Imprest Licences; (v ) Bulk Advance Licences; 
and (vi) Advance Customs Clearance Permits. The 
basis and conditions for issue of these licences vary 
and licences issued under one category , therefore , 
cannot be mixed up with those issued under auoth : 1 
category. 


or higher than the prescribed minimum , with 
rauch greater flexibility in import of inputs 
necded for export production without the 
need to indicate the itums of ingports ai te 
time of submitting the upplication . The 
detailed Scheme is contained in Paras 253 

10 260 of this book . 
(w ) Advance Intermediate Licences are issued tu 

registered inanifacturer -- -exporters for im 
port of uecessary inputs required for the 
manufacture of intermediate products . It will 
he open 10 the bunufacturer of the inter 
mediate product either to export that pro 
duct direct or to apply the same in India 
to another manufacturer- exporter holding an 
Advance Licence termed as the ultimate 
expoiter , under an explicit tie - up arrange 
meat , wherein the ultimate exporter requires 
the intermediate product for manufacture oi 
the ultipiate product to be exported . The 
facility of procurilg intermediate products 
can also be availed of by Export Houses ; 
Trading Houses / Star Trading Houses and by 
Merchant exporters having a minimum aver 
age export performance of Rs. I crore (FOB ) 
during the preceding two licensing years , 
subject to the fulfilnient of the conditions 
stipulated in Para 340 of the Hand Book 

of Procedures . 
(iv ) Special Imprest Licences are issued for 

import of duty exempt materials, in terms 
of the relevant Department of Revenue 
Customs Notification for manufacture and 
supply of products to specified projects / 
agencies in India as covered by sub - paras 
( b ) , ( c ) , ( f ) , ( g ) and ( i ) of Para 206 of 
the Policy . An Indian sub - contractor ful 
filling the conditions stipulated in Para 
208 of the Policy will also be eligible for 
the issue of a special Imprest Licence for 
making supplies to the projects covered by 

the said rara at international prices , 
in them and P 309 110 * * Hysi ; 1 240 ( ) 
volclct I also the tail of pinil b .prica ? 
1. 14 i K NIL N : : stilt Unis , libroditi i dati 
be foutied froid time to tibi , 


Scope and purpose 

231 . The scope and purpose of the licences 
red to above, are as under : 


fer 


(1) Advance licences are issued to registered 

exporters for import of duty exempt mate . 
rials in terms of the relevant Department of 
Revenue Customs Notification for manufac 
ture and export of the resultant products os 
to replenish the materials , which have guild 
into the production cf he resultant produci 
alteady exportcd , in joticipation of the gran ! 
of Advance Iiccic . 


4 


FL27 


u 


Diane 


Ari tris 


litm . . i o 


n 


small 


for 


# 24 - 
ht 


. 


capii pufonam 


iu ich Live 


- 


ATTI - - DE 11 


HITTT TI97 : 


- - - - -- - - 


(v ) Bulk Duty Free Licences are issued to STC , 

MMTC of other agencic : , designated by the 
Chicf Controller of Imports and Exports lor 
servicing the requirements of advance 
licence /special import licence holders. Sucn 
bulk duty tree licences do not carry any 
separate export obligation . 


TarTV 

423 
- - - - - 

- -- - 
( 5 ) The condition relating to the substantial manu. 
facturing activity as mentioned in Sub - para ( 1) ( iii ) 
above , wil: not apply in the case of Advance CCPs, 
which would be considered on cate to caso hasia . 


Vain . Addition 


(vi) Advance Customs Clearance Permits are 

issued for the import of items supplied free 
of cost by a foreign party to be re -exported 
after processing in India . 


Eligibility 

232 ( 1 ) A licence may be issued under this Scheme 
only if, (i) the registered exporter holds a valid ex 
port order in his own name; ( ii) he is able to realise 
foreign exchange in his own name for the product 
proposed to be exported ; and (iii ) the conversion of 
raw materials , components , etc ., into the resultant / 
intermediate product, as the case may be involves 
substantial manufacturing activity and net mercly a 
peripheral activity . 


233. This Scheme is applicable only to those export 
products which provide a minimum value addition of 
33 per cent or such higher value addition as specified 
in Appendix 13 - D to this Policy . However, in ex 
ceptional cases, the Hqrs . Advance Licensing Com . 
mittee in the Office of Chief Controller of Imports & 
Exports , New Delhi may consider request for the grant 
of licence with a lower value addition not below 25 
per cent, in cases where it is not considered technically 
possible to achieve the minimum value addition of 
33 per cent as laid down. Requests for Advance Cus 
toms Clearance Permits are considered in cases, where 
there is a reasonable value addition after accounting 
for the freight/ insurance involved in the shipment. 
Detailed procedure for calculating the value addition 
for the grant of licences under this Scheme is con 
tained in Para 342 of Chapter - XIX of the Hand 
Book of Procedures. 


Issue of licences 


( 2 ) In case of regular manufacturer-exporters and 
Export Houses/ Trading Houses / Star Trading Houses , 
licences may also be issued , based on their past export 
performance , without insisting on specific export 
orders. Similarly , licences may also be issued 10 
manufacturer- exporters on the basis of their domestic 
turnover . 


(3 ) The condition relating to possession of export 
order as mentioned in sub -para ( 1) above , will 
not apply in cases where the application for a licence 
is made by a registered manufacturer - exporter con 
templating exports /supplies on behalf of STC , MMTC , 
Export House / Trading House / Star Trading House , 
against export orders procured by them subject to the 
conditions stipulated in Para 347 of the Hand Book 
of Procedures . 


234 ( 1) . In the case of Advance /Blanket Advance 
Licence issued for exports to be made to RPA coun 
tries, the licence holder will have to undertake a 
further obligation to directly export products to GCA 
countries and earn foreign exchange, in his own name, 
if such a manner : 
í that the FOB value of such further exports 

is not less than the CIF value of the 
Advance / Blanket Advance Licence SO 
granted , in case further exports have been 
made without availing of the benefit of Duty 
Exemption Scheme; 


OR 


( ii) 


that the value addition achieved on such 
further exports is not less than thc CIF 
value of the Advance /Blanket Advance 
Licence so granted , in case the further 
exports have been made by taking the benefit 
of Duty Exemption Schemc. 


(4 ) The condition relating to realisation of foreign 
exchange mentioned in sub -para (1 ) above will not 
apply to applications for (i) the advance intermediate 
licences issued for supplies to be made in India ; ( ii ) 
special imprest licences for supplies to be made to 
specified projects / agencies in India as covered by 
sub - paras (b ), (f), ( g) and (i) of Para 206 and sup 
plies made by Indian sub -contractor as per Para 208 
( 1) (c ) (i) of the Import Policy , and ( iii) manufacturer 
exporters in receipt of a licence and exporting on 
bol. rit STC , MMIL :* sin lyxil! < Tiedot: 
I loving Tittieren toets do forringt uf b - pars ; P 
above . 


( The term value addition achieved would have the 
same meaning as defined in Para 244 ( 1 ) of the Im 
port Policy ). 

2 ,50 . In the case wt supplies t ONU CJUI ., 
pill , the request frica the giant t eetel lazy 
Licences will be considered only ur ibe basis of a 


3 


27 


424 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I. .. SEC . 1 


ALAM 


a registered manufacturer- exporter who is engaged in 
actual production and has been exporting during the 
preceding three licensing years and Export Houses / 
Trading Houses/ Star Trading Houses will be 
cligible to obtain licences without a specific export 
order. The CIF value of the licences in such cases 
would be limited , on the basis of relevant Input-output 
norms, to a value sufficient to achieve an fob value 
equivalent to average past export performance of the 
particular export product or related export product 
during the preceding three licensing years , 


(2 ) An advance intermediate licence under this 
provision can also be issued to an applicant on the 
basis of its performance by way of supply of inter 
mediate products , to advance licence holders, without 
having a tie -up arrangement, in the same way as ex 
plained in Sub - para ( 1) above . 


certification in the Project Authority Certificate to the 
cffect that requisite foreign exchange involved has beco 
released and debited by them to their foreign exchange 
budget allocation . 
Items Permissible for Import 

236 ( 1) Only those items of raw materials , compo 
nents , consumables, as are relevant and actually 
required for manufacture of the resultant product for 
export / supply , and packing materials and mandatory 
spares to be exported alongwith the resultant produ 
will be allowed for import against licences issued under 
this Scheme, Import of mandatory spares will be 
allowed only against Advance licences issued to regis 
tered manufacturer- exporters , subject to a maximum 
of 5 % of the c.i.f. value , within the overall value of 
the licence . Similarly , duty exemption for import of 
consumables will be allowed only to manufacturer 
exporters against advance licences on case to case 
basis . Against advance CCPs, itcms permittod foi 
import may also include patterns, drawings , jigs, tools , 
fixtures, moulds, tackles and instruments as are directly 
related to the export order add are supplied free of 
cost and to be re- exported alongwith the resultant 
products after jobbing , reparing, servicing , re -concii 
tioning, etc . Requests for retention of the moulds 
patteras etc . imports of which have been allowed , 
may be considered on merits by the Hqrs. Advance 
Licensing Committee, subject to imposition of such 
conditions as it considers necessary for the purpose . 
The request will be considered after fulfilment of the 
export obligation ulld will be subject to payıncat of 
Customs duty. 

( 2 ) Items covered by Appendix 2 Part - A of this 
Policy shall not be allowed under this Scheme. 

(3 ) Both quantity and value indicated against eaco 
item in a licence shall be the limiting factors and 
import of goods shall not exceed these limits . However , 
flexibility to the extent of 10 % , over the face valus 
limit of each item may be allowed , by the customs 
at the time of clearance oi goods , within the overall 
value of the licence, provided the quantity of each 
item allowed for import remains unaltered . 
Applications for issue of Licences 

237 . Applications for issue of licences under this 
Scheme may be made as per the procedurcs laid down 
in Chapter XIX of the Hand Book of Procedures , 
1990. . .93 . 


( 3) A registered manufacturer-exporter having a 
minimum annual average domestic turn over of Rs. 15 
crores during the preceding three licensing periods will 
also be eligible for issue of a licence under this pro 
vision . In such cases, the import entitlement will be 
limited to 10 per cent of the annual average domestic 
turn over . 


Execution of Bond ]Legal Undertaking 

239 . Before clearance of the first consignment or 
import , the licence holder shall execute a bond with 
the requisite value of bank guarantee or legal under 
taking, as per the procedure laid down in Chapter XIX 
of the Hand Book . 


Procurement of Materials in Place of Direct Import 


240 . A licence holder under this Scheme will have 
the option either to import the items allowed in the 
licence direct or to obtain the same from (i) indigenous 
sources against advance release order; (ii ) STC , 
MMTC or any other agency designated by the Chick 
Controller of Imports & Exports in respect of items 
imported against bulk duty free licences ; and 
(iii ) canalising agencies from their banded stocks. 
The detailed Procedure in this regard is laid down in 
Paras 353 and 354 of the Hand Book of Procedures. 


Import of items in advance before issue of Duty Free 
licences 


E 


RS 


Consideration of Applications on Pas& Export Pero 
furattance, Dure die turnover barris 

238 ( 1) . Licences issued vudei tu. Subeme do nor 
Dially against specific export/ supply widers . Hometer , 


241 . Where the exporter is otherwise eligible to 
import an OGL itc :01 or other items gainst his own 
lices und is ilin cligible to ubun a Licence witb 
duly excmption bcnefils , it will be open to him in 
anupait such itenis in advance under OGL or against 


WN 


ATT I --TE ] 


भारत का राजपत्र : ममवारण 


425 


WANIA 


his own licence and keep the sam : in Customs Bond 
for subsequent clearance against a valid licenes 
issued under this Scheme. The detailed procedure is 
laid down in Chapter XIX of the Hand Book 


1 


Export Obligation 


242 . A licence issued under this Scheme shall bear 
a suitable export obligation which must be fulfilled 
within a stipulated period . The periods prescribed for 
fulfilment of the export obligations are as under : 


Si. Expurt Prdu . 


Pend 


ULUSLVM 


1 . Items * yr Pruicy Turnkey 

projecis 


Till the contracted 
duration :) the 
export/supply . 


12 months . 


2 . Engineering items (other 

than those covered by (1 ) 

above ) 
3. Cassettes (Audio or Video ) 
4 . Others 


6 months . 
9 months. 


The procedure vis -a -vis commencement of the export 
obligation period and granting of extension beyond 
the stipulated period for fulfilment of export obliga 
tions mentioned above are given in Para 345 of 
Chapter XIX of the Handbook of Procedures. 

243. Exports / supplies made from the date of re 
ceipt of applications under this scheme by the licens 
ing authority concerned will be accepted towards 
discharge of export obligation . However, the appli 
cant exporter will be taking advantage of this provi 
sion at his own risk and subsequently if his applica 
tion for the licence is rejected , he will not be entitled 
to any benefits under this scheme. 


further limited to the " AP titlement on the tota 
toh value of exports, as per Appendii 17 , Part 1 , 
or as per para 188 (4 ) (For Residual Products ) of the 
policy, as the case may be. The REP licence so 
issued will be valid for the import of the items as 
allowed against the relevant export product in 
Appendix 17 Part I and III or para 188 ( 4 ) of the 
Policy at the time of issue of the licence . 

(2 ) The licensing authority concerned , therefore, 
while redeeming the bond / legal undertaking, will issue 
an Entitlement Certificate to the licence holder indi 
cating his REP Entitlement . The " Entitlement Certi 
ficate " so issued will be valid for a period of 3 months 
from the date of its issue and the licence holder must 
prefer his application for the REP licence on the basis 
of this entitlement certificate during this period only . 

( 3 ) The facility of this provision will also be avail 
able against Blanket Advance Licences issued undci 
the Blanket Advance Licensing Scheme as per 
Paras 253 to 260 of the Policy . 

245. The facility of Special REP as per para 244 
above , will be available only in respect of the licences 
issued under this scheme on or after 1- 4 - 1990 and 
in respect of which export obligation is fulfilled during 
the stipulated export obligation period itself . 
Flexibility on special REP 

246 . The Special REP licenses issued as per para 
244 above , will enjoy flexibility , as per the normal 
REP licences, if any , available on the date of their 
issue . 
Transitional arrangement 

247 . Requests from exporters who were issued 
licences under the Duty Exemption Scheme during 
the period 1- 4 - 1988 to 31- 3 - 1990 , for issue of special 
REP licences, if eligible , will be considered at the 
rate of entitlement as per para 239 of 1988 - 91 
Policy and the item of imports and other benefits will 
be allowed as per provisions contained in Paras 185 , 

192 , 194 and 195 of the Import Policy, 1990 - 93 
subject to the conditions stipulated therein . 
Penal Follow up Action 

248. If a licence holder fails to discharge the pres 
cribed export obligation within the permitted time, 
the licensing authority shall initiate action against the 
licence -holder on the lines indicated in Chapter XIX 
of the Handbook of Procedure, 1990 – 93 . This 
shall , however , be without prejudice to any other 
action that may be initiated by the Customs authori 
lies at any stage under the Customs Act, 1962 inclu 
ding recovery of Customs duty or other duties aad 
interest thereon under Section 142 of the Customs 
Act , 1962. 


Special REP Facility 

244 . ( 1 ) The licence holder under this scheme 
would be eligible to an REP licence after he has 
fulfilled the export obligation and the DEEC has been 
discharged . The facility of this provision will not be 
available in cases which have been regularised on thc 
basis of the provisions contained in Para 366 of the 
Hand Book of Procedures . The value of the REP 
licence will be equal to 10 per cent of the value add : 
tion achieved from the CIF value of all imported in 
puts under this Scheme or imported / procured other 
wise ( the term " procure ” would have the same mean 
ing as defined in Para 342 of the Hand Book of 
Procedures), to the net FOB value of exports . For this 
purpose, supplies received in terms of Paras 231 ( iii ) 
& 240 above will also be treated at par with import. 
The value of the REP licences so calculated would be 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- - - 


ACE 


126 W GALETTE OL INDIA : EXTRAORDINARI 

P1!. --- SEC . 1 
- - - - - - - - - - - - 

- 
1 10n at * empi nimitt$ ?* 

Alican. For iranister of therleshed excmo 

+ 38 : 15" ! . il avait pt pt pt pt pt 391.! manfarfume * * , 
24 1. Duiy ra nipt marfi i ini daniel ag + 9. 
cence under this Scheine shall be utilised for the manu 

( 3port ! dariestic pr duction and utjece to the actue 
facture of the resultant product specified in the DEEC 

users conditions . In case of genuine difficulties , 
Book , except where such iniport is made by way of 

the concerned regional licensing authority , not below 
rrish nishment. The exempt maitrials shall not be 

the level of Jt. CCI& B may coosider request for 
leaned,sold , transferiod or disposed of otherwise under 

disposal of the replenished exempt materials to an 
any circumstances. The eplenishichi kuid be on 

Actual user subiect to the fulfilment of the condi 
aucount of exports / supriiez already masie either par 

tions stipulated in suh -para (2 ) above 
rally or fully by ut: sing materials of the same 

Admissibility of drawback 
technical specifications and characteristics as speic 
fia on the import license and DIEC Book , in anti 

251. ( 1 ) No Drawback will be admissible on inc 
cipation of import of duty exempt materials . 

products exported under this scheme in respect of 

any duty exempt materials allowed against such ex 
Disposal of replenished materials 

ports . In respext of any other duty paid materials , 

whether imported or indigenous , used in such pro 
250 ( 1 ) In respect of export products appearing 

ducts , a suitabic brand rate may be find by the 
in Appendix 13 - E to this Policy, where the supporting 

Ministry of Finance ( Directorate of Drawback ), op 
manufacturers are not from the organised sector, the 
merchant exporters and Export Houses / Trading 

request by the registered exporter concerned . How 
Houses / Star Trading Houses may transfer the reple ever, foc the purposes of eligibility for Drawback , 
nished exempt materials to an Actual User. 

wherever available , the quantity and value of duty 

paid materials , as declared by the applicant to have 
(2 ) In respect of other products , the replenished 

been used in the manufacture of the resultant pro 
exempt materials can either be used for further pro 

duct, shall be restricted to the quantity and value 
duction or disposed of to any person , with the 

thereoi, as indicated by him in his application for the 
permission of the Licensing Authority concerned . 

licence and endorsed as such on the DEEC . 
This permission will be given only after the submis 
sion of satisfactory evidence of fulfilment of export ( 2 ) Ministry of Finance may also consider exemp 
obligation and realisation of foreign exchange or pay . ting intermediate products manufactured under the 
ment certificate , as the case may be . This will Advance Internzediate Licensing Scheme from pay 
further be subject to the condition that on the ment of exercise duty as may be leviable . Otherwise , 
materials originally used in the manufacture of the excise duty for the manufacture of intermediate pro 
resultant product against which disposal of replenished ducts will have to be paid by the manufacturer cop 
materials is sought for , the licensee or his supporting cerned and Drawback , if any , claimed in accordance 
manufacturer, as the case may be , has not availed with the Rules . This will further be subject to the 
of the relief : 

conditions stipulated in sub - para ( 1 ) above . 

Applicability of Export Policy and Other Laws 
( i) Under the MODAVT/Proforma Credit Scheme; 

252 ( 1 ) Exports made against licences issued 
or 

under this Scheme would be subject to the provisions 

t he Export Polity in force . 
( i!) Under Rule 191- B of Central Excise Rules : 
and undertakes not to claim the same subsequently . 

(2 ) Grant of Import Licence under this Scheme 

will not confer any immunity , exemption or relaxation 
A certificate to this effect shall be produced by the 

at any time, from an obligation or compliance with 
licensee from the concerned Central Excise Authority . 

any other requirements to which the licence holder 
( 3 ) Notwithstanding the provisions contained in 

may be subject to under other laws or regulations. 
sub- para ( 2) above , the facility of free disposal of 
replenished exempt materials shall not be available in Blanket Advance Licensing Scheme 
cases where the items of imports are covered by 253 . In order to provide the required flexibility 
Appendix 13 - F of the Import policy . In such cases , in the utilisation of a licence for import of necessary 
the licensing authority may consider requests of regis inputs required for manufacture of the resultant pro . 
tored exporters after fulfilment of the stipulated export duct and for timely execution of export orders , a 


1.17 


- - 


- 


- - - 


- 


- - 


mm 


- 


. 


- 


- - 


+ 


S2 


U 


28 


IA 


427 
T-11- - 11 

HITT A 75 T7TT 

- - _ -- 

of items are import rquitet, giving 
!* ** Ilty of Blanket Advance Licruce may be given 

individus 
far luto pilulaguter - piirteis having a p ! OIT . 4.4 .4piti: : 291 kliex hunth in the Blanket Advance 
* verage : foreiga exchange carmngs to the 

nell i nd WC in die DEEC BOOK . The Contom , 

Rs. 10 
Crores during the preceding three licensing ycars Authorty will make notessary entries in the DEBC 
The term Net Foreign Exchange will have the same 

Bock indicating the actual import of each itent with 

quantity and its value . Before clearance of the first 
meaning as explained in Note ( 1 ) below para 218 (2 ) 

consignment of import the licence holder shall execute 
( a ) of this Import Policy . This Scheme is introduced 
to facilitate established 

to 
manufacturer- exporters 

concerned 
a legal undertaking with the 

licensing 
have full operational flexibility in utilising their 

authority as per the procedure laid down in Chapter 

XIX of the Hand Book . 
licence on the basis of their needs arising out of the 
export orders received from time to time. This 

256 .( 1 ) After the imports and exports have been 
Scheme is based on a premise of trust and good faith 

made , the licence holder will be required to com 
on such leading exporters who are, therefore , expected 

relate all the items imported with the products ex 
to abide by the spirit in which the Scheme has been 

ported and give an account of the utilisation of im 
introduced . In the case of any breach of trust com 

ported materials in the exported products as per in 
mitted by a licence holder , the Advance Licensing 

put - output porms specified in Appendix 13 - C , or as 
Committee may withdraw these facilities forthwith , 

specifically fixed in his case , vis -a - vis one or more ex 
without prejudice to any other action which may 
be taken against the licence holder under 

port product , as the case may be , by the Hqrs , Ad 
the 

vance Licensing Committee . A maximum period of 
Imports and Exports (control) Act and the Customs 

three months from the date of last export or from 
Act. 

the date of expiry of the stipulated export obligation , 
254 . The licence will be issucd based on the export 

whichever is eariler, shall be allowed for furnishing, 
performance of the applicant during the last three 

a l these details and getting clearance from Customs 
licensing years in respect of the relevant export pro 

and for closure of DEEL Bonk . In case input-output 
duct and the anticipated growth in its export in the 

norms in respect of a particular export product are 
next licensing year. The licence so issued will indi 

not fixed , the same may he got fixed from the Hqrs. 
cate only the c . i.f. value of the licence and the FOB 

Advance Licensing Committee withia cae month 
value of export obligation without indicating the items 

from the date of endorsement of the items on the 
of imports with quantity and value . The licence will be 

licence as mentioned in para 255 ( 3 ) above . 
valid for import of all items relevant to the export 
product except those covered by Appendix 2 Part- A 

( 2 ) Second or subsequent Blanket Advance Licences 
of the Import Policy . The restriction in respect of 

will be issued only after completion of the export 
certain items which are allowed for import upto 1 

obligation against the previous Blanket Advance 
specified percentage of CIF / FOB value, s ich as con 

Licence. 
sumables , mandatory spares , zip / snap fasteners, etc ... 
as specified , will be applicable mutatis - mutandis to 

257 . The exports should be made only by using 
these licences also . 

materials imported against this licence and the licence 

holder cannot make use of any other imported mate 
255 . (1 ) The licence will be valid for a period of 12 rial as such , procured through any other source . The 
months for the purposes of import The export obli licence holder is , therefore expected to import all 
gation would be required to be fulfilled within a his inputs required for export production , only 
period of 15 months from the date of its issue. 

against this licence . The imported duty free inputs 

will be used exclusively by the manufacturer- exporter 
( 2 ) The licence will initially be issued with a mini 

himself and will not be 
mum value addition of 50 % , or such higher value 

transferable to any other 
addition , as may be fixed by the Advance Licensing 

person , under any circumstances. 
Committee , taking into consideration the naturc of 258 . Notwithstanding the provisions contained in 
export products involved . However, if considered Paras 243 and 249 to 251 of the Import Policy, the 
justified for a particular group of products on the facility of prior exports , replenishment and duty 
basis of compelling reasons, a lower value addition drawhack will not be allowed against such licences . 
may be accepted by the Committee . 

259 . Applications for Blanket Advance Licencei 
13 ) Before getting clearance of imported goods should he made in the form given in Appendix XIX - A 
Mom the Customs, the licence holder sball approach of the Hand Book of Procedures. Applications for 
The concerned Licensing Authority for endorsement this purpose shonld he made to the licensing authority 


TIL GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


We 


[PART 1 -- Sec . 1 


w 


finnditione of Importe and Exports 


h - aded by an officer not below the level of De 
( CI& T 11 whose jurisdintion the applicant is situated . 
with a copy to the Hars. Advance Licensing Com 
mittee in the Office of CCI & E , New Delhi. 


260 . The other provisions of the Duty Exemption 
Scheme contained in this Chapter and Chapter XIX 
of the Hand Book of Procedures, to the extent not 
contrary to the above provisions , shall apply mutatis 
mutandis to Blanket Advance Licensing Scheme also . 
Detailed procedure for the implementation of the 
scheme will be notified separately . 


26 .5. Import of items and export of Plain /Studded 
Gold /Silver Jewellery will be subject to the following 
further conditions : 
( 1 ) Applications for such Advance licences will 

be considered only by the Advance Licens 
ing Committed in thg office of the CCI& E , 
New Delhi, 


( 2 ) Applications for Advance licence can be 

made either against specific export order or 
on the basis of past export performance . 


Scheme for Advance Licensing for Gold and Sliver 

Jewellery and Articles 


(3 ) Against specific export orders, application for 

Advance Licence for Silver Silver articles on 
repeat basis may be considered as per 
Policy , by the Regional Licensing authorities 
concerned , provided : - - 


Coverage of the Scheme 

261. The scheme allows for export of plain and 
studded Gold and Silver Jewellery and Articles as 
defined in para 298 of this Policy . The provisions 
of Section 32 of the Gold Control Act will not be 
applicable to import of gold under Advance 
Licences . 


( i) the applicant s earlier application has been 

decided by the Hqrs . Advance Licensing 
Committee in the Office of CCI & E , and 


( ii ) the repeat application is made strictly in 

accordance with the input-output porms 
and the value addition fixed in applicant s 
case by the said Committee . 


Eligibility Criteria 

262 . An exporter fulfilling the eligibility criteria 
prescribed in para 299 of the Import Policy on Gold 
and Silver Jewellery Schemes will be eligible for Ad 
vance Licence and other benefits on export of plain 
and studded Gold Silver Jewellery and articles under 
this scheme. 


(4 ) Export can be allowed only against irrevo 

cable letter of credit or against cash -on 
delivery basis. Export of Gold Jewellery 
will also be allowed on collection basis 
(Documents against Acceptance ). 


Permissible Advance Imports 

263 . The Scheme provides for advance imports of 
the following items of inputs for export of plain 
and studded Gold /Silver Jewellery and articles : 
(i) Gold and gold based mountings , sockets, 

frames and findings of 18 carats and below ; 


(5 ) Imports allowed against advance licences 

under this scheme and export of goods made 
out of these items can be effected only 
through specified Ports as mentioned in 
the relevant Customs Notification . 


(ii) Silver and silver based mountings, sockets , 

frames and findings. 


(6 ) The other relevant provisions of Gold / Silver 

Jewellery Export Promotion and Replenish 
ment Scheme relating to documentation , 
Customs verifications attestation and provi 
sions of Advance Licensing Scheme will also 
be equally applicable to imports and exports 
under this scheme. 


Value Addition Requirement 

264 . The import is permissible subject to realisation 
of minimum value addition of 15 per cent and 25 per 
cent respectively on the total import of Gold /Silver 
and gold and silver mountings , findings etc . together 
with wastages allowed . Subject to this , the imports 
will be allowed , as permitted against export obliga 
tion , as prescribed by the Headquarters Advance 
Licensing Committee . 


Wastages Allowed 


266 . ( 1 ) The gold wastage allowed will he as 
specified in Table 1 below Para 300 of Chapter XXI. 
Import & Export of gold findings and mountings will 


- 


- 


- 


- 


- 

- - 
LAPA 


Os 


Toy 


TIX 


15 


* 


LILI 


FITI -- ) 11 TITT, TTT : TOTT 

129 
---- - - -- - - - -- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

- - - -- - --- 
be allowed u get tc uer basis . Huwe cr, the wastagt 

less entitlement will be sumlarly unterwuned in 
foui:) be playing on mountings and findings, aan te puc f lyin idsilier jonellery and studdar 
troner 1 in 1 : like cup pri * 

mldsilkt je miery jerescrib - I in Chapter IX 
( 2 ) in so far as silver and silver mountings etc . 

of this book and in the Handbook of Procedures. 

1990 _ 93 . 
are concerned , no wastage will be allowed . 

(2 ) The Gem REP licence issued will be governed 
Discharge of Export Obligation 

by the provisions contained in para 302 of chapter 
267. ( 1 ) The export obligation period against such XXI (Part II) on Gold and Silver Jewellery and 
licences will begin from the date of import of the first Articles and will be valid for import of studding etc . 
consignment. The export obligation will be required as specified therein . 
to be fulfilled within a period of 4 months from the 
said date . Normally , no further extension of Export 

Transitional Arrangement 
Obligation will be granted beyond this period , How 

269. Advance licences issued prior to 1 - 4 - 1990 will 
ever, in exceptional cases, for genuine reasons, the 

be eligible for Gem REP licence in accordance with 
Hqrs . Advance Licensing Committee in the Office of 

the Import Policy in force on 31 - 3 - 1990 against bis 
the CCI & E , New Delhi, may consider grant of ex 

excess entitlement , if any. 
tension in Export Obligation period on the merits of 
each case . 

IMPORT - EXPORT PASS BOOK SCHEME 
( 2 ) Redemption of Export Obligation will be con 

270 . ( 1 ) The Import- Export Pass Book Scheme in 
sidered after the fulfilment of the prescribed Export 
Obligation and after the proof of having realised the 

troduced w . e.f. 1st January , 1986 stands withdrawa. 

Licences issued under the said Scheme upto 31 - 3 - 1990 
foreign exchange is given . However, where the ex 

will be governed by the provisions contained in the 
ports are made against irrevocable letters of credit for 

said Scheme. 
the full value , the export obligation would be deemed 
to have been fulfilled without waiting for the realisa 
tion of foreign exchange, on production of required 

( 2) Applications received by the licensing autho 
export documents . 

rities for the grant of Import -Export Pass Book 

licences which could not be disposed of prior to 
Excess Entitlement and Replenishment for Studdings 

1 -4 - 1990 will now be considered to cover the exports 

already made prior to 1 - 4 - 1990 in anticipation of the 
268. (1) The exporter will be entitled to Gem REP 

grant of such licences in terms of the relevant provi 
licence on the remaining f.o .b . value realised over and 

sions contained in Chapter XX of the Import-Export 
above the f.o .b . value of exports achieved in fulfilling Policy 1988 - 91 , provided the requests are otherwise 
the value addition requirements , on th : c .i.f. value of in order . For this purpose , the registered Exporter 
imports . This will be available against export of plain would be required to produce documentary evidence 
and studded Gold Silver Jewellery keeping in view of relevant exports , to the satisfaction of the licensing 
the minimum value addition requirements prescribed authority concerned . Such evidence must be furnished 
under the scheme. The value of Gem REP licencs latest by 30th June , 1990 . 


746 GI / 90 - 52 


+ 30 


THE GAZEITE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


PARIISŁc , I 


CHAPTER XX 


REGISTRATION OF EXPORT CONTRACTS 


273. The benefits of registration of export contracts 
are also available to : 


271. The scheme of registration of export contracts 
seeks to provide an element of protection against 
changes in the rates of export benefits in respect of 
exports of turn -key projects , civil construction con 
tracts, capital goods having long manufacturing sche 
dule and consultancy services contracts involving 
long gestation periods. 


Turnkey Projects Civil Construction Contracts 


( 1) " Deemed Exports " covered by sub -para (b ) , 

(f ) & (i) of para 206 of the import policy 
provided these are covered by the definition 
of project exports " , as referred to in sub 
para 272 (1) above . 
an Indian registered exporter who is a sub 
contractor to an Indian foreign main con 
tractor (where the main contract has been 
accepted ) , subject to the condition that 
these are covered by sub - para ( 1 ) above 
and the conditions of para 208 (1 ) of this 
policy are fulfilled . 


272 . The benefits of registration of export contracts 
are available to : 


( 1) the following contracts which are classified 

in para 186 of this policy as " Project Ex 
ports " :-- - 


Note : ( 1 ) This scheme is not applicable to any 

sub - contractor whose name does not appear 
in the main contract. 


( i ) Turnkey projects , namely , those which 

involve the rendering of - services like 
design , civil construction , erection and 
commissioning of plant or part thereof 
and its supervision , along with the 
supply of equipment. 


274 . The protection of import replenishment bete 
fits under this scheme for the above type of contracts 
will be available only where the contracts set down 
the dates of offer and acceptance as well as the 
following particulars : 


( ii ) Civil construction contracts , with or 

without preparation of designs or draw 
ings for the civil work to be under 
taken . 


( i) Names, addresses and signatures of the 

seller and the buyer; 
( ii ) Description and quantity of the goods con 

tracted ; 


(2 ) an Indian registered exporter who is a sub 

contractor to an Indian foreign main con 
tractor whose main contract as at sub -para 
( 1 ) above, has been accepted and fulfils the 
following conditions : - - 


( ii) Unit price and total value of the goods 

contracted ; 
( iv ) Delivery schedule ( s) ; and 
( v ) Terms of payment. 


( i) the name of the Indian sub - contractor 

appears in the tender and in the main 
contract ; 


( ii ) the description , quantity and value of 

goods services to be provided by the 
Indian Sub -contractor are given in the 
said documents ; and 


275 . Registration of contract benefits would not be 
allowed if there is renegotiation of the contract at any 
stage . However , any revision in the value of the 
contract may be allowed , provided ( a ) there is no 
variation in quantity of goods as originally contracted 
for supply; (b ) the revision in price and value is 
duly registered with the Bank within 60 days of such 
change, and ( c ) there is a provision for revision of 
the value in the original contract. 


the payment is received by the Indian 
sub -contractor in free foreign exchange 
directly from the foreign buyer . 


TTI - 7 ] 


TITTE : 


431 


ty 


pen 


- 


ALA 


VEL 


NERALS 


* * ntracts frog thich protection of REP benefits 
* *r* it became p **c-tie from registration of export a outra 
is claimed , should be approved by the Zona! JCCI& E 
concerned . Further , it should have the certification 
by the EXIM Bank or other authorised Banks, as 
per Paragraph 187 (2 ) of this policy , as " Turnkey 
project / Civil Construction Contract." In the case of 
contracts given under the category of “ Deemed Ex 
ports " certification by the concerned project authority 
will be required . 


ting import policy for Registered Exporters . ( If the 
import replenishment rate as per the policy in forre 
on the date of contract is diferent from whose on 
the date of export, he may claim the benefit as on 
any one of the dates only .) It is clarified that pre 
tection against registered contract, is only with 
regard to the rate of import replenishment against 
the relevant export product in Appendix - 17 of this 
policy. No such protection is available for any other 
purpose , whatsoever. 


277 . The time limit for the execution of the con 
cerned contract shall be upto the original schedule 
specified in the contract. 


(2 ) The term rate of import replenishment 
appearing in sub - para (1 ) above , in the context of the 
export products covered by para 184 ( 4 ) of this policy , 
wherever applicable , would mean the rate of import 
replenishment covered by the said para only . 


278 . ( 1) Where a contract registered under the 
scheme contains a specific clause permitting variation 
in delivery schedule , protection of benefit will be avail 
able to supplies made after the expiry of the original 
delivery schedule stipulated in the contract, provided 
the extension of delivery is covered by the contract 
and there is no other change in the terms of the 
contract registered . The extension of delivery period 
in such cases, need not be registered with any autho 


281 . Every contract to be eligible for the benefits 
of the scheme must be approved by the Zonal 
JCCI & E and thereafter registered with an authorised 
dealer in foreign exchange as per the procedure laid 
down in Chapter-XX of the Hand Book of Proce 
dures, 1990 _ 93 (Vol. I). 


rity . 


( 2 ) Where a contract registered under this policy 
does not contain any clause about variation in deli 
very schedule , the protection of benefits will be avail 
able to supplies made after the expiry of the delivery 
schedule provided such extension in delivery schedule 
has been mutually agreed to between the buyer and 
the seller and there is no change in other terms of 
the contract. The extension in delivery schedule in 
such cases , should be reported to the Zonal JCCI& E 
concerned and registered with the Bank within 60 
days from the date of expiry of the delivery schedule 
originally stipulated in the contract. In cases where 
the extension in delivery schedule is not settled bet 
ween the buyer and the seller and is not consequently 
registered with the Bank within the stipulated period 
of 60 days, the protection of benefits against export 
made during such extended delivery period will also 
require prior approval of the Chiet Controller of 
Imports and Exports, New Delhi. 


282 . The above provisions will also apply mutatis 
mutandis to (i) capital goods contracts which have 
a long manufacturing schedule ; and ( ii ) Consultancy 
Services contracts involving long gestation period . 
In such cases, the registered exporters shall submit 
their applications for registration of export contracts 
to the Office of the Zonal Jt . Chief Controller of 
Imports and Exports concerned alongwith the pres 
cribed documents , within 60 days from the date of 
signing the contract . The benefit of registration of 
export contract and the period for which this benefit 
is allowable , will be decided only after the contract in 
question has been allowed to be registered by the 
Jt. CCI & E , subject to such conditions as may be 
specified in the approval given by Jt . CCI & E . 


283 . In order to insulate the exporters of other 
products from any hardship due to change in the rate 
of import replenishment, a provision has been made 
to give effect to the variation in the import replenish 
ment rate after a specified period from the date of such 
variation . Details are given in Chapter XV of this 
book . 


1 


: 


1 


: : 


279 , No contract which provides for renegotiations 
on the quantity of goods to be supplied , will be regis 
tered . 

280 ( 1) . Against contracts registered under the 
Scheme, a Registered Exporter who has registered 
the contract, will be eligible to claim import reple 
nishment at the same rate as was permissible on the 
date of contract, under the relevant statement of im 
port replenishment as indicated in Appendix - 17 of 


Transitional Arrangements 

284 ( 1) In the case of contracts registered prior to 
1st April, 1978 , the benefit of registration under the 
scheme would be allowed by the licensing authority 
after getting the prior written approval of . CCI & E , 
(EP Cell), Udyog Bhawan , New Delhi. 


43 ? 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1- SFC . 1 


LASMA 


- 


DUAL 


(2 ) In the case of the contracts entered into during 
the period from 1st April, 1978 to 31st March , 1988 
and registered in accordance with the respective 
prescribed policy procedures, the benefit under the 
scheme of registration would continue to be avail 
able as per the policy in force during the relevant 
policy period , provided these contracts were identified 
in accordance with para 210 of the Imports & Exports 
Policy , 1988 -- 91 (Vol. I) . No flexibilities in terms 
of this policy will be allowed on such REP licences. 


policy in force. This option shall be exercised by 
31st December, 1990 . Unless they give the option 
in writing , it shall be deemed that they have opted 
for import replenishment rates as prescribed in 
Column 3 of Part I of Appendix 17 and the licences 
will be issued for import of items under para 185 ( 1 ) 
& 192 ( 1) of 1990 - 93 policy . The option ince exer 
will be issued for import of items under para 185 ( 1) 

(4) On receipt of the option as mentioned in sub 
para ( 3 ) above from the concerned registered expor 
ter , the licensing authority shall make entries in the 
relevant files and send confirmation thereof within a 
period of 60 days from the date of receipt of the 
option . 

(5) In case the registered exporter opts for the 
policy period during which their contract was 
registered , they will be allowed licences in accordance 
with para 204 ( 4 ) or 204 ( 5 ) of the policy book as the 
case may be . 


(3 ) Further, in the case of contracts entered during 
the period from 1st April , 1988 to 31st March , 1990 , 
for which permission for registration was accorded 
by the CCI& E and which were subsequently registered 
with the regional licensing authorities, the concerned 
registered exporters shali have to give their option in 
writing to the concerned licensing authority to the 
effect that they would like to avail of the benefit of 
registration of export contract as per the relevant 


433 


भारत का राजपत्र असाधारण 


ATTI - - 


1 ] 


- 


- 


NDA 


MANAN . 

A 


CHAPTER XXI 
DIAMONDS , GEM AND JEWELLERY 

PART - I 


Import of diamonds for export production 


285. Diamond Imprest licences and DTC Imprest 
licences are intended to supply imported unset , uncut 
and unpolished diamonds ( rough diamonds ) , herein 
after termed as " roughs " , for the export of cut and 
polished diamonds . The value of such licences will be 
debited to the REP entitlement, admissible under 
Appendix 17 , Part II of the Policy , on exports made 
in fulfilment of Export Obligation imposed on such 
licences. These licences will be subject to payment of 
Customs duties applicable from time to time, 


basis of best year s performance during the preceding 
three licensing years plus 25 per cent growth rate. In 
case he fulfils 75 per cent of the export obligation 
against the licence , a further licence on the basis of past 
export performance as mentioned above may be issued . 
While submitting his application , a Registered ex 
porter shall furnish a declaration giving the names of 
the bankers with whom the exporter deals , alongwith 
bankers certificates to the effect that realisation of sale 
proceeds against exports made by the exporter , whose 
documents were negotiated by them , are not outstand 
ing for a period of more than 6 months. If the out 
standings are due for more than 6 months, then the 
outstanding value will be adjusted against the value of 
Diamond Imprest licence asked for. 


Diamond Imprest Licences 

286 ( 1 ) A registered exporter of cut and polished 
diamonds, having less than 3 years past export per 
formance , is eligible to apply for Diamond Imprest 
licence against a valid export contract in his own 
game, on the basis of the following details : 

(a) Name and address of the seller and buyer ; 
(b ) Description of goods contracted ; 
(c) Unit price and total value of the goods con . 

tracted ; 
(d ) Delivery schedule ; and 

(e) Terms of payment. 
(2) While submitting his application , the exporter 
shall furnish a declaration giving the names of the 
bankers with whom the exporter deals , along with 
bankers certificate to the effect that realisation of 
sale proceeds against exports made by exporter, 
whose documents were negotiated by them , are not 
outstanding for a period of more than 6 months. In 
case any certificate (s) indicates that outstandings for 
more than 6 months are due , no fresh Diamond 
Imprest licence shall be issued . 


(4 ) Notwithstanding any thing contained in sub 
para ( 3) above , if the outstandings are due for three 
or more consignments of exports or such outstandings 
exceed Rs. 50 - lakhs, the exporter shall be deemed to 
have been covered under the category of sub -para ( 1) 
above and his applications for issue of Diamond 
Imprest Licences shall be regulated in accordance 
with the policy applicable in such cases . 

(5 ) In both the aforesaid cases, the exporters shall 
negotiate the sport documents only through. teose 
bankers whose names have been indicated in the 
exporter s declaration and who have given certificates 
on the realisation of export proceeds. 


(6 ) In both these cases , exports proposed to be 
effected and foreign exchange to be realised against 
such exports shall be in the exporters own name only . 
The applicant registered exporter may not indicate 
the name of his supporting manufacturer. There is 
no objection , however, to the export documents indi 
cating the name of the supporting manufacturer, if 
any, but under no circumstances would these exports 
be accepted as the exports effected by the supporting 
manufacturer. A supporting manufacturer who receives 
the imported goods from a Diamond Imprest Licence 
holder shall utilise these goods in the manufacture of 
the products to be exported by the Diamordi Imprest 
licence holder and supply the manufactured goods to 
the Diamond Imprest Licence holder . Expotts will 


(3 ) A registered exporter of cut and polished 
diamonds, having a minimum of 3 years export 
performance , is eligible to apply for Diamond impresi 
licence only on the basis of his annual average past 
export performance during the preceding 3 licensing 
years , plus 25 per cent growth rate thereon , or on the 


434 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( PART 1- - Sec . 1 


ME 


s 


NUTMA 


. 


not be allowed to be effected by the supporting manu 
facturer directly in his own name or on behalf of or 
on account of the diamond imprest licence holder. 
However, a Diamond Imprest Licence holder would 
be free to export through Export / Trading / Star Trading 
Houses, provided the conditions stipulated in para 
347 of Chapter XIX of the Hand Book of Procedures, 
1990- 93 (Vol. I) are fulfilled . In that case, the 
applications for issue of Diamond Imprest licences will 
be with reference to the Export Contract obtained by 
the Export / Trading / Star Trading House in his own 
name. 


(8 ) The export obligation shall be fulfilled within 
a period of six months. The Export Obligation will 
begin from 30 days after the date of import of the first 
consignment. Before clearance of the first consignment, 
the licence holder shall execute a bond with hank 
guarantee, or Legal Undertaking, as the case may be , 
with the concerned licensing authority, as per sub 
para (9 ) below . The bond and Legal Undertaking 
forms are indicated in Appendix XXI-B and XXI-C 
of the Hand -Book of Procedures , 1990 _ 93 (Vol. I) . 


I 


(7) Applications for grant of Diamond Imprest 
Licence will be considered from registered cxporters 
of cut and polished diamonds subject to the following 
conditions : 
( i) Exports of cut and polished diamonds, iſ 

any , effected by the applicant from uncut 
unpolished diamonds (Roughs ) imported 
against DTC Imprest licences issued under 
para 287 of this policy are excluded . 


( 9 ) Toe Diamond Imprest Licence shall be non 
transferable but the licensee shall be allowed 10 
transfer the imported goods to any person . However, 
the responsibility for fulfilment of the export obliga 
tion shall continue to lie with the exporter in whose 
name the Diamond Imprest Licence has been issued . 
In the event of his failure to do so , he shall be liable 
to the penalties actions under the Imports and 
Exports ( Control) Act, 1947 and the Imports 
(Control) Order issued thereunder, as amended . Be 
fore clearance of the first consignment of import , the 
licence holder shall be required to execute an indem 
nity bond with bank guarantee with the concerned 
licensing authorities in the prescribed form given in 
Appendix XXI- B of the Hand - Book of Procedures , 
1990 -_ - 93 (Vol. I), as under : 


(i ) Registered exporters who receive DTC sights 

and also claim Diaound Imprast Licence 
under these provisions will separate their 
claims for Diamond Imprest Licence under 
these provisions and DTC Imprest Licence 
under the provisions given hereafter . 


( iii ) 


( i) for an amount equal to 50 per cent of the 

c .i.f . value of the licence, if he does not 
have export performance of minimum one 

year. 
( ii ) for an amount equal to 30 per cent of the 

c.il. value of the licence , if he has an ex 
port performance of one year or more 

but less than three years . 
( iii) Where the registered exporter has an export 

performance of three years or more, only 
legal undertaking is required to be executed . 


The Diamoud Impresi Licence issued wül 
be with an Export Obligation fixed in the 
inverse ratio of 55 per cent replenishment. 
i.e ., if a Diamund Imprest licence is issued 
for c.i.f. Rs. 55 , the f.o . b , value of export 
obligation will be Rs. 100 . On every licence 
the applicant will be required to ( a ) achieve 
an export of Rs. 100 f.o .b . against Rs. 55 
c.i. f. import and (b ) achieve an average 
per carat realisation which will entitle him 
to a replenishment rate of not less than 55 
per cent with reference to the rates specified 
in Appendix - 17 Part- II. At the time of re 
demption , the actual entitlement of the ex 
porter will be recalculated with reference to 
the import replenishment rate admissible for 
the corresponding export product in Appen 
dix 17 , Part II of this Book . If the actual 
realisation is equivalent to the replenishment 
rate of less than 55 per cent, there would 
be a shortfall jo fulfilment of export obliya . 
Lion . The party would then be liable in 
penaltis for violation of the conditions of 
the licence . 


( 10 ) The provisions of Paras 363, 364 and 366 of 
the Hand Book of Procedures, 1990 _ 93 (Vol. 1) . 
and Para 243 of this policy will apply , mutatis . 
mutandis , to this scheme also . However, for 
the purposes of regularisation in terms of paragraph 
366 of the Handbook , surrender will be accepted 
only in respect of those valid REP licences which are 
vaild for import of rough diamonds and have a balance 
validity of atleast three months on the date of 
surrender. 

UI! Applications for Diamonj Troprest Licences 
ina ; be preferred to the licensing authority concerned 
mibe form shown in Appendix XXI- A of the Hand 
Book of Procedures, 1990 - 93 ( Vol. I) . 


ATTI - - 05 11 


TTTT FT TETTE : FETETTUT 


435 


+ 


AMA 


MARA 


- 


- 


- - 


A 


MMA 


4 


MWW 


. 


- Au A 

wALELLA 
WALL 

- 


- 


G 


- 


. 


DTC Imprest Licences 

287. (1 ) The Diamond Trading Company , London , 
allocates periodical sights to select exporters of cut 
and polished diamonds in the country . Exporters who 
have secured such sights from DTC , London , are eligi 
ble to obtain DTC Imprest licences as follows : 


( 3 ) Commission Brokerage charges upto one and 
a half per cent, if given outside the country , may be 
accepted for issue of DTC Imprest licence against 
monthly sights, provided these charges are accounted 
for by corresponding increase in the export obligation 
prescribed . 


( i) 


The regular DTC sight holders may be allow 
ed annual DTC licences equal to one and 
a half times the consolidated value of all the 
DTC sights received by the exporter (ex 
cluding the value of DTC sights cleared 
against REP licences ) in the preceding year . 
In addition , brokerage commission as per 
sub -para ( 3 ) below shall also be allowed . 


(4 ) While submitting his application , a DTC sight 
holder shall furnish the names of the bankers with 
whom the sight holder deals , alongwith bankers certi: 
ficates to the effect that realisation of sale proceeds 
against exports made by the exporter, whose docu . 
ments were negotiated by them , are not outstanding 
for a period of more than 6 months. In case out 
standings are due for more than 6 months, then the 
outstanding value could be adjusted against the value 
of DTC Imprest licence asked for. However, if the 
outstandings are due for three or more consignments 
of exports or such outstandings exceed Rs. 50 lakhs , 
the DTC Imprest Licence will be issued provided the 
exporter furnishes a bank guarantee for an amount 
equal to 30 % of the CIF value of the licence . 


On receipt of monthly sights , the licence 
holder may be allowed to remit the foreign 
exchange without prior endorsement. How 
ever, after the foreign exchange has been 
remitted , the annual DTC Imprest Licence 
shall be presented to the concerned regional 
licensing authority for endorsement before 
actual clearance of “ roughs" through Cus 
toms. Along with the application , the sight 
holder shall also give evidence of fulfilment 
of export obligation due on account of im 
ports against earlier monthly sights . In case 
the export obligation is overdue on any 
previous DTC sight or the exporter has been 
declared a defaulter, the endorsement shall 
be denied . 


(5 ) The DTC Imprest Licences will be issued in 
accordance with the provisions contained in 
para 286 ( 7 ) above . The period allowed for fulfilment 
of export obligation for a DTC Imprest Licence will 
be calculated in respect of each endorsement made 
on the licence based on release of monthly sights and 
will be120 days from the date of import of the first 
consignment. Redemption of export obligation will be 
considered immediately after the expiry of the pres 
cribed export obligation period or earlier . Before 
clearance of the first consignment, the registered ex 
porter will execute a Legal Undertaking with the 
licensing authority concerned , which will be on annual 
basis , and will be for a value equal to the total f.ob. 
value of export obligation fixed on the licence. The 
format of the Annual Legal Undertaking is given in 
Appendix XXI- C of the Hand Book of Procedures, 
1990 _ 93 (Vol . I) . 


(i ) In case the sights allocated to an exporter 

are not fully covered by the annual DTC 
Imprest licence , the exporter may apply to 
the licensing authority for issue of another 
DTC Imprest licence which may be consi 
dered keeping in view the value of the 
annual DTC Imprest licence and the value 
of the monthly sights expected in the 
remaining part of the year . 


( iv ) 


(6) The provisions of sub -para 286 ( 6) above, shall 
apply mutatis -mutandis to this scheme also , 


The new sight holders may apply for licences 
to the regional licensing authorities concern 
ed on monthly basis , after receiving com 
munication regarding allotment of sight from 
DTC , London . The provisions regarding out 
standing export obligation given in sub - para 
( ii ) above shall apply . 


(7 ) The DTC Imprest licences issued under these 
provisions will be valid for import of “ roughs" from 
DTC , London , only . 

( 8 ) The DTC Imprest Licence shall be non - trans . 
ſerable but the licensee shall be allowed to transfer 
the imported goods to any person . However , the 
Itspousibility for fulfilment of the export obligation 
gliall continue to lit with the exporter in whose name 
the DTC Imprest Licences have been issued . In the 


( 2 ) DTC Imprest licence may be issued for a value 
uplu 5 per kent tugher than the normal catitlement la 
accommodale tuctuations in exchange rates with a 
corresponding increase in the export obligation . 


436 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1- SEC . 1 


ELE 


his cxport obligation and realisation of export prom. 
ceeds in fuil. Imports of rough diamonds will alone 
be computed for calculating the total imports effected 
hy him . Similarly , any experts effected by the regis 
tered exporters in excess of the export obligation 
prescribed will be eligible for the full replenishment 
benefits as admissible under Appendix 17 of this 
policy For such additional replenishment benefit, it 
any, due to the registered exporter toe licensing 
authority concerned , while redeeming the road legal 
undertaking , will simultaneously issue Excess Entitle 
ment Certificate entitling the registered exfurter to 
claim import replenishment licences. Such Excess 
Entitlement Certificate will be valid for a period of 
three months only from the date of its issue and the 
registered exporters may submit an application for 
replenishment licences on the basis of these Excess 
Entitlement Certificates. It is clarified that excess 
exports , if any , effected against one licence cannot be 
adjusted against another licence as accounting of each 
licence has to be done separatei 


Bulk licences for Rougl Diamonds 


event of his failure to do so , he shall be liable 10 
the penalties actions under the Imports and Exports 
(Control ) Act, 1947 and the Imports (Control ) Order 
issued thereunder, as amended . 

(9 ) The provisions of para 366 of Chapter XIX 
of the Hand Book of Procedures, 1990 - 93 ( Vol 1 
will apply mutatis mutandis to this scheme also . How 
ever, for this purpose , the surrender will be accept 
ed only in respect of those valid REP licences which 
are valid for import of rough diamonds and have a 
balance validity of atleast three months on the date 
of surrender . 

( 10 ) Eligible registered exporters may submit appli 
cations for DTC Imprest licences to the regional licere 
sing authority concerned in the form given in Appen 
dix XXI- A of the Hand Book . 
Letter of Authority 

288 . Notwithstanding the provisions in paras 108 
and 109 of the Hand - Book of Procedures , 1990 _ 93 
( Vol. I) the appointment of agents operating on a 
Letter of Authority will not be admissible for a licence 
issued under these schemes. Similarly a letter of credit 
can only be opened on a licence under these schemes 
by the licence holder only . 
Export Obligation 

289. Every licence issued under these schemes will 
carry an export obligation , as specified . The Regional 
Licensing Authorities headed by JCCI& E |DCCI& E 
may consider, on merits , extension of Export Obliga 
tion for a period not exceeding three months. Nor 
mally , no further extension of Export Obligation will 
be granted beyond three months. However, in excep 
tional cases and for reasons beyond the control of the 
exporters, the Office of the CCI & E (DES .- II Section ) , 
New Delhi, may consider grant of further extension 
in Export Obligation period . 

290 . The Regional Licensing Authority concerned 
may , on request for various reasons, enhance the 
c .i.f , value of these licences provided the f.o .b . value 
of export obligation prescribed is correspondingly 
enhanced . The reduction in the c .i. f. value of licence 
is also permissible , but any reduction in the f . o . b . value 
of export obligation will require prior clearance from 
the CCI & E , New Delhi. 


292. ( 1) Bulk Import Licences may be issued for 
28 port of unset and uncut diamonds (roughs , i (i) 
Hindustan Diamond Compay Ltd ., Bombay , (ii ) 
MMTC , New Delhi, or ( iii ) any other agency duly 
approved by the Government for this purpose . The 
imported rough diamonds will be sold to the holders 
of valid REP /Diamond Imprest Licences. 


(2 ) In respect of any other agency duly approved 
by the Government, as referred to in sub - para (1 ) 
above , application for grant of bulk licences for 
import of “ roughs " may be entertained from the 
following category of registered expo : ters :-- - 


(i) The Public Limited companies engaged 

in diamond exports , and whose value of 
exports of cut and polished diamonds in 
the preceding licensing year has been a 
minimum of Rs. 10 crores : 


REP Entitlement 

291. Every licence holder under these schemes 
will be eligibly for impurt icplea tinent licences ar. 
idmisible in 10 . Pourdic li , Piet II " "}, 
policy for the balance value , if any, vitet fultidelt : i 


( ii ) Export Houses Trading Houses Star Trading 

Houses which are private limited companies, 
or which were earlier proprietorship !partner 
ship firms but have become Private Limited 
companies on the date of submitting appli 
Cution , and whose ainual average value of 
s poils ul il dild pulinkid diamonds in th : 
proccding lice kosing years bus bcdn 
viinimum of Rs. 15 crores . 


437 


HTT1- - 5 1] 


ATT HIT TIITTO : TETET TOT 


w 


nu 


- 


- 42 


NOTE : (1 ) In the later case , partners of the old 

firm (i. e . Proprietorship partnership firm ) 
should have at least 51 per cent shares 
(paid up capital) in the Private Limited 
Company. The Chartered Accountant s cer 
tificate to this effect should accompany the 
application . This would imply that the old 
firm (a ) stands dissolved ; (b ) is no longer a 
legal entity ; and (c ) the entire business of 
the erstwhile firm has been taken over by 
the new company . An affidavit to this effect 

should accompany the application . 
( iii) Export Houses / Trading Houses /Star Trad 

ing Houses which are proprietorship / part 
nership firms and whose annual average value 
of exports of cut and polished diamonds in 
the preceding three licensing years has been 

a minimum of Rs. 25 crores . 
( iv ) In the above cases, the value of the Bulk 

licence will be determined as under : 
(a ) in case of ( 1) above , the value of the 

licence shall pot exceed 50 per cent 
of the applicant s actual exports of 
cut and polished diarnonds during the 
preceding licensing year. 


the bulk licence , within a period of 12 
months from the date of issue of the bulk 
" licence , failing which the imported rough 
diamonds shall be re- exported and the bulk 
Licence surrendered to the licensing autho 
rity . In case the imported rough diamonds 
are not re -exported , the value of the unser 
viced imported " roughs will be adjusted 
by surrender of REP licences ( own or ac 
quired ) for diamonds upto twice the value 
of the unserviced imported roughs. How 
ever , for the purpose of surrender, only those 
REP licences which have a balance validity 
period of at least three months on the date 
of surrender , will be taken into account. 


Y 


11 


( ix ) A bulk licence will be issued on a yearly 

basis . The export performance of the bulk 
ficence holder will be reviewed every year 
and depending upon the export perform 
ance , as applicable from time to time, the 
value of the bulk licence may be increased 
or decreased . In case the exports of cut and 
polistied diamonds of the bulk licence b0lm 
der fall below the prescribed minimum 
level , the licence in question , will be can 
celled , 


(b ) in case of (ii) and (ii) above, the value 

of the licence shall not exceed 50 per 
cent of the applicant s actual annual 
average value of export of cut and poli 
shed diamonds during the preceding 

three licensing years . 
(v ) The applicant should be a regular DTC 

sight holder 
(vi) The imports against all such bulk bcences 

shall be allowed only from DTC , London . 
(vii) (a ) Applications for grant of bulk licence , 

along with the requisite documents, may be 
sent to the concerned licensing authority 
who along with its recommendations, will 
forward the same to the office of CCI & E 
( E . P . Cell) Udyog Bhawan , New Delhi, for 
approval 


( x ) For the purpose of subparas ( visi ) and (ix ) 

above , the existing licence holder will sur 
nish details of ( a ) his export performance 
and ( b ) the value of supplies made against 
Diamond Imprest |REP licences, duly cerri 
fied by a chartered accountant, along with 
the prescribed documents, to the licensing 
authority concerned by the 30th of June 
every year. The licensing authority will sc 
rutinise all the information documents and 
in case it is found that the applicant is still 
entitled to issue of bulk licence , a fresh bulk 
licence would be issued with the prior 
approval of the Office of the CCI& E ( E . P . 
Cell). During this period , i. e . in the new 
licensing year, applications for replenish 
ing the value of the bulk licence will not 
be entertained . However, until a final de 
cision regarding increase decrease or other 
wise , in the value of bulk licence is convey 
ed , the bulk licence already issued will re 
main valid upto its balance value and 
validity 


( b ) The parties who have been granted bulk 
licences as above may submit application to 
the concerned licensing authorities for issue 
of further import licences to replenish the 
Serviced incks 


Arni ) The Hulk dierlike bildei ghal! vrvike the 

REPDiamond Imprest licences for a value 
which is at least equivalent to the value of 


13 ) lic roscl anit aucur dié nonds inprinted by the 
. : : licence holder under these provisions shall be 
sold to the holders of valid REP Diamond Imprest 


438 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1 - SEC . 1 


- Men 


- 


th 


+ 


AN 


Licences. The detailed proxiduic for such sale is 
given in Chapter XXI of th ., Hand Book of Proce - 
dures , 1990 - 93 ( Vol. I) . 

( 4 ) Application for issue oi bulk iniport licence 
and application for issue of other iniport licence to 
replenish the stocks serviced day be sent to the Re 
gional Licensing Authority Curcurned in the form 
prescribed in Appendix XXI- D of the Hand Book 
of Procedures , 1990 – 93 ( Vol. ) . 

293 . ( 1 ) The re -export of uncut and unpolished Jia 
monds imported against the bulk liense may be 
allowed subject to the following conditions :-- - 
(i) (a ) In case impor is made irom DTC , Lon 

don , the re -export shall not exceed 5 per 
cent of the valve of the incut unpolished 
diamonds imported . 
(b ) in case impuris ilic inade direcily from 
the mines, in the 1dil-af-the mine condition , 
l e -export shall ni Lired 10 per cent of 
the value of the unit and wpoi shed dia 
monds inported ; usci 
Re -expori madu in accordance with these 
provisions will be eligible for import reple 
aishment at the rate of 100 per cent of the 
c .i.f . value minus foreign exchange cost of 
such re - export of uncut and unpolished 
diamonds including commission , etc . i.e ., 
only ner receipt of foreign exchange after 
meeting all expenses of such re-export will 

be reckoned . 
(2 ) Application for replenishment licences against 
re - export of such rough diamonds may be submitted 
to the regional licensing authority concerned along 
with : 

(i) Customs attested copies of shipping bills 

showing actual export of rough diamonds 

during a financial year; 
( ii) Photo -copy of the bulk licence received by 

the applicant for the financial year in (i) 

above , and 
( ii) full particulars relating to expenses for such 

re -exports , including commission paid , if 

any. 
(3 ) Applications under these provisions should be 
made on quarterly half yearly yearly basis. 
Re- export of rough diamonds 

294 . ( 1) lo order to increase the unit value of 

TO! I ls and fulint el conti , Krome it 
apropria s !!!!1954. paterals . This p = po x Tun nt mapori 
diaintinds . wal und ulipcikled ) , vllier than those 


supplied by the agencies referred to in para 292 above 
may be allowed subject to the following conditions : 
(i) (a ) In case import is from DTC , London , the 

re - export shall not exceed 5 per cent of the 
value of the uncut / unpolished diamonds 

imported . 
( b ) In case imports are made directly from the 

mines in the run - of- the -mine condition , re 
export shall not exceed 10 per cent of the 
value of the uncut and un - polished d amonds 

imported ; 
(c ) In case imports are made from sources other 

than ( a ) & ( b ) above , the re -export shall 
not exceed 5 per cent of the value of the 

uncut / unpolished diamonds imported ; and 
( ii ) Re- export made in accordance with these 

provisions will be eligible for import re 
plenishment at the rate of 100 per cent of 
the c.i.f. value minus foreign exchange cost 
of such re -export of uncut and unpolished 
diamonds incluuing commission , etc ., i.e . 
only net receipt of foreign exchange after 
meeting all expenses of such re -exports will 

be reckoned . 
( 2 ) Application for replenishment licences against 
re- export of such rough diamonds may be submitted 
to the regional licensing authority concerned along 
with : 


1 


( i) Customs attested copies of shipping bills 

showing actual export of rough diamonds 
during a financial year ; 
Photocopy of the REP / Diamond Imprest / 
DTC Imprest licences received by the appli 

cant for the financial year in (i) above ; and 
( iii ) Full particulars relating to expenses for such 

re- exports, including commission paid , if 

any . 
( 3 ) Applications under these provisions should be 
made on quarterly /half yearly / yearly basis . 
Loss of Gem and Jewellery 

295 . Consignments of Gem and Jewellery items 
exported out of the country and lost in transit after 
exports , where foreign exchange against exports has 
been realised or insurance claims seitled , will be eli 
gible for replenishment benefits as per provisions in 
Appendix - 17 Part II of the policy . 
Sales to foreign tourists 

4h . Sále , lu toidugi tuumats a respect of Gem 
whild Itt tett el y will quality i mproved replenishmeuc. 
ixtails are given in Chalci & Vlief this book 


TITI - - 05 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


439 


- 


- 


- 


- 


- 


LA V 


LI 


- 


- 


mLMAPAN 


J 


PART- AI 
SCHEMES FOR EXPORT OF GOLD AND SILVER JEWELLERY AND ARTICLES 
Schemes 

shall not be considered under these sche 

mes. Engineering Goods containing silver 
297. The following schemes are in operation for 

are also excluded from the purview of this 
wxport of Gold and Silver Jewellery and Articles . 

scheme. 
( A ) Scheme for export of Gold and Silver 
Jewellery and Articles against Gold /Silver 

Eligibility 
supplied by the foreign buyer ; 

299. The following are eligible to export gold and 
(B ) Scheme for export of Gold and Silver silver jewellery and articles : 

· Jewellery and Articles for sales at approved 
exhibitions; 

(i) Registered Exporters , recognised Export 

Trading / Star Trading Houses , Cooperative 
( C ) Gold and Silver Jewellery and Articles 

societies of certified goldsmiths and corpora 
Export Promotion and Replenishment 

tions owned and controlled by Government, 
Scheme; 

having valid registration certificates issued 

by the Gem & Jewellery Export Promotion 
(D ) Scheme of Advance Licensing for Gold and 

Council . 
Silver Jewellery and Articles (as contained 
in Chapter XIX of this Book ); and 

(ii) All exporters of gold jewellery are also 

required to hold a valid Gold Dealers 
( E ) Scheme for manufacture and export of Gold 

Licence for exports under the Gold Con 
and Silver Jewellery and Articles in Expert 

trol Act , or a valid confirmation from the 
Processing Zones and 100 per cent Export 

Gold Control Administration that the 
Oriented Complexes . 

licence is under renewal. 


1 


298 . The export of gold and silver jewellery and 
articles will be made in the manner defined here 
under : 


11 


NOTE :-- The provisions of para 296 of the Hand 

Book will not be applicable to exporters 
under these schemes. 


General conditions of export 


300 . (a ) Value addition requirements 


: 


(1) Export of Gold jewellery and articles : 

Export of gold jewellery and articles (other 
than coins) as defined in the Gold Control 
Act , 1968 will be allowed . These exports 
will cover items whether plain or studded , 
and will include items of gold of 9 carats 
and above . Besides, export of gold jewei. 
lery and articles (other than coins) , whether 
plain or studded , carrying gold contents of 
8 carats and above will also be allowed . 


(i ) A minimum value addition of 15 per cent 

over the value of the gold content, includ 
ing wastage admitted , in the gold jewellery 
and articles exported will have to be achie 
ved . 


W 


( 11) Export of silver jewellery and articles : 

Export of silver jewellery and articles (other 
than coins ) will be allowed . Such jewellery 
and articles could be either plain or studdeut 
I lre silver based uticle : wheis the silver 
content is 50 per cent or less by weighi 


(ii ) In the case of exports of plain goid jewellery 

from Export Processing Zones and Export 
Oriented Complexes , a minimum value 
addition of 10 per cent will have to be 
ale nieved vives the value of the gold cont . 
cot, including Wastage admitted , in the gold 
jcwellery and articles . 


* 


W wyna 


FOLLO 


- 


tem 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

( PART 6 - Sec . 1 

- - - - = 
( iii) A minimum value addition of 25 per cent 

achieved in exports as per the table givea 
over the value of the silver content in the 

below , 
silver jewellery and articles exported will 

Table 
have to be achieved under all schemes. 

Gold Wastage Norms 


HOP 


Description of jewellery 


Percentage of 

Wastage 


(1 ) 


L 


. 


( IV ) ( casc an exporter pays an agency com 

mission , the stipulated minimum value 
addition mentioned above would have to 
take into consideration the agency commis 
sion , and would have to be correspondingly 
increased by the percentage of ayency com 
mission that has been paid . This com 
puission could in no case exceed 3 % of the 
1.0 .b . value of exports . 


A . Plajn gold jewellery articles 

un -studded with minimum 
value addition of 15 % or 
moie (on guld content plus 
wastage ) . 


2 % of gold ( 01 
lent in jewellery, 
by weighi . 


in inc case of experts of gold and silvei 
jewellery and articles from EPZs and undea 
the 100 percent EOL Scheues , iíie exporter 
would also have to achieve ün additional 
value addition of a minimine väidier otte. 
* \ver the value of the cut and polished dia 
monds , precious and semi- precious stones , 
pearls and synthetic viones used as sludd 
ings in the itens exported . 


B , Studded gold jewellery and 

articles with value addi 
tion (on gold content plus 
wastage ) as follows : 
(i) Value addition upto upto 3 % 

25 % 
( ii) Value addition above upto 5 % 

25 % and upto 40 % 
( iii) Value addition above upiù 7 % 

40 % and upto 50 % 
( iv) Value addition over upto 10 % 

50 % 
C . Mountings and findings 3 % of gold 

tent by weight. 


con 


EMME 


(vi) In the case of import of all findings and 

nountings, the prescribed minimum value 
addition will have to be achieved on the 
c.i. f. value of these imports . The impart 
of findings and mountings shall only be 
allowed under the schemes at ( A ) and 
( D ) above and the exports shall be allowed 
on net to net basis . 


( ii) The value addition would be reckoned op 

the quantity of gold in the items exported 
plus the gold manufacturing loss allowed . 
The quantity of gold released to the expor 
ter against the export would be the quan 
tity of gold in the items exported plus 
the gold manufacturing loss admitted . In the 
case of Advance Licensing Scheme, the ex 
porter will be required to achieve a value 
addition corresponding to the quantity of 

gold imported and the wastage allowed . 
vii) No wastage or manufacturiag loss will be 

allowed in the case of exports of silver 
jewellery and articles . 


( vii ) In the case of exports under tile Advance 

Licensing Scheme and from Export Proces 
sing Zones and Export Oriented Complexes , 
the value addition would be on the price at 
which gold is imported , wether it be gold 
of 0 .995 fineness , or any other purity of 
gold . A similar procedure will be adopted 
in respect of the imported silver , 


(b ) Wastage norms 


Gem Replenishment Licences 

301. (1) The export of studded gold / silver jewellery 
and articles will be entitled to a Gem REP licence . 
This Gen : REP licence will tik into account the 
value of the ful and fulislieu diajuvad : , prctivus and 
kuipiecivus (ules, pearls and syntheti stules úscu 
Hiludding in the itellig experted , after . ccounting 
for the value addition on the gold including wastages 
admitted . 


(i) Guld wastage 4 D141 tuning lers in the 

ciport of gold jewellery and áticle s wil us 
allowed in exporters under all the schemes . 
The percentage scale of gold wastages 
allowed will be linked to the value addition 


STTTT 1 - - 


11 


# 777 FK 773T-T 777 TTT 


2 ) The exporter of plain gold and silver jeweilery 
and article whn has achiervoo cool the prescrib 
minimum value addition will not the entilhot in any 
Gem REP Licence . However, art exporter of plain 
gold and silver jewellery and articles who has achiev . 
ed a value addition in excess of the minimum pres 
cribed for export will be entitled to a Gem REP 
Licence for the excess realisation of value addition , 
The Gem REF entitlement in cuch cases will be 
calculated on the basis of the Gem REP scale at (iv ) 
of table I below . 

(3 ) For the purpose of this licence , the studdings 
in the jewellery will be divided into the following 
four classifications : 

(a ) Diamonds. 
(b ) Precious stones. 
(c ) Semi-preious and synthetic stones. 
( d ) Pearls . 


Note ---- 11 ) In so far as diamonds and precious 

stones are concerned , ihr Gem REP entitle 
ment will he anived a separately in the 
basis of overall average per carat realisc . 
tion as mentioned in the table ahove. For 
semi-precious and synthetic stones as also 
for pearls , the entitlement will be worked 
out on an individual basis . The aggregate 
of all the above will be the value of the 

overall Gem REP licence admissible . 
302 . ( 1 ) The exporter of plain / studded Gold and 
Silver jewellery and articles will not be entitled to 
claim a separate REP licence under Appendix 17 , 
Part II of the policy . The Gem REP licence will be 
treated as a normal replenishment licence and will be 
valid for import of rough diamonds, precious and semi 
precious stones, pearls and synthetic stones in their 
unprocessed forms and imports can be made in any 
combination thereof, within the entitlement. However , 
the flexibility contained only in paras 192 ( 2 ) , ( 3 ) , 
194 and 195 of this Policy shall be available on 
these licences . This licence will also be valid for 
import of Empty Jewellery Boxes upto 1 % of the 
value of the licence, within its overall value . 


ఏ 


(4 ) The Gem replenishment licence will be avail 
able on the following scale : 


Table - II 


Gen REPS: 1 ) 


age of entitle 
ment on remajning 

f. o .b . value of 
exports 


2 - 4 


ON 


( 2 ) The Gem REP licences will be issued on a 
quarterly basis , based on a certificate of export issued 
by the concerned licensing authority after settlement 
of all claims relating to gold silver and wastage en 
titlementą . 


(3) Gem REP licences will be freely 
able . 


transfer 


303. The provisions of paras 108 , 109 of the Hand 
Book of Procedures, 1990 _ 93 (Vol. 1) will not be 
applicable to these Schemes . 


304. Exports from units in EPZs and under the 
100 % EOU schemes will not be entitled to Gem 
REP licences . 


(i) (a ) Upto Rs. 3, 500 a 60 % for diamonds uncut & 

carat for diamonds. unset 
( b ) Above Rs. 3 ,500 a 70 % for diamonds uncut & 

carat and upto Rs . unset 
6000 a carat for 

diamonds 
( c ) Above Rs. 6 ,000 a 80 % for diamonds uncut 
carat fordiamoods 

& unset 
(ii) (a ) Cut and polished 80 % for uncut and unset 

Emeralds ! Rubies / Emeralds / Rubies / Sap 
Sapphires in jewellery phires . 
valued Rs. 6 ,000 / 
and above per carat 

f. o . b . 
(b ) Cut and polished 60 % for uncut and waset 

Emeralds / Rubies ! Emeralds / Rubies / Sap 
Sapphires in jewellery phires. 
valued 

below 
Rs. 6 ,000 / - per carat 

f. o . b . 
(iii ) All varieties of cemi. 50 % on fic .n . 

precious stones and value of such stones . 

synthetic stones. 
( iv ) Pearls . 

60 % on foch . value of 

such pearls. 
( v ) Plain Gold /Silver Jewellery 50 % 

and Articles . 


305. Individual requests for waiver of specific 
policy and procedural requirements of the Schemes 
will be considered , in genuine cases, by a committee 
under the Chairmanship of the Chief Controller of 
Imports and Exports . In such cases , the exporter will 
be required to submit the representation to the E . P . 
Cell in the Office of the Chief Controller of Imports 
and Exports , Udyog Bhavan , New Delhi, 


( A ) Scheme for Export of Gold Silver Jewellery 

and Articles against Gold / Silver supplied by the 
Foreign Buyer 


THE GAZETIL OIL DIA : EXTRAORDINARY 


PAKT I - SLO 1 


A 


NDESA 


- 


- 


- 


General background 


Fent of cle /- älych pragments and articles 


309 . ( 1) The articles to be exported under this 
scbeole will be manufactured out of the Mid And 
silver including Enountings and findings etc. , procur 
P , fron the domnestic market or gold and silver in 
cloding mountings and findings etc., supplied by the 
foreign buyer and released in advance by the nomi 

ated agency in accordance with the procedure 
prascrihed . 


306 . The scheme provides for export of gold and 
silver jewellery and articles against gold and silver 
mupplied respectively free of charge and in aivance 
of actual exports by the foreign buyer concerned . The 
Export Order should provide for supply of gold and 
silver free of charge by the foreign buyer to the extent 
of the quantity of gold and silvec required in the 
mariufacture of the items after providing for wastages 
in the manufacturing process of the items to be ex . 
ported . The foreign buyer may also supply free of 
charge, gold alloys, findings, mountings etc., of 18 
carats and below and silver findings, mountings etc , 
The Export Order should provide for payment of 
manufacturing and other costs involved either by 
means of Irrevocable Letter of Credit or payment of 
cash on delivery basis or advance payment in foreign 
exchange received through authorised dealer (Bank ). 
Export of gold jewellery will also be allowed on col 
lection basis (Documents against Acceptance ) . The 
documents should be negotiated through authorised 
dealers in foreign exchange only . The Export Order 
should relate to a single buyer overseas although it 
may cover more than one item of export in either 
gold or silver . 


( 2 ) Exports under the scheme will be allowed only 
hy air freight and through Customs House at 
Bombay, Calcutta , Madras, Delhi, Jaipur, Bangalore 
and Cochin . 


Import of Gold and Silver 

310 . The clearance of imported gold and silver 
noder this scheme will be allowed by the concerned 
Customs authorities to the nominated agency subject 
to their executing a bond with the Customs, under 
taking export of gold and silver equivalent to the 
quantity of the imported gold and silver as inputs in 
the finished jewellery and articles and subject to 
other conditions laid down . 
Release of Gold /Silver 


Nominated Agencies 


307. The Scheme will apply to export orders recei 
ved by the HHEC or any other public sector agency 
nominated by the Ministry of Commerce. The STC 
will operate this Scheme in respect of export of silver 
jewellery and articles. The exports may be made by 
the nominated agencies either directly or through 
their eligible associates fulfilling eligibility criteria 
prescribed in Para 299 above . 


311. The HHFC / nominated agency may arrange 
to release gold / silver and findings and mountings etc ., 
supplied by the foreign huvers, to their eligible asso 
ciates through themselves, the registered branches of 
SBI, or through the mint authorities ( for gold only ) 
in accordance with the procedure prescribed . 


Discharge of Export Obligation 


Value Addition Requirement 


308 . (1 ) The value addition prescribed for export 
of gold and silver jewellery and articles will be calcu 
lated with reference to the value of the gold and silver 
contents, including the gold wastages admissible , at 
the price of gold and silver notified by the HHEC as 
the price of each metal at the beginning of each 
month . 


312 . The HHEC / nominated agency shall maintain 
a complete account consignmentwise of the fold ! 
silver imported for execution of each export order 
the export cffected and the quantity of Sold silver 
released against such exports . For the purpose of 
discharge of export obligation under the bond execut 
ed with the Customs authorities, the HHEC |1mi 
nated agency will furnish a statement of all these 
details as specified in the Handbook of Procedures , 
1990 - 93 Vol- to the concerned Collector of Cus 
toms. 


(2 ) In respect of mountings, findings etc . the value 
addition will be based on the c.i. f. price of the im 
ports as determined by the nominated agency . A cer 
dificate to this effect will be furnished to Customs Ev 
the concerned nominated agency at the time of 
oports 


Transitional Arrangements 

313. Gold and Silver received from the foreign 
huyer between 1 -4 - 1988 and 31 - 3 - 1990 will be gov 
erned hy the provisions of the Import and Export 
Policy, 1988 - 91, in all respects , including the value 
addition requirements, and gold wastage permissible . 


97 ) - 


] 


TTTTTTT : 7777 


413 


Itse - Torie . "* ?!! his streikis only for Gem PEP 

nachi fur ther ay tf *** inei frut the itt ! . 
and for the same flexibility ; was admisible in the 
said 1988 - 91 policy . 


(B ) Scheme for Export of Gold & Silver Jewellery 

and Articles for sale at approved Exhibitions. 


grold /silver at which replenishment 1e mogle parlani. 
fon the fiportf * , ? ein the price o wahich the port 
invoice was made , whichever is higher . For the pre 
paration of export invoice for taking the gold / silver 
items out of the country , the exporter will use the 
monthly notional price of gold /silver as notified by 
HHEC . On the presentation of the required documents 
by the exporter, the licensing office will issue an 
appropriate Release Order for replenishment of gold 
silver to the exporter as also the requisite Gem REP 
licence. 


. 


* 


Export Coverage 


314 . ( 1) The Scheme entails exports made by 
HHECISTC | TDA |MMTC and their eligible associ 
ates. These organisations will function as nominated 
agencies under this scheme. The eligible associates 
will be the categories of exporters who fulfill the eligi 
bility criteria prescribed in Para 299 above . 


( 2 ) Exports will also be permitted to others if 
approved by the Reserve Bank of India and the 
Ministry of Commerce provided the exporter fulfils 
the eligibility criteria prescribed in Para 299 above . 


Record of Transactions 

317. The nominated agencies will maintain a com 
plete record of the exports made , goods sold abroad , 
goods re - imported , metals purchased abroad and im 
ported into India . At the end of each exhibition , the 
nominated agencies should submit reports to the 
Reserve Bank of India , the Ministry of Commerce , 
CCI& E , and the concerned Collector of Customs and 
Central Excise giving complete account as aforesaid . 


2 


. 1 


Basis of Export 


315 . ( 1 ) Under this scheme, exports will be made 
on consignment basis for holding Exhibitions with the 
specific or general approval of the Reserve Bank of 
India . 


Transitional Arrangement 

318 . The exports made at approved exhibitions 
held between 1 -4 - 1988 and 31 - 3 - 1990 will be govern 
ed by the provisions of the Import -Export Policy , 
1988 – 91 in all respects including value addition 
requirements . The exporter will be eligible only for 
Gem REP licence to the same extent and for the 
same items and for the same flexibility as was ad 
missible in the said 1988 - 91 Policy . 


1 


pad 


(C ) Gold and Silver Jewellery and Articles - Export 

Promotion and Replenishment Scheme. 


( 2 ) The exports shall be subject to the condition 
that (i) the items exported which are not sold abroad 
shall be reimported into India within 45 days of the 
close of Exhibition and ( ii ) in respect of the items sold 
abroad the gold and silver content thereof st all be 
imported as replenishment not later than 60 days 
of the close of the Exhibition . The nominated agen 
cies shall execute a bond to this effect with the 
Customs Authority before export is allowed . In res 
pect of exhibitions organised by others , if approved 
by the Ministry of Commerce and the Reserve Bank 
of India , bonds are to be executed by the organisers 
themselves. In addition , they would be required to 
submit a bank guarantee as required under the rules 
of the Reserve Bank of India . 


Scope of the Scheme 


Entitlement for Gold and Silver 


316 . After the close of the exhibition , for the pur 
poses of replenishment , booking will be made by the 
exporter with the assistance of the State Bank of India 
or their duly authorised agents at the place where the 
exhibition is held after the close of the exhibition or 
with the authorised SBI branches in India within 50 
days of the close of the exhibition . The value addition 
etc . will he calculated on the basis of the price of 


319 . (1) The scheme provides for replenishment of 
gold silver to the extent of the quantity exported in 
accordance wih the scheme. Such replenishment will 
be arranged through the designated branches of the 
SBI or any other agency designated by the Govern 
ment, at a price indicated in the certificate issued by 
the SBI agency after the purchase of gold silver in 
the international market on behalf of the exporter . 
This is done in respect of each export order against 
which exports have been effected . The scheme will 
be limited to exports as are backed by an irrevocable 
letter of credit , or payment of cash - on -delivery 
hasis or advance payment in foreign exchange re 
ceived through an authorised dealer. Export of gold 
jewellery will also be allowed on collection basis (Do 
cuments against Acceptance ). 


ALE 


1744 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

( PART I SLOT 
- -- - - - - - - - - -- - - - 

-- - - --- - - - - - - - - - - -- -- - - - 

- 
(2 ) la tae erant of failure in repatriation of export by the SBI/ designated agency. Likewise ; silver will 
procells i full , ils xporter will have in refund the their is 111 * * Derivs in minir . . Buatitt . ork . 
difference Hill propi gjort nle price rof dollariter fr 1 . 115 Aray K 47,8 .. ( eterh ili hp sidesati dny 01.: 
leased by the State Bank of India designated agency holder in original to the SBI desigiatod agency at the 
and its prevailing internal market prices besides cus titre of the purchase of gold silver and final settlement 
toms duty payable , if any . The exporter will be vill accounts. 
required to furnish prior undertaking in writing to 
this effect to the SBI designated agency . Similarly , 

( 4) Where the exporter has obtained gold / silvur 
such refund of difference will also be made in the from the State Bank of India in advance , in terms of 
event of articles exported but rejected and returned para 395 (5 ) of the Hand - Book of Procedures, 
to India . The documents under the scheme should be 1990 - 93 Vol. I, the Release Order will be issued 
negotiated through an authorised dealer in foreign as per the procedures laid down in sub - paras ( 1) , 
exchange only . The export against an export order ( 2 ) and (3) above. The gold silver released in ad 
should pertain to a single buyer overseas, although ir vance shall be adjusted against the replenishment, it 
may cover more than one item of export . 

otherwise admissible , after exports. The exporter 

shall, in all such cases, give particulars of the ad 
( 3 ) The exporter may also be allowed the option 

vance release of gold / silver in his application for 
to obtain the requisite quantity of gold / silver from 

issue of the Release Order. The Release Order will 
the State Bank of India in advance , as per the proce 

also enable the exporter for redemption of the 
dures laid down in sub -para 395 ( 5 ) of the Hand Book 

Bank Guarantee furnished by him , in terms of para 
of Procedures, 1990 - 93 ( Vol. I) . 

395 (5 ) of the Hand -Book of Procedures , 1990 - 93 
Booking / Sale of Gold /Silver 

Vol. I. 
320 . (1) The exporter will indicate , on the basis of 

Transitional Arrangement 
the export order , the overall equivalent quantity of 
gold of 0 . 999 fineness that he wishes to book . For tho 322. Gold and Silver booked by the exporter with 
purpose of booking gold / silver by the SBI/ designated the nominated agency between 1 - 4 - 1988 to 31- 3 - 1990 
agency , and for the calculation of the quantity of will be governed by the provisions of the Import 
gold to be set down in the Release Order, the metal Export Policy 1998 - 91 in all respects including valus 
will be expressed in terms of 0 . 999 fineness . The Cus addition requirements. The exporter will be eligible 
toms authorities will also verify on the relevant ship only for Gem REP licence to the same extent and 
ping bill that an equivalent quantity of the metal of for the same jiems and for the same flexibility as was 
0 .999 fineness has been passed for export , in the 

admissible in the said 1988 - 91 Policy . 
case of gold . 

(D ) Scheme for advance licence for Gold and Silver 
(2 ) The SBIdesignated agency will sell gold 

Jewellery and Articles. 
silver to the holder of the Release Order at the price 
indicated in the certificate issued by it after purchase 

323 . The details of the Scheme are given in Chap 
of gold on behalf of the exporter. 

ter XIX of this Book . 
Release of Gold / Silver 

(E ) Scheme for exports of Gold & Silver Jewellery 
321. (1 ) The licensing authority will issue a Rela 

and Articles from Export Processing Zones and 
ase Order to the exporter to secure replenishment of 

from 100 per cent Export oriented complexes . 
the pure gold silver content of the items exported 
plus the quantity of gold loss admissible , if claimed . 324 . ( 1 ) Manufacture and export of gold jewellery 

(2 ) The Release Order ( to be issued by the licens is allowed from special 100 per cent Export Oriented 
ing office after exports effected ) will indicate the total 

Complexes (Complexes ) and from Export Processing 
quantity of gold of 0 . 999 fineness / silver that the Zones (EPZs ). The Expori Oriented Complexes will 
exporter is entitled to . The Release Order will specify be governed by the general provisions of the 100 per 
the quantity of gold of equivalent of 0 . 999 fineness / 

cent EOU Scheme, and the units set up in Export 
silver that is to be released to the exporter, 

Processing Zoves will be governed by the general pro 

visions of the FTZEPZ Scheme, except that : 
( 3 ) Gold will be sold to the exporter in multiples 
of 10 gms. only . Any balance left cver shall be made . ( a ) nothing , including the rejects , manufactured 
available to the exporter along with his next entitle 

in these complexes will be permitted to her 
ment. for which purpose he will be issued a certificate 

sold in the domestic tariff area : 


1 


# TTI - es 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


445 


basis of the recommendations of the Sponsoring Au 
thority Development Commissioner respectively . 


(b ) In the event of a unit ceasing its operations 

gold , other precious metals , alloys , gem and 
other material available for manufacture of 
jewellery will be handed over to an agency 
nominated by the Ministry of Caimnierce at 
the price to be determined by that ag 
ency . Ministry of Commerce will identify 
such an agency , and issue the appropriate 

notification in this regard . 
( 2 ) Gold jewellery manufacturing units in the 
Complexes and EPZs , in accordance with the general 
procedures applicable to 100 per cent EOU schemes 
and EPZ schemes respectively , can import all raw 
Laterials , intermediates and components , including 
gold , gold alloys, carat gold , coloured gold , precious 
metals including silver , platinum and palladium as 
well as findings, mountings, sockets and frames made 
of gold and other precious metals . The units can also 
import diamonds , coloured gem and stones , semi 
precious stones, synthetic stones, pearls , etc. Gold 
of 0 . 999 fineness will , however, not be allowed for 
import except through the SBI. 


( 6 ) The provisions of Section 32 of the Gold Con 
trol Act , 1968 will not be applicable to Units in the 
Complexes and Zones, although they would be re 
quired to obtain a Gold dealer s licence under the 
Act. Inter-Unit transactions in non -primary gold and 
in intermediate gold products like wires , rods, pipes, 
etc . within each complex and Zone is allowed subject 
to proper accounts being maintained by the manufac 
turing units concerned as described under the Gold 
Control Act . 

( 7 ) Supplies to these units of cut and polished 
diamonds, precious and semi-precious stones , synthe 
item stones, processed pearls , from the Domestic Tariff 
Area shall be treated as “ Deemed Exports ” , and the 
exporting units will be eligible for import replenish 
ment licences , etc . in accordance with the general 
import policy provisions in this regard . 

( 8 ) The minimum value addition on exports of 
gold and silver jewellery and articles would be re 
quired as indicated under the general provisions of 
this chapter , with the exception that a minimum 5 
per cent value addition would also be required on 
the cut and polished diamonds, precious and semi 
precious stones, synthetic stones and processed 
pearls used as studdings in the items exported . 


(3 ) Gold of 0 .995 fineness can also be made avail 
able to the manufacturing units through the SBI or 
any other agency that the Government may nominate. 
This gold will be supplied to the manufacturing upits 
on the basis of application certified by the Develop 
ment Commissioner of the Zone or the sponsoring 
authority of the complex , as is applicable . . 


( 9 ) In case of the units exporting loose cut and 
polished diamonds and other precious/ semi-precious 
stones, the minimum value addition required to be 
achieved will be calculated on the basis of correspon 
ding replenishment rates available to such exports 
from the domestic tariff area . 


( 4 ) For manufacturing units who wish to indepen 
deatly make alloys of gold for export production of 
jewellery , and have suitable alloying facilities as certi 
fied by the sponsoring authority of the Complex or 
the Development Commissioner of the Zone , if re 
quired , gold of 0 .999 fineness can also be supplied . 
Such gold will be imported by the SBI or any other 
Government nominated agency , and sent to the Gov 
ernment of India Mint for conversion into standard 
size bars of the same purity of gold and appropriate 
stamping before being supplied to the Units . 


(10 ) Apart from gold / silver jewellery and articlcs, 
manufacture and export of jewellery and articles from 
other precious metals could be allowed from the Com 
plexes and the Zones . The value addition and other 
requirements in respect of platinum and palladium , etc. , 
would be as notified in respect of jewellery and 
articles made with these metals. 


(11) Jewellery samples allowed to be imported 
under OGL No . 20190 dated 30 - 3 - 1990 and No . 
2490 dated 30 - 3 - 1990 may be permitted to be re 
exported after proper identification . 


(5 ) The manufacturing units in the Complexes and 
Zones will be allowed import of capital goods, pro 
to - types, technical samples , consumables, spares and 
packaging materials in accordance with the proce 
dures applicable to the general 100 per cent BOU 
scheme and the FTZEPZ scheme. The Board of 
Approvals in both cases may be approached for 
enhancement of original limits approved by the 
Board . The Board will examine such requests in the 
light of export performance of the unit , orders in 
hand , or the capacity of production established on the 
946 G1/90 - 53 


(12 ) Scrap / dust / sweepings of gold will be permitted 
to be sent to the Govt. of India Mint from the 
jewellery units in the zone and returned to the zone in 
standard Gold bars , in accordance with procedurer 
prescribed by the Customs authorities , 


446 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1- - Sec . 1 


UNL 


- - 


AL 


( 13 ) Re-export of rough diamonds imported direcuy 
by units in Export Processing Zones and 100 per cent 
Export Oriented Complexes may be allowed upto 5 % 
of the value of the directly imported uncut/ unpolished 
diamonds in accordance with the procedure laid down 
in para 294 , by the Development Commissioners of 
the Zones. 


airports, to start with in Delhi and Bombay , for sale 
of plain and studded jewellery to foreign tourists in 
accordance with the procedure laid down by the 
Customs authorities and shall be subject to the follow 
ing conditions : 


(a ) 


All gold jewellery items left unsold after 
a period of 60 days be exported abroad 
or returned back to the respective Export 
Processing Zones and 100 per cent Export 
Oriented Complexes; 


( 14 ) In relaxation of the provisions of para 324 ( 1) 
( a ), units from Export Processing Zones and 100 per 
cent Export Oriented Complexes, are premitted to 
participate in Goyt, approved exhibitions held within 
India or abroad . In case of such participation in 
exhibitions within the country , no sale , whatsoever, 
will be permitted , Procedure for movement of jewel 
lery from Export Processing Zone and 100 per cent 
Export Oriented Complexes and back will be pres.. 
cribed by the Customs authorities . 


(b ) A minimum value addition of 25 per cent 

over the value of the gold content shall 
have to be achieved . 


( 15 ) Exports of paxtly processed jewellery , 
either partly studded or unstudded , may be permitted , 
subject to realisation of normal value addition as per 
policy and the minimum value addition norms stipu 
lated are duly met. 


( 17) Gold wastage norms as provided in para 300 (b ) 
are applicable to units in Export Processing Zones 
and 100 per cent Export Oriented Complexes . 

325. The Minerals and Metals Trading Cor 
poration of India Limited can also supply gold , gold 
intermediates and components including gold alloys , 
carat gold , coloured gold , findings, excepting gold of 
0 . 999 fineness , to the approved gold jewellery mapu 
facturing and exporting units set up under this schemo, 
in accordance with the procedures prescribed from 
time to time. Under this scheme, the value addition 
will be computed in terms of US Dollars. 


(16 ) Units from Export Processing Zones and 100 
per cent Export Oriented Complexes will be permitted 
in set up showrooms/ retail outlets at the international 


447 


STIT | - - 


1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


+ 


CHAPTER XXII 
IMPORT POLICY FOR REGISTERED EXPORTERS IN FREE TRADE 

ZONES /EXPORT PROCESSING ZONES 
326 . Industrial units , undertaking to export 100 % 

(0 ) A unit approved in the EPZ |FTZ shall 
of their entire production , can be set up in the 

execute a bond or legal agreement with 
Export Processing Zones ( EPZs ) and Free Trade 

the Development Commissioner concerned , 
Zones (FTZS ) . 

undertaking to fulfil the export obligation , 

value addition and other conditions pres 
327 . Industrial units approved by the Board of Ap 

cribed by the Board . Failure to discharge 
provals set up for this purpose by the Ministry of 

these obligations will render the unit liable 
Commerce will alone be eligible for import of Capital 

to pay the appropriate penalities without 
Goods, raw materials , components and spares etc . ; 

prejudice to other action that may be 
required by them for export production under the 

taken under the Customs Act , 1962 and 
Scheme. 

Imports and Exports ( Control) Act, 1947 

or under any other law in force . The 
Permissible Imports 

Development Commissioner of the zone 

shall monitor the imports and exports to 
328 . Imports of 

see that the value added criterion and 
(1) capital goods ( including diesel generating 

other conditions of Letter of Approval / 
sets) ; 

Letter of Intent are observed . 
( 2 ) raw materials , intermediates, semi- finished 

( c ) The entire production shall be exported 
goods, components, spares, consumables. 

except ( i ) rejects upto 5 per cent or 
etc . ; and 

such percentage as may be fixed by the 
( 3 ) prototypes, office equipment and consuma 

Board ; ( ii ) supplies effected in the 
bles for office equipment ; 

domestic tariff area as per paras below ; 

( iii ) supplies effected in the domestic 
into the Zones will be allowed on Open General 

tariff area under global tender condi 
Licence as per OGL No. 20 /90 , dated 30th March , 

tions; and (iv ) supplies to United 
1990 . However, items banned for imports in the 

Nations agencies and to ITDC duty free 
Domestic Tariff Area under Appendix -2 Part A of 

shops for sale against payment in foreign 
this Policy will not be allowed to be imported into 

exchange. 
the Zones under Open General Licence . 

Supplies from the Domestic Tarik Area to the unite 
Conditions of the Open General Licence 

in the Zoner . 
329. The conditions for imports into the Zones 
are stipulated in the Open General Licence referred 

331. Supplies from the Domestic Tariff Area to 
to in para 328 above . The importers are required to 

units in the Zones will be eligible for import replenish 
regulate their imports under the Open General 

ment licences in accordance with the import policy 
Licence , so as to be able to fulfil the value added 

for Registered Exporters , provided : 
criterion on the basis of which their project was ( a ) the goods supplied have been manufactured 
approved . 

in India ; 
Export Obligation 

( b ) the supplies have been made at international 

prices ; 
330 . (a ) Industrial units are required to achieve 

the stipulated minimum value addition ( c ) the supplier is a Registered Exporter and is 
mentioned in the Letter of Approval/ 

otherwise eligible to the import replenish 
Letter of Intent. 

ment licence under the policy in force ; 


O 


448 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I. . Sec . 1 


wm 


HO 


( 5 ) The Development Commissioner may also per 
mit transfer of goods to the DTA for repairs , testing , 
calibration , processing etc . subject to furnishing of 
suitable undertaking guarantees to the satisfaction of 
the Customs authorities. 


( d ) the supplies arc made against a letter of 

authority issued by the Development Com 

missioner of the Zone ; and 
( e ) supplies do not comprise of semi- finished 

goods. 
Benefits against supplies 

332 . The supplier of the goods can claim benefits 
namely (a ) Import Replenishment Licence under 
Registered Exporters Policy, (b ) discharge of export 
obligation against capital goods licence or Industrial 
licence or Foreign Collaboration approval, ( c ) bene 
hits 1 any , available to exporting units under the 
import-Export Policy and ( d ) other benefits, as admis 
Thle from time to time, 


( 6 ) The Zone units will be permitted to sub -contract 
part of their production for job work to units in the 
DTA , on a case to case basis . Requests will be con 
sidered by the concerned Customs authorities, on the 
basis of certain factors such as feasibility of the bond 
ing of the operations , fixation of input -output norms, 
furnishing of undertaking|bonds by the concerned 
unite . Necessary safeguards will be taken to ensure 
that there is no leakage of non -duty paid materials 
gods, to the Domestic Tariff Area . Representations, 
if any, against the orders of the concerned Cristoms 
authorities may be made to the Ministry of Commerce , 
through the concerned Development Commissioner. 


Sale of Goods in Domestic Tarift Area /Dbplats 

333 . ( 1) Goods manufactured in Free Trade Zones / 
Export Processing Zones are allowed to be sold in 
Domestic Tariff Area against valid import licences . 
Salt f manufactured items whose import is allowed 
inder Open General Licence into Domestic Tariff 
Area may also he permitted subject to the conditions 
laid down for import under Open General Licence . 


Sale uder Special Permission accorded in Select Cases 


( 2 ) Units situated in EPZ /FTZ may also be per 
itted pless specifically prohibited in the letter of 
inorovallintent, the sale of rejects upto 5 per cent 

prodlucion or such percentage as may be fixed by 
ho Board in the Domestic Tariff area under Open 
General Licence, subject to the payment of appropriate 

juties. The relevant Open General Licence issued in 
this regard is No. 21/ 90 dated 30th March , 1990 . 


334 . Requests from zone units would be considered , 
case by case , on merits for grant of permission to sell 
upto 25 per cent of the production in the DTA under 
OGL issued for this purpose subject to payment of 
appropriate Customs duties and other duties as noti 
fied by Department of Revenue. The relevant Open 
General Licence issued in this regard is No. 22 / 90 
dated 30th March , 1990 . Permission for such sale 
will be granted by the Development Commissioner 
concerned in accordance with the guidelines that may 
be prescribed from time to time. 


Transfer of Goods Imported in the FTZ / EIZ 


til The Development Commissioner mny allow 
ale of samples of goods manufactured in the Zone 
for the purpose of display in exhibitions and for can 
vassing of orders within reasonable limits on payment 

he appropriate duties and taxes. Samples of goods 
manufactured in zone inay also be removed to the 
ITA without payment of duty for temporary display 
in exbibitions(trade fairs , subject to the zone units 
furnishing suitable undertaking guarantees for returp 
of the said goods, to the satisfaction of the Develop 
ment Commissioner and Customs authorities. 


335 . (1 ) The imported goods may be transferred 
or given on loan to another unit in the same zone 
with the written permission of the Developmept 
Commissioner of the conoerned zone. 


( 2 ) The goods imported into the Export Processing 
Zones Free Trade Zones will not be allowed to be 
given on loan to the units situated outside the Zone . 


( 4 ) In the event of goods sold in the DTA under 
provisions at ( 1 ) above being found defective , tho 
Development Commissioner may permit these to he 
brought hack into the Zone within the warranty 
period for purposes of repairs testing. On clearance 
from the Zone, these goods will be permitted free of 
duty subject to the satisfaction of Customs authorities 
as to the identity of the goods. 


( 3 ) Where a unit situated in thc Zone during tho 
course of its normal operations is unable to utilise 
for valid reasons the imported goods for the purpose 
for which these wer , imported , it may re - export the 
said goods with the permission of the Development 
Commissioner of the Zonc subject to clearance from 
Customs authorities with reference to valuation etc . 


ANTI- -TE 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


449 


la the alternative , the goods may be transferred to an 
Actual User in the Domestic Tariff Area with the 
prior written permission of the licensing authority 
concerned provided (a ) the transfer has been recom 
mended by the Development Conimissioner of the 
concerned Zone and the sponsoring authority of the 
buyer (where the buyer is an Actual User), and (b ) 
the Customs authorities in the Zone have no objec 
tion to the goods being transferred to the DTA on pay 
ment of Customs duty and other charges, if any . 


Disposal of Scrap / Waste /Remnants 

336 . The Board may allow sale of scrap / waste / 
remnant materials arising during the course of pru 
duction , mivolving indigenous or imported rau 
materials or both , in DTA on payment of appropriate 
customs and excise duties and other taxes. Inc 
Board will fix the percentage of such scrap waste 
remnants for individual items of manufacture The 
clearance of such scrap waste remnants will be or 
Open General Licence . The relevant Open Genera 
Licence issued in this regard is No. 23 / 90 dated 
30th March , 1990 . 
Imports through Agents 

337 . The provisions of paras 108 and 109 of the 
Hand -book of Procedures 1990 _ - 93 ( Vol. n wil aor 
be applicable to the units located in Free Trache 
Zones /Export Processing Zones. 


( 4 ) Supplies transfers of materials from a unit in 
the Export Processing Zone Free Trade Zone to a 
unit in another EPZ |FTZ or to a 100 per cent EOU 
may be permitted by the Development Commissioner 
subject to the conditions prescribed in the Hand Book 
of Procedures, 1990 - 93 . 


450 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


PART I - SIC : 1 


480 __ 


_ THEGALETTE OF INDIA- EXTRAORDINARY _ _ 


Par 1-ste. 


CHAPTER XXIII 


IMPORT POLICY FOR 10094 EXPORT 

ORIENTED UNITS 


( iii ) the supplier is a Registered Exporter and 

is otherwise eligible to the import rep 
lenishment licence under the policy in 
force ; and 


338 . The 100 per cent Export Oriented Units 
Scheme envisages an industriai unit offering for export 
its entire production , excluding rejects or items 
otherwise specifically permitted to be supplied to the 
Domestic Tariff Area . A copy of the Ministry of 
Commerce Resolution dated the 318t December, 1980 
as amended , regarding 100 per cent Export Oriented 
Units appears at Appendix 16 - A . 


( iv ) supplies made do not comprise semi- finished 

goods . 


339 . Industrial Units approved by the Board set up 
for this purpose will alone be eligible for import of 
Capital Goods, Raw Materials, components and Spares 
etc ., required by them for export production under the 
schemo. 


Benefits against supplies 

342 . The supplier of the goods can also claim other 
benefits , namely , (a ) Import Replenishment Licence 
under Registered Exporters Policy, (b ) discharge of 
export obligation against Capital Goods licence or 
Industrial licence or Foreign Collaboration approval, 
and (c ) other benefits , as admissible from time to time . 


Transfer of Goods to other 100 per cent EOUS |Unita 

in FTZEPZ 


340 . Based on the approval granted by the Board , 
a 100 per cent Export Oriented Unit will be eligible 
to import, without payment of Customs duty , capital 
goods (whether new or second hand ) , Office equip 
ment, proto - types and technical samples, generating 
sets, raw materials, components , consumables, inter 
mediates, packing materials, material handling 
equipment like fork lifts , overhead cranes and sparcs 
under Open General Licence as per OGL No. 24 / 90 , 
dated 30th March , 1990 subject to the condition , laid 
down therein . Items banned for import in the 
domestic tariff area in Appendix 2 Part A of this 
Policy are, however, not allowed to be imported . 


343 . Transfer of products manufactured by a 100 
per cent Export Oriented Unit to another 100 per 
cent Export Oriented Unit or to a unit in Free Trade 
Zono / Export Processing Zone may be allowed subject 
to the same conditions as prescribed in para 335 of 
Chapter XXII of this policy . However, in regard to 
fe -export of imported goods, in addition to the othoi 
conditions, no objection from the Reserve Bank 
of India to also gequired 


Supplies made by Domestic Tart . Area Unite to 10 $ 

per cent Expor Oriented Units 


341. Supplies of capital goods, raw materials, 
components , material handling equipment such as fork 
lifts , overhead cranes, consumable and sparca , to 
100 per cent Export Oriented Units shall be treated 
as Deemed Exports and will be cägible for import 
replenishment licences in accordance with the Import 
Policy for Registered Exporters , providca : srus 


Sub - contract 

344 . The 100 per cent Export Oriented Units will 
be permitted to sub - contract part of their production 
for jub work to units in the Domestic Tariff Area , on a 
case to case basis . Requests will be considered by the 
concerned Collector of Customs and Central Excise 
having jurisdiction over the unit, on the basis of 
certain factors such as feasibility of the bonding of 
operations, fixation of input output gorms, furnishing 
of undertakingſbonds by the concerned units . Neces 
sary safeguards will be taken by the Customs Central 
Excise authorities to ensure that there is no leakage 
of non - duty paid material goods, to the domestic tarifi 
srca . Representations, if any, against the orders of the 
concerned xustoms authorities may be made to the 
Ministry ci Commerce . 


(i) the goods supplied have been manufactured 

in India ; 


ado at Lateran 


( b ) tho supplies have been 

tonal prico ; 


SPTT I- - 


1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


451 


Sale of goods by 100 per cent Export Oriented Unite 
in the Domestic Tarik Area . 


Sale against Valid Import Licences 

345. (1) Sale of goods manufactured by 2n 
approved 100 per cent EOU may be allowed in the 
Domestic Tariff Area against valid import licerces, if 
ibe items sought to be supplied to the Domestic Tarifi 
Area require an import licence in accordance with the 
Import Policy in force . Sale into Domestic market 
of the items allowed for import under Open General 
Licence may be allowed subject to the conditions laid 
down for import in Open General Licence , 

( 2 ) The sale shall be effected only with the prior 
permission of the Export Commissioner in the Office 
of the Chief Controller of Imports and Exports , New 
Delhi, in accordance with the procedure prescribed . 


Lette ! Approvalſiatcat, the sale of rejecis upto 
5 per cent of production of such percentage as may 
be fixed by the Board . The relevant Open General 
Licence issued in this regard is No . 26 / 90 dater 
30th March , 1990 . 

(5) Sale of scrap)waste remnant materials arising 
during tbc course of production , involving indigenou 
or imported raw materials or both , in Domestic Tarifi 
Area on payment of appropriate customs and excise 
duties and other taxes would also be allowed by the 
Board of Approval. The percentage of such scrap 
waste [remnants for individual items of manufacture 
would also be fixed by the Board of Approvals . The 
clearance of such scrap waste remnants will be allowed 
as per the Open General Licence No. 27 / 90 , dater 
30th March , 1990. 


( 3) Sale ( upto 25 per cent) will be allowed under 
spectal perinissioni accorded in select cases , in accor 
dance with the procedure prescribed in the relevant 
Open General Licence No . 25 / 90 dated 30th March , 
1990 . 


Applicability of Export Policy 

346 . Supply of goods from units in the Domestic 
Tarift Area to an approved 100 per cent EOU shall 
be in accordance with the Export Policy in force 
Imports , through Agents 

347. The provisions of paras 108 and 109 of the 
Handbook will not be applicable to the approvec 
100 % Export Oriented Units . 


( 4 ) 100 per cent Expurt Oriented Units may also 
be permitted , unless specifically prohibited in the 


452 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART 1 - SEC . 1 


w 


- 


- 


- 


- 


- 


453 


भाग I --- खंड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- -- -- - - --- - - - 


m 


us - 


- 


- 


- 


- 


- 


- -- - - - - - 


- 


- - - 


- - - - - -- - -- - - - -- - -- - - -- - -- ---- --- - --- - --- - --- - -- --- - - - --- - - - - - - - 


APPENDICES 


- 


, 


454 


[PART I - Sec . 1 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

----- - - -- - - -- --- - - 


FITTI - 


1] 


TOT FT 774T TATTU 


? 


455 


- - 


- - - 


- 


- -- 


WEN 


APPBNDIX 1 
CAPITAL GOODS 

PART- A 
LIST OF RESTRICTED ITEMS OF CAPITAL GOODS 


Code 


01 -0001 -00 - X 


01 -0002 -00 - 6 


1. Cinema Machinery , the following : 
(1) 16mm , 35mm and 35mm / 70mm 

complete projection and sound 

re- production equipment . . 
(2 ) Arc Lamps operating at below 
- 120 Amps. . 

. 
( 3 ) Automatic or semi-automatic 

film developing and processing 
machines except those with micro 
processor bascd system (for Black 

and White Filmas) . . . . 
(4 ) Dimmerstat for auditorium lights . 
(5) Emergency lighting system . . 
(6 ) Incandescent studio lights fittings 

below 5000 Watts . , . . 
( 7) Manual and electric curtaio con 

trols . . . . . . 
( 8 ) Slide projectors Other than re 

mote controlled or automatic slide 
(9 ) Stage lighting equipment , . 


01-0003 -00 - 2 
01-0004 -00 - 9 
01- 0005 - 00 - 5 


01- 0006 -00 - 1 


01- 0007-00 - 8 


01- 0008 -00 - 4 
01 -0009-00 -0 


02- 0001 -00 - 2 
02 -0002 -00 -9 
02- 0003- 00 - 5 
02 -0005- 00 - 8 
02 - 0006 - 00 -4 


Code 
(22) Softener 

02 -0043- 00 - 7 
( 23 ) TC Finisbet drawing frame 

02-0044 -00 - 3 
(24) Teaser Card 

02 . 0045 - 00 - X 
3. Machinery and Equipment for Printing Industry 
( 1) All Press retal furojtures including 

locking up (Mechanical) Quions 03 -0001- 00 - 5 
( 2) All types of hand numbering mac 
hines. 

03- 0002 - 00 - 1 
( 3 ) Ammonia Printing machine 

03 - 0003-00 -8 
(4 ) Automatic Letter Press Cylinder 

Printing machines upto 560x790mm 03-0005 - 00 -0 
(5) Corrugating machinery, single and 

double face combined conveyor 03-0009 -00 - 6 
(6 ) Cutting , Scouring and Slotting 
machines . 

03 -0010 -00 -4 
(7 ) Graining machines for graining of 
Offset Plates (all sizes) 

03-0016 -00 -2 
(8) Handfed Letter press cylinder 
Printing machines 

03 - 0019 .00 - 1 
(9 ) Lead and rule cutters 

03 -0021- 00 -6 
( 10 ) Letter press printing presses 

( Plateo type ) Treadle and power 
operated , other than automatic 

03 - 0022 - 00 - 2 
(11 ) Mounting tables 

03 -0025 - 00 - 1 
(12 ) Paper cutting knives of all sizes 
if imported separately 

03 -0026 -00 -8 
(13 ) Paper Cutting machines exclud 

(og nachines with devices such as 
Automatio Programme cotting 
and three kallt trimmers 

03- 0027 -00 - 4 
(14 ) Papei folding machine her thes 
sutomatic 

03- 01028 - 00 - 0 
(15 ) Paper Joggiog machines 

03- 0029 - 00 - 7 
( 16 ) Paper Perforatjag machines 

03 -0030 - 00 -5 
(17 ) Paper Varaisbing and Gummios 

macbioc other than automatic type 03 - 0031 - 
(18 ) Perforating e Punching presses 
(land - fed s og Power Driveo ) 

03-1)032- 00 
(19 ) Mats Wbicient for Obse Plas* * 

UJ -1034 - 00 -0 
(20 ) Registering tabio CXCCDi bid -1° * icle 
log systems 

03- 0030 -00 
( 21 ) Retock : fabics, 

03-0038 - 00 - 6 
(22 ) Roller wasbjag devices . 

03 -0039 - 00 
(23 ) Single Poioni di sei pription 
Macbine , 

03- 0039 -01- U 


4. Machinery for Jute Industry, the following 

( 1 ) 41 " Pitch AD spinning frame 
( 2) 4 1 . Pitch SD Spinning frame 
( 3) 51 Pitch SD spinning frame 
(4 ) Beaming machine . 
(5 ) Breaker card ( Conventional type ) 
(6 ) COP winding (Manual doffing 

conventional type ). 
(7) Damping machine 
( 8 ) Dust shaker 
(9 ) Emulsion Plant (Conventional 

type ) 
( 10 ) Finisher Card (Cooventional type ) 
( 11 ) Flat Bed over pick , conventional 

Looms 
( 12 ) Inspection Macbine 
(13) Pre- beaming Machine 
(14 ) Reeling Machine 
(15) Roll Former 
( 16 ) Roll/cone Winder- Traverse Bar type 
(17 ) Rolling up Machine 
(18 ) SG First drawing frame 
(19 ) SG Sccond drawiog frame 
(20 ) SW Finisher drawing frams 
(21) 9W First drawing frame 


02 -0007-00 -0 
02- 0008 - 00 - 7 
02 - 0010 . 00 - 1 


02 - 0011 - 

03 
02 - 0012 - 00 


02 - 0013 - 00 -0 
02 - 0022 -00 - X 
02 - 0032 - 00 - 5 
02 -0033 -00 - 1 
02 -0036 -00 -0 
02- 0037 . 00 - 7 
02 -0038 -00 - 3 
02 - 0039 -00 - X 
02 - 0040 - 00 - 8 
02 - 0041- 00- 4 
02 - 0047- 00 - 0 


456 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I. - SEC . 1 


ws 


menn 


APPENDIX IPARI A - Conia . 


Code 


03 - 0041 -00 - 7 


(24 ) Table router for fiat surfaces. 
(25) Vacuum Printing Prames for Off 

set Plate making excluding those 
with built - in -ultra -violet fight 

sources and exposure computers 
( 26 ) Wire stitching machines single 

headed . 


03 -0043 - 00 - X 


03 -0045 -00 -2 


Textile machinery, other than Silk , Jute and Hemp : 
( 1) 1x1 Shuttle box automatic loom 

for Cotton textile industry upto 
260 Cms ( 102 " ) reed space ex 
cluding canvas/ Industrial Fabrics / 
Heavy Duty looms. 

04 -0001 -00 -8 
(2 ) Ager Machine (excluding Flash 
Ager ). 

04 - 0002- 00 - 4 
(3) All types of Flat Hand -operated 

Knitting machines (except those 
operated with Punch Card ), 

04- 0003 -00 -0 
( 4 ) All types of Hand -operated Circu 
lar Knitted machines. 

04 -0004 -00 -7 
(5) Automatic Flat Bed /Rotary Screen 
Printing Machine . 

04 -0005 -00 - 3 
Batching Machine. 

04 - 0006- 00 - X 
( 7) Bleaching Kiers 

04 -0007 - 00 -6 
( 8 ) Calendering Machine (all types ) 

excluding those for gaiment/hosiery 
manufacture 

04 -0008 -00 - 2 
(9 ) Cloth Folding , Double Folding 
and Plaiting machine . 

04 -0009 - 00 -9 
( 10 ) Cloth Inspection machine . 

04 -0010 -00 - 7 
( 11) Cloth Mercerising machine ex 

cluding those for knitted goods. 04 - 0011 - 00 - 3 
(12 ) Clothing Singeing machine (All 
types) . 

04 -0012 - 00 - X 
(13) Colour Mixing and Boiling Pan . 04 - 0013 -00 -6 
( 14 ) Continuous Bleaching Planı (Rope 
type ). 

04 -0014 -00 -2 
(15) Continuous Dyeing plant. 

04 -0015 -00 - 9 
( 16 ) Crabbing machines. 

04 -0016 - 003 
(17) Crimpjag machines , 

04 - 0017 - 02 - 1 
(18 ) Curing / Polyunerisiag machine . C4 -0018 -00 - 8 
(19) Cylinder Dryir Machine (Ali 
Types). 

04 - 0019 - 04 -24 
( 201 Damping machine. 

04 -0021 -00 - 9 
(21) Duubler Winder oplo 152 . 40 mm 

( 6 ) Traverse for winding upto 
lour cods. 

04 - 0021- 0019 
(22 ) Draw Textur ísing Machines 

(False Iwist and Crimping only ). 04 -0022-00 -5 
(23) Dye Jigger (All types ). 

04 -0023 - 00 . 1 
( 24 ) High Pressure High , Low tempera 

fure Dyeing plant for Yara / Top 
Dyeing foi Woollen /Woisted / 
Ait Silk Irdustries 

04 -0024 - 00 - 8 


Code 
( 25 ) High Temperarure , High /Low 

pressure piece dyeing machine . 04 -0025 -00 -4 
( 26 ) Hot Flue . 

04 - 0026 - 00 -0 
(27) Hydro Extractor . 

04 - 0027 -00 -7 
(28 ) Jacquard upto 1200 Needles capacity 

but excluding fne pitch Jacquard . 04 - 0028 -00 - 3 
(29 ) Jet Dyeing machine . 

04 - 0029- 00 - X 
(30 ) Mineral Khaki Dyeing plant. 

04 - 0030 - 00 - 8 
( 31 ) Non - Automatic Pirn Winding 
machine 

04 -0031 -00 - 4 
( 32 ) Non -Automatic Plajn / Terry 

Towel/Drop Bus Looms Except 
Pick -at-will Looms. 

04 -0031- 00 - 0 
(33) Non - Automatic Warp winding 

machine ( Cone winding machine ). 04 - 0033- 00 - 7 
( 34 ) Open Width Bleaching Plants 
( All types). 

04 - 0034 -00 - 3 
( 35 ) Open Width Washing and Soap 
ing machines (All types ). 

04 -0035- 00 - 8 
( 36 ) Beam Warping machine. 

04 -0036 -00 -6 
( 37 ) Padding/Starch /Water Mangle 

including Pad Dyeing machine. 04-0037-00- 2 
(38 ) Pneumatic Cot Grinding / Cot 

Mounting including Hand - operated 
Cot-Mounting machine . 

04 -0038 -00 - 9 
( 39 ) Pre - Shrinking machine 

04 - 0039 -03 - 5 
( 40 ) Reed cleaning and brushing 
machine , 

14 -0040 -00 - 3 
(41) Reeling machine but excluding 

for Stretched /Crimped synthetic 
yarns. 

04 -0041 - 00 - X 
( 42 ) Rewinders for Winding on Flang 
ed Bobojngs. 

04 - 0042 - 00 -6 
Ring Doublers for Cotton yard 
upto 114 . 30mm (41 ) Ring 
Diameter and /or 88 . 90mm (31 ) 
gauge and /or 241. 30 mm (91 ) 
Lift . 

04- 0043 -00 - 2 
( 44 ) Roller Printing Machine . 

04 - 0044 -00 -9 
(45 ) Rope Chemicking and scouring 
nachine . 

04 - 0045 -00 - 5 
(46 ) Rope Squeezing machine 

04 - 0046 - 00 - 1 
(47) Rope Washing machioc 

04 - 0047 -00 - 8 
(48 ) Scutchers. 

04 - 0028- 00 - 4 
( 49 ) Semi-continuous type of Decatt . 
sing machines 

04 - 0049 - 00 - 0 
( 50 ) Shearing and Cropping machine 04 -0050 - 009 

for Cotton Fabrics, 
(51) Sizing machine including size 04 - 0051 -00 - 5 

Cookiog /Mixing equipment except 
for sizing Zerotwist Filament 

yars . 
(52 ) Squeezing Mops . 

04 . -0052 - 00 - 1 
(53) Stamping machine , cxcluding 04 - 0053- 00 - 8 

Selvedge Stamping /Priatlog 


( 43 ) 


ITT I- - 05 1] 


HRTTI 1792 : 49TTU 


457 


- - - 


- - 


APPENDIX I - PART A - Concid , 


Code 
04 -0054 - 00 - 4 


Code 
50 - 0249 -00- X 


04 -- 0055 .00- 0 


60 - 0287 -00 - 9 
60 - 0311 - 01 - 5 


04 -0056 - 00- 7 


(6 ) , Contract printing cabinet having 

tungston . 
(7 ) Deptal chair 
( 8 ) Diesel yenerating sets uptc 

1000 KVA (excluding DG 

ghts with no -break system ) 
(9 ) Drawing and Mathematical Ins 

truments 
(10 ) Electric portable generators urin 

3,5 KVA 
(11) Etching machine upto 60 x 50 cms. 
( 12 ) Fully automatic bag making 

machine for LDPE , HDPE and 
poly - propylene films excluding 

& shuttle circular looms. 
(13) Garage compressors upto 250 

CPM . 


60 - 0317 -OLS 
60 -0350 -10 - 2 


04 - 0058 - 00 - X 

14 - 0059 - 00 - 6 
04 - 0060 - 014 
04 -0061-10 


60 - 01404 -00 - 5 
60 - 0411 - 00 - 8 


04 - 0062- 00 - 7 
10 -0032 - 00 - 1 


60 - 0446-00- X 


(54 ) Stentering machine (All types 

excluding Vertical Stenter for 

Heavy Fabrics). 
(55 ) Texturising machines fia ise 

Twist and crimping oply ) . 
(56 ) Uptwisters all types including 

Two - for -one- I wister . 
(57 ) Washing machine , Square Boater type . 
(58 ) Wet Cotton opener. 
(59 ) Winch Dyeing machine . 
(60 ) Yarn Bundling machine. 
(61) Yarn Dyeing inachine for Hani/ 

Cunc / Chcese /Beam 
(62) Yarn Singoing machino . 

(63 ) Dyeing machine for crimped Tyarn 
5. Textile Testing Euqipmeot 
( 1 ) Black beard / Taper board , yarn , 

appearance tester . 
( 2 ) Direct yaro count balance (LBA ) 
( 3) Fabric tearing strength tester 
( 4 ) Lea coster 
(5 ) Twist tester 
(6 ) Wrap block 

(7 ) Wrap Reel 
6 . Miscellaneous Itenis 
( 1 ) Air pollution and air costrol 

equipmeot. 
(2 ) Air separation plants except 

liquid nitrogen plants capacity 

below 10 litres per hour . 
( 3) Block ice coolers 
( 4 ) Centrifuges (Laboratory Refrige 

rated type upto 16200 RPM ) 
( 5 ) Cigarette miking machinory 


05 -0001 -00 - 0 


GRL0473 - 00 - 7 


05 - 0002 -00 - 7 
05 -0003 -00 - 3 
05 -0004 -10 - X 
05- 0005 - 00 -6 
05 -0006 - 00 -2 
05- 0007 -00 - 9 


60 - 0566 - 00 - 5 
60 -0567- 00 - 1 
60 -0700 -00 - 3 
60 -0701- 00 - X 


( 14 ) Green leaf threashing plants for 

processing tobacco . 
(15) Machine tool accessories : 

( i) Drillchucks 

(ii) Lathe chucks 
(16 ) Photocopying equipment 
( 17) Photographic powderless machine 

831 x cms. 3 
( 18 ) Pulling and lifting machines 
( 19 ) Rice and dal millmachinery 
( 20 ) Sliding head automats upto 

10 min capacity for watch 

industry . 
(21) Sphygmomanometers 
(22 ) Stapling machine 
(23) Surgical operating tables 
(24 ) TV pattern generators (Monc . 

chrome) . 


60 - 0058 -00 - X 


60- 3780 - 00 - 7 
60 - 0824 - 00 - 4 
60 -0864 - 10 - 6 


60 -0059 -006 


60 - 0162 - 00 - 1 
60 -0208 - 00 - 1 


60 - 0883 - 00 -0 
60 -0807 - 00 - ) 
60 - 0914 - 00- 3 
60 - 0965 - 00 - 7 


60 -0217 -01. 9 


458 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1. - Sec . 1 


APPENDIX I 


PART B 


LIST OF CAPITAL GOODS ALLOWED UNDER 


OPIN GENERAL LICENCE 


4 . Machinery for Jute Industry 


Code 


02 -0004 - 00 - 1 
02 - 0009 - 00 - 3 
02- 0014 -00 . 7 


02- 0015-00 -3 
02 - 0016 -00 - X 


02. 1017-10 - 6 


02- 0018- 00 -2 


02-0019 - 00 - 9 


( 1 ) Baling press ( HIydraulic ) 
(2 ) Doubling machine for jute 
( 3 ) Full circular finisher card (with 

five and a half pair rollers and 

above) 
( 4 ) Goods spreader 
( 5) High speed industrial sewing 

machine for jute . 
(6 ) High speed modern jule ist drg . 

frame . 
(7 ) High speed modern jutc 2nd 

drg . frame. 
(8 ) High speed modern jute 3rd . 

drg . frame. 
(9 ) High Speed sack cutting machine 
(10) Hopper feeder 
(11) Jute hard waste card . 
(12 ) Jute precision winders 
(13) Jute short fibre feeder 
( 14 ) Modern automatic high speed 

( jute loom shuttleless or circular ) 
(15 ) Modern cropping machine 
(16 ) Modern high speed automatic 

cop winding machine . 
( 17 ) Modern high speed automatic 

roll/cone winder for jute . 
( 18 ) Modorn laminating /coating 

machine . 
( 19) Modern roll- up machine 
(20) Ring spinning frame for lute 
(21) Ring twisting frame for jute 
(22 ) Tufting machine for jute carpets 
(23 ) Wide calender machine for jute 
(24 ) Wrap yarn spinning frame for 

jute . 


02 -0020 -00 -7 
02-0021 -00- 3 
02 - 0023 -00 -6 
02- 0024 - 00 -2 
02 - 0025 - 00 - 9 
02-0026 - 00 - 5 


Coox 
(4 ) Book blading machinery for 03-0008 -10 - X 

hard cover & paper back binding 
including automatic folding 
machines . collating machines , 
adhesive binding machines , 
saddle stitching machines, book 
sewing machines , case making 

machinery , embossing machines . 
( 5 ) Dircet platemaking cameras and 03 - 0011- 00 - 0 

systems for offset plate making 
( 6 ) Electronic colour scanners wilh 03-0012 - 007 

or without chromograph 
( 7 ) Electronic image assembly and 03-00 ! 3.00 3 

page make up systems 
(8 ) Four colour and above four 03 -0014 -00 - 8 

colour sheet fed offset printing 

machines . 
(9 ) Fully programmed paper curring 03- 0015 -00 -6 

machine and three knife trimmere . 
( 10) Graphic film /plate /paper process 03 -0017 - 0029 

ors . 
( 11) Hand fed wax/ film craters 

03-0018 - 00 - 5 
( 12) High precision auto focus , auto 03 -0020 -00 

exposure , computorised process 

cameras and process enlargers 
( 13) Light sources for cameras and 3 - 0023 -00 - 9 

plate making with or without 
built -in vacuum printing frames 
and micro - processor based expo 
sure units , such as xenon metal 
balides , mercury halides but ex 

cluding arc lamps. 
(14 ) Mechanical het metal line casting / 03 -0024- 00 -4 

composing machine with built 

in or separate key boards. 
(15 ) Photo - composing / phototypesetting 03 - 0033- 00 . 

system including its ancillaries and 
related key boards, editing terminals , 
film / paper processing unit and laser 
CRT output device when imported 
as a complete system , the quantity of 
the key boards and editing terminals 
to be restricted to maximum 4 nos. , 
Minimum resolution of output device 
1200 dots / inch and cost of the com 
plete system should not be less than 
Rs. 5 lakhs. 


02 -0027 - 00 - 1 
02-0028- 00- 8 


02 -0029-00- 4 


02 -0030 - 00- 2 


02 -0031 - 00 - 9 
02-0034 - 00 -8 
02 -0035 -00 - 4 
02-0046 - 00- 6 
02 -0047 -00 - 2 
02 -0048 -00 - 9 


2 . Machinery and equipment for Printing and allled processes 


-06 - 00 
03-0000 - 00 - 7 


(1) Anti set -off devices 
(2 ) Automatic punching machine 

with shoot feeder (output 3000 

sheots per hour and more ). 
( 3 ) Automatic sheet counting aod 

tab - inserting equipmept. 


0111007- 00 - 3 


भारत का राजपत : असाधारण 


459 


ATTI- - ? 1] 
= 


APPENDIX | - - PART B - Conta . 


Code 


Code 


03 - 0033 -01- 2 


D 


06 -0019 - ( V - X 
06 - 0020 - 

1S 


03 -0035 -00 - 7 


06 - 0021 -00 -4 
06 - 0022-00 -0 
06 -0023- 00 - 7 


03. 0035 -01- 5 


03 - 0037 - 00 - X 


03- 0040 -00 -0 


06 - 0024 - 00 - 3 


03 - 0042 - 00 - 3 


06-0025-00- X 
06 - 0026 - 00 - 6 


03 - 0044 - 00 - 6 


06 - 0027 -00 - 2 
06 - 0028 - 00 - 9 


06 -0001-00 - 3 
06 - 0002 -00 - X 
06 -0003 -00 - 6 


06 - 0029- 00 - 5 
06 -0030 - 00 - 3 


( 16 ) Photo -mechanical pre-press 

proofing system for letter 
press and offset printing 

machine 
(17 ) Pre -press proofing system and 

flat- bed proof presses Other than 
rotary sheet - focu ffset printing 

machines . 
(18 ) Reflection / Transmission type 

Densitometers . 
( 19) Registration systems including 

pre- press registration systems for 

offset printing machine . 
(20 ) Step and repeat machines/ cameras. 
(21) Ticket and label printing 

machines , other than offset with 
built in attachment for numbering 

and perforating . 
(22 ) Web - fed bigh speed letter press 

rotary and offset rotary printing 
machines having output of more 
than 35000 composite impressions 

or copies per hour. 
3. (1) Machine Tools : 

( 1) Abrasive wheel cut off machines 
(2) Auto headlight adjusting unit 
(3 ) Automatic bevel gear cutter 

blade sharpening grinding 

machine . 
( 4 ) Automatic bevel gear generating 

machine , 
(5 ) Automatic camshaft milling 

machine . 
(6 ) Automatic crankshaft milling / 

whirling machine . 
(7) Automatic drill point grinder 
(8 ) Automatic flat dje thread rolling 

machine. 
(9 ) Automatic flute milling machine 

for shank type cutting tools . 
( 10 ) Automatic gear deburring and 

tooth rounding machine. 
(11 ) Automatic grinding machine for 

grinding straight and spiro ! 
futes in shank Type Cutting 

Tools. 
(12) Automatic hydraulic straighte 

aing press with programmable 
sequence for checking and strai 

ghtening . 
(13) Automatic multi- station forming 

machine for manufacture of 
bolts /nuts , bearing races and 

other forgings . 
(14 ) Autorpatic tap and die regrin . 

ding machine . 


(15) Automatic tap grinder 
( 16 ) Automatic / Semi- automatic clea 

rance grinding machine for shank 

type cutting tools . 
(17 ) Bench drilling machines 
(18 ) Billet grinding machine 
( 19 ) Broach sharpening machine for 

grinding broaches upto 250 mm 
diameter and 2000 mm length 
and equipped with hydraulically 
operated cross slide for flat 

broach grinder . 
( 20 ) Broaching macbine a Dove 25 

tonnes capacity . 
(21) Burnishing machine 
( 22 ) Cam & cam shaft measuring 

machine for inspection manually 
operated with digital read out/ 
automatically operated with com 

puter control. 
(23) Cam lobe checking equipment 
(24) Cam milling machine excluding copy 

milling machines . 
(25) Camshaft grinding machine 
( 26 ) Camshaft lapping / super finishing 

machine. 
(27) Camshaft turning lathe 
( 28 ) Capstan lathes 
(29 ) Centre lathes , cone pulley tyre 

excluding watch maker s la thes. 
(30 ) Centreless grinding machine with 

peripheral speed higher than 45 

metres per second . 
(31) Chassis dynamometer, 
( 32 ) CNC high speed gear hobbing 

machine 3-a xis and a bove. 
( 33 ) CNC high speed gears spa ping 

machine 3- axisand a bove. 
( 34 ) Cold chamber pressure ole casting 

machines up to 160 tonnes locking 

force. 
(35 ) Cold circular sa wing machines 

uoto 21400 mm sa a diameter . 
(36 ) Continuous chain type horizon 

tal Broaching machine , 
(37) Copy Milling machine for Watcb 

Industry . 
(38) Counter Blow Hammers . 
(39) Crankshaft Lapping /Super 

Finishing machine 
(40 ) Cranksbaft mes ceorering 

machine. 


06 -0004-00-2 


06 -0031- 00 - X 
06 -0032-00 -6 
06 - 0033-00- 2 


06 -0005 -00 -9 


06 -0035 - 00 - 5 


06 -0006 -00 -5 


06 -0010-00 - 2 
06 - 0011 - 00 - 9 


06 - 0036 - 00 - 1 
06 -0037- 00 - 8 


06 -0012-00 - 5 


06 -0038 -00 - 4 


06 - 0013 - 00 - 1 


06 - 0040 - 00 - 9 


06 - 0014 - 00 -8 


06 -C041- COS 


06 -0015 -00 -4 


06 -0042 -00 -1 


06 - 0043 -008 


06 -0016 -000 


06 - 0044 -00 - 4 
06 - 0045-00- 0 


06 - 0018 - 00 - 3 


06 - 0046 - 00 - 7 


460 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART 1- Sec . 1 
- 


- 


APPENDIX IPARI B Conid . 


Code 


Code 


06 -0047 - 00 - 3 


06 - 0081 -007 


06 - 0087 - 00 - 3 


06 - 0049 - 00 -6 


06 - 0083 - 00 
06 - 0084- 00 -6 


06 - 0051- 00 - 0 


06 - 0085 - 00 - 2 
06 - 0088 - 00 - 1 


06 - 0052 -01- 5 


06 - 0089 - 00 -8 


06 -0054 -00 - X 
06 - 0055- 00 -6 


016 -0057 - 00 - 9 


06 - 0090 - 0 - 6 


06 -1058 - 00 -5 


06 - 0059 - 00 - 1 


016 -0091-00 -2 


06 - 0060 - 00 - 8 
060061- 00 - 6 


06 -0092- 00 -9 


06 - 0093 - 00 - 5 


: 41) Cranksi alt Pin / Journal Grind . 

ing mich ac with facility for 
crowning a nu with constant sur 
fice speed for manufacture of 

Crank Shafts. 
( 4 !) Creep feed surface Grinding 

nichin : with Table -speeds 

lower than 500 mm per minute . 
(43) Cylis trical Grinding michinc 

with pripral speed 60 metres 

per second and a bove . 
(441 Duouble ended CNC Chucking 

Automat with centre drive . 
(45) Double Ended Polishing machines 
( 46 ) Drop Forging /Double , acting 

Pneumatics Hammer above $ 

tonnes capacity. 
(47 ) Electro Pneumatic Hammers 

upto 1 tonne top weight . 
(48 ) Bl:ctro - Chemical Deburring 

machine 
(49) Electro - Chemical Grinding /Grait 

ing machine. 
( 50 % Electron Beam Welding machine. 
(51) Face and Side Miling Cutter 

Grinders for Cutters above 315mm , 

Dia . 
(52) Friction Drop Hammers , Belt 

type upto 1 tonne top weight. 
(53) Priction Welding machine ca pa . 

city a bove 12 tonnes. 
( 54 ) Gear Lapping machine 
(55 ) Gear Quenching Press. 
( 56 ) Gas Rolling Machine-External/ 

Internal. 
(57 ) Gear Shaper Cutier Grinder/ 

Sharpner. 
( 58 ) Gear Shaving Cutter Grinder / 

Sharpners . 
*59) Gear Shaving machine. 
(10 ) Gear Tooth Chamfering 

machine . 
(til ) Tear Tooth Honing in chine . 
(62 ) Gear /Spline Grinding machine . 
(63 ) Guillotine Shcering machines 

upto 13 mıp plate thickness and 

3 metres length of cut. 
(64 ) Hack Sa wing machines , cuiting 

range.upto 300 mm Dia . 
65) Helical Broiching machine below 

10 ionnus apacity (other than 

Attachment). 
(66 ) High Pressure continuousMould . 

ing Machine Lines/Systems with 
or without Flasks for foundry 


06 -0063- 00- 9 


(67 ) High Pressure Moulding machine 

for Foundry 
(68 ) High Speed Pattern Milling 

machine - Table size 1mx1. 4m 
and above with Min . Spindle 

speed 3400 /RP . M 
(69) HOB Grinders /Sharpaers . 
(70 ) Horizontal Boring , Drilling and 

Milling machine Boring Spindle 

Diameter 200 mm , and a bove. 
( 71 ) HorizontalGear Shaping Machine. 
(72 ) Horizontalupset Forging machine 

above 25mm Bar capacity. . 
(73 ) Horizontal /Vertical Interna ! 

Broaching machines upto 10 
tonnes capacity excluding Helical 
Broaching machines and con 
tinuous chain type horizontal 

Broaching machines. 
( 74 ) Hydra olic Cold Circular Saw of 

Bar capacity above 530 mm Dia. 

meter. 
(75 ) Hydra ujic Presses upto 100 

toones capacity excluding Hydrau . 

lic extrusion presses. 
(76 ) Impact Extrusion Presses for 

manufacture of Collapsible tubes . 
( 77 ) Knee Type Horizontal/Vertical/ 

UniversalMilling machines upto 

table size 1600X355mm . 
(78) La pping machines, Horizontal 

Flat surface type . 
( 79 ) Laser Cutting/ Drilling machine. 
(80 ) Longitudinaland /or Circular 

Marking /Graduating machines. 
(81) Mechanical Presses upto 100 

tonnes capacity. 
(82 ) Mechanical Slotting machines 

(other than for Gears ). 
(83) Moving column bed type Uai 

versal Ram type Miller . 
( 84 ) Multi-head Rotary Table Grind 

ing machine . 
(85) Multi-Spindle Copying/Dupii 

cating and Profile Milling machine . 
(86 ) Multi -Wheel Cylindrical Grind 

ing machine with whecl span 

275 mm and a bove . 
(37) N C /CNC /Optical profile Oxy 

Acetylene Flame Cuttiog machine . 
(88 ) Nibbling machines upto 8 mm 

thickness. 
( 89 ) Optical/ CNC Profile Grinding 

machide 
( 90 ) Orbital/Spip Revetting machine . 


06 - 0064 -00 - 5 


06 - 0094 -001 


06 - 0065 -00 - 1 
06 - 0066 -00 - 8 
06 -0067- 00 -4 


06 - 0095 - 00 - 8 
16 -0096 - 00 -4 


06 -0097- 00 -0 


06-0068 -00 -0 


06 - 1098 -00 - 7 


06 - 0069- 00 -7 


05 -0100-00 -1 


06 -0070 -00 - 5 
06 -0071- 00 - 1 


06 -0102- 10 .4 


06 -0103-00 - 0 


06 - 0072 - 00 - 8 
06 -0073 - 00 -4 
06 -0076 - 00 -3 


06 - 0104 -00 - 7 


06 - 0077 -00 - X 


06 - 0105- 00 - 3 


06 -0079 - 00 - 2 


06 -0106 - 00- X 


: 16 - 0080 -00 - 0 


06 - 0107 - 00 - 6 


06 - 0108 - 00 - 2 


FTTT I - TT 11 


भारत का राजपत्र असाधारण 


461 


APPENDIX IWAKI 1 - Porta 


other 


T4 


The 


Code 


Code 
06 -0139 - 

06 


16C 


AV 


13651110 -4 


€ 


23 


WA 


06 -0140 -00 - 3 
06-0141- 00 - X 
06 - 0142 -00-6 


ww 


tum 


06 -0112- 00 - X 


06 - 1013 - 00 -6 


06 - 0115 - 00 - 9 


06 -0143 -00 -2 
06 -0144 - 00 . 9 
06 - 0145 - 00 - 5 
06 -0146 -00 - 1 
06 -0147-00 - 8 


06 - 0116 - 00 - $ 


06 -0148 -00 - 4 
06 -0149- 00 -0 


06 -0150 -00-9 
06 - 0151- 00 - 5 
06 -0154 - 00 - 4 
06 -0155 - 00 - 0 
06 -0156 -00- 7 
06- 0158-00- X 


06 - 0119 - 00 - 4 


06 - 0123 .00 - 1 


(91 ) Pernagent Mould Castiny 

machines and systems for Rerrens 

metals . 
(9 ) pillar / Column Drilling machine . 
193 ) Playing machines roluding 

Plate Bdge Planers. 
(94 ) Polygon Milling machine / 

Polygon profile machine 
(95) Portable pipe bevelling machine 
(96 ) Precision loternal Grinding 

machine for tool room out of 
roundness 0 . 000625mm ., surface 

finish 0 . 05 Microps Ra value . 
(97) Precision Jig Grioders for Tool 

toom . 
( 98 ) Précision Surface Grinding 

machine , for tool room with 
Longitudinal, and Traverse 
accuracy acbievable over full 
workiog range of 0 . 005 mm . sur 
face finish 0 . 025 Micron Ra 

value . 
( 99 ) Profile projector with coordinate 

table - 200 x 160mm and above with 

accuracy 5 microp and better . 
( 100) Ram Type Plano Miller with 

MDI/CNC Control. 
( 101) Redial Drilling machines exclud 

ing portable type. 
( 102) Relieving Lathe . 
( 103 ) Reprogrammable poiot to poine 

or continuous path ipdustrial 

Robots . 
( 104 ) Rolling Brake Tester. 
(105) Rotary Disbing and Flangiog 

machine , 
( 106 ) Single Spindle Die - sinking /copy 

milling machine with or without 
CNC with Milling Spindle Dia 
meter 130 mm and above and 
minimum table load of 10 

toones . 
( 107 ) Single Spindle Horizontal Bar 

Type automatic lathes excluding 
sliding head type upto 63 mm Bar 

capacity . 
( 108) Slideway Grinder. 
(109 ) Spark Brosion macbine , 3-Axis 

CNC , with metal removal rate 

above 1000 Cu . mm ./minutes. 
(110 ) Spline Milliog machine . 
( 111) Spline Rolling macbide. 
( 112 ) Spline Sbafts Gripdingmachine . 

946 GI / 90 - 54 


( 113 ) Strengtb control and checkiog 

equipmeot of spot-weiding . 
( 114 ) Spriog Colling machine. 
(115) Spring Bye Grinding machino . 
( 116 ) Super Finisbingmachine capable 

of achieving 0 .05 RA RO 0 . 1 RA 
Surface Fipisbing (other than 

attachments .) 
(117 ) Thermal Deubring machine. 
( 118) Tbread Chaser Grinder /Sbarppers 
(119 ) Thread Wbirlipg machine. 
(120) Tbread /Worm Grinding machine 
(121 ) Thread /Worm Milliag macbioe. 
(122 ) Tin Can making macbjoery , namely : 

(a ) Beading and Swaging machines 
(b ) Forming and body making 

machines. 
(c ) Screeping and Curling macbines 

(d ) Seaming machines. 
( 123) Torque controlled impact wredcb 
(124 ) Torque controlled out rupper. 
( 125) Torque Tester - cum -Calibrator , 
( 126 ) Turping , Milling , Lapping and 

Thread Chasing macbipes for 

watch case manufacture. 
(127) Turret Lathes . 
( 128 ) Twin Spindle CNC Chucker , 

Swing 245 mm ad above 
(129 ) Universal portable type radia ! 

Drillingmacbine capacity 50 mm 

Dia and above io Steel. 
( 130 ) Valve Face Regripding machines. 
( 131) Vertical, Multi-Spindle Chucking 

automatic , all sizes . 
( 132) Vertical Internal Grinding 

machine for Bore Dia . above 

200 mm . 
( 133) Vertical Multi- Tool CNC 

Chucking Automat upto Chuck 

ing Dia 500 mm . 
( 134) Vertical Spindle surface Gripder 

Table Traverse 3m . and above . 
( 135) Vertical Turret Lathes , Single 

Column type upto 1500 mm work 

Table Dia . 
( 136 ) Vibration Analyser and in SITU 

balancing equipment frequency 
range 100 to 1, 00 , 000 cycles per 
minutes amplitude range 1 to 
3000 microps peak to peak aod 
1 mo per second . 


*06 - 0124 - 00 - 8 


06 -0159- 00 - 6 
06 -0161- 00 -0 


06 -0125 - 00 - 4 
06 - 0126 - 00 - 0 


06 - 0162- 00- 7 


06 -0127- 00 - ? 
06 - 0128 - 00 - 3 


06 -0163 - 00 - 3 
06 -0164 -00 - X 


06-0129-10-X 


06 - 0165 -00 - 6 


06 - 0166 -00 -2 


06 - 0130 - 00 - 8 


06 -0167- 00 - 9 


06 -0168 - 00 - 5 


06 -0132 - 00 - 0 
06 -0134 - 00 - 3 


06 -0169.00 - 1 


06 - 0136 -00 - 6 
06- 0137-00- 2 
060138 - 00 -9 


462 


THE GAZEITE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART |- -Sec . 1 
--- 


APPENDIX | - --PART B - Cond. 


Code 


Code 
06 -0171- 00 -62 
06 0171 -014 


06 ( 171 - 02 - ? 


06 - 0008 -00 - 8 


06 - 0017- 00 - 7 


06 -0031- 00 . 9 


06-0052-00- 7 


06 -0053- 00 - 3 


06 -0062 -00 - 2 


( 137 ) Wire Net Weaviog machine . 
( 138 ) Equip n fyr . Chenie:11/ 30 

damitioraf titigium 10 :10hrs 
harat Thritt inmi ? , 01 . 011 
ing tool: . 117ware. it : ntoffli 

ponents . 
( 179 ) Longitu jinal/Circular majking or 

graduating machin - s . 
(in Macbine tools for the papo facture 

of Ballaod Roller Bearlog , the 

follow log - 
( 1 ) Automatic Cycle Gripder for 

Grinding External Groove / Track 

of Bearing inner races . 
( 2) Automaric Super Fidisbing, Hop 

ing machine for ipper and outer 

races / rollers of bearings . 
( 3 ) Outer diameter centreless grinder 

for spherical or cylindrical or 
taper or needle or rollers and /or 

bearing races. 
( 4 ) Cylindrical/Spherical Gripding 

machine for Rollers of Bearings 
(5 ) Double Disc Face Gridder for 

Grioding the Face of Bearing 

Ourer and inner races and rouers 
( 6 ) Flasbing machine for Balls of 

bearings. 
( 7) Grading Machine for Balls and! 

or Rollers of Bearings. 
(8 ) Grinding and /or lapping machine 

for balls of bearings. 
( 9 ) Heading machine for steel balls 

and /or rollers of bearings.. 
( 10 ) HorizontalSpindle Rotary Table 

Sorface Grioder for Bearing 

races/Rollers . 
( 11 ) Automatic cycle internal grinder 

for grinding the bore and /orgroove 

and /or track of bearing races, 
(12 ) Rivet inserting machine for rivet 

ing of bearing cages. 
(13 ) Ring pairing and /or bearing 

assembly equipment , 
( 14 ) Automatic noise and /or vibration 

cester for bearings . 
(15) Automatic and /or semi-automatic 

washing and /or lubricating and / 
or assembling machine or line for 

bearings . 
(16 ) Marking machine for bearings. 
( 17 ) Bearing inspection equipment , the 

following : 
( a ) Radial clearance checking 

machine. 


( b ) Axial clearance checking 

06 - 0087 - 08 -0 
machine . 
( c ) Bearing components insp . 06 . 11087,10 9 

tion equipment for checking 

surface defects . 
( d ) Auto process gauging equip 

016 - 0087 - 10 - 2 
ment for bearing compo 

nents , 
( e) Sencing equipment for missing 06 .(x( 187 - 11 - 0 

sivets of bearing cages . 
(18 ) Roundness and /or waviness 

06 - 0087 - 12 - 9 
measuring machine or equip 

ment . 
(19 ) Testing jig for bearings. 

06 -0087- 13- 7 
(20 ) Rearing ring 10lling and/or forg 

06 -11087- 14 - 5 
ing machinery and equipment . 
( 21 ) High speed parting machin : for 06 -0087- 15- 3 

rolleisand /or needle olleis. 
(22 ) Automatic Cycle Multisurface 06 -0087- 16 . 1 

Grinding Machine for grinding 
faces, outside and inside dia 
meters, flanges and tracks/ grooves 
of bearing races with /without CNC 

or NO controls . 
4 . Metrology and Measuring Instruments : 
(1 ) Bearingsinspection equipment like : 

(a ) Axial clearance checking machipe 07- 0001-00 - 6 

(b ) Radial clearance checking machine 07 - 0002- 00 -2 
( 2) Bevel Gear blank checker . 

07- 0003-00 - 9 
( 3) Bevel Gear tester . 

07-0004-00- 5 
(4 ) Contour measuring instrument with 07 -0004 -01 - 3 

recorders. 
( 5 ) Dew Point Analyser and Gas Analyser / 07-0004 -02 - 1 

Flame Scanner/Hygrometers. 
(6 ) Electronic Micro -meters including 

07 - 0004 -03 - X 
accessories , i.e . Head , with /without 

electronic counter. 
(7) Electronic bore gauge , with /without 07 -0004 -04 - 8 

data processor 
(8 ) Electronic Dial indicator , with /without 07- 0004 -05 - 6 

data processor , 
( 9 ) Electronic Height Gauge, with /without 07- 0004 -06 - 4 

data processor. 
( 10 ) Electronic Depth Gauge, with /without 07 -0004 -07- 2 

data processor. 
(11) Electronic Height Master, with /without 07 -0004 -08 -0 

data processor. 
( 12) Electronic type verdier calipers 07-0005 -00 - 1 
(13 ) Furdance Pressure Controller to 

07- 0006 - 00 - 8 
control the furpapce pressure 
witbip 6£2.5mm Hg . along with 
tbe Chippey Damper apd Actua 
te , electrical impulser type . 


06 -0074 - 00 - 0 


06 - 0075 - 00 - 7 


06 - 0078 -00 - 6 


06 - 0087- 00 - 5 


06-0087-01-3 


06 - 0087- 02- 1 


06 -0087-03 - X 


06 -0087-04- 8 


06 -0087 -05 - 6 


06 -0087 -06 -4 


06 - 0087 -07 - 2 


FTTT I- - 


€ 1] 


7 77 77: YHTETTUT 


463 


APPENDIX I - --PARTBlond , 


Code 


( 14 ) Gear Eccentricity /Rolling Tester 07- 0007 - 00 - 4 
( 15 ) Cear Profile /Helix Tester. 

07 - 0008 - 00 - 0 
( 10) Gear Tooth Spacing tester. 

07- 0009 -00- 7 
(17 ) Glass Level Controller type 07 -0010 - 00 - 5 

Pneumatic to control tbe Glass 
level upto 0 . 177 alongwith the 
Controller to control and to 
Regulate the Batch Filling 
Mechanism (GlassWorks Bquip 

ment). 
(18) Hob cbecking/ testing machine. 07- 0011 -00- 1 
(19) Lead screws measuring machine . 07 - 0012 - 00 - 8 
( 20 ) Leather tbickness measuring gauges 07- 0013-00 -4 
(21) Multi-axis Co -ordinate /Upiversal 07 - 0014 - 00 - 0 

measuring machipe/ipstrument 
( 22 ) Oil Gas Air ration Controller and 07- 0015 -00 - 7 

recorder . 
(23) Precision electronic /optical dividing 07-0015-01- 5 

head . 
(24) Roundness testing macbide. 

07 - 0016 - 00 - 3 
(25) Scanners for quality control 

07 -0016 - 01- 1 
(26) Surface Finish and rougboess 07- 0017- 00 - X 

testiog equipment. 
(27) Height micrometers . 

07 -0017 -01- 8 
(28 ) Electronic digital micrometers 

07 -0017-02 -6 
5 . Testipg macbines : 

( 1) Automatic coise /vibration tester 08 -0001- 00 - 9 
( 2 ) Metal Creep Testiøg machine. 08 -0002 -00 - 5 
( 3) Metal Fatigue testing macbine . 08 -0003 -00 - 1 
( 4 ) Universal Testing macbide above 08 -0004 - 00 - 8 

100 toodes capacity for teeting 

industrial materials . 
( 5) Vickers /Rockwell/knoop hardness tester. 08- 0005 -00 - 4 


Code 
( 10 ) Single pan analytical balance mini 

mum readability 0 . 1 mg. (0 0001 gm ) 09 - 0010 - 00 - 0 
(11) Vacuum type direct reading spectro - 09-0011 -00 - 7 

mater , 
7 . Machinery for manufacture of garment/ 

hosiery /made-ups, the following : - 
(1) Automatic Bobbin winder . 

10 -0001 -00 - 9 
(2 ) Automatic pocket weld sewing 10 -0002-00 -5 

machine. 
(3 ) Automatic Serger with speed control 10 - 0003 -00 - 1 

devices . 
(4) Bag closing machine two needle . 10 - 0004 - 00 - 8 
(5) Bandknife cutting machine. 

10 -0005 -00 -4 
( 6) Bar Tacking machine . 

10 -0006 -00 -0 
(7) Blind Stitch machines of various 10-0007-00-7 

models . 
(8 ) Button and rivet fixing machines and 10 -0008 - C0 - 3 

or dies thereof. 
(9 ) Button sewing machine automatic . 10 - 0009- 00 - X 
( 10 ) Button stitch sewing machine. 

10 -0010 -00 - 8 
(11) Button hole sewing machine . 

10 - 0011 - 004 
(12) Calendering machine. 

10 -0012 - 00 -0 
(13) Candel wick tufting machine . 

10 -0013 - 00 - 7 
(14) Chain stitch tracker button sewer . 10 -0014 -00 - 3 
( 15 ) Chainstitch overedging machines . 10 -0015- 00 - X 
( 16 ) Checking presses . 

10-0016 -00 -6 
(17) Class Feed -off - the-arm Industrial 10 -0017- 00 -2 

sewing machine . 
(18 ) Cloth drills ,motchers. 

10 - 0018 - 00 -9 
( 19 ) Cloth laying machine . 

10 -0019 -00 - 5 
(20) Cloth measuring and testing machines . 10 - 0020 - 00 -3 
(21) Collar press . 

10-0021-00- X 
(22 ) Collar Printing machine. 

10 - 0022 -00 -6 
(23) Collar Turning and blockingmachine 10 - 0023 -00 -2 

& Cuff turning and Blocking machine . 
( 24 ) Collaratte cutting machine . 

10 -0024 -00 - 9 
(25 ) Component numbering machine . 10 -0025 - 00 - 5 
(26 ) Conveyors. 

10 -0026- 00 -1 
(27 ) Cuff press . 

10 -0027 - 00 - 8 
( 28 ) Cup seaming machine. 

10 -0028 -00 -4 
(29 ) Dias Cutting machine , 

10 - 0029- 00 - 0 
(30) Double Jersey Circular knitting 10 -0030 -00 -9 

machine . 
(31) Dry to Dry clearing machine. 

10 - 0031 - 00 - 5 


6. lo strument, testing and electronic equipment 
( 1) Amplidype Generators. 

09- 0001- 00 - 1 
( 2) Automatic Direct reading carbop 09 - 0002 - 00 -8 

and sulpher determinator. 
( 3 ) Automatic direct reading particle 09 - 0003-00 -4 

size determinator. 
(4 ) Combustible gas indicator like Gas 

Detectors and accessories , explosi 
meters etc. . 

09 - 0004 -00 - 0 
(5 ) Digital surface temperature probe 09- 0005 -00 - 7 
( 6) Electron microscope with or without 
analyser . 

09 - 0006 - 00 - 3 
(7) ESR Meter . 

09- 0007 -00 - X 
( 8 ) Master gears. 

09 -0008- 00 -6 
( 9 ) Ozone Generator with Ozoniser Cells , 
Lines , Wooden tapk . 

09- 0009 -00 - 2 


464 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1- - Sec . 1 


urucu 


APP ENDIX I - -PART B - Contd 


Code 


Code 
In -0033-00 - 8 


10 - 0055-00 - 1 


(32) Dyeing machines for Tubular koitted 

Fahrice , 


(54 ) High speed two thread chajnstitch 

machine , 1 , 20R3 needles drop feed . 
(55 ) High speent , twn needle trick8115 : li 

mashine 


100034 . 0 ) 


in mor.00 


( 141 t 


( ! !?? :« ;-mali . 


10 -0036 -00 - 7 


10)-( 0)57-00 - 4 
10 - 0058 - 00 - 0 
10 - 0059 - 00 . 7 
10 -0060 -00 -5 
10 - 0061 - 00 - 1 
10 -0062 -00 -8 


( 35) Blastic inserting machine in variety 

of garment. 
( 36 ) Plastic lace making machine . 
(37) Embroidery anachine (General). 
(38 ) Fringing machine . 
(39) Fully fashioned flat knitting machine 

(power driven ). 


10 -0037 - 00 - 3 


10 -0038 -00 - X 


10 - 0039 - 00 -6 


10 -0040-00 - 4 


10 -0063-00 -4, 


10 - 0064 - 00 - 0 
10 .0065- 007 


10 0042- 00 - 7 


(40 ) Fusing presses . 
(41 ) Hand labellers for marling the loth 

after cutting . 
(42 ) Heat transfer press . 


10 -0043- 00 - 3 


10 -0044 - 00 - X 
10 -0045-00 -6 


10 - 0066 - 00 - 3 
10 - 0067 -00 - X 
10 - 0068 - 00 -6 
10 - 0069 -00 - 2 
10 -0070 -00 - 0 
10 - 0071-00 - 7 


10 -0072 -00 - 3 


10 - 0046-00 -2 


10 - 0073- 00 - X 
10 -0074 -00 -6 


(43) Hemstitch machines. 
(44 ) High speed circular eyelet knitt- 

ing machines 14gg and above and 
multifoeders and equipped with a 

positive feed machanism . 
(45) High speed circular interlock 

machines (64 feeders and above ) 
20gg and above equipped with a 

positive feed mechanism . 
(46 ) High speed circular knitting machines 

for tercy fabrics with designing facility 
and equipped with a positive feed 

nech , 
(47) High speed circular knitting machines 

sinkerbody 18gg and above with 
multifeeders ( over 64 feeds) and 
equipped with a positive feed mecha 


10 -0047 -00 -9 


10 - 0075 - 00 - 2 


056 ) Herki and Har setting machine . 
(57 ) Knife sharpening machines . 
( 58 ) Label stitching machines 
(59) Linking machine . 
(50) Lock Stitch tracker and button sewer . 
(61 ) Loop driers for tubular knitted 

fabrics . 
(62 ) Mercerising machines for tubular 

knitted fabrics . 
(63) Multi Head embroidery machines . 
(64 ) Now automatic collar furning 

machine. 
(65) Packing machine 
(66 ) Paper press for finishing of fabrics . 
(67) Pattern grading machine . 
( 68 ) Pattern making machine. 
(69) Pattern preforator . 
( 70 ) Pile curting machines for knitted 

fabrics . 
(71) Pintucking high speed multiple needle 

machines. 
(72 ) Pocket creasing machine . 
( 73 ) Power driven , cloth cutting machine ! 

tools . 
( 74 ) Power operated flat-bed or circular 

knitting machines other than those 
appearing in Part- A of this Appendix , 
but including socksknitting machines 

(other than single cylinder type). . 
( 75) Presses for shirts .trousers and jackets 
( 76 ) Quilting machine . 
( 77) Raising machines for Tubular knitted 

fabrics . 
( 78 ) Rotary ironing machine . 
( 79 ) Saddle stitch machines . 
(80 ) Safety stitch machines. 
( 81 ) Scalloping embroidery machines . 
(82) Sewing machine zig zag flat bed . 
(83) Shade testing machine. 
(84) Shirt folding tables. 
(85) Shrinkage controlling machines for 

knitting fabrics . 
(86 ) Singing machines for tubular fabrics. 
(87) Single needle flat bed drop feed lock 

stitch machine . 
(88 ) Single needle lockstitch flat bed ma- 

chine, speed above 4000 stitches per 

minute , 
(89 ) Single needle lockstitch machine 

built in trimmer , speed above 4000 
stitches per minute . 


10 -0048 -00 -5 


10 -0076 - 00 - 9 
10 - 0077 -00- 5 
10 - 0078 - 00 -1 


nism . 


10 -0049 -00 -1 


10 -0079 - 00 -8 
10 - 0080 - 00 - 6 
10 - 0081- 00 -2 
10 - 0082 - 00 - 9 
10 -0083- 00 - 5 
10 - 0084 -00 - 1 
10 -0085-00 - 8 
10 -0086 -00 - 4 


! 0 -0050 -00 - X 


10-0051-00-6 


( 48 ) High speed circular rib machines (64 

feeders and above ) 16gg and above 
and equipped with a positive feed 

mechanism . 
(49 ) High speed double needle lap seam 

felling industrial sewing machine of 
speed 3000 stitches and above per 

minute . 
(50 ) High speed multiple needle sewing 

machine . 
(51) High speed needle lock stitch indus- 

trial sewing machine of speed 4000 

stitches and above per minute . 
(52 ) High speed needle feed , two needle 

flat bod industrial sewing machine . 
( 53 ) High speed twin needle feed lock 

stitch of speed 3000 stitches and 
above . 


10 -0052- 00 - 2 


10 -0087- 00 -0 
10 - 0089 -00 -3 


10 - 0090 -10 - 1 


10 -0053 -00 - 9 


10 - 0054 - 00 - 5 


10 -00191-00 -8 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


ATT I - - 05 1] 


465 


- 


APPENDIX I - PARI B - Conia . 


Code 


(90 ) Single needle , cylinder bed upper feed 10 . 0092 -00 -4 

blind stitch machine . 
(91 ) Single needle , drop fed chain stitch 10 - 0093- 00 -0 

machine , speed above 4000 stitches per 

minute . 
(92 ) Sleeve press . 

10 -0094 -00 - 7 
(93 ) Slitting machine . 

10 - 0093 - 00 - 3 
(94 ) Smocking machines . 

10 -0096 - 00 - X 
(95 ) Snap fasteners fixing machines and / 10 -0097- 00 -6 

or dies thereof. 
(96 ) Socks setting and dyeing machines. 10 -0098 - 10 - 2 
(97) Sodium chlorite bleaching plants for 10 -0099 -00 - 9 

knitted tabular fabrics complete with 

all ancillarios. 
(98 ) Spot Removing Guns . 

10 -0100 - 00 - 7 
(99 ) Steam Cabinet , 

10 -0101 -00 - 3 
(100 ) Steam iron with / without gravity fed 1 0 -0102 -00 - X 

arrangement. 
(10 ) ) Steam ironing with or without cleaning 10 -0103 -00 - 6 

tables. 
1102 ) Stouna ilog / presses with portable 10 -0104 -00 - 2 

boilers , 


( 103) Steam tables with steam irons. 

10 - 0105 - 00 - 9 
( 104 ) Tee shirt printing curing machine . 10 -0106 -00 - 5 
( 105) Thread cleaning machines . 

10 -0107 - 00 - 1 
( 106 ) Threads chainstitch top and bottom 10 -0108 -00 -8 

covering machine. 
( 107) Ticket Printing machine , other than 10 -0109-00 -4 

Off - set, 
(108 ) Tie making machines . 

10 -0110 -00 - 2 
(109 ) Trimo-trim inaster fitted with Howver 10 -0111 -00 - 9 

stor . 
(110 ) Trycot embroidery machine. 

10 - 0112 - 00 - 4 
(111) Twin added automatic cuff button 
holding machine . 

10 - 0113-00 -1 
(112) Two needle chainstitch or lock 
stitch machines. 

10 -0114 -00 -8 
(113) Two needle flat bed lockstitch industrial 10 -0115 -00 -6 

sewing machine . 
(114 ) Two or three needle chainstitch 10 - 0116 - 00 -0 

machinos . 
(115 ) Two or three needle two thread 10 -0117 -00 - 0 

chainstitch foed -off the arm machine . 
(116 ) Two stitchaintbread ch for high 10-0118-00 -3 

speed seaming and baading operation 
withgear driven puller feed compound 
feed ofspeed 3000 stitches and above 

per minute . 
(117 ) Vacuum table . 

10 -0119 - 0 - X 
8 . Machinery for Leather processing or 

Leather Finishlog or Leather goods manu 
Cactusiu ** * Leathe : fimtwear maoufactura 
Orangør 1eiller apparei wandlicluring 
( Ithesiun of finish tester . 

11 - ( 00 ) - 001 


Code 
( 2 ) Air blast dust removing/ dedusting 11 - 0002 - 00 -8 

machine . 
(3) All types stakingmachine except 11 -0003- 00 -4 

Slocum , 
( 4 ) Area Measuring Machine. 

11 -0003 -01- 2 
( 5) Automatic Drying units . 

11 - 0004 -00 - 0 
( 6 ) Automaticlacing machine , 

11 - 0005 - 00 - 7 
(7) Automatic Leather perforating and / 11-0006 -00- 3 

or punching machine . 
(8 ) Automatic Lock - stitching cylinder bed 11-0007.00 - X 

bartacker . 
(9 ) Automatic machine to Control to 11 -0008 - 00 -6 

Slant and to Glue leather straps . 
(10 ) Automatic padding machine / Drying 11 -0009 - 00 - 2 

machine . 
(11) Automatic punching and / or eyelett- 11-0010-00-0 

ing machine . 
(12 ) Automatic spraying machine with4 11 -0011 - 00 - 7 

(Four ) Spraying Guns or more . 
(13 ) Automatic /Semi- Automatic Hydraulic 11 -0012 - 00 - 3 

Press excluding 100.- - 750 tonnes 

capacity . 
(14 ) Automatic Strap Skiring Machine . 11 - 0011 -01- 5 
( 15) Back part moulding machine . 

11- 0013-00 -X 
( 16 ) Band knife Splitting machine 

11-0014 - 00- 6 
(Non -Hydraulic ). 
(17) Belt punching and cutting machine. 11- 0014 -01 -4 
(18 ) Bobbin machine with counter . 11- 0015 - 00 -2 
(19) Bootlegironing machine . 

11 -0016 - 00 - 9 
( 20) Bottom leather grain crack tester , 11 - 0017 - 00 - 5 
( 21) Bottom roughening & scouring 

11 -0018 -00 - 1 
machine 
(22 ) Box stampingmachines . 

11- 0019 -00 -8 
(23) Break /Pipiness scale . 

11- 0020- 00 -6 
(24) Buckle stapping machine . 

11- 0021-00 - 2 
( 25 ) Button and rivet fixing machine and 11- 0022 - 00 - 9 

dies thereof. 
(26) Button Hole (Eyelets and ) machine, 11- 0023-00 -5 

head only . 
(27) Button sewing machine , 

11 - 0024 -00 - 1 
(28 ) Button stitch sewing machine . 

11 - 0025 -00 - 8 
(29) C .A . D . ( Computer aided designing) 11 -0026 - 00 -4 
(30 ) C .A . M . ( Computer aided manufac - 11- 0027- 00 - 0 

turing) . 
(31) Cantilever tensiometer . 

11- 0028 - 00 - 7 
(32) Comenting machine and cementing 11-0029 -00 -3 

guo . 
(33 ) Channel closing machinc . 

11 - 0030 - 00 - 1 
( 34 ) Channelling and grooving . 

11 - 0031 -00 - 8 
(35) Clicking board levelling machine . 11 -0032 -00 -4 
( 36) Clickingmachine. 

11 - 0033- 00 - 0 
(37) Coarse stitch arna - type sewing machine 11- 0034 -00 -7 

for ruffled work and gouuide mocassin . 
( 38 ) ( ulorii? 

ks; 
( 49 ) Coinbit ) y tuli , killing Uk đk } { 1 23 - M1- X 

Setting ucbioe . 


7 


466 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( PART 1- - Sec . 1 


APPENDIX 1 - - PART BContd . 


Code 
(40 ) Computerised sewing machine . 

11- 0037 -00 - 6 
(41) Computerised skiving machine . 

11 -0038- 00 - 2 
(42 ) Conditioning machine . 

11- 0039 -00 -9 
( 43 ) Conveyor system . 

11 - 0040 -00 - 7 
(44 ) Counter moulding machine . 

11 - 0041- 00 - 3 
(45 ) Counter tighting machine . 

11 - 0042- 00 - X 
( 46 ) Coupling & odge pre trimming machine. 11-0042-01- 8 
(47) Crimping machine . 

11 - 0043 -00 - 6 
( 48 ) Crumpling and embossing machine 11- 0043 -01- 4 
(49) Curtain coating machine. 

11 -0044 - 00 - 2 
(50 ) Designer s kit consisting of designer s 11- 0045 -00 -9 

knife , shoe ineasuring tape , designer s 
tape and satravacuum former ( only 
5 -KI TS in a year can be imported by 

one unit ) . 
(51) Dome plasticity apparatus . 

11 -0046 -00 -5 
(52 ) Dust removing machine -pneumatici 11- 0047 -00 - 1 

Hydraulic , 
(53) Dyeing machine 

11- 0047-01- X 
( 54 ) Dyeing and tumbling machine for 11 - 0048 - 00 - 8 

laboratory . 
(55 ) Edge buffing machine . 

11 - 0048 -01- 6 
(56) Edge inking machine 

11 -0209 .00 - 1 
(57 ) Bdge inking machine for soles 

11 - 0049 - 00 - 4 
(58 ) Bige pre - trimming machine . 

11 -0050 -00 -2 
( 59 ) Edge setting machine. 

11 - 0051 - 00 - 9 
(60 ) Bugs trimming machinx . 

11 - 0053 - 00 -1 
(61) Elastic inserting machine on variety of 11-0054-00 -8 

garments . 
(62 ) Electricalmachines for cutting and 11 -0035- 00 -4 

slapting straps . 
(63) Embossing machine 

11-0210 - 00 - X 
(64 ) Weaving machine for leather. 

11 -0056 - 00 -0 
(65) Electronic computer chemical/water11- 0057 -00 - 7 

installation /mixer . 
(66 ) Electronic moisture meter . 

11 -0058 - 00 - 3 
(67 ) Electronic skin assessor . 

11- 0059 -00 - X 
(68 ) Embossing plates and engravelrollers 11 - 0060 -00 - 8 

for leather . 
(69 ) Evening and roughing machine for 11 -0061- 00 -4 

soles and insoles . 
(70 ) Fibreboard flexing machine , 

11 - 0062 - 00 - 0 
171 ) Finish beat resistance tester . 

11 - 0063 - 00 - 7 
( 72 Finish Rub fastness tester 

11 - 0064 -00 - 3 
(73 ) Flat bed double needle sewing 

11- 0065- 00 - X 
machine 
( 74 ) Flat Bed Single needle Sewing machine 11- 0065-01-8 
(75 ) Flexometer /Upper material Flexing 11 - 0066 -00 - 6 

machines . 
(76 ) Folding machines for brief cases and 11 -0067 -00 -2 

other leather products 
(77 ) Fulding miciind for sites fui brief 11-0068 -00 - 9 


Code 
(80 ) Frame Fixing / Frame folding 11 - 0071 - 00 -X 

machine . 
(81) Fusing presses 

11 - 0072 - 00 - 6 
(82 ) Heat Setting plant, 

11 - 0073 -00 - 2 
(83) Heat Transfer press . 

11 -0074 - 00 - 9 
(84 ) Heavy Duty Cylinder bod industrial 11 - 0075 -00 - 5 

sewing machine. 
(85) Heeland Sole brushing machine . 11 - 0076 - 00 - 1 
(86 ) Heel and Sole Buffing machine . 11 - 0077 - 00 - 8 
(87) Heel attaching machine , 

11 - 0078 -00 - 4 
(88) Heel Breast cementing machine . 11 -0079 - 00 -0 
(89 ) Hool Breast roughening machine. 11 -0080 -00 - 9 
(90 ) Heel Breasting machine . 

11 -0081- 00 - 5 
(91) Heel Building machine . 

11 - 0082 - 00 - 1 
(92 ) Heel Covering machine pneumatic . 11 -0084 -00 - 4 
( 93 ) Heel Fatigue tester . 

11 -0085 -00 - 0 
(94 ) Heelimpact tester . 

11 - 0086 -00 - 7 
(95) Heel nailing machine . 

11 - 0087 -00 - 3 
(96 ) Heel profiling machine . 

11 -0088 - 00 - 8 
(97 ) Heelseat and side lasting machine. 11- 0089 - 00 - 6 
(98 ) Heel seat cement lasting machine. 11 - 0090 - 00 . 4 
(99) High spzed ( 3000 stitches per minute 11 - 0091- 00 - 0 

and above ) flat bed single needle 

industrialsewing inachine. 
(100 ) High speed (3000 stitches per minute 11 - 0092 - 00 - 7 

and above ) fiat bed single needle 
industrial sewing machine with under 

trimmer. 
( 101) High Speed corner stitching inachine . 11 -0093 - 00 - 3 
(102 ) High speed twin necdle feed lock stitch 11 -0094 -00 - X 

of speed of 3000 stitches and above . 
( 103) Hole punching machine . 

11 - 0095 - 00 -6 
(104) Humidifier for uppers . 

11- 0096 -00 - 2 
(105) Hydraulic scudding machines. 

11 - 0097 -00 - 9 
(106 ) Hydraulic shaving machine above 11 - 0098 - 00 - 5 

800 mm . 
( 107) Hydraulic splitting machine for leather 11 -0099-00 -1 
(108) Hydraulic sulphide a pplicati. 11-0104 -00 - X 
( 109 ) Hydraulic Automatic plating ironing 11 - 0101-00- 6 

machine. 
( 110 ) Hydraulic /Injectronic flashing 

11 -0102 -00 - 2 
machines . 
( 111) Hydraulic/Pneumatic sammying 11-0103 -00 - 9 

machine . 
(112 ) lſydraulic /Pneumatic / Injectronic Sett - 11 -0104 -00- 5 

ingmachines. 
(113 ) Ironing machine for leather footwear 11-0109 -01-5 

and Leather products . 
( 114 ) (nsole attaching machine. 

11-0105 -00- 1 
(115 ) Insole backparts stiffness tester 

11 -0106 - 00 - 8 
( 116 ) losult toveringméthirre 

11 -0107 -00 . 4 
( 117) Jasule moulding Machine . 

11 -vi - Uu 
( 118 traning and custdrivatug 11 HTC 
(119 ) Kanborien lasuing machine , 

11 - 0110 - 00 - 5 


: 73 ) Ffyns part lustingmashinu . 
( 79 ) Fore part Conditioning machine . 


i1- 0070 - 00 - 3 


ANTI- - de 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


467 


VALVE 


ALL 


Code 


11 -0146 - 00 - X 


11 - 0147 - 00 - 6 


11 -0148 - 00 - 2 


11 -0149 -00 - 9 
11- 0149 -01 - Y 
11 - 0150 -00 - 7 


11 -0151 -00 - 3 
il- 0152 - 00 - X 
31 .0153 - 000 
11- 0154- 00 -2 


11 - 0155 - 00 - 9 
11 -0156 -00 - 5 
11 -6157 - 00 - 1 
11-0158 - 00 -8 


APPENDIX 1 - - PART B - Contd . 

Code 
(120 ) Knife grinding machine . 

11 -0111- 00 - 1 

(158 ) Post -bed single needle sewing 
( 121 ) Knife making equipment for cold steel 11-0112 -00 -8 

machine . 
and forged steel. 

(159 ) Post -bed single needle under 
(122) Labelstitching machine . 

11 -0113-00 - 4 

edge trimming , 
(123) Leather buffing machines 1000 mm 11-0114 -00 -0 

( 160 ) Pounding /beating / ironing machine 
and above . 

or combined machine . 
(124 ) Leather cover cutting machine for 11- 0115 -00 -7 

(161) Precision balance . 
heels . 

( 162 ) Preparing & polishing machine. 
(125) Leather polishing machine/creasing 11-0117-00 - X (163) Pulling over and cement lasting 
machine . 

machine . 
( 126) Leather rolling machine. 

11-0117 - 01- 8 

(164) Pulling over machine 
(127 ) Leather shrinkage temperatuie 

11 -0118 -00 -6 

( 165) Punches for model room 
determination apparatus. 

( 166 ) Punches of all varieties 
(128) Lining roughing machine 

11- 0119- 00 -2 

( 167) PVC direct injection soling 
( 129 ) Lining trimming machine 

11 - 0120 - 00 -0 

machine (dip construction ). 
(130 ) Loop closing Machine . 

11-0120 - 01 - 9 

( 168 ) Quilting machine 
(131 ) Loose /aailing machine 

11-0121- 00 -7 

( 169) Raised cord sewing machine 
(132 ) Manual loop cutter. 

11 -0121 -01- 5 

(170) Rapid teai tester 
(133) Mocassin preforming machine 

11 - 0122 -00 - 3 

(171) Reactivating plant for shoes and 
(134 ) Mocassio lining trimming machine . 11 - 0123 - 00 - X 

soles . 
(135 ) Mokay stitching machine 

11 -0124 -00 -6 

( 172) Recessing and roughing soles 
( 136 ) Motorised hides & skins stamping 11 -0126 -00 - 9 

(173 ) Recessing welt . 
machine . 

( 174 ) Rose flexing machine 
(137 ) Multiple row upper chain stitching 11 -0127 - 00 - 5 

( 175) Rotary ironing machine 
machine i. e. 3 rows and above . 

(176 ) Rotary pigment coating machine 
( 138 ) Needle holding jig 

11 -0128 -00 -1 

(177) Rotary printing machine for 
(139 ) Outsole stitching machine 

11 -0129 -00 - 8 

leathers . 
(140) Paste drying machine 

11 - 0130 - 00 - 6 

(178 ) Roughing machine for uppers/ 
(141) Pattern bindingmachine 

11- 0131 -00 - 2 

soles /insoles . 
(142 ) Pattern corner cutting and binding 11 .0132 -00 -9 

(179 ) Rubber sole direct vulcanising 
machine, 

press (DVP construction ). 
(143 ) Pattern grading machine 

11 -0133 - 00 - 5 

(180 ) Safety footwear impact tester 
(144) Pattern making machine 

11- 0134 -00 - 1 

(181 ) Scouring and bending machine 
(145 ) Pattern perforator 

11-0135 -00 - 8 

( 182 ) Screwing machine 
(146 ) Pattern Scanner 

11-0135 - 01- 6 

( 183 ) Sewing machine cylinder bed 
(147 ) Patiern scanning machine 

11 -0136 - 00 -4 

(184 ) Sewing machine zig zag flat bed 
(148 ) Penetrometer /bottom leather 11 - 0137 -00 - 0 

( 185) Shank revetting machine 
water penetration machine . 

(186 ) Shoars for cutting pattern 
(149 ) Permeometer / upper leather water 11 - 0138 - 00 - 7 

(187 ) Shoe flexing machine 
proofness tester . 

(188 ) Shoe lace abrasion machine 
(150 ) Piping machine for trimming 11- 0139- 00 - 3 

(189) Side lasting machine 
and embellishment fixingmachine. 
(151) Pneumatic control moulder machine 11- 0139 -01 - 1 

(190 ) Single Needle fat bed drop feed 
for buckles . 

lockstitch machine . 
(152 ) Pneumatic fusing machine for 11- 0140 -00- 1 

(191) Skiving Machine . 
ironing fusible interlioing . 

( 192) Slide fastener fatigue tester 
(153 ) Pneumatic glazing machine 

11 -0141- 00 - 8 

(193) Snap fasteners fixing machine 
( 154 ) Pneumatic /automatic heelcrown 11-0142 -00 -4 

and /or dies thereof, 
ironing /beating machine . 

(194 ) Sole adhesion tester 
(155 ) Polyshanking machine 

11 - 0143 - 00 - 0 
(156 ) Polyurethane /PVC sole injection 11 -0144 -00 - 7 

( 195) Sole Leather Splitting 
wachige ( idgle ( niultiple 

Machine , 
stacion ) , 

(196 ) Soir levelling machine 
(157 ) Post-bed grubl.- deelle sewing 

11 -0145 -00 - 3 

( 197) Sole stanipingeiobousing machine 
brüchine . 

(198 ) Soling matcrials abrasion machine 


11 - 0159- 00 -4 
11- 0160 - 00 - 2 
11-0161- 00 - 9 
11 -0162 - 00 -5 
11- 0164 - 00 - 8 
11-0165 -00 -4 


11 -0166 -00 - 0 


11 -0167 -00 -7 


1 - C168 -00 -3 
11 - 0169 -00 -X 
11- 0170 - 00 - 8 
11-0171- 00 - 4 
11-0172 -00 - 0 
11-0173 - 00 - 7 
11 - 0174 - 00 - 3 
11 - 0175 - 00 - X 
11 -0176 -00 -6 
11 -0177- 00 -2 
11- 0178 - 00 - 9 


5 


1 


. 


11 - 0178 -01 - 7 
11 -0179 -00 - 5 
11 - 0180 -00 - 3 


11 - 0181 - 00 - X 


11 - 0181 - 01 - 8 


TI - 82-006 
1141183 -002 
11 -0184- 00 - 9 


468 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1 - Sec . 1 


APPENDLY I 


AR ] B - Conid . 


Code 


Code 
12 - 0054 - 00 - 0 


11 -0185- 00 - 5 


( 3) Dental high speed cutting and 

furnishing and polishing lead . 
) elcctrical dill , ficaling furnit , 

electiscal pulm , denial. 


11 -0180 -00 - 1 
11 -0187 -00 -8 


11 -0188 -00 -4 
11 -0189 -00 - 0 
11 -0190 - 00 -9 
11- 0 : 91 - 00 
11 -0192 -00 -1 


11 -0193 -00 - 0 
11 -0194 -00 -4 
11- 0195-00 - 0 
11 - 0196 -00 - 7 
11 -0197 -00 - 3 
11 -0198 - 00 - 8 
11 - 0199 -00 - 6 
11 - 0200 - 00 . 4 


10 . Cinematographic Studio and Film Laboratory 

equipment 
(1) 16 mm colour processing plants 13- 0011 - 00 - 7 
( 2 ) 16 mnm dual/tripple dubber 

13 -0002 - 00 - 3 
(3) 16 mm ptical recorders 

13 -0003 - 00 - X 
(4 ) 16 mm xenon or arc projectors 13 -0004 - 00 - 6 

with a throw of 60 feet or more 
for the theatrical studiodiator 

ratory use . 
19 ) 70 /35 mm film processing 13 - 0005 - 00 

machines with accessories ( fc ! 

colour fi.jms) . 
(6 ) Animation camera with attach 13- 0006 -00 - 4 

mebis and accessories , 
(7 ) Animation add (tortrick work ) 13 - C007 - 00 - 5 
(8 ) Automatic or seral- automatic 13 -0008 -00_ 1 

film developing and processing 
machine with micro processor 

based systen . 
(9 ) Automatic / semi-automatis film 

developing processing and print 
iaz machines with nicu proce 
$ 4 $ 58 iter for stil : curtou . 


11 - 0199 -01 
11. 0201- 00 - 0 
11-0202 -00 - 7 


11 -0203- 003 


(199 ) Spiral cuiding machine cutting 

press . 
(200 ) Sprcadometer 
(201) Stamping machinc for upper / 

lining /sucks . 
(202) State of cure apparatus 
(203 ) Stitch marking machine 
(204 ) Strap cutting machine 
(205 ) Strap folding machine 
(206 ) Stretching machine with or with 

out dryer /conveyor or toggles . 
(207) String lasting machine 
(208 ) Strobei type stitching machine 
(209) Studs attacbing machine , 
(210 ) Suitcase stitching machine 
(211) Tack heel seat lasting machine 
(212 ) Tack lasting machine 
( 213 ) Tack side lasting machine 
(214 ) Taping and seam rubbing 

machine . 
(215) Tanning and colouring Diums 
(216 ) Tensoreter /lastometer 
(217 ) Thermo- cementing -cum - folding 

machine . 
(218 ) Too cap applicator thermo 

plasus . 
(219 ) To Put Attaching Machine 
( 220) Top lift slagging machine 
(221) Trimming/Milling Machine with or 

without polishing device . 
(222) Twin sole attaching machine 
(223) Two needle lock - stitching machine 
(224 ) Uniasting machine 
(225 ) Upper cementing machine 
(226 ) Upper folding machine 
(227) Upper forming machine 
(228 ) Upper luather abrasion resik . 

tance machine . 
(229) Upper perforating machitc 
(230 ) Upper reinforcing machine 
(231) Upper seam rubbing machire 
(232 ) Vacuum drying machine 
(233) Vacuum forming machine for 

last sheelt with vacuum pump . 
(234 ) Vice for holding pattern . 
(235 ) Viewing but for asbabsing visibi. 

damage . 
(236 ) Welt ( rand ) attaching machine 
(237) Wrinkloometer 
9. Dental equipment 

(1 ) Castinyentais " - 10 * 17 
( ) Canti agt, " tit: Il . :-: 1 . Lim 

having pown wire than 100 
RPM , 


11 -020 UI 
11 - 0204 - 00 - V 
11 -0204 -01-8 


13- 0010 - 10 - 6 


11 -( 205 -00 - 6 
11- 0206 -00 - 2 
11 - 0207 -00 - 7 
11 - 0208 - 00 - 5 
11- 0211- 00 - 6 
11-0212- 00 - 2 
11 -0213- 00 - 9 


sludios . 
$ 10 ) Cinematograph camnero : (" 0 mm , 

35 oun , 16 mm , 8 mm ) with 
attachnic nits vouluding legscs and 

200 p .Itijs . 
(11 ) Colour toutFalyser 
12 ) Coloui olar printing na: hins 
( 13 ) Colour filters glass gelating and 

acerale . 
( 14 ) Colour (cmperature tnoters , ex 

posure meters , lensity viewers 
(19) Countis sunt . . . 1 ? ! 

moi hiu in . 6 pasu 


1.3602-00 - 9 
13- 0013 - 00 - 5 


13- 0014 - 00 - 1 


11 - 0215 - 10 - 1 
11- 0216 - 0 - 8 
11 - 0217 - 00 
11- 0218 - 00 - 0 


11 - 0219 - 00 - 7 
11 -0320 -00 - 8 


. . 6 ) Editie nicht 1677 ,31 , 35 mm 

and 7A rn it camtrines exclu . 

ing flat boot ( VDC ). 
(17 ) Equipinent for traine count 

Jueing for use with colour film 

printing machines . 
(17 ) Equipment required for profes . 

sional recording studios , the 
following : 
( 1) 12 mm ( 1 /2 " ) and 6 mni 

( , 1" ) pruftrisnal cor 


11 -0221- 11171 
11 -0222 -00 -8 


13-0018 - 27 


word disap 


i woul duris , 
ducers . 


FTTI- - 05 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


469 


ALW 


run 


- 


- 


- 


AFI INDIE - - inkl B - Conid , 


AL 


Code 


13- 0020-00 - 1 


13 - 0021 - 00 - 8 


14 -0001- ( 0 - X 
14 -0002 - 00 - 6 


13 -0022 -00 - 4 
13 - 0023-00 - 0 


14 -0001 - 02 - 6 


13 -0024 - 00 -7 
13- 0025- 303 


14 -0002 -01 - 4 


14 - 0001- 114 - . 


13- 0026 - 00 - X 
13 - 0027 -00 -6 
13 -0028 - 00 - 2 
13 - 0029- 00 - 9 


11 . Tea Industry 
(1) Code printing machinery 
( 2 ) 

Tea bag machine s for non -hcat 
Tea hao 

seals and heat - seal paper bags . 
(3) Expresso packaging system , 

mechanical or hotmalt closure 
for top and bottom with adjust 
able length and width . 
Vertical 3 side seal packer with 
gas flushing and or vacuumising 
system . 
Fully automatic lined carton 
forming , filling and sealing ma 
chine above 90 packs/minute . 
Form fillsoal sachet machine with 
gas flushing and vacuumising 
arrangement. Ouiput 1500 - 3600 
sachets/minute . 
Overwrapping machine with 
wrapping materiallike polythene, 
certain polypropelenes and PVC 
films 16 to 40 packs per minute . 
Vertical sealing machine a rec 
tangular soft pack design with 
various heat sealable making like 
polycoated , aluminium foil pos 
for paper etc . 80 to 100 packs / 

liute . 


14 -0001-03- 4 


13-0030-00- 7 


(20 ) 


13 -0031- 00 - 3 


14- 0001- 05 - 0 


( 21) 


13-0032 - 00 -X 
13 - 0033-00 - fi 


( 8 ) 


14 - 0002-02- 2 


( ill ) 35 mm and 16 mm Optical 

Recorders . 
(iv) Advance /retard signal gcne 

rator . 
(v) Compressur /limitor 
(vi) Electronic looping system 

or electronic synchroniser / 

programmer sysicm . 
( vii ) Interlock OIS 
(viii ) Noise gate 
( ix ) Optical count down asseo 

blies . 
(7 ) Reverberation unit 
(xi) Room simulator unit 
(xii ) Tape recorders with 2 " 

magnctic tape . 
(19 ) Film cleaning and /or waxing 

and / or polisang machines . 
Pim editing machine of flat- bed 
type costing more than Rs. 1 . 5 
lakh c .i . f . 

Film pumbering machines 
( 22 ) Foot operated film splicers /hot 

splicers. 
( 23) High quolity studio condeosor 

microphone 
High speed 35 mm , 70 com and 

om reversible projection 

equiprodhi. 
(25 ) High speed inspection projectors 
(26 ) fntermodulation and /or cross 

modulation sets for checking 

film distortion 
(27) Loup cibinai op top free 
(28 ) Magnetic Stripping machines 

( 16 inm / 35 mm /70 mm ). 
(29 ) Vick tis microphone cordless 

· licrophone 
( 30 ) Norching machines. 
( 31 ) Optical priaters reductic blow 

upaod specialeffect. 
(32 ) Optical effects add trick printing 

machine (16 mm ) . 
( 33) Perforation repair machine 
( 34 ) Programme tape preparation 

system for use withcolour film 

printing machines . 
(35 ) Projection footage counters 
( 36 ) Reduction and /or enlarging 

printers for picture and sound . 
(37) Sensitometers or densitometers 
( 38) Suund mixing equipaeut 


14- 0034 - 00 - 2 


13 -0033- 011 -9 


OS 


14001- 01- 8 


13- 0036 - 30 - 9 
13 -0037 - 00 - 1 


13 - 0038- 09 - 8 
15 - 0039 - 00 - 4 


13-0040 -00- 2 


15 - 0001 - 01 - 0 


WA 


15-0002-01- 7 


13- 0041 - 00 . 9 


15 .0002 - 03 - 3 


Automatic heat scaling package 
ing machine . Output 160 sachets 
of25 gms. In 4 minutes or above 
110 sachets of 40 gms. in 3 mi 

outes or above . 
12 . Machinery for manufacture of 

Electronic & Telecommunication equip 

ment and Components 
(1) AC /DC standards/sources 
(2) Air gap grinding machine for 

ferrites. 
(3 ) Angle lapper for revealing junc 

tion in semi- conductor manu 
facture . 
Annular wafering /lap cutting / 
multiblade wafering machine for 

silicon /quartz crystals . 
(5) Artificialears /artificialmastoids 
(6 ) Attritor or circulatiro type attri 

tor for manufacture of ferrites . 
(7 ) Automatic Vacuum coater , eva 

porator including Electron beam 
evaporation systems/sputtering 
upit , heat aided coater for dcpx . 

iting varius niti: 1 tilnia , iletul 

* v * * les bijis pofiSI ASISInu . 
( 0 ) Aurortit bar ( ui « ff with strips 

per attachment. 


1 $ -2002 -04 - 1 


19 -0445-00 - 4 


15- 0004 -01 - X 
15 -0005 -01-6 


13 - 0046 .00 


13 - 0047- 00 - 7 


15- 0043- 02- 3 


13- 0048 - 00 - 3 


14 -0049 - 1XX 


Liilgrimit , fi , ispilet des in , 
aud (aps in visa with c . i.t. valut 
above Rs. 2 lakbs. 


150X1? 11. 9 


470 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART 1 - SEC , 1 


I 


APPENDIX 1 - PART B - Contd . 


Code 


Code 


15 -0026 -02- 1 


15 -0027 -01- X 


15 - 0028 -01- 6 


15-0029-01- 2 


15 -0029 -02 -0 


15 -0029-03- 9 


15 - 0030 - 02 - 9 


15 - 0031- 10 - 7 
15 -0031-02 -5 


15 - 0031- 03 - 3 


(29 ) Automatic pin /lead cutting /forming / 

taping machine for pin /lead diameter 

upto 1 mm or any combination thereof. 
( 30 ) Automatic resistance value per 

forming machinə by belix cutting 
(31) Automatic resistor bodies sorting 

macbide , . . . . 
( 32 ) Automatic rider block assembling 

machine for cermet variable resis 

tors . . . . . 
( 33) Automatic ageing testing / sorting 

machine or any combination thereof 

excluding for picture tube industry . 
( 34 ) Automatic lead (Paddle ) tab making 

machine . . . . . . 
( 35 ) Automatic screen printing machine 

for electronic components 
( 36 ) Automatic sleeving or assembly 

machine , or both for capacitors 

with or without impregnation devices 
( 37) Auomatic slitters , . . 
( 38 ) Automatic solder dipping 

machine . . . . . 
( 39 ) Automatic sorter apd / or handler 

for electronic components 
( 40 ) Automatic spider forming and 

cutting machine for loud speaker 
(41) Automatic stitcher or automatic 

windor or a combination tbereof 

for Electrolytic Capacitors 
( 42 ) Automatic tab making /setting 

machine . . . . . 
( 43 ) Automatic tape wrappiog macb 

ine for capacitors 
(44 ) Auto matic temperature control 

led precisi op moulding press for 

encapsulation . . . 
(45 ) Automatic terminal capping 

machine for capping resistors . 
(46 ) Automatic test systems . . 
(47) Automatic testing macbine for 

capcitors witb aoy of tbe follow 
jog test functiops ( 1) Capacitance 
( ii) Tad -Delta ( iii ) HF Impedance 
(iv ) Leakage currept ( v ) Ipsula 

tion resistance 
( 48 ) Automatic welding or assembly or 

tape wrapping or epoxy sealing or test 
ing or marking or printing or taping or 
any combination thereof. 


15- 0032-01- 3 
15 - 0032 - 02 - 2 


(9 ) Automatic capacitance- Voltage 15 -0009 -01 - 1 

measurement cquipment, junc 
tion profiler for semiconductor 

manufacture . 
( 10 ) Automatic coil or foil winding 15 .0011- 01- 0 

machine 
(11 ) Automatic component invertion / 15 - 0012 -01- 2 

placement, mounting machine 

with accessories . 
( 12 ) Automatic contact welding or 15 -0012 - 02 - 0 

bonding machine for semicon 

ductor manufacture . 
(13 ) Automatic curling machine . 15 - 0012 -03 - 9 
(14 ) Automatic epoxy resip injector 

fillerjepcapsulating equipment / 

microdispepsiog equipment. . 15 - 0012- ( 4 - 7 
( 15) Automatic frequepcy plating sys 

temor automatic vacuum coater 
for frequency adjustment for 

piezo electric crystals . . 15- 0013 - 01- 9 
( 16 ) Automatic grid bole checking 
machine for PCB 

15 - 0013- 02 - 7 
(17 ) Automatic beadtippinga acbipe ! 

automatic epd tipping machine . 15 - 0015- 01 - 1 
(18) Automatic Japping controller . 15 - 0016 - 01 - 8 
(19) Automatic Laser /Abrazive trim 

15 - 0016 - 02- 6 
ing equipment for Hybrid circuits 
( 20) Automatic lead solderingmacbine 

for loudspeaker cones . . . 15 -0016 -03- 4 
(21) Automatic lead welding macbide 

with programmed lead assembly 
stations aod automatic solder 

adopter stations . . . . 15 -0016 -04 - 2 
(22 ) Automatic machine for assemb 

ling cover to potentiometer tracks 15 - 0017-01- 4 
(23) Automatic machine for ipsesting 

lead screw into potentiometer 

housing for potentiometer : 15 - 0017 -02- 2 
( 24 ) Automatic machine for resistors / iri 

dactors with one or more of the follow 
ing functions namely :- (a) Lead 
welding (b ) Lacquering (c ) Testing 
( d) Colour coding (e ) Sorting (f) 
Packing . 

15 - 0023-01- 4 
( 25) Automatic moviding machine 

with /without pulp beater for 
manufacture of paper copes for 
loudspeakers, complete with 
accessories , . . . . 

15- 0023-02 -2 
( 26 ) Automatic paper tube cutting 

machipe for loud speaker / loud 
speaker compopepts , . . 

15 - 0025 -01 - 7 
( 27 ) Automatic paper tube Daking 

machine for voice coil former for 
Loudspeaker 

15 -0025 -02 -5 
( a ) A (Ofristin pbowlithography in : 

pector Barletit 105- 19 wluCI« . 
D . Dufactur : 


15 - 0033 - 01- X 


15 - 0033 -02 -8 


15 -0034 -01 - 6 


15 - 0034 - 02 - 4 


15 - 0036 -01 - 9 


15-0037-01- 5 


15 - 0037- 02 - 3 


15- 0043 -01- 5 


15 - 0046 - 01-24 


( 49 ) Automatic welding or coating or 

stampiog macbine forcermet vasi . 
ahle resistors . . . 
AUIVi blik ira CULTURAL : 1118 
VÍDg wachine, Wild or wirbulis 
welding twisting attachment. . 


15 . 0046 -02- 2 


FRI TIL 767 : WATOTTUT 


471 


TOT I-- 21] 

.mm *** 


--- - - -- --- -- 


HA VA 


YANA 


APPENDIX 1 ~ - PART BConid . 


Code 


Code 


15-0054- 01- 7 


15 -0077 -01- 7 
15-0077-02-5 
15 - 0078 -01- 3 


15 - 0048 - 01 - 7 
15 -0055- 01 - 3 
15 -0055 - 02 - 1 


15 -0080 -01- 8 


15-0056 -01- X 


15 -0082- 01 - 0 
15 -0082 -03- 7 


15 - 0057- 01 - 6 


15 -0082 -02- 9 


15 - 0058 - 01 - 2 
15 - 0058 - 02 - 0 


15 - 0083 -01 -7 


15 - 0086 -01 - 6 
15 -0086 -02 - 4 


15 -0073 -01- 1 


15 -0086 -03- 2 


15 - 0074 -01- 8 
15 -0074 -03 - 4 


15 - 0088 - 01 - 9 


15 - 0060 - 01 - 7 


15-0089-01- 5 


(51) Automatic , semiautomatic 

test eguipment for solar cells . 
( 52 ) Automatic /semi-automatic car 

boptrack and terminal assembly 

macbipe for Potentiometer . 
(53) Bare-board tester for PCB . 
(54 ) Bevelling machine . . . . 
(55) Bevelling equipmept or automatic 

contour generator for manufacture 

of piezo - electric crystals 
( 56 ) Blank cleaning apd etching 

system for crystals manufacture 
(57) Board piercing, cropping or 

taging macbide for manufacture 

of poteptiometers . , . 
( 58 ) Bulk eraser macbioe 

. 
( 59 ) CNC automat, bar capacity upto 

25mm , for manufacture of cod 

nectors , relays or switches . 
(60 ) CNC /Numerically controlled bigb 

speed multibead drilliogmachine 

for printed circuit boards 
(61) CNC Routing Machine. . . . 
(62 ) Calendering machine for elec 

tropic component . . . 
(63 ) Carbon and /or metal or resistive 

composition /cermet track writ 

ing /coating machine . 
(64) Central signal supply for televi 

sion testing Comprising of (a ) 
Television synch generator , Test 
generator , CTV Test pattem 
generator/ function generator (b ) 

Modulator (C) Transmitter 
(65 ) Central signal sweep system 

comprising of (i) RF Distribution 
amplifier ( ii) Accessories : (a ) 
Attenuators (b ) Marker adder (c ) 
Signal distributor ( iii) Current 

probes ( iv ) voltage probes . . 
(66 ) Ceramic element punching ma 

chine for ceramic capacitors / 

ceramic substrates . . 
(67) Certifiers for Floppy/Hardisk 

Computer tape 
(68) Character generator 
(69 ) Chemical vapou degreasing / 

cleaning /desmeraring equipment. 
(70 ) Cold chamber minus 30 degree 

centrigrade and below . . 
(71) Cold welding machine for wel. 

ding cfaluminium foils foimanu 

facture of Electrolytic Capacitor 
(73) Culour TV palleingriblr 
(73) Colour analyser or whitė balanct 

checker or white balance tester . 


15- 0061- 01- 3 


(74 ) Colour coding machine with auto 

feeder . . . 
(75) Colour purity meter . 
( 76 ) Colour synthesiser . 
( 77 ) Compression revetters with quick 

retuid mechanism . 
(78 ) Conveyor furnace with or without 

atmosphere control/ gas handling 
system with accessories and op 

tions , for electronic components 
( 79 ) Crystal Impedancemeter . . 
(80 ) Crystal growth equipment for 

growing semiconductor single 

crystal . . . . . 
(81) Curve tracer for displaying semi 

conductor device characteristics 
(82 ) Decade resistance standards or 

decade capacitance standards . 
( 83) Degaussing coil /degausser . 
(84) Desoldering machine tool for 

removing of compuncuts from PCB 
(85 ) Die bonders or wire bonders or 

combination thereof for electronic 
industry . 

. 
( 86 ) Diffusion furnace for semicon 

doctor manufacture . . 
(87) Direct and back geared miniature 

punch presses suitable for moun 

ting on assembly tables . . 
( 88 ) Distortion measurement control 

unit . 
(89 ) Double disc grinding machine 

for manufacture of ferrites 
( 90 ) Dryfilm Soldermask laminator . 
(91) Dust level monitor/fume hoods / 

dust precipitators 
(92 ) Dynamic balancing machine for 

Micromotors of voltage rating 
upto 13 . 5 volts and notexceeding 

20 watts rating 
(93) Electrolyte impregnating equip 

ment for electrolytic capacitors 
(94 ) Electron microscope 
(95) Electrostatic epoxy coating ma 

chine for manufacture of DC 

Micromotors. . 
(96 ) Epitaxial reactors or chemical 

vapour deposition equipment or 

combination thereof . . . 
(97) Etching system complete with 

etchant regeneration in -line ink 
removal and washing for PCB 

productiun . . . 
(98 ) Elching / tuiwing tauhiu on 

line for aluminium electrolyciu capa . 
citors and /or etched aluminiuro foils . 


15 -0090 -01 - 3 


15 -0092- 01- 6 


15 - 0092 -02- 4 
15 -0092 -03 - 2 


15 -0062-01- X 


15 - 0093 -01 - 2 


15 -0094 -01-9 


15 -0065 -01 - 9 


15-0094-02-7 
15 -0095-01-5 


15-0071 -01-9 


15 -0071 -02 - 7 
15 -0072 - 01- 5 


15- 0096 -01- ) 


15 -0072 - 02 - 3 


15 - 0097 -01- 8 


15 -0074 -02- 6 


15 - 0098 -01 -4 


15- 0076 -01 -0 
li W79 -01- X 


15-0076 -02- 9 


15 -0093 -01 -0 


472 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[Part 1.- Sec . 1 


Turbo 


APPENDIX | - - PARI B -- Conne . 


Code 


Code 


15- 0100 -01 - 9 


15 -0101-01- 5 
15 -0104 -01- 4 
15 - 0104 -02- 2 
15 -0104 - 03 -0 
15- 0104 -04 - 9 


15- 0105- 01- 0 
15 -0106 -01-7 


15 -0108 -01- X 


15- 0109 -01 -6 


15 -0110 -01- 4 
15 -0110 -02-2 
15 -0110 -03- 0 


15 .0112 -01 -7 


(99 ) Field strength melei/field levei 

meter/selective level meter . 
(100 ) First reduction camera ( upto 50 

reduction ) . . . . 
( 101 ) Floppy disk jacket folding machine 
( 102) Floppy disk punching machine 
( 103) Flux meter . . . . 
( 104 ) Focus checkei . . 
( 105) Forced air or inert atmospheric 

hydrogen or vacuum baking /sin 
tering oven for electronic com 

ponents . . . . . 
( 106 ) Frequency synthesisers . . 
( 107 ) Frequency /wave /spectrum /modu 

lation analysers or any combination 
thereof . 

. . . . 
( 108 ) Gap interface and head profiling 

process equipment , omplete with 
accessories for manufacture of 

magnetic heads . . . 
(109 ) Automatic semi-automatic crimping 

machine, hand crimping tools . . 
(110 ) Helium leak detector 
(111) Heterodyac vollmtier . . 
( 112 ) High iluuravy LCR bridges 

(0 .01 % and abuve tolerance ) 
(113) High Frequency puncture tester for 

wound components . o . . 
( 114 ) Highprecision eyeletbog machine 

with automatic feed mechanism 
for eyelets witb sbapk diameter 
less tban 0 . 065 iocb for contact 

assembly 
(115 ) Higb precision bydraulic presses 

witb variable steps apd variable 
capacity upto 5 tons suitable for 

moun j * op assembly tables . 
( 116 ) Higb precision semi- automatic 

rivetting macbine for contract 
assembly with rivet sbabk dia 

Deter less tbao 0 . 125 i acb . 
(117 ) High Speed duplicating system (ex 

cluding cassette to cassette type ) 
for manufacture of pre - recorded 

audio cassette above 1 : 8 ratio. . 
( 118) High speed precision press (600 

strokes per minute or better ) for 
the manufacture of electronic 
components . 

, . 
( 119 ) Hook pulltester with accessories 

for semicouductors , 
(120) Hot air levelling equipment for 

PCB production . 
( 1 ? ! txiph jizes applic . lengtipa 


15 -0112 -03 -3 


( 123 ) Hysterisis loop tracer for papu 

facturo of ferrites . . . 15 -0120 - 01- X 
( 124 ) In -circuit component testing 

machine /functional testers for 

populated PCB testing. , . 15 -0122-01- 2 
( 125 ) Jofrared radiant driers for elec 

tropic components . . . 15 -0124 -01 - 3 
(126 ) Instrument/equipment for measur 

ing copper plating thickness in 

plated through holes . . , 15 -0124 -02 -3 
(127) lon implantation macbide for 

doping semiconductor , , 15 - 0138 -01- 6 
(128) Isothermal magnetic beat treat 

went furpace for cast alloy per 

manent magnet . . . 15 - 0139 - 01- 2 
( 129 ) Jacket Laminating machine for 

floppy disketters , . 15 - 0140 - 01- 0 
(130 ) Laminating pres formanufacture 

of pultilayer printed circuit 
boards 

.. 15- 0141- 01- 7 
(131) Large Screen alignment/monitor 11 -0141- 02 -5 

Scope (Screea sice 9 " aod above ) 
(132) Laser trimmers / laser trimming 

systems with bandlers , tools & 
accessories or any combination 
thereof - 

, 13 - 0146 - 01 - 9 
( 133 ) Leak tester and /or vibration tester 

for capacitors . . . 15- 0148 -01 - 1 
( 134 ) Leakage tester for bermetically 

sealed fin capactitors . 15 - 0149 - 01 - 8 
(135) Life testequipment for semicon 

ductor manufacture . . 15 - 0150 - 01 - 6 
( 136 ) Lux aeter , , , , 15 - 0151 - 01 - 2 
( 137 ) Macbine for rotation of potez 

tlometer sbaft durlog testing . 15 -0151- 02 - 0 
( 138) Magnetic tape coating plant 

witb /without calendering 

machine andwith /without dryer 15 - 0155 -01- 8 
(139 ) Mask cleaner for semiconductor 
manufacture 

15 - 0156 - 01- 4 
(140) Metalisation plant or metal 

spraying equipment for plastic 
film capacitors /metallised plastic 
film for capacitors . 

15 -0156 - 02 
( 141) Metallurgical microscope 101 

semiconductor manufacture 
( magnification ) equal to or 
greater than 400 

15 -0158 -01- 7 
( 142 ) Micro soldering unit (bolgas ; 

for serpicopuctor manufacturi 15 - 0159 -01 - 3 
( 143 ) Microprocessor controlled auto 

temperature cbaracter tester for 
crystals . . . . 

15 -0100 - 01 
(144 ) Monitor tor plated thickness c : 

vagyux alessid Khli. kicss 
! * * ) Multishce puolbrisegt 3 1 

Toiboy waobiuc 


15- 0112 -02 -5 


... 


15 - 0113 - 01- 3 


15 - 0114 - 01- * 


15 -0114 -02- 1 


15- 0115 - 01- 6 


15 -0117- 01 -9 


19 - 0118 - 01- $ 


122 ) Hydraulic branding Aircblu ivi 

manufacture ofDC micromotors 


U119 - 02 - X 


IT I- - US 1] 


473 


WTTTTTTTT : HTETTU 

- 
APPENDIA I - PART B - home 


bud 


P 


Code 
( 146 ) NID meter 

13 -0165 -01- 3 
( 147) Network analysers 

19- 0164 - 02 
( 14R1 Nitriding equipment for 

Silicone ! Nitride Reaction to put 

semiconductor panufacture 13 -0165. (12 - 1 
( 149 ) Noise generators 

15 -0166 - 01 - X 
(150 ) Noise measuring and / or poise 

apalysing equipment , 15-0166 - 02 - N 
( 151 ) Octave filter with or witbout 

amplifier and/ or recorder atta 

cbments . . . . . 15 - 0168-01- 2 
( 157 ) Optical inspection station for in 

process inspection of semicon 
ductor chips , devices apd lead 
frames , 

. 15 - 0168 - 02 - 0 
( 153 ) Oscilloscope calibration systedi . 15- 0171-01 
( 154 ) Oxygep monitor to measure oxy 

gep in gases used in the semi 
conductor device mapufacture 

witb sepsitivity 500 ppm or better 15 -0171 -02- 1 
( 155) PCB lead cutting and bonding 

tools , pneumatically or electri 

cally operated . . 15- 0173- 01 - 6 
( 156 ) Particle counter for monitoring 

dust count ip clean rooms for 
electronic components 

15 - 0172 -01- X 
( 157) Peak millivoltmeter . 

15 -0174 -01- 2 
(158 ) Peel strength tester . 

15-0174 -02 - 0 
( 159) Phase delay unit . 

15 -0174 -03 - 9 
( 160) Phase meter , 

15 -0175- 01-9 
( 161 ) Pboto repeaters with associated 

environmental chamber . , 15 - 0176 - 03 - 5 
( 162) Plasma deposition system 15 - 0177- 01- 1 
( 163 ) Plasma etcbing machine or water 

etcbing macbine or a combination 
tbereof, for dryorspray etching 
of silicon wafers 

15 -0178 -01- 8 
( 164 ) Plasma welder 

15 -0178 - 02- 6 
( 165) Playback or erase or record and 

playback test station complete 
with accessories for magnetic 
heade . . 

15 -0179 -01- 4 
( 166 ) Porosity Tester 

15 -0180 - 01- 2 
(167) Pre - leadering machine for mag 

netic tapes , , , , 15 -0180 - 02 - 0 
( 168 ) Precision digital RMS multi 

meters and voltmeters ( 6 - 1 / 2 
digits and above ) . 

19- 0180- 03- 9 
( 169) Printed circuit board post solder 

ing lead trimming macbine 15 -0181- 01- 9 
( 170 ) Profiling thermocouples and 

temperature measurement ego 
ipment for electronic component 

industry . . . . . 15 - 0182 - 01- 5 
( 171 ) Projection welding equipment 

for semiconductors , , , 15 -0183 - 01- 1 


( 172 ) Puridriers for serpiconductor 
manufacture 

. 

13- 0184 - 01 
( 193) Quartz crystal slicing night: 15 -0185 . 01 
• 174 ) Quantz watch analyser 
(175 ) RF attenuator . . , 15- 0190 - 01- 8 
( 176 ) Resistivity type measuring and 

or sorting equipment for silicon 
wafers /semi- conductor manufac 
ture 

15 - 0189 - 01- X 
( 177) Roll mill or tripple roll mill for 

manufacture of potentiometers . 15 - 0190 -02- 6 
(178) Rotary / Oscillating furnace for 
ferrites 

15 .0192- 01- 0 
( 179 ) Saod mill for manufacture of 

magnetic tapes . . . 15-0193-01- 7 
(180 ) Sealant dispensing unit for manu 
facture of potentiometers 

15-0195-01- X 
( 181 ) Sealing equpment for electronic 
component industry 

15- 0196 -01 - 6 
( 182) Semi- automatic / automatic work 

bolders/ bandlers and accessories 

for semiconductor manufacture . 15 -0200 -01- 3 
( 183) Semiautomatic and automatic 

terminal/ pio forming and / or 
assembling machine for poten 

tiometers or coils . . . 15 - 0201 -01- X 
( 184 ) Semiconductor lead frame/ bea 

der bandliøg equipmept/attach 
ments including those for use with 
bonder , 

. . . 15 - 0202- 01-6 
( 185) Signal generator or signal source : 

(a ) Above 1 GHZ and /or . 15-0202-02 -4 
( b ) With video modulation 

facility. . . . . 15 -0202-04 -0 
(186 ) Silicon bar sawing macbide 15 -0202 -03- 2 
( 187) Silicon / Quartz crystal/ wafer lap 

ping or gripding or polishing or 
abrading or edge profiling mac 

bine or any combipation thereof 15 - 0203 -01- 2 
( 188 ) Sinad meter . . . . 15 - 0203 -02- 0 
( 189 ) Slurry agitator for manufacture 

of magnetic tape , , , 15- 0204 -01 -9 
( 190 ) Slurry mixer for manufacture of 

magnetic tape . . . . 15 - 0205 -01- 5 
( 191) Solvent coating equipment used 

for final sealing of poteotiometer 

and hybrid micro - circuit packages 15-0205-02 -3 
( 192) Sound level meter . 

15-0206- 01- 1 
(193) Special testing and calibration 

equipments for electronic milk 
apalysers , including calibrator , 
milko tester , homogepiser tester , 
cuvette tester and electronic cir 
cuit tester 

15 - 0209 - 01 - 0 


) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1- Sec . 1 


APPENDIX I . „ PART B .. Contd 


Code 


15 - 0210 - 01- 2 


15- 0211- 01 - 5 


15- 0212 - 01- 1 
15- 0214 -01 -4 
15 - 0215 - 01 - 0 
15 - 0217- 01- 3 
15 - 0218 -01 - X 


15 - 0219 -01- 6 
15 - 0220 - 01 - 4 
15-0221-01- 0 


15 - 0222 -01 - 7 


( 194 ) Spin driers / rioser driers / scrubb . 

ing machine /reibbingmacbine for 

PCBs . . . . . 
( 195 ) Spot welder machine for metai 

welding for electron tulap of Ox0 

tron gun manufacture 
( 196 ) Stacking or aligoing or glueing 

machine for electronic compo 

Dept manufacture . . , 
( 197) Step and repeat cameras 
(198) Stereozoom microscope 
( 199) Stripper for PCB production . 
( 200 ) Stroboscope . . . . 
( 201) Surface rougboess tester/ surface 

flatoess tester 
( 202 ) Surge tester for power devices 
(203) Sweep oscillators . . . 
( 204 ) Temperature cycling and envi 

roomeptal ovep for heat stabili 

sation of electronic compopepts 
( 205 ) Temperature test system or osci 

Vator test system for mapu 

facture of piezo electric crystals 
(206 ) Tepsion meters (upto 1 kg ) or 

bodd pull testers (upto 1 kg ) . 
(207 ) Testing and measuring Instru 

mentsfor loudspeakers consisting 
of one or more of the following : 
( a ) Level chart recorder ( b ) 
Higb quality callibrated copdep 
sor micropbone with stadd ( c ) 
Side random generator ( d ) gating 
system ( e ) Response test upit 
( f ) Spectrum analyser ( g ) Hetra 
dyne analyser witb associated 

filter . . . . . 
( 208 ) Tbermal resistance testers for 

semi-conductor manufacture 
(209) Thermal wire stripping equipment 
(210 ) Thickness tester for measuring the 

dried print thickness of cermet prints 
used in the manufacture of potentio . 
meters and hybrid micro -circuits 


15- 0225- 01- 6 


15 - 0226 - 01- 2 


Code 
(217 ) VHF or UHF Or VHF- IH 

15 .0243 -01- 6 
modulator 
( 218 ) VHF /UHF /VHF - UHF /Microwave 15- 0249 -01- 2 

sweep generator 
( 219 ) Vacuum annsaling oven for lielo 15 - 0. 45 -01- 7 

electric crystals manufacture 
(220 ) Vacuum measuring equiſment for 15 -0245-02- 5 

sealed off tubes 
(221) Vectroscope 

15- 0246 -01-3 
(222) Vertica la nd horizontal glass working 15- 0246 - 02- 1 

lathes for manufacture of electron 

tubes . 
(223 ) Vibration testing machine with auto 15- 0250 - 01 - 0 

frequency changes 
(224 ) Vibro energy mill or continuous vib 15 -0251- 01 - 7 

ration mill for manufacture of ferrites 
(225) Video IFsweep generator with marker 15 -0251- 02 -5 

generator 
( 226 ) Video response generator (burst 15- 0253 -01- X 

generator ) 
(227) Video test signaltester 

15 - 0253 -02 -8 
(228) Viscosity meter 

15 - 0254 -01- 6 
( 229 ) Wafer Inspection Equipment ( includ - 15 -0254- 02 -4 

ing wafter probers and testers ) 
or wafer mask inspection equipment 
(including wafer prober and 

tester ) or any combination thereof. 
(230) Wafer processing or wafer masking , 15 -0256 - 01- 9 

equipment or a combination thereof 
with one or more of the following 
functions : (i) Photocosistcoating ( ii ) 
Spinning ( iii) Exposure (iv ) Alignment 

(v ) Bakingand ( vil Development 
(231) Wafer scriber Or wa fer slicer or wafer 15 -0256 -02- 7 

sawing machine or wafer fracturer or 

any combinition tharcof 
( 232) Watch crystal quality factor tester 15 - 0258 -01- 1 
( 233 ) Waveform monitor 

15 -0258 -02 - X 
(234 ) Wave soldering / flow soldering/reflow 15 -0258 - 03 - 8 

soldering /drag soldering systems, 

machines 
(235 ) Wiper forming michine for mannfac- 15 - 0260 -01 - 6 

inic oi potentiometers 
( 936 ) Wiper wire straightening machine for 15 -0260 -02- 4 

minuiicture of potentiometers 
(237) Wire forming machine for ceramic 15- 0261 -01-2 

capacitors 
(238 ) Wire wrapping machines/wire wapp 15 - 0263 - 01 - 5 

ing tools 
(239) Wowand futter calibrators 

15 - 0263 -01- 4 
(240 Wow and flutter wave analysers 15 - 0266 - 02 
( 41) X - Ray geniometer or piezo geniometer 15 -0266 -03- 0 
13 (i ) Food processing machines , the following : - - 

(1 ) Automatic Bottle la belling machi. 16 -0001 - 00 - 5 

nes specially for special shape 

bottle . 
(2 ) Fill height detector. 

16 - 0005 -00 - 0 


15-0233-01-9 


13-0234 -01- 5 
15- 0234 -02- 3 
15 -1.236 .( 1- 8 


15 -0238 -01-0 
15 -0239 -01-7 


15 -0239-02 -5 


(211) Third harmonic tester 
(212 ) Torque ga uges formeters (not excced 

ing 250 gms--- cms) 
(213 ) Transfer moulding press (hydraulic ) 

for transistors , diode integrated 
circuits and other semi- conductor 

devices 
(214 ) UV intensity meter 
(215 ) Ultrasonic welding machine including 

plastic welder for electronic compo 

nents 
(216 ) Ultrasonic / Thermalsealing syutem for 

floppy diskettes 


15 - 0244 - 02 - 9 
15 -0243- 01- 4 


15 -0244 -01-0 


NTTI- 


E 1 ] 


TOP TIT : TUETTTT 


475 


APPENDIX 1 - PART B - Contd . 


Code 


Code 
( 3) Fruit and vegetables cutting , 16 -0006 - 00 - 7 

coring , cubing , slicing , seeding , 
clearing /removing , stem remov 

ing machines , 
(4 ) Macaroni, Noodles , sphagetti , 16 - 00019 .00 - 65 

verticilli manufacturing 

machinery . 
(5 ) Portable package leak tester . 16 - 0013 . 00 - 3 
( 6 ) Stainless Steel High Pressure meat 16 -0013-01- 1 

mould washing and sterilising 
inline movement Continuous 
operating type equipment with 

facility for detergent rinsing . 
( 7) Hide Puller (mechanical opera - 16 - 0013 -02 - X 

tion ). 
(8 ) Compact soya milk mini plant 16 - 0013-03- 8 

mechanical cow for production 
of soya milk , fruit juices and 
soups with a capacity to produce 
upto and including 250 litres of 

product per hour. 
(9 ) Vacuum fillers. 

16 -0013- 04 - 6 
(10 ) Stalox system . 

16 - 0013- 05- 4 
(11) Trayseal system . 

16 - 0013 -06 - 2 
( 12 ) FFS with vacuumising and inert 16 -0013 -07- 0 

gas flushing. 
( 13 ) Checkweighing volumetric/ gravi - 16- 0013- 08 -9 

metric fillers. 
( 14 ) Continuous vacuum thermo 16 -0013 - 09 - 7 

forming machine other than 

blister packaging for tablets. 
(15 ) Vacuum concentration machinery 16 - 0013- 100 

formanufacture of concentrated 

fruit juices and pulp . 
(16 ) Machinery for the manufacture 16 - 0013 - 11 - 9 

of asceptic packaging materials , 

bags and drums. 
(17) Automatic Vegetable fryers. 16 -0013 - 12 -7 
( 18 ) Nobbing machine . 

16 -0013 - 13- 5 
( 19 ) Washing machine, other than 16 - 0013 - 15 - 1 

laundry types . 
(20 ) Individual quick Freezing machine, 16 -0013- 16 - X 
(21 ) Dry extruder employing Dry 16 -0013- 17- 8 

Extrusion process . 


(5 ) Lines for battering and frying 16 - 0008-00- X 

ofmeat items. 
1 ) Mest processing machines , namely - 16 -0010 -00 -4 

mincing deboning, mixing , 
cutting, chopping flaking and 
skinning machines (Industrial 

types ). 
(7) Meat separator /deboning machine 16 -0011-00- 0 
(8 ) Meat tendering equipment. 16 -0012 - 00 -7 
(9) Power saws for cutting of bone in 16 - 0014-00- X 

meats . 
( 10 ) Prawn grading machine 

16 - 0014 -01 -8 
(11) Cutting and beheading machine. 16 - 0013- 14 - 3 
14 . Textile machinery, the following : 
( 1) (a ) Air jet looms fitted with micro 19-0001- 02- X 

processor monitoring and con 
trolling devices having the pro 
duct of their reed width and speed 
(picks per minute ) above 1400 metres 
per minute. 
( b ) Water Jet Looms. 

19-0013-00 -1 
(c ) Other types of shuttleless looms 19 -0013 -01 - X 

with reed space not less than 260 
cms. 


19-0013 -02 - 8 


19 - 0001 - 01 - 1 


19 - 0002 - 00 - X 
19- 0003 -00 -6 


19-0004- 00 - 2 


(2 ) Automatic cone winding machine with 

individual splicer per spindle auto 
matic splicing arrangement, electronic 
yarn clearers . built- in continuous 
monitoring by a microprocessor and 
length measuring device , operating at 
speeds of 1500 metres per minute . 
( 3 ) Automatic hand knotters /hand 

Splicers . 
( 4 ) Continuous decatising machine . 
( 5 ) Conversion equipment for con - 

verting shuttle looms into 

shuttleless type . 
(6 ) Corduoroy looms and canvas 

looms of 18 ozs. and above . 
( 7 ) Fancy twisters for manufacture 

of loop yarn using filament yarn 

for purpose of core /binding . 
(8 ) Foam finishing machine. 
( 9 ) Fully automatic bale handling , 

Plucking , peeling /bending grab 

equipment with microprocessors . 
( 10 ) Machinery for the manufacture 

of denim , the following : 
( i ) Ballwarpers with creals and 

connected rebeamers or 
super speed direct beam 
warper with creal having a 
minimum beam flange dia 
meter of 1250mm ; 


19 - 0005 - 00 - 9 


( ii) Meat processing machinery 


19 - 0006 -00 - 5 


19 - 0007 - 00 - 1 


( 1) Automatic meat filling machine 16 -0002 - 00 - 1 

with automatic weighing arrange 

ment. 
(2 ) Equipment for production of 16 - 0003 - 00 - 8 

mechanical deboned meat (M .D .M ). 
( 3 ) Equipment units for automatic 16 -0004 - 00 4 

packaging of meat protiens in 

duplex cartons. 
(4 ) Hamburgers & meat ball forming 16 -0807-C0- 3 

machines, 


19 - 0007 - 01 - X 


476 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


TART - - Sec . 1 


une w 


APPENDIX I - 


AH ! 


- Property 


Code 


Сод : 
19 -0007 . 02 - 8 


19 


Sit Machinery , the followiag 

i ) Silk Waste processire : the folks 


19 . 0007.01 . 


( ii ) Indigio dyeing range with or 

withoutsizing Plant; 
711 ) Integrated foam finishing 

tanke wonsisting ( VACI 
Foani Applicat oy, llet 
duty Compressive Shrink . 
age Range , skewing Device 
Stretching Device together 
with detwister and reversible 

motor. 
( 11) Micro -dust extraction units- 

improved type. 
( 12) Micro -wave drying / finishing 

machine . 
( 13) Multished /multiphase weaving 


1 


19 - 0008 -00- 8 


19 - 0009 - 00 - 4 


19 -0010 . 00 -2 


machine. 


VA 


( 14 ) Open end spinning machines, all 19 .0011-00 - 9 

types . 
( 15 ) Overlocking stitch sewing 

19- 0014 - 00 - 8 
machine or sewing Selvedges of 

fabrics . 
(16 ) Special types of spinning machi- 19 -0015-00 - 4 

nery for cotton /manmade fibre ) 
worsted sector viz . airjet spion 
ing , friction spinning , wrap 

spinning and twistless spinning , 
(17 ) Thermo printing machine . 19- 0016 - 00 - 0 
( 18 ) Transfer printing machine . 19 . 0017 . 00 -7 
( 19 ) Pre-Scouring Relaxation Machine 19 . 0018-00 - 3 

for fabric . 
(20 ) Continuous weight variation 19 -0019 - 00 - X 

machine through microwave 

technique . 
( 21) Vibration floating shrinker and 19 - 0020 - 00 - 8 

treater machine to fix the fabric 

dimension 
(22) Weft straightner 

19 - 0021- 00 - 4 
(23) High Speed combers , 

19 - 0021 -01- 2 
( 24 ) Hydraulic Jiggers . 

19- 0022 -00 - 0 
( 25) Textile Shade Monitor. 

19 -0023. 00 - 7 
26 , Infra -Red RadientGas fired pre- 19 - 0024-00 3 

dryer. 
(27) Machinery required for manu - 19 -0026 - 00 -6 

facture of wet- spun flax yarn , the 
following : 
(i) Hackling 

19- 0026 - 01 -4 
( ii ) Drawing 

19 - 0026 - 02 - 2 
( iii) Roving 

19- 0026 -03 - 0 
( iv) Ring Frame 

19 - 0026 -04 - 9 
( V ) Auto -winding 

19 - 0026 - 05- 7 
( 28 ) Overhead cleaner required for air 19 -0026 - 065 

jet looms 
(29) High Performance Emerizing 19.0026 -07- 3 

Machine SF . 
( 30 ) Auto Levellers for Drawing 19-0026 -08 .1 

Frames. 
(31) Ring Doubler Twister 

19 -0026 .09 . 8 


( 1 ; (* ngo .jp Opener . 
( ? ? ) " utting machine . 

51- 0023- 00 
( II Degumming Machine . 51 - 0025 -00 - 5 
( 19 ) Drying Chamber . 

51 - 0026 -00 -1 
( v) Carding Machine . 

51. 0024 . 00 . 9 
(vi) Preparatory Machine . 51- 0027. 00 - 8 
(2) Silk Opener, 

51- 0021- 00- X 
(3 ) Automatic Hopper Feeder / Blen - 51-0001-00-9 

ding Hopper Feeder/Feeder with 
Automatic Quality Control 
( either with automatic quality 
weight or volume control/ com 
bined automatic weight) and 

volume control for silk card . 
( 4 ) Rectiliner combs. 

51 - 0018 - 00 - 9 
( 5 ) Vogoroux Top /Silver Printing 51 - 0031 - 00 - 5 

Machines . 
(6 ) Top to Fibre /Top Converting 51- 0030 .00 -9 

Machine . 
( 7) Top Bump Press. 

51 - 0029 - 00 -0 
(8 ) Draw Frame/Roving Frame) 51- 0008 .00- 3 

Automatic Rubbing Frame/ 

Bobbiners / Finishers . 
(9 ) Self- twist Spinning Machines / 51- 0019- C0- 5 

Sirospinning ( 2 Ply Spinping ) 
Machines / Core Spinning 

Machines . 
( 10 ) Fancy Yarn Twisting and Pattern 51-0009-00- X 

Machine . 
(11) Jumbo Hank Recling Machine . 51-0014 -00- 3 
(12) Yarn BrushingMachine . 51-0032 - 00 -1 
( 13) Semi-automtaic / Automatic Ball - 51-0020 -00- 3 

ing Machine, Labelling and 
Packaging Machine for Hard 

Knitting /Crochet Yarn . 
( 14 ) High Speed Inter - secting Rotaryl 51-0011- 00 - 4 

Chain Pin Drawing Sets /Gill 

Roxes . 
( 19) Continuous Yam Baling, Relax- 51 -0006 -00 -0 

ing , Setting & Winding Machine . 
118 Fibre Opening and bleading 51-0010 -00 - 8 

Machine . 
( 17 ) Raising /Brushiog Machine 51- 0017 - 00 - 2 
( 18 ) Automatic Looms for Weaving $ 1-0002 -00 - 5 

Plan Plush - Fabrics and Jacquard 

Piush Fabrics . 
( 19 ) Continuous Milling and Scouring 51-0005- 00 -4 

Machine 
(20 ) Carding Sets . 

51- 0004. 00 - 8 
(21) Blender Defelter/Blender Defelter 51-0003- 00 - ) 

Red Breaker 


I- - 


1 ] 


भारत का गजपत्र असाधारण 


477 


- 


- - - 


- 


- 


- 


LA 


- 


APPENDIX 1 _ PART B - Conid . 


Code 


51- 0013- 00 - 7 


51 -0028 -00- 4 


51-0012 - 00 - 0 


51-0007 - 00 - 7 
51- 0015 -00 -X 
51- 0016 - 00 - 6 


51- 0016 -06 - 7 


51-0016-07-5 
51 -0016 - 09 - 1 


199) Hydraulic Flat Paper Press for 

Finishing of Fabrics (Both con 

tinuous and pon -continuous). 
(23) Stenter (Multilayer Vertical 

Stenter ) with or without beat 

setting machanism . 
(24) Hydraulic Flat Paper Press/ Con 

tinuous Hydraulic Flat Paper 

Press. 
: 1 ( 25 ) Conversion Equipment for con 

verting Shuttle Looms into 

Shuttleless Type. 
(26) Multi-needle Sewing Machine. 
( 27) Overlasting Stitch Sewing 

Machine for Sewing selvedges of 

Fabrics . 
( 28 ) Automatic and Semi-automatic 

reeling machinery for mulberry 

and tasar. 
(29) Machine for Twisting : 

Reeling- Burshing of yarn samples 
and small quantities of plain and 

fancy yarn . 
( 30 ) Automatic tension -less jigger (Jigger 

with hydraulic drive and microproces 

sor dyeing control). 
(31) Finishing calenders for silk 
(32) Weft straigh tening device equipped 

with digital computer supported 
angle measuring system with 
hydraulic continuous adjustment of 

straightening rollers, 
16. Machinery for sea food industry : 
(1) Processing units : 
( 1) Clam boiling 
( 2) De-shelling machines . 
( 3 ) Filleting machines. 
( 4 ) Inline processing equipnients . 
( 5 ) Meat separating machine . 
(6 ) Plate freezers . 
(7 ) Scaler . 
( 8 ) Skinning machine . 
(9 ) Smoking kilns. 
(10 ) Spliting mau hjaus. 
( 11 ) Combined Weighing and sealing 

machines. 
( 12) Automatic shrimp peeling , clean 

ing , deyeining and waste separat. 

ing machine . 
(13 ) Auto thermoforming, gas flush 

ing , vacuum packing , vacuum 
pouch sealer , sealing and cutting 

machine with conveyors. 
946 GI / 90.-- 55 


Code 
( 14 ) Batter mixing and Batter bread 20 -0023 -03 - 9 

ing machine, forming , preduster , 
tempure coating and frying 

machine with conveyors required . 
(15 ) Auto stretch wrapping machine 20 - 0023-04 - 7 

and auto shrink wrapping machine 

with conveyors . 
( 11) Fish processing : 
( 1) Equipment units foi automatic 20 - 0008 -00 -5 

packaging of fish portions in 

duplex cartons. 
(2 ) Fish skinning , gutting and por 20 -0010 -00 - X 

tioning machines . 
( 3 ) Fishing swivels . 

20 - 0011 -00 -6 
(4 ) Fish washing machine, gutting 

20- 0011-01-4 
beheading, deboning, debleed 
ing, brining, refiner, screw 
pressing, silent cutting machine 

including conveyors. 
(5) Size cutting and packing machine . 20 -0011-02-2 
(6 ) Wet colloid mill (micropulveriser ) 20-0011 -03 -0 
(7) Squid /Cuttle- fish ring cutting 

20 -0011 -04 - 9 
machine (Ring/Strip making 
machine ) Deskinning and shred 
ding machine with conveyors 
required . 

20-0011- 00 -0 
(ill) Machinery and equipment for freezing , 

cold storage and ice plant. 
(1) Automatic chip ice makingmachine. 20 - 0004 -01-8 
( Iv ) Machinery and equipment for canning plant : 
( 1) Automatic meat filling machine with 20 -0001- 00 -0 

automatic weighing arrangement. 
( 2 ) Cooked Prawn Grading machine . 20 - 0014 - 00 - 5 
(3 ) Oilfilling machine . 

20 - 0017 - 00 -4 
(4 ) Sauce filling machine . 

20 -0018 -00 -0 
(v) Machinery and equipment for fish meal plant : 
(1 ) Continuous fish meal plant with 20 -0003 - 00 - 3 

oil recovery unit complete with 
fishchopper , double screw press , 
pulveriser cyclon , product collec 
tor bagging machine, oilrecovery 
unit sharpless centrifuge , oil 
purifying unit and oil packing 

unit . 
(2 ) Squid Jigging machine. 

20 -0003 -01- 1 
(3 ) Squid fishing lure . 

20 -0003 -02 - X 
(4 ) Fish Finders . 

20 -0003 -03 - 8 
(5 ) Echo sounders. 

20 -0003-04 -6 
(6 ) Vacuum pump. 

20 -0003 -05 . 4 
( vi) Egg and poultry processing : 
(1) Machinery for Egg grading and 
packing. 

20 - 0006 - 00 - 2 


51- 0016 -09 - 1 
51-0016 - 10 -3 


20 - 0002- 00 - 7 
20 - 0005 -00 - 6 
20 - 0009 - 00 - 1 
20 - 0012 -00 - 2 
20 -0013 -00 - 9 
20 - 0015 - 00 - 1 
20 - 0019 -00 -7 
20 -0020 -00 - 5 
20 - 0021 -00 - 1 
20 - 0022 -00 
20 - 0023 -00 -4 


20 -0023 -01 - 2 


20 -0023-02- 0 


478 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1.- SEC . 1 

- - - - - -- 


ma 


APPENDIX 1 PART B - Conra , 


Code 


Code 


21 -0014 - 00 


20 - 0007- 00 - 9 


21-0015 -00-4 


21 -0016 -00 - 0 


20 - 0016 -00 - 8 


21 -0017 - 00 - 7 


21 - 0018 -00 - 3 


( 2) Egg processing machinery having 

one or more or a combination of 
the following functions 
(i) washing : 
( ii) breaking 
( iii) liquid egg pasturisation 
(iv ) homogenising, and 

(v) packing. 
( 3) Poultry processing plaat. 
(vii) Machinery and equipment for Prawo 

Hatchery /Farming 
(1) Salinity Refractomor 
(2 ) Automatic feeding machino . 
( 3) Oil free aerators /Air blowers 
( 4 ) Magnatically operated plastic 

pump/ arum pump. 
(5 ) Catridge filters. 
10 ) UV sterilizers 
( 7) Cobra filters . 
(8) Fish cages . 

(9) Fish cagenets . 
17. Packaging material mangfacturlag ! 

packaging machinery . 


20 -0016 -01-6 
20 - 0016 -02 -4 
20 - 0016 -02 - 2 
20 - 0016 - 04 - 0 


( 10 ) Porm , all and seal machine for 

dexible packaging materials witb 
either vacuumising or inert gas 

flushing or both . 
( 11) Gas ant vacuum packaging 

system for flexible packages . 
( 12 ) Gas flush packing system for 

flexible packages . 
( 13 ) High speed automatic wrappers. 

other than cigarettes pack wrap 

pers . 
(14 ) Machinery for lid sealing , and /or 

coding and marking of trays/cups 
made from paper board or plastics 
or combinations of the two 

materials. 
(15) On line jaspection system for 

filled packages. 
(16 ) Processing equipments such as 

continuous cookers and batch 

making . 
( 17 ) Retoratable pouch /container 

system - including presterilising / 
pasteurising , drying and package 
ing - including form , fill, seal, 
code/mark and post sterilising 

and /or cartoojog. 
( 18 ) Stand up pouch system , 


21-0020 -00 -8 


21- 0020 - 01-6 


20 - 0016 - 05 -9 
20 -0016 - 06 - 7 
20 -0016 -07- 5 
20 -0016 -08 - 3 
20 -0016 -09 -1 


21 - 0023 - 00 - 7 


PART - ) 


21 -0025- 00 - X 


21 - 0001-00 - 3 


PART- D 


21 -0003 - 00 -6 
21 - 0002 - 00 - X 


21-0005 -00 -9 
21 .0021-00 - 4 


Package manufacturing of conversion machinery 

(1) Bag- in -box manufacturing machine . 
(2 ) Plastic and laminate collapsible 

tube manufacturing plant. 
(3 ) Printing machine flexograph (4 

colours and above ) for flexible 

packaging material. 
(4) Stand up pouch making machine. 
( 5) Stretch blow moulding machine. 


21 -0004- 0/ 1- 2 


21 -0022 - 00 -0 


21-0024 -00 - 3 
21-0026 - 00 - 6 


21-0008 -(Y) - 8 


(1) Ascept ic packaging machine. 
( 2) Automatic Labelling machines 

for 1 
(a ) Pressure sensitive labels . 
( 6 ) For other labels of maximum 

operating capacity over 123 

Labels/minute . 
( 3 ) Automatic tray forming , filling , 

ladding /overwrapping , coding / 
marking machine fusing paper 
border plastics coated or lamj. 

nated . 
( 4 ) Coated / Laminated /Lined cartop . 

systems. 
( 5 Coding , marking including ink 

jet printing machine other than 

over printing machines. 
(0) Filling and sealing machines 

for laminated collapsible tubes . 
(7 ) Filling and sealing systems for 

bag- in - box with or without 

vacuum / gas flush system . 
( 8) Filling for theremoformed trays 

and top scaling machines . 
(4 ) Flat carton system for bagged 

items and solid products in 
pouches. 


21- 0009- 03 - 4 


22 -0001- 00 - 6 
22 -0002-00 -2 


21 - 0010 -09- 2 


18 . Transportation of frozen foods 1 

(1) Dry ice ( solidified CO ) presses. 

(2 ) Dryice pelletisiers . 
19 . Dairy Industry equipment : 
(1 ) Butter packing and wrapping 

machinery, fully automatic . 
(2 ) Cappers . 
(3 ) Cheese packing and wrapping 

machinery , fully automatic . 
( Homogedisers . 


23-0001-00- 9 


21 -0011 - 00 -9 


23-0002 -00 - 3 


23- 0003 -00 - 1 


21-0012 -00 - 5 
21- 0013-00 - 1 


23 - 0004- 00 - 8 


( 3 ) Pneumatic /electric hammers for 

povder core . . 


23 -0001-00 - 4 


NYTT I - 


1] 


भारत का राजपत्र अनाधारण 


479 


G 


APPENDIX 1 - - AKT B - Conia . 


Codo 


Code 
25 -0015-00 -4 


24-0001- 00 -1 


24 -0003- 00 


25 -0016 -00 - 1 


24 - 0004 -00 - 0 


25 -0017- 00 -8 


20. Machtnery for chemical Indastry i 
( 1 ) Breathing apparatus back pack 

style . 
( 2 ) Explosimetors of combustible 

gas indicator - individual and /or 

continuous on line type . 
(3 ) Explosion- proof meters and 

vibrators of class Ex . d 3 Gn 5 or 
their equivalent. 
Filters : continuous rotary pre 
sure filter for inflamable and / 

or explosive materials . 
(5 ) Graphite pumps . 
(6 ) Multi -gas detector. 
(7) Special pneumatic calibrators . 
( 8 ) Vaporiser for sulphu . 
( 9 ) Weighing -cum - filling balance for 

refrigerent gases . 


24 - 0005 -00 - 7 


25 - 0018 - 00 - 4 
25- 0019 - 00 -0 
25- 0019 -01- 9 


( 16 ) Hydraulic Flat paper press for 

finishing of worsted fabrics (both 

continuousand non -continuous ). 
( 17 ) Hydraulic fiat paper press/ 

cootinuous hydraulio flat paper 

press . 
( 18 ) Jumbo hapk reeling machine 

( approx . 4 Kg. bapks). 
( 19) Multi -needle sewing macbipes. 
(20 ) Multilayer vertical stenter . 
( 21) Projectile type of sbuttle less 

looms(sulzer type )width ranging 

from 180 cms to 220 cms. 
(22 ) Raisiog/ brusbing machine . 
(23) Rectilinear combs. 
(24 ) Self- twist spinning machines, 

siro spioning (2 ply spipping ) 

machines /core spinolog machines . 
(25) Semi-automatic /automatic ball 

ingmacbine , labelling and pack 
agiog machine for band koitting / 
crochet yard . 


25 - 0020 - 00 - 9 


24 - 0007 -00 - X 
24 - 0008 - 00 -6 
24- 0009 -00 - 2 
24 - 0010 - 00 - 0 
24 -0011-00 - 9 


25- 0021- 00 - S 
25 -0022 - 00- 1 


29- 0023- 00 - 8 


25- 0024 -00 - 4 


25- 0025- 000 
25 -0026 -00 - 7 


25 - 0027 -00 - 3 


25-0028 -00- X 

25 -0029 -00 -6 
25-0029 -01- 4 
25 - 0029 -02 - 2 


21. Machinery for woollen Industry , the following - 
( 1 ) Automatic doffing devices /equip 25-0001 -00 -4 

ment for worsted ring frames . 
( 2 ) Automatic band knotters/hand 
spliceis . 

25- 0002 -00- 0 
( 3) Automatic hopper feeder /blend . 25 -0003- 00 - 7 

ing hopper feeder with auto 
matic quantity control (Either 
with automatic weight or volume 
control/ combined automatic 
weight and volume control for 

woollen worsted card ). 
(4 ) Automatic looms for weaving 25 -0004 -00 - 3 

plain plusb fabrics and jacquard 

plush fabrics . 
(5 ) Blanket fringing machine . 

25 -0009- 00 - X 
(6 ) Blende: defiitei /belender defelter 25 -0006 - 00 -6 

rebreaker . 
(7) Carding sets . 

25- 0007 -00 - 2 
( 8 ) Combined milling and scouring 

25-0008 - 00 -9 
machine . 
(9 ) Cone conditioning machine. 

25 -0008 -01-7 
(10) Continuous yarn bulking relax 25-0009 - 00 - 5 

ing setting & windingmachine . 
(11) Draw fram : r.jving frame/auto 25-0010 -00 - 3 

matic rubbing fiame/bobbiners/ 

finishers . 
(12 ) Fancy yarn twisting and pattern . 25-0011-00 - X 

ing machine. 
( 13 ) Fibre opening and beleading 25- 0012 -00 -6 

machine . 
( 14 ) Grinding machine for repeo self 23 -0013 -00 - 2 

twist rollers. 
(13) High spced intersecting rotary / 25-0014 -00 - 9 

chain /p * drawing sets /gill boxes . 


( 26 ) Tenter (multilayer vertical step 

ter ) with or without heat setting 

machanism . 
(27) Top /bump press. 
(28 ) Tow to fibre /top converting 

machine. 
(29) Vigoreux top /silver printing ma 

chines . 
( 30 ) Wool opener. 
( 31 ) Yard brushing machine . 
(32 ) Polishing machine 

(33 ) Tigering machine 
22. Machinery for the manufacture of 

todustrial levels including Watch 

Jewels , the following : 
(1) Automatic Centreless Grinding 

Machine. 
(2 ) Automatic feeding recessing and 

Discharging Machine . 
( 3) Automatic Slicing / cutting off 

Macbipe. 
(4 ) Broacb Macbiping machine. 
( 5) Brush Polisbiog machine , 
(6 ) Centreless Gripding Machine. 
( 7) Chamfering machine . 
( 8 ) Counting machine. 
( 9 ) Bolarglog macbloc . 
( 10 ) Finc enlarglog machiac 
( 11) Laser drilling machine . 
( 12) Pre- eolarging machine. . 
( 18 ) Rougb / Flac turoig machine. 


26 - 0001- 00 -7 


26 - 0002- 00 - 3 


26-0030- 00 - X 


) 


26 - 0004 - 00 - 6 
26 - 0005 - 00 - 2 
26 - 0006 - 00 - 9 
26- 0007 - 00 - 5 
26 - 0008 - 00 - 1 
26 - 0009 -00 - 8 
26 - 0010 - 00 - 6 
26 - 0011- 002 
26 - 0012 - 00 - 9 
26 - 0013 - 01 - 3 


480 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1- -- Sec . 1 


- 


- 


- 


APPENDIX I - PART B -- Conid , 


Code 


28 - 0005- 00 - 8 


28- 0006 -00 - 4 


Code 
(14 ) Special purpose automatic /semi. 26 - 0014 - 00 - 1 

automatic cuttlagmacbido . 
(15 ) Special purpose gluding auto 26 -0015- 00- 8 

patio hydraulio Valt . 
( 16 ) Stone gripding machioc . 

26 -0016 -00 -4 
( 17) Thickboss grading and measuring 26 - 0017 - 00 -0 

wachine. 
(18 ) Threadlog machiba . 

26 - 0018 - 00 - 7 


28 -0007- 00 -0 


28- 0008- 00 -7 


28 -0009- 00 - 3 


28 -0000 - 00 - ) 


28 - 0011- 00 - 8 


28 - 0012 -00- 4 


28 -0013-00 -0 


28 -0014 -00 - 7 


28 -0010 -01- X 


28 - 0012- 05 - 5 


28 -0012 - 03 - 9 


23 . Machinery required formanufacture 

of spectacle frames, the following 
(1) Acetone steam polisbing . 

27 -0001-00 - X 
(2 ) Aogle milling machine 

27- 0002-00 - 6 
( 9) Automatic & manual cutting . 27 -0003 -10 - 2 

machine for suoglass lenses in 

strip form . 
( 4 ) Automatic and / or semi- auto . 27 - 0004 - 00 - 9 

matic machines formanufacture 
of sunglass/safety glass / spectaclo 

lenses . 
(5 ) Bending machine, 

27 -0005 -00 - 5 
(6 ) Hinges manufacturing plant. 27 - 0006 - 00 - 1 
(7) Hot marking/stamping machine. 27. 0007- 00 - 8 
(8 ) Insertion of bioges . 

27 -0008 -00 -4 
(9) Manual or automatic glass leoses 27 -0009 -00 -0 

cutting machine . 
( 10 ) Metal Ring forming/shaping 27 - 0010 -00 -9 

Macbipe . 

Pneumatic bimanual , milling 27- 0011 -00 -5 
macbipes for ioside , outside and 
sculpturing spectacle fronts and 
sides. 
Radial willing machine to 27- 0012 -00 - 1 
simultaneously shape and 
bevels CR & all other organic 
leps with automatic feediog and 

control system or maoval system . 
( 13 ) Semi- automatic shaping and 27 - 0013 . 00 - 8 

bevelling machine for Flat 
Organic Leoses with special 

shapes like masks. 
( 14 ) Soldering machine for metal 27 -0014 -10 -4 

frame. 
( 15) Wire shooting macbine. 

27 - 0015 -00 - 0 
24 Maslinery for Electrie LEDponQ . 

facture, the following : 
( 1 ) 16 Head Carousel machine for 28 - 9001 -02 - 9 

plase sbells of GLS Lamps . 
(2) Automatic Bulb blowing 28 -0001 -00 -2 

ghachine for glass sbells for 

electrie lampe 
(3) Automatic Coil winding machine. 28 -0002 - 00 -9 
(4 ) (1) Automatic Lamp Cap Plo 28 - 0093 -00 - 5 

fixing macbine 
( H ) Automatic Lamp Cap Pin 28-0004 - 00 - 1 

making machine. 


( iii ) Automatic Lamp Cap re 

vetting macbipe . 
( 5) Automatic Lampcap vitrifying 

glass insulation filling machine . 
Automatic welding machine for 
lead- inwire . 
Continuous coil winding 
machine . 
Continuous filament annealing 

furnace. 
(9 ) Electronically controlled auto - 

matic coil cutting machine . 
( 10 ) Gap coiling machine forcoiled 

coil filaments. 
(11) Horizontal tube drawing lines 

for tubular glass shells or fluore 

scent tubes. 
( 12 ) Molybdenum boat filament coil 

annealing furnace . 
(13 ) Retractable mandrel coilwinding 

machine . 
(14 ) Flare and Exhaust( glass .) tubes 

cutting, glazing and diameters 

sortng machine. 
(15) Machinery and equipment for 

the manufacture of Halogen 

lamps ( excluding furnaces ). 
( 16 ) Machinery and equipment for 

themanufacture of Energy Sav 
ing .Lamps having efficiency of 
lamps more than 60 lumens / 

Watt , 
(17 ) Lead - in - wire cutter, Detector 

Machine having capacity 3000 

units per hour and above . 
( 18 ) High speed Rotary pinching 

machines of Halogen lamps ! 

Discharge tubes (Burner ) . 
( 19 ) Rotary pump for Discharge 

tube . 
( 20 ) 10 - fold rotary vaccum pump . 
(21) Sodium Vapour Lamp discharge 

tube making equpment 

unit. 
(22) Automatic rotary aluminising 

unit 
123 ) Horizootal Ultrasonic diamond 

boring machine. 
( 24 ) ¡High voltage spark erosion 

machine for drilliog diamonds. 
(25) Higb Speed diamond , polishing 

macbipe. 
( 26 ) Machinery and equipment for 

the manutacture of Flouresccpt 
lamps, Sodium vapour discharge 
lamps and mercury vapour lamps 
( excluding furnaces ) . 


28 - 0012 - 02 -0 


( 12 ) 


28 -0011- 02- 4 


28-0014 -01- 5 


28 - 0001-01- 0 
28 -0014-02-3 


28-0006 -01- 2 


28 - 0012 - 01 - 2 


28 - 0011 - 03 - 2 


28 - 0011-01 -6 


28 -0012 - 04 - 7 


X1 


|- - HE 1] 


মাংস । অল্প স্বল্পাধ্যায় 


- - 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- - - 


- 


- - 


- 


- - - 


- 


- - 


- - - - 


- 


APPENDIX 1 - PART B - - Conid , 


Code 


Code 


29. Equipment for ofl field services sector 
(1 ) Acid stimulation görvices : Stimulation veasse ] 

equipped with : 
( a ) Blending system control 

29 - 0013 - 00 - 3 
room facility for remote 

operation etc . 
( 6 ) High capacity buroers, air 29 - 0014 - 00 - X 

compressor, auxilliary water 

and Product pumps . 
(2 ) Auxilliary winch with moro 29- 0015 - 00 -6 

cativo 
( 3 ) > - Caliper loggingTool /Caliper 29 -0016 -01-0 

Tool. 
(4) Wireline Plug and Packer setting 29- 0017-01- 7 

Tool, 
(5 ) (i) Cemeoting uoit 

29 . 0018 - 00 - 5 
( ii) Accessories such as : 

(a ) Acid traosfer pump 29 - 0001- 00 - 5 

with cotajner . 
(b ) Acidising Dead with 29 - 0002- 00 - 1 

Lifting bea d . 
(c) Adapter for cementing 29- 0003-00- 8 

hea d . 
(d ) Cementing bead with 29 -0004 -00 - 4 

quick coupler . 
( e) Cementing squeeze 29 -0005- 00 - 0 

maaifold . 

J- postrieve packers . 29- 0006 -00 - 7 
( 2 ) Liquid additive system 29 -0007 -00 - 3 
(n ) Martin Jecker pressure 29 - 0008- 00 - X 

records. 
(1) Ra dioactive depsity 29- 0009 -00 -6 

meter . 
(j) Recirculatiog mixer 29- 0010 - 00 - 4 
(k ) Retrievable bridge plus 29 - 0011 -00 -0 

with ruooing tools 
(1) Sub Sea Cementing 29 - 0012 -- 00 - 7 

head 
(6 ) Four Arm Dipmeter /Six Arm 

29 -0019 -00 - 1 
Dipmeter/Dipmeter . 
7 Drilistem testing unit coosisting 
of following tools and accessories : 
( a ) Bar drop subs 

29 -0020 - 00 - X 
(b ) Combination apr PCT -NRT 29 - 0021 - 00 - 6 

test valvo . 
(c) Heavy anchor 

29 - 0022 -00 - 2 
(d ) Nitrogen traosfer pumps 29 - 0023 -00 - 9 
(e) PCT sample chamber 29 - 0024 - 00 - 5 
(0 ) PCT Test kit 

29 -0025- 00 - 1 
(8 ) Positest casing pocker (Jir . 29 -0026 - 00 - 8 

ferent sizes) 
( h ) Pressure recorder 

29- 11027 -00 - 4 
( 1) Reversing sub pin type 

29 - 0028 - 00 -0 
(3) Reversing sub pump out 29- 0029 - 00 - 7 

type . 


( * ) Sample analysis kit 

29 - 0030 - 00 - $ 
(1) Slip joint safety valve ( dif 

29 - 0031 - 00 -1 
ferent sizes ). 
( m ) Slip joints (different sizes) 

29 -0032 - 00 -8 
( 0 ) TR Jar 

29- 0033 -00 - 4 
( 0 ) Tubing tail pipe 

29 - 0034 - 00 - 0 
(8 ) Selective Formation Testor 

29 - 0035-00 - 7 
(9 ) Free Point Indicator Tool 

29- 0036 - 00 -3 
(10) Gamma RayTool/Spectral Gamma 29 -0037 -01 -8 

Ray Tool Gamma Ray Position 
ing/ Slim Hole Gamma Ray 

Tool. 
(11) H , S coptrol services : 
(i) Breatbiog apparatus 

29 -0038- 006 
( ii) Capsules to measure H , S 

29 - 0039 - 00 - 2 
( 12) High resolution digital and 

29 -0040 - 00 -0 
- Directionalequipment. 
(13 ) Skid Mounted Portable Elec 

29 - 0041 - 01 . 5 
trologging unit for Open Hole / 
cased Hole Operations or for 

both operations. 
( 14 ) Perforation Guns with or with 29 -0042- 01 - 1 

out Magnetic Positioning Devices. 
( 15) Sidewall Coring Tool/ Rotary 29 - 0043 -01 - 8 

Sidewall Coring Tool. 
( 16 ) Slim Hole Tools . 

29-0044 -00 - 6 
(17) BHC Sonic Tool long /spaved 29- 0045 -01 -0 

Sonic Tool/ Cement Bond Log 

ging Tool. 
(18) Thermal Decay log Tool. 

29-0046 -01-7 
( 19 ) Varia ble density equipnieot 

29 -0047 - 00 - 5 
(20 ) Well head controlequipment 

29 -0048 -00 - 1 
26 . Machinery for writing instruments (Fountain Pens , Ball 

point pens , Sketch pens and the like ): 
(1) Auto assembly machines for writ- 30 -0001- 00 -2 

ing instruments . 
( 2 ) Automatic Machine Pointomatic 

Type for manufacture of Metallic 30 - 0001 - 01 -0 

Ballpen refill tips. 
( 3 ) Ballpen refilltips manufacturing 30 -0002 - 00 - 9 

machine . 
(4 ) Ball point refill assembly machines. 30 - 0003 - 00 - 5 
( 5 ) Hotsta mping machine 

30 -0004- 00- 1 
(6 ) Machinery formanufacture of sys . 30 -0005-00 -8 

thetic fibre tips. 
(7 ) Machinery for manufacture of 30 -0006 - 00 -4 

synthetic filters for sketch pens. 
(8 ) Machinery for manufacturing 30-0007-00 -0 

met 1 capsib rrel: /clips nibs for 

writing instrunicais . 
(9 ) Machines for shapin metal 30 -0008 00 7 

refills /metalcaps and harrels . 
(10 ) Writiopieni ta bine 

20 - 0010 -00 - ) 


482 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1.- Sec . 1 


- 


- -- 


- 


- 


APPENDLX 1 -- PARI B - lonie 
Code 

Code 
27. Machinery for manufacture of electrical equipment, the 27 , Machinery required for manufacture of bicycles and 
following : 

components thereof: 
( 1 ) Bicycle Pu foam saddie mouiding 

33 - 0001- 00 - 0 

machine with accessories elect 
( 1) Automatic stitcher and /or winder 31 -0001- 00 - 5 

ronic control. 
for electrolytic capacitors , 

( 2 ) Chain making plant (Bicycle 33 -0002- 00- 7 

chain 3/ 32 ) automatic chain 
28. Machinery for manufacture ofsports goods, the following 

assembling machine. 

(3) Finishing equipment : 
(1 ) Automatic punching and eye 32- 0001- 00 -8 

(1) Automatic pajat change 33- 0003 -00 - 3 
letting machine. 

system per set with pnue 
(2 ) Band knife splitting machine 

32 -0002 -00 - 4 

matic & electronic control. 
(3 ) Blind eye- letting machine 

32 - 0003 -00 - 0 

(ii ) High Speed electrostatic 33 - 0004 - 00 - X 
(Automatic ). 

paint applica tor per set with 
(4 ) Bucklesta pling machine 

32 -0004 - 00 -7 

electronic control. 
(5 ) Button & rivet fixing machine 32 - 0005- 00 - 3 

(4 ) Fra me ( including Fork ) making 
and / or dies thereof. 

machines : 
(6 ) Bution stitch sewing machine 32 -0006 -00 - 10 

(i) Automatic tube straighten 33-0005 -00-6 
( 7) Clicking die ma king machine 32 -0007- 00 -6 

ing & cutting machine . 
(8 ) Clicking machine hydraulic 32 -0008 - 00 -2 

( ii ) Continuous frame & fork 33 -0006 - 00 - 2 
(Bottom ). 

bra zing machine with sui 
( 9) Elastic inserting machine od 32 - 0009 -00 - 9 

ta ble tra asfer arrangement. 
variety ofgarments. 

( iii ) Special machine for assem 

33- 0007- 00 -9 
(10 ) Flatbed double needle sewing 32 -0010 -00 -7 

bly ofbicycleframes. 
machine. 

( iv ) Special machine for frame 33 -0008 - 00 -5 
(11) Heattransfer press 

32 -0011-00 - 3 

& fork machining : with or 
(12 ) Heavy duty cylinder bed iodus. 

without transfer arrangem 
32 - 0012- 00 - X 

ment with or without elect 
: trialsewing machine . 

ronic control. 
(13 ) Hole punching machine 

32- 0013 -00 - 6 

(v ) Special purpose machine 33 -0009 -00 -1 
( 14 ) Labelstitching machines 

32 - 0014- 00 -2 

for mitring notching of the 

bicycle tubes 
( 15 ) Multiple raw stitching machine 32 - 0015-00- 9 

(vi) Special bree- roll thread 33-0010 -00 - 8 
( 16 ) Piping machine for trimming & 32 - 0016 -00 - 5 

rolling machine for tubes. 
embellishment fixing machine. 

(vii ) Special tube drawing & 

33 - 0011- 00 - 6 
(17) Post bed single pecdle udderedge 32 -0017-00 - 1 

buiting macbine - single 
trimming machine. 

side butting -- Double side 
(18 ) Post bed single needle sewing 32- 0018 -00- 8 

butting . 
machine . 

(vlil ) Tube poke rolling / ta pering 33 - 0012 - 00 -2 

machine . 
(19 ) Power drived , cloth cutting 

32 - 0019- 00 - 4 
machine/ tools . 

(ix ) Tube swa ging machine 

33-0013-00- 9 
( 20 ) Punches ofall varieties. 

32 - 0020 -00 - 2 

( 5 ) Friction parts roapufacturing 

inchidce : 
(21) Quilting machine 

32- 0021 -00 - 9 
(0) Automatic put tapping 

33- 0014 -00 -5 
(22 ) Sewing machine cylinder bed 32- 0022 -00 -5 

machines . 
(23) Sewing machine zig zag flat bed 32- 0023 -00 - 1 

( 1) Multi station borizontal/ 33 - 0015- 001 
(24 ) Soapfastners fixing machines 32- 0024 -00 - 8 

vertical cold & hot forining 

machines . 
and /or dies there of, 

( III) Spalal purpose cold apr 33 - 0016 - 00 - 8 
(25) Sta mping macbinc for uppers/ 32 - 0025 -00- 4 

setting line . 
linings / socks. 

(6) Handle manufacturing machine : 
( 26 ) Strap cutting machine 

32- 0026 -00- 0 
(1) Automatic bigh frequency 

33- 0017- 00 - 4 
(27 ) Three needle heavy duty cha in 32-0027- 00 - 7 

bra zing lloc. 
stitch machine . 

(II ) Spcial a utomatic polishing 33 - 0018 - 00 - 0 
(28 ) Two needle Mat bed lock -stitch 32- 0028 -00 - 5 

lioc with transfer arrange 
industrialsewinz nachine 

mcats for cycle parts . 


আল গা গর মাংস 


ETTI - 05 1] 


483 


- 


- 


· - 


- 


- 


- - - 


- - - - - 


- - - - - 


dert 


- 


- 


- 


- - - - 


- 


- 


- - - - - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


. 


APPENDIA | - - PARI Blonia . 


Gode 


33 - 0019- 00 . 7 


33- 0027-08 - 5 


(9) Macbinery for Bicycle Huo 

making including Coaster Hub : 
(1) Front & rear hub fange 

forming machine. 
( II) SPM for a lloy bub profiling / 

machine, 
( III ) Automatic hub inspection 

machine. 


33 - 0020 - 00 - 5 


33 .0027 - 09 - 3 


33- 0027- 10 - 7 


33 - 0021- 00 - 1 


33 -0022- 00 - 8 


33 -(027- 11 -5 


33 - 0023- 00 - 4 


( 7) Rim manufacturing machines : 

( 0) Automatic machine for 

nipple minimum 120 pos / 

min , with beader . 
( 11) Automatic machine for 

swaged and standard spon 

kes, with electronic control.. 
( ii ) Automatic spoke lacing 

machine with electronic 

control. 
(iv ) Automatic transfer line for 

rim polishing with electro 

nic control. 
(v ) Automatic tuning / a lignment 

machine with or without 
robot with electronic 

control. 
( 1) Machine for automatic 

assembly for tyre & tube 
on rim with or witbout 
Robot with electronic 

control. 
( vii ) Rim plant including pro 

filing ,welding & sizing . 
( vill ) Special purpose automatic 

spoke bole punching 

macbide. 
( ix ) Special purpose machine 

for rim joint grinding / poli 
shing with electronic control. 


33- 0027 - 12 - 3 


(10 ) Machinery for bicycle Chain 

wheels : 
(1) Programme/ transfer press 

for many facture of chain 

wheels. 
(1 ) Automatic polishing 

machine for chainwheeis . 
( III) Cold Forging Multistation 

transfer headers for crank . 
( 11) Machinery for manufacture of 

bicycle free wheel: 
(1) Cold Forging Equipment 

for inner crown. 


33 - 0024 - 00 -0 


33- 0027- 13 . 1 


33 - 0027- 14 - X 


33- 0025 -00 - 7 


33- 0026 -00 - 3 


(12) Bicycle Test Equipment i 


33 -0027 -00 - X 


33 -0027- 13 -8 
33- 0027 - 16 - 0 
33 -0027- 17- 4 
33-0027- 18- 2 


33- 0027- 19 - 3 


33 - 0027-01- 8 


33 -0027 -20 - 4 


(1) Fra me Impact Tester. 
( 11 ) Frame Sta tic Load Tester, 
( II ) Frame Vibration Tester. 
( iv ) Fra me & Front Ferk Energy 

Absorption . 
(v ) Brake Performance test 

apparatus . 
(v1) Braking Torque Test 

Machine . 
( vt ) Rota ting a brasion tester for 

Hub , Pedal and Chain , 
( vill ) Saddle Fatigue Durability 

TestMachine. 
( lx ) Handle Repea ting Load 

Machine . 
( x ) Drum Tester with Crossbars . 
(x1) Plating Thickness Tester . 
(xi ) Reflection Testing Equip 

ment for Reflectors . 


33-0027- 21 - 2 


33 -0027-02 - 6 


33-( 027-22-0 


(8 ) Machinery for manufacture of 

bicycle cha ins : 
(1) Automatic busb and roller 

curling machine for auto 
matic manufacture of 
curled bushes and rollers 

with closed sea m . 
( II ) High Speed special cba in 

pin , cold forming pincropp 

ing machine. 
( IL ) Special purpose roller cup 

piercing machine with auto 

ma ticfeed . 
(tr ) Automatic cha in assembly 

machine with automatic 

length regula tion . 
(v ) Automatic Chalo block 

assembly macdine . 
( 0) Automatic cha to Assembly 

machine using blocks ( inder 
line / components) 


33 -0027-23-9 


33 - 0027 -03- 4 


33-0027-24 - 7 
33-0027- 25 -5 
33 - 0027 - 26 - 3 


33 -0027-04 - 2 


33- 0027- 09 - 0 


33 - 0027-06 - 9 


(13) Machinery for manufacture of 

light weight high strength tubes 
for bicycle . 
(.) Cold stretch reducing tube 

mill . 
Machinery for manufacture of 
forged band tools - tbe following : - 


33-0027-27-1 


83 - 0027 - 07 - 7 


( II ) Automatic testing /preload 

log /oba lu cutting machine 
comprising of hydra ulic / 
Occha pica ! stretchlog seo 
Aort for defect detection. 


52 - 0003 -00- 7 


Horizonta 1 Upset Forging 
Macbipca bove 12 mm - bar 
apacity . 


484 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1-- Sec. 1 


- 


- - - - 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - - 


- 


- - 


- 


- - 


- 


. 


- 


- 


APPENDIX 1 - - PART B - Contd . 


Code 
- 5200 - 11000 


Code 


52 - 0010 - 00 -0 
52 - 0006 - 00 - 3 


52 - 0009 - 00 - 2 


52 -0007- 00 - 8 


52 -0004 -00 -0 


52-0002-00 - 8 


52 - 0008- 00 -6 


52- 0003- 00 - 4 


60 -0057- 00 - 3 
60 - 0136 - 00 - 0 


( 2 ) Broach sharpening machine for 

grinding broaches upto 250 mm 
dia , and 2000 mm length and 
equipped with hydraulically 
operated cross slide for flat 

broach grinder , 
(3 ) Swaging Machine 
(4 ) Multi-spindle rotary ta ble grin 

dingand polishing machine . 
(5) Single spindle Die - sinking / Copy 

Milling Machine with or without 
CNC with milling spindle dia . 
130 mm and above and minimum 

ta ble load of 10 tonnes. 
(6 ) Nickel Chrome recovery plant 

( on Ion Exchange principle ). 
( 7 ) Cross Wedge Rolling Machine 

for preforging material redistri 

bution . 
(8 ) Centreless buff polishing machine 

for cylindrical shaped compo 

dents . 
(9 ) Rotary index multistation poli 

shing machine , using belts or buff 

polishing wheels. 
(10) Cold hobbing press for making 

forging dies . 
31. Miscellaneous Items 

(1) Air Plasma cutting machine 
(2 ) Automatic chip / flake icemaking 

machine with a capacity upto 
200 Kgs per day for marine 

industry . 
(3 ) Bichromatic Colour Sorting 

machine . 
(4 ) Fire Extinguishing water drill 
(5 ) Fire Fighting Equipments , the 

following : 
(i ) Vepro Vetter bags 
( ii ) Davys Automatic tire Escape . 
( iii ) Accessories/ tools for the 

maintenance of snorkel unit 

and Turn Table Ladder, 
(6 ) Fluorimeter 
(7 ) Heavy duty looms for weaving 

tyrecord fabric . 
(8 ) Laser equipment including lasei 

measuring system , 
(9 ) Liquid nitrogen plants - -capacity 

upto 10 litres per hour . 
(10 ) Noise meter/doise level meter/ 

sound levelmeter . 
(11) Puwer driven , cloth cutting 

machine for automobile industry . 
( 12 ) Sheep Shearing Machine 
(13) U V Spectropliojometu (Double 

heam ). 
(14 ) Xenon and melal balide lanips 

apd equipmept, 


32. Machinery for manufacture of Rubber 

and Cawvas Footwear . 
( 1) Automatic Drying Unit. 

60 - 1017-01-3 
(2 ) Automatic Lacing Machine . 

60 -1017-02 - 1 
(3 ) Automatic Perforating and /or Punch 
ing Machine . 

60 - 1017-03 -X 
(4) Automatic Lock - Stitching Cylinder 60 - 1017 -04 -8 

Bed Bartacker. 
(5 ) Automactic Punching and /or Eye 60 - 1017-05 -6 

letting Machine. 
(6 ) Back Part Moulding Machine. 60 - 1017- 06 - 4 
( 7) Band Knife Splitting Machine 60 - 1017 -07 - 2 

( non Hydraulic ). 
(8) Bottom Roughening and Scouring 60- 1017 -08 -0 

machine . 
(9) Cementing Machine. 

60 - 1017 - 09 - 9 
(10 ) Clicking Board Levelling Machine 60 - 1017- 10 - 2 
(11) Clicking Machine Hydraulic ( Bottom ) 60 - 1017-11-0 
( 12 ) Conveyor System . 

60 - 1017- 12 - 9 
( 13 ) Counter Moulding Machine 

60- 1017- 11 -7 
( 14 ) Counter Tightening Machine. 

60 - 1017 - 14 -5 
( 15 ) Dust Removing Machine. 

60 - 1017 - 15- 5 
( 16 ) Finish Rub Fasteners Tester . 60 - 1017 -16 - X 
( 17) Flat Bed Double Needle Sewing 60 - 1017 - 17 -X 

Machine . 
( 18 ) Flexe Meter (Uppper MTL - Flexing 60 - 1017- 18 - 8 

Machine . 
( 19 ) Fore Part Lasting Machine . . 60 - 1017 - 19 - 6 
( 20 ) Fusing Press. 

60 - 1017- 20X 
(21) Heat Setting Plant. 

60 - 1017 - 21 - 8 
(22) Heat Transfer Press . 

60 - 1017 -22 -6 
( 23 ) Heavy Duty Cylinder Bed Industrial 60 - 1017 - 23-4 

Sewing Machine . 
(24) Heel and Sole Brushing Machine . 60 -1017 -24 -2 
(25) Heel and )Sole Buffing Machine. 60 - 1017- 25-0 
( 26 ) Heel Seat and Side Lasting Machine. 60 - 1017- 26 - 9 
(27) High Speed Twin needle feed Jock 60 - 1017- 27 - 7 

stitch of speed 3000 stitches and above. 
( 28 ) Cementing Gun . 

60 - 1017 - 28 - 5 
(29 ) Roughingmachine for Soles, Insoles. 60 - 1017- 29 - 3 
( 30 ) Hole Punching Machine . 

60 - 1017 -30 - 7 
(31 ) Insole Attaching machine 

60 - 1017 - 31 - 5 
( 32 ) Insule Moulding machine . 

60 - 10 - 17 - 32 - 3 
(33 ) Ironing and Conditioning machine 60 - 1017-33- 1 
(34) Kamborien Lasting Machine . 60 - 1017 -34 -X 
(35) Koife making equipmet for cold 60- 1017-35- 8 

stell and forecd steel. 


60 -0153 -00 -2 


18 -0001-00 -0 


18 -0001- 01 -9 
18 -0001- 02 -7 
18 -0001-03-5 


60 -0421- 00 - 7 
60 - 0487 - 01 - 6 


60 - 0548 - 00 - 7 


60- 0557- 00 -6 


60 -0651 -00 - 2 


60 -0743 -00 -4 


17 - 0001- 00 -8 
60 -0967- 00 - X 


60 - 1017- 00 - 5 


frei I- - € 1] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


485 


- 


- - - - 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- 


-- 


- - - 


- 


- - 


- - - 
- - 


- 

- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - - 
- - 


- - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


Code 


APPENDIX 1 – PART - B -- Concld . 

Code 
( 36 ) Outsole Stitching machine 

60 - 1017 - 36 -6 ( 56 ) Side Lasting machine . 

60 - 1017- 56 -0 
(37) Pattern Binding machine . 

60 - 1017- 37 -4 

(57) Single needsle flat bed drop feed 60 - 1017 -57 -9 
(38 ) Pattern corner cutting and Binding 60 - 1017 - 38 -2 

lookstitch machine . 
machine. 

(58) Skiving machine. 

60 - 1017- 58 - 7 
( 39 ) Pattern Grading machine. 

60 - 1017 - 39 -0 

(59) Sole stamping/Embossing machine. 60 - 1017 -59- 5 
(40 ) Pneumatic Fusing machine for Iron 60 - 1017 -40 - 4 

(60 ) Spiral cutting machine /cutting press . 60 - 1017 -69-0 
ing Fusible Interlining. 

(61) Stamping machine for Upper /Lining 60 - 1017-61- 7 
(41) Polyurethane PVC Sole Injection 60 - 1017 .41- 2 

Socks. 
machine (Single or multiple station ). 

(62) String Lasting machine. 

60 - 1017 -62 -5 
(42 ) Post Bed double needle sewing 60 - 1017-42. 0 

(63) Stroble Type stitching Machine. 60 - 1017-63 - 3 
machine . 

(64 ) Thermo- Cementing cum - folding 60 - 1017-64- 1 
(43 ) Post Bed single sewing machine . 60 - 1017 -43-9 

machine . 
(44 ) PVC Direct Injection soling machine 60 - 1017- 44 -7 

(65 ) Twin sole attaching machine. 60 - 1017 -65- X 
(Dip .construction ). 

(66 ) Unlasting machine . 
(45) Quilting Machine . 

60 - 1017 -66 -8 
60 - 1017. 45 - 5 

60 - 1017 -67- 6 
( 46 ) Reactivating Plant for shoes and 

(67) Upper Embossing machine 

60 - 1017-46 - 3 
soles . 

(68) Knife Grinding machine. 

60 - 1017 -68 - 4 
(47 ) Ross Flexing machine 

60 - 1017- 47 - 1 (69 ) Buckle Stapling machine . 

60 - 1017 -69 - 2 
( 48 ) Rotary Ironing machine. 

60 - 1017 -48 - X 

(70 ) Taping and Sea Rubbling machine . 60 - 1017 - 70 - 6 
(49) Roughing machine for Uppers. 60 - 1017 -49 - 8 

( 71) Tee Cap Applicator Thermo Plastic . 60 - 1017 - 71- 4 
(50) Screwing machine , 

60 - 1017 -50 - 1 

(72 ) Tee Puff attaching machine . 60 - 1017- 72 - 2 
(51) Sewing machine Zig- Zag Flatbed . 60 - 1017 -51 -X 

(73) Upper Cementing Machine. 60 -1017- 73- 0 
(52 ) Shank Revetting machine . 

60 - 1017- 52 - 8 

(74 ) Upper Beam Rubbing machine. 60 -1017- 74 -9 
(53) Sewing machine Cylinder Bed . 60 - 1017 -53 -6 

NOTE :- Item Code given against the item of this Appendix to 
(54) Shears for cutting pattern . 

60 - 1017- 54 -4 

be invariably quoted in the application form wherever 
(55 ) Shoe Flexing machine . 

60 - 1017 - 55 - 2 

applicable . 


486 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1- - Sec . 1 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- - - - - 


- 


- 


- - 


- 


- - - - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- - 


C ( a ) -- P . 123 to 157 


APPENDIX 2 . 
RAW MATERIALS , COMPONENTS , CONSUMABLES , TOOLS AND SPARES 

PART - A 
List of Banned Items 


Code 


Code 
60 -0927 -00 -8 


1 . Tallow , Fat and /or Olls rendered , 

unrendered or other wise of apy 
animal origio locluding the follow 
ing : 


60 - 0924 -00 - 9 


(1) Lard stearine, oloo stearino , 

tallow stearine , lard oil , oleo oil 
and tallow oil oot omulsifiod 
or mixed or prepared in any 

way . 


(UI) Poultry fats . rendered or 

solvent extracted . 
( lv ) Fats and oils of fisb /marine 

origin whether or not refined 

excluding cod liver oil ( Phar 
60 - 0923- 00 - 2 

macopoeial grade ) and Fish 
Lipid oil containing Eico 
spentaenoic acid and Do 

cosahexaenoic acid . 
(v ) Margarine, imitation lard 

and other prepared edible fats 
60 - 0926 . 00 - 1 

ofanimal origin . 

2 . Animalreppet . 
PART- B 
List of Restricted Items 


60- 0925 - 00 - 9 


( 11 ) Neat s foot oil and fats from 

bone or waste . 


60-0096 -00 - 9 


Code 


Code 


34 -0175- 00 -1 


43- 0001- 00 -2 
34 -0041 -00 -5 


34 -0199 -00 - 8 


34 - 0044 - 00 - 4 


34 - 0214 - 03 - 1 


60 - 0034 - 00 - 3 


CHEMICALS & ALLIED ITEMS 

1 . 6 - APA 
2 . A .B . S . Resin /Grapules /Moulding 

Powder (all grades) . 
3 . Acetanilide. 
4 . Acetate Filamont Yarn excluding 

first quality 
$ . Acetazolamide , 
6 . Acetyl Salicylic Acid 
7. Allyi { sothiocyanate . 
8 . Amidopyrino . 
9 . Amoxacillin (including Amoxa 

cillin trihydrate ) excluding Amo 

xacillin Sodiurr . 
10 . Ampicillin trihydrate and Ampi. 

cillin anhydrou excluding Ampl. 

cillin Sodium . 
11 . Analgin . 
12. Apiline /Aalline oll and salta 

thereof. 
13 . Artlöclal plants , do mort agd com . 

podents tbercof, 


20 . Bronze Powder , granules and 

Flakes . 
21, Caffeine and its salts . 
22. Capacitor fluids ---PCB type . 
23 . Cashew Kerpels . 
24 . Caustic Soda 
25 . Cellulosic tops/spun yarn / waste . 
26 . Cement, all types including clinker 

but excluding oil well cement re 
quired by ONGC /Oil India Limi 
ted . 


34 - 0230 - 00 - 2 
60 - 0203- 00 - 10 

34 - 0241 -00 - 4 
48 -0001- 00 - 6 


34 - 0046 -00 - 7 
43 -0003 - 00 - 9 
34 -0072 -00 -8 
34 - 06)82 -00 - 3 
43 -0010 -00 -1 


27, Chloroquin Diphosphate . 


43- 0046 -00 -6 


43 -0012 - 00 - 4 


34 -0284. 00 - $ 


34 . 0101-00 - 8 
34 -0104-00 - 3 


34 -0287 -00 - 4 
34- 0241-01- 2 


34 -0291-01 - X 


34 -0118 -01-6 


28 . Cocoam - Choth beaps and powder )/ 

cocoa- extender /cncoa cake / cocng 

paste . 
29. Colr (@ hre / yarn /fabrics), 
30 . Coal/Coke 201 pisowbare poot 

fed . 
31. Conceptrates of alcobolic 

beveraxos . 
32 . Coodenses /mlik . 
33 Copper tychloride , 
84 . Cresylic acid and mixed cresole 

Canth medical and technicalgrades ) 
Aud creste urtho /mota /para with 
purity less than 974 fucluding 
417 & cids and tresole Oljø havlu 

a bulliog ranke helux 220 - C 
39 . Cobic Zirconia 


$ 4 . 0292-00 - & 


34 . 0145- 003 
14 - 0148 -00 - 4 
84 -0147 - 00 - 8 


04 -0302 - 00 - 3 
$ 4 - 0309 -00 - 8 


14 . Benzyl acetate . 
19, Beozyi cbiorldo . 
16 . Bebzyl benzoate . 
17 . Benzo - trichloride. 
18 . Micuila fabrics/yai . . 
19 . Brewery hops in any formo , inclus 

ing dop oxtract 


34 - 0140 - 00 
34- 0163 -00 -6 
$ 4- 0169 - 00 -1 


34 -30311- 00 - 2 


ATT I 


11 


FTTT FRI TUTTET 


TETSOT 


487 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


-- 


- - 


- - 


- 


APPENDIX 2 - PAKT B . Conia . 


Сове 


Code 


34 - 0313 - 00 - 8 


64 . 


34- 0317- 00- 0 
43- 0054- 00 - 9 


34 -0346 -00 - 0 
34 -0361- 00 - X 
43- 0062 - 00 - 1 


34 -0527- 00 - 3 
34 -0528 - 00 - 1 
34 - 0556 - 00 - 5 
34 - 0529 -00 - 8 
34 - 0530 - 00 -6 
34 -0532 - 00 - 9 
34 - 0533 - 00 - 5 
34 -0534 -00 - 1 
34 - 0535 - 00 - 8 
34 - 0536 - 00 - 4 
34 -0537 . 00 - 0 
34 -0538 - 00 - 7 
34 -0539- 00 - 3 


34 - 0021- 00 - 4 
34 -0370 -00 - 9 


34 - 0370 -01- 7 


43- 0066 - 00 - 7 


Iosecticides , Pesticides and 
Weedicides, the following : 
( 1) Aluminium phospbido . 
(2 ) Ammonium sulphapate. 
(3) Aurofuogio 
(4 ) Azipopbos ethyl. 
( 5) Azioopbos metbyl .. 
(6 ) BjDepacryl. 
( 7 ) Calcium Arseda te 
(8 ) Carbopbepotbion (Tritbioo) 
(9 ) Chinometbiopate (Morestan ) , 
( 10 ) DBCP . 
(11) Dicrotophos . 
( 12 ) Dieldrip . 
(13) Disulfotad . 
( 14 ) B . P . N . 
( 15 ) Bodrio ( Tecbpical) . 
( 16 ) Btbyi paratbiop . 
( 17) Feotip acetate . 
( 18 ) Feptibbydroxide. 
( 19 ) Lead arsebate . 
(20 ) Leptophos ( Pbosvel) . 
( 21 ) Meviophos ( Phosdrio ). 
( 22 ) Mepbosfolad . 
( 23 ) Nitrofep . 
( 24 ) Tbanite 
( 25 ) Toxaphene . 
( 26 ) Vamidotbioo . 
(27) 2 , 4 , 5 -- T . 
( 28 ) Synthetic Pyratbroids : 

( 1) Decametbrio . 
( in) Permetbrid . 
( iii ) Cypermetbrio . 
( lv ) Fepvalrate . 


46 . 


43- 0068 -00 - X 
34 - 0394 -00 - 5 
34 - 0417 - 00 - 5 


36 . Cyano - base and Btho Heptazino 

citrate . 
Cyclamic acid aod its salte . 
Dapsone di-amino diphenyi 

Sulphone . 
39 . Diazepam . 

Dimetbyl sulphate . 
41. Doxycycline base, its hydratei 

hyclate / bydrochloride / calcium 

complex and intermediates thereof. 
42. 2 : 4 Dipitrocbloro benzene. 
43. DNPT (Dinitroso peotamethylene 

tetramine) . 
44 . Bazymes used for conversion of 

Penicillin - V- into 6 -APA . 
Brytbromycin ( base), erytbromycio 
estolate and erytbromycin Stearate 
excludiog erythromycin etbyl 
succinate . 

Bthambutol 
47. Bthanolamines (mono , di and trl). 
48 . Fabrics, made from madmade 

fibres / yard ( excluding upiaked 
Dylop ribbon tape upto 
181 " botb the ends electrically 
welded required for the manufac. 
ture of type writer / computer 

ribbons). 
49 . Fish Lipid oil containing Eicos. 

pentaenoic acid and Decosahexaenoic 

acid . 
50. Flavouring essences - - all types 

( including those for liquors ). 
$ 1. Flint Buttons of all Refractive 

Indices ( R . I .) excluding those re 
quired for fusing photo -chromatic 

blanks . 
$ 2. Folic acid . 
33 . Formic Acid . 
54 . Fused bifocal blanès . 
$ 9 . Gelatine (all grades) 
96 . Gentamycin Sulphate including 

gentamycine CCA . 
87. Glycerophospboric acids and its 

salts . 
48 . Gold in any form , 
$ 9. Gold chlorlde. 
60. Grand parentstort (poultry ). 
61. Granito , porpbyry, basalt , sand 

stone and other monumental or 
building stone, whether or not 
rooghly trimmed or acrely cut, 
by sawlog or otherwise, into blocks 
or slabs of a rectaugalar ( imciu . 

ding square) shape . 
62 . Herachicropheat , 
0 . Henamin . . 


34 -0542 - 00 - 4 
34 - 0543- 00 - 0 
34 - 0544 - 00 - 7 
34 -0545 - 00 - 3 
34 - 0546 - 00 - X 
34 - 0547- 00 - 6 
34 -0550 - 00 - 7 
34 - 0549 - 00 - 9 
34 - 0551 - 00 - 3 
34 - 0595 - 00 - 0 
34 -0352 - 00 - X 
34 - 0553 - 00 - 6 
34 -0526 - 00 - 9 


F34 - 0417 -01- 3 


34 - 0429 - 00 - 3 


34 - 1187 - 00 - 3 
34 - 1189 - 00 - 6 
34 - 1186 -00 - 7 
34 - 1188- 00 - X 


34 - 0430 - 001 


( 29 ) Weedicides : 

(1) Metba benzthiazurop . 
( 11) Metoxuros . 


34 - 1275 - 00 - * 


31 - 1276 - 00 - 6 


34 - 0435 -00 - 3 
34 -0437 -00 - 6 
34 - 0443 - 00 - 6 
34 - 0445 - 00 - 9 
84 -0446 - 00 - 5 


( 30 ) Ady pesticide loclucing ip 34 - 0117 - 00 - 1 

secticides, weedicides , fungicides, 
acaricide , berbicide , rodeoticide 
and miticide , which has pot been 
registered or wbich te prohibited 
for Import under the Insecticides , 

Act, 1969 . 
( 31) All pesticides formula tions 

other than those under cotry 84 - 0069 - 00 - 7 
No. 263( 18 ) 1o App . 2 , Part A . 


34 - 0460 -00- 8 


34 - 0064 - 00 
34- 0462 - 00 - 0 
24 - 0066 - 00 - 6 


34 - 0069-01- 4 


6 %. Iron ore concentrates including 

Iron pyrites whether or not agglo 

merated and Iron Ore Pelleta . 
66 . Isonicotinic acid hydrazide 


67. Ivory Unmanofactarod 
68 . Liqaid gold 
69 . Liver extrait , lajecia ble a ad oral 

grader . 


34-0618 -00- 0 
60-033600 - 9 
34- 0657- 00 -6 
34 - 0660 - 10 . 


34 - 0491 - 00 - 0 
14 - 0492 -00 -7 


488 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1- -Sec . 1 


- 


- - 


- - - 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- - - 


APPENDIX 2 - - PART B - Conia . 


Code 
34 -0679 -00 


Code 


101 . Penicillin in all forms including 30 -0894 - 00 - 8 

Benza thine Penicillin 
102. Perfumery compounds /synthetic 34 -0902 - 00 - 0 

essential oils, 
103. Phenacetin 

34- 0914 - 00- 9 
104 . Phenyl methyi pyra zolone 

34 -0934 - 00 - X 
105 . Polyester Staple Fibre / Tow 60 -0732 -00 -2 
106 . Potassium Cyanide 

34 -0979 -00 - 3 
107 . Practolul 

34- 0994- 00 - 2 
108 . Propranolol hydrochloride 34 - 1006 -00 - 9 


34 -0704 -00 - 4 
34 -0723 - 00 - 9 


70 . Marble , travertine , ecaussipe and 

other calcacous monumental or 
building stone of an apparent 
specific gravity of 2 . 5 or more and 
Alabaster, whether or not roughly 
trimmed or merely cut, by sawing 
or otherwise , into blocks or slabs 
of a rectangular ( including squace ) 

shape. 
71. Meta -di-nitro- benzene 
72 . Metha pyrilcne and its salt 
73 . Merba qua lone base and metham 

qualone hydrochloride 
74. Methylene chloride 
75. 2-Methyl-imida zole 
76 . 2 -Methyl-4 , 5 pitro imida zole . 
77. Methyl dopa 
78 . Metronida zole 
79. Milk powder (all types ) 
80 . Mixtures of odoriferous substances , 

mriures of resinoids . 


34 -0724 -00 - 5 


34 -0725 -00 - 1 
34 - 0018 - 00 - 3 
34 - 0017 -00 - 7 
43 - 0166 - 001 
34 - 0740 - 00 - 0 
3A - 0742 - 00 - 3 
34 -0745- 00 - 2 


34 - 0750 - 00 - 6 


34 -0754 -00 - 1 
34 -0770 - 00 - 7 


34 - 0771 - 00 - 3 


34 -0779 - 00 - 4 


34 -0819 - 00 - 6 


109 . Resorcinol 

34 - 1036 -00 - 5 
110 . Riboflavine - S - Phosphate sodium . 34 - 1038 - 00 - 8 
111. Saccharinc /Sodium Saccharine . 34 - 1066 -00 - 1 
112 . Saffron 

34 - 1067- 00 - 8 
113 . Kitchen /bathroom sanitary fittings 34 - 1071- 01- 5 

in SKD /CKD condition ,assemblies , 
sub -assemblies, components and 

combination thereof. 
114 . Seeds of Wheat and Paddy 34 - 1071 -02- 1 
115 . Self -adhesive tapes all types 34 - 1077 - 00 - 3 

excluding those reguired for 

electronics industry . 
116 . Shellac/ Seedlac 

34 - 1086 - 00 - 2 
117. Silk Fabrics 

34 - 1094 - 01- 3 
118 . Sodium benzoa te 

34 - 1101 -00 - 1 
119. Sodium cyanide 

34 -1135-00 - 3 
120 . Stodes : 
( a ) Rough dia monds 

34 - 1153 -02 - 8 
( b ) Synthetic stones (other 34 - 1154 - 00 - 8 

than synthetic ruby , ud . 

worked ), finished /unworked 
(c ) Einera lds /rubies and sap - 34 - 1153- 01- X 

phires , Semi- precious and 
precious stones and peally 

(real or cultured ). 
121. Streptomycine Sulphate 

43-02535-00- 6 
122. Sodium Oleo Stearate 

34 - 1139 - 02 - 5 
123 . Sulpbacetamide and sulphacela . 34 - 1165 -00 - X 

mide sodium . 
124 . Sulphadimidine ( Sulphame 34- 1168- 00 -y 

thia zine ). 
125. Sulpha guanidine 

34 - 1170 - 00 - 3 
126 . Sulpha methoxazole 

34 - 1172 -00 -6 
127 . Sulpha nila mide 

34 -1174 - 00 - 9 
128 . Synthetic tups /spunya rpiwasie , 34 - 1195 .00 - 6 

excluding nylon waste . 
129 . TMA ( Tri-naciboxy bcozyl mor . 34 - 1224 - 00 -6 

pholine acrylonitrile ). 
130 , leiricycline busilici. 

34 - 1204 - 01 ). 7 
131, Chiutha bine 

31- 1217- 00 - X 
132 . Tulbuta midt 

34 - 1227- 1XU - 5 
133. Trimeibopru 

34 - 1238 - 00 - 7 


81. Mono chloro benzene 
82. Morpholino propionitrile 
83. Niacin /Nicotinic acid /Niacina mide/ 

Nicotina mide / 3 - Pyridine-carboxylic 

acida mide . 
84 . Nia la mide 
85 . Nitro - benzene 
86 . Onyx 
87. Organic surface active agents 

namely ; Sulphona ted Dodecyl 
Benzene/Alkyl Benzene (acid 

slurry ). 
88. Orthonitrochloro benzene 
89 . Ortho nitro toluene 
90 . Oxytetracycline 
91. Paper for security printing.com 

currency pa per , sta nip paper anid 

other special types . 
92. Para amino phenol 
93 . Paracetamol 
94 . Para -acetyl sulpha gua nidinc 
95 . Pasa nitrochloro benzene 
96 . Para nitro toluene 
47. Para sulphonylchloride 
98. Para toluene sulphonic acid 

99 . Phthalate Plasticisers 
100 , Phendi/ urea juiclaminie formal 

dehyde invulding powder/tubes / 
hecis /iods (all types citepi clce 
trical grade moulding powder ). 


34 - 0841 - 00 - 1 


34 - 0831 -00 - 6 
34 - 0844 -00 - 0 
34. 0855 -00 -2 


34 -0860 - 00 - 6 


34 -0885 -00 - 9 


34 - 0884- 00 - 2 
34 - 0874 - 00 - 7 


34 -0872 - 00 - 4 
34 -0877 - 00 - 6 


34 - 0880 - 00 - 7 


34 .0942 -00 - 2 


34 - 0921 - ( X - 5 


MTI- 


1] 


TIL 7517 


ITETTU 


489 


AN 


APPENDIX 2 - PART B - Contd . 


Code 


35 - 0088 - 00 - 4 


Code 
134 . Trimmings and embullishments 34 - 1240 - 00 - 1 

for garments , madeup , knitwear, 

plastic /leather goods etc . 
139. Typewriter ribbons. 

34 - 1245 - 00 - 3 
136 . Vitamin B - 1 ( Thiamine HCL / 34 - 1264 - 00 - 8 

Thajmine mononitrate ) 
137 . Vitamin B - 2 . 

34 - 1265-00 - 4 
138 . Vitamin B -12 

34 -1267-00 - 7 
139 , Vitamin D 3 , Vitamin B and its 34 - 1267-01- 5 

derivatives , menadione,menadione 
sodium bisulphite and Aceto 

menadioneand Vitamin C . 
140 . Vinyl Acetate . 

34 - 1259 - 00 - 4 
141. Wines (Tonic /Medicated ) 

34 - 1277- 00 -2 
142 . Woollen fabrics/wool tops /woollen 34 - 1280 - 00 -3 

yarn /wool waste / knitting wool 
143. Writing and Printing paper - all 60 - 1910 -00 - 8 

types excluding Art and 
Chrome paper and Art and Chrome 
Board , 


35 -0305 - 11- 0 


33 - 0086 -01-2 
35 - 0088 - 02 - 0 
35 .0305 -10 - 3 


35 -0088-0 . 9 


35 -0088 -02 -0 


35 -0088 -03- 9 


( i) Colour T . V . picture tubes , sub 

assembly thereof and assembly 
containing Colour T . V . picture 
tube . 
(ii) B & W picture tubes all types, 

other than monitor tubes 

(mono -chrome). 
150. Carbon film resistors excluding 

those allowed specifically under 

OGL . 
151. Compact Disc. 
152 . Components of car air condi 

tioners , the following : 

(i) Evaporators. 

( ii) Condensors . 
153 . ComponentofMicrowave oven . 

Magnetron . 
154 . Components/Modules of Clocks 

andTimePieces, thefollowing : 
(a ) Electronic Modules /Elec 

tronic Circuit Blocks. 
(b ) Integrated Circuits /Devices/chips 

(excluding those specifically 

mentioned under OGL ) . 
155. Empty /discharged cartridges of 

all bores / sizes. 
156 . Fasteners - - Snap and zip (in 

cluding in coil foim ), and com 

ponents thereof. 
157 . Measuring rules and tapes - met . 

allic , non -metallic and steel includ 
ing etched /printed loose tapes at 

random lengths . 
158 . Parts /Components/Sub - assembly 

assembly of firearms and ammu 

nition . 
159. Peripherals of computers , the 

following : 

(i) Dot matrix printers ; 
( ii) Floppy disc drive , 
( iii) Line printers 
( iv) Computer key boaias 
(v ) Video display monitors/ 

terminals . 
( vi) Monochrome graphic Terminal 
160 . Populated / loaded / stuffed printed 

Circuit Boards. 


35- 0088- 04 -7 


35 -0247- 00 -5 


35 - 0329 - 00 - 1 


ENGINEERING ITEMS 
144. Audio magnetic tape in all 

formas excluding 35 mm and 16mm 34 - 0048 -00 - 2 

sprocketed ta pes 
145 . Audio Cassette without tape (C - O ) 38 -0005-00 - X 
146 . (a ) Ballb : arings including com - 35 -0061- 00 -9 

ponents thzreof having SKF 
Nos. or equivalent thereof 
6200 to 6213, 6302 to 6310 , 
6004 , 6005 , 98305 ( 1838001) , 
1209 and 1509 as wellas their 
derivatives such as having 

metallic shields, grooves , etc . 
(b ) Taper Roller Bearings in 

34 - 0433 - 00 - 3 
cluding components thereof 
of the following SKF Nos . 
or equivalent thereof : 
30204 32307 CK566 /K563 
30205 30302 CK580 / K 572 
30207 30305 3984 / 3920 
30209 30312 (PAB 32913 / 
32912 ) 30214 CKLM48548 ) 
KLM 48510 11590 /11520 
32211 CK 418 / K 414 LM 
501349 /LM 501310 32213 
CK539 /K532X25577 /25523 
32216 CK 72212 /K72487 

02872 /02820 
(c ) Super precision bcarings 35 -0427 -00 - 3 

viz . P - 6 to P - 2 or ABEC _ 5 
to ABEC - 9 for machine 

tool industry are excluded . 
147 . Car Fans 

35-0427-01 -1 
148 . Car air conditioners. 

35 -0427 - 02 - X 
149. Cathode ray tubes , the following : 35 -0104 - 00 


35 -0356 -00 - 9 


35 - 0356 -01 - 7 
35- 0356 -02 -5 
35 -0356 - 03 - 3 
35 - 0356 -04 - 1 
35 -0356 -05 -Y 


35-0356 -06- 8 
35 -0371 -00- 1 


161. (i) Single sided printed circuit 

boards . 


35 -0406 -01 - 4 


38 - 0292 -00 - 9 


(ii ) Double sided printed circuit 

boards with or without plat 
ed through Hole (PTH ) . 


ITA 


490 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Pari 1 SEC . 1 


- - 


- 


- 


APPENDIX 2 - PART - Bm - Concia , 


Code 


Code 
38 -0503 -00 - X 
38 -0803 -00 - 8 


170 . 


37 - 0041- 03 - 8 


162 . Telescopic & TV antenna 
163 . Plastic Cabinets and pan is thereof 

of TV , Radio / Transistor sets , 
Audio Caggette Rocorder /Player , 
Calculatorn , 


Seconds and defectives/circles, 
cuttings of all products of all 
grades of Alloy Stol ( in lading 
Stainless /silicon eletrical scel) 
In all watet / pidint or uo 
coated condition in any form ! 
section / size curcgory . 


3 .5 U541 - 00 - 0 


MISCELLANEOUS 


34 - 0381 -03- 5 


60 -0098 - 00 - 1 


171 . Any item having another chempical 

name or synonym , but of the same 
nature , as any of the itemscovered 
by this List . 


34 -0381- 04 - 3 


60 - 0067 - 00 - 9 


164 . Tyle tube valves, vaive cores , 

valve caps and accessories , uther 

than for heavy duty vebicles. 
165 . Video tapedeck mechanism ip 

cluding Front and Top Loading 
Cassette Mechanism and Sub 

assemblies thereof. 
166 . Video Magnetic Tape in bubs and 

reels , rolls , pan cakes, Jumbo 
Rolls - all forms, excluding Video 

Cassettes. 
167 . Watches /Movements (Mechanical) 

in SKD /assembled condition . 
IRON & STEEL ITEMS 
Non - alloy Steel Items (all gradea , 
168 . (a ) Forging -quality sicel billets/ 

bars & rods. 
(b ) Forged bars & rods in cir 

cular cross section upto 500 

mm dia . 
( C ) Rolled bars & rods in circular 

cross -section upto 160 mm 

dia . 
( d ) Billets /Rounds for seamless 

steel tubes . 


All consumer goods, howsoever 
described , of industrial, agricul. 
turalor animal origin , not appear 
ing individually in Appendices 3 
Part A and 5 or specifically listed 
for import under Open General 
Licence . 


35- 0350 - 00 . » 


60 - 0068 - 00 - 5 


36 -0033 -00 -8 


36 - 0032 - 00 - 1 


173 . All consumer goods in SKD 

condition jacluding sub -assemb . 

lies and assemblies thereof . 
174 All defective / scrap material as 

well as cuttings other than those 
appearing individually in App 
eodices 3, 5 Part A and 6 . 


60 - ( X169 - 00 - 1 


36 - 0060 - 00 - 5 


175, 


38 - 1004 - 10 - 3 


36 -0017- 00 - 2 


All electronic equipment systems, 
howsoever described ( including 
consumer & professional types ) 
excluding those specifically allowed 
under OGL in this Policy or 
specified oisewhere. 


37-0046 - 00 - 5 


176 . 


60 - 0541 - 00 - 2 


37-0010 -00 - 0 


Alloy Steel Items (all grades ) 
169 . (i ) Stajnless steel rounds /bars 

& rods. 
( ii) Alloy steel angles / shapes & 

sections / rolled sheet piling 
sections in other than stain . 
less steel & high speed steel 
grades but excluding profile 
sections of bigb carbon low 
chromium (Carbon 0 . 0 % or 
more and Chromiumless than 
1A alloy steel for engineers 
files frasps . 


Kits / ready to assemble sets , 
assemblies , sub - assemblies, mo 
dules , and combination thereof 
consisting of electronic items 
(excluding those individually 
mentioned else wheie in the Policy . ) 


NOTE : 


Item Code given against the items of this Appendix to be 
invariably quuted in the application form wherever applicablo 


I - 


1] 


Wল ক খাত গাগ্রাফ 


491 


---- -- - 


LAMPARVEN 


- 


- 


- 


APPBNDIX y 


RAW MATBRIALS , COMPONENTS , CONSUMABLES , TOOLS & SPARES : 
LIST OF LIMITED PERMISSIBLE ITEMS 

PART A 
Rao Materials , Components , Coasonabled , Tooh and Spares (other than Iroca Stoel & Perro Alloys) 
Code 

Code 
Chemical aad Allied Items 

24 . Aluminium stearate . 

34 - 0081- 00 - 7 
1. Acetaldehyde . 

34 -0043 - 00 - 8 

25 . Alpha hydroxyprogesterone 
2 . Acetarsol. 

34 - 0045 -00 -0 

and its esters except 17 - alpba 
3 . Aceto Acetanilldo . 

34 -0049 - 00 - 6 hydroxy progesterone caproato . 

34 -0073 -00 - 4 
4 . Acetoacet compounds , the following 

26 . Aminoanthraquinole . 

34 - 0085-00 -2 
(1 ) Acetoacet diethylamide. 

34 -0050 - 00 - 4 27 . 4 - Amino diphyenyl aming . 

34 - 0033 -00 - 2 

34 -0084 - 00 - 6 

28. Aminophylline, 
(2 ) Acetoacet diemethylamide . 

34 -0051 -00 - 0 

29 . Ammonium bicarbonato . 
( 3) Acetoacet monomethylamide . 34 -0052 -00 - 7 

34- 0086 - 00 - 9 
(4 ) Acetoacet - M - Xylidide . 34 - 0053 - 00 - 3 

34 - 0087- 00 - 5 
BO . Ammonium bromide. 
34 -0054 - 00 - X 

31 . Ammonium carbonate . 
( 5 ) Acetace - O _ Anisidide . 

34- 0088 -00 - 1 
9 . Aceto Acet Ortho Chloro 

32 . Ammonium chloride ( industrial 
Anllido (AAOCA ). 

34 - 0047 -00 -3 and battery grades ). 

34 - 0089- 00 - 8 
6 . Aceto Acet Ortho Toluidine . 

34 -0048 - 00 - X 

33 . Ammonium chromate , other 

than analytical reagent grada. 

34 - 0055 - 00 - 6 
7 . Acetone . 

34 -0090 -00 -6 
8 . Acetyl derivatives of sulpha 

34 . Ammonium molybdato . 
34 - 0057 -00 - 9 

34 - 0091 -00 - 2 
drugs . 

35. Ammonium phospbate (mono 
9 . Acetylene Black , 

34 - 0059 . 00 - 1 
and di). 

34 - 0092 -00 - 9 
10 . Acrylic ester monomers , 
namely , ethyl acrylate , buty ! 

86 . Amyl acetate . 

34 - 0098 - 00 - 7 
acrylate , methyl acrylate 

87 . Amyl salicylato . 

34 - 0099 -00 - 3 
and 2- ethyl hexyl acrylate . 

34 - 0060 -00 - X 38 . Androstenolone . 

34 - 0099 -01. 1 
11 . Acrylic plastic sheets other than 

39. Angora rabbit hair . 

34 -0104 -00 - 7 
acrylic plastic Scrap crushed 

40 . Anthrallic acid 

340107 -00 - 6 
covered under OGL . 

34 - 0063 -00 - 9 41. Aotbranillic acid . 

34 -0108 - 00 - 2 
12 . Acrylonitrile , 

34 - 0064 - 00 - 5 42 . Anthraquinone . 

34 - 0109 - 00 - 9 
13 . Activated alumipa . 

34 -0065- 00 - 1 

43 . Anthraquinone sulpbonic 
14. Activated Carbon . 

34 - 0066 - 00 - 8 acid - sodium salt . 

34-0110-00- 7 
15. 7 -ADCA . 

34 -0039- 01- 9 

44 . Antipyrioe bepzene sulpho 
16 . ADCM Opthalmic lenses and 

pate . 

34 - 0113 -00 -6 
single vision blanks . 

34- 0039 -03 -5 

45. Antipyripe /Phepezone (1 . 
17. Allyl isocyanate. 

34 - 0071 - 00 - 1 

phenyl-2 , 3 -Dimethyl- 5 Pyra 
18 . All synthetic non - cellulose 

60 -0072 -00 -2 zolone), 

34 - 0114 - 00 - 2 
fibres excluding nylon fibre / 

46 . Aurantin (or Aurantial or 
tow , acrylic fibre /tow , poly 

Argeol). 

34 -0120 -00 - 2 
proplyene fibre / tow and 

47 . Asbestos joloting sbeets (in 
Polyester staple fibre /tow . 

cluding limpet sheets and 
19 . All types of PVC stabilisers , 

beater addition jojotings ) . 

34 - 0119 - 00 -4 
such as liquid barium cad 

48 . Azo - Ribitylamine . 

34 -0112 -00 - 9 
mium , organo tip stabilisers, 

49. Bare rubber thread upto 90 
solid barium cadmium corne 

gauge. 

34 -0123 -00 - ) 
plex stabilisers , and lead 

50 . Barium Carbonate . 

34 -0124 - 00 - 8 
stabilisers . 

34 -0070 - 00 - $ 51. Barium chloride . 

34 - 0125 - 00 - 4 
20 . Alpha Naphthylamine . 

34 - 0074 -00 - 0 

$ 2 , Barium chromate, other than 
21 . Aluminium Chloride . 

34 -0076 - 00 - 3 analytical reagent grade . 

34 - 0126 -00 - 0 
22 . Aluminium bydroxide gel . 

34 -0077 - 00- X 33. Barium nitrate . 

34-0127 -10 - 2 
23 . Aluminium powder / itakes 

34 . Barturo Polysulpbide , 

34 - 0128 - 00 - 3 
except industrial explosive 

55. Barlum stearato , 

34-0129 -00 - X 
urado. 

34 - 0079 - 00 - 2 36 , Barlum sulphate . 

84 - 01 30 . 00 - 8 


492 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


- 


[PART 1- - Sec . 1 

- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


APPENDIX ) - PARI A - Conta . 


Code 


cions 


14 0194 00 - 0 


34 0198 - 00 - 1 
34 -0201 - 00 - 2 
60 -0183 - 00 - 9 


15 - 0131- 00 

34 -0133 - 00 -7 
34 - 0135 - -00 - X 
34 -0137- 00 - 2 
4 -0141 - 00 - X 
34 - 0146 - 04 - 1 
31 - 0134 - 00 - 7 
34 . 0150 - 00 - 4 
34 -01 53 -00 - 8 
34 - 0154 -00 - 4 
34 -0152 - 00 - 1 


34 - 0202 - ( X ) - 9 
34 -0203 - 00 $ 


34 -0205 .00 -8 
34- 0206 -90 - 4 


534 -0207 -00 - 0 
34 - 0208- 00 - 7 
34 - 0209 . 00 - 3 


34 -0157 - 00 - 3 
34 -0158 - 00 - X 
34 -0159 - 00 
34 - 0160 - 00 - 4 
34 - 0161- 00 -0 
34 -0162 -00 - 7 
34 - 0166 - 00 - 2 
34 - 0167 -00 - 9 
34- 0168 -00 - 5 


(14 ) Cidnigru red . 

(15 ) Cadmium yollow . 
Hi. Cilcina Parioloom Co 
87 . Calcium Boruite 
83 . Calcium Carbide . 
89 . Calcium Carbonate . 
90 Calcium compounds , the 

following : 
( 1 ) Calcium chloride. 
( 2 ) Calcium chronite , 

other than analytical 

reagent grade . 
( 3 ) Calcium D - Sacchuratë . 
( 4 ) Calcium lactate , 
( 5 ) Calcium phosphats 

(mono and tri.) 
( 5 ) Culciun stearatu . 
91 . Calcium citrate . 
32 . Camphene . 
93 . Camphor . 
94 , Caprolactum . 
95. Carbersons. 
96 . Carbon -black excluding 

channel black and lamp 
black for rubber goods 

manufacturing industry . 
97. Carbon blacks-- electro . 

graphitised , hard carbons 

ani resin bonded carbone . 
98 . Carbon brushes . 
19 . Cirbon tetrachloride , 


34 -0210. 00 - 1 
34 - 0210 -01- X 
34 - 0213 - 00 - 0 
34 -0214 -00 -7 
34 - 0215 -00 - 3 
34 -0216 - 00 - X 
34 -0217- 00 - 6 


34 -0171 - 00 -6 


$ 7 . Barium sulphida. 
58 . Belladona extracts 
59. Benzanthrone . 
60 . Benzidine (frce base ). 
61. Benzoic acid . 
62 . Benzyl alcohol. 
63 . Benzaldehyde . 
64 . Bephenium hydroxynaphthoaie . 
65 . Beta -amino - anthraquinone . 
66 . Betamethasone and its salts . 
67. Beta Naphthol. 
68 . Bismuth chromate other than 

analytical reagent grade . 
69. Bismuth citrate . 
70 . Bismuth oxychloride . 
71. Bismuth salicylate. 
72 . Bismuth sub -carbonate . 
73 . Bismuth sub - nitrate , 
74 . Blue print paper . 
75 . Borax . 
76 . Porncol/Iso -borneol and its 

esters including bornyl ace . 
tate , but excluding Iso 

Bornyl acetate . 
77 . Bromide paper (black and 

white ). 
78 . Bromo benzanthrone . 
79 . Bochu leaves. 
80 . Buclizine and its salts . 
81. Batanul (Normaland Iso ) 

bat excluding secondary and 

tertiary butanol , 
82 . Butyl acetate . 
83 . Butylated hy froxy toluene ! 

ditertiary butyl para cresol. 
84 . Butyl titanate . 
85 . Cadmium compounds , the 

following : 
(1) Cadmium acetate , 
( 2 ) Cadmium bromide . 
( 3 ) Cadmium carbonate 
(4) Cadmium chloride . 
(5) Cadmium chromate , 

other than analytical 

reagent grade . 
( 6 ) Cadmium iodide . 
(7 ) Cadmium maroon . 
(8 ) Cadmium nitrate. 
(9 ) Cadmium oxite. 
(10 ) Cadmium phosphate 
(11) Cadmium stearate 
(12) Cadmium sulphate . 
(13 ) Cadmium sulphide . 


34 -0219 - 00 - 9 


34 -0173 - 00 - 9 
34 -0177 - 00 - 4 
34 - 0178 -00 - 0 
34 -0179 -00 -7 


34 -0222 -00 - 7 
34-0223-01 -6 
34 -0025- 00 - 9 


34 -0180 - 00 - 5 
34 - 0183 -00 -4 


34 -0181 -00 - 1 


34 -0226 -00- 5 
34 -0228 -00 -8 
34 -1231- 00 . 9 
34 -0232 -01- 3 


34 -0184 -00 -0 
34 - 0185 - 00 - 7 
34 -0186 - 00 - 3 
34 -0187-00 - X 


34 -0232-07 - 2 


34-0232-02-1 


100 . Carbory methyl cellulso 

and its salts, except itontal 

grade . 
101. Cardamom oil . 
102. Casein . 
103 . Catalysts , the following : 
(1 ) Catalysts made of pla 

tinum -rhodium gauzes . 
( 2 ) Vanadium Pentoride 

Catalyst . 
( 3) Low temperature and 

high temperature carbon 
monoxide conversion 

catalyst . 
14 ) Methanation catalyst 
( 5 ) Primary naptha re 

formation catalyst. 
(6 ) Primary gas reformation 

catalyst. 
( 7 ) Secondary reformation 

catalyst . 
(X ) Zinc -oxide de -sulphuri. 

jūriuo carnlyst . 


34 - 0232- 93 - X 
34 - 0332 -05 - 6 


340188 - 00 - 6 
34 -0189 -00 - 2 
34 - 0190 - 00 - 0 
34 - 0191 -00 - 7 
34 -0192 -00 - 3 
34 -0193- 00 - 8 
34 -0195- 00 - 2 
34 -0196 - 00 - 9 
34 -0197- 00 - 5 


34 -0232- 04 -8 


34 -0232 -06 -4 


34 -0232-08 -0 


STT I - 


11 


Ara FT TISTE 


ATT UT 


493 


APPENDIX 3PART A - Conta . 


Code 


Code 


34 -0234 -00 -8 
34 -0237 - 00 - 7 


34 - 0237-01 - 5 


34 -0276 - 00 - 2 
34 -0277 - 00 - 9 
34 -0278 -00 - 5 
34 -0204 - 06 - 3 
34-0280 - 01 - 8 
34 -0281- 00 -6 
34 - 0282 - 00 - 2 
34 -0283 -00 -9 
34 - 0286 - 00 - 8 


107. 


34 -0239-00 - X 
34 - 0242- 00 - 0 
34 0242 -01- 9 
34 - 0243 -00 - 7 
34 -0244 -00 - 3 
34 - 0245 -01 - 8 


34 -0288 - 00 -0 
34 -0291-00- 1 


34 -0246 - 00 - 6 


34 - 0247- 00 - 2 
34 -0248 -00 - 9 
34 -0249-00 - 5 


34 - 0250 - 00 - 3 


60 - 0245- 00 -4 
60 - 0246 - 00 - 2 

34 - 0296 -00 - 3 
34 -0297-00 -X 


153 


34 - 0253 -00-2 


34 -0298 -00 -6 


104 . Celery seed Oil. 
105. Cellulose acetate moulding 

powder /granules /offcuts / 
cuttings. 
Cellulose Acetate Sheets /Strips 
(multilayer or Single layer ). 

Cellulose film . 
108 . Cement colours. 
109. Cephelexin . 
110 . Cerium nitrate . 
111. Cetrimide . 
112. Chemical additive for lubricating 

oils /fuels. 
113 . Chemicals for metal treatment 

based on phosphoric acid . 
114 . Chicory seeds. 
115 . China clay (other than ball clay). 
116 . Chloraland Chloral hydrate in 

cluding prepara tions thereof. 
117 . Chlora mphenicol powder and 

Chloramphenicol palmitate, ex 
cluding chloramphenicol stearate 
and chlora mphenicol sodium 

succinate , 
118 . Chloridia za poxide, its salts and 

deriva tives . 
119 . Chloridine hydroxide. 

Chlorina ted paraffins. 
121. Chlorinated tri- sodium phos 

phate . 
122. Chloro fluoro Hydro Carbon 

( Freon Gases ). 
123 . 1- Chloroa nthraquinon . 
124 . Chlorobutol. 
125. Chloroform . 
126 . Chloroquin Phosphate . 
127 . Chloroquin Sulphate . 
128 . 5 -Chloro -o -toluidine . 
129 . Chlorosulphonic acid . 
130 . Chlorotetracyline and itssalts . 
131. Choline and its salts . 
132 . Chrome alum , potash , other than 

analyticalreagent grade . 
133 . Chrome colourand burns-wick 

greep . 
134 . Chromicacid . 
135 , Chromium sulphate (basic). 
136 . Cinema arc carbon , high and low 

intensity , including rotating high 
intensity . 
Cinematograph film , black and 
white, not exposed (positive and 

sound nega tive ). 
138. Citral. 
139 . Citric acid . 


120. 


34 - 0254 - 00 - 9 
34 -0255 - 00 -5 
34 - 0257 - 00 - 8 


140 . Citronella Oil. 
141 . Citronella pure. 
142 . Citronelyl acetate . 
143 . Clofibrate 
144 . Cloxacillin Sodium . 
145 . Coaltar disinfectant fluid (black ). 
146 . Coaltar naphtha . 
147 . Cobalt acetate. 
148. Cod Liver Oil (Pharmacopoeial 

grade). 
149 . Colchicine . 
150 . Compounded electroplating salts 

of nickel , copper, silver , zinc , 
cadmium , tin , chromium , brass , 
etc. and their brighteners and 

levellers. 
151. Consumables of electronic type 

writers, the following : 

(i) Print Cartridge 

(ii) Ribbon cartridge 
152 . Conveyor beltings. 

Copper/Copperalloy powder and 

flakes (other than bronze powder ) . 
154 . Copper compounds, the following : 

( 1) Copper chloride (cuprous 

and cupric ). 
(2) Copper oxides ( cuprous and 

cupric ). 

(3) Copper sulphate . 
155. Corrugated paperand boards. 

Cotton yarn / fa brics /thread . 
Cryolite (including technica 1)/ 
Aluminium fluoride /sodium 

aluminium fluoride. 
158 . Cumin oil. 
159. Cyclizineand its salts . 
160 . Cyclo hexylamine . 
161. Cinna myl acetate . 
162 . 3 - Cynopyridine. 
163. Cypermathric Acid / Chloride / 

DVO . 
164 . Danazol. 
165. 16 -DPA . 
166 . Decorative la mina tes. 
167. Decorative Papers. 
168 . Developers and fixing salts for 

processing of X -ray films. 
169 . Dexamethasone and its Salts . 
170 . Dextropropoxyphene Base. 
171 . Dextrose Anhydrous . 
172 . Dextrose Monohydrate . 
173 . DHA Acetate 
174 . Diacetone ordiacetone alcohol . 


34-0299 - 00 -2 


34 -0473-01 -4 


156 . 


34 - 0030 -00 -0 
34 - 0303- 00 - X 
34 -0307-00 - 5 
34 -0310 -00 -6 


34 - 0006 -00 - 5 
34 -0261 - 00 - 5 
34 -0262 -00 - 1 
34 - 0262- 02 -8 
34 -0263 -00 - 8 
34 - 0039 - 00 - 0 
34 -0264 - 00 - 4 
34- 0265 - 00 - 0 
34 -0267- 00 - 3 
34 - 0268 - 00 - X 


34 -0313- 00 - 5 
34 - 0318 -00 - 7 
34 - 0319 -00 - 3 
34 - 0321 -00 - 8 
34 - 0030 - 00 - 3 
34 -0321- 01-6 


34 -0269 - 00 - 6 


34 - 0270 - 00 - 4 
34 -0271-00 - 0 
34 - 0272 - 00 - 7 


34 -0321- 14 - 8 
34 -0321 -02 -4 
34 0326 - 00 - X 
34 -0327 -00 -6 
34 -0328 - 00 - 2 


137. 


34 -0273 -00 - 3 


34-0329-00 - 9 
34 -0322 -00- X 
34 -0333- 00 - 6 
34 -0334 -00 -2 
34 -0334 - 01 - 0 
34 -0343- 00 - 1 


34 -0274- 00- X 
34 - 0275 - 00 - 6 


946 GI / 90 _ 56 


494 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1 - SEC . 1 


EN 


UN 


APPENDIX 3 - PART A - Conta . 


Code 


Code 
34 -0344- 00 -8 


11710 


34 -0480 -009 


34 - 0003 -00 -6 


11800 


34 - 0800 -00 - 3 


34 - 0038 -00 - 4 


34 -0031-00 - X 


34 -0022- 00 - 0 
34- 0032 -00 -6 
34 - 0001- 00 - 3 


(8 ) Hansa yellow 

10G . 
(9) Oil brilliant 

yellow 
( 10 ) Hansa yellow G 
( 11) Oil yellow AR 
( 12) Oil brown D 
( 13) Oil orange ES 
( 14 ) Fast Orange 
( 15) Para red 
(16 ) Brown toner 
( 17) Signal red /red 

toner R 
( 18 ) Oil Orange T 
(19) Toluidine red 
(20 ) Oil brilliant 

scarlet , 
(21 ) Oil scarlet 
(22) Oilred 2R 
( 23 ) Pigment fast 

maroon . 
( 24 ) Permapet red 

F4R . 
( 25 ) S . F . maroon 


11860 
11920 
12020 
12055 
12060 
12070 
12071 
12085 


34 - 0482 - 00 - 1 
34 - 0811 - 00 - 5 
34-0801- 00 - X 
34 -0820 - 00 - 6 
34- 0418 - 00 - 1 
34 . 0876 - 00 - X 
34 - 0176 - 00 - 8 
34 - 1088 - 00 - 5 


12100 
12120 
12150 


34 - 0803 - 00 - 2 
34 - 1228- 00 - 1 
34 -0799- 00 - 3 


34 -0354 -00 - 7 
34 - 0350 - 00 - 8 
34 - 0349 - 00 - X 
34 . 0354 - 00 - 3 
34 -0351 -00 - 4 
34 - 0352 - 00 - 0 
34- 0355 -00 - X 
34 - 0356 - 00 - 6 


12155 
12170 
12305 


34 -0807 -00 -8 
34- 0805- 00 -5 
34 - 0950 -00 - 5 


34 - 0008 - 00 - 8 


12333 


34 -0909 - 00 - 5 


12350 


34 - 1065 - 00 - 5 
34- 0486 - 00 - 7 


( 26 ) Helio fast red 


12370 


BR 


34 - 0904 - 00 - 3 


115. Diagonostic agent - VDRL 

- a stigen . 
! 76 . 1 - 4 ; 1- 5 ; 2 - 6 Dia mino 

anthraquinone . 
177. 4 : 4 Dia mino stilbene disulpho 

nicacid . 
178 . 3 : 3 Dichloro benzidine di 

hydrochloride base and its salts. 
79 2 : 5 Dichloro nitro benzene . 
80 4 , 7 - Dichloroquinoline . 
81. 1-(2 : 5 ) Dichloro - 4- sulphenyl - 3 

methyl-pyrazolone. 
18 ? Diethyl-carba mazine and its salts . 
183 . Diethylcarba ayl chloride. 
184 . Diethyl ether. 
185. Diethylene Glycol. 
186 . Diethylma lona te . 
187 Diethyl meta aminophenol. 
188 Diethyletha nola mine . 
189 Dihydrostreptomycin base and its 

salt . 
190 . 1 : 4 Dihydroxy anthra quinone 

(Quiniza sine including lenco 

quiniza sine ) . 
191 1 : 5 Dihydroxy anthraquinone. 
192 Di-methyl benzimida zole. 
193 Dimethyl Etha nola mine . 
( 94 . D . M . T . 
195. Dinitro stilbene disulphonic acid . 
196 . Diosgenin . 
197 . Dipentene. 
198 . Diphenylamine. 
199 . Disodium phosphates . 
200 . D -Oxyphene HCL . 
201. D -Oxyphene Base . 
202 Dodecyl Phenol, 
203 . Duplex Board . 
204 . Organic pigment colours and oil 
soluble colours : 

C . 1. No. 
( 1) Helio fast yellow 10 

12G (Pigment 

green ) . 
(2 ) Permanent yellow 83 

HR (Pigment 
yellow ). 
Permanent car 

146 
mine FBB 

( Pigment red ) . 
( 4 ) Quina zarine Green 1656 

base . 
(5 ) Pigment green B 10606 
(6 ) Oil yellow AM 11020 
(7 ) Hansa yellow 5G 11660 


34-0910 - 00 - 3 


34 - 0905- 00 - X 


34 - 0010 - 00 - 2 
34 - 0339 -00 - 4 
34 - 0360 -00 - 3 
34 - 0324 -00 - 7 
34 -0362-00 - 6 
34-0363- 00 - 2 
34- 0364 - 00 - 9 
34 -0366 - 00 - 1 
34 - 0367 - 00 - 8 
34 - 0323 -00 - 0 
34 - 0322 - 00 - 4 
34- 0322 -01- 2 
34 - 0372 - 00 - 1 


34 -0812 -00 - 1 
34 - 0495 -00 - 6 


34 -0644 - 00 - 1 
34 -0645 - 00 - 8 
34 - 0646 - 00 - 4 
34 - 1031 - 00 - 3 


(27) Perdanent bor - 12385 

dea ux F2R , 
( 28 ) Permenent red 12460 

FRLI. 
( 29 ) Perma nent Cari - 12490 

mine FB . 
( 30 ) Oil yellow PX . 12740 
(31) Helio fast yellow 12775 

12G 
( 32) Lake red D 15500 
(33 ) Lake red DBA 15500 
( 34 ) La ke red DCA 15500 
( 35) Red lake C /LCI 15585 

vulcan red 
( 36 ) Lithol red 

15630 
(37) Brilliant lake 15800 

rod R . 
(38 ) Rubline toner. 15850 
( 39) Permanent red 2B 15863 
(40) Maroon toner . 15880 
(41) Golden yellow 20045 

GR 
(42 ) Benzidine yellow 21090 
( 43 ) Vulcap fast 21095 

yellow CG 
(44) Benzidine yellom 21100 
(45 ) Permanent yellow 21109 

GG 


34 -0659 - 00 - 9 
34- 0170 -00 - X 


34 - 0487 -00 - 3 


34 - 0912 - 00 - 6 


34 - 1064- 00 - 9 
34 - 0908 - 00 - 9 
34- 0680 - 00 - 8 
34 - 0465 - 00 - X 


34 - 0906 - 00 -6 


34 - 1020 -00 - 1 


34 - 0138 - 00 - 9 
34 - 1268 - 00 - 3 


34 - 0982- 00 -8 
34- 0810 -00 - 9 
34 - 0481 - 00 - 5 


34 -0139-00- 5 
34 - 0911- 00 - X 


ml- es 1 ] 


wa 1 7919 


Porto 


495 


OWNL 


APPENDIX 3PART A Contd . 


Code 
34 -0907 -00 - 2 


Code 


(46 ) Permanent orange 21110 


34 - 0388- 03- X 
34 -0388 -04 -8 
34 -0395- 00 - 1 
34 - 0399 - 00 - 7 
34 -0400 - 00 - 5 
34- 0400 -05 -6 


(47) Vulcan - fast red B 
(48) Fast orange R 
(49) Oil red G 
(50 ) Oil red 
(51) Oil black 
(52 ) Peacock blue 
(53) Lake greep 
( 54 ) Lake violet toner 
(55) Oil violet 
(56 ) Solvent blue 4 
( 57) Lake pink 


21120 
21160 
26100 
2610 $ 
26150 
42025 
42040 
42535 
42535B 

44045 
45160 . 1 
45160 .2 

45370 


34 - 1273 -00- 7 
34 - 0419 - 00 - 8 
34 -0806 -00 - 1 
34 - 0804 - 00 - 9 
34 -0796 -00 - 6 
34 -0892 -00 - 5 
34 - 0642- 00 - 9 
34 - 0647 -00 - 0 
34 -0808 - 00 -4 
34 - 1142 - 00 - X 
34 - 0643- 00 - 5 


34 -0405 - 00 - 7 
34 - 0401- 00 - 1 
34- 0403- 004 
34 -0412 - 00 - 3 
34 -0406 -00 - 3 


214 . Estradiol Benzoate . 
215 . Estrone. 
216 . Bthinyl estradiol. 
217 . Ethylacetate . 
218 . Ethyl alcobol. 
219 . Ethyl Acetoacetate/Acetoacetic 

Ethyl Ester. 
220 . Ethylamine (mono , di, tri.) . 
221. Ethyl chloride . 
222 . Ethyl Oleate . 
223. Ethylphenylacetate , 
224 . Ethylene diamine and its deri 

vatives , namely , diethylene 
triamine, triethyleno tetramine 

and polyamines . 
225. Ethylene urea . 
226 . Bucalpytus oil (all grado). 
227. Eugenol acetate . 
228 . Ferric chloride . 
229 . Ferrous compounds, the following : 

( 1 ) Ferrous furnarato . 
( 2 ) Ferrous gluconato . 

(3 ) Ferrous sulphato . 
230 . Fibie Board (Hard Board and 

insulation Board ) and Medium 
Density Fibre Board . 


34 -0347 -00 - 7 


45380 


34 - 1208 - 00 -0 


( 58 ) Dibromofluores 

cein 
( 59 ) Tetrabro modua 

rescein 
(60 ) Quinolide yellow 
(61) Nigrosine 
(62 ) Phthalocyanine 


34 - 0411 - 00 - 7 
34 - 0415- 00 -2 
34 -0416 -00 - 9 
34 - 0421-00 - 2 


47000 
50415 
74160 


34 - 1021 - 00 - 8 
34- 0776 -00 -5 
34 - 0944 - 00 - 5 


34 - 0422 -00- 9 
34 -0423 - 00 - 5 
34 - 0424 - 00 - 1 
340424 - 01 - X 


blue 


34 - 0945 - 00 - 1 


34 - 0797 - 00 - 2 
34 - 0798 -00 -9 
34 - 1255- 00 - 9 
34 - 0508 - 00 - 0 
34 - 1032 -00 - X 


34 -0434 - 00 - 7 


34 - 0436 - 00 -X 


34 - 0070 -00 -3 


(63) Phthalocyanine 74260 

green 
(64) Oilblack 

7701 ) 
(65) Oil blue 

77450 
(66 ) Vat blue 1 

73001 
(67 ) Indigo vat blue I 73000 
(68 ) Reduced vat 

73001 
blue I 
(69) Metal complex 

dyes , the 
following : 

O Yellow GR 13900 
( it) Blue 26 14880 
(iii) Violet 

15685 
( iv ) Black walk 5711 
(v ) Orange G . 18745 

( w ) Brown B . 
(70 ) Disperse dyes . 
(71 ) Reactive dyes . 
(72) Vat dyes. 
( 73) Dyes for acrylic 

fibres . 
205 . Di-vipyl benzene styrene 

co -polymers . 
206 . B .D . T.A . and its sodium salts . 
207. Electrocast refractories with 

Zirconia content less than 40 % . 
208 . Emetine hydrochloride . 
209 . Emulsions of polyvinyl acetate / 

a @ rylate and co -polymers . 
210 . Bpoxy /Epoxide resias other than 

for use in Electronics Industry , 
211 . Epoxy Plasticizers 
212. Erythromycin Ethyl Succinate 
213 . Estpadioi. 


34 -0439 -00 - 9 
34 -0441-00 - 3 
34 - 0440 - 00 - 7 
34 - 0444 - 00 - 2 
34 - 0447 -00 - 1 
34 -0448 - 00 - 8 
34 - 0449 - 00 - 4 


231 . Foam compounds, mechanical 

(protein based for fire fighting). 
232 . Formaldehyde (including Para 

formaldehyde ), 
233 . Frusemide. 
234 . Fumaric acid . 
235 . Furfural . 
236 . Furazolidone. 
237. Gambier Extracts . 
238 . Geraniol. 
239 . Geranyl acetate . 
240 , Glass beads /chatons/ false pearls , 

except sintered glass beads (cylin 

drical rings ). 
241. Glass fibre/yarn , fabrics, rovings 

and chopped strands /mats and 
articles made therefrom including 
fibre glass arc chambers and 
PTFB / Tefop coated Glass cloth 
but except those mentioned id 
Appendix 6 List 8 Part I. 


34 - 0712 - 00 - 7 
34 - 0709 -00 -6 
34 - 0711 -01 -9 
34 - 0708 - 00 - X 
34 - 0711- 00 -0 
34 - 0710 - 00 - 4 
34 - 0368 -00 - 4 
34 - 1028 - 00 - 2 
34 - 1256 -00 - 5 
34 -0373 -00 -8 


34 - 1454 - 00 - 8 


34-0342 -00- 5 


34 - 0457 -00 - 7 


34 - 0375 -00 - 0 
34- 0380 -00 - 4 


34 -0458 - 00 - 3 


34 -0382 -00 -7 
34 - 0384 - 00 - X 


242 . Glybenclamide. 
243. Glycolethers . 
244 . Glyoxal. 
245 . Gold cyanide . 
246 . Graphite crucibles (clay bonded ) 

upto size 1000 . 
247. Graphite crucibles ( silicon carbide 

bonded ) upto size 500 
248 . Graphite electrodes of all sizes 

and graphite anodes. I 


34 - 0461- 00 -4 
34 -0463 - 00 -7 
34 -0468 - 00 - 9 


34 - 0388 -01 - 3 


34 -0469 -00 - 5 


34-00386 -00 -2 
34_ 0390 -00 
34 -0388 -02 -1 


34- 0469 - 01 - 3 


496 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I - Sec . 1 


- 


Code 


340581- 00 - X 
34 -0582 -00 - 6 
34- 0583-00 -2 


34 - 0584 -00 -9 
34 -0586 - 00 - 1 
34 -0585 -00 - 5 


34 -0587 - 00 - 8 
34 -0589 -00 -0 
34 -0590 - 00 - 9 
34 -0591 -00 - 5 


34 -0592 -00 - 1 
34 - 0593 - 00 - 8 
34 -0594 -00 -4 
34 -0597- 00 - 3 
34 -0598 -00 - X 


34 -0601- 00 - 0 
34 -0599 -00 -6 


APPENDIX SPART A - Cond . 

Code 
34 - 0473 - 00 - 2 

(23) Nickel chloride 
(24 ) Nicotine sulphate . 
(25) Oxydemeton - O -Methyl 

Metasystox ) . 
34 -0477 -00 - 8 

( 26 ) Para di- chloro benzone . 

(27) PCP . 
34 -9478 -00 - 4 

(28) Paraquat dimethyl sulphate/ 
34 - 0475- 00 

paraquat dichloride . 

Phenylmercury acetate . 
34- 0476 -00 -1 

( 30 ) Phosalone . 

( 31 ) Phosphamidon 
34 - 1488 - 00 - X 

(32 ) Pyrethrum --- Preparations 
34 - 0489 -00 - 6 

Containing this item . 
34 - 0496 -00 - 2 

( 33) Quinalphos. 
34 - 0491- 00 - 9 

(34 ) Streptocycline . 

35) TCA . 
34 -0498 -00 - 5 

( 36 ) Warfara . 
34 -0499 - 00 - 1 

(37) Wettable sulphur /sulphur 
34 - 0500 - 00 - X 

dust 
34 - 0503- 00 - 9 

(38 ) Zinc phosphide . 
34 -0505 - 00 - 1 

(39 ) Zinc dimethyl dithiocarba 
34 -0506-00 - 8 

mato (Ziram ) . 
35 - 0428 -00 -8 

(40 ) Phosphorus Trichloride . 

(41) DV-Acid Chloride. 
34 - 0506 - 04 . 0 

(42) Phosphorus Pentasulphide . 
(43 ) Mono Methyl Chlo . o 

Acetoacetamide (MMACL ). 
34 - 0556 - 00 -5 

(44 ) 2 . 6 Diethylene N -Chloro 

Methyl Aceta nilide (BRM ) 
34 - 0558 - 00 - 8 

264 . Ionone 100 % including pseudo 
34 - 0602 - 00 - 7 

ionode . 
34 - 0559 -00 - 4 

265. Iron ammonium citrate . 
34 -0560 -00 - 2 

266 . Iron bromide . 
34 - 0561 - 00 - 9 

267. teo - butyl phenylacetate . 
34 -0562 - 00 - 5 

268 . Iso Nicotinic acid , 
34 -0563- 00 - 1 

269 , Isophane 
34 - 0564 - 00 - 8 

270 . Iso propyi antipyrine . 
34 - 0566- 00 - 0 

271 . Isoxamine. 
34 -0567 -00 - 7 

272 . Ketonic resins. 
34 -0569- 06 

273 . Laboratory glassware other 

than those made of quartz glass . 
34 - 0568 - 00 - 3 

274 . Lactic acid . 
34 -0570 -00 - 8 

275. Lanolin anhydrous!Adeps 
34 - 0571 - 00 - 4 

la na e /Wool fat (all grades ) 
34- 0572- 00 -C 

excluding woul grease . 

276 . Lanthanum oxides/ salts. 
34 - 0573 - 00 - 7 

277 . Lauryl peroxide . 
34 - 0554 -00 -2 

278 . LDPE based Sheathing com 

pound and MDPE insulating 

compound . 
34 - 0575 - 00 - X 

279 . Lead bitrate. 
34 - 0574 -00 -3 

280 . Lead stearate . 
34 - 0577 -00 - 2 

281, Lemon grass oil . 
34 -0578 -00 -9 

182. Lignoca ine a nd lignoca ine hydio 

chloride . 


249 . Gualcm glyceryl ether . 
50 Halogenated derivatives of ! 

Avdroxy-quinoline, the following 
1 5 , 7- Di- iodo -3 

hydroxy - quinoline . 
11D -Chloro - 7- 10d0 - 8 

hydroxy - quinoline. 
(I ) 5 , 7- Dibromo- 8 -hydroxy 

quinoline . 
(Iv ) 5 , 7-Dichloro - 8-hydroxy 

quinoline . 
: Hepi ini . 
52 Hepraldehyde ( ratty aldehyde). 
53 . Hyaluronidases . 
254 . Hydrate of alumina and glass 

white . 
:55 . Hydrazine hydrate / sulphate. 
256 . Hydrazine hydrochloride 
257 Hydrochloric acid . 
*58 Hydrofluoric acid . 
259 . Hydroquinone . 
200 . Hydroxy citronellal. 
261. Hypodermic needles and 

disposable syringes. 
262 . Ibuprofen 
263. Insecticides, pesticides and weedi 

cides, the following : 
(1) Alpha napthyl acetic acid , 
( 2 ) Barium Carbonate . 
( 3 ) Carbaryl. 
( 4) Carbendazim 
( 5) Chlormequate chloride . 
(6) Copper aceto arsenate . 
( 7) Copper oxychloride . 
(8) Coumachlore. 
( 9 ) Dichloryos . 
( 10 ) Diuron . 
(11 ) Ethion . 
(12 ) Ethylene dichloride and car . 

bon tetrachloride mixture . 
( 13) Ethyl mercury chloride . 
( 14 ) Fenitrothiop . 
(15 ) Fenthion . 
(16 ) Ferric dimethyldithio carha 

mate (Ferbam ). 
( 17) Fluchloralin . 
(18 ), Formulations of those pesti 

cides which are based on techoi 

cal pesticides included in OGL . 
(19) Lindano. 
( 20 ) Lime Sulphur . 
(21) Metaldehyde . 
(22 ) Methoxyethy ! mercury 

chloride . 


340599 . 01 . 4 
34 -0599 -02 - 2 
34 -0599 - 03 - 0 
34 -0599 -04 -9 


34 -0599 -05-7 


34 -0605 -00 -6 


34 - 0606 -00 - 2 
34 -0607- 00 - 9 
34 - 0615 - 00 - 1 
34 - 0610 - 00 - X 
34 -0619 -00 - 7 
34 - 0612 - 00 - 2 
34 - 0620 - 00 - 5 
34 - 0630 - 00 - 0 
34 -0639- 00 - 8 


34 - 0641 -00 -2 
34 -0648 -00 - 7 


34 -0649 . 00 - 3 
34 - 0652 -00 - 4 
34- 0652 -09 - 8 


34 -0653- 00 - e 
34 - 0654 -00 - 7 
34 - 0655 - 00 - 3 
34 - 0636 - 00 - X 


FITTI - TT 11 


HTCT FT 7 


TETTO 


497 


- 


- 


- 


APPENDIX 3 - PART A - Conid . 


Code 


Code 


34 -0658 - 00 -2 
34 -0661 - 00 - 3 


34 -0751- 00 - 2 
3401752 - (X - 7 


34 -0755- 010) 


34 - 0765 -00 - 3 


34 -0665 - 00 - 9 


34 - 0758 - 

07 
34 - 0759 -00 - 3 
14 -0760 -101 


34 -0666 -00 - 5 
34 -0667 -00 - 1 


34 . 0767- 00 - 6 


34 - 0668 - 00 - 8 
34 -0670 - 00 - 2 


34 - 0768 - 00 - 2 
34 -0768 - 01 - 0 


34- 0669 -00 - 4 
34 -0671- 00 - 9 
34 - 0683 -00 - 7 
34 - 0684 -00 - 3 
34 -0685- 00 - X 
34 . 0689 - 00 - 5 
34 -0691- 00 - X 
34 -0692 -00 - 6 
34 -0693 -00 -2 


34- 0772 -00 - X 
34 -0773 -00 -6 
34 - 0774 -00 - 2 
31 - 0775- 00 - 9 
34 - 0780 - 00 . 
34 - 0036 - 00 - 1 
34 - 0781 - 00 - 9 
34 -0782 -00 -5 
34 - 0761- 00 - 8 
34 - 07014 - 00 " 
34 - 0783 - 001 
34 _ 0786 - 00 * 
34 -0785 - 00 - 4 


34 -0694 - 00 - 9 
34 - 0695 -00 - 5 
34 -0703- 00 - 8 
34 - 0696 - 00 - 1 


283 , Litha rgc/Red lead /White lead . 
284 . Long Pepper - Piper longum Linn . 
285 . Magnesium compounds, the 

following arm 
( 1 ) Magnesium carbonate 

(hea vy ). 
(2 ) Magnesium chloride . 
( 3) Magnesium chromate, 

other than analytical regent 

grade. 
(4 ) Magnesium hydroxide . 
( 5) Magnesium sulphate 

(Epsom salt). 
(O Magnesium stearate . 
. (7) Magnesium trisilicate 
286 . Mebendazole . 
287 . Meciozine and its salts 
288 . Melamine . 
289. Menthol, all grades. 
290 . Meprobamets . 
291. Mercurochronie . 
292. Mercury chloride (Mercurous 

and mercuric ). 
293. Mercury iodido . 
294. Mercury exide. 
295 . Meta - aminophenol. 
296 . Meta chlorophenylmetoy! 

pyrazoious . 
297 . Meta pitroaniline . 
298. Metal Graphite Carbon Blocks . 
299 . Metalised Polyester Films. 
300 . Metallurgical grade Silicon 
301. Meta pillic acid . 
302. Metapitro chloro benzene. 
303. Meta nitro para toluidine . 
304 . Meta nitrotoluene . 
305. Meta phenylepe diamine . 
306 . Metbacarba mol. 
307 . Metha na mine mandela te . 
308 . Methanol. 
309 , Methyla mine (mono , di and tri). 
310 . 1 -Methylamino - 1 -Methylthio - 2 

Nitro ethane (NMSM ). 
311 . Methyl aceto acetate . 
312 . Methyl chloride . 
313 . 4 -Methyl-5 - ethoxyoxazole . 
314 . Methyl ethyl ketone peroxide . 
315 . Methyl, ethyl and propyl esters of 

para hydroxy benzoic acid . 
316 . Methyl ionone. 
317. Methyl pbenyl acetate . 
318 . Methyl salicyla te . 
319. Methyl testoterOne . 
320 . Mirrors, all types . 
321 . Mohair fabrics / tops / yarn /waste . 
322 . Molecular sieves . 
323 . Mopo chloro acetic acid and its 

salts . 


324 . Mono methyla mino antipyrine. 
325 . Mono - sodium phosphates. 
326 . Muskambrettee . 
327. Napthol solours . 
328 . N - Acetyl sulpha nilyl-chloride. 
329 . N - Butyl diethyl malonate . 
330 . N -Butyl malonic acid . 
331 . Napthionic acid / sodium naphthio 

nate . 
332 . Natural diamond in powder form . 
333 . Nifedipine. 
334 . Nickel compounds, the following : 

(1 ) Nickel ammoniuo , sulphate . 
(2 ) Nickcl carbonate . 
(3 ) Nickel formate . 

(4 ) Nickel sulphate . 
335. Nitro - cellulose . 
336 . 4 - Nitro dipherylamine. 
337 . Nitro - fura tion . 
338 . Nitro - furarone. 
339. N -methyl pipera zine, 
340 . N : N dimethylaniline . 
341 . Nitroso diphenyla mine . 
342 . Nonyl Phenol. 
343 . Non -woven fabrics used as inter 

linings both pla in fusible and 

polyester waddings. 
344 . Norfloxacin -Intermediates : 

(a ) Ethyl- 7 - Chloro - 1- Ethyl- 6 

Fluro - 1 , 4 Dihydro - 4 -Oxo 

Quinoline- 3 -Carboxylata , 
(b ) Ethyl- 7 - Chloro - 6 -Fluro - 1, 

4.Dihydro - 4 -Oxo - Quinoline- 3 

Carboxylic Acid . 
345 . Normal human serum albumid 

and gormal immunoglobulin 

serum human (Gamma Globulin ). 
346 . Nylon /polyester fibre tips and 

Synthetic filter for sketch pens. 
347 . Nyion moulding powder /chips . 
348. Nylon ribbon for use in electronic 

typewriters. 
349 . Octyl- tita Date and other titanium 

alkoxides. 
350 . Oleoresin capsicum . 
351. Oleoresin ginger. 
352 . Oleoresin pepper. 
353. Organic surface active agents , the 

following : 
(1) Aqucous Film Formuing Foam 

( AFFF ). 
( ii ) Ethylene Oxide condensates i 


34 -0785 - 02 -0 
34 -0785-03- 9 


34 - 0699 - 00 -0 
34 - 0713 - 00 - 3 
34 - 0716 - 00 - 2 
35 -0335 -00 - 1 
34 - 0717 - 00 - 9 
34 -0718 - 00 - 5 
34 - 0698 - 00 - 4 
34 -0701 - 00 - 5 
34 -0719 . 00 - 1 . 
34 -0720 - 00 - X 

34 -0722 - 00 - 2 
60 - 0615 -00 -6 
34 -0738 -00 - 6 
34 - 0738 - 01- 4 


34- 0787- 00 - 7 


34- 0793.107 


34 - 0790 -00 - 8 
34 - 0791 -01- 2 


34 - 0404 - 00 -0 
34 - 0726 - 00 - 8 
34 - 0725-01- X 
34 - 0729 - 00 - 7 
34 -0737 - 00 - X 


14 - 0794 - 1 ) 


34 - 0813 -00 
34_ 0814 _13-4 
34 v15 . 00 - 0 


34 -0732 - 00 - 8 
34 - 0734 - 00 - 6 
34- 0735 -00 - 7 
34 -0736 - 00 - 3 
34 -0743- 00 - X 
34 - 0746 - 00 - 9 
34 - 0747- 00 - 5 
34 _0749 .00m 


14 - )824 - 1 - X 


498 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I - Sec . 1 


un 


APPENDIX 3 .- PART A - Contd 


Code 


Code 


34 - 0408 -00 - 6 


34 -8899 -00 -X 


34 -0409 - 00 -2 


34 -0900 -00 - 8 
34 - 0915 - 00 -5 
34 -0916 - 00 - 1 
34- 0919. 00 -0 
63 - 0696 - 00 - 6 
34 -0922 - 00 - 1 


34 -0410 -00 - 0 


34 -0923 - 00 - 8 


34 -0820 -00 - 4 


34 - 0821 - 00 - 0 


34 - 0927 -00 - 8 
34 - 0926 - 06 -7 
34 - 0928 - 00 - X 
34 -0929 - 00 - 0 
34 - 0930 -00 - 4 
34 - 0931 - 00 - 0 
34 - 0937 - 00 - 9 


34- 9822-00 - 7 


34 - 0823- 00 - 3 


(a ) Ethylene Oxide Condensates 

of Alkyt Phenols (Octyl , 

Nonyl, Dimanyl etu ) . 
(6 ) Ethylene Oxide Condensates 
of Fatty Alcohols (Lauryl, 

Oleyl , octyl Ceto Stearyl, 

Cetyl , stearyl etc . ) 
( c) Ethylene Oxide Condensates 

of Fatty Amines Cocoa mine , 

Stearyl Amine, etc . 
( III) Imidazolines , Betairs, Propio 

nates, Amino Oxides 
( iv ) Quaternary Ammonium 

Compounds like Alkyl Triethyl 
Ammonium Chloride etc . or 

any spacia lity compounds . 
(v ) Sodium lauryl ether sulphate 

and soldium lauryl sulphate . 
(v1) Tri-ethanola mjac lauryl 

sulphate . 
354. Ortho anisidinc. 
385. Ortho dichlorobenzene. 
956 . Ortho nitro aniline . 
357. Ortbo pitroapisole . 
358. Ortho phenylene diamine. 
359 , Ortho toluene sulphona mide . 
360, Ortho toludine (0 . T . liquid ) 
361 . Oxalic acid . 
362 . Oxypbenyi buta zone. 
363. Paints . 
364 . Paints driers (napbthenates, 

Octoates , linoleates, etc . of lead , 
cobalt, manganese , zinc , calcium , 

etc .) . 
365. Palma rosa oil. 
366 . Palladium chloride. 
367. Papa in . 
368 . Paper stationery items. 
369 . Para amino salicylic acid and its 

salts. 
370. Para apisidine . 
371. Para cresylacetate . 
372 . Paramine Benzyl Glutamic acid . 
373. Para nitro pbevol and its salts . 
374. Para nitrotoluene -o -sulphonic acid . 
375. Paraphenetidine . 
376 . Para toluene sulpbonamide. 
377 . Para toiuidino . 
378 . Paraxylene 
379 , Peari essence . 
380 . Pentachlorophenoland its 

Sodium salts . 
381. Penta orythritol (all grades ). 
382 . Pepper oil. 


34 -0826 - 00 - 2 
34 -0829 - 00 - 1 
34 - 0830 - 00 - X 
34 -0832 -00 - 2 
34- 0834 - 00 - 5 
34 -0837 - 00 - 4 
34 -0836 - 00 -8 
34 -0842- 00 - 8 
34 - 0843 -00 -4 
34- 0849 -00 - 2 
34 - 0850 - 00 - 0 


383. Peppermint oil ( cx Mentba 

Arvensis) . 
384 . Peptope . 
385. Phena zopyridine . 
386. Phena zopyridine hydrochloride. 
387 . Phenobarbitope . 
388 . Phenol. 
389 . Phenolic /urea /mela mine /aikyd / 

maleic resins /compositions . 
390 , Phenothia zine including phenothia 

zinu dispersible . 
391 . Phenyl acetic acid . 
392 , Phenyl acetamide . 
393 . Phenyl butazone . 
394 . Phenyl ethyl acetato . 
399 . Phenyl ethyl alcohol. 
396 . Phenyl ethyl phenyl acetate . 
397. Phosphorous (amorphous) i .e . 

White /Yellow Phosphorous . 
898 . Phosphorous pentoxide . 
399 . Phthalic Anhydride. 
400 . Phthalyl sulphathiazole. 
401. Picoline , alpha . 
402 . Pine oil. 
403 . Pine tar . 
404 . Plasticizer Alcohols (Co to C1, ) 
405. Plastic /Polypropylene woven 

tapes /cloth /sacks. 
406 . Plywood - all types ( including 

block board and flush doors). 
407 . Particle Board . 
408 . Polyamide/ Polyester chips of textile 

and plastic grades . 
409 . Polyester Filament yarn excluding 

base flat- - first quality ( fully / 
partially oriented ) , Nylon filament 
yaro and thread , excluding : 
(1) Base Flat-- first quality 

(Fully /partially oriented ) and , 
(1 ) Industrial nylon yard of 210 

denier and above . 
410 . Polyester resins (unsaturated ) . 
411 . Polyethylene glycol. 
412 . Polypropylene film (plain / 

metallised ) other than those 

required for electronic industry. 
413 . Poly - Tetra fluoroethylene resin 

(PTFE Resip ), 
414 . Polyurethane foam /sheets inclu 

ding laminations thereof 
excluding Polyurethane film /foll 
belu w 0 . 7 m .m . thickness, coloured 
or upcoloured grain or plain , for 
finisbing leather . 


34 - 0940 -00 - X 
34 - 0943 - 00 - 9 
34 - 0946 -00 - 8 
34 -0946 - 004 
34 -0953 -004 
34 - 0934 - 00 - 0 
34 -0958- 00 -6 
34 -0957- 00 - X 


34 - 0957 -01- 8 


34- 0957- 02 -6 
34 - 0959 - 00 - 2 


34 - 0852 - 00 -3 
34 - 0851 -00 - 7 
34-0854 - 00 -6 
84- 085600 - 9 
34 -0861- 002 


60 -0727-00-9 


. 


60 - 0728 - 00 - 5 


34 -0862 -00- 9 
34 -0864 -00 -1 
34 - 0864-01 
34- 0871 - 00 -8 
34 -0875 - 00 - 3 
34 - 0891 -00 - 9 
34 -0879- 00 - 9 
34 - 0882 -00 - X 


34 - 0960 - 00 - 0 
34 - 0962- 00 - 3 
34 - 0966 - 00 - 9 


34 -0968 -02- 8 


34 - 0969 . 00 -6 


34 - 0893 - 00 - 1 
34 - 0896 -000 


34 -0897 -00 - 7 
34 - 0898 -00 - 3 


TOT I- - 05 1] 


TCT FIT TETT 


SETETUT 


499 


- 


- 


- 


M 


Coar 


APPENDIX , 3 - PART A - Conta 

Code 
3-40973- 00 -5 432. Pyrazinamide. 

433. Ranitidine HCL . 


34 - 1016 -00 - 4 


34 -1016 -04- 7 


34 -0974 - 00 - 1 
34 0974 - 10 - 9 


34 - 1016 -05 


34 - 1016 -06 


34 - 0975 -00 
34 -0976 -00 - 4 
34 -0977 -00 -0 


34 - 1016 - 07 


413. Polyvinyl chloride plastic film 

and sheets , all sorts (upto 70°C 

Vicat softening point), 
416 . Poster and water colours . 
417 . Powder coatings , 
418 . Potassium Compounds, the 

following : 
(1 ) Potassium acetate . 
(2 ) Potassium bitartarate . 
(3) Potassium bromide (other 

than photographic grade ). 
(4 ) Potassium citrate . 
( 5) Potassium ferricyanide . 
(6 ) Potassium hydrogen tartarate 

(Cream of Tartar ). 
(7) Potassium lodido . 
(8 ) Potassium permanganate . 
(9 ) Potassium sodium tartarate 

(Rochelle salt). 
(10 ) Potassium guiacol Sulphonate 

(Thiacol/ Potasium Sulfogui. 

acolate ). 
(11) Potassium dichromate . 
( 12 ) Potassium gold cyanide . 


34 - 0978 - 00 - 7 
34 - 0981- 00 -8 
34 - 0984 - 00 - 7 


34 - 1016 -08 
14 - 10 . 14 
44 . 1427r 


44 - .02. " 


34 -0985 -00 - 3 
34 -0986 -00 - X 
34 - 0987 - 00 -6 


84 - 1034 - 14! 


34 -0983 - 00 - 0 


34 -0134-01- 0 


34 -0980- 00 -1 
34 -0982 -00 -4 


34 - 1037 -06 


34 - 1034 - 00 


34-0995-00- 9 


434. Ranitidine - Intermediates : 

(a ) 5 [ N , N -dimethylamino ) Methyl) 

2- Furanmethanol. 
( b ) 5-1 (2 -Aminomethyl) thio ) 

Methyl)- N ,N -dimethyl-e 

furan methanamine . 
(c ) 1, 1-bis (methylthio ) -2-Nitro 

ethane. 

(d ) Methyl isothiocyanate . 
435. Rare earth fluoride . 
436 Rare earth pure . 
437. Rayon Grade wood pulp . 
438 . Refractory bricks and Shapes 

minolith ramming masses , mortars 
including dead burnt magnesite 

with more than 6 % silica content. 
439 . Refractories : Tar bonded impre 

gnated basic Refractories. 
440. Ribitylamine. 
441 . Rifampicin , 
442 . Rubber chemicals. the following : 

(i) Accelerators - 
( 1) 2 -Mercapto benzothazole and 

its Zo salt. 
(2 ) Dibenzothiazyl disulphide . 
(3 ) Tetramethyl Thiuram disul 

phide . 
(4 ) N -Cyclothexyl -2 -Benzo 

thiazyl sulphenamide , 
(5) Benzothiazyl-2 - tertbutyl 

sulphenamide . 
( Benzothiazyl-2-Sulphone 

marpholide and its blend with 

Diabenzothiazyl disulphide . 
( 7 ) Benzothiazyl. 2-decylohexy! 

Sulphenamide: 
(8 ) Blend of Dibenzotbjazyı 

disulphide with Dipheny ! 

guanidine . 
(9) Zo- N - Diethyl Dithlocar 

bamate . 


34 - 1044 - 1) ) 


34-0995-01- 1 


34 - 1001- 00 - 7 


34 - 1049-001 
34 - 1051 - 00 


34 - 1050 - 00 - 4 


34 _ 1001 -01 - 5 


14 - 104 IN1 


34 - 1002 - 00 - 3 
34 - 1003 - 00 - X 


14 . 1040 - 1 


419 . Precipitated silica (excluding 

colloidal and fumed ) and spray 

dried Silica . 
420 . Pregnenolone. 
421 , Printing and writing inks inclu 

ding ball pen inks excluding : 
(i) Heat set hot carbonised Printing 

Ink for prioting industry. 
(u ) Magnetic ink required for 

Printing of Cheques by Secu 

rity Printers . 
422 . Probenocid . 
493 , Products made of cork , gatural 

or waste excluding shuttle cork 
bottom and cork powder of 200 

mesh and fineness . 
424 . Progesterone . 
425 . Prussiap blue . 
426 . PTFB sheets /rods. 
427 . PTFB Tapes . 
428 . PTFE Tubes. 
429. PTFE/ Teflon / Fluon / Teflon - FBP / 

Teflon /PFA / Tefzel- PTFB Tapos 

and Sleoving 
430 . PVC compounds except for the 

manufacture of grammaphose 

records . 
431 . PVC leather cloth of all sorts 

Including PU leather cloth but 
excluding PU leather required for 
manufacture of Inflatable balla . 


) 


34 - 1045 - 00 - 4 


34 - 0148 - W 


34 - 1004- 00 - 6 
34 - 1007 -00 - 5 
34 - 1008 - 00 - 1 
34- 1009 -00 -8 
34 -0110 -00-6 
60 -0779 -00 . 9 


14 . 105 . " 


34 - 1013 - 00 - 5 


4 - 1015 WA 


(d ) Antioxidants - 
(1) N - Phenyl- N - Isopropyl- p 

Phenylene diamine . 
( 2 ) N - 1, 3-di-methyl butyl-N . 

phenyl- p -phenylene diamine . 
(3) Condensation product of 

acetone and diphenylamine (solid 
und liquid ) . 


34, 1055 -0L * 


34 - 1015 -00 - 8 


3 21014 - 


500 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PARI I- SEC . I 


APPENDIX 3 - PARI A Conid . 


Code 


Code 
34 - 1053 -00 -7 


34 - 1105 - 00 - 7 
34 - 1106 - 00 - 3 


34 - 1042- 01 - 3 


34 - 1057 - 00 - 2 


460 . Sodium con pounds, the 

following 
(1) Sodium acciäic . 
(2 ) Sodium alginate , other than 

dental grade . 
( 3 ) Sodiuni alublinate . 
( 4 ) Sodium amide 
( 5 ) Sodium azide . 
(6 ) Sodium bicarbonate . 
( 7) Sodium bi- sulphite . 
(8 ) Sodium carbonate , fused 

blocks . 
(9 ) Sodium citrate . 
( 10 ) Sodium formate. 
(11) Sodium hexameta phosphate 
( 12 ) Sodium hydrosulphite . 
(13) Sodium iodide. 
(14 ) Sodium lauryl Sulphate . 


34 - 1107- 00 - X 
34 - 1108- 00 - 6 
34 - 1109 - 00 - 2 
34 - 1111- 00.. 7 
34 - 1110 - 00 - 0 
34 - 1112 - 00 - 3 


34 - 1060 - 00 - 3 


34 - 1113 - 00 - X 
34 - 1115 -00 - 2 
34 - 1117- 00 - 5 
34 - 1119 - 00 - 1 
34 - 1119 - 00 - 8 
34 - 1120 - 00 - 6 


34 - 1059 -00 - 5 


34 - 1061 - 00 - X 


34 - 1121 -00 -2 
34 - 1122 - 00 - 9 
34 - 1123 - 00 - 5 
34 - 1124- 00 - 1 
34 - 1125 - 00 - 8 
34 - 1126 - 00 -4 
34 - 1127 - 00 -0 


34 - 1022 - 00 - 4 
34 - 1068- 00 - 4 
34 - 1069-00 -0 
34 - 1071 -00 - 5 


34 - 1128 - 00 - 7 
34 - 1129 - 00 - 3 


(4 ) (a ) Mixture of N -phenyl- N 

tolyl- p -phenylene diamine 
N - phenyl-p -pheny 
lene diamine and N - tolyl- N 
P - phenylene diamine . 
(b ) 1, 2 -dihydro -2, 2 , 4 , 

trimethyl quineline polymerised 

(5 ) Phenyl beta naphthyl amine 
443 . Rubber products inclusive of 

products from natural and / 
or synthetic rubber and 
accessories excluding the 
following : 
(i) Oil , seal, bushings , O Rings 

and tyres/ tubes (including 
flaps in equal numbers) for 

automotive application . 
( ii ) Drive rubber belts , rubber 

rings , rubber cushions and 
rubber rollers for tape re 

corders/ tape deckmechanism . 

(iii) Rubber blankets , all types 
444 . R . Salt . 
445 . Salbutamol. 
446 . Salicylamide . 
447 . Sandal wood oil including 

synthetic sandal wood oil. 
448 . Santonin . 
449 . Saturated fatty alcohols (Cs to 

to C18 ). 
450 . 

Scrap Tapes /Sleeving of PTFE / 
Teflon / Fluoo FEP / Teflon - PFA 

Tefzel- PTFE . 
451. Sera and vaccines , the following : 

(1 ) Anti - influenza vaccine . 
( 2) Anti - rabic vaccine. 
( 3 ) Anti-venom serum . 
(4 ) Cholora vaccine . 
(5 ) T . A . B . Vaccine . 
(6 ) Tetanus anti- toxia . 

(7) Triple vaccine . 
452 . Sheets /tapes/ strips - Polyethylene, 

Polystyrene, PVC and ABS . 
453 . Silica gel. 
454 . Silicone emulsions. 
455 . Silk thread /yarn /waste /noils . 
456 . Silver nitrate , 
457 . Silver protein . mild and strong . 
458. Sisal yarn . 
459 . Slidegate Refractory Plates other 

than magnisite based plates (ex 
cluding well blocks and nozzels 
of all types ), fused silicar efractories 
and carbon refractories, 


34 - 1072 -00 - 1 
34 - 1073-00- 8 


60 -0837- 00 - 9 


34 - 1130 - 00 - 1 
34 - 1131 - 00 - 8 
34 - 1132 - 00 - 4 
34 - 1133- 00 - 0 


34 -1078 -00 - X 
34 - 1079 -00 -6 
34 - 1080 - 00 - 4 
34 - 1081- 00 - 0 
34 - 1082- 00 - 7 
34 - 1083 - 00 - 3 
34 - 1084 -00 - X 
34 - 1085 -00 -6 


(15) Sodium metabisulphate. 
( 16 ) Sodium molybdate . 
(17 ) Sodium nitrate . 
( 18 ) Sodium nitrite. 
(19 ) Sodium orthosilicato . 
(20 ) Sodium perborate . 
(21) Sodium phosphate 

(mono and di) . 
(22 ) Sodium sesquisilicate . 
(23 ) Sodium silicate (sodium meta 

silicate ). 
(24 ) Sodium silico fluoride . 
(25) Sodium sulphide . 
( 26 ) Sodium sulphite , all grades . 
(27) Sodium thiosulphate ( hypo 

sulphite of soda ). 
(28 ) Sodium tripolyphosphate . 
(29 ) Sodium dichromate . 

(30) Sodium Gold cyanide. 
461, Sodium Metal. 
462 . Sorbitol. 
463 . Soya amines including primary, 

secondray , tertiary and quaternary . 
464 . Stralyl acetate ( Phenyl methyl 

carbaryl acetate . . 
465 . Strontium carbonate . 
466 . Strontium nitrate . 
467. Styphynic acid . 
468 . Styrepated phenois . 
469 . Submerged arcwelding fluxes . 
470 . Succinates other than Succinyi 

succinate . 
471 . Sulfamic acid . 
472 . Sulphadiazine . 
473. Sulphamethazole . 


34 - 1134 - 00 - 7 
34 -1114 - 00 -6 
34 -1116 -00 -9 
34 - 1137 -00 -6 
34 - 1144 - 00 - 2 
34 - 1145- 00 - 9 


34 - 1155 -00 -4 


34 - 1093 -00 - 9 
34 -1092 -00 - 2 
34 - 1094 -02 - 1 
34 - 1096 - 00 -8 
34 - 1097 -00 -4 
34 - 1099 - 00 - 7 
34 - 1100 - 00 - 5 


34 - 1156 - 00 - 0 
34 -1157 -00 -7 
34 - 1158 - 00 - 3 
34 - 1159 - 00 - X 
34 - 1160 -00 - 8 
34 - 1161- 00 - 4 


34 - 1164 - 00 - 3 
34 - 1166 . 00 -6 
34 - 1171- 00 - 4 


17I- - 


1] 


শার ; সল্প মান্না 


501 


MM 


V 


ALL 


APPENDIX 3 - PART A - Conid . 


Code 
34 - 1175 -00 -5 
34 - 1176 -00 - 1 
34 - 1177- 00 - 8 


Code 
34 - 1257 -001 
34 - 1258 - 00 - 8 
34 - 1258 - 01- 6 
34 . 1258 - 02 -4 
34 - 1261-00 - 9 


34 -1178 - 00 - 4 
34 - 1179 - 00 - 0 


31- 1266 - 00 - 0 


34 - 1179 - 12 - 4 


34 - 1273 -00 - 7 


34 - 1179 - 12 - 4 
34 - 1182- 00 - 1 


34 - 1278 - 00 - 9 


34 - 1184 - 00 - 4 


508 . Vetiveracetate . 
509 . Vetiver ojl. 
510 . Vincrestine Sulphate . 
511. Vinblastine sulphate . 
512 . Viscose filament yara 600 denier 

agd above , includin & viscose 

tyre yarn . 
513. Vitamin B -6 (Pyridoxin Hell. 

Pyridoxin base ) and inter-medi 

ates of Pyridoxia . 
$ 14 . Waxed paper. 
513 . Wood preservatives of the type 

of solignum and gold chloride . 
$ 16 . X - ray films (medical) excluding 

the following types : 
(1 ) Cine angiographic films. 
(2 ) Copying films. 
(3 ) Dentalfilms. 
(4 ) 35 nam negative and reversal 

type for duplicating of films. 

( 5 ) Personalmonitoring films. 
517. Yara Yara (beta naptholmethyl 

ether ). 
518 . Yohimbine hydrochloride . 
519 , Yttrium concentrates . 
520 . Zinc chloride. 
521 . Zinc oxide . 
522 . Zincstearate . 
523 . , Zinc sulphate . 
524 . Zinc undecylenate . 


34 -1193- 00 -3 


34 - 1283- 00 - 2 
34 - 1284 -00 - 9 
34 - 1285 -00 - 5 
34 - 1282 -00 - 6 


474 . Sulphanilic acid . 
475 . Sulphaphenzaole . 
476 . Sulphate of alumina (ferric and 

iron free ). 
477. Sulphathiazole . 
478 . Sulphonated /sulphited / acidised 

chlorinated products of neats 
foot oil. codliver oil and sperm 

oil . 
479 . Synthetic adhesives based on 

Synthetic Resins/Rubber Hot 
melt adhesives and anaerobic 

adhesives (Sealants ) . 
480 . Synthetic fourdrinier wire cloth / 

fabric for paper macbine / woven 

textile felts /paper maker felts . 
481. Synthetic ion exchange - cation 

exchange resins only . 
482 . Synthetic rubber . the following : 

( 1) Styrene Butadiene Rubber 

(SBR ) ; and 

(ti ) Poly Butadiene Rubber (PBR ) 
483. Tannic acid . 
484 . Terephthalic Acid ( TPA ). 
485 . Terbutalip . 
486 . Terpenyl acetate . 
487 . Terpencol 
488 . Tertiary butyl catechol. 
489 . Testosterone, testosterone 

propionate , testosterone valerate 

and testosterone enanthate . 
490. Tetramisole hydrochloride . 
491. Theophylline ethanoate of 

piperazine . 
492 . Thiacetazone . 
493 . Thorium compounds (thorium 

nitrate and thorium oxide). 
494 . Tinidazole . 
495, T10C (Erithromycin thjocyanate ) . 
496 . Tobacco - -unmanufactured / filter. 
497. Transformer oil (non inflammable / 

synthetic) . 
498 . Tri -calcium phosphate . 
499 . Tricholine citrate . 
500 . Trichlorobenzene . 
501 . Trichloroethylene 
502 . 1 : 7 : 7 Trimethyi bicyclo 

[ 2 , 2 , 1 )- 2 heptanonc and /or 

1 : 7 : 7 Heptone . 
503 . Triple superphosphate (industrial 

grade ). 
504 . Trisodium phosphate . 
505. Ultramarine blue . 
506 . Undecylenic acid . 

Vanadium pentoxide / vanadium 
pentoxide catalyst . 


34- 1289 -00 - 0 
34-1291 -00 -5 


34 - 1192 - 007 
34 - 1197- 00 - 9 
34 - 1200 -00 - X 
34 - 1198 - 01- 3 
34 - 1203 -00 - 9 
34 - 1202 - 00 - 2 
34 - 1204 -00 - 5 
34 - 1205 -00 - 1 


34 - 1293 -00 - 8 
34 - 1292 -00 - 1 
34 - 1294 -00 -4 
34 - 1296 -00 - 7 

34 - 1297- 00 - 3 
34 - 1298 -00 - X 
34- 1299 - 00 - 6 


34 - 1210 - 00 - S 


34 - 1212 -00 -8 


34 - 1214 -00 - 0 
34 - 1219 - 00 - 2 


35 - 0007-00 -4 


35 - 0006 -00 - 8 
35 - 0006 -01-6 


34 - 1221 -00 - 7 
34 - 1232 -00 -3 
34 - 1225 -00 - 2 
34 - 1211-00 - 1 


35 -0008 -00 -0 
35- 0009-00 - 7 


34 - 1232-00 - 9 
34 - 1235- 00 - 8 
34 - 1234 - 00 - 1 
34 - 1236 -00 -4 
34 - 0011 - 00 - 9 


ENGINEERING AND ALLIED ITEMS : 
525 . AAC /ACSR conductors and 

aluminium busbars. 
526 . A . C . starters . 
527. AC Variable Speed motor for 

spindle drive. 
528 . Actuators for valves. 
529. Aerosal valves other than metered 

type . 
530 . Agricultural steel discs . 
531. Air and ga s compressors. 
$ 32 . All types of electrical lighting 

fittings , including chokes ,starters 
and reflectors. 

Alternator/ generator. 
534 . Aluminium collapsible tubes , 

rigid cans and containers . 
535 . Aluminium including Aluminium 

Rods. 
536 . Aluminium Alloys. 
537 . Aluminium Scrap /Dross . 


35 - 0010 - 00 - 5 
35 - 0011 - 00 - 1 
35 - 0018 -00 - 6 


533 . 


Altern 


35 -0019 -00 -2 


34 - 1241-00 -8 


35 - 0021 - 00 - 2 


60 -0087- 00 - 8 


34 - 1243 - 00 -0 
34 - 1246 - 00 - X 
34 - 1247- 00 - 6 
34 - 1253 - 00 - 6 


35 -0016- 01- 1 
60 - 0088- 00 - 6 


502 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[Part I- Sec . 1 


es 


ANNAL 


WOLLE 


- 


nec 


APPENDIX 3 - PAR ) A - Conid . 


Code 


Code 
35- 0031 -00 -8 


35 -0037 -00 - 0 


35 -0054 -00 - 2 
35 -0055-10 -9 


35 -0029 -00 - 8 
35 -0033 -00 - 5 
35 -0031- 00 -2 
35 -0032 -00 - 9 


35 -0056 - 00 -5 


35 -0034 -00 - 1 


35-0057-00 - 1 


35 -0039 - 00 - 3 
35 -0030 -00 - 6 


35 -0058 -00 - 8 
35 -0059 - 00 - 4 


85 - 0047 -09 -6 


35-0062 - 00 - 5 
35 -0063-00 - 1 


540. 


35 - 0040 -00 - 1 


35 - 0028 -00 - 1 
35 -0038 - 00 - 7 
35 -0045 -00 - 3 
35 - 0043 -00 - 0 


538 . Assemblies /Sub -assemblies, the 

following 
( 1 ) Electric motor - all types not 

elsewhere specified . 
( 2 ) Cable reeling drum . 
(3 ) Compressors alltypes. 
(4 ) Cold Box/ Chamber . 
( 5 ) Column as required in 

industrial machinery includ 
ing chemical and air -se para 

tion plant . 
(6 ) Cooling coils and tube 

bundles. 
(7) Expansion engine . 
(8 ) Circuit breakers. 
(9 ) Turbines all types, excluding 

expansion Turbines for Air 

Separation Plants . 
(10 ) Furnaces , ovens and kilns , 

alltypes and sizes. 
( 11) Balland roller grinding mills . 
( 12 ) Evaporators . 
(13) Rope drum assembly . 
(14 ) Mechanicalhoist drives and 

boom hoist. 
( 15 ) Trolly assembly . 
( 16 ) Hydraulic controlassemb y . 
(17) Heat- exchanger . 
( 18 ) Pressure vessels . 
(19 ) Drivers . 
( 20 ) Dished ends. 
(21 ) Mist eliminator. 
(22) Rolling Mills. 
(23 ) Tap hole drill , mud gun and 

Tuyer stocks, 
(24) Coke Oven Machine. 
(25) Continuous Casting Machine. 
(20 Secondary Refining equip 

ments for ferrous and non 
ferrous metallurgical industry 
such as VDIVADNOD . LP . 

Converts and the like. 
(27) Slag Granulation equipment. 
(28 ) Assembly /Sub -Assembly of 

industrial fans and blowers. 
339 . Automotive components , the 

followingi 
( 1 ) Faps (engine/ radiatorcool. 

ing type and blower fans for 
cooling/beating apliances ID 

automotives) . 
( 2 ) Cables for speedometers and 

toximacters . 
(3 ) Cut outs and regulators 
( 4 ) Filters/ cleaner assembly -aii 

fuelor lubricating oil. 


35 -0046 - 00 - X 

35 -0042 -00 - 4 
35 - 0041- 00 - 8 
35 - 0044 - 00 - 7 
35 - 0036 - 00 - 4 
35 - 0035 - 00 - 8 
35 - 0043- 01 - 9 
35-0043-02- 7 
35 -0043 -03-5 


(3 ) Electric borns and compo 

nents thereof except tungsten 

disc and tungsten contacts . 
( 6 ) Hub caps . 
( 7 ) Reflectors including rear view 

mirrors . 
(8 ) Shackles , shackle pins, 

U -bolts, ceatie bolts clip 
and pressure plates ( 1. e . , 
those used on the leafstring 
assemblies excluding those 

of clutch assemblics ) . 
( 9 ) Silencers or mufflers , tail 

pipes and extensions thereof. 
( 10 ) Silentchannels . 
(11 ) Spark plugs excluding avia 

tion spark plugs . 
(12 ) Taxifare meters . 
Ball , cylindrical, taper , spherical 
and other roller bearings includ 
ing components thereof having 
internal dia . 10 mm to 85 mm 
and Deedle roller bearings, 
needle bushes and needle 
cages and components thereof 
having internal dia . 8 
mm to 85 mm excluding the 
following : 
(i ) Bearings equivalent to 

SKF Nos . NU - 206 , NU 
212 , NU - 214 , NUP - 309 
N . NUP -310 N , NJ- 310, 
NJ- 311 , NJ- 313 , SKF 
No . 309397 , 39565 B . 
3205 , 362123 , 51205 , 
51203 , Clutch release 
bearing No. 05 3151049 
001 , SKF 16007 , SKF 
1203 , 4303 ANR TN 
9 , 612645 B , NA -44143, 
44363 D . T - 1260 , RNU . 
306 , BN - 15759 , SKF 8211, 
SKF 1308 , UM - 7207- B 
101 , UM - 1306 - B - 104 , 
Nippon Seiko bearing No . 
35 TMK 29 CI/ C - 330309 , 
TIMT- 126 ( Axial Roller 
Bearing ) , FAG - CD 521618 , 
CD - 521618 T . FAG 3309 
DAMA, STEYR - 1933211 
SKF NU -2305 , CJ 2 , SKF 
N 309 CM 86 , NJ- 2211 
CAM ,6 , SKF K - 492A CUP, 
K - 497 - Code 495 / 493. 395 / 
S /394 , AS , 43125 43312 , 
02473 /02420 , 212047 /212010 , 
$ 1108 x N6 / 153 V3 , TIM , 
T - 126 , TIMT- 77W , SKF 
210 -ZZNR , Pollard ZZ 
155 . Hoffmann 61 60K / 2 
NSR 40 Y 9886 D 14 , Pollard 
MJ1. 1 /8 37425 /37625 . 


35 - 0043-04 -3 
35 - 0043-05 - 1 
35-0043 -06- X 


35 -0043 -06 -> 
35- 0043-07-8 
35 -0043 -08 -6 


35 -0052 - 00 - X 


35 -0049 -00 - 9 


35 . 0050 - 00 - 7 
35 -0093 -00 - 6 


TI - 8 1] 


FTCIT T 17549 


EETCUT 


503 


WLAN 


EVEN 


APPENDIX 3 - - FAKT A - Conia , 


Code 


Code 


35 - 0091- 00 - 5 


35 - 0092 - 00 - 1 


35-0065-00 -4 
35 -0067- 00 -7 


35 -0092-01- X 


( 11) Super precision bearings 

viz . P - 6 to P -2 or ABEC - 5 
to ABEC - 9 for machine 

tool industry are excluded 
$ 41 . Battery eliminators . 
542 . Bicycle dynamo sets including 

lamps . 
543 . Bicycle tyres /tubes. 
344 . Bimetal/trimetal/multimetal bear 

ings and bushes including engine 
bearings and bushes , semifinished 
under sized /oversized . 


35 - 0092 -02 -8 


35 - 0068 - 00 - 3 
35 -0071- 00 - 4 


35 -0102- 0 -07 


35 -0103- 00 - 3 


35 - 0072 -00 - 0 


35 -0103 -01 - 1 


35 -0076 -00 -6 
35- 0077- 00 -2 


35 -0103 -02 


35 - 0079 - 00 - 5 


35 - 0103 - 03 -8 


35 - 0103 - 05 - 4 


35 - 0106 -00 - 2 


35- 0080 -00 -3 


556 . Cast iron and cast steel rolls 

(finished weight per roll upto 30 

tonnes ), for industrial use . 
557. Cast iron spun pipes upto 750 mm 

dia , 
558. Cast iron , steel/a lloy steel grinding 

media and shots/grits. 
559. Cast and forged industrial valve 

bodies and plugs . 
560. Claygraphite & graphite Stopper 

heads and nozzles including fire 

claystopper heads and nozzles ; 
561. Cold rolled hard drawn phosphor 

bronze rods upto 50 mm dia / sq . 
562 . (i) CNC systems of upto 

3 AXIS independent or 
simultaneous interpolation 

capability . 
(ii ) Control for DC Servo 

motor for Machine tools 

industıy . 
( iii ) Digital read outfor machine 

tools . 
563. Commutators for motor and 

generators including canta 

tor segments . 
564. Components of air - conditioning 

and refrigeration equipment and 
their subsystemsviz .. compressors , 
thermostats , overload protection 
rela ys , solenoid valves and expan 
sion valves (other than those speci 

fied in Appendix 6 , List 8 , Part I). 
563 . Components of bicycles/ tricycles / 

exercisers. 
566 . Components of photo -copying 

machines excluding electronic com 

ponents. 
567. Components of Domestic mixers/ 

Juicers/Grinders/ Food processors . 
568 . Components of camera ( otber 

thao video camera and cinemato 
graphic ca mera ), the following : 

(1) Main body /case back cover . 
( 11 ) Shutter system , 
( tit ) View fioder. 
( iv ) Film transport system . 

(v) Range finder. 
569 . Components of domestic vaccum 

flasks. 
$ 70 . Components of footwear excluding 

the following : 

( Unit- Soles, cut-soles- a ll types 
( 1 ) Heels and heal tips and ma 

teria is thereof . 
(I ) Counters and materia is thereof. 
(tv ) Box toes. 
(v ) Toe putis. 
( vi ) Insoles, mid -soles a od ma 

teria is thereof. 


35 -0083 -00 - 2 


35-0083 -02- 9 


35 - 0106 - 01 - 0 


552. 


35 -0084 -00 -9 


545 . Binocular heads , other than 

sterozoom type . 
546 . Brake cables and control cables . 
347. Brass and bronze electrodes rods / 

wires . 
348 . Bright steel bars , rounds / 

rods, squares , flats /hexagons / 
octagons and other profiles of 
steel, carbon and alloy steel in 
cluding free cutting quality and 
stainless /heatresisting steel in all 

grades . 
549 . Bright steel rounds of non - cobalt 

bearing high speed steel 6 mm to 

40 mm dia . in any finish . 
550 . Buttweld type pipe fittings upto 

12 " dia . 
531 . Cable joint Kits . 

Cables and wires : 
( a ) Alltypes of clectrical cables 

including Power cables upto 
132 KV and including flat/ 

flat flexible cables . 
( ) Winding wires, enamelled ! 

Super enamelled Copper / 
Aluminium upto 44 SWG 
including for Hermatically 
Sealed Compressor motors 
except self bondable / self 

soldering type . 
(c ) Tele -communication cabies 

and wires all types including 

telephone cables and cordages . 
(d ) Cable Jointing Sleeves-Heat 

Shrinkable Sleeves/epoxy 
based upto 33 KV for power 
cables and telecommunica 

tion cables 
333 . Cadmium metal. 
584 . Carbon steci flanges discs of 

all sizes upto 1000 mm and rings 
ofall sizes upto 1500 mm nominal 

bore and O . D . 2000 mm , 
355 . Carbon Brushes . 


35 - 0166 - 00 - 3 


35 -0129 -01 - 0 


35 - 0085 -01- 3 


35- 0085 - 00 - 5 


35 - 0128 -00 - 6 
35 -0130 - 00 - 0 
35 -0131 - 00 - 7 
35 - 0132 - 00 - 3 
35 -0129 - 00 - 2 
35 -0133- 00 - X 


35- 0085- 01 - 3 


35 - 0144 - 00 - 1 
35 -0141 - 00 - 2 


35-0086 -00 -1 
35- 0089 - 00 - 0 


35 - 0140 -00 - 6 
35 -0139 - 00 - 8 
35-0143- 00 - 
35- 0142 - 009 


$ 9-0089 - 02 - 7 


504 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART - Sec . 1 


khmer 

New 

mm 


APPENDIX 3.- PART A - Conid . 


Code 
35-0142-01- 7 


Code 
35 - 0194 - 00 - 9 
35 -0193 - 00 - 2 


35 - 0188 -00 - 9 


35 - 0210 - 00 - 4 
35 -0218 - 00 - 5 


35 - 0211 - 00 - 0 


35- 0309 -00 - 0 


35 -0548 - 00 - 5 


35 - 0212 - 00 - 7 


35 - 0549- 00 - 1 


35- 0558 - 00 -0 

34 - 1276 -03 -0 
35 -0190 -00- 3 


35 -0214- 00 - 8 


35 - 0216 - 00 - 2 


35 - 0222 - 00 - 2 


571 . Components of shaving razors/ 

systems. 
572 . Components of time- pieces (other 

than those in Appendix 6 List 8 
Part I) and clocks (excluding elec 

tronic components ) . 
573. Components of watches , the 

following : 
(1) Jewels (finished /semi- finished ) 

for watches, time- pieces and 

clocks when imported a lone : 
( ii) Watch cases, watch bezels 

and watch back covers ( includ 

ing blanks thereof) 
(ili ) Watch dial crystals without 

tension ring when imported 
separately and as part of 
watch assembly or sub 

assembly : 
( Iv ) Wrist watch dials. 

(v ) Winding knobs (crowns) 
574 . Components of vacuum cleaners / 

scrubbers including commutator 

motors for vacuum cleaners . 
575 . Components of solenoid valves 

for air -conditioning and refri 
geration application , the follow 
ing : 
(1) Sheetmetal components . 
(ii ) Coils /coils assembly . 
(iii ) Switch assembly . 
( iv ) Outer casing /press compo 

nents . 
376 . Components of electric fans. 
577 , Components of Jute Mill machi. 

nery , 
578 . Components of pressure control 

and safety cut-out for a jr - condi 
tioning and refrigeration applica . 
tion , the following me 
(O Bellow assembly . 
(ii) Contact housing . 
( iii ) Springs. 

( iv ) Termina i controls . 
579 . Components of electronic typu 

writer, the following :-- 
(a ) Carriage assembly 
(6 ) Feed /Slide assembly 
(c ) Platen . 
(d ) Daisy wbuel. 
Components ofwashingmachines , 
the following : 
(a ) Drainage pump. 
6 ) Washing/Drying drum / tub . 

(c ) Commutator motor. 
581. Components of jadustrial valves 

(all types ) , 
$ 82 . Compressors of refrigeration à di 

air -conditioning all types . 


35 -0176 -00 - 0 
35 -0179 - 00 - X 
35 -0178 - 00 - 3 
35 - 0177- 00 - 7 


583. Condensors . 
584 . Condenser bushings upto 420 KV 

ra ting . 
585. Contactors of all ratings . 
586 . Copper/aluminium bimetalstrips. 
587. Copper Cathodes . 
588 . (1) Copper and copper alloy 

(all types of a lloy like cupro. 
nickel, aluminium brass , 
aluminium bronze ) in the 
form of pipes , tubes and 
bollow section excluding ca . 

pillary tubes and finned copper . 
( 11) Copper and copper alloy 

plates and sheets ( less than 
1200 mn width ) , strips and 
foils of thickness 0 . 04 mm 
and above and manga nin 
strips for use in electrical 
instruments with thickness 

not more than 2 . 5 mm , 
589. Copper and copper alloys . . 

solid section /Rods/Wires. 
590 . Copper conductors /strips /bus 

bars /bushes /wires , including tin 
plated , but excluding copper 

beryllium strips . 
591 . Current and potential transfor 

iners, excluding those for medium / 

bigh frequency applications . 
592 . Cylinder and cylinder heads of 

power driven pumps . 
593 . Damping roller hoses excluding 

shrink warp sleeves for alcohol 

damping units of offset machines. 
594 . Diesel/ gas engines upto 4000 H . P . 
593 . Domestic sewing machines and 

components thereof. 
596 . Drill chucks /la the chucks . 

excluding power operated and 

high speed chucks. 
597 . Dry cells /batteries based op ma n 

gadese di- oxiile . 
598 , Electric lamp caps. 
599 , Electric Motors (a lltypes ), includ 

ing FHP motors except those 

specifically covered under OGL . 
600. Electric resistance (nickel 

chromium based ) wires , wire 

rods, rods and strips . 
601. Electric stampings /laminations 

for use in electric equipments . 
602 . Electrical insulating material 

PVC /Cotton based . 
603. Electroformed nickel screens. 
604 . Expanded metal made of iron / 

steel. 
605 . Expansion joints /bellows/connec 

tors , 


35-0223-00- 9 


35 -0225 -00 - 1 


35 -0134 - 00 -6 
35 -0159- 00 - 9 


35 -0227 -00 - 4 
35 - 0228 - 00 - 0 


35 - 0230 - 00 - 5 


35 - 0232 -00 - 8 


35 - 0168 - 00 - 8 
35 -0169-00 - 4 
3.5 - 0167 -00 - 1 
35 -0170 - 00 - 2 


35 -0233 - 00 - 4 
35 - 0234 - 00 - 0 


35- 0235-00 - 7 


35 -0170 - 01 - 0 
35 -01 70 -02 - 9 
35 -0170 - 03 - 7 
35 -0170 -04 - 5 


35 -0235 -01- 5 


580 


35 -0237-01- 8 


35 -01 70 -05 -3 
35 -0170 -06 - 1 
35- 0170 -07-X 
35 - 0170 - 08 - 8 


35 - 0238 - 00 - 6 
35- 0243- 00 - X 


35 - 0191 -00 - X 


35 -0244 - 00 -6 


# 1T1- - E3 1] 


& FT TFT 


TETTU 


505 


MENN 


APPENDIX 3 - PART A - Contd . 


Code 


Code 


35- 0245-00 - 2 


35 - 0299 . 00 - $ 


35 - 0246 - 00 - 9 
35 - 0248 - 00 - 1 
35 -0250 - 00 - 6 


35-0300- 00 -3 


35 - 0253 - 00 -5 
35 -0254 -00 - 1 


35 - 0306 - 00 - 1 
35- 0305 - 00 - 5 
35 -0304 - 00 - 9 


35- 0254 -07- X 


35 - 0259 -00 - 3 


35 - 0307 - 00 - 8 


35 -0266 - 00 - X 
35-0270 - 00 - 7 


35 -0310 -00 - 9 
35 - 0312 - 00 - 1 


35 - 0276 - 00 - 5 


35 - 0313 -00 -8 
35 - 0314 - 00 - 4 
35 - 0317- 00 - 3 


606 . Eye -pieces of all types with 

mountings except Zoom eye 
pieces , wide field eye -pieces and 

stereo objectives for microscopes. 
607. Fap belts . 
608 . Feed water beaters. 
609, Finned copper and copper -nickel 

tubes. 
610 . Floid couplings upto 400 HP. 
611. Forged shafts of dia 250 mm a od 

a bove . 
612 . Forged steel rolls ( for industrial 

use ). 
613. Fuses_ LT and HRC - except 

those suita ble for diodes and 

thyristors. 
614 . Grah brckets , 
615 . Hardware and pipe fittings made 

of copper , zinc, a luminium and 

alloys thereof. 
616 . Hea ting elements all sorts for 

domestic appliances . 
617. Heat exchangers including the 

following : 

( i) Columns. 
( it) Storage tanks. 
( iii) Dryers . 

(iv ) Eva pora tors . 
618. Heat thermostats for domestic 

a ppliances . 
619 . Heat tracing elements /Heat tracers 
620 . High Tensile bolts , nuts and 

Studs . 
621. High efficiency DC and Brush 

less motors . 
622 . Hose assemblies with end metal 

fittings . 
623. Impellers of power driven pumps. 
624 , Industrial Fans and blowers. 
625 . fndustrial and marine gears and 

gear boxes (other than for auto 

motive applia ca tions ). 
626 . Industrial screens, a ll types . 
627 . Industrial valves, allsizes, pressure 

ra tings and materials , the follow 
ing : 
( 1) Gate , globc and check valves. 
( it ) Non - return valves. 
( lit ) Diaphragm valves . 
( iv ) Reflux valves. 
( v ) Ball valves . 
( vi ) Plug va ives. 
(vit ) Safety & safety relief valves. 
( viii) Butterfly va lves. 
(ix ) Control valves . 


35 -0271- 00 - 3 
35 - 0274 - 00 - 2 
35 - 0272 - 00 - X 
35 -0273 - 00 - 6 
35 - 0275 - 00 - 9 


628 . Insulators and components thereof 

for : 
(1) Insulators and components 

thereof for transmission lines 

upto and including 420 KV . 
( ii) Insualtors for transformers , 

switchgears and other elec 
trical equipment of rating 

upto and including 245 KV . 
629. Irod /alloy Trop powder. 
630 . Iron Scrap including pig iron chips. 
631. Iron and steel/ alloy steel 

castings including rougb / 

proof machined . 
632 . Isolating switcbes and iso 

lators, off load and op load . 

types. upto 400 KV rating . 
633 . Jewels for ipstruments . 
634 . Lamps /bulbls. all types 

( excluding bulb for automo 

bile lamps ). 
635. Lead acid storage batteries. 
636 . Lead alloys . 
637. Lead - ip -wires for GLS . 

miniature aod fiuorescept 

tubes. 
638 . Leps /leds system ( excluding 

Zoom leps) upto 180 mm 

and f/4 , 5 and above . 
639 . Lifting Magnets . 
640. Lighting arrestors upto 220 

KV rating . 
641, Limit switcbes. 
642. ( a ) Lipe pipes and tubes 

BRW variety. upto 508 
mm (excluding boiler 

quality ). 
(b ) Boiler tubes. BRW 

variety : 8 mm to 80 

wm 0 . D . 
643 . Locks. suitcase fittings and 

meta fittings (other than 
stainless steel fittings) includ . 

ing spectacle binges. 
644 . Magnesite Slide Plates to be used 

as consumable for continuous 

casting unit. 
645 . Mechanical seals excluding 

those required for open type 
air -conditioning refrigeration 

compressors. 
646 . Mercury /Sodium vapour 

lamps and metal balide 

lamps . 
647 . Metal caps, clips and barrels 

for peds ( including ball point 
pen ) , pep Bibs ( for hand 
writing) and ball point refills . 


35 -0361- 00 - 2 
35 - 0318 - 00 - 8 
35 - 0319 - 00 - 6 


35 -0275 -01- 7 
35 - 0280 - 00 - 2 


35 -0320 - 00 - 4 


35 -0278-00- 8 


35 -0321- 00 - 0 


35- 0283- 00 - 1 


35 - 0072 - 00 - 0 


35 -0285- 00 - 4 
35 -0285 -01- 2 
35-0287-00 - 7 


35 - 0325 - 00 - 6 


35 - 0288- 01 - 1 


34 -0663 -01 - 4 


35 - 033 - 00 - X 


35 - 0331 -00 - 6 


35 - 0290 - 05 - 9 
35 - 0290 - 06 - 7 
35- 0290 -04 - 0 
35 -0290 - 05 - 3 
35- 0290 - 01-6 
35 -0290 - 07 - 5 
35 - 0290 - 09 -1 
35-0290 - 02 - 4 
35 - 1290 -03- 2 


35 - 0332 -00 - 2 


506 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


PART I - SEC . 1 


MAR 


APPENDIX 3--- PART A - Contd . 


Code 
35 -0333- 00 - 9 


Code 
35 - 0363- 00 - 5 


35 -0363- 01- 3 


35- 0333- 0 5 - 7 
35 -0339 - 00 - 7 
35- 0340 - 00 - $ 


35 -0341 - 00 - 1 
35 - 0343- 00 - 4 


35 -0363 - 02 - 1 


35 - 0363 - 03 - X 


35 - 0344 - 00 - 0 


35 - 0363 - 04 - 8 
35 - 0363- 05- 6 


648 . Metal clad switches/ swtich 

fuse units / fuse switch upits 

- all types. 
649 . Midget Carbon Ele ctrodes . 
650 . Mild steel outs and bolts . 
651 . Mild steel wood screws/ 

machine screws. 
652 . Miniature circuit breakers. 
653 . Molybdenum wire rods and 

wires 15 mm dia and belov 
except Platinised molybd 

oeum wires. 
• 654 . Moulds for tyres, tubes , 

bladders, air bags and flap 

for tyre industry . 
65 $ Nails, tacks, staples and 

staple pips, book pails, cor 
rugated pails , spiked clamps , 
studs, spikes drawing pips 
of iron aod steel and boot 

and shoe griodery . 
656 . Nickel and pickel based 

alloyss and iron based super . 
alloys. ( includiog idcodels , 
incoloys, pomodics, bast 
alloys abd udimets) in the 
form of ingots , blooms, 
billets, slabs- bars, rounds, 
rods, wires , plates, sbeets 

and strips . 
657. Nickel cadmium batteries 

and components, parts tbere 


85- 0340 -00 - 3 


35 - 0363- 06 - 4 
35 - 0376 - 00 - X 
35 -0376 -01 -8 


35 - 0379 -00 - 9 


35 - 0348 - 00 - 6 


35 - 0373 - 00 - 0 


35 - 0374- 00 - 7 


667. Pneumatic time delay units. 
668 . Potentiometers of all types 

except the following : 
( a ) Potentiometers with PCB 

mounting insulated sbaft 
carbop track witb or without 
switch , of case size 9 mm or 

12 mm diameter /widtb . 
( b ) Cermet presets potentiome 

ters . 
( c) Slide potentiometers witb 

plastic bousing of travel 30mm 

or 45 mm . 
( d ) Multiturp type poteptiometers. 
( e ) Dual track type poteptio 

meters. 

in Focus potentiometers. 
669 . Pre- beater. 
670 . Pressed /pudcbed metal parts 

for audio tape deck mecbanism . 
671. Pressure vessels , multiwall/ 

multi layer vessels and glass 

lised equipment. 
672 . Power and distribution trans 

formers otber than excitation 

transformers . 
673. Power capacitors - - all types 

excluding commutating and 
filter capictors for bigb voltage 

applications (660 V . and above). 
674 . Power driven pumps inclu 

ding bigb pressure water 
jetting equipment and preci. 
sion metering pumps , but 
excluding fuel injection 

pumps for diesel engines. 
675 . Rayon spipping pots. 
676 . Reflectors for bicycles and 

automobiles . 
677 . Reformer tubes and assem 

blies . 
Reformer type assembly add 

fittings . 
679. Rivets otber (bap bifurcated 

apd tubular. 
680 . Rollop and pilfer proof caps. 
681. Rubber boses. 
682 . Rupture Disce . 
683. "S nickel/nickel anodes . 
684 . Scale reading device (optical 

readout ). 
685 . ( a ) Seamless stainless steel 

pipes and tubes inclu 
ding mother pipes and 
various sections like U 
tubes of 4 .5 mm to 220 
mm OD and 0 .5 mmo 
to 10 mm wall thick . 


35-0375-00- 3 


35 - 0349 - 00 - 2 


35 - 0352 - 00 - 3 


34 -0352 -01- 1 


35 - 0387 - 00 - 1 
35 -0388 -00 -8 


35-0354- 00-6 


35 -0389 - 00 -4 


35 - 0355 - 00 - 2 


35-0390- 00 - 2 


35 - 0358 - 00 - 1 


35- 0392- 00 -5 


35 -0360 -00 - 2 


658 . Nod- ferrous alloys, ingots , 

castings and forgings other 

than aluminium alloys . 
659 . Non - Linear Resistance Blements for 

Lightning Arrestors . 
660 . Objectives upto magpifica 

tion X - 45 . 
661 , Op load tap cbanger - all 

types. 
662 . Petrol/Kerosene engines up 

to 25 HP. 
663 Phosphor bronze / Tambac 

brass wires , 30 SWG and 

thicker . 
664 . Photovoltaic cells /panels / 

modules/ systems. 
665 . Plastic extruded /moulded / 

fabricated components . 
666 . Hydraulic /Pneumatic equipment 

including pumps, hydraulic 
motors , cylinders , hydraulic 
valves, hydraulic regulators, 
hydraulic actuators, accumula 
tors , power packs, filters , lubri 
cators, driers, high pressure 
hose /tube essembly . 


35- 0362 -00 -9 


35 - 0393 -00 - 1 
35 - 0394 - 00 - 8 
35- 0394 - 01 - 6 
35 -0001- 00 -6 
35 -0396 - 00 -0 


35 -0362 -01 -7 


35 - 0368- 00 -7 


35 - 0400 -00 -0 


T ? -- 


1] 


# 1717 7597 


TETTU 


507 


LLLLLLLL 


Code 


35 -0424 - 0024 
35 -0421 - 00 - 5 


35- 0422 -00- 1 


35- 0423 -00 - 8 


35- 0423-01-9 


35 -0425-00 -0 


35- 0428 - 00 - X 


35 - 0430 - 00 - 4 


35 - 0476 - 00 - 4 


APPENDIX 3 - PART A - Conid . 
Code 
35 - 0551 -00 - 6 

695. Sterilizers. 
696 . Stool forgings all kinds. 
697. Steel tubing : 

(i) Brazed , double walled , 

copper coated 3 mm to 

10 mm OD and wall 
35 -0399 . 00 - X 

thickness 0 .71 mm . 
(ii) Brazed double walled , 

copper coated 3 mm to 
7 .94 mm 0 . D . of wall 

thickness 0 .89 mm . 
698. Stellite Cobalt base and Nickel 

base , hard facing Alloys. 
699. Stopper heads and nozzles other 

than fire clay stopper heads & 

nozzles for integrated steel plant. 
700 . Surgical blades . 

701 . Switchboard and control 
35 - 0398 -00 - 3 

panels and distribution fuse 

boards and parts thereof, 
702 . Thermocouples , thermometers 

including resistance elements 
and temperature recorders and 
other related items, except 
clinical thermometers . 
Thrust ball bearings upto 
60 mm interpal bore dia .. 
including components there 
of, the following : 

SKF Nos , 51102 , 51103 , 
35 -0397 - 00 - 9 

51104 , 51105 , 51106 , 51107. 
51107X , 51108 , 51109 , 51110 , 
51111 , 51112 , 51202 , 
51204 , 51206 , 51207 , 
51208 , 51209 , 51210 , 51211, 
51212 , 52204 , 52205 , 52206 , 

52306 , AETNA Nos . A2013 
35 - 0397 - 01 - 5 

( equivalent to JP 1054 ) and 
AETNA NO . A2256 (equi 

valent to DG /PR / 108 ) . 
35 - 0402 -00 -0 

704. Relays all types 
35- 0405- 00 -X 

705. Time switch including motor . 
35 - 0405 -01- 8 

ised types. 
35 - 0409 -00 - 5 

706 . Tin /Metal containers and 

components thereof. 
707 . Titanium anodes . 
708 . Titanium baskets . 
709. Titanium metal, titanium 

products and titanium alloys 
35 -0411 -00 - X 

in any form including titanium 
35 -0411 -01 - 8 

grids , frames , rings, sleeves 
35 -0412 - 00 - 6 

and any other fabricated 
structures and components 

thereof other than titanium 
39-0414 -00 - 9 

sponge , titanium and tita . 

nium alloy pipes, tubes and 
35 - 0418 - 00 - 4 

castings . 


703. 


- (0 ) Welded stainless steel 

pipes and tubes inclu 
ding various sections , 
like U tubes of 4 mm 
to 600 mm OD with 
wall thickness of 0 . 05 

mm to 7 mm . 
( c ) Seamless carbon steel 

tubes/ casings , hollows / 
drill tubes and pipes and 
blanks thereof and any 
other cylindrical hollow 
shaped carbon steel in 
both hot/cold finished 
in wall thickness of 3 
mm to 40 mm ip sizes 
31 mm to 222 mm out 
side diameter , excluding 
ready to hone tubes 
required by hydraulic 
cylinder manufacturers . 
Seamless alloy steel 
tubes /casings /hollows drill 
tubes and pipes 
and blanks thereof and 
any other cylindrical 
hollow shaped steel in 
both bot /cold finished 
In sizes 40 mm to 1 . 59 
mm 0 . D . excluding 
those required by power 
boilers and ball bearing 
manufacturers . 
Hot rolled Seamless alloy 
steel tubes to composition 
equivalent to SAE 52100 
and in the size range 
of 45 mm to 48 mni 
outer dia . and 70 mm 

to 86 mm outer dia . 
(f) Flexible corrugated stainless 

steel pipes /hoses . 
686 . Selenium metal (including 

powder form ). 
687. Sheet glass . 
688 . Silver bearing copper wire Bars / 

Slabs /cakes . 
Soft or high purity iron in 
the form of ingots billets , 
bars , rods, wires , sheets 
and strips other than pure 
iron (unwrought form ) for 

romelting purposes . 
690 . Solder wires. 
691 . Soot Blowers. 
692 . Spectacle frames and com . 

ponents thereof including 

fronts and sides . 
693 Spoke / nipples /tyres - tubes 

valves , for bicycles . 
694 . Static convertors /invertors . 


85 -0478 - 00 -7 


35 -0479- 00 - 3 


35 -0479- 01- 1 
35-0481 -00- 8 


689. 


35 -0483-00- 0 
35- 0484 - 00 - 7 
35 -0485 -00 - 3 


NT 


508 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART |- Sec . 1 


. 


LUE LUAN 


APPENDIX 3 - PART A - Conid . 


Code 


Code 


35 -0525 - 00 - 5 


35 - 0507 - 00 - 7 


35 -0526 - 00 . 1 


35 -0509 -00 - X 
35 -0510 -00 -8 


35 -0570- 01 -6 


35 - 0512 - 00 - 0 


35 -0527 -00 -8 
35 -0528 -00 - 4 


35 -0511 - 00 - 4 


35 -0527- 00 - 0 


35 - 0513 -00 - 7 


35-0530 -00- 9 


35 -0531- 00 -5 


35-0515- 00 - X 


35 - 0532 -00 - 1 


110 . Tools , the followings : 

( a ) Consumable tools . 
(1 ) All types of coated 

abrasives other than 

coated belts . 
(2 ) Broaches . 
( 3 ) Cuble boron Nitride 

tools . 
(4 ) Diamond inpregnated 

Saws and Segments . 
(5) Diamond wire drawing 

dies . 
(6 ) Diamond mining / coring 

drill bits including oil 

field drilling /coring bits : 
(7) Engineer s steel files and 

rasps , other than jeweller s 

files and needle files. 
(8 ) Gear hobs : 0 . 3 to 17 

module excluding gear 
hobs and goar cutters 
required in the manu 
facture of watches , 

clocks and time-pieces. 
(9 ) Gear shaper cutters 

1 to 10 module exclu 
ding gear hobs and 
gear cutters required in 
the manufacture of 
watches, clocks and 

tino- pieces . 
( 10 ) Grinding wheels (other 

than those in Appendix 

6 List 8 Part 1). 
( 11 ) HSS twist drills above 

0 . 2 mm dia and other 

types of HSS drills. 
(12) HSS and tungsten care 

bide tipped milling cut 

ters and End mills . 
(13) HSS tool bits . 
(14 ) Hand and machino 

operated hacksaw blades. 


35-0533- 00 - 8 


35 - 0516 - 00 -6 


35-0533 -01 - 6 
35 - 0533 - 02 -4 


(18 ) Metal and wood wor 

king band saw blades, 
other than bi-metallic 

band saw blades . 
( 19 ) Reamers above 1.2 mm 

dia , other than adjus. 
table and expanding 

type. 
(20 ) Slitting saws 1 mm and 

above . 
( 21) Solid tungsten carbido 

twist drills . 
(22 ) T . C . wire , tube and 

bar drawing dies , nibs, 

pallets and heading dies . 
(23) Threading tapes 1 .6 mm 

dia . and above . 
( 24 ) Tricone rock roller bits . 

and components thereof. 
(25) Tungsten carbide tips , 

tipped tools and index 

able tools. 
(26) Wood working saws and 

knives . 
(27) Abrasive belts / sheets /shapes . 
(28 ) Solid carbide cutting tools. 
(0 ) Other tools 

(1 ) Bench vices. 
(2 ) Forged hand tools , 

Spanners , wren 
ches , sockets , screw 
drivers , hammers, 
pliers , chain dongs , 
punches, chisels, 
allon , wrenches , 

C . clamps. 
711. Transmission line hardware . 
712 . (1) Tungsten filaments ex 

copt those required for 

HPMV/HPSV lamps. 
( ii) Tungsten filament wire 

of 0 .8 mm and below 

dia . 
713 . Tube type heat exchanger 

of mild steel etc . for varied 

heat transfer applications . 
714 . Tyre tube valves , valve cores , 

valvo caps and Accessories 

for heavy duty vehicles, 
715 . Umbrella ribs and compo 

nents thereof (including 

cloth / cover cut to size ). 
716 . V . belt/ belting including rein 

forced with synthetic fibre. 
717. Voltage regulators and sta . 

bilisers . 


35-0508 -00- 3 
35 -0514 - 00 - 3 


35 -0517 - 00 - 2 


35 -0521 -00 - X 


35 - 0519 - 00 - 5 


35 - 534 -00 - 4 


35 -0537 -00 -3 


35 - 0520 - 00 - 3 
35 -0518 -00 -9 


35-0536 -00- 7 


35 -0523-00 - 2 


35 -0535 -00 - 0 


( 15 ) Industrial machine 

knives , shear blades 
other than those men 
tioned in Appendix 6 

List-8 Part I. 
(16 ) Industrial diamond tools , 

single point dressers , 
wheels and glass cutters . 


35- 0522 - 00 - 6 


35-05 -40- 00 - 4 


35-0542-00- 7 


350524 - 00 - 9 


35 -0544-00- X 


( 17) Involuto typo rear cut 

tens excluding bevel 
gear cutting tools and 
gear hods and gear 
cutters requtred in the 
manufacture of watches , 
clocks and timo- pieces . 


35 - 0547- 00 - 9 


FIT | - - T5 1] 


97827 


3177931 


TarToT 


509 


AUTONICA 


APPENDIX 3PART A - Conid . 


Code 


Code 
38 - 0558 - 00 - 9 


( 2) Videa 

(c -o .). 


cassette 


without tape 


118 . Wire cloth /sieve cloth including 

wire mesh upto and including 
ineness of 200 mesb excluding 
endless tripple wire mesh of 
65 /195 or finer . 


35 - 0555 - 00 - 1 


$ 8 - 0023 - 00 - 8 


(3 ) Ceramic /magnetic cartridges and 

stylus for record players/changers. 


719, 


35 - 0553 -00 - 9 


(a ) Welded steel link chains 

and components thereof 
for hoisting , anchoring , 
etc . upto 70 mm size . 


(4 ) Components for Telephone lg 

struments ( including cordless 
celephones) / Hand sets for 
BPABX , the following : 
(i ) Transmitter/ Transreceiver/ 

Microphone. 


38 -0106- 05- 1 


35 -0552 - 00 - 2 


(6 ) Welded steel link chains 

& components thereof 
for mining applications 
upto 20 mm size . 


38 -0106 - 04 - 3 


(ii) Ringer . 
(iii) Hook switch . 
( iv ) Key pad . 


38 -0106 -02 -7 
38 - 0106 -03 -5 


35- 0552-01-0 


720. Welded Tubes and pipes of 

Nickel based alloys and iron based 
Super alloys ( including incoloy 
in various grades) in outside dia 
meter from 7 .00 mm to 31 .8 mm 
and wall thickness from 0 .40 mm 
to 1 .60 mm . 


(5) EHT or LOT or Flyback Trans 

formers, the following : 

(i) for B & W TV sets above 15 cms. 
( ii ) for Colour TV sets . 


38 - 0292 - 01 - 7 
38 - 0292- 02 -5 


38 -0330 -00 -8 


35 -0554 - 00 - 5 


(6) Internal Degaussing Coil. 
( 7) Ceramic discs / plates (silvered or 

unsilvered for Ceramic capa 
citors). 


38 - 0022 - 00 -1 


721. Welding electrodes . 
722 . X -ray tubes medical diag 

nostic type of rating from 

15 MA to 500 MA. . 
723. Zinc dust/ grannulations. 


35 -0559-00 -7 


38 -0022-01- X 


35 - 0561- 00 - 1 


(8 ). Aluminium Casings /Cans above 

8 mm dia for Electrolytic Capaci 
tors , 


35-0560-00 -$ 


(9) Carbonised /metallised /coated rods 

for resistors . 


38-0016 - 00 - 1 


35 -0560 - 01 - 3 


724 . Zinc callots. 
725. Zinc oxide Discs below 200KV 

class . 
726. Air -conditioning and refri 

geration equipment except 
the following : 


( 10 ) Components/Modules of Blectro 

gic Watches, the following : 


35 -0240 - 00 - 0 


( a) Blectronic Modules/Bloc 

tronic Circuit Blocks. 


refri 


35 - 0012 -00 - 8 


( a ) Absorption type 

geration equipment. 
(6 ) Electronic air filters . 


35-0014-00 -0 


35-0302-00-6 


(b ) Categrated circuits /devices/ 

chips (excluding those 
specifically mentioned under 
OGL). 


35 -0015- 00 - 7 


( c) Turbo compressors and 

air cycle system for use 
in aircraft and aeron 
plane. 


35- 0013 - 00 - 4 


( 11) Ferrites : 
(a ) Antenna rods for radio 

receivers . 


( d ) Air - conditioner for crane 

used only in steel plants . 


38 -0445 00 - X 


727. 


Electronic items : 


38 -0446 -00 -6 


(6 ) Potcores of sizes 18 x 11 mom . 

and 26 x 16 mm . 


38 -0003 -00 - 7 


38 -0447- 00 - 2 


( c ) Toroidal cores of type T - 10 , 

1 -27, T - 30 and 1 - 45 . 


(1) All discrete silicon semi 

conductor devices like 
diodes , transistors , thy 
ristors, rectifiers , bridges , 
stacks, SCRS, Selenium 
rectifiers, but excluding 
those appearing else 

where in the policy . 
146 GI / 90 - 57 


3840448 -00 - 9 


(d ) All UU /UI cores as well as 

yoke rings for LOTS /EHTS 
and deflection yokes for 
B & W TV . 


510 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I- Sec . 1 


LUE 


APPENDIX 3-- PART A - Conia . 


Code 


Code 
38 -0448 -01- 7 


(C ) E cores of sizes fiom B1 $ 

to F42 . 


(15) Loudspeakers ( cone type 21" 

to 12 inches . 


38 - 0452 - 00 -6 


38 -0470 - 004 


( 16 ) Micropbonis vor public address 

system . 


HUUU ! 080- ynst ! 

1 info : colou ! TV EHTS/ 
LOT 10d deflection yoke 
xcept those specifically 
nenrioned in Appendix 6 
List 8 . Partl. 


38 - 0470 - 02- 0 


(17 ) Permanent magnets (all types ) 

excluding those required for pickup 
cartridge, stepper motor and DC 
Micromotors. 


g 


38 - 0445 - 01- 8 


Hard ferrites , all types 
excluding those for pickup 
cartridges, stepper motors 
an OC Micromotors . 


(18 ) Copper Clad Laminates of the 

following types : 


38 - 0445 -02 - 6 


(b ) Ferrite Cores (VHF) of dja 

upto 5,00 mm and length 
upto 8 .0mm for Mechanical 
TV tuners . 


(i) Paper Phenolic based . 


38 -0471 -04 - 3 


(ii ) Paper Epoxy based . 


38 -0471- 05-1 


by a thined ferrite powder. 


38 -0472 - 00 -7 


38 -0471- 06 - X 


( iii) Glass Epoxy based of thick 

ness 0 .8 mm or above . 


38 - 0449 - 00 - 5 


herau wirsuits CA 3068 
and CA 920 . 


( 19 ) Plastic Housings . 


38 -0471 -03 - 5 


38 - 0451- 00 - X 


I didraled virgulls of the 

ypes . voltage iegulator (No . 
23 ), uportugadi anpiner 
No . 141). 


circuit 


38 -0470 -01 - 2 


( 20 ) Multilayer printed 

boards upto 8 layers. 


38 - 0001 - 00 - 4 


H1) 8 bil Divroprocessor of type 

6502 . 


38 -0492- 00 -4 


(21) RF /IF coils for radio / Transistor 

and TV sets. 


IVI Vers. .. le latertave , adapter 

of type 6522 . 


38 -0557- 00 -2 


38 - 0495 -01- 5 


( 22 , Solid tungsted carbide and com 

posite drills for PCB manufacture . 


38 -0473 - 00 - 3 


(v ) Integrated circuits for Tele 

phone Instruments : DTMF / 
Decadic / Tone / Pulse / Tone. 
Pulse diallers. 


38 -0496 - 00 - 3 


( VI) TBA 920 


38 -0502- 01- 1 


(23 ) Sub -assembly, modules room 

temperature vulcanised sand 
witches made of/on diffused 
semi-conductor chips for manu 
facture of semi-conductor 
devices , 


( vii ) Codec 44233. 


38-0106 -01. 9 


( viin SA 1517, C11611, T17511, 

KA 2911, KA 2916 . 


38 -0005 -01- 8 


38 - 0502- 01 - 1 


( 1X ) CA 3165 , AV 241, GL 3201 , 

LSC 1008 P . KA 2101 . 


38 -0005 - 02 -6 


(24 ) Audio tape deck mechanism 

all types. 


(v ) 71 LITTL Integrated circuits. 


32 - 0005 -04 -2 


(25) Glass shells for B & W 

Tubes /monitor tubes 
chrome). 


Picture 
(Mono 


60 -0458 -00 -8 


38 -0450 -00 - 3 


( 14 ) Lotegrated circuits of the types . 

Radio receiver (No . 700 ) , audio 
amplifier ipto 7 watts . (No . 810 ) ; 
TV 8001 IF amplifier and 
utput stage (No . 1190 ). 


38 - 0449 -02 -1 


( 26 ) Cathode ray tubes, -- Monitor 

tubes (monochrome). 


97747 I- 03 1] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


511 


APPENDIX 3 - PART A - Contd . 


Code 


Code 


38 -0555 -00 - X 


38 -0293-05 -06 


(27) TV deflection coils for 

black and white picture tubes 
above 15 cms size . 


(8 ) Rectifiers 3B24 /03a , EZ80 , 

EZ 81 , CZ34 , 2a , 2a -1 , 5a , 
5a - 1 . 


( h ) Thyratron 5544 . 


38 0293 -06 - 4 


(28) T. V . Picture tube socket /CRT Socket 


38-0319-00 -4 


38 -0208 0 - 6 


38 - 0500 -01- 9 


(29 ) Tuners other than UHF mecha 

pical tuners . 


(39) Connectors, all types including 

IC Sockets but excluding those 
covered under OGL . 


( 30 ) Unit horns. 


38 -0556 -00 -6 


(40 ) Peripherals , the following : 


( 31) Blank Video cassettes . 


38 - 0559 - 00 - 5 


38 -0470 -09 -8 


( 32 ) Quartz Crystals - All types . 


38 -0473 -01- 1 


38 - 0470 - 10 - 1 


(i) MICR encoders/Reader sorter. 
( ii) Plotters. 
( iii) Digitizers . 
( iv ) Colour Graphic Terminal. 


38 - 0005 - 03- 4 


38 -0470 -04 - 7 


(33) Audio magnetic Sound heads 

with c.i.f. value upto Rs . 10 per 
piece . 


38 - 0470 -07-1 


38 - 0210 - 01 -0 


( 41 ) Switches, all types except the 

following : 


(i) Lighted push button switcher . 


38 . 01470 - 13 - 6 


(34 ) DC micromotors of voltage rat 

ing upto 13 .5 volts and upto 20 
watts with CIF valueupto Rs. 20 
permotor excluding DC Micro 
motors of voltage rating upto 6 
volts and upto 20 watts, without 
speed governor with CIF value 
not exceeding Rs. 6 . 0 per motor 
for manufacture of Toys. 


( ii ) Toggle DIP type switches . 


38 - 0470 - 14 


(iii) Toggle sealed type switches. 


38 -0470 -15 -2 


those 


38 -0006 - 01 -4 


( iv ) Thumb wheel switches . 


38 -0470 - 16 -0 


( 35) Capacitors other than 

covered under OGL . 


(v ) Key board switches. 


38 -0470 -17- 9 


38- 0482 -01- 0 


(36 ) Resistors other than those covered 

under Appendix 2 Part B and 
OGL . 


38 -0470 - 18 -7 


(vi ) Rocker DIP switches top 

access open type above 
8 poles . 


38 -0555 -01- 8 


( 37 ) Uncoated /Non -metallised ceramic 

cores /rods for carbon film /metal 
film resistors. 


38-0470-19 - 5 
38 -0470 -20 -9 


( vii) Selector switches . 
(viii) Tactile switches . 
( ix ) Conductive rubber /membrane/ 

key pads for key switches . 


38 -0470 - 21 - 7 


38 - 0293 -01 - 3 


( 381 Electron Tubes, the following y. 

(a ) Magnetrons 7008 , 5J26 . 
(b ) Voltage regultaors S 90 /40 / 

CV , 287 , 85A2 . 


38 - 0470 - 22 - 5 


38 - 0293- 08 - 0 


(x ) On /off switch with ratings 

4 or 5 Ampr ., 220 /230 /250 
volts , surge current of 20 
Ampr Or above . 


38 -0293 -07-2 


(c ) Transmitting 60 , 100 , 1000 , 

4000 , 8438 /400, 250 CX BEL , 300, 
BEL 10000W 


(42 ) Defection yoke for colour T. V . 


38 - 0470 -23- 3 


(d ) Receiving Pentodes EF 91 / 

CV5654 , EL 84 /CV4014 . 


38- 0293 03- X 


38 - 0470 -24- 1 


(43 ) Components of video cassettes 

( C - O ). 


(44) Hybrid Microcircuits 

(including Resistive arrays ). 


38 -0470 -25 - X 


( el Receiving fríodes BCC 82 , 

BCH 81 , 


38 -0293-04-83 


(45) Metallised 


Polypropyle e 


film . 


38-0470 -26 -8 


( 1) Yamerical Indicator ST 

12C , MF 31D /B5870 . 


38 -0293 - 02 - 1 


(46 ) Printer Ribbon 


38 - 0409 . 00 - 3 


512 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART |- - Sec . 1 


- 


- 
wer 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


AN 


APPENDIX 3 - PARI A Conta . 
128 Components of textile machinery other than jute and hcmp: 


Machinery 


Components 


Code 


1) Blow Room Machinery . 


? 


devolving Flat Cardiog engine for Cotton /Mab -made 
dibre 


All components except those required for fully 

automatic Chute feeding type below room 
(1) Alicomponets except for those for high pro 

duction cards with feeding Chute auto 

leveller /auto cad changes , 
(11) Licker- In - wife 


39 -0031- 00 
39 - 0053 -01 - $ 


3 ) Draw Hranos , Spood Pramos , other than those required 

by woollen tertilo industry . 


( 4 ) Ring Framek 


2 , Flated rollon for Draw and Speed Fram . 
2. Spindles . 
$ . Fych for Speed Frame . 
4 . Rubber cots and aprons for drafting system 
9 . Top Rollers for drafting system 
6 . Higb diafting system for cotton /man -made fibres 
7 . Helical flated roller 
1 . Spiadica 
2. Lappen 
3 . Separators 
4 . Part of Pacamatic ander ciceren 
5. Fluted Rollere 
6 . Rings 
7. Ring Travelers for cotton textile Industry 
8 . Rubber cous and aprons for drafting systea 
9. Spindle Inserts of dia belog 10 mm 
10 . Jockey Pulleys 
11. Higb Drafting Systems for crtton /man -mad . 

fibre Ring Frames including componeon 

thereof. 
12 . Hank Indicators /Shift coupien 

13 . Top Rollers for drafting system 
1. Metallic Traverse Drums for Higb Speed Warp 

Winding Machine . 
2 . Becklite Traverse Drums of 127mm (5 ) and 

152 . 40min (6 " ) Traverse for Warp Widding 

Machine . 
3 . Meter / Yardage Counters . 
1 . Warper s Beams excluding laminated or plastic 

tanges for High Speed Warping Machine. 
2 . Meter / Yardage Counters . 
B . Warping Combs other thao zig zag types 
4 . Lease Reeds . 


39 - 0035 - 00 - X 
89 - 0110 - 00 - 0 
89-0056 - 00 - 6 
39 -0095 - 00 - 1 
39 - 0028 - 00 -2 
39-0029 - 00 - 9 
39 -0017 -00 -0 
39 -0111 - 00 - 7 
39- 0066 - 00 - 1 
39 -0100 - 00 - 5 
39 - 0088 - 00 - 3 
39 - 0054 - 00 - 3 
39 -0094- 00 - 5 
39 -0093 -00 - 9 
39 . 01096 - 10 - 8 
39 - 0108 - 00 - 6 
39 -0030 - 00- 7 
39 - 0029 - 00 - 9 


37- 0020 - 00 - 1 
39-0028-00- 2 
39- 0074 -00 - 5 


( 5 ) Winding Machine . 


39- 0007 -00 - 3 


39- 0075- 00 -0 


(6 ) Warping Machine . 


39 - 0135 - 00 - 3 


39- 0076 - 00 - 7 
39- 0136 -00 - X 
39 -0067 -00 - 8 
39 -0106 -00 - 3 
39 - 0077 - 00 - 3 


( 7 ) Sizing Machine . 


39- 0078 -00 - X 
39 - 0107 - 00 - X 
39 -0068 - 00 - 4 


1 . Sizing Combs other than zig zag types . 
2 . Meter /Yardage counters , except out marking 

counters. 
3 . Moisture meter , 
4 . Sizing Cylinders . 
3 . Lease Reeds. 
1. Shutties excluding for Tape/Ribbon /Grippers 

looms. 
2 . Pick Counters/Meter Counters and all sncb 

counters . 
3 . Pitch /bound /steel/brass /handloom reeds. 
4 . All Metal Reeds excluding special types such 

as those for Air - Jet , Water -Jet and Needle 
loom and reeds above 350s counts. 


( 8 ) Loom parts /Accessories. 


39 - 1004- 00 - 0 


39-0085-00-6 


39 -0089 -00 - 1 
39 -0003 - 00 - X 


Tor 1- - 


11 


भारत का राजपत्र असाधारण 


513 


APPENDIX 


PART A - Conta 


W 


PEDUMS 


Awas 

A 


U 


NAWAATARDE 


20 LAT 


WORTW who 


Machinery 


Componcota 


Code 


39 - 0045 - 00 - 4 


39 - 0050 -00 * 


39 - 0086 - 00 - 2 
39 - 0008 -00 - ) 
39 - 0088 -00 - 5 
39 - 0087 -40 - 4 
39 -010 -01 
39 - 0039 - 00 
39 - X60 - 00 
39 - 0064 - 00 - 4 
39 -0070 - 00 - 4 
39 -14063-01- 2 


39 -0113 - 00 - X 
39 - 0061- 00 - X 
39 - 0114 -00 - 6 
39 -0057 -00 - 7 
39 - 0011 -00 - 2 
39 -010 ) -00 
39 - 0079 - 00 
39 - 0062 - 00 - 0 


5. Cotton bea Ids/wire bealds / flat steel healds , 

excluding doup healds and healds for a ir /water 
jet looms a od special types such as those for 

narrow weaving /Deedle looms. 
6 . Drop Wire for Warp Stop Motion cxcluding 

special types sucb asthose foroa rrow wea ving , 

Deedie looms. 
7 . Pickers . 
8 . Buffen , excluding Hydraulic buffed . 
9. Picking sticks. 
10 . Picking Bands. 
11 . Check Straps. 
12 . Heald Cords . 
13 . Hea ld Koitting Needles. 
14 . Jacquard Harness Needles . 
15 . Linen Core . 
16 . Jacquard Cards excluding special types such an 

those for narrow weaving/needle looms. 
17. Following parts of looms other than : 

(a ) Swivel and Lappet Looms. 
(6 ) High Speed Narrow Fabric Looms. 
(c ) Tyre Cord Looms. 
( ) Fustia n Looms. 
(e ) Cicular Looms. 

Shuttleless Looms. 
( 8 ) Moquettee Looms. 
(1 ) Imported Automatic Loome. 
(0) Velvet Loom : 

(1) Loom sides 
( tl) Top Rails 
( III) Cross Rails 
( v ) Binder Rails 
(v) Sley Swords 
(vi ) Swing Rails and Bushings 
(vii) Breast Beams 
(vill ) Take-up Rollers 
( lx ) All Metal Sleys 

(x ) Cranks Shafts and Bushes 
(x1) Tappet Shafts and Bushes 
( x4 ) Picking Bowls 
(xII ) Picking Tappet Shelle 
(xLv ) Picking Tappet Nose Bita 
( mv ) Picking Shatis 
(xv ) Picking Tappet Bosc Keys 
(xvii) Picking Tapet Bose 
( xvill) Loom Temple 

(xlx ) Parts of Weſt Replenishing Mecha oism 
18 . Loom spindles, 
19. Looms Springs oa mely Swell , Box a od Box -end 

springst. 
20 . Side Weft furk other tbao welded type . 
21. Porcela lo cyes ofshuttler , 
22 . Weaver s Bcams. 
23 , Sbattir tips. 


39 -0121 -00 - 2 
39 - 0134 - 00- 7 
39 -0120 - 00 - 0 
39 -0117 -00 -5 
39 -0130 -00 
39 -0131 - 00 - 8 
39 -0118 -00 - 1 
39 -0132 - 00 - 4 
39 - 0116 -00 - 9 
39 - 0119 -00 - 8 
39 - 0133 -00 - 0 
39 -0124 -00 - 1 
39 -0129 - 00 - 3 
39 - 0128 - 00 - 7 
39 -0125 - 00 - 8 
39 -0127 - 00 -0 
39 -0126 - 00 - 4 
39 -0122 -00 - 9 
39 -0123 -00 - 5 
39 - 0072 - 00 - 1 
39 -0073- 00 - 8 


30 - 0105-00 - 7 
39 -0091- 00 - 6 
39 -0137-00 -6 
39 -0102-00 - 8 


mV W 


514 


514 


THE GAZETI 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART 1SEC . 1 


APPENDIX 3- PART A - Concid . 


NI 


Machinery Components 

Code 
24 . Weft gra tes. 

39 -0138 -00 - 2 
25 . All metal Heald Frames excluding special types 39-0002-00-3 

such asthose fornarrow weaving /needle looms. 
26 . Perforated Steel Strips . 

39 - 0084 - 00 - X 
27. Emery Fillet. 

39- 0053- 00 - 7 
28 . Shuttle Tongue . 

39 -0193 - 00 - 4 
29. Lease Rods. 

39 -0069 - 00 - 0 
30 . (i) All types of Shuttle Eyes excluding Ruti 
and Honex types . 

39 -0004 - 00 -6 
( ii) All types of Shuttle Jaws. 

39 -0005-00 - 2 
(9 ) Power Operated circular machine (under- wear ). 1. Cylinders for non - sinker plaid web machines, 

sinker body machine of 24 gauge. 

39 -0047- 00 - 7 
2 . Cylinders for sinker, non - sinker plain web mac 
hine upto 22 gauge. 

39 -0048- 00 - 3 
( 10 ) Others 

1 . Wooden /mctallic Bobbins/Prins, Cones and 39-0141 -00 -3 

Tubes . 
2. Paper Tubes/ Cones . 

39 -0082- 00 -7 
3 . Jacquard Neck cords other than continuous 
length . 

39 -0065- 00 - 5 
4 . Auto Pilers . 

39 -0006 - 00 - 9 
3 . Card Gauges, 

39 - 0016 - 00 - 4 
6. Cotton , Paper /Woollen Calender Bowls . 

39 -0046 - 00 -0 
7 . Cloth Guiders . 

39 - 0012 - 00 - 9 
8. Colour Mixing Paus. 

39- 0013 -00 -5 
9. Copper Printing Rollers. 

39 -0044 - 00 -8 
10 . Drying Cylinders, 

39- 0051 -00 - 4 
11 . Hank / Cloth Expander . 

39- 0058 - 00 - 9 
12 . Hank Indica tors /Shift Counters for Combers ). 39 - 0057 - 01- 0 

Lap Formers /Ribbon Lap /Silver Lap . 
13 . Pre -Heters and Heat Exchangers . 

39 - 0090 - 00 - X 
14 . Raising Fillets . 

39 - 0092 -00 - 2 
15 . Rubber sleeves for Compressive shrinking . 
Range/ Sanforizing machine . 

39 -0097- 00 -4 
16 . Rubber/ Bbonite Rollers . 

39 -0098 - 00 -0 
17. Selvedge Uncurlers . 

39 - 0099- 00 - 7 
18 . Vacuum Strainer . 

39 -0115 - 00 - 2 
19. Weft Straighteners other than Bow and skew 
types . 

39 -0140 - 00 - 7 
20 . Doctor Blades . 

39 - 0049 - 00 - X 
21. Dyeing Beams and Carriers , 

39 -0052 -00 - 0 
22 . Stenter Clips . 

39- 0112 -00 - 3 
23 . Nickel Perfora ted Screens 640 mm and 914 mm 
repeat in sizes. 

39 - 0080 - 00 
24 . Nose Bar for ring frames excluding Nose bar 39-0081- 00 - 0 

of the specification of 24mm width , 33 . 2mm 

width and 47 .8mm width . 
25 . Spindle tapes. 

39 -0109- 00 -2 
729 . Any item baving another chemicalname or synonym , but of the same nature ,as any of the itemscovered 
by this List. ( The synonymsmentioned in this eotry refer only to those of chemicals and allied items). 

34 - 0116 - 00 - 5 
Notes : ( 1) Botry No. 204 above applies , equally to dyestuffs having thesame colour indices as those stated therein and of different 

manufacturers. 
(2) The Type Nos. set down agaiast the respective itemsand components in Entry No. 727 above represent internationally 

accepted specifications and could therefore include all sucb itemsand components of different manufacturers. 


FTTT I - - 05 1] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


515 


- 


LLL 


APPENDIX 3 Contd . 


PART B 


RAW MATERIALS ( IRON AND STEEL AND FERRO ALLOYS ) 


Code 


Code 
53 - 0021 -00 - 5 


53 - 0045 - 00 - 1 


Noo -alloy Steel Iters. 
i, Hoops & strips of all grades of 

aon -alloy steel in hardened and / or 
tempered condition to any finish . 
All grades of Iron /non - alloy steel 
wires in any cross sectional shape , 
of which no cross sectional dim 
ension is less than 0 . 20 mm (36 
SWG ) in all plated / coated /un 

coated condition to any finish . 
2 . (a ) All grades of Cold -heading 

quality non -alloy steel wire 
rods. 


53 -0082 - 004 
53- 0084 -00 - 7 


53 -0001 -00 -4 


8 . 


53 -0077 -00 -0 


53 - 0070 - 00 - 6 


53 -0078 -01 - 5 


53 -0078 -02 - 3 


53 - 0069- 00 - 8 


53-0073 13 - 1 


(6 ) Rolled bars & rods in 

circular cross- section above 

160 mm dia . 
(c ) Non -alloy steel bars and 

rods in rectangular cross 
section ( fiats ) in sizes ranging 

from 8 x 40 mm to 40x200 mm . 
( d ) Non - alloy Steel bars & rods 

in square cross-section 
(squares) in sizes ranging 

from 8 x 8mm to 25x25 mm . 
( e ) Forged bars & rods in 

circular cross -section 

above 500 mm diameter. 
4 . ( al Wide flats (of width 600 mm 

& more )and plates conform 

ing to API quality . 
(6 ) Wide Flats (of width 

600 mm & more) / Plates 
in weldable structural 
quality 100- alloy steel 
conforming to WSTE - 36 
and in thickness above 
8 mm . 


53 -0040 -00 - X 


(6 ) Cold rolled high Carbon 

(Carbon 0 . 6 % and above 
by weight) non - alloy steel 
strips in unhardened and /or 
untempered condition to 

any finish . 
6 . Tram tyres /wheels . 

Wide flats (of width 600 mm 
& more ) / Plates /wide coils in 
all grades of boiler /pressure 
vessel quality non - alloy stee ) 
in thickness 4 . 75mm & above 
in hot rolled / cold rolled con 
dition , 
Seconds & defectives /circles/ cut 
tings of all flat rolled products in 
any shape / section / form in the 
following conditions : 
(i) uncoated condition not else 

where specified of thickness 

more than 0 . 27 mm , 
( ii) Coated /Plated condition not 

else -where specified , and 
( iii) Chromium coated cold roll 

ed sheets / strips/wide coils 
commonly known as Tin 
free steel but excluding Tin 
plate waste waste and seconds 

as defined in IS : 10340 . 
9. Billets/Bars & rods / rounds of 

resulphurised (0 . 08 % or more 
of sulphur ) non -alloy free 
cutting steel with / without other 
elements but excluding leaded 
grades ( containing 0 . 1 % or 
more of lead in the same 

composition ). 
10 . Bars & Rods /Wire rods of leaded 

( containing 0 . 1 % or more but less 
than 0 . 4 % of lead ) non- alloy free 
cutting steel with or without other 

elements in the same composition 
Alloy Steel Items. 
11. Alloy Steelwires in all grades ( ex 

cluding stainless steel) in any 
cross - sectional shape of which 
the largest cross -sectional dimen 
sion is 0 . 46mm (26SWG ) or more 
in Plated /coated /uncoated COD 

dition to any finish . 
2 . All grades of stainless steel wires 

in any cross sectional shape of 
which the largest cross - sectional 
dimension is 0 . 30mm ( 30 SWG ) 
or thicker in all coated / plated / 
uncoated condition to any finish 


53- 0017 . (Map 


53- 0086 - 00 - X 


53 - 0087- 00 - 6 


53 - 0016 - 001 


53 -0085 -00 - 3 


37- 0013 -05 


(c ) Wide flats (of width 

600 mm and more)/ Plates 
in weldable structural 
quality non - alloy steel 
conforming to IS : 2062 . 
Piates of structural quality 
non - alloy steel conforming 
to IS : 226 of width 
above 1500 mm . 


53 - 0073 - 00 - S 


37-0001 - 06 


5. 


(a ) 


53-0022 -00 - 1 


Cold rolled uncoated strips 
of non -alloy steel with carbon 
less than 0 .6 % of width 
12mm and below and thick 
ness more than 0 .27 mm . 


516 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( PARI I - SEC . 1 


- 


APPENDIX 3 -- PART B - Concld . 


Code 


Code 


37- 0018 -01- X 


37 -0019 - 10 - 5 


13 . Cold heading quality alloy steel 

wire rods in all grades (excluding 
stainless steel) . 


37 -0001 -04 - 4 


14 . All grades of stainless steel plates 

of thickness above 12 mm and /or 
width above 1. 40 metres in any finish . 


37 - 0001- 03 - 6 


40 -0001-06 - 3 


15. All grades of alloy steel sheets / 

gtrips /wide- coils whether in hot 
rolled / cold rolled or coated /uncoa 
ted condition to any finish but ex 
cluding stainless/ bigh speed / silicon 
electrical steel grades 


19, Forged /rolled alloy steel for die 

blocks (including Die blocks) in 
circular /rectangular /square cross 

sections . 
20 . Bars & Rods/Rounds of all grades 

of alloy steel, 
Ferro - alloys (all grades ) 
21. Ferro alloys in all forms including 

powder form 48 under : 
(a ) Ferro silicon excluding 

& tomised ferro silicon . 
(b ) Ferro cbrome . 
(c ) Silico manganese . 
( d ) Silico chrome 
( e ) Ferro molybdenum 
( f ) Ferro vanadium 
(g ) Ferro tungsten 
( h ) Ferro -columbium /niobium . 

( i) Ferro - Silico Magnesium 
22 . (i) Ferro titanium in all grades / 

forms ( including powders . ) 
( ii ) Ferro manganese excluding the 

grades with carbon less 
than 0 . 1 % . 


27 -0019 -01 -6 


16 . Cold rolled stainless steel strips to 

AISI 304 grade and in thickness 
less than 0 . 3 mm for manufacture 
of capillary tubes. 


40 - 0001 -04 - 7 
40 - 000 - 12 - 8 
40 - 0001- 11 - X 

40 - 0001-05 - 5 
40 - 0001- 08 - X 
40 - 0001 - 07 - 1 

40 - 0001- 09 - 8 
40 - 0001- 10 - 1 


40 - 0015 -02 - 1 


37- 0019 - 11- 3 


17. Prime Hot Rolled wide coils of all 

grades of Stainless Steel. 


40 - 0015 -01- 3 


37 - 0001 -02- 8 


18 . All grades of alloy steel plates 

vide- flats whether hot rolled / cold 
rolled or coated /uncoated in any 
finish but excluding in stainless/ 
higb speed / silicon electrical steel 
grades . 


Note Item Code given against the Items of this Appendix 

to be invariably quoted in the applicatiod form 
wherever applicable . 


STT I- - 


1 ] 


भारत का राजपन्न असाधारण 


517 


A 


NNO 


APPENDIX 4 


1 


LIST OF CAPITAL GOODS, MANUFACTURERS OF WHICH ARE ELIGIBLE FOR SPECIAI 

IMPORT FACILITY 

(Paragraph 71 in Chapter V ) 
1 . Pressure Vesicle 

60- 0750-02- 7 
2 . Heat Brabangora 

60 -0485-01- 3 
2 . Centrifuges and Industrial Separa 60 -0208 -01- X 

tors 
4 . Mlwer 

60 - 0633-01- 2 
3 . Reactors 

60 -0805 - 05 - 0 
6 . Distillation Columns 

60 -0312 -01- 1 
7. Kllos and Mills 

60 - 0540 -01- 4 
8 . Industrial Boilers. 

60 -0540 -02 - 2 
9 . Suppliers of Capital Goods against. 

specific orders from the following 
Industries Summa 
( 1) Fertilisers 

60 -0911-06 -3 
( ii ) Drugs and Pharmaceuticals 60 - 0911- 05 - $ 

Industries 
( M ) Chemicals , Petro - chemicals and 60 -0911 - 09 -8 

and Refineries , 
( lv ) Nuclear Power prolacta ( secludlag 00 -0911-07-) 

Heavy Water ) 
(* ) Dairy 

60 -0911- 04 - 7 
( vi ) Cement Projects 

60 -0911-03-9 
(vii ) Steel Projects 

60-0911- 10 - 1 
(ix) Aluminium and other non 

60 - 0911 -02 - 0 
ferrous projects 
10 . Power Generation (inciuding steam 

Generators ) and Transmission 

Equipinent, 
11 . AC Motors a bow 1 $ 0 KW and 

DC Motors abiv $ 0 KW . 
12 . Truoti na Bonipmes 


1 


1 


1 


518 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1- SEC . 1 


re 


ME 


APPENDIX 5 


LIST OF ITEMS IMPORT OF WHICH IS CANALISED THROUGH PUBLIC SECTOR 


AGENCIES 


PART A 


Code 


Code 


17. Waste jand Scrap (melting scrap ) 

of all grades of alloy steel in 
any form / condition ( including 
re-melting scrap ingots ) for 

re-melting , not elsewhere specified . 
18 . Old Ships, Vessels ( except Indian 

Flay Vessels ) etc . foi breaking. 


60 -0657-00 -0 


60 -0128 - 00 - 8 
60 -0251- 00 - 4 


Balmer Lawrie & Company 
1 . Para ifin wax , 

60 -0690 -00 - 8 
Central Silk Board 
2 . Raw Silk . 

60 - 0803- 0 ) - 7 
3 . Silk worm ( Cocoons). 

69 -0859 -00 - 2 
Cotton Corporation of India 
4 . Raw Cutton . 

60 -0800 - 00 - 8 
National Film Development Corporation 
5 . Cinematograph films, noi Xnoscd (negative ) 

all types and sizes, excluding the 
following : 
(1) Black and whit : positive and 

60 -0221 . 00 - 1 
sound negative . 
( 2 ) 8mm ( Colour) ; and 

60 -0218- 00 - 7 
(3 ) 8mm black and white negative . 60 -0219 - 00 - 3 
Jute Corporation of India 
6 . Jute Pulp . 

60 -0539 -60 - 8 
7. Raw Manila hemp ( fibre ). 

60 -1802 -10 -0 
8 . Raw Sisal fibre . 

60 -0804 -00 - 3 
9 . Raw Jute jocluding Mesta and cut 60-8001- 00 -4 

tings . 


Minerals & Metals Trading Corporation 
of India ( 

MMTC ) 
19. Asbestos raw . 
20 . Copper including Copper Rods 

(wrought or unwrought) other 
than silver bearing copper wire 
bars /slabs / cakes and copper 

cathodes 
21. Flourspar (Acid grade) . 
22 . Lad . 
23. Mineral phosphatt . 
24. Primary Nickel, all types . 
25 . Platinum . 
26 . Palladium . 
27. Rock Phosphate . 
28 . Sulphur , non - processed elemental / 

non- refined including sulphur 
recovered as a by- product of 

petroleum refining . 
29 Zinc (or Spelter ). 
30 . Pig Iron and alloy pig iron other 

than foundry grade pig iron , low 
phophorous pig iron and pig iron 
chips . 


60 -0423 - 00 - X 
60 -0615- 00 -6 
60 -0633- 00 -4 
60 -0752 -00 - 3 
60 -0711 -00 -5 
60 -0685 -00-4 
60 -0825 -00 - 0 


60 - 1911 - 10 - 4 


6 - 1019 - 00 - 8 
60 -0704 - 00 - 9 


state Trading Corporation of India (STC ) 
10 . Alkyl benzene including Linear 60 -0066 - 00 - 2 

alkyl benzene /Dodecyl benzene . 
11 . Crude;Mineral Sodium Borate . 

60 - 0371 - 007 
12 . D . D . I . Technical and 75 wdp . 

60 - 0277-00 - 3 
13 . Natural Rubher. 

60 - 0646 -00 -9 
Metal Scrap Trade Corporation Ltd . (MSTC ) 
14 . Direct reduced iron in any form 

except puwder form , 


60 - 0188 -00 - 1 


15 . Wast : ano Scrap for remelting 

(melting scap ) of all grades of nar: 
alloy stol in any form /condition 

in luding renditing scroU S . 
16 . Rr -rollable scrap ot all grades 

of non -alloy steel 


Non - Alloy steel items (all grades) 
31 . Tagors / sarni- finished , products/ 

bars & rods, hot rolled , 
in irr gularly wound coils / 

hur bus & codslaagles /sha 
pes & Guctions/rolled sheet 
piling lions of all grades 
of uon -aloy steel, not clsewhere 
specified . 


61)-0189 - 012 - 7 


519 


I - - 


11 


TTI FT TETTE 


HTETTUT 


NO 


MAMA 


APPENDIX 5 — PART A - Concld . 


Code 


Code 


37 - 0019-03 - 2 


32 . Flat- rolled products of all 

grades of non - a lloy steel 
either in straight length or in 
coils in all condition of 
supply whether hot- rolled / 
cold - rolled / coated / uncoa ted / 
pla in /corrugated : whether 
or not heat treated , 1 . e . s . 


37 - 0037 - 02 -2 


33. Tin mill black plate . 


36 -0062-00 - 8 


37-0030 - 06 -0 


53 - 0020 - 00 - 9 


34 . Chromium oxide /chromium & 

Chromium oxide pla ted /coated 
flat rolled products of all 
grades of non - alloy steel 
(marketed as Tin free steel) 
in any finish . 


Alloy Steel (all grades ) 
37. Flat -rolled products of all grades 

of silicon -electrical steel whether 
in straight length or in coils in all 
conditions of supply including those 

folded in any shape . 
38 . Ingots / semi- finished products / 

angles /shapes & Sections/rolled 
sheets / filing sections in all grades 
of stainless steel but excluding 

rounds . 
39 . Hot rolled bars & rods in 

irregularly wound coils in all grades 

of stainless steel. 
40 . Re- rollable scrap of all grades of 

alloy steel including stainless 

steel. 
41. Ingots / semi- finished products ofall 

grades of alloy steel excluding in 
stainless and shigh speed steel 

grades. 
42. Hot rolled , bars and rods, in irregu 

larly wound coils of all giades of 

alloy steel. 
43 . Flat-rollod products of all grades 

of stalaless steel whether in straight 
length or in coils in all cooditions of 
gupply ( including those folded in any 
shape ). 


37-0041-02 - X 


37- 0037 -01 - 4 


53- 0089-00 - 9 


35 . Zinc / Zinc -Aluminium alloy /Alumi. 

pium plated /coated (whether on 
single side or both ) flat-rolled pro 
ducts of all grades ofnon -alloy steel 
whether plain or corrugated in any 
form 


53- 0080 -00 - j 


36 . Tin coated /plated flat-rolled pro . 

ducts of non -alloy steel (marketed 
as Tinplate ) in any finish . 


Notes : ( 1) The terminology and definitions for iron and steel ( including ferro -alloys) items are in accordance with those 

appearing in the Customs Tariff ( Amendment ) Act , 1985 . 
(2 ) Non - ferrous metals canalised for import through MMTC will be in " uowrought" form only . Their import in 

wrought form will be governed by respective entries in other Appendices . 


520 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1 SEC . 1 


- - 


- 


- 


- 


- 


APPENDIX $ - Conid . 

PART- B 
PETROLEUM PRODUCTS . FERTILISERS, DRUGS, FBATURE FILMS/ VIDEO FILMS. OILS/SEBDS. 

CERBALS , NEWSPRINT, PATTY ACIDS AND ACID OILS 


Code 


( 22 ) Tolocar 


Code 
41-0024-00- 7 
41- 0025 - 00 - 1 


( 23 ) Transforoler pilother than syn . 

thetic and Traasformer oil base 
stocks of both mineral and syo 

thetic origio . 
( 24 ) Turbine oil 


41 -0026 - 00 - X 


41 -0027 -00 - 6 
41 -0022 - 00 
41 -0006 -00 -9 


41 -0003 -00 - X 


41 - 0007 -00 -5 


41-0004 - 00 - 0 


41- 000 $ - 00 - 2 
41-0007-00 -5 
41 -0015 -00 - 8 
41- 0010 -10 -6 


Petroleum Products 

1 . The following items will be fopor 
fed only by the Indian Oil Corporation 
qader Opea General Licence , on the 
basis of foreign exchange released by 
Goveramentjo its favour. Imports , dis 
tribution and their pricing will be made 
by the Indian Oil Corporation as per the 
connected policy of Government in the 
Ministry ofPetroleum and Chemicals . 
(1 ) Aviation specialities of both 

synthetic and injneral origin . 
(2 ) Base lubricating oil . 
(3 ) Benzene . 
(4 ) Crude oil. 
(5) MetalWorking /Machining Oils . 
( 51 Oreases (other than petroleum 

jellies ) of all grades and type > 

excluding watch greases. 
( 7 ) Heat traosfer oilall typen , 

mineralorigin . 
( 8 ) Kerosene . 
( 9) LPG , 
( 10 ) Liquid parafin including phar. 

macopoeial grade . 
(11) Lubricating Oil and greases of 

both synthetic and wideral origin . 

packed grade . 
( 12 ) Microcrystalline wax. 
(13) Mineral oils . 
( 14 ) Mineraloll for the maputuotte 

of laseticides . 
115) Mout Spar * * 
(16 ) Napbeda 
(17) Oil for baiching of juto , wool or 

other obres. 
( 18) Shock absorber oila 
(19 ) Grapbited oilforlubrication of 

glass moulds . 
( 20 ) All types of lubricating oils for 

bulk . 
(21) All types of pettuleom jelites 


(25 ) White oll . 
(26 ) Raw Petroleum Coke , 
(27) Bitumen (aspbalt ). - Pavior 

grade . 
(28 ) Crude worked with LPG 
Fertilizers : 

2 . In the case of the following tiems, 
Imports will be made by Minerals & 
Metals Trading Corporation on behalf of 
the Goveromcat vf India in Ministry of 
Agriculture and Rural Development 
poder OGL Foreigo Bxchange requi 
red for the purpose will be released by 
the Government in favour of MMTC . 
Importe , distribution and their pricing 
will be made by the MMTC as per the 
connected policy of the Governmeat in 
the Ministry of Agriculture . 


41- 0011- 00 - 2 


41 -0012 - 00 - 7 
41 -0013-01 - 3 
41- 0013 -00 - $ 


41- 0014 -00 - 1 


(1 ) Nitrogenous : 

(1 ) Ammonium sulphate . 
( 2 ) Urca . 
(3 ) Ammonium sulphate nitrate . 
(4 ) Calcium ammodjun pitrate . 
(5 ) Nitrate of ammonia (ammoniam 

aitrate ) 
( 6 ) Niccata of tode 


42 -0003 -00 
42 -0018 -00 - 8 
42 -0003 -00 - 2 
42 - 0006 -00 - 1 
42- 0012 .00 - 1 


41 -0014 00 -7 
$ 1. 00 ! 7 .00 . 0 


42 -0014 - 00 - 6 
42 - 0011 - 00 - 
42 -0007 - 01 


01- 0019 -001 
$ 1 _1020 -00 - 1 
414021-00-8 


62 - 0017 -00 - 4 
47 -0000 - 00 -0 
42 - 0009 . 00 - 5 


41 - 0023 .00 
41-0009 - 00 -8 


( 8 ! Chirin * 3 ** 
( ii ) Phosphunte 

( 1 ) Iriple -super pboaba la 
(2 ) Mineral super-phisobi . 

( 3) Basic slag 
( 111) Potassie 

(1 ) Sulphate of solasb . 
( 2 ) Muriate of potash (potassium 

cbloride other thao ladustrial 
grade ), 


41 -0001 -00- 7 


42 - 0016 00 - 7 
42 - 0011 -00 - 5 


41 - 0002 -00 - 7 


TI- - ] 


77 T TOCH 


GOTTT 


521 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


NA 


APPENDIX ) - --PART B - lonia . 


Cede 


( 19 ) Complex 

(1) Dia -ammonium poosphate . 
(2 ) Ammonium phospbate or various 


Ta 


) 


42- 0008 -00-4 


42 - 0002- 09 . 


grades. 


49 -0002 - 00 
45 -0003 -00 -0 
45 -0005 -00 - 3 


42 -0001-00 - 10 


(3 ) Ammonium nitrophosphate of 

various grades. 
( 4 ) Mono ammonium pbospha it . 
(5 ) NPK complex fertilisers of 

variouo gredeg . 


42-0010 - 00 -9 


1 


42 - 0015 - 00 - 0 


New Delbi as per the connected policy 
of the Goveroinent , in the Ministry of 
Food and Civil Supplies, Department of 
Civil Supplies 

( 1 ) Coconut oil. 
(2 ) Copra . 
(3) Groundnut oil/seeds. 
( 4 )) Palm oil (all types , including 

palin olein and other fractions )/ 

Palm seeas . 
(5 ) Rapeseed oil/seeds. 
(6 ) Safflower oil/ seeds . 
(7) Soyabean oil /seeds. 
(8 ) Sunflower oil /seeds 
(9 ) Cotton seed oil / cotton seeds. 
Allother oils/seeds/any othermaterial 
from which oilcan be extracted , whether 
edible or non - edible including vegetable 
fats, notspecifically mentioned above or 
alsewhere in this policy , (but excluding 
Tung oil/ China Wood oil and natural 
essentialoils ) willalso be imported only 
by STC /Hindustan Vegetable Oils 
Corporation , New Delhi under these 
provisions. 


45 - 0006 - 00 - X 
45-0007-00 - 6 
45 -0008 -00 - 2 
45 -0009-00- 9 
45 -0010 -00 - 7 
45 -0004 -00 - 7 


Drugs : 

3. In the case of the following items. 
import will be made only by the State 
Trading Corporation of India (STC ), 
under Open General Licence , on the 
basis of foreign exchange released by the 
Government in its favour . Imports . dis 
tribution and their pricing will be made 
by the STC as per the connected policy 
of the Government in the Department 
of Chemicalsand Petrochemical : 


45 -0001-00- 9 


48 -0235 - 00 


( 1 ) Vitamin A 290 Prenten of 

Vitamlo A 


yollmek , 


Peature Filme ( Clotstovreb 
Esposed ) / Video Film , 


4 . In the case of feature bias includiar 
Video rights of foreign feature films and 
Video Films ( except imports made by 
Doordarshan , All India Radio , National 
Film Archives of India , Film and Tele 
vision Institute of India and Children s 
Film Society of Jodia ) import will be 
made only by the NationalFilm Develop 
ment Corporation under Open Gederal 
Licence , on the basis of foreigo exchange 
released by the Giverament jo { tsfavour . 
Imports, distribution and their pricing 
will be made by tbe National Film Deve 
lopment Corporation as per ibe connec 
ted policy ofGovernment in the Ministry 
of loformation and Broadcasting 


Newsprint 

6 . In the case of newsprint, including 
baggasse based newsprint, import 
will be made oply by the State 
Trading Corporation of India 
(STC ) under Open General Licence 
on the basis of foreign exchange 
released by the Government in its 
favour. Imports , distribution and 
pricing will be made by the STC 
as per the connected policy of the 
Government in the Ministry of 
Information and Broadcasting . 


Cereals 


47 -0001 -00 - 3 


7 . In the case of cereals , import will 
bemade only by the Food Corporation of 
India (FCI) under Open General Licence 
on the basis of foreign exchange released 
by the Goverament in its favour . Im 
ports , distribution and pricing will be 
made by FCI as per the connected policy 
of the Government in the Ministry of 
Food and Civil Supplies (Deptt.of Food ). 


i 


Fatty Acids and Acid Olle . 


Ous/Seeds 

s. In the case of the folloving items, 
whether :edible or non - edible , import wli 
be made by the State Trading Corpora 
tion of India (STC ) /Hindustan Vegetable 
Oils Corporation , New Delbl ( A Govt . 
of India Undertaking ) under Open 
General Licence on the basis of foreigo 
exchange released by the Government 
ſo its favour. Imporis , distribution and 
their pricing will be made by the STCI 
Anden tan Vegetable Oils Corporation , 


8. In the case of the following iteras , 
import will be made only by the State 
Trading Corporation of India (STC ), 
under Open General Licence on the 
basis of foreign exchange released by 
the Government in its favour . 


522 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I- SEC. 1 


APPENDIX 5 - PART B - Concid . 


Code 


Code 
49 - 0005 - 00 - 4 


(xiii) Oleyl amines including primary , 

Secondaiy, turlisiy and qualcs 
nary . 


49 -0013-(00 -7 


(RIV ) S #: aryl Amiues including primarys 

Secondary . tertiary and u05df 
gary . 


Floppy Diskette /media 


60 - 0412 - 00 - 2 


Imports , distribution and pricing will be 

Tiade by bc Slc as per the wunnected 
policy of the Government in the Ministry 
of Indust . y -- - 

(i) Lauric Acid . 
( ii ) Oleic Acid . 
(iii ) Sivaric Acid . 
HT ) Palmitic A 
(v ) Palm Fatty Acd. 
(vi) Palio Adid Oi!. 
(vii) Palm Kerari Oil. 
( viil) Palm Sieandt . 
( ix ) Other Fatty Ac xus , rupe nt 

mixed including Acic Oiln , ali 

types. 
( 6) Soap stocks. 
(xi) Tallow arailles including priat. 

secondary, tortiary and quater 

Dary . 
(xii ) Hydrogenated tallow amines, in 

cluding primary, Secondary , tei 
tiary and quaternary . 


19-0003-00 -10 

9-0004 -00 
49- 0012- 00 - 0 
40 .0001. 00 . 9 
49 -0008 -00 - 3 

9- 1230 - 3 
49 -0010 -00 - X 
rey- 201600 - 0 
aq. nnet - 


9 . In the case of Floppy Diskette/media , import will be 
made only by Electronics Trade & Technology Development 
Corporation (ET & T ) under Open General Licence on the 
basis of foreign exchange released by the Government in its 
favour. Imports , distribution and pricing will be made by 
the ET & T as per the connected policy of Government in the 
Department of Electronics . New Delhi. 


49- 0011 -00 - 4 
49 -0014 -( ( .. 


Phosphoric Acid and Amnionia . 

10 . In the case of Phosphoric Acid and Ammonia , import 
will be made only by the Minerals and Metals Trading Cor 
portion of India Ltel . (MMTC ) under Open General Licences 
on the basis of forcign crchange relcased by the Govern 
ment in its favour . Imports, distribution and pricing will 
be made by the MMTC as per the connected policy of the 
Government in the Department of Fertilisers . 


49 - 000, 2- 00 - 5 


ATTI- - C5 1] 


भारत का राजपत्र अमाधारण 


523 


12 


APPENDIX 6 
IMPORT OF ITEMS UNDER OPEN GENERAL LICENCE 
The Categories of Importers , the Items allowed to be imported by them under Open General Licence 
and the Conditions governing their importation are set out below : -- 
Items 

Categories of eligible importers 
1 . (i) Raw materials, components and consumables Actual Users (Industrial). 

appearing in Appendix 6 , List 8 , Part I and 
Part II . 


By All Persons 


( ii ) Raw materials, components and consumables 

appearing in Appendix 6 , List 8 , Part II . 
( iii ) Raw materials , components and consumables 

other than those in Appendices 2 , 3 , 5 , 6 

List 8 and Appendix 8 . 
(iv ) Permissible spares ( items other than those in 

Appendices 2 , 3, 8 and 10 ). 


Actual Users ( Industrial) . 


2 . Capital Goods covered by Appendix 1 , Part B . 
3 . Capital goods, instruments , raw materials , 

components , consumables, spares, accessories 
and tools . 
Capital goods, instruments , raw materials , 
components , consumables, spares, accessories 
and tools. 


Actual Users ( Industrial and Non - Industrial) , Shipping 
Companies, Port Trusts and Hotels and Restaurants 
approved by the Department of Tourism , Government 
of India , New Delhi, 
Actual Users ( Industrial and Non - Industrial). 
Government Departments, Departmentally - run - under 
takings , Railways, Departments of Posts and Telecom 
munications, Doordarshan , All India Radio . 
( i) Public Sector undertakings obtaining bulk 

release of foreign exchange . 
( ii) Defence undertakings obtaining bulk 

release of foreign exchange. 
(i) Research and development units recognised 

by the Department of Science & Technology , 
Government of India or the Department of 
Scientific and Industrial Research , Govern 

ment of India , New Delhi, 
( ii ) Scientific or research laboratories, institutions 

of higher education and hospitals recognised 

by the Central Or State Government . 
( iii) Test Houses set up by the Government of 

India or recognised by the Bureau of Indus 

trial Standards ( B . I. S .) 
Actual Users ( Industrial ) 


5 . 


Raw materials , components , consumables, 
machinery , equipment, instruments , acces 
sories, tools and spares excuding consumer 
goods ( other than professional grade con 
sumer durables ) and office machines. 


6 . 


Jigs, fixtures, dies and patterns ( including 
contour roller dies) , moulds (including moulds 
for die casting) , and press tools (other than 
those in Appendices 1 Part A , 2 and 3 Part 
A ) and parts thereof. 
Teaching Aids, the following : 
(i) Micro films and Microfiches of educational 

nature , with or without readers - cum 

printers; and 
( ii ) Film strips /slides of educational nature 

with or without audio cassettes ; audio 
cassettes video tapes of educational nature 
and video discs of educational nature . 


Recognised educational, scientific , technical and re 
search institutions, libraries of such institutions , Central 
or State Government Departments , industrial units 
engaged in Research and Development work , registered 
medical institutions , hospitals , consultants, recognised 
Chambers of Commerce , Productivity Councils , 
management associations and professional bodies. 


TOVUD 


524 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I - SEC . 1 


APPENDIX - Conia , 


Items 


Categories of eligiblo importers 


WA 


HOTUVE . 

La 


# . 


By el persons for their own uso . 


Computers and computer based systems of 
the following minimum configuration or above 
provided import is made in one consign 
ment : 
( a ) CPU with minimum of 32 bit word 

length with the operating systems fotte 

waret 
(b ) the main memory of 64 MB or above on 

each CPU + 
(c) the Dise storago capacity of 5600 MB 

or above + 
IJO Bandwidth of minimum 100 mb /Seo . 
Under this factlity of Open General 
Licence , the number of terminais will be 
restricted to 10 only . However, the con 
figuration will not includo any Work 

station . 
Spares for Computer Systems. 
(a ) Poultry vaccines , all types . 


9 . 
10 . 


( b ) Prostaglandin PGF . Alpha . 


Actual Users and others as permitted in Chapter VI. 
Poultry Farms/Hatcheries approved by the Depart 
ment of Agriculture and Cooperation , New Delhi. 
Actual users on the basis of Essentiality Certificate 
issued by the Animal Husbandry Commissioner, New 
Delhi. 
Oil & Natural Gas Commission (ONGC ) , Oil India 
Ltd ., Gas Authority of India Ltd . (GAIL ) , Bharat 
Gold Mines Ltd , 
ONGCOILGAIL and units receiving contracts for 
diving services in support of Petroleum operations. 


11. 


( a ) Raw materials , components , consumables, 

machinery , equipment, instruments , acces 

sories, tools and spares . 
(b ) Diving equipment, spares, consumables 

and Diving gases as per List No. 11 of 

this Appendix . 
Capital goods, components . raw materials , 
consumables and sparcs . 


12 . 


Ship repairing units, registered with Director 
General of Shipping , Bombay (working in Customs 
honded premises ) . 


13. 


Any item required as raw material, component, 
consumable ( including consumable tools ) or 
spares, in the manufacture repair of ship 
(other than those items appearing in Appen 
dices 1 Part A , 2 , 3 and 5 ) . 


Industrial undertakings engaged in ship - building and 
repairing , subject to Actual User condition . In 
respect of electronic items, prior clearance of the 
Department of Electronics , New Delhi, as required 
under the Import Policy would be obtained and 
produced to the Customs authority at the time of 
clearance . 


14 . 


Capital goods machinery . 


(i ) Coal India Ltd . 
(1 ) Neyveli Lignite Corporation Ltd . 
( ill ) Bharat Coking Coal Ltd . 
( in ) Central Coalfields Ltd . 

( v ) Eastern Coalfields Ltd . 
( vi) South Eastern Coalfields Limited , 
( vii) Northern Coalfields Ltd . 
(viii ) Westem Coalfields Ltd . 
( ir ) Central Mine Planning & Design Institute Ltd . 
( 1 ) Singareni Collicries Company Ltd . 


NO 


= 


HTT I- - 001] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


525 


UNUNLA 


ANA 


APPENDIX A 


UDI 


- - - 


- - 


- 


tur 


W 


1 


- 


- 


- 


- 


- 


Item 


Categories of eligible 


importers 


is . 


Machinery, equipment, testing apparatus , tools 
and implements required for Gem and Jewel 
lery industry as per List 1 of this Appendix . 


16 . 


Medical gas cylinders 10 .2 litres and below 
water capacity . 


17 


CO , Gas cylinders upto 15 litres water capa 
city for fire exunguishers . 
Greases | lubricating oils . 


18. 


19 . 


Drugs and medicines . 


Actual Users as certified by Gem and Jewellery Es 
port Promotion Council, Training Institutes and Re 
search & Development Laboratories for Gem and 
Jewellery , Gem Testing Laboratories, Registered Ex 
porters of Gem and Jewellery , Cooperative Societies 
of Goldsmiths and artisans, Export Promotion Coun 
cils for Gem and Jewellery for use in the Institutes 
set up by the Council and Regional Training Insti 
tutions connected with Gem and Jewellery Industry . 
Actual Users ( Industrial) having industrial Licence 
Registration for manufacture of medical gas ( oxy 
gen ) and on Nitrous Oxide and having valid 
licence issued under the Drugs and Cosmeticy Act . 
1940 
Actual Users ( Industrial) having Industrial Licence / 
Registration for manufacture of fire extinguishers . 
Actual Users ( Industrial) provided c .i.i. value of such 
goods imported in a financial year shall not exceed 
Rs. 50 , 000 subject to production of " No -Objection 
Certificate * from Indian Oil Corporation , Marketing 
Division , Bumbay . 
( 1 ) By hospitals or medical institutions for their own 

use , provided the c .i. f. value of such goods 
imported at any one time shall not exceed 

Rs. one lakh ; 
( 2 ) By any individual for his personal use provided 

the c .i. f. value of such goods imported at any 

one time shall not exceed Rs. 10 ,000 ; and 
(3 ) By registered medical practitioners, for their own 

professional use provided the c .i. f . value of such 
goods imported at any one time shall not exceed 

Rs. 25 , 000 . 
( 1) By hospitals or medical institutions for their 

own use , provided the c . i. f. value of such goods 
imported shall not exceed Rs. 4 lakhs in a 

financial year ; 
( ii ) By registered medical practitioners for their 

own use , provided the c .i.f. value of such goods 
imported shall not exceed Rs. 10 , 000 in a 

financial year. 
By hospitals and radiological clinics for their own 
use , provided the c .if. value of such goods imported 
at any one time shall not exceed Rs. 1 lakh . 
By professionals in the fields of science, technology , 
engineering and medicine, for their own purposes ( to 
which effect evidence shall be produced to the Cus . 
toms authorities ) , provided the c.i.f. value of such 
goods imported shall not exceed ten thousand rupees 
in a financial year . 
Testing laboratories approved under the Drugs and 
Cosmetics Act, 1940 , of a total value not exceeding 
Rs. 50 ,000 (cif.) in a year for their own use , on 
production of recommendation of State Drugs 
Controller . 


20 . 


( a ) Medical including surgical, optical 

and dental instruments , apparatus 
and appliances and replacement parts 
and accessories thereof and dental 
materials . 


surgical 
of this 


(b ) Sutures and needles for 

purposes, as per List 5 

Appendix . 
X -ray intensifying Screens. 


21. 


22 . 


Scientific and 
chemicals . 


measuring 


instruments and 


23. 


Testing equipment, testing instruments 
chemicals . 


and 


Pro 


ya 


WY4 


-V 


YS 


- Tyn - 


MUT 


946 GI / 90 - 58 


526 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART 1- SEC . 1 


MAA 


APPENDIX 6. - .Contd . 


Item 


Categories of eligible importers 


24 . 


Spare parts of motor vehicles and agricultuial 
tractors , 


(i) By persons owning imported vehicle upto a 

c. i. f. value of ten thousand rupees in a 

financial year , for their own use . 
( ii ) By persons owning imported agricultural 

tractor upto a c . i. f. value of five thousand 
rupees in a financial year , for their own 
use . 


25 . 


Amateur radio communication equipment in 
uludmg Kils , accessories ( including antenna, 
[ttarary motors , feed lines , standing wave ratio 
ondge ) instruments , spares and components . 
The equipment is to conform within the 
ollowing frequency ranges and power limita 
sons . 


By licensed radio amateurs for their own purpose 
( evidence shall be produced to the Customs autho 
rities to this effect ) , provided the c .i.f. value of such 
goods imported in a financial year does not exceed 
Rs. 20 , 000 . Goods imported shall not be transferred 
to any individual or party without prior permission 
of the Wireless Planning & Coordination Wing of the 
Ministry of Communications, Government of India . 


High Frequency Band ( 11. F .) 


Frequency Range 


Output power limit 


1820 - 1860 KHZ 
3500 3700 KHZ 
3890 . - 3900 KHz 
7000 7100 KHz 
i4000. 14350 KHz 
18068- 18168 KHZ 
21000 _ _ 21450 KHz 
24890 - 24990 KHz 
28000 29700 KHZ 


150 Watts . 
150 Watts. 
150Watts. 7 
150 Watts. 
150 Watts. ) 
150 Watts. 
150 Watts , 
150 Watts. 
150 Watts. 


II . Very High Frequency ( VHF) 


4 


. 


Freqnency Range 


Out pui power 
Limit 


44 . 146 MHZ 


25 Watts . 


III Ul? ra High Frequency (UHF )/Microwave . 


Frequency Range 


Ouiput power limit 


260 -1300 MHZ 
33013400 MH . 
5725 — 3840 MHZ 


25 Watts . 

5 Watts . 
25 Watis . 


NOTE : The H . F . transrecaivarsito incorpora :e 

either 10 Mhz or in 15 Mhz standard f. c 
quency receptis facility for calibration 


Ir Xoscs 


National Agricultural Co- operative Marketing Federa 
tion of India (NAFED ) against release of forcol 
exchange by the Ministry of Finance ( Denarucii " 
Economic Affairs ) . 
State Agricultural Development Corporations 
Cooperative Societies of Farmers and Associations of 
farmers recognised by the State Government. for 
distribution to grape growers. 


Graos Onord Paper . 


TT - - ET 1 ] 


TTT FI TISTE : TETTU 


APPENDIX O .- Conid . 


STEINE 


ICON 


Item 


Categories of eligible importers 


MOV 


28 . Broken Electric Motors . 


Metal Scrap Trade Corporation Ltd . any other State 
agency approved by CCI& E , New Delhi, for supply 
of salvage materials to Actual Users . 


29. Magnetic |Electromagnetic Water Conditioning 

System . 


30 . 


Photographic chemicals - developers , fixers, 
intensifiers, reducers, toners and cleaning 
agents . 


Local bodies (Municipal Corporations etc. ), Govern 
ment Departments and other Public Sector Under 
takings . 
( 1 ) Actual Users registered under the local law 

applicable to Shops & Establishments . 
( ü ) Studios, Film Processing Laboratories and 

Testing Laboratories certified as such by the 
State Director of Industries . 


31 , 


3 /4 inch U -matic and 1 inch Video cassettes 
tapes . 


Units registered with Ministry of Information and 
Broadcasting for Video Software Generation . 


32 . 


Computer Software in any media ( excluding 
Software in floppy diskette with average c . i.f . 
price of Rs. 50 or less per diskette ) . 


(i) Actual Users including Government Depart 

ments and Computer Manufacturers ; 
( ii) Software Houses registered with the Depart 

ment of Electronics for the purposes of 

stock and sale ; and 
( iii) Department of Electronics for stock and sale . 
(i) Actual Users engaged in the manufacture of 

inflatable balls for exports . 
( ii) State Trading Corporation of India (STC ) . 

Units registered for Ship breaking . 


33 . 


Polyurethane leather for manufacture of in 
flatable balls . 


34 . 


Indian Flag Vessels for breaking. 


35 . (a ) Educational Scientific and Technical books 

( please see illustrative list of subjects 
List 7 of this Appendix ) . 


(iii ) 


Inst 


( i) Universities including deemed Universities 

and recognised educational and research 
institutions . 
Public , National and State Libraries . 

Institutions of higher learning. 
( iv ) Recognised booksellers having a minimum 

annual sales turnover of Rs. 10 lakhs. 
Research & Development units of Industrial 

Establishments . 
( vi) Professionals like Scientists , doctors, en 

gineers , University Professors, advocates , 
Chartered Accountants etc ., for their own 
professional use provided the c.i.f. value of 
imports by them shall not exceed Rs. 10 , 000 

in a financial year. 
By all persons. 
By those having after - sales service arrangements as 
certified by the Director General of Technical Deve 
lopment or any other agency designated for the pur 
pose by the Chief Controller of Imports and Exports , 
New Delhi. 


( b ) Educational, Scientific and Technical Jour 

nals ; nows magazines and newspapers . 
36 . Life saving equipment as per List 2 of this 

Appendix , and their spares. 


7. 


By all persons. 


Finished drug preparations, Life saving and 
Anticancer drugs, as per List 3 of this 
Appendix . 


528 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I - SEC. 1 


nu 


APPENDIX 6 - -Conia . 


Item 


Categories of eligible importers 


38 . 


by all persons. 


Homoeopathic medicines in finished form or 
Homoeopathic drugs ( single ) in basic form 
and /or of any potency , including “ Sugar of 
Milk ” in bulk . 


sy 


By all persons. 


By all persons. 


Crude drugs required for making Ayurvedic 
and Unani medicines as per List 4 of this 
Appendix ( Import of jade, pearls and corals 
will be allowed only in powder form and of 
aon - jewellery quality only ) . 
Spares except those included in the Appen - 
dices 2 , 3 Part A , 8 and 10 , of ; 
( 1 ) Printing machinery . 
( 2 ) Machine tools for cutting , torming , 

abrading and polishing metals , wood , glass 
and plastics including any standard or 

ancillary equipment. 
( 3 ) Cinematographic equipment including 

the following : 
(i) picture and sound printing lamps. 
( ii) projection lamps - Xenon or tungsten , 
ii ) Lenses zoom lenses including cine 

mascope lenses 
( iv ) projection volume indicators , 
( v ) Studio lamps of capacity 10 KW , 

5 KW , 2 KW , 1 KW and 500 watts . 


( 4 ) Trawlers. 
Dental items as per List 6 of this Appendix 
Ophthalmic items as per List 9 of this Appen 


By all persons 
By all persons. 


dix 


Raw materials , components and consumables 
as per List No. 10 of this Appendix . 
Magnetic ink required for printing cheques. 


the 


Actual Users ( industrial) holding a manufacturing 
licence registration certificate for electronic items. 
Security printers as certified by the Reserve Bank of 
India , 
Indian Farmers Fertilizers Cooperative Krishak -Bharati 
Cooperatives, Hindustan Insectides Ltd . Horticul 
ture Corporations of Himachal Pradesh and Jammu 
& Kashmir , MARKFED ( Punjab ) and State Agro 
Industries Corporation for Stock and Sale . 


15 


Weedicides, 


the 


Insecticides Fungicides, 

following : 
( 1 ) Monocrotophos 
( 2 ) Methyl Parathion 
( 3 ) Dimethoate 
( 4 ) BHC 
( 5 ) Malathion 
(6 ) Endosulfan 
( 7 ) Phorate 
( 8 ) Mancozeb 
( 9 ) Zineb 
( 10 ) Thiram 
(11) 2 , 4 - D 
( 12 ) Butachlor 
( 13 ) Benthiocarb 
( 14 ) Isoproturon 


ATTI- - 05 11 


TTTT FIT ITT : SHTOTTUT 


529 


APPENDIX 6 - Contd . 


TA 


Item 


Categories of eligible importer 


heute 


46 . 


( a ) Manufacturers of original chasis of vehicles and 

use the said tyres in the manufacture 17 suc 
vehicles. 


Bus and truck tyres of the following specifica - 
tions : 
1000 x 20 -- 16 PR 
1000 x 20 - 14 PR 
900 x 20 -- - 16 PR 
900 X 20 - - 14 PR 
900 X 20 - 12 PR 
(Nylon tyres in ribbed , lug and semi-lug 
varieties ) . 


( b ) State Road Transport Undertakings referred in 

in Clause ( b ) of section 68A of the Votor 
Vehicles Act , 1939 (4 of 1939 ) 
Association of State Road Transport Under 
takings, being a society registered under tht 
Societies Registration Act, 1860 ( 21 of 1860 ) , 
vide Rgistration No . S - 2815 of 1965 - 66 , dated 

the 2nd August, 1965 . 
( d ) Associations of owners of vehicles in which the 

tyres are used and approved as such by the 
Department of Industrial Development of the 
Guvernment of India in accordance with the 

Scheme framed by them in this behalf 
(e ) Officer , authority , undertaking, Department or 

other body under a State Government, authorised 
by the concerned Government to import the salo 
tyres and approved as such also by the Deparı 
nent of industrial Development of the Govern 
ment of India in accordance with the Scheme 

framed by them in this behalf. 
Doordarsnan , All India Radio , Nationai Filor 10 ve: 
of India , Film and Television Institute of Inulu anu 
Children s Film Society of India tor their own ust 
on the basis of foreign exchange release by the Gov 
ernment in their favour. 


47. 


(i ) Feature films 


( ü ) Video films 


Doordarshan and All India Radio on the basis vi 
foreign exchange release by the Government in their 
favour. 


films pri 


( iii) Video rights of foreign feature 

marily intended for children . 


18 . 


( i) Seeds of vegetables flowers , seeds of orna 

mental plants, lubers and bulbs of flowers , 


Children s Film Society of India for their own use vi 
the basis of foreign exchange release by the Govern 
ment in their favour . 
( a ) Departments of Agricniture Horticulture wl 

the State Governments , State Agricultural UDI 
versities and Indian Council for Agriculturai 

Research ( ICAR ) . 
( b ) Seed producing Indian companies| firms which art 

registered with the National Secds Corporation 


( ii) Cuttings , saplings , budwood , etc ., of 


flowers . 


( c ) National Seeds Corporativa , State Seeds Corpora 

tions . 
(d ) Food Processing Industrial Units 
( e ) Growers of flowers and vegetables registered with 

the Director of Agriculture Horticulture of the 
State Governments. 


NG 


530 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1 - Sec . 1 


Anu LA 


www 


* 


MENU 


1 


- 


- 


APPENDIX O - lonia . 


Item 


Categories of eligible importers 


EL 


49 . 


10 


Audio - Visual News or Audio Visual Views 
material including News Clippings 
Equipment instruments required by Transport 
Industries , the following : 


50 . 


Actual Users as certified by the Union Ministry of 

Information & Broadcasting . 
Government Deptt. , Garages and workshops registered 
under the local law applicable to Shop & Establisb 
ment. 


( 1 ) Exhaust gas analyser. 
( 2 ) Smokemeter . 
( 3 ) Brake testing machine . 

(Brake Dynamo Meter ) . 
Head light aim tester 

Front wheel alignment tester. 
( 6 ) Sbock absorber tester . 
( 7 ) Play detector. 
(8 ) Wheel spineer . 
( 9 ) King tester for actual test of engine 

perforniance. 
( 10 ) Signalling equipment tester. 
( 11 ) Speedometer tester 
(12 ) Breath analyser ( for measuring alcohol 

content in breath ) . 
( 13 ) Simulator (Shadowgraphs types of simu 

lator as an aid for training the reflection 

of efficient driving ) . 
( 14 ) Testing equipment required for testing 

collapsible steering column . 


- 


- 


NOTE : - Item Code given against the items of this 

form wherever applicable . 


Appendix to be invariably quoted in the application 


FTTT I - 05 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


- 531 


LA 


ett 


LR 


MANA 


APPENDIX 6 Contd . 


shifted from the Open General Licence . However, in 
respect of firm orders backed by irrevocable Letters 
of Credit opened and established before the 28th Feb 
ruary , 1993 by Actual Users ( Industrial) for use in 
his factory , shipment can be made upto the JULI 
June, 1993 , 


Conditions governing Imports under Open 

General Licence 
( 1 ) All Actual Users at the time of clearance 
of goods shall furnish to the customs authorities a 
declaration giving particulars of their Industrial 
Licence or Registration as an Actual User with the 
concerned authorities, namely , the number and date 
of the Industrial Licence Registration and the end 
product ( s) of manufacture , and affirming that 
(i ) the Industrial Licence Registration has not been 
cancelled or withdrawn or otherwise made in - operative 
and ( ii ) the items imported under OGL are strictly 
in accordance with the terms and conditions of 
their industrial licence registration with the spon 
soring authority concerned as an industrial unit and 
their approved phased manufacturing programme . 
la case no phased manufacturing programme has been 
approved for them they should say so in the declara 
tion . In cases, whers separate registration number is 
not allotted by the sponsoring authority concerned , 
the importers shall produce other evidence to the 
satisfaction of the customs authorities that they are 
registered as industrial units and eligible to the 
in .port made . Actual users ( Industrial ) shall also 
furnish , at the time of clearance of goods, a certified 
copy of phased manufacturing programme, if any , 
approved for them by the sponsoring authority or 
other concerned authority . 


( 5 ) The facility for import of items under Open 
veneral Licence in terms of this Policy will not be 
uvailable once an item has been shifted irum Open 
Gencral Licence by issue of a Public Notice in the 
Official Gazette. In such cases the Chief Controller of 
Imports and Exports , New Delhi, may, where it is so 
considered necessary , provide in the same Public 
Notice for shipment on or after the date of the Publik 
Notice as under : 


( i) in the case of machinery and equipment the 

Actual Users should have entered intu 
tim contract for import and contract was 
duly registered with the authorised foreiga 
exchange dealer (Bank ) betore the date oi 
issue of the Public Notice . Protection of 
shipment against such firm contracts will be 
upto the date specified in the Public Notice 


(2 ) Actual Users (Non -Industrial) shall at the 
time of clearance of the goods, furnish to the Customs 
authorities , the original or a photostat copy of the 
(currently valid ) Registration Certificate held by 
them under the Shops and Establishments Act, 
Cinematographic Act or concerned local statuto. 


( ii ) in the case of raw materials , components , 

consumables and spares , protection will be 
available in respect of firm orders backed 
by irrevocable letters of credit opened 
before the date of Public Notice . In such 
cases shipment will be allowed upto a period 
not exceeding 90 days from the date of 
the Public Notice . No firm commitment 
other than irrevocable letters of credi 
shall be eligible for such protection 


( 3 ) Shipment of machiñcry and equipment allowed 
for import under Open General Licence can be 
made during the currency of this policy unless the 
item has been shifted from Open General Licence . 
In cases where firm contract has been entered into 
and registered with the foreign exchange dealer ( bank ) 
before the 28th February , 1993 , shipment can be 
made upto the 31st March , 1994 . In specific cases 
where delivery period is still longer, the Chief 
Controller of Imports & Exports, New Delhi may 
allow shipment under Open General Licence upto 
a further extended date . 

( 4 ) Shipment of raw materials , components and 
consumables under Open General Licence can be 
made on through consignment basis to India during 
the currency of the Import and Export Policy for 
1990 - 93 Volume I) unless the item has heen 


(6 ) Actual Users importing capital goods, rau 
materials, components , consumables and spares, jigs 
fixtures, dies, patterns and moulds, as are covered 
under Open General Licence, shall be subject to 
" Actual User" condition . Imports under OGL should 
be made only in conformity with the conditions laid 
down . Actual Users shall also ensure that their im 
ports under OGL are strictly in accordance with their 
phased manufacturing programmes and the conditions 
of their Industrial Licence Registration with the spon 
soring authorities concerned Import of capital goods 
allowed under Open General Licence can also be 
wade by industrial units holding letter of intent 


. 


( 7 ) All the conditions applicable to import of 
items covered by Appendix 1, Part B and Appendix 6 . 
List 8 under Open General Licence , except 


53 ? 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY . . 


[ Part I- SEC . 1 


- 


- 


- 


- 
LUMN 


re 


MAJA 
he 


www 


. 


APPENDIX 6 - Contd . 


tie Actual User condition , will equally be applicable 
in respect of import of Oper General Licence itums 
against Additional licences . 


(8 ) Goods imported under Open General 
Licence are not permissible for export without the 
written permission of the Chief Controller of Imports 
& Exports, New Delhi. 

( 9 ) ( 1 ) Capital Goods listed in Appendix 1, Part 
B , can be imported by Actual Users under Open 
General Licence , subject to the folk wing conditions : -- - 


equipment. If such spares, accessories and 
toolings are required for a value more than 
15 per cent, the Actual User should obtain 
written clearance from the DGTD , New 
Delhi., indicating the actual value upto 
which such spares accessories toolings may 
be allowed for the main equipment under 
Open General Licence , and produce the 
same to the Customs authorities for clear 
ance . 


(b ) Spares , accessories and toolings may be 

allowed to be imported either alongwith the 
main equipment or subsequent thereto , but 
not before the arrival of the main equip 
ment. 


( i ) Capital goods listed for a particular category 

can be imported by Actual Users falling 
under the same category . However , items 
appearing under the headings Machine 
tools ; Measuring instruments ; " Testing in 
struments “ ; Packaging machinery ; and 
‘Miscellaneous items ; import can be made 
under Open General Licence by all Actual 
users. If an Actual User wants to import 
item of capital goods permissible for im 
port under Open General Licence by 
another category , its import shall be al 
lowed by the Customs on the basis of a 
certificate from the DGTD that the item is 
also required for use in his industry . 


( 11 ) In the case of machinery, equipment etc. for 
No. 6 in this Appendix , the eligible Actual User may 
import spares (whether of the permissible or restric 
ted type ) upto 5 per cent of the value of the main 
item . 


( 12 ) Government Departments and other cate 
gories of importers, referred to in Item No. 3 of this 
Appendix shall be required to furnish , at the time of 
customs clearance, (i) evidence of foreign exchange 
release and ( ii ) indigeneous angle clearance from 
DGTD , Deptt . of Electronics, Deptt . of Telecommu 
nications and Development Commissioner ( Iron and 
Steel) . 


( ii ) NC /CNC versions of the machine tools 

listed under Sl. Nos . 1, 17 , 28 , 29, 34, 35, 
45 , 47 , 52 , 63 , 64 , 73 , 75 , 76 , 77 , 78 , 81 , 
82 , 88, 92 , 93 , 101 , 107 , 122 , 127 , 130 , 
135 under Entry No. 3 (i) of Appendix 1 , 
Part B will not be permitted . 


( iii ) Import of second -hand capital goods, 

second hand computer / computer based 
systems and peripherals will not be allowed 
under Open General Licence . 


( 13 ) Public Sector Ondertakings and Defence 
Undertakings, referred to in Item No. 4 of this Appen 
dix shall be required to furnish , at the time of cus 
toms clearance ( i) evidence of foreign exchange re 
lease and ( ii ) indigenous angle clearance from 
DGTD , Dept. of Electronics , Dept. of Telecommuni 
cations and Development Commissioner (Iron and 
Steel ) . For import of machinery and equipment of a 
value exceeding Rs. 1.5 crores, approval of the Capi 
tal Goods Main Committee and list of goods attested 
by the DGTD shall also be required to be furnished . 
Imports shall be within the overall foreign exchange 
allocated to each unit by the Ministry of Defence. 


( iv ) Import of “ Open end spinning machines 

will be allowed urice. OGL , only units 
exporting 20 per rent ( bv value or by 
volume) of the best year s production during 
preceding two years. A certificate to this 
effect from Textile Coinmissioner når be 
produced before we Custom Authorities . 


( 14 ) In the case of machinery , equipment etc ., for 
Gem and Jewellery vide List I of this Appendix , 
import of supporting spares of these equipment etc . 
may be allowed upto 5 per cent of the main equip 
ment. 


( 10 ) In the case of capital goods, eligible Actual 
Users may import the following also : - . 


(a ) Spares (whether permissible or restricted 

types) including accessories and toolings 
upto 15 per cent of the value of the main 


( 15 ) Registered Exporters of Gem and Jewellery 
will furnish to the Customs authorities at the time 
mi clearance of goods, a declaratire giving particulars 


ATT I- - 25 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


533 


_ 


APPENDIX 6 - Conid . 


( iv ) The importers shall obtain necessary per 

mission from the Chief Controller of Ex 
plosives as required under the Gas Cylind 
ers Rules, 1981. 


of their registration as an exporter with the Gem and 
Jcwellery Export Promotion Council and afhrming 
that such registration has not been cancelled or with 
drawn or otherwise made inoperative. A Co -opera 
tive Society of goldsmiths and artisans and Regional 
Training Institutions connected with Gem and 
Jewellery industry will , hikewise , furnish a declaralion 
about its registration as a co -operative Scciety , etc . 


(b ) The conditions referred to in ( ii ) to ( iv ) 
above shall also apply in the case of CO , gas cylinders 
upto 15 litres water capacity for fire extinguishers. 


( 19 ) Import of Indian Flag vessels for breaking 
will be subject to the condition of production by the 
importer a certificate authorising the scrapping of the 
vessel to the Customs authorities at the time of clear 
ance as mentioned below : 


( 16 ) In the case of capital goods, components , 
raw materials , consumables and spares vide item 
No. 12 of this Appendix , by the Customs bonded Ship 
repairing units , registered with Director General of 
Shipping, Bombay, import will be subject to the con 
ditions that the imported goods shall be used in the 
repair of ocean going vessels , " whether Indian or 
foreign , in accordance with the provisions of Ministry 
of Finance, Deptt , of Revenue Notification No. 211 / 
83 - Customs and No . 212183 - Customs both dated 
23 - 7 - 1983 and subject to the other conditions indi 
cated in the Registration Certificate . 


(i) A certificate from the Director General of 

Shipping, Bombay , in the case of vessels 
registered with them . 


( ii ) A certificate from the Ministry of Defence 

(Naval Headquarters) in respect of vessels 
owned by them . 


(üi) In the case of vessels belonging to Port 

Trusts, Coast Guard etc., a certificate from 
the concerned organisation . 


( 17 ) In the case of Energy saving/ conservation 
cquipment, including systems and devices working on 
used for Renewable and Alternate sources of energy , 
the importer shall furnish to the Department of Non 
Conventional Energy Sources, Block No . 14 , Lodi 
Road , CGO Complex , New Delhi- 110003 , the 
following information pertaining to the equipment 
imported , within 15 days of the clearance of goods 
from the Customs : 

(1 ) Description of the equipment imported . 
( ii ) Its c .i.f. value . 
( ii ) Amount of Customs duty paid on the im . 

ported equipment. 
( iv ) Country from which imported . 


(20 ) ( a ) Recognised research and development 
units etc . , covered by Item No. 5 in this Appendix 
should ensure that only the essential items required 
for their own bonalide purpose are imported . Import 
of prototypes / samples and pilot plants items will be 
allowed only by research and development units and 
scientific or research laboratories . 


( 18 ) ( a ) In the case of medical gas cylinders, 
the following conditions shall apply : 


(i ) Imported medical gas cylinders shall be used 

only for medical purpose for compressing 
and supplying medical gas. 


(b ) Research & Development units recognised by 
the Deptt. of Science & Technology , Govt. of India 
or the Department of Scientific and Industrial Re 
search , Government of India shall also be eligible to 
import for research and development purposes capi 
tal goods and instruments appearing in the Restricted 
lists . Import of professional grade consumer durables 
required for research and development purposes can 
also be made under OGL subject to the condition 
that not more than one number of an item is impor 
ted in a year and the value of a single item does not 
exceed Rs. 5 lakhs. The head of the Research & De 
velopment institution will be required to certify that 
the Restricted items of Capital goods and instruments 
or professional grade consumer durables sought to 
be imported are required for research and develop 
ment purposes. Applications for additional require 
ments will be considered by the Chief Controller of 


( ii ) Cylinders and valves fitted thereto to be 

imported must be of a type as approved by 
the Chief Controller of Explosives and 
accepted for use under the Gas Cylinders 

Rules, 1981 . 
(ii) Gas Cylinders imported as containers of gas 

must be made of such material as is cor 
Dally scd for transporting such gases . 


534 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I- SEC . 1 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


+ 


TV 


APPENDIX 


Conia , 


Imports and Exports, New Delhi, on merits and im 
port will be allowed only against a licence . All im 
ports are subject to Actual user condition . 


(c ) In the case of import of live and attenuated 
pucro organism in any form for research and deve 
lopment purposes, prior permission from the Animal 
Flusbandry Commissioner to the Government of 
India in the Deptt. of Agriculture & Cooperation 
should be produced to the satisfaction of the Customs 
authorities at the time of clearance . 


is under a Phased Manufacuring Programme of Indi 
genisation . Such units should get the list of coni 
ponents to be imported attested by the authority 
which approved the Phased Manufacturing Program 
me. In the case of Small Scale units the list attesta 
tion should be by the Development Commissioner 
(Small Scale industries , New Delhi or by the Smali 
Industries Development Organisation (SIDO ) on 
vehalf of DC (SSI), The Customs authorities will 
allow clearance of imported components under Open 
Gencial Licence on the basis of list attested by the 
concerned authority . 


( d ) Import of office machines and consumer 
guod other than professional grade consumer durables 
will not be permitted . 


(e ) Import of Computer Computer based systeris , 
Computer peripherals will be made after obtaining 
prior clearance of the Department of Electronics. 
However , prior clearance of the Department of Elec 
tonics will not be necessary for import of computer, 
computer based systems allowed under Open General 
Licence . 


(b ) Where an Actual User does not receive the 
list of components duly attested by the concerned 
authority within 45 days of the date on which ihe 
list was submitted for attestation , the Customsauthori 
ties shall allow clearance of the imported consign 
pent on the basis of a declaration by the Actual 
User to the effect that the list was submitted to 
the concerned authority and that they have not got 
Ine decision from the Phased Manufacturing Pro 
granume approving quthority within the prescribed 
time limit . 

( c ) In the case of units which are not subject 
to the Phased Manufacturing Programme of Indi 
gtnisation , the Actual User shall furnish a declaration 
to that effect to the Customs authorities at the time 
of Customs clearance . 


( f ) R & D units etc . importing their requirements 
under Open General Licence shall furnish periodical 
returns of the imports made as prescribed by the 
Department of Science & Technology under intima 
tion to Chief Controller of Imports & Expons. 


(21) Import of raw materials , components and 
consumables, vide items 1 ( i) and ( iii ) of this AP 
pendix , is allowed under Open General Licence to 
Actual Users ( Industrial) in accordance with the con 
ditions laid down , In respect of certain items names 
of specific categories have been mentioned . Only they 
will be eligible to import sucli items under OGL . Also 
in respect of certain items, import under OGL can 
be made by others , apart from Acual Users. This is 
with a view to facilitate off -the - shelf supply of the 
required inputs for small industries through stock 
and sale ( Please see item 1 ( i) and List 8 , Part II 
of this Appendix ) . 


(d ) in the case of units whose Phased Manufac 
turing Programme of Indigenisation is over shall 
furnish to the Customs authorities at the time of 
clearance of the imported consigoment a declaration 
to the effect that their Phased Manufacturing Pro 
gramme of indigenisation is over and that the impor 
ted itenis do not include those which have been 
were scheduled to have been indigenised during the 
Phase ] Manufaciuring Programme period . 

(c ) The List Attestation Procedure will not be 
applicable for import of electronic components 
allowed under Open General Licence . 


US 


(22 ) Import of raw inaterials , components and 
consumables specified in List 10 of this Appendix 
will be allowed for import by Actual Users (Indus 
trial) holding manufacturing licence registration cer . 
tificate for electronic items. 


(24 ) In the case of insecticides, pesticides and 
keedicides, the Actual ser industrial) concerned 
shall , within siren ays of the clearance of cach 
consignment, send to the Department of Agri 
culture & Co - operation (Plant Protection Division ) , 
New Deihi, particulars of the items imported , the 
quantity and the c.if. value thereof. Import of 
Gihherellic Acid will be allowed only by persons 
buvony valid r v3tion under the Tusecticides Acte 
1968. 


(23 ) (a ) Import of components under Open General 
Licence by Actual Users ( Industrial) shall be s ıbject 
to List Attestation procedure in cases where the unit 


1 


STTI - _ 151] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


535 


HANA 


- PAIN A 


- WENN 


MA 


w 


. 


ON m 


APPENDIX OConid . 


( 25 ) In the case of Poultry Vaccines, the Import 
shall be subject to the following conditions .com 


been cut out including genuine tailor cut 
ting piece ends, discarded pattern bunches 
and sample bits . 


(i) The importer shall, at the time of clearance 

of goods from the Customs, furnish a specific 
recommendation from Animal Husbandry 
Commissioner to the Government of India , 
Department of Agriculture & Cooperation , 
New Delhi regarding the essentiality of the 
material (description quantity value ) to the 

party concerned . 
( ii ) The importer concerned shall, within 15 

days from the date of the clearance of the 
consignment from Customs send to the 
Department of Agriculture and Cooperation , 
New Delhi, particulars of the items im 
ported , the quantity and the c.i.f. value 
thereof. 


(b ) Old - Rags of woollen textile fabrics ( in 

cluding knitted and crocheted fabrics ) , 
which are required for manuracture of 
shoddy yarn and may consist of articles 
of furnishing or clothing or other cloth 
ing so worn out, soiled or toru as to be 
beyond cleaning or repair . 


1 


(c ) The mutilation must conform to the require 

ments specified by Customs authorities in 
their Norification . 


( iii) This definition shall apply mutatis mutandis 
to synthetic rags. 

( iv ) Import of Woollen rags Synthetic rags 
Shoddy wool will be allowed through two ports only 
viz . Bombay and Delhi ICD . 


( iii ) The imported material shall be subject to 

" Actual User" condition at the hands of the 

poultry farm hatchery concerned . 
(26 ) In the case of Prostaglandin PGF, Alpha , the 
eligible importer shall produce to the Customs at the 
time of clearance a certificate from the Animal Hus 
bandry Commissioner, New Delhi, certifying the 
essentiality for import. 

(27 ) In the case of Computer Software allowed 
under OGL , the Software Houses, shall at the time of 
clearance of the goods furnish to the Customs authori 
ties , the original or a photostat copy of the (currently 
valid ) registration certificate as Software House for 
the purpose of stock and sale , issued by the Depart 
ment of Electronics , 


( 30 ) In the case of all Man -made fibres, low and 
yarns allowed to be imported under Open General 
Licence , all eligible importers, Actual Users ( Indus 
trial) and others, shall be required to register their 
contracts with the Textile Commissioner, Bombay. 
Imports shall be made only after the connected con 
tracts have been stamped by the Textile Commis 
sioner, Bombay as evidence of such registration . 
For this purpose, two copies of the contract should 
be lodged with the Textile Commissioner and he will 
return one copy to the importer duly stamped on 
cach page , for production to the Customs at the time 
of clearance of goods. At the time of registration of 
a subsequent contract , the eligible importer should 
also furoish a statement indicating the progress made 
in import and utilisation disposal of the imported 
material in respect of all the contracts earlier regis 
tered for information record of the registering 
authority . 


22 


( 28 ) In the case of Raw WoolGreasy Wool Scoured 
Wool not carded or combed Angora goat hair 
(mohair ) greasy Angora goat hair (mohair ) Scoured 
angora goat hair (mohair ) ( not carded or combed ), 
Woollen Rags Synthetic Rags(Shoddy Wool in comple 
tely pre-mutilated condition , allowed to be imported 
under Open General Licence , the import contract 
shall be registered with the Textile Commissioner in 
the same manner, as laid down in Condition No. ( 30 ) 
below , 


(31) Imports of non - canalised Man -made fibres 
tow and yarus, uuder Open General Licence may also 
be made by the State Trading Corporation of India 
( STC ) , New Delbi for distribution to eligible Actual 
Users subject to the condition regarding prior regis 
tration of contracts with the Textile Commissioner as 
laid down in Condition No. ( 30 ) above . 


( 29 ) (i) Import of Woollen Rags /Shoddy Wool/ 
synthetic Rags will be allowed only when these are 
imported in completely pre -mutilated condition . 
(ii ) Definition of Woollen Rags is as follows : 
( a ) New - Waste woollen cloth whether woven 

of knitted which is left after a garment had 


WY 


( 32 ) so the case of raw cashew -outs it shall be a 
condition that the import contract shall also 60 
registered by the importer with the Cashew Corpora 


. 


536 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1 - Sec . 1 


au 


N 

- - 
AAA - 


APPENDIX 6 - Conid . 


tion of India within a period of 7 days of its execution . 
Export Houses and Trading Houses which may he 
importing caw cashew - nuts against ibeir REP /Addi 
tional licences under the import policy in force , for 
distribution to Actual Users ( Processing Units ) shall 
register their import contract with the Cashew Cor 
poration of India within a period of 7 days of its exe 
cution . Cashew Corporation of India is also eligible 
10 unpurt raw cashew -nuts under OGL for distribution 
to Actual Csers (Processing Units ) in accordance with 
the policy in force in this regard . 


eligible importer should also furnish a statement indi 

ating the progress made in import and utilisation 
disposal of the imported material in respect of the con 
tracts Carlier registered for information record of the 
registering authority . In cases where the request for 
registration of contract is after the stipulated period 
of thirty days, the importer shall be required to 
approach the Development Commissioner ( Iron & 
Steel) , Calcutta , with full justifications for delay in 
submission of contract documents for registration . The 
Development Commissioner ( Iron & Steel) will con 
sider such cases on merit and register the contract 
after condonation of delay , 


( 33 ) In the case of brass copper pipes and tubes 
imported as scrap , their size shall not exceed 60 cms 
in length unless they are imported as scrap in hydrau . 
lically pressed briquettes. 


( 34 ) In the case of Pulses, all eligible importers 
shall be required to register their contracts with the 
National Agricultural Cooperative Marketing Federa 
tion of india (NAFED ). Imports shall be made oniy 
after the connected contracts have been stamped by 
NAFED as an evidence of such registration . For this 
purpuse , two copies of tbe contract should be lodged 
with the NAFED ; they will return one copy to the 
importei , duly stamped on each page , for production 
to the Customs at the time of clearance of goods. At 
the time of registration of a subsequent contract, the 
eligible importer shall also furnish a statement, indi 
cating the progress made in import and utilisation / 
disposal of the imported material in respect of all the 
contracts carlier registered for information record of 
the registering auihority , 


( 36 ) In the case of Polysilicon , Single Crystal Sill 
con Ingots / Bars / Rods other than Silicon Wafers 
allowed for Import under Open General Licence , 
Actual users ( Industrial) shall be required to register 
their import contract with the Department of Elec 
tronics, Lok Nayak Bhavan , New Delhi, before open 
ing letter of credit. Imports shall be made only after 
the connected contracts have been stamped by the 
Department of Electronics as an evidence of such 
registration . 


i 


( 35 ) In the case of non -alloy steel and alloy steel 
items (except those specifically mentioned in sub 
paras ( ii ) and ( iii ) of para 26 ( 2 ) of this Policy ) 
importable under Open General Licence , the eligible 
importers - - Actual Users ( Industrial) and others 
shall be required to register their import contracts 
with the Development Commissioner for Iron & 
Steel, Calcutta or with any of his regional offices, 
within thirty days from the date of entering into such 
contracts , or the date of shipment of goods, whichever 
is earlier. Imporis shall be made only after the con 
nected contracts have been stamped by the registering 
office of be Development Commissioner for Tron & 
Steel, as evidence of such registration . For this pur 
pose , two copies of the contract should be lodged with 
the registering office of the Development Commissioner 
for Iron & Steel and they will return one copy to the 
importer duly stamped on each page for production 
to the Customs at the time of clearance of goods . At 
the time of registration of a subsequent contract, the 


( 37 ) In the case of Polyurethane lesther the Actual 
Users engaged in the manufacture of inflatable balls 
lur xpuits who wish to import directly or procure the 
liem iron : STC shall be required to register their con 
tracts with the Sports Goods Export Promotion Coun 
cu ( SGEPC ) . Imports shall be made only after the 
vioccted contract has been stamped by SGEPC as 
evidence of such registration . For this purpose two 
copies of the contract shall be lodged with the 
SGêic , and they will return one copy to the impor 

I vuiy stamped on each page for production to 
the Clivoms at the time of cleacance of goods. The 
imparer shall also produce to the Customs authorities 
at the timć uf unportation , a certificate from the 
SOEP 10 inc ctíect that the importer is a manufac 
lurer f inflatable balls for the purpose of exports. At 
dua und of logistraion of a subsequent contract, the 

igitiv tunpuiten sivuld also furnish a statement indi 
isting the pruuress made in import and utilisation of 
the material imported against contracts carlier regis 
bred for ihe purpose of monitoring the manufacture 
and exports of inflatable balls . State Trading Cor 
Doration of India (STC ) will also be eligible to import 
polyurethane leather under OGL for distribution to 
Actual User : for the manufactur : of inflatable balls 
for export purposes STC will , however , not have to 
register thei contracts with SGEPC . 


537 


FIT1 - - 71] 


भारत का राजपन : असाधारण 


LA 


TYYTY 


APPENDIX 6 - Conid . 


( ii ) Import of only such navigational charts of 

Indian coastlines will be allowed as are 
specifically cleared by the Chief Hydro 
grapher to the Government of India , Dehra 


fiy 


10 


import of unauthorised reprints of banks 
ouhlisbed abroad will not be allowed . 


( 38 ) In the case of Soda ash , PVC resins, and Cop 
per scrap Copper mill scale , vide entries in List 8 of 
this Appendix , all eligible importers - - Actual Users 
(Industrial) and others -- shall be required to register 
then coon acts wiih the DGTD ( import and Export 
Policy Cell ) , Udyog Bhavan , New Delhi, Import shall 
be made only after the connecied compacts have been 
stamped by the DGTD as evidence of such registra 
tion . For this purpose, two copies of the contract 
should be lodged with the DGID and they will rehim 
one copy to the importer duly stamped on cach page 
for produc !ion to the Customs as the time of clearance 
of goods. At the time of registreuon jubsequent 
contact, he cligibile importer should also iurdish a 
statement indicating the progress made in import and 
utilisa ! lva disposal of the imported Datenat in espect 
of the crotracts earlier registered , for infondation 
Eccord of the registering Authority 


eport of records pre -recorded audio and 

weo cassettes video disks and pre -recorded 
doppy disks forming 20 integral part of the 
mook which are of purely educational nature 
can be made by any organisation /insätution 
subject to the condition that the supplier les 
certified that records pre - recorded cassettes 
video disks pre- recorded floppy diskettes 
form an integral part of the book and the 
connected invoice indicates the details of 
the records pre- recorded audio and video 
cassettesipre- recorded floppy disketter or 
video dists . 


( vi) At the time of clearance through Customs, 

the importer shall furnish a declaration to 
the effect that the books imported do not 
include those which are not allowed as per 
this Import Policy . 


(39 ) In the case of 3 - Formyl Rifa SV , 1- Amino 
4 -methyl Piperazine and Ritz- S the concerncd impor 
ters shall be required to register their contracts with 
the Joint Secretary and Development Commissioner 
(Drugs) , Department of Chemicals and Petrochemi 
cals , Office of the Development Commissioner (Drugs). 
Shastri Bhawan , New Delhi- 110001, Import shall be 
made only after the connected coptracts have been 
stamped by the Office of the Development Commis 
sioner (Drugs ), as evidence of such registration . For 
this purpose two copies of the contract should be lodged 
with the Office of the Development Curmissioner 
(Drugs) and they will return one copy to the impor 
ter, duly stamped on each page for productim to the 
Customs at the time of clearance of goods. At the 
time of registration of a subsequent contract , the eli 
gible importer should also furnish a statement indi 
cating the progress made in import and utilisation of 
the imported material in respect of contracts earlier 
registered for information record of the registering 
authority . 


(vii) (a ) Booksellers shall at the time of clearan 

ce of the goods produce to the Customs 
authorities the original or a photo copy 
thereof ( currently valid ) of their registra 
tion under the Shops and Establishments Act, 
or evidence of membership of one of the 
professional associations of booksellers . A 
certificate from Chartered Cost Accountant 
or Company Secretary who is not a partner, 
a director or an employee of the firm or its 
associates, indicating the annual sales turn 
over of books shall also be required to be 
produced . 


(40 ) In the case of Educational, Scientific and 
Technical Books, the following conditions shall 
apply : 


( ü Import of foreign editions of books for which 

editions of authorised Indian reprints are 
available will not be allowed . 


( b ) The booksellers shall send quarterly re 

turns to the Regional licensing au 
thority in whose jurisdiction they are 
located about the value of books im 
ported by them under Open General 
Licence giving the details of countrv 
of origin , whether the books are techa 
nical or non - technical and value in each 
category . Failure to send such returns 
may lead to cancellation of Importer 
Exporter Code Number. 


9 


liis Import of foreign reprints of Indian publica . 

tions will not be allowed without a specific 
prior written permission of the Department 
auf Education , New Delhi. 


5.38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1 -- SEC . 1 


A4 


AR 
LV 


- 


mwa 


APPENDIX 6 Contd , 


(44 ) For Import of permissible spares under OGL 
the eligible Actua } User importer shall furnish a dec 
laration to the Customs authority at the time of clear 
ance that the spares imported are required for opera 
tion and maintenance of the machinery installed or in 
use by him as on 1st Apríl of the licensing year . 


(c ) Educational and research institutions, 

institutes of higher learning and public 
libraries shall produce to the Customs 
authorities at the time of clearance , 
evidence of their recognition by Central 
or State Government or University, as 
the case may be , and a declaration to 
the affect that the books imported are 
for their own use , Privately funded 
research institutions which do not have 
formal recognition either by Central or 
State Government shall be required to 
produce evidence of having received 
Government grant for conducting stu 
dies / research projects undertaken hy 
them . 


( 45 ) The facility for import of permissible spares 
under OGL available to Actual Users, can also be 
avaled of by Shipping Companies and Port Trusts 
governed by the Port Trusts Act, 1963 for operation 
and maintenance of craft and equipment, 


1 


( 46 ) The facility for import of permissible spares 
under OGL available to Actual Users, can also bo 
availed of by Hotels (One Star to Five Star ) and Res 
taurants ( independent of Hotel) approved by the 
Department of Tourism , Governinent of India , New 
Delhi, for operation and maintenance of the equip 
raient used therein . 


( d ) Professionals shall produce to the Cus 

toms authorities at the time of clearance 
evidence of their membership of the 
relevant professional body / association . 
They shall also be required to furnish a 
statement of imports made during the 
year and a declaration that the total 
imports do not exceed the value of 
Rs. 10 ,000 during the licensing year. 


(47 ) The facility for import of permissible spares 
under OGL available to Actual Users can also be 
availed of by : - -- 


(i ) Cinematographic film studios which have 

been registered for at least three years under 
the local law applicable to Shops and Esta 
blishments ; and 


(41) Importers of films (whether cinematographic 
or video ) as teaching aids under Item No. 7 of this 
Appendix shall produce to the Customs a certi 
ficate from the Central Board of Film Certification 
that the films imported are pre -dominantly edu 
cational 


( ii ) Establishments holding a licence for at least 

three years under the local law relating to 
exhibition of cinematographic films to the 
public at authorised premises , 


1 


( 42 ) Import of educational films under OGL will 
be allowed only for exhibition through channels other 
than Cinema Houses. Importers wanting to have video 
rights of these films should approach the Reserve Bank 
of India (or prior permission . 


(48 ) (1) Importers of Life Saving Equipment ap 
pearing in List 2 of this Appendix shall be required 
to produce the valid Certificate issued by the Direc 
tor General of Technical Development or by any 
other agency designated for the purpose by the Chief 
Controller of Imports & Exports , New Delhi, at the 
time of customs clearance . 


(43 ) ( a ) In the case of Dates, import will also be 
allowed in traditional small packing . This will not, 
however, apply to spices, etc . 


( 2 ) Importers of Life Saving Equipment shall be 
eligible to import spares of such equipment either 
alongwith the machines or separately. 


(b ) import of Homoeopathic medicines, ano -cancer 
drugs , life -saving drugs and crude drugs permitted 
under Open General Licence , can be made in small 
packing also . 

( c ) In the case of drug items, the requirements 
regarding possession of a valid licence under the 
Drugs and Cosmetics Act , 1940 wherever neces. 
sary should be complied with . 


(49 ) Importers of Medical Instruments, Scientific 
instruments , as well as importers of spares nf Motor 
vehicles , Agricultural Tractors and Amateur radio 
communication equipment vide Item Nos , 20 , 22 , 
24 and 25 shall be required to give at the time of 
clearance a declaration to the Customs authorities to 
the effect that the c.i.f , value of such goods alread : 


TT 1 - -01] 


भारत का राजपत : असाधारण 


539 


APPENDIA ( - - Luna 


(51 ) (i) The importers of cuttings and saplings 

etc . of flowers vide Item No. 48 ( ii ) 
of this Appendix should possess post 
entry quarantine facilities (PEQ ) as 
may be approved by the Plant Protec 
tion Adviser . 


imported during the same licensing year does not ex 
ceed the respective maximum value laid down. Im 
porters of spares of motor vehicles and agricultural 
tractors (vide Item No. 24 ) shall also produce to 
the Customs authorities at the time of clearance the 
valid registration certificate for the vehicle tractor 
concerned with the evidence of age payment of ex 
emption from taxes under the Motor Vchicles Ací, 
1939 . Importers of Motor Vehicle spares will be re 
to produce the Pass Book issued by the Chief Con 
troller of Imports and Exports at the time of customis 
clearance of motor vehicle spares 


( ii ) For import of cuttings , saplings, bud 

wood , etc . of flowers , in addition to 
visual inspection and laboratory inspec . 
tion , post entry quarantine (PEQ ) 
shall be essential. PEQ facilities as 
may be prescribed by the Plant Protec 
tion Adviser, shall have to be estab 
lished by the eligible categories of 
importers permitted to import under 
OGL . 


( iii) Customs clearance shall be given by 

the customs authorities to thư consign 
ment on receipt of the quarantine clear . 
ance from Plant Protection Adviser. 


( 50 ) ( i ) Import of seeds of vegetables / flowers . 

seeds of ornamental plants , tubers * ; id 
bulbs of flowers by eligible importers 
vide Item No. 48 ( i) of this Appendix 
shall be regulated by the provisions 
of the plants, Fruits and Seeds (Regu . 
lation of Import into India ) Order , 
1984 , after satisfying such quarantine 
regulations , as may be prescribed by the 
Plant Protection Adviser. Visual 
inspection , laboratory inspection and 
grow - out tests will be necessary . The 
consignment shall be kept in a bonded 
warehouse at the cost of the importe ! 
until quarantine customs clearance is 
given . The customs clearance of vege 
table , flowerſornamental plant seeds. 
tubers and bulbs of flowers will be 
given by the customs authorities on 
receipt of quarantine clearance from 
the Plant Protection Adviser , 


( iv ) Cuttings, saplings, budwood , etc ., of 

flowers which require PEQ inspection 
shall be grown in the PEQ facility 
approved by the authority prescribed 
under the Plants , Fruits and Seeds 
(Regulation of Import into India ) 
Order, 1984 . If after quarantineſcus 
toms clearance the said arithority obser 
ves the presence of any exotic pest or 
disease during PEQ inspection the 
material shall be forthwith destroyed in 
the prescribed manner. 


( ii ) In case the consignment shines the 

presence or manifestation of any disease 
or pest or nematode of exotic origio 
the entire consignment shall be rejected 
and destroyed in the prescribed manner 


(52) Nothing in the Open General Licence shall 
affect the application to any goods, of any other 
prohibition or regulation affecting the import thereof, 
in force , ai the time when they are actually imported . 


MT 


540 


Y TE 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1 - Sec . 1 


Y 


MLL 


APPENDIX 6 - Conid . 


LIST 1 


List of Gens and Jeweliery Machinery , Equipment, Testing Apparatus , Tools and Irapien coils , wiluwed ancient 

Opep General Licence 


Code 
60 -0074 -00 -5 


Code 


10 - 0307- 00 - X 


60 -0308 - 00 - 6 


60 -0077- 00 - 4 


1 . All types of dichroscopes refracto 

meters and accesscries . 
1. All types of gauges. et .., for measur 
108 size of djalgonds of precious 

Concs Jewellery . 
3 . All tyin Sulivupas dicaste. 


7 . Diamuni C ,mpound kit . 
28 . Diamond counting mi chines. 

Diamondlit . 
30 . AUDIOS D : * * Or machine 


DU -0310000 


50 -0315 .000 


+ 


fare 


( 0)- 0319.00 


# All types of spectruscore de acces 


00 - 780 - 08 : 


60 -0137- 00 - 7 


00 - 0139 -00 - 10 


5 . Automatic machiges Takip 

bracelets . 
6 . Aut Dalia soldering machine with 

mitor . 
7 . Balancing machine , 
8 . Ball burnishing vibration for 

polishing chains). 
9 . Buart crushers . 


0 -0145 -00 - X 
60 -0146 -00 -6 


60 -0335 - 00 - 4 
60 -0104-00 -7 
OU -1440 - 00 - 1 
50 -0444 - 00 - 9 
60 - 1450 - 080 - 7 
00 -0431- 00 - 3 
60 - 00452- (X )- X 
60 - 0453-00 -6 
60 -0474- 00 - 5 
60 -0475 -00 - X 
60 -0510 -00 - X 


60 -0165 - 00 -0 


60 -0168 -CO - X 


00 -017 ( - ,0 - 4 
60 -0184 - 00 - 5 
60 -0200 - 00 - 6 
60 -0201- C0 -5 


60 -0538 -00 - 1 


32 . Birlit platitis units toi flasa Diting 
13 . zacejag fuchnie vo facette 
34 . Fuiming machines 
35 . Gem Carviag man nincs . 
30 . Gem injnilab . 
37 . Gem print. 
38 . Gem slicing machin : . 
39 . Gem testing la nips . 
40 . Gluing apparatus . 
41. Gi inding machine . 
42 . Hydrogen welding machine 

with flame temperature high 

frequency . 
43. J :wellers microscope -stereo - zoom 

type and accessories , 
44. Lapping machines, 
45 . Multiple stones h . artrs . 
46 . Multiple wire drawing machine 

with diamond dies. 
47. Pearl drilling machines /ptari 

processing machines. 
48 . Point grinding machine. 
49 . Polishing machines. 
50 . Polishing tangs. 
51. Powder Rollers. 
52 . Precision balance electrically 

operated /hand weighing halances 
weighing in carats and grams 
( giving minimum reading capacity 
0 .05 gmorless) . 


60 -0547 -00 - 9 
60 -0642-60 -3 
60 - 0643 -01- X 


10 . Bruting ur gridling machine - --single 

and double spindle . 
11. Bullseye condenser with stand . 
! 2 Calibrating machine . 
13. Carving machine . 
14 . Cantrifugal, Vacuum casuing 

machinı , mupuallautomatic . 
S . Cores liamond probı or equivalent 
16 . Chain hainmering muchide 

(for decoration of chains ) . 
: 7 . Cleavers Box with shell ard lead 

block . 
is , Colorimeter ( fir rough dia munds ). 
19 . Colour Grader . 
20 . Cok ur master. 
! !, Combined caliberating and bevaling 

or chamforing machine . 
22. Combined crnveyor belt and wire 

annealing furnace with controlled 
atmosphere . 


60 -0210 -00 - 6 
60 -0211 -00 -2 


60 -0225 -00 -3 


FR-0644 -00 - 3 


60 -0230 -00 -7 
60 -0231- 00 - 3 
60 -0232 -00 - 10 


611-0717 - 00 - 3 
60 -0718 -00- X 
60 -0719 -00 - 6 
60 -0722 -107 


60 -0233 - C0 - 6 


60 -0747- 00 - X 


60 - 0234 -00 - 2 


60 - 0235 -00 - 9 


60 -0748 -00 -6 


60 -0250 - 00 - 8 


23 . Complete automatic chain making 

machine. 
24 . Continuous casting machine f gem 

and jewellery . 

Das all types 
1 . Dial Micrometer. 


53 . Precision Rolling Mill for Wirel 

Strips 
54 . Proportion scope/proportico meters 
55 . Quartz lamps for testing precimus 

stones, 


60- 9768 - 00 - 7 
9 .0797 .00 - 7 


60 -0315 -00 - 2 
50 -0306 -00 -3 


ATT I -- 


1 ] 


भारत का राजपत्र असागरण 


541 


MMMM 


LAV 


MMMM 


Code 
60 - 0229 - 00 - 9 


60 -O882 - 00 - 4 


60 -0879 - 00 - 3 
F0 -0185- 00 -1 


60 - 0627 -00 - 4 


60 -0073- 00 -9 


60 - 0483 - 00 -2 


60-0442- 00 - 4 


60 -0402- 00 - 2 


60 -0071 -00 - 7 
60 -0549- 00 - 3 


APPENDIX 0 - Com14 . 

LIST 1 - Contd . 

Code 
60 -0826 - 00 - 7 

86 . Cold pressure welding apparatus 

and its dies for the welding wirt 
60 -0832 - 00- 7 

and strips . 
87. Special soldering powders for 

chain soldering in automatic chain 

plant. 

88 . Solder Dispensers. 
60 - 0826 - 00 - 7 

89 . Carat solders and carat salder 

paste . 
60 -0829 -00 -6 

90 . Micro /hand held motor with or 
60 - 0830 - 00 - 4 

without suction device . 
60 -0833 - 00 - 3 

91. All tools to operate on micro / 
60 - 0835 - 00 - 6 

hand held motors . 
60 - 0836 -00 - 2 

92 . Hand tools /kits for jewellery 

making . 
.60 -0854 -00 - 0 

93. Fusion welders/butt welders with 
60 - 0855- 00- 7 

accessories. 
60 -0856 - 09 - 3 

94. Engraving machine for jewellers 

and its accessories . 
60 -0863 -00 - X 

95. Ultrasonic /Laser drilling M /c. 
60 - 0899- 00 - 4 

96 . Laser Welding machine for Auto 

Chain machines. 
60 -0905-00- 4 

97 . CNC/Microprocessor based facet. 
60 - 0910 -00 - 8 

ing machines . 

98 . Hydraulic and pneumatic presses 
60 -0940- 00 - 4 

for making jewellery parts , find 
60 -0932- 00 -1 

ings and sockets . 
60 -0958-00 -0 

99 . Moulds for Hydraulic and 

pneumatic presses . 
60 -0966 -00- 3 

100 . Precious and non -precious salts , 
60 - 1004 -00 -0 

solutions brighteners and com 
60 -0537 -00 -5 

pounds for electroplating . 
101 . All sorts and forms of media 

and compounds for polishing 
60- 0634 - 00 - 0 

M /cs. 
60 -0357-00 -7 102 . Grinding box . 
60 - 0353- 00 - 1 

103 . Precious metal recovery system 

and apparatus . 
60 -0358 -00-3 

104 . Refining system and apparatus 

for small quantity refining . 
60 - 0880 -00 - 1 

105. Chemicals filters required for 

refining and recovery system . 
60 -0338 -00 -2 

106 . Micro torch . 

107 . Non -Gold containing alloys 
60-0487- 00 - 8 

for making carat gold alloys . 
108 . Following accessories and con 

sumables for casting process : 
60 -0356 -00 -0 

(1) Vulcanising Press. 

( 11) Wax injectors . 
60 - 1003 -00 - 4 

( til) Wax welders , its tips and 


60 -0228 -00 -2 


sé. Rouadiam (Roundist machine). 
57. Saws, blade, laps, grinding 

wheels , dressers , discs and ather 
tools, diamond impregnated or 
otherwise specially designed for 
machines listed at S . No . 12 , 31, 33, 

34 , 35, 38 , 41, 44 , 65 , 67 and 73 . 
58 . Sawing blades for diamond saw . 

ing machines. 
59. Sawing machines. 
60. Sawing spindles. 
61 . Scaifes. 
62. Scaife cutting lathe . 
63 . Spouring machine. 
64 . Semi-automatic stone setting 

machines . 
65 . Shaping machines. 
66 . Sieves for diamands, pearls or 

precious and semi- precious stones . 
67. Slab and Trim Saws. 
68. Steel pots, steel counter pins. 
69. Strip runner. 
70 . Suction equipment for diamond 

dust. 
71. The illuminator polariscope . 
72 . The " SONBIP " . 
73 . Tumbling machines. 
74 . Iweezers . 
75. Wire runner . 
76 . Jewellers wire rolling and sheeting ; 

ralling M /cs . Individual or Com 

bined . 
77. Modern Jewellers Beach . 
78 . Enamelling Bench . 
79 . Electric /Electronic Melting Furnace 

for Jewellers . 
80 . Enamelling Furnace for Jewellers. 

Enamels for Jewellery . 
81. Soldering Block /Plate (000 

asbestos). 
82. Dust Collectors and Suction 

apparatus. 
83. Heat treatment Furnace for 

Jewellers . 
84 . Elements , tubes, ceramic , plates , 

crucibles , insulation for furnaces 

at S .No. 79, 80 and 83 . 
85 . Wire annealing machine with con 

trolled atmosphere . 
946 GI / 90 - 59 


60 -0508 -00- 5 


60 - 0636 -00 - 3 


60 - 0745- 00 - 7 


60- 0071- 00 - 6 


60-0470-00- 3 
60 -0746 -00 - 3 


60 - 0806 - 00 -6 


60-0213 - 00 - 5 


60-0626-00- 8 
60 - 0652 -00 - 9 


60 -0436 - 00 - 4 
60 -0437-00 - 0 
60-0439 -00- 3 


tools, 


546 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


1 


[ PART - SEC . 1 


ATPENOT * to attorn 


LIST 1 - Concla . 


Code 


60 - 0438 - 00 - 7 
60 - 0425 - 00 - 2 
60 - 0430 - 06 
60 - 0428 -00 - 1 
60 - 0426 -00 - 9 


vode 
60-0253- 00 - 7 
60 - 0577 - 00 - 7 
60 -0755-00 -2 
60 -0755 - 01 -0 
60 -0755 -02 - 9 
60 - 0755 - 03 - 7 
60- 0755 -04 - 5 
60-0755 - 05- 3 


60-0433-00- 8 


60 - 0433 -00 - 5 
60 -0432 - 00 - 9 
60 - 0431 -00 -2 


( iv ) Wax pen and its tips. 
( v ) Burn out furnace. 
(vi) Programmers for furnace. 
(vii ) Investment mixing machine 
( viil ) Injection waxes. , wax pat 

terns and preforms. 
(Ir ) Unvulcanised rubber in rolls 

or strips form . 
( x ) Silicon resins. 
( x1) Rubber moulds. 
(x + 1) Rubber mixiug bowls and 

spatula . 
(xii ) Investment powder . 
( xiv) Sprue cutter . 

( xv ) Investment cleaning M /c . 
109 . Pad printing machine. 
110 . Steel wire in Micron Tolerances , 
111 . Bronze wire in Micron Tolerances. 
112 . Diamond Powder (Synthetic 

coated & uncoated ). 
113. Plug Gauges. 
114 . Poly cristalline Diamond Points . 


115. Copper Saws. 
116 . Mechanical comparator . 
117. Profile projector: 
118 . Bottom press pots 
119 . Washules. 
120 . Top pots 8X16 . 
121. Steel stepped claw 
122 . Thumb operated clav holderi 

screw operated . 
123. Yellow liquid . 
124 . Table gel. 
125. Emery sticks . 
126 . Grain setting apparatus. 
127. Spare parts boxes for various 

tangs. 
128 . Pots for bottom and top to work 

on fancy cut stones . 
129 . Click rings for various tangs. 
130 . Auto sticks for brutting with 

various accessories . 
131. Emery wheel for point grinding 

machine . 
132 . Scouring machine spare parts . 


60 -0755 -06 - 1 
60 -0755 - 07 - X 
60 - 0755 -08 - 8 
60 - 0755 - 09 -6 
60 -0755- 10 - X 


60 - 0429 -00 - 8 
60 - 0434 - 00 - 1 
60 - 0427- 00 - 5 
60 -0684 -00 - 8 
60 -0900-00 - 2 
60- 0167- 00 . 3 
60- 0309 - 00 - 2 


60- 0755- 11- 8 


60 -0755 - 12- 6 
60 - 0755 - 13- 4 


60 -0755- 14 -2 


60-0712 - 00 - 1 
60- 0722 - 00 - 7 


60-0755-15-00 


ETT I- - 


1 ] 


TITE TUTTE HTETTU 


543 


APPENDIX "fanya 

LIST 2 
LIST OF LIFE SAVING EQUIPMENT, ALLOWED FOR IMPORT UNDER OPEN GENERAI. 

LICENCE 
Code 

Code 
1. Automated Percuteneous forbar 60 -0033 -02- 3 

18 . Cardiac Catheters with guidewires 60 -0190 -00 - 5 
Disectomy console and kits . 

19. Cantio - vascula , sutures. 

60 -0191- 00 - 1 
2 . Australia Antigen Bia Kit 

60 -0132 - 01 - 3 

20 . Fogarty and embolectomy cathe 60 -0424 -00 - 6 
8 . Blood Glucose meter /monitor 

60 .0132 -03 
4 Blood counting chambers 

60. 0132 -048 
1 . Cardinacular special instroinents , 

21 . Kaspirator. Ibuludlusg ventimeters 
$ * * ] oving I 

With Accesories Inclodiag soboli . 
O Coronary Perfusion Cannoiae 1199- 01 . 6 

Pers. . I connections , rospintore 

and ventimeter to patient connect 
( ii ) BlectricalorGas Operated Ster 60 -0199 -02 - 9 

ing tubes and connections . 
nal Cutter 

22 . Implantable cardiac pacemaker 
60 -0199 -03- 7 

60 -0514 - 00 - 5 
( iii) High Pressure Stop Cocks and 
Connectors for pressure record 

with accessories. 
ing . 

23 . Wearable or portable selfcontained 60 -0999 -00 - 9 
6 . Compressed Air Breathing Appara 60 -0241-01- 7 

breathing resucitation equipment 
tus and other breathing equip 

for use in area with toxic and dan 
ment 

gerous or explosive gases . 
D . C . Defibrillator Unit with built 60 -0276 - 00 - 7 

24 . Portable intermittent positive pre 60 -0738 - 00 - 0 
in Cardioscope and recorder , 

ssure breathing apparatus with 
Patient hook- up cables , Paddles of 

accessories / compressed air breath 
various sizes for internal and ex 

ing apparatus setsand otherbreath 
ternal defibrillation and recharge 

ing protection equipment used by 
able batteries . 

the fre services . 
8 . Pace -maker pulse generator Per 60 - 0682 -01- 3 

29 . Hydroceph plus sbunts . 

60 -0507 - 00 - 9 
manentand Temporary , Leads, In 
troducer Kit, and Pacing system 

26 . Vascular grafts . 

60 - 0979 -00-8 
Analyser . 

27 . Heart- valve prosthesis including 

60 -0755 -02- 9 
9 . Programmer for pacemaker. 

valve frames . 

60 -0485 -00 - 5 
10 . Ancillaries for Blood Component 60 -0091-01 -5 
Therapy required for the treatment 

28 . Portable Haemo-dialyser including 60 -0737-00 - 4 
of cancer , namely , Y Type blood 

disposable or kill Haemodialy . 
solution recipient set, Transfer 

ser . 
pack 1000 ml. and 3000 ml. , But 

29 . Hemafiltration instrument /haemo 60 -0489 -00 - 0 
terfly needle D . Infusion set. Dis 

dialysers and accessories /spares 
posable herasis bowl 225 ml. and 

thereof. 
373 ml. ; Hydroxy ethyl starch so 

( i) Arterial and Venous Shunts 60 -048 8-01- 2 
lution ( Plasma sterile ) , Wasting 
harness with by - pass ; and waste 

( ii ) Arterio - Venus Fistula Needle 60 -0488 -02- 9 
bags . 

( iii) Artery and Venous Blood tub 60 -0488 -02 -0 

60 -0573 -01- X 
11 . Manual skin grafting knives and 

ing occuluding forceps 
its disposable blades . 

(iv ) Artificial Kidney coil 

60 -0488 - 03 - 9 
12 . Electric Dermatome (Skin grafting 60 -0348 -01- 6 

(v ) ArtificialKidney Membranes 60 -0488 -04 - 7 
knife ) Electrically operated (Main 

(vi) Blood pressure monitorline · 60 -0488 - 05 -5 
battery powered ) and its disposable 

(vii ) Etched Teflon connections and 60 -0488 -07 - 1 
knife blades . 

vessel tips 
13 . Air driven dermatome (Skin graft . 60 -0056 -01 - 5 

(viii ) Dialysis Conductivity meter 

60 -0488-06 - 3 
ting knives ) operated on compres . 

( ix ) Femoral catheter and femoral 60 - 0488 -08 - X 
sed air and its disposable koife 

guide wire 
blades. 

( x ) Femoral Catheterization needles 60 -0488 -09 - 8 
14 . Meshgraft dermatome for expend 60 -0614-01 -8 
ing skin grafts , disposable mesh 

(xi) Flow meterand spare parts 

60 -0488 - 10 - 1 
graft carriers for the above . 

(xii ) Heater 220 volts . 

60-0488 -11- X 
15 . Budotracheal tubes. 

60 - 0360 -00 - 8 

(xiii) Infusion Pumps and blood 60 -0488- 12- 8 
16 . Sngstaken tubes both adult and 60 - 0867 - 00 - 5 

pumps . 
paediatric sizes . 

(xiv ) Inlet arterial set 

60 -0488 - 13 - 6 
17 . Taracheostomy tubes both plastic 60 - 0978 - 00 - 4 

(xv ) Kidney Holders 

60 -0488 - 144 
and metal. 

(xvi) Mercnid Control 

60 - 0488 - 15 _ 2 


544 


THE GAZETTE OF INDIA ; EXTRAORDINARY 


[ PART K - SEC . ? 


EN 


A 


L1 


- 


L 


- 


WELT 


APPENDIX 6 - Conra , 


LIST 2 -- Contd . 


Code 
60 -0530 -00 -0 


Code 
60 -0488 - 16 - 0 
60-0488-17- 9 
60 -( 488 - 18 - 7 
60 -0488 - 19 - 5 
60 -0488 - 21 - 7 


60 -0658-00- 7 


60 -0531 -00 - 7 
60 -0909 -00 - X 
60 -0710 - 00 - 9 


60 -0438 -22 - 5 


60 -0488 -23- 3 
60 -0488-24- 1 
60 -0488 -25- X 
60 -0488 -26 - 8 


60 -0957 - 00 - 4 
60 - 0647 -00 - 5 
60 -0570 -00 - 9 


60 -0866 -00 - 9 


60 -0681- 00 - 9 
60 - 0679 - 00 - 4 
60 -0680 -00 - 2 
60 - 0682 - 00 - 5 
60 - 0359 - 00 - X 


60 -0981-00 -2 


60 -0781- 00 -3 
60 -0484 -00 - 9 


60 -0677-00 -1 


( xvii ) Outlet Venous set 
xviii ) PeritonialDialysis catheter 
( xix ) PeritorialDialysis sots 
(xx ) Pressure Monitors 
(xxi ) Spare parts of Blood Roller 

Pumps 
(xxii ) Spare Parts of coild Kidney 

Pumps Tank Unit 
( xxiii ) Teflon tubing (non -toxic ) 
(Xxiv ) Ties - various types 
(XXV ) Tygon tubing (Non - Toxic ) 
(xxvi) Venipuncture Control System 

and needles . 
30 . Small portable pumps for giving 

slow infusion . 
31 . Ventillaor used with anaesthesia 

apparatus . 
32 . Pulmofleator 
33 . Heart lung machine and accesso 

ries including Y and straight con 
nections , heat exchanger, arterial 
and venous reservoirs filters and 
extra corporeal circulation 

catheters . 
34 . Intravenous canulae and tubing 

( for long term use ) . 
35 . Clips for ancurysmsand clips apply . 

ing forceps in neurosurgery . 
36 . Instruments and implants including 

self- curing acrylic Bone Cement for 
replacement and bonding of hips, 
knee and other joints for severely 

crippled and handicapped . 
37. Blood gas analyser and accessoies 
38 . Single /Double / Triple /Quadruplicate 

blood plastic bags. 
39 . Blood cell separators . 
40 . Cardiovascular special instruments 

such as : 
( i) Electricalor gas operated ster 

nacutters . 
(ii) High Pressure stop cocks and 

connectors for pressure reading . 
( iii ) Vascular Tissue forcep . 
( iv ) Vascular Scissors straight or 

angled . 
(v ) Vascular Bull -dog Clamps . 
(vi) Vascular Clamps . 
( vii) Vascular Needle Holders . 
(viii) Coronary Perfusion Cannulae . 


60-0533-00- 10 


41. Intra - Arterial Catheters and guide 

wires for selective cerebral angive 

graphy, spinalangio - graphy etc . 
41. Omayya reservoirs for intraventri 

Cularinvestigatints therapy. 
41. Intra -cardiac patches. 
44 . Suction Catheters . 
45 . Plastic Disposable 3 way con 

dectors . 
46 . Tubing to record pressures . 
47 . Nobulisers . 
48 . Humldiilers . 
49 . Oxygenator and accessories such 

as : 

(i) Filters. 
(ii ) Arterial Venous Tubing . 
( iii ) Coronary Canulae . 

( iv ) Silastic tubes for microsurgery 
50 . Endoscopic equipment of all types 

( Cystoscope , Laproscope etc . ). 
51. Ostomy products (appliances ) for 

managing colostomy, Illeostomy, 
Ureterostomy , Neal conduct uros 

storma ca ses such as bags , belts , 
adhesives scals or rolls adhesives 
remover , skio barriers micropore 
surcgal tapes , bag closing 
clamps Karaya seals , paste or 
powder, irrigation sets , plastic or 
rubber face plates, flanges, male or 
female urinary incontinency sets , 
including foley baloon catheter skin 

skjn gels , in parts or sets . 
52 . Marlex Mesh . 
53 . Pacemaker wires . 
54 . Patient Cable for pacemaker . 
55 . Fibreoptic endoscopes (thoracic 

and gastrointestinal Genitourinary ) 
and accessories /spare parts the 

reof. 
56 . Steridrape . 
57. Castrators. 
58 . The following items required by 

the spinal patients and other care 
gories of physically handicapped 
poople : 
( 1) Folding wheel chairs with 

detachable arms and 
footrests --- Special light wheel 
chairs for easy handling . 
- - motorised wheel chairs . 
- - special purpose for stairs 

climbing standing for tetra 
plegics and paraplegic 
workers . 


60 -0227 -00 - 6 


60 -0523- 00 - 4 


60 -0574 -00 - 8 
60 - 0683 - 00 - 1 
60 -0693-00 - 7 
60 - 0411-00 - 1 


60 -0164 - 00 - 4 


60 - 0862 -00 - 3 


60 -0163 -00 - 8 


60 - 0920 -00 - 5 
60 - 0202- 00 - 3 


60 -0193 - 00 - 4 


60 -0194 - 00 -0 


60-0936 - 00 - 7 


60 -0199 -00 -2 
60 -0198 - 00 -6 


60 -0195- 00 - 7 
60 -0196 -00 - 3 
60 -0197-00 - X 
60 -0192 00 - 8 


STF In - 4T 1] 


RAFT TETT 


TETTU 


545 


- 


. 
ANUL 


- - - - 
LOLE 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


APPENDIX 6 - Contd . 


Ya 


LIST 2 - Contd . 


Code 


Code 
60 -0529 -01 - 0 


60 - 0937 -00 - 3 


60 -0556-02 -6 


60 - 0933 - 00 - 8 


60 - 0934 -00 - 4 


(2 ) Incontinence aids like non 

allergic silicone Medical 

Adhesive sprays. 
(3) Aids for disabled like folding 

walking frames . 
(4 ) Aids to extend reach to pick 

up small items (with small 
magnet pick up . ) 
Specialised fixtures for ortho 
paedic and spastic , tetraplegics 
for manoeuvering and provid 
ing dexterity to fingers and 


60 -0658 - 02 - 3 


60 - 0938 - 00 - X 


60 - 0678 - 04 -0 


60 - 0099 -02 - 4 
60 -0642 - 01- 1 


wrist . 


60 -0939 -00 - 6 


60 - 0653 - 03 - X 


60 - 0935 -00 - 0 


60 - 0952 -03-7 
60 - 0647 -01 -3 
60 - 0971 - 03 - 1 
60-0647 -03 - X 
60 -0411 -03 -6 


60 - 0312 - 00 - 3 


60 -0692 -00 - 0 


60 - 0513-01 - 7 


(6 ) Turning beds for prevention 

of pressure sores . 
(7) Emulsion cushions for tetra 

plegics and working paraple 

gics to avoid pressure sores . 
59 . Disposable Monitoring Electrodes 

to use with the monitoring ma 
chines for diagnosing heart 

disease . 
60 . Patient cable & patient leads to 

use for diagnosing heart disease . 
61. Portable intermittent traction ma 

chines . 
62 . Artificial electronics larynx instru 

ments . 
63 . Burn therapy dressing soaked in 

protective jel. 
64 . AIDS (Acquired Immune Deficiency 

Syndrome) Test Kits . 
65 . Automatic Straw Filling and Seal 

ing Machine . 
66 . Automatic Printing Machine 


60 -0739 -00 -Y 


74 . Intensive Care Servu -controlled 

inculator . 
75 . Liquid Nitrogen Plant with spares 

and accessories upto 10 litres /hour 

capacity. 
76 . Open Infant Care System with 

servo - control, 
77 . Oxygen Analyser . 
78 . Apnea Monitor . 
79 . Multiple Vital sign . Monitor with 

Oscillograph . 
80 . Non - invasive continuous BFP 

Monitor . 
81 . TranscutaneousOxygen Monitor . 
82 . Nebulized Humidifier . 
83. Umbilicalvenous and arterial, 
84 . Neonatalvenflops . 
85. Filter Cartridge of Filter Self Re 

scuor . 
86 . Hyper -Baric Oxygen chamber 

accessories and spares . 
87. Tubing for monitoring pressure . 
88 . Ventilator used with anaesthesia 

apparatus. 
89 . Traceostomy Tube of plain PVC , 

Low pressure PVC , Red Rubber 

Plain , and Red Rubber Cuffed . 
90 . EpiduralCatheters . 
91 . Various types of Cardiac Catheters 

including baloon tipped deble 
luman and thermodilution catheter 

and PTCA , Catheters . 
92 . Disposable and non - disposable 

capulae for Aorta Venae Carac 
and similar veins and blood vessels 
and cannulae for intracorporal 

spaces . 
93 . Computerised axial tomography 

scanner , 
94 . Urological X -ray examination table 
95. Bipolar angiography equip 

ment. 
96 . Surgical laser 
97. Electronmicroscope . 
98 . Nuclcar magnetic resonance sca 

ner . 
94 . liocar aveclerator ( X - laylur can 

cer therany . 


60-0956- 02 - 4 
60 - 0980 -01- 4 


60 -0127 -00 -1 


60 - 0951 -02 -2 


60 -0171 -00 - 0 


60 -0056 - 00 - 7 


60 -1403 -01- 7 
60 -0978 - 01 - X 


60 - 0139 -01 - 8 


60 -0137 -01 -5 


60 - 0311 -04 - X 


67 . Programmed Biological Freezer 


60 -0755 -01- 0 


68 . Automatic Semen Analyser 


60 -0138 -01 - 1 


60 - 0701 -01 - 8 


60 -0243-01 - X 


69. Photometer for Semen Analysis 
70 . Semen Straws -- French Medium 

and Mini. 


60 - 0853 -01 - 2 


60- 0971 - 01 - 4 
60 -0157 - 02 - 4 


60-0678 -02 -4 


71 . Boving Fertility Diagnostic or 

Bovine Milk Progestrone Test Kit . 
72 . Tuberculin Syringe . 


60 -0956 -01 -6 


60-0913-01- 5 
60 -0354 -01 - 6 


60 - 0659 - 00 - 3 


60 -0654 -03-6 


73 . Operating Set for Percutaneous 

Nephrostomy and Percutaneous 
[ Chouvál of Kidney Stones with 
copriduous Irrigation and Suctiva 
with Ultrasonic Lithotrite etc . 


60 -0556 - 01 - 


546 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


IPARI I- Sec . 1 


m 


art 


- 


- 


- 


- 


w 


ww 


APPENDIX 6 - Conia , 


LIST 2 - Cond, 


Code 


100 . Rotary Microtome. 
101 . Sodium and Potasiun Analyse 
102 . Billirubinometer. 


60 -0825-02- 7 
60 - 0876 - 01 - 2 
60 - 01 53 -02 - 9 


Code 
60 -0988- 01- 5 
60 -0635 -01 -5 


60 -0420 -01- 9 


60 -0798 -01 -1 
60 -0917 - 01 -0 


103 . Fluorescent Microscope , 
104 . Phase Contrast Microscope . 
! OS . Auto Analyser for Biochemistry 

with Automatic printer. 


60 - 0695 -02 - 6 
60 -0132 - 02 - 1 


135 . Water Phantom . 
136 . Mould 10010 equipment (includ 

ing styrofoam gaiter ). 
137 . Radiation Field analyser . 
138 . Survey Equipment ( including neu 

tron monitor). 
139. Densitometer for film x Densito . 

inetry . 
140 . TLD (for internal Dosimentry) . 
141. Isotope Calibrator . 
142. Whole body Human Phantom . 
1 43. Digital substraction Angiography 
144 . Angioscope for caronary Angio 

graphy. 


60 -0277-05 - 4 


60- 070 - - 0 
60 -0533 -04- 23 
60 -0228 -01 -0 
60 -0089- 01 - 0 
60 -0277 -01 - 1 


60 -0949 -01 - X 
60 -0535 -01 -0 
60 - 1002 -01 - 6 
60 -0311 - 03 - 1 


60 - 0091 - 02 - 3 


. 


60 -1018 - 01 - X 


60 -0277 - 06 - 2 
60 -0948 -01 - 3 
60 -0684 - 02 -4 


60 -0654 - 04 - 4 


145 . Xeoradiographic equipment. 
146 . Nuclear Magnetic resonance 
147. Urological X - ray Examination N 

Unit . 
148 . Pressure - injector with rapic serial 

changing unit . 


60 - 0971 - 09 - 0 


60 -0822 -02 - 8 


60 -0001-01 -6 


60 -0751 -01 - 5 


60 -0821 -01 - 3 


149 . Cobalt teletherapy units and 

accessories . 


60- 0228 - 02 - 9 


60 -0447 -01 - 4 


60 - 0970 - 01 - 2 


150 . Simulator . 


60 - 0861 - 01 - 5 
60 -0955 -01 - X 


60 - 0485- 02 - 1 


60 -0558 -03-7 


106 . Photometric Auto virsi . 
107 . Inverted Microscope . 
108 . Coagulometer . 
109. Amino Acid Analyser . 
110 . Daree Gromol fllutainator and 

Microscope. 
111 . Densitomometer . 
112 . Tissue Processor , 
113 . Paediatric Beonatal Larynge). 

scrope . 
114 . Resuscitator . 
115 . 02 blenders . 
116 . Reinforced corrugated tubing . 
117. Gas Failure alarms. 
118 . Ultrasonic Nebulisers. 
119 . Heat Nebulisers. 
120 . Local analgesic spray 
121 . Non-rebreathing valves 
122 . Bthylene steriliser (Gas). 
123. High pressure, pulsing , flectronic 

controlled autuclaves 
124 . Air ether Anaesthesia apparatus. 
12 ) . Hypothermia machine . 
126 . Respirometer . 
127. Pulmonary Function Testmachinc . 
128 . Capnograph - 20 , meter, blood 

gas C0 , meter Gas to Gas. 
129 . Oxygen Blending . 
130 , Paediatric Anaosthesia set. 
131 . Caucy Proof Cardioscopes with 

memory . 
132 . Multichannel Cardioscopes , moni. 

tors . com 
133. Doe ctor (Fomiei ). 
134 . Polystyerene Phantomis , 


60 -0277- 04 -6 


60 - 0653 - 05 - 6 


60 - 0827- 02 - X 


60 -0911 -01 - 2 


60 - 0493 -02 - 4 


60 -0165 - 01 - 9 . 


60 -0056 - 02 - 3 


60 -0513 - 02 - 5 
60 -0822 - 01 - X 


151 . Treatment planning system with 

cat- scan . 
152 . Deep X - ray therapy units and 

accessories . 
153 . Superficial Therapy units and 

accessories , 
154 . Brachy therapy units with 

accessories . 
155 . Gamma Camera with acceesories 
156 . Medical Spectromoter (double 

beam ) . 
157. Computerised Treadmill. 
158 . Bicycle ergumeter 
159. Vector Cardiograph . 
160 . Polygraph . 
161 . Pressure transducers and pressure 

amplifiers . 


60 -0445 -01 -1 
60 -0612 -01 - 5 


60 -0781- 01 - 1 
60 -0184 - 03 - X 


60 -0243 -02 - 8 
60 - 0153 -01- 0 
60 -0979 -01 -6 


60 -0678 - 05 . 9 
60-0684 - 01 -6 
60 -0202 -01- 1 


60 -0728 - 01 - 3 


60 -0750 -01 - 9 


60 -0640 - 02 - 7 


162 . Photocardiographia as sytolic time 

interval equipmcot . 


60 - 0699 -01 - 3 


163 . Jiepricescor bad biv - chicanistry 

analyser for enzymes and drug level. 


6007-01 


00 -0732 -01 -0 


1 


775 I- - 


11 


TOT PT 75792 JATETRU 


547 


APPENDIX 6 Conrd . 


LIST 2 - Concld . 


Code 


Code 


60 -0403 -03- 3 


60 - 0951 -01- 4 
60 - 0698 - 06 . 8 
60 -0546 -01- 2 
60 -0558 -02 -9 
60 -0684 -03- 2 


60 -0658 - 03- : 


60 -0658 -05- 8 
60 - 0340 -02- 3 
60 -0573 -02 - 8 


60 -0694-01 - 1 
60 -0407 -11- X 
60 -0183-01 - 7 


60 - 0084 -01- 9 


, 


60 -0423 -01-8 
60 -0157 -03- 2 
60 -0340-03- 1 
60 -0314 -01 -4 
60-0271-01- 

31 


60 -0529 -03-7 


164 . Tonometer. 
165 . Photo -coagulator 
166 . Laparoscopes 
167 . Lithotone , 
168 . Paediatric resectorscopes / 

reprectoscopes. 
169 . Peritoneoscopes 
170 . Extracorporeal Lithotripter 
171, Calibrated thermo compensated / 

thermostabilised anaesthetic vaporiser. 
172 . FoetalMonitor with spares. 
173. Bipolar Coagulator and Forcepts . 
174. Echoancephalography equipment. 
175. Doppler Carotid Scanner . 
176 . CUSA ( Copper Kitrasonic Surgical 

Aspirator). 
177 . Intra Cranjal Pressure monitoring 

equipmenti 
178 . Cranitome (Peneumatic and Electric 

equipment ) and Drills. 
179 . Electromyography . 
180. Cryo Surgery Equipment. 
181. Trans-cutaneous nerve stimulator . 
182 . Filters for extra corporeal circulation . 
183 . Cardiostomy reservoirs of various 

types. 
184 . Biological vales . 
185. RIA Enzyme Linked Immunoabsorbent 

Assay . 
186 . PET Scanner. 
187 . Automatic electronic blood cell 

counter from two to ten parameters . 
188 . Multi Channel recorder for cardiac 

electrophysiology with compu 
terised analysis system including 
facilities for memory 


189. Equipment for computerised intra 

operative mapping system 
190 . Operating microscope for coronary 

artery surgery . 
191, Epigard (Synthetic Skin Substitute ) 
192. Echo-machine. 
193 . Operating table (mobile , four section 

operating table ) using high pressure 
hydraulics, powered by battery (24 
volts ) driven pump and motor, with 
or without transfer system and with 

foot and hand electronic control. 
194 . Shadowless Halogen Lamp, with prism 

Optical system , of appropriate wattage, 
providing maximum level of 45 ,000 
Lux , at a Depth of 10 - 12 cm , in localised 
area of surgical operation , with 
accurate reproduction of tissue 
colours , and with minimum release of 

heat at surgical site . 
195. Immunoflurescene Microscope with 

or without attached photo 

micrography set. 
196 , Cryostat. 
197 . Thermodyne . 
198 . Ultramicrotome. 
199. Mem graphy Unit . 
200 . Deep therapy Unit . 
201. Cardio - techograph . 
202. Fibrescope . 
203, High Speed Steriliser. 
204 . Lung Function test machines . 
205 . Broncho - Fibroscope . 
206 . Fibro-optic Endescope & Colonoscope. 
207. Intensive Care servo -controlled 

incubator . 
208. Cystoscope. 


60 -0513 -03 - 3 


60 -0256 -01- 4 


60 -0353-02- 8 
60 -0270 -01 -7 
60 -0952 -01 - 0 
60 -0411-04 - 4 
60-0191-01- X 


60 -0157-01.6 
60 -0823-02- 4 


60 -0270 -02- 5 
60 -0941-01- 9 
60 -0969 -01- 0 
60 - 0613 -01 - 1 
60 -0277-03- 8 
60 -0190-01 - 3 
60 -04 - 11 -02 - X 
60 -0494-01- 2 
60 -0565 - 01 - 7 
60 -0166 -01- 5 
60 - 0411 -02 - 8 
60 -0529-02- 9 


60 -0695 -01- 8 
60 - 0135 -01 -2 


60 - 0639 -01 - 0 


60 -0275-01-9 


Note : If any of the items appearing in this list also appear in any of the Appendices 1,2 , 3 , 5 and 8 , its import will not be 

allowed under OGL. 


TI 


548 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1- Sec . 1 


- 


Mwara 


- 


- 


- 


. 


. 


. w 


APPENDIX 6 - Contà . 

LIST 3 
List or Finished drug preparatrous, life saving anti-cancer drugs allowed for import under Open General Licence . 
Code 

Code 
1. Anti -Cancer Drugs, the following : 

24 . Carbenicillin Sodium Injection . 

43 -0043- 00 - 7 
(i) Aminoglutethimide Tablets . 

43 -00013 - 02 - 7 

25 . Cardiovascular drugs , the following : 
( ii ) Carmustine (BPNU ) Injection . 43 -0013 -03 - 5 

( 1) Diasoxide Injection 

43- 0043 - 01 - 5 
( ii ) Dispyramide Phosphate 

43 - 0043- 02 - 3 
(iii ) Cis - Platinum Injection . 

43 - 0013 - 04 - 3 

Injection /Capsules/ Tablets 
( iv ) Cyclophosphamide Tablets 

43 -0013 -05 - 1 (iii ) Isoprenaline Injection 

43 -0043- 03- 1 
and Cyclophosphamide for 
Injection . 

26 . CCNU (Lomustine ) . 

43 - 0044 - 00 - 3 
27. Ceftazidime. 

43 -0044 -01- 1 
(v ) Dacabazine (DTIC ) Injection 43-0013- 06 - X 

28 . Cesium Tubes. 
( vi ) Etoposide Capsules /Injection 43 -0013- 07- 8 

29. Cholestyramine for oral suspen 

43 - 0047 - 00 - 2 
( vii ) 5 - Fluouracil Capsules and Injection 43 -0013 -01 - 9 

sion . 
( viii) Florafur Injection and Cap 

43- 0013 - 08 - 6 30 . Chlorambucil tablets. 

43 -0045 - 00 - X 
sules . 

31. Chorionic Ganadotrophin 

43 -0013 -17-5 
(ix ) Carboplatin Injection . 

43 - 0048 - 00 - 9 

ampoules . 
(x ) Mithramycin Injection . 

43 -0013 -10 - 8 32. Colistin Sulphate tablets , Injection 

43-0049-00 -6 
(xi) Mitotane Tablets . 

43 - 0013 - 11 - 6 

granules/ suspension and Colistin 
(xii ) Interferon Alfa 2 b / Alfa NL 

43 - 0013 - 18 - 3 

Sulphomethate Sodium Injection . 
injection . 

33 . Conjugated Estrogen Injection 

43 - 0050 - 00 - 3 
( xiii) Radioisotope T1 201 

43-0013 - 13- 2 

of. 
(xiv ) Nimustine Hydrochloride In . 43- 0013 - 19 -4 34. Corticotrophin (ACTH ) Injection 43 - 0051 - 00 - X 
jection . 

and ACTH - IV . 
( XV ) Aclocinomycin injection 

43-0013 -15- 9 35 . Cyanide Antidote kit containing 

43 - 0051-01-8 
(aclarubicin hydrochloride ). 

Sodium Nitrite injection , Sodium 
2 . Anirinone Lactate injection , 

43 - 0013 - 16 - 7 

thiosulphate injection and Amy 

Nitrite Inhalent. 
3. Aclarubicin Injection . 

43 -0003 -01- 3 
36 . 

43 -0051- 02- 6 
43 - 0004 - 00 - 1 

Cyclosperine Capsules /Tablets . 
4 . Actinomycin - D Injection . 

37. Cytarabine Hydrochloride Injection . 43 - 0052 - 00 -6 
5 . Aminocaproic Acid Injection . 

43 - 0007 - 00 - 0 
38 . Cytosine Arabinoside injection . 

43- 0052 - 01 - 4 
6 . Amin opterio Sodium Injection . 

43- 0008 -00 - 7 
43 -0009 -00 - 3 39. Daunorubicin Hydrochloride 

43 -0055 -00 - 5 
7. Amiph enazole Injection . 

Injection . 
8 . Ampbotericin - B Injection 

43 - 0011 - 00 - 8 40 . Desferrioxamine injection . 

43- 0056 -00 - 1 
9 . Antihaemophilic Globulin 

43 -0014 -00 - 7 

41. Diagnostic agents , the following : 
Injection . 
10 . Anti-Haemophilic factor Concen 

( A ) Biological Diagnositc Agents , 

43 -0013 -00 -0 
trate ( viii & ix) . 

namely : 

(1) Agglutinable Suspensions 
43-6013 -01- 9 

43 - 0020 - 00 - 7 
11. Anti Diphtheria normal hunan 
Immunoglobulin Injection . 

(2 ) Agglutinating Sera 

43 - 0020 -01- 5 
12 . Anti Pertussis Normal Human 

43- 0013 -02 -7 

( 3 ) Clostridium Diagnostic Sera . 43- 0024 -00 - 2 
Immunoglobulin . 

( 4 ) Diagnostic Reagents for vener 
13 . Anti Pseudomonas Normal Human 43 -0013-03 - 5 

eal diseases, namely : 
Immunoglobulin . 

(i) Freis Antigen . 

43- 0025- 00 - 9 
14 . Apti Rabies normal Immunoglobu 

43 -0013 -04 - 3 ( ii) Kahn Antigen . 

43 -0019 - 00 - 9 
lin Injection . 

(iii) Wasserman Antigen . 

43 - 0026 - 00 - 5 
15 . Aoti tetanus normal human immu 

43-0013-05- ) 
( 5) Horse Serum 

43 -0027- 00 - 1 
noglobulin Injection . 

(6 ) Species Precipitating Sera . 

43- 0028 -00 - 8 
16 . Aprotinin Injection , 

43 - 0015 - 00 - 3 ( 7) Strepotococous grouping 

43 -0029- 00 - 4 
17. Atracurium Injection . 

43 - 0015 - 02 - X 

Sera . 
18 . Azathioprine tablets and injection 43 - 0016 -00 - X 

( 8 ) Viral Antigen and Sera . 

43-0037 -00 - 7 
19 . Bemigride Injection . 

43- 0017- 00 - 6 

( 9 ) The following agents , namely : 
20 . Bethanechol Chloride Tablets . 

43 - 0018 - 00 - 2 (i) Antistreptolysin O ". 

43- 0030 - 00 - 2 
21 . Bleomycin Injection . 

43- 0038 - 00 - 3 ( ii) Bovine Albumin . 

43 - 0031 - 00 - 9 
22 . Busulphan Tablets . 

43 - 0040 - 00 - * (iii ) Coombs Serumi 

43 - 0032 - 00 - 5 
23. Calcium Discdium Edelaid 

( 1 ) tiimide Fluoresctul 

43- 0033 - 00 - 2 
Injection . 

Reaction Keagents . 


MC 


549 


T* I- - 


भारत का राजपत्र असाधारण 


1] 


Metro 


- 


- 


VAA 


TWY - 


- 


V 


- 


APPENDIX 6 - Conıd . 


LIST 3 - Cond. 


Code 


Code 
43 -0034 -00 -8 
43- 0035 -00 - 4 
43- 0036 - 00 -0 


43-0086 -00 -8 
43-0064 -02-0 


43-0064 - 03 -9 


43 -0064-04 - 7 


43 -0236 - 00 - X 
43 -0237-00 -6 
43-0238 -00 - 2 
43 -0239 - 00 - 9 


43-0001-01-0 


43 -0240 -00 -7 


43-0241-00- 3 


43 - 0069 - 01 - 4 
43- 0072- 01 -5 


43 -0072 -00 - 7 


43-0242 -00 - X 
43-0242 -01-8 
43 -0243 - 00 - 6 


43- 02A3-01- 4 
43- 0244 - 00 - 2 
43-0245- 00- 9 
43-02-4600-5 
43-0247- 00 - 1 


43 -0074 -01- 8 
43- 0073- 00 - 3 
43- 0074 -00 - X 
43 -0093 -01- 2 


43 - 0093 -03 . 9 


43- 0093 - 04 - 7 


( v ) Koch old Cuberculin . 
( vi) Reagent for Casozi s test . 

( vii ) Streptolysin C . 
( B ) X - Ray Diagnostic Agents , namely : 

(1 ) Acetrizoic Acid Injection . 
( 2 ) Calcium Ipodate Sachets . 
( 3) Diodone Injection . 
(4 ) Ethyl lodophenylundecylate 

Injections . 
( 5) Injection of Sadium and 

Megluminc Salts of lodomide . 
(6 ) lodipamide Methylglucamine 

Injections. 
( 7) lodoxyl Injections. 
( 8 ) Lipidall ultra Fluid . 
( 9) Meglumino Iothalamate 

Injection . 
( 10 ) Patent Blue . 
( 11) Phenobutiodifi tablets . 
( 12) Propyliodone Injection . 
(13 ) Sodium lothalamate injections . 

(14 ) Sodium Ipodate Capsules . 
( C ) Blood group sera , the following i 

( 1) Aotic 
( 2 ) Aati B 
( 3 ) Aolic 
( 4 ) Adli e 
(5 ) Anti M 
(6 ) Anti N 
( 7) Anti Lc 
( 8 ) Anti PI 
(9 ) Aoti 8 
( 10 ) Anti humao Globin Sera 
(11) Anti F 
( 12 ) Anti Kell 
( 13) Cellane 
( 14 ) Aoti Jka 

( 15) Apti 1 
42 . Dimercaprol (BAL) Injection . 
43 . Diphtheria Anti-toxin Serum . 
44 . OKT. 3 (Ortho monoclonal Anti 

body ) and Erythropoietin . 
45. Doxorubicin Hydrochloride 

Injection /Tdo xorubicin Hycho 

chloride. 
46 , Dried Fibrinogen . 
47. Bdrophonium Chloride Injection . 
48 . Dlagnostic kits : 
(1) Elisa Diagnostic Test Kit 

(including readers, washers , 

pipette & diluent), 
(2 ) RIA Kits . 


(3 ) Immuno assay kits . 
(4) Westen Blot kit including 

accessories . 
Agglutination / hemoglutina 

tion diagnostic test kit. 
(6 ) Diagnostic reagents for immu 

nological testing including 
antig ens, anti- sera , polyclonal 

and mono- clonal antibodies . 
49 . 5 - Fluorocytosinc tablets /capsules/ 

Lojections 
50. Domperidone injection 
51. Follicle stimulating hormone 

( FSH ) injection 
52 . Follicle Stimulating Hormone 

( FSH ) and Lutenising Hormone 

(LH ) Injection . 
53. Gonadorelin injection . 
54. Gas gangrene anti- toxin Injection . 
55. Glucagon Injection . 
56 . IV - Glycerol. 
57. Insulins : 
(1) Highly purified Insulin Zinc 

suspension (Bovine/Porcine) Inj. 
(2 ) Highly purified Isophane In 

sulin (Bovine /Porcine) Inj. 
(3 ) Human Insulin Injection 
(4 ) Human Isophane Insulin In 

jection . 
(5) Human Insuljo Zinc Suspen 

sion Injection 
(6 ) Purified Insulins. 
58. Histamine Injection . 
59. Human Chorionic Gonadotropin . 

Hormone (HCG ) injection . 
60. Human Thrombin injection . 
61. Hydrollazine Hydrochloride Injection . 
62 . Hydroxyurea preparations . 
63 . Intrathecal ACTH . 
64 . Isoproterenol hydrochloride 

Injections . 
65 . Iso metamidium chloride. 
66 . L - Asparagidase Injection . 
67. Leucoverine Calcium Injection . 
68 . Leutinizing Hormone (LH ) injection . 
69 . Levarteronol Bitartarate Injection . 
70 . Levodopa with carbidopa Tablets . 
71. Levodopa with Beoserazide Cap 

sules. 
72 . Lincomycin Hydrochloride 

Injection . 
73. Mannomustine Hydrocbloride 

Injections and tablets oi. 


43 -0221- 04 -5 
43 -0093-05 -5 


43 - 0038 - 02 - X 
43 -0038 -04 -6 
43- 0038 - 03 - 8 
43 -0038 -05 -4 
43 - 0038 - 12 - 7 
43 - 0038 - 13 - 5 
43 - 0038 - 11 - 9 
43 -0038 - 14 - 3 
43 - 0038 -01- 1 
43-0038 -07- 0 
43 -0038 - 06 - 2 
43- 0038 - 10 - 0 
43 -0038 - 15 - 1 
43 -0038 - 09- 7 
43 - 0038 -08 - 9 
43- 0059 -00 -0 
43-0059 -01- 9 
43-0057-02 -4 


43-0093-06 -3 


43-0197-01-2 
43 -0082-00 - 2 
43 - 0082 -01- 0 


43-0083 -00 - 9 
43- 0083 -01- 7 
43 -0084 - 00 - 5 
43- 0087 - 03 - 9 
43- 0093- 00 -4 


43 - 0063- 00 - 8 


43-0091- 00 -1 
43 -0094 - 00 - 0 
43- 0150 -00 - 8 
43-0150 -01 -6 
43-0153 -00 - 7 
43 -0152 - 00 -0 


43 -0063 -01 - 0 
43-0064-00 -4 


43 - 0151-00 - 4 


43 -0064 - 01- 2 


43 - 0154 -( 0 - 3 


43-0152 -00 -X 


43-0201- 00 -1 


JUI GAZLITE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


IPARI I - - SEC . 1 


APPENDIX 6 Conta . 


LIST 3- Conid . 


Code 


Code 
43-0156 -00 -6 


43- 0157 -00 - 2 


43 - 0226 - 004 


43- 0228 -00 -7 


43 -0227- 00 - 0 


43 -0232 - 00 - 4 
43 - 0231 - 00 - 8 


43 -0160 -02 - X 
43 -0161 - 00 - X 
43 -0162-00 - 6 
43 -0163 -00 - 2 
43- 0164 - 00 -9 
43 -0165-00 - 5 
43 - 0167 -01- 6 
43 -0180 - 00 - 4 
43- 0179 - 00 - 6 
43-0181- 00 - 0 
43 - 0184 - 00 - X 
43- 0184 -00 -6 
43 -0055 - 00 - 5 
43 -0185 -02 - 2 
43 - 0186 -00 - 2 
43 - 0188 - 00 - 5 
43 -0189 - 00 - 1 
43 - 0191- 00 - 6 
43 -0193 -00 - 9 


43 -0230 - 00 - 1 
43-0042 -00 - 0 
43 - 0057-00 - 8 


43-0183-00 - 1 


43-0229- 00 -3 


43-0197- 00 -4 
43 -0196 - 00 - 8 


74 . Measles masina Sabin Strain with 

diluent. 
75. Measles, mumps and rubella virus 

vaccine, live with diluent. 
76 . Mensa Injection . 
77 . Mercaptopurine tablets . 
78 . Metaraminol Tartrate Injections. 
79 . Methicillin ( Sodium Salt ) Injections . 
80 . Metho trexate tablets and Injections . 
81 . Methoxy Fluraide in bottles . 
82 . Methysergide tablets . 
83 . Metrizamide injection with solvent. 
84 . Mitomycin C Injection . 
85 . Mustine Hydrochloride ampoules. 
86. Pancuronium Bromide . 
87. Penicillinase Injection . 
88 . Penicillamine capsules / tablets . 
89 . Peplomycin Injection 
90 . Pilocarpine eye drops. 
91. Polivmyelitis Vaccine ( Sabin ). 
92 . Poliomyelitis Vaccine (Salk ). 
93 . Polymixin B Sulphate injection . 
94 . Pralidoxime Chloride /lodide 

ampoules . 
95. Protamine Sulphate lajection . 
96 . Procarbazine hydrochloride 

Capsules . 
97. Pyridostigmine Injection /Tablet. 
98 . Quinidine gluconate intravenous 

Injections. 
99 . Phenylamine Nitrogen Mustard. 

(Melphalan ) Injection /tablets . 
100 . Serum Gonadotrophine ampov les . 
101. Streptokinase -Streptodomaso 

Tablets and Injections . 
102. Sux thonium Broinidad ?. 

poules of 
103. Tamoxifen citrate ta blets /Capsules . 
104 . Testolactone (Syrup / Tablets ). 
105. (a ) Cyloserice Capsules Tablets 

(b ) Prothionamide Cap sules / Tablets 

(c) Ethionamide C .pstiles Tablets 
106 . Tubowurarino Chlodide Injec 

tions, 
107 . Thio - Tepa injections.. 
108 . Thrombokinase with Calcium - -- 

Tablets of 
109 . Treiamine fablets 1od ljer i inns. 

10 140kldplatniC aylo lehu15 $ ? * 
ili. Vasupreti i sjectius . 
112 . Viudusine Suiphate Inject 1 


113 Veterinary/human life saving drugs, 

the following : 
(i) Combined vaccine aga inst 

distemper , hepatitis , leptospi 

rosis and rabies. 
( ii ) Homologous standardised 

antiserum a ga inst Distemper 

and Hepatitis . 
( iii) Couma phos Wettable Pow 

der/Suspension . 
( iv ) Suramin Powder. 
(v ) Penbenda zole Bolus/ Sus 

pension /Powder 
(vi) Oxycloza nide liquid , 
( vii ) Canine Distemper Vaccine 
( viii) Distemper , Hepatitis, Leptos 

pirosis (DHL ) Vaccine . 
(ix ) PVA Powder (Poly Vinyl 

Alcohol ) for artificial insemi 

nation . 
114 . Inactivated Rabies Vaccine (pre 

pared from culture of Rabies 
virus /Human Diploid Cells /Puri 
fied Chick Embryo Cells and Viro 

Cell line ) . 
115 . Suramin Injection . 
116 . Dia zoxide injection . 
117. Nitroglycerin Ointment/ Injection , 
118 . Urokina se for Injection . 
119 . Fat emulsions for intra - venous 

autrition . 
120 . Sodium Aurotbiomala te Injec 

tions , 
121. Dopamine Hydrochloride Injec 

tion . 
122 . Floxuridine (5 -FUDR ) Injection 
123. Ifosfamide Powder for Injectioni. 
124 . Sera and Vaccines , the following : 

(i ) Anti D Immunoglobulin 

(Human ) in bulk form as 
well as in a form ready for 

use . 
( ii) Specífic Desensitising Vaccinc 

( iii ) Anti -plague Sera 
125. Thiogua nine tablets/ Scored tab 

lets . 
126 . Troposphamide Tablets . 
127. Acyclovir ointment/ta blots / injec 

tion /cream , 
128. Isogunine ta bleti . 
129. Hepa iitis B Immune Globulin 

Injection . 
130 . I listoplului action . 
1 .11 Hüria Norbi lussuomalov: 

Injection 
13.2 . Iodoxyuridine żye drops. 


43 -0182 -00 - 7 
43 -0058 -00 - 4 
43 - 0183 - 00 - 3 
43- 0223 - 00 - 5 
43- 0069- 00 - 6 


43- 0198 - 01- 9 
43- 0199 - 00 - 7 


43 -0204 - 00 - 0 


43- 0200 - 00 - 5 


43-0061- 00 - 5 


43-0203 -00-5 
43-0207-00- X 


43 - 0070 - 00 - 4 
43 - 0085 - 00 - 1 


43 - 0211- 00 - 7 


43- 0202 - 01- 6 


43 -0212- 00 - 3 
43 -47213- 00 - X 
43 -C2214 -01 - 4 
43 -0 .214 -02 - 2 
43 - 0214 -03 -0 
43-02- 2 - 00 - 9 


43 -0202- 03- 2 
43 -0202 - 02 - 4 
43- 0216 - 00 - 9 


43 - 0222 - 00 - 9 
43 - 0005 - 00 - 8 


43 -0215 - 00 - 2 
43 - 0217 . 00 - 5 


43- 0092 - 00 - 8 
43 - 0075 - 00 - 6 


43- 0075 -01- 4 


43-0219. 00 -8 
43- 022040 
43 -0234 - 00 - 1 
43 - 0234 -01- 5 


43- 0088 - 00 - 0 


# 77 I - 


ul 


: 


भारत मा राजपत्र असाधारण 


351 


APPENDIX 


Conid . 


LIST 3 — Concld . 


Code 
43- 0038 - 17 -8 
43 - 0045 - 02- 6 


43 -0048 -01- 7 


43 - 0048 - 02 - 5 
43 - 0057 -01- 6 


43-0076 -01- 0 


43 -0087-01-2 


43- 0087-02 - 0 


43- 0001- 02 -9 
43 -0087 -04- 7 
43 - 0077 -05 -5 


P 


Code 
133 . Vecuronium Bromide Injection . 

43 -0225 - 00 - 8 
134 , Radio Pharmaceuticals : 
(1) Chlormerodrin (197 Hg) In 43 -0045 -01 -8 

jection . 
(2 ) Gallium Citrate (67 Ga) In 43 -0072 -02 -3 

jection . 
(3 ) Induin 111 in Bleomycin In 43- 0013 -09 - 4 

jection . 
(4 ) Induin (113 m ) Injection 

43 -0087-00 -4 
(5 ) Sodium Phosphate (32 P ) In 43- 0206 -00 - 3 

jection . 
(6) Sodium Arsenate ( 74 As) In 43-0013 - 14 -0 

jection . 
Strontium ( 85 ) Chloride In 43- 0210 -00 -0 

jection . 
(8 ) L -Selenomethionine ( 75 Se) 43- 0095 -00 - 7 

Injection 
(9 ) Thalium ( 201) Injection 

43 -0213 -01 - 8 
135 . Lactulose syrup /powder/Suspen 43 -0096 -00 - 3 

sion for oral use . 
136 . Septopal beads and Chains. 

43 -0202- 00 - 8 
137. Hepatitis B Vaccine . 

43 -0076 -00 -2 
138 . MeningocaccalVaccine A + C 

43 -0161 -00 - X 
139 . Polyestradiol Phosphate Injection , 43 -0190 - 00 - X 
140 . Prednimustine Tablets . 

43- 0195 - 00 - 1 
141. Estramustine Phosphate Capsules. 43-0067- 00 - 3 
142 . Iohexol Injection , 

43 - 0089 - 00 - 7 
143. Amikacin sulphate injection . 

43 - 0006 - 00 -4 
144 . Tobra mycin sulphate injection . 

43- 0219 -00 -8 
145 . Sodium nitroprusside injection . 

43 - 0205 - 00 - 7 
146. Methylprednisolone 21 Acetate in 43 -0160 - 00 - 3 

jection . 
147. Methyl Prednisolone/Sodium Phosphate . 43 -0084 - 02 - 1 
148 . Potassium -4 - Amino benzoa te cap 43-0192- 00 - 2 

sules/tablets. 
149 . Bromocriptine ta blets/capsules. 43- 0039 -00 - X 
150 . Pyridinol Carbamate Capsules. 

43 -0198 - 00 - 0 
151 . Acetyl Cysteine Injections . 

43- 0002 - 00 - 9 
152 . Praziquantelta blets . 

43- 0194 -00 -5 
153. Epirubicin Injection . 

43 - 0065 - 00 -0 
154 . Topa midol Sterilc Solution 

43 - 0090 - 00 - 5 
(Iopa miro ). 
155. Polidoca nolinjection . 

43 -0187- 02 - 5 
156 . Carboquone Injection (1 mg)/ 43 -0005 - 02 - 4 

Tablets. 
157. Amylobarbitone Sodium Injections. 43 - 0012 - 01 - 2 
158 . Becla mide Tablets 

43 - 0016 - 01 - 8 
159 . Bovine Thrombin for invitro test 43- 0038 - 16 - X 

for diagnosis in Haemorrhagic dis 
Orders. 


160 . Bretylium tosylate injection . 
161. Desmopressin Injection /Intranasal 

Solution /Nasal Spray . 
162 . Christmas Factor Concentrate 

( Factor IX .) 
163. Clindamycin Capsules/ Injection . 
164 . Diagnostic Agent for Detection of 

Hepatites B Antigen . 
165. Hexamethyimolamine Injection . 
166 . Indium 113 sterile generator and 

elution accessories : 
(a ) Indium 113 in brain scanning 

kit 
(b ) Indium 113 in liver scanning 

kit 
167. 6 - Isoguanine Tablets. 
168 . Intravenous Amino Acids. 
169 . Intravenous Fat Emulsion as ap 

proved by DC ( ). 
170 . Ketamine Hydrochloride Injection . 
171 . Sodium Hyaluronate 1 % solution . 
172 . Mennitol Busulphan Preparations. 
173. Methisa zone Sachots . 
174 . NormalHuman Plasma. 
175 . NormalHumar. Sui um albumin 

Injection . 
176 . Penta midine Isethiona te Injection 
177. Phenytoin Sodium Injection 
178 . Podophyllotoxin Ointment and 

Solution for topical use . 
179. Potassium P - Aminobenzoate 

Tablets / Capsuls. 
180 . Pyridostigmine Bromide Tablets 

and Injection . 
181. Genotropin (Human Growth Har 

mone) and Somatonorm (injec 

tion ). 
182 . Sodium Cronoglyca te Spinca us 

and Cartridges . 
183 . Recombinant Human Tissue Plas 

minogen Activator ( TPA ) Inj. . 
184 . Solution of Nucleosides and 

Nucleosides for Injection . 
185. Timolol Malea te Eye Drops. 
186 . Sterile Absorbable Haemostat for 

control of Surgical Vessel bleeding . 


43 -0093- 02 -0 
43 -0093 -07 - 1 

43 -0160 - 01- 1 
43 - 0163 - 01 -0 
43 -0182 - 03 - 1 
43-0182 -04- X 


43 - 0185-01- 4 
43- 0185- 03 - 0 
43 -0187-01- 7 


43-0191- 03-0 


43 -0198 -02 - 7 


43 - 0200 -03 - X 


43- 0204 -01- 9 


43 -0204- 02 - 7 


43-0206 - 02 - X 


43-0217 -01- 3 
34 -0221-05-3 


To ovo 


+TV 


MWONING 


SYNYT 


w 


LEA 


Note : If any of the items appearirg in this list also appear in any of the Appendices 2 , 3 and 5 , 11• İnipor : will not be 
allowed under OGL . 


THIE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PARI - SEC . 1 


APPENDIX 6 - Conid . 

LIST 4 
List of items allowed for import as " crude drugs" under 0 .G . L . 


Corie 


- - - - -- - ---- 


s , 
No. 


Ayurvedic /Unapi pame of the crude 
drugs inclusive of parte 


Scientific and /or Englisb pame of tbe drug 


LA 


Vwou 


1 


2 


NUMMMMMMWROC 


VU Active 


A . PLANT ORIGIN DRUGS 
1 . Vapsalochap . Tabsbeer (Manda ) 


43 - 0144 - 00 - 8 


Bambusa Bambas Druce Syn . B . Arundiracco Wild . 

Bamboo Mappa . 
Borago officinalis Lido . 
Colcheum luteum Baker Colchicum . 
Commiphora myrrba ( nees, Edgl. Myrrh . 
Convolvulus, seammonia Lipp Scammodv . 
Glycyrrhiza glabra Linn Licorice . 
Juniperus communis Lipp Juniper Berries . 
Mathiola incana R . Br. 
Orchis laxiflora Lam . Salep . 
Pastinaca secacul Lipp . Wild Parship . Secacy . 
Piper , cubeba lipp . f. Cubeh . 
Pisicia lenriscus Lido . Mastich . 
Quercus inbectorio Oliv . Oak . 
Smilax china Linn China Root. 
Zizyphus sativa Gaerto Jujube . 
Anacyclus pyrorhrum Dc. Pollitery 
Contaurea bhoen Linn . 


2. Gaozebad ( leaves . flowers) 

43 - 0110 - 00 - 6 
3. Suranjan ( Coram s) 

43- 0135- 00 - 9 
4 . Bol. Mur Makki (Gum resin ) 

43- 0100 - 00 - 6 
5. Sagmopia ( Resip ) 

43 -0129 - 00 - 9 
6 . Yasbtimadbu . Mulethi ( Rools ) 

43-0145 - 00 - 4 
7. Hauber. Abbal ( Berries) 

43- 0117 - 00 - 0 
8 . Todri (Seeds ) 

43- 0136 - 00 - 5 
9 . Salab Misri ( Tubers) Buzidan . 

43 -0128 - 00 - 2 
10 . Sbagaqul Misri (Root) 

43 -0132 - 00 - X 
11 . Kababchipi ( Fruits ) 

43 - 0120 - 00 - 1 
12. Mastagi Roomi (Gum - resin ) 

43 - 0123- 00 - 0 
13 . Maya Pbala . Mazu (Galls ) 

43 -0124 - 00 . 7 
14 . Chobcbidi (Root) 

43- 0109 - 00 - 2 
15. Unnab ( Fruits ) 

43- 0139 - 00 -4 
16 . Aqarqarba (Root) 

43 - 0098 - 00 - 6 
17. Babman Safaid (Root) & Surkh (Red & 43-0100 -00 - 0 

white vraz ) 
18 . Darropaj Agrabi( Rool) 

43 -0107 -00 - 5 
19 . Hing (Gum -resid ) 

43 - 0118 - 00 - 7 
20 . Usara Revand ( Extract) Rovandcbini ( R001) 43- 0140 - 00 - 2 
21. Ustokbuddus ( Plant) 

43-0143- 00 - 1 
22 . Habb -ul-Ghar Berries 

43 -0115 - 00 - 8 
23 . Habb - ul- 4as ( Berries ) 

43 -0114 - 00 - 1 
24 . Ood - e - Sa ecb (Root) 

43 - 0126 - 00 - X 
25 . Bisfayej (Root. Rbizome) 

43 -0103 - 00 - X 
26 . Usb bab Maghribi (Root) 

43-0142- 00 - 5 
27. Turanjabeed (Mappa ) 

43- 0137- 00 - 1 
28. Zarishak ( Fruit) 

43-0148 - 00 - 3 
29 . Balsap (Habh Seeds. Raugbad -oil) 

43 - 0101- 00 -7 
30 . Sbeez Kbisbt (Magda ) 

43 -0134 - 00 - 2 
31. Ushaq (Olio - gum -resin ) 

43 - 0141- 00 - 9 
32 . Gul- e-Ghans ( Flower ) 

43-0110 - 00 - 2 
33 . Habb- ul-Mablab ( Fruit. Seeds ) 

43- 0016 - 00 - 3 
34 . FaraojMosbk ( Fruits . Seeds ) 

43 -0109- 00 - 8 
39 . Badiyap Kbatal ( Fruit ) 

43 - 0099 - 00 - 2 
36 . Biranjasif 

43-0102 - 00 - 3 
37 . Jadwar , Nirbusi (Root) 

43- 0119 - 00 - 3 
38 . Turmus Safed , 

43 - 0138 - 00 - 8 
39 . Guipar Farsi ( Flower) 

43 - 0113- 00 - 5 
40 . Satar Fars ( Plant ) 

43 - 0131 - 00 - 3 
41 . Zaitun ( Tel-vil) 

43- 0147 - 00 - 7 
42 Kabruba Resoin fossil form ) 

43 - 0122 - 00 - 4 
13 . Daron - li )- Akbwaini resinous exutoka 

43-0106 - 00 - 4 
41 . Narya Darvaet 

43 - 0123- 00 - 3 


Doronicum pardallanches Lido Roman Leopard s Bade . 
Farula Footida Rega Assafoetida . 
Rheum emodia Wall Rbeum , Rbubarb . 
Lavandula stoechas Lion . French Lavander. 
Paurus nobils Linn . Lourd . 
Myrtus communis Lipp . Myrtle . 
Paeonia officinalis Lipd . Paeonia Root. 
Polypodium vulgare Lipo Polipody 
Smliax aristole - chiaefolia Miller Maxiciap Sarsaparillao . 
Albagi psoud - allbagi (Bieb ) Desv Syo . A . Cameloruro fiseb 
Berberts vu igaris Lido Borbery . 

Commiphora opobalsamum ( Lipd .) Engl. Balsam Tree . 
Praxinus ornus Lipd . 
Darema ammoniacum D . Dop . Ammoniacum . 
Gantiana Oilvuert Griseb Geptian . 
Prunus mahaleb Lion . Mabalab Trec . 
Dracocophalum Moldivica Lion 
Ilicium verum Hook F 
Achillea millifolium Lion Milfoil. 
Delphinium denudatum Wall . 
Lupinus albus Lipp Wbite lupin 
Punica Granatum Lido Pom Granate 
Zatarla multiflora Boiss. 
Olea europoea Linn Olive 
Pipus sucvipifora loppuit Ambrii fussilised ). 
Draecuna cinnat !ri Bali, i Dragun : Blood Paul 
Ladoicoa moldivico Pors Syn . Seythellur 1: 711 Labi . 


ETT I-- UE 1] 


17 TTT JATTUT 


553 


APPENDIX 6 - Conid . 


LIST 4. Concia . 


- 


cada 


u 


- 


- 


w 


wieman wat beweet teemat 


www. 

n 


amas -- - 


A 


om 


mtu vu . 


45. Gul-e- Pista (Flower) 
46 . Loban (Balsamio resin , Bopzojn 
47. Zeera Siyah ( Fruit), Krisbad Jirak 
48 . Adisoon ( Fruit ) 
49. Sarjassam (Gum - resid ) 
50 . Ratapjot (Rhizome) 
$ 1. Zoofa ( Plaot) 


43 -01 12 - 00 - 9 
43 -0122- 00 - 4 
43 -0148 -00 - 3 
43 - 0097 - 00 - X 
43-0143 - 00 - 7 
43 -0127- 00 - 6 
43 -0109- 00 - X 


Pistacia vera Lino Pistacbio plapi . 
Styrax benzoin Dryad Olibadum or Beozcin Tree 
Carumcarvi Linn Black Caravay , Black Cumio . 
Pimpinalla anisum Lion Api fruits , 
Vatoria indica Lipd . 
Onosma echlodes Lipd . 
Nyssopus officinalis Lipp . 
Hyssop 
Polyporous officinalis Fries Edible Mushroom . 


52. Sbaqiqoop (Musbroom ) 


43 -0133- 00 - 6 


B . MINERAL ORIGIN DRUGS 
1 . Sbilajit 
2 . Boora -e -Armadi 
3 . Saindbava Namak , Namak Labori 
4 . Hajr-ul- Yabud 
5 . Zabar Mobra 
6 . Yagoot (Cboora ) 
7 . Parwala, Munga , Sbaakb - e -Marjan , 

Bekh - e -Marjan , Byssad 
8 . Mukta , Moti 
9 . Sang Yasbab 
10 . Hingul, Sbangraf 
11 . Gil- e -Makbtoom 


43- 0176 - 00 - 7 
43-0168- 00 - 4 

43- 0174 - 00 - 4 
43 -0170 - 00 - 9 
43-0178 . 00 - X 
43 - 0117 -00 - 3 


Black Bitumad , Mineral Pitcb Bitunap . 
Bole Amrepiac , Aprepian Bole . 
Rock Salt . Black Salt . 
Fossil Bperipate , 
Serpeptide . 
Ruby , 


43 - 0173 - 00 - 8 
43-0172 - 00 - 1 
43- 0175 - 00 - 0 
43 -0171 - 00 - 4 
43 -0169 - 00 - 0 


Coral ( Colralium rubrans) . 
Pearl. 
Jade . 
Cipoabar 
Clay . 


- 


Notes : ( 1) If anyof the items appearing in this list also appear in any of the Appendices 2 , 3 and 5 , its import will not be 

allowed upder OGL . 
( iii Import of Jade, Pearls and Corals only in Powder form and of non - jewellary quality alone will be allowed 


55. 


THE GAZETTE OF INDIA : LXTRAORDINARY 


[PARI |- - Sec . 1 


rammering 


APPENDIX 6 - 

LIST 5 


List of Sutures and Needles for surgical purposes , allowed under OGL vide item 20 (b ) in thly Appendir 


1. Dexon Polyglycolic acid suture Nog. 0 , 2 /0, 3/ 0 , 4 / 0 , 5 /0, 6 /0 00 cutting needle , also available witbout needle 

Code 
and on round bodied needle . 

630304 - 00 - 0 
2 . Surgical Gut mild chromic (marked "Opthalmic ) No . upto 6 /4it engin 1 * * on 1/ 8 circle revetne sotting cerul G -013 - 003 
3 . Bthilon micro - poipt spatula 5 mm needle 9 " No . v 1721 . 
Micropoint spatula 6 mm double peedle 10 " No . 2 , 1719. 

63- 0407 - 00 - 2 
Prolone Mloro polot spatala 6 mm double peedle 9" No. 1710 . 
6 . Mlaxo satarec vleh mloro ta per polat Nylon , Polyertes Refereace . 

DM 

201 04917 

2 . 08 mp 3 / 8 aivoje . 
DM 

202 04920 

12 / 0 OR 0 . 07mx mmsdis . 60 - 8623 - 00 - I 
Nylon /Polyester Reference 
RM 212 02294 10 / 0 OD 

0 . 10 mm 1 / 2 circie . 
RM 222 02296 10 / 0 on 0 . 14 mm 1 / 2 circle . 

60 - 0656 - 00 - 4 
(DM ) 212 : 02304 

10 /0 on 

0 . 14 mm 3 /8 circle Deedle. 
Nylon / Polyester Reference 
GM 201 06042 11 / 0 on 

0 . 05 mm 
GM 202 06042 11/ 0 OD 

0 . 07 mm Straight Deedle 60 -0655 -00- 8 
6039 

10 /0 
6 . Silicon rubber strips for ratiopal detachment 
D 1570 /40 

3 . 5 mm x 0 . 75 mm ) 
D 1570 / 41 2 . 0 mm x 0 . 75 mm 

60 - 0857 - 00 - X 
D 1570 /42 

4 . 0 mm x 1 . 25 mm 


Nota : If any itens appeariog in this list also appears in any of the Appendices 2., 3. Send 8 , its import oudry OGL will 

pot bo allowed . 


97071 - - TE 1] 


977 FTTT 


. TTU 


555 


APPENDIX A Comrat 

LIST 6 


1 


rict ** * non 


1 


lontanto lostruments optances flower fer uport andorre d eneral Licence 

DENTAL EQUIPMENT 


Case 


T 


pl 


and Control Box with poot 
Control 

** 12 -0001 -00 -4 
2 . Air Rotor/ Turbine compie te 

with or without Air Compressor , 12 - 0002 -00 
$ . Body contoured self-adjusting 

electrically operated deptal chafr 
with or without Electrical/Pico 

matic Gadget for patient work . 12- 0016 -00 - 1 
4 . Cassettes for X - ray Films , 12 - 0021 - 00 - $ 
5 . Cryosurgery equipmen ! 

12 -0024 -00 - 4 
6 . Dental Engines 

( a ) for laboratory work . . 12 -0048 -00 -0 
( b ) for chairside clinicani work on 
patients . . 

. 12 -0047 - 00 - 4 
7 . Dental Furnaces and casting 
machines 

12 - 0049 -00 - 7 
8 . Deata ) Operating Lights & fibre 

Optic Lights . . . . 12 -0055 - 00 - 7 
9 . Dental Study Models of all types 12 - 0055-01- 5 
10 . Dental unit with all attachments 

fixed to it . . . 12 - 0057 -00 - X 
11 . Dental X -Ray /Orthophantograph / 
Cephalo 

12 -0057-01- 8 
12 . Electric casting furnace and 

accessories for dental castings . 12 - 0060 -00 - 0 
13 . Electro - surgery units . . . 12 -0062 -00 - 3 
14 . Equipment for chrome cobalt 

work . . . . . 12 - 0080 -00 - 1 
15 . Bvacuator unit . . . 12 -0081 -00 - 8 
16 . Fibre optic light equipment with 

attachements for dentalwork , 12 -0083 -00 - 0 
17 . Flexible cable arms , . 12 -0090 -00 -7 
18 . Gold foil consensing instruments 12-0093-00 -6 
19 . High speed mobile suction appa 
ratus 

12 - 0094 - 00 - 2 
20 . Hot air sterilizers . . , 12 -0095 - 00 - 9 
21 . Hydrocolloid conditioners equip 

meat or heating unit . . 12 - 0096 - 00 - 5 
22 . Micro Motor of all types. -both 12 -0096 -02- 1 

Clinical/Laboratory 
23 . Model surveyor 

. , 12 -0120 - 00 - 3 
24 . Model Trimmers . . . 12 - 0121 - 00 - X 
25 . Moto - Tool with or without vari 

a ble speed ( Engine for drilling ) , 12 -0122 - 00 - 6 
26 . Orthodontic blow pipe 

, 12 -0158 -00 -0 
27. Orthodontic trimmers . . 12 -0186 -00-4 
28 . Orthodontic polisher with auxi 

lary function outlets : 
(a ) Annealing jack , . , 12 -0182 - 00 - 9 
(6 ) Auxiliary cables . . . 12 - 0183- 00 - 5 
(c ) Heat-treat table , 12 -018 4 - 00 - 1 

( d ) Plug - in - vise . . 12 - 0185 - 00 - 8 
29 . Preheating porcelain furnance - 12 -0196 -00 - X 
30 . Procelajn furnace . . . 12 -0197 -00 -6 


Cute 
31. Marcelain vacuum pump , 12 - 199 -00 - 
32 . Pulp Testers , . 

. 12 -0203 - 00 - 6 
33 . Sand blasting equipment for Deo 
cal use . . . 

. 12 -0213- 00 
84 . Slip Jolut of all types . 12-0213 -01- X 
3 $ . Section Apparatus for Dentai * * 12-0213-02 -% 
36 . Ihree in one water syringe . . 12 -0218 -00 -3 
37. Transistorised ultrasonic dental 

cleaning system . . . 12 - 0220 -00 - 8 
38 . Triple section Arm "Fcomplete 12 -0220-01-6 
39. Ultrasonic amalgam kit . 12-0230 -00 -3 
40 . Ultrasonic Dental cleaning 

system . . . . 12 - 0230 - 01 - 1 
41 . Ultrasonic inserts . . . 12 -0231-00 - X 
42. Ultrasonic orthodontic kit and 

root canal kit . . . . 12 -0232 - 00 -6 
43. Ultrasonic scalers of all types . 12 -0233- 00 -2 
44 . Vacuum investing equipment for 

dental castings , . , 12 -0234 -00 - 9 
45. Vibratures for dental use . 12 -0234-00 - $ 
46 . Spot welders for dental use with 
auxiliary function outlet : 

(a ) Annealing jack . . 12 -0214 -00 -8 
(6 ) Auxiliary cables . , 12 -0215-00-4 
( c ) Heat- treat table , . , 12 -0216 - 00 - 0 
( d ) Plug - in - vise . . 

12 -0217-00 - 7 
LIST OF INSTRUMENTS FOR DENTAL USE 
47 . Air Turbine angle adoptors : 

(2 to 3 hole ) Borden . , . 12 - 0006 - 00 -6 

( 4 to 2 bole ) . . . . 12 -0007 -00 - 2 
48 . Air Turbinc Chucks : 
(a ) Plastic chucks . 

12 -0008 - 00 - 9 
(b ) Quet-air inetal chucks- - Compact 

Concentrix standard 
Futura or ultra . 

12 - 0009 - 00 - 5 
Miniature 

Standard 
49 . Air Turbine Head / Cartridges ! 
(a ) Bordern turbines 
-- Regular cartridge 

12 - 0003-00- 7 
(6 ) Borden turbines 

Silencer cartridge . . 12-0004-00 -3 
(c ) Quiet air turbine 

Compact 
Miniature 

12 -0005 - 00 - X 
Standard 
50 . Amalgamators . . . . 12 -0014- 00 - 9 
51 . Amalgamator capsules and pestle 12-0013-00- 2 
58 . Amalgam carriers : 

( a ) Double endo --Regular or 

large . . . 12 - 0010 -00- 3 
(b ) Single end - Regular or large 12 -0011-00 - Y 


1 


556 


THE GYZETTE OR INDIA : EXTRAORDINARY 


(PARI | - - SEC . I 


2 


APPENDIX A - fonia . 


LIST 6 - - Conid . 


Coue 
53 . Arnalgam condensors , 12 -0012 -00 -6 
54 . Bor blocks for holding burns , 12 -0018 - 09 . 4 
3.5 Cartridge Syringe Dintil, dins 
posable 

12 -0020 -01 -7 
56 . Hypodermic necdles for dental 

cartidige syringa - disposable 12 -0096 -01- ? 
57 . Curing units and accessories : 

(a ) Copper anode . . . 12 -0025- 00 -0 
(b ) Curing unit . . . 12 -0026 -00 - 7 
(c ) Denture flask with clamp . 12 - 0027- 00 -3 
( d ) Electroformer . . . 12 - 0028 -00 - X 
( e ) Flask compress . . , 12 - 0029 - 00 - 6 
( f) Flask ejector , , , 12 - 0030 -00 - 4 
(g ) Flask liquid . . . 12 - 0031 -00 - 0 
(h ) Flask presses . . . 12 -0032 -00 - 7 

(i ) Silversolliquid , . , 12 - 0033 -00 - 3 
58 . Dental Abrassive polishing and 

finishing instruments : 
(a ) Composite fishing kit F /G , 12 -0035 -00 -6 
(b ) Composite point kit CA . 12 - 0036 - 00 - 2 
(c ) Cold polishing kit H / P 12 -0034 -00 - X 
(d ) Silicone browine cups CA 12 -0037-00 -9 
(e) Silicone browine mini points 
CA 

. . . 12- 0038 -00 - 5 
( f) Silicone browine cups F /G . 12-0039-00 -1 
(8 ) Silicone browine mini pts . 

F / G . . . . . 12 - 0040 - 00 - X 
(h ) Silicon greenie mini pts . C /A 12 -0042-00 -2 
(i) Silicone Greenie cups C /A , 12 -0041-00 -6 

( i) Silicon greenie mini pts. F / C 12-0043- 00 - 9 
59. Dental burs of all varieties of 

various shapes and sizes i 
(a ) Carbide . . . . 12 -0044 - 00 - 5 
(b ) Diamond . . . . 12 -0045- 00 - 1 

(c ) Steel . . . . . 12 -0046 -00 - 8 
60 . Dental Handpieces for : 

( a ) Air motor . . . 12 -0050 - 00 - 5 
(b ) Air turbine . . . 12-0051 -00 -1 
(c ) Drilling engines (clinical and 

labyratory ) for filling pack 

Ing ind condensation purposes 12 - 0052 - 00 - 8 
(d ) Micro : ? stor . . . 12 -0053-00 - 4 
81 . Oral surgical : 
(a ) fine files . . 

. 12 - 0140 - 10 - 4 
( b Birnisher . . . 12 -0141 - 00 -0 
( c ) Carvers . . . . 12 -0142-00 - 7 
( d ) Co .oposite filling instruments 12 -0143-00- 3 
(ei Condensors . . . 12 -0144 -00 - X 
( f) Crown removers . . 12-0145-00 -6 
( g ) Curettes . . . . 12 - 0146 -00 - 2 
( h ) Cutting cavity prep , . 12 -0147- 00 - 9 
(i) Bleva tory -- periosteal . , 12 -0148- 00 -5 
(i) Exevators 

12 - 0149 .00 - 1 


Coue 
( k ) Forceps . . . . 12-0150 -00 - X 
(1 ) Hemoslate . 

. . 12 - 0151 - 00 - 4 
( m ) Mallits , , , , 17 -0052 -00 
( n ) Mouth glass . . . 12 - 0153 - 00 - 9 
(0 ) Necdle holders . . . 12 -0154 - 00 - 5 
@ Packing instrument . , 12 -0155- 00 - 1 
( 9) Plastic filling . . . 12-0156 - 00- & 

(r) Pliers--- office and laboratory 12 -0157-00 -4 
62 . Oral Surgical conservative instru 

Inents : 
( a ) Plier, copper band remover . 12 -0124 -00 - 9 
(6 ) Pliers cotton and fressing , 12 - 0125 -00 - 5 
(c ) Plinger , amalgam . . 12 - 0126 - 00 - 1 
(d ) Probes . . . . 12 - 0127- 00 - 8 
(e ) Ronguers . . . 12 -0128 - 00 -4 
( f ) Root tip picks . . . 12 -0129 - 00 - 0 
(g ) Scalers 

. 12 - 0130 - 00 - 9 
(h ) Scissors, collar and crown . 12 -0131- 00 - 5 
(i) Scissors , gum . . . 12 -0132 -00-1 
0 ) Spatulas, cement , . . 12 - 0133-00 - 8 
(k ) Spatulas , impression paste , 12 -0134 -00 -4 
(1) Spatulas, pastur . . 12 -0135-00 - 0 
(m ) Spatulas, wax . . . 12 - 0136 - 00 - 9 
(n ) Sterilizer forcep . . . 12 - 0137 -00 - 3 
(0 ) Tape , instrument identification 12 -0138 -00 - X 
(p ) Towel clamps and napkin 

holders . . . . 12 -0139 -10 - 6 
63 . Developing tarks for dental X -ray 

(Automatic & Ordinary ) . . 12 - 0059 -00 -2 
64 . Endodontic instruments (Root 

Canal Instruments ) Broaches , 
reamers and files , fillers /wideners 

and pluggers . . . . 12 - ( 0)63- 00 - X 
05 . Engines , handpieces and burs ; 

(a ) Carbid burs . . . 12 - 0064 - 00 -6 
( b ) Engine belts . . . 12 -0065 - 00 - 27 
( c) Engine - bench models . 12 -0066 -00- 9 
(d ) Handpieces -doriot type . 12 - 0067-00- 5 
(e ) Labours . . . . 12 -0068 -00 - 1 
(f ) Model trinumer . . . 12 - 0071 -00 - 2 
(g ) . Model timmer abrassive discs 12 -0069- 00 -8 
(h ) Model trimmer wheels . 12 -0070 -00- 6 
(i) Moto flex model . . . 12 -0072 - 00 - 9 
(1) Moto toolmodel , , 12 -0073 - 00 - 5 
( k ) Rheostate foot models , 12 - 0074 - 00 - 1 
(1) Sediment tray . . . 12 -0075- 00 -5 
(m ) Speed control foot c perated . 12 - 0076 - 004 
( n ) Speed control table model . 12 -0077 -00 - 0 
(0 ) Sterlab handpiece . . 12 -0079-00- 3 

( p ) Steel burs . . . . 12 -0078 -00 - 7 
66 . Explorer sharpened . . . 12 - 0082 - 07 . 4 


FTTT I - - 05 1 ] 


557 


77 FITTE : TATOTTU 


AN 


APPENDIX 6 - Conia , 


LIST 6 - Conrd . 


Code 


67 . film holders - Dental X -ray Film 

Holders : 
(a ) Angulators, Adult add child 12 - 0086 -10 - X 
(b ) Bisecting angle instrument 

with and without bite wing 12 -0087 -00 -6 
( c ) Bíte blocks . . . 12 -0088- 00 -2 
(d ) Illuminators- - slimlinedesk 

or wall mount . . . 12 -0089-00 -9 
68 . Furnaces for dental use . 12 -0091-00-3 
69 . Glass dippon dish products for 

deptal use . . . . 12 - 0092 -00 - X 
70 . Knives and spatulas : 

( a ) Blade plaster . . . 12 - 0097 - 00 - 1 
(b ) Green line plaster knives . 12 -0098 -00 -8 
(c ) Surgeons blades . . . 12 -0099 - 00 -4 

(d ) Surgical handle . . . 12 - 0100-00 -2 
71. Laboratory burner and torches . 12 -0101-00- 9 
72 . Lathes , chucks and accessories 

for dental use ! 
(a ) Attachment for auto chuck . 12 -0102 -00 -5 
( b ) Auto chuck handler . . 12 -0103 -00 - 1 
(c ) Bench top type - Portavac. , 12 -0104 - 00 -8 
(d ) Chucks . . . 12 -0105 -00 - 4 
(c ) Gypsum dispensers 

12 -0106 -00 -0 
(t) Jacobs type chuck . . 12 -01 07 -00 - 7 
(g ) Lab lathe . . . . 12 -0108 - 00 -3 
(h ) Precision chucks . . . 12 -0109-00 - X 
(i) Splash guards . . . 12 -0110 -00 -8 

(1) Splash hood . . . 10 -0111 -00 -4 
73 . Mandrels . . . . 12 - 0112 - 00 - 0 
74 . Matrix instruments and materials.com 

of all types : 
(a ) Bands . . . . 12 -0113- 00 -7 

(b ) Strips . . . . 12 -0114 -00 -3 
95 . Mixers : 

(a) Alginate mixer . . . 12 -0115- 00 - X 
(b ) Mechanical mixer . 12 -0116 -00-6 
(c) Power mixers . . . 12 -0117- 00- 2 
(a) Vacuum investing machine 12 -0118-00- 9 
(e ) Vacuum investor and power 

mixer . . . . 12 -0119 - 00 - 5 
76 . Mouth Mirships ao . Mirror 

Handles - - of all tips for duti 

use . . . . . 12 -0123 -00 -2 
77 . Orthodontic Instruments : 
( a ) Acrylizers . . 

. 12 -0159 - 00 - 7 
(b ) Arch former . . . 12 -0160 - 00 - 5 
(c) Brow divider . . . 12 -0161 - 00 -1 
(a ) Bracket holder . . . 12 -0162 - 00 -8 

( e) Cephalometric tracing pencil 12 -0163 - 00 - 4 
946 GI/ 99 - 60 


Code 
(1) Direct bonding adhesive te 

mover . . . . 12 - 0165 -00 - 7 
(g) Glass beat sterilizers . 12 -0166 -00 - 3 
(b ) Hand scalers and instruments 

for periodontal treatment 
including gingi vectomy 

knives . . . 12 -0167-00 - X 
( i) Hand setter- director- adaptor 

pusher . . . . 12 -0168-00 -6 
(0) Impression trays - allsizes . 12 -0170 - 00 - 0 
( k ) Marking files . . . 12 -0171 - 00 - 7 
( 1) Mechanical tooth separators . 12 - 0172 -00 - 3 
( m ) Model former -- metal/rubber 

base . . . . . 12 -0173 -00 - X 
(1 ) Orthodontic and pedodontic 

pliers . . . . . 12 - 0174 - 00 - 6 
(0 ) Scissors . . . . 12 -0177-00- 3 
(p ) Stress and tension gauge 12 -0179 - 00 -8 
( q ) Tweezers . . . . 12 -0180 - 00 - 6 
(r) Typodent . . . . 12 -0181-00 -2 
(s) Reamers , broaches , files , fillers 

and excavators for root canal 
treatment for both hand use 
and with reciprocal action 

handpieces . . . . 12 - 0176 - 00 - 9 
( t) Pins for amalgam restora 

tions . . . . 12 -0175 - 00 - 2 
(u ) Chrome cobalt alloy dental 

implants . . . . 12 - 0164 -00 -0 
(v ) Seemless copper bands , 12 -0178-00- 1 
(w ) Handcutting instruments for 

cavity such as chisels of vari 
ous types , hatchats , hoes files , 

gingival marginal trimmers 12 -0169 -00 - 2 
(x ) Soldering Torch for dental 

use . . . . . 12 - 0169 - 01 - 0 
78. Plaster bowls - small, medium , 
large 

. . . 12 -0187- 00 -0 
79. Pliers and Scissors : 

( a ) baud remover . . . 12 -01 88-00 - 7 
(b ) Crown and collar , . 12 -0189 -01 -3 
( c ) Diagonal wire cutters . . 12 -0190 - 00 -1 
( 6 ) Plaster nipper . . . 12 -0191 - 00 - 8 
( e ) Plate Shear . . . . 12 - 0192 -00 - 4 

( 1) Universalscissor . . . 12 -0193-00- 0 
80 . Prosthetic materials : 

(a ) Glass lab . . . . 12 -0198-00 -2 
( b ) Lingual and palatal bars . 12 -0199 -00- 9 
( c ) Performed bars and clasps , 12 - 0200- 00- 7 
( d ) Tray inserts for cabinet . 12 - 0201 -00 - 3 

(e ) Tumbler holders . . . 12 - 0202 -00- X 
81. Root canal anchor pins and pin 

retention kits , . . . 12 - 0204 - 002 


558 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1_ SEC . 1 


- 


- 


- 


APPENDIX 6 Contd , 


LIST 6 - Contd . 


Code 


12 -0205 -00 -9 
12 -0206 -00 - 5 
12 -0208 - 00 - 8 
12 -0207 -00 - 1 
12 -0209 -00 - 4 
12 -0211 - 00 - 9 
12 -0210 - 00 -2 


Code 
60 -0020 -00 - 2 
60 -0021-00 - 9 
60 -0022 -00 - 5 
60 -0203-00 - 1 
60 -0024- 00 -8 
60 -0025 -00 -4 
60 -0026 - 00 - 0 
60 -0027-00 - 7 
60 -0028 - 00 - 3 
60 - 0029 -00 - X 
60 - 0030 -00 - 8 
60 - 0031- 00 - 4 
60 -0032 - 00 -0 
60 -0033 - 00 - - 7 


12 -0212 - 00 - 5 


12-0017 -00 -8 


12 -0219 -00- 8 
12- 0229-00 -5 


60 - 0039 -00 - 5 


12 -0221- 00 - 4 
12 -0222 -00 - 0 
12 -0223-00- 7 
12 -0227 -00 - 4 


60 -0038-00- 9 


82. Rubber dam suppliers : 

(a ) Hygenic ready cut dam 
(0 ) Iłygenic rugber dam rolls 
(c ) Rubber dam clamps 
(d ) Rubber dam clamp for ceps 
(e ) Rubber dam frames and holders 
( f) Rubber dam punch 

(g ) Rubber dam napkins 
83. Saliva Ejectors 
84 . Bulbs for dental light ( including fibre 

Optic Lights ) 
85 . Tongue depressors 
86 . Trays- - Impression trays 
87. Tray Impression Accessories : 

(a ) Cabit tray 
(h ) Intrument trays 
( c) Tray adhesives 
( d ) Trays cabinet, instrument and 

unit 
(e ) Tray cleaners 
(f) Tray racks 
( g ) Tray release agents 

(h ) Unit trays 
88. Bite -Wing Loops and Taps for Dental 

X - ray 
89. Developer and Fixer 
90 . Filin Dispenser 

91 . Film Hangers 
LIST OF DENTAL MATERIALS 
92 . Abrasises and Polishing Materials : 

(i) Abrasive strips. 
( ii ) Acrilustre polish 
(ii) Acrylic base plate wheels . 
(iv ) Arbor bands 
(V ) Buffs. 
(vi) Burlew discs - dry foil . 
( vii) Ceramic points. 
( viii ) Carborandum points 
(ix ) Cutting discs . 
( x ) Cuttle linen . 
(xi) Diamond coated super flexiform 

disc 
(xii ) Disc - - pin hole centre . 
(xiji) Finishing strips 
(xiv ) Hand separator 
(xv) Heatless wheels - grinding 
(xvi) Inter prox wheels . 
( xvii) Justi milling polishing crean . 


12 -0224 -00 - 3 
12 -0225 - 00 - 8 
12-0226 -00 -6 
12 -0228 - 00 - 9 
12 -0015- 00 -5 


( xviii) Kaife edge rubber wheels . 
(xix ) Meta ] lightning 
(XX ) NM slims. 
(xxi) Point mandrel 
(xxii) Polishing brushes . 
(xxiii ) Rubberised abrasives. 
(xxiv ) Ruby carvers . 
(XXV ) Separating discs . 
(xxvi) Slitter cut off whoels . 
(xxvii) Tooth grinding wheels. 
(xxviii) Touch ups. 
(xxix ) Tripoli. 
(xxx ) Ultra thin discs . 
( Xxxi) Ziroon trimmers. 
93. Acrylics - -Regular, Standard , Powder 

Liquid . 
94 . Acrylics and plastics for dental use 
95. Air turbine handpiece cleaners . 

conditioners and lubricants : 
(a ) Airotor cleaner , 
(b ) Airotor lubricant. 
(c ) Lubricant. 
(d ) Lubricant syringe . 
(e) Spray-a -day. 

(f) Trutore conditioner . 
96 . Alloys. - Fillings and Pellets (Precious 

and non - precious ) . 
97 . Angle and hand piece cleaners and 

lubricants ; 
(a ) Hand piece cleaner . 
(6 ) Hand piece case (tube ). 
(c ) Hand piece lubricant. 

(d ) Lubricating oil perfumed . 
98. Articulating papers. 
99 . Articulating paper and accessories and 

dental floss dispenser . 
100 . Bite applicators and sticks. 
101, Cavity liners and bases. 
102 . Cements ---- Zinc Oxide , Zinc Phosphate , 

Carboxylate , Calcium Hydroxide & 

Resin . 
103 . Compressor oils 
104 . Copper or Aluminium of plasting 

bands. 
105 . Cynoacrylate sprays for surgical use . 
106 . Crown and Bridge and Denture Aids: 

( a ) Colour transfer applicators, 
(b ) Hi-spot spray indicator . 


60 - 0060 -00 -4 
60 - 0061- 00 -0 
60 -0063 - 00 - 3 
60 -0062 -00 -7 
60 -0064 -00 -X 
60 - 0065 -00 - 6 


60 -0084 -00- 0 


12 -0058 - 00 - 6 


12 - 0084 -00 - 7 
12 - 0085 -00 - 3 


60 -0092 - 00 - 3 
60 -0093 -00 -X 
60 - 0094 - 00 - 6 
60 -0095 -00 - 2 
60-0016 - 00 -5 
60 -0125 -00 - 9 


60 -0004 - 00 - 7 
60 - 0005- 00 - 3 
60 -0006 -00 - X 
60 -0007- 00 - 6 
60 - 0008- 00 - 2 
60 -0009- 00 - 9 
60 -0010 -00 - 7 
60-0010 -01- 5 
60 - 0011 - 00 - 3 
60 -0012- 00 - X 
60 -0013- 00 - 6 


60 -0159-00- 0 
50 -0204 -006 
60 -0205 -00 - 2 


60 - 0242 - 00 - 5 
60 -0252- 00- 0 


60 - 0275 - 00 - 0 


60 -0014 -00 -2 
60 -0015 - 00 - 9 
60 -0016 -00 - 3 
60 - 0017 -00 - 1 
60 -0018 -00 - 8 
160 -0019 -00 - 4 


60 -0258 -00 - 9 
60 -0259- 00 - 5 


TWI- - U 1] 


भारत का राजपत : असाधारण 


559 


- 


- 


APPENDIX 6 - Contd . 


LIST 6 Contd . 


Code 


117. Lubricants : 


Code 
60 -0260 -00 -3 
60 - 0261- 00 - X 
60 -0262 -00 -6 


( a ) Resin materials . 
(6 ) Tray material (Blue ). 
(c) Tray material (Pink ). 


60 -0562 -00 - X 
60 - 0563 -00 -6 
60 -0564 -00 -2 


60 - 0637 -00 - X 


(c ) Indicator pastk . 
( d ) Pressure indicator paste . 

(e) Silicons liquid 
107. Crow forms and temporary 

crowns 
( a ) Anterior assortment . 
(b ) Crowns 
( c ) Dispensors. 
(D ). Plastic transparent crown 

forms. 
( e) Polycarbonate complete 

packing . 
108 . Crown shells (Material and 

plastic). 
109 . Dental abrassive , polishing and 

finishing material : 
( a ) Abrasive paste . 


60 - 0263-00 -2 
60 -0260 -00 - 9 
60 -0265-00 -5 
60 -0266 - 00 - 1 


60 - 0638 - 00 - 6 


60 - 0639 -00 - 2 


60 -0267 -00 -8 


118 . Mouth guards and materials for 

mouth guards . 
119 . Mouth Mirror De- Fogging 

liquids. 
120. Mouth props. 
121. Oral evacuation products : 

( a ) Aspirator tips . 
(6 ) Cleaning agents . 
( c) Dri-clave . 
( 1) Oral evacuator tips. 


60 - 0268 - 00 - 4 


60 - 0660 - 00 - 1 
60 -0661-00 - 8 
60 -0662 - 00 - 4 
60 -0663-00 -0 


60 - 0278 - 00 - X 


122. Orange solvent. 


60 -0660 -00 -7 


60 - 0279 - 00 - 6 
60 -0281 - 00 - 0 


60 -0665 - 00 - 3 


60 -0280 -00 -4 
60 -0282-00- 7 
60 -0283 - 00 - 3 


60 - 0666 -00 - X 


(6 ) Amalgloss . 
( c ) Brass centre spindle stand 

discasst . 
( 4 ) Brass centre discasst . 
(e ) Disc separating . 

Discs and stripsofall kinds 
paper , brass cener stand disc 

asst . 
(g ) Paper disc asst. 
(A ) Strips, finishing linen , cuttle. 

(1) Strips, lightening . 
110 . Dental cotton pellets and rolls. 
111. Dental Alling material : 

la ) Composite resin self curing 

and flight curing (with ultra 

violet gun ) 
( b ) Fisher s sealants . 
(c ) Glass ionomer cements . 
( d ) Self curing and light curing . 


60 - 0284 -00 - X 
60 -0285 -00 -6 
60 -0286 - 00 - 2 


60 - 0288 - 00 - 5 


60 -0667-00 -6 
60 -0668 -00 - 2 


60 -0294 -00 - 5 


60 - 0669 -00 - 9 
60 -0670 - 00 - 7 


60 -0295 - 00 - 1 
60 - 0296 - 00 - 8 
60 -0297 -00 - 4 


123. Orthodontic materials : 

( a ) Band materials - perfcsmed 

bands , coloured bands, band 

strips / rolls . 
(6 ) Bonding systems and acce 

ssories - all kinds of pastes 
sealents, ething liquid , fini 
shing accessories, mesh 

pads. 
( c ) Bracket and tubes . 
(m ) Coil springs and other types 

of springs, jigs and locks. 
(e ) Expansion crews of all types. 

Ligature wires and separating 

wires . 
(8 ) Muscle anchorage appliances. 
(h ) Orthodontic aceessories 

hooks, eyelets , cleats , bu 
ttons, clasps, chịn caps, head 
gears , elastic head gears , 

strips face - blows. 
() Orthodontic rubber posi 

tioners . 
( ) Orthodontic wires all types 

and performed arches. 
(k ) Rubber and synthetic elas 

tics , elastometic threads , 
chains and elastic separators 

of all types . 
0 ) Solders silvor/ stainless steel, 

flux -paste liquid . 


60 -0671 - 00 - 3 
60 -0672 -00- X 


60 - 0298 - 00 -0 


60- 0673 -00 - 6 


60 -0674- 00 -2 


112 . Dental mercury . 
113 . Deature repair and reline materials : 

( a ) Denture liner . ind repair kit . 
( b ) Jetr Dair acrylic . 
(c) Minji wk -- powtor and liquid . 
(d ) Minit weld repair kit . 

( e ) Self -cure repair material. 
114 . Germisid it and sterilizing aids. 
115 . Hemu tativ packs of dental use . 
116 , Impresion materials and bite 

registration materials and acce 
ssories. 


60 -0299 -00 - 7 
60 - 0300 - 00 - 5 
60 - 19302 -00 - 8 
60 - 0301- 00 - 1 
60 - 0303 - 00 - 4 
60 -0455 -00 - 9 
60 -0490 -00 -9 
60 - 0515 -00 - 1 


60 - 0675 -00 - 9 


60 -0676 -00 -5 


560 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1- - Sec. 1 


APPENDIX On Conid . 


LIST Gw - Conid . 


tode 
60 -0695 - ( 0 - X 


Code 
60 -0885-00 - 3 


60 -0735 -00 . 1 
60 -0736 -00 -8 


129 . Sponges. 
130 . Staining materials : 

(a ) Brush tips oply . 
(b) Brushes - angled . 
(e) Brushes -- complete kit. 
(d ) Brushos - straight. 
(e ) Minute stain kit. 
(0 ) Opaquer - - powder and liquid . 

(8) Stain kit . 
131, Surgical sutures , blades and 

scalpets : 
( a ) Sutures exodontia . 
(b ) Sutures needles . 

(c ) Suture spool. 
132 . Tray material: --- 

(a ) Instant tray mix . 
(b ) Tray material, 


60 -0889 -00 -9 
60 -0890 -00 - 7 
60 - 0891 - 00 - 3 
60 -0892 -00 - X 
60 -0893-00 - 6 
60 -0894 .00 - 2 
60 -0895-00 - 9 


60 -0759- 00 - 8 
60 -0760 - 00 - 6 
60 - 0761 -00 -2 
60 - 0762- 00 - 9 
60 - 0763- 00 - 5 
60 - 0764- 00 - 1 
60 - 0765 -00 - 8 
60 -0767 -00 -0 
60 -0766 -00 -4 


60 -0916 -00 -6 
60 -0917 -00 - 2 
60 -0715 - 00 - X 


60 -0769 -00 - 3 


60 -0954 -00 - 5 
60-0955 -00-5 


60 -0770 - 00 - 1 


60 -0771-00 - 8 


124 . Permanent dental cements 

and surgical cements / packs . 
125 . Porcelain and plastic : 

(a ) Liquid . 

(b ) Powder . 
126 . Prophylaxis supplies: 

(a ) Angles. 
(b ) Bridge cleaners . 
(c) Disclosing products . 
( d ) Floss. 
(e) Flouride gels and solution . 
(f) Flouride trays and inserts . 
(g ) Prophy pastes . 
(h ) Prophy tablets. 

(i) Prophy scalers. 
127. Prosthetic materials : 
(a ) Casting investment for dental 

castings . 
(b ) Chrome cobalt alloys, non . 

precious technic alloy and 
white metal for denta ) restora . 

tions. 
(c ) Green /brown compound 

sticks for crown and bridge 

impressions. 
(d ) Gutta percha sticks and rool 

canal points . 
(e ) Platinum foils for dental use . 
( 1) Pulp caps , celluloid metal 

and temporary acrcylic crowns, 
( g ) Rubber base and silicon im 

pression material. 
(h ) Rubber moulds for preparing 

models . 
128 . Sealer or cement: 

(a ) Alcohol torch needle flame. 
(b ) Base plate material pink , 
(c ) Block out compound . 
(d) Clear material. 
(e ) Coping material. 
( f) Endodontic implant material. 
(8) Gutta percha points . 
(h ) Mouthguard material. 
(i) Precision vacuum adapter unit. 
0 ) Resin materials . 
(k ) Root canal filling material . 
(1) Root canal sealers and cenients . 
( m ) R . C . Silver points . 
( n ) Temp Splint material. 


133. Vacuum forming materials and 

supplies : 
(a ) Accessories . 
( b ) Denture adhesives . 
(c) Precision vacuum adapter . 
(d ) Resin bur . 
(e) Resin materials. 
( f) Stone plaster gypsum for 

accurate models . 


60 -0972-00 - 3 
60 -0973-00 - X 
60 -0974 -00 -6 
60 -0975 -00 -2 
60 - 0976 -00 - 9 
60 -0977 - 00 - 5 


60 -0772 -00 - 4 


60 -0773 - 00 - 0 
60 -0774 -00 -7 


60-0775-00- 3 


60-0991 -00 -8 
60 -0992 -00 -4 


60 - 0776 -00 - X 


60 -0838 -00 - 5 
60 -0839-00 - 1 
60 -0840 -00 - X 


134 . Waxes : - 

(a ) Baseplate wax . 
(6 ) Bauxing wax -- strips and 

ropes . 
(c ) Bite wax . 
(d ) Casting wax, 
(e ) Impression wax . 
(f) Sticks. 
(g ) Tubes and aluminium wax . 

(h ) Wax sticks and tubes . 
135 . Wedges. 
136 . X -Ray films -- all types : 

(a ) Bite wing . 
(b) Extraoral. 
(C ) Intraoral 
(d) Occlusal. 

(e) Panaromic 
, 137. X-Ray mounts. 
138. Anaesthetic cartridges for dental 

use . 


60 -0993 -00 -0 
60 -0994 -00 -7 
60 -0995 -00 - 3 
60-0996-00- X 
60 -0997 -00 -6 
60 -0998 - 00 - 2 
60 - 1000 -00 - 5 


60-0841-00 - 6 
60-0842 -00 
60 -0843 -00 - 9 
60 -0844 -00 - 5 
60 -0845 - 00 - 1 
60-0846-00- 8 
60 -0848 - 00 - 0 
60- 0849 - 00 - 7 
60 -0850 -00 - 5 
60 -0847 - 00 -4 


60 - 1011 -00 -7 
60 - 1012 -00- 3 
60 - 1013-00 - X 
60- 1014 -00-6 
60 - 1015- 00- 2 
60 - 1016 -00 - 9 
60- 00910- 00 -7 


60 -0851 - 00 - 1 


TI - T 1 ] 


TTCT * * 77a : UUTETTUT 


561 

- 


- 


NA 


APPENDIX 6 - Contd . 

LIST 6 - Concld . 


Cous 


60 - 0289 - 00 - 1 
60 - 0290 -00 - X 


Code 
60 -0327 -00 -0 
60 -0328 - 00 - 7 
60 -0329- 00 -3 
60 -0330 -00 - 1 


60 -0291-00 -6 
60 -0292 - 00 - 2 
60-0293-00-9 


139 . Dental drugs : 

(a ) Disclosing tablets , 
(b ) Eugepol free gingvectomy 

packs. 
(c) Medicament bottles . 
(d ) Para chlorophenol. 

( ) Poly antibiotic paste . 
140 . Drugs and Medicaments : 

(a ) Ammonia inhalants , 
(b ) Calcium hydroxide for dental 

use . 
(c ) Camphorated para chlorophe 

nol. 
(d ) Chlorinated soda with KOH 
(@ ) Creosote . 


(f) Cresanol. 
(g ) Cresatin . 
( b ) Desensitizer. 
(1) Devitalizing Pastes and 

Coments. 
0 ) Dry socket paste . 
(k ) Budo preparations. 
(1) Bugenol for dental use . 
(m ) Formo cresol. 
(n ) Glyoxide liquid . 
(0 ) Mummyfying & devitalizing 

pastes . 
(0 ) N -2 ceniedt. 
(q ) Zinc Oxide for dentai use . 


60-0320 - 00 -6 
60 -0323 -00 - 5 


60 -0331-00 - 8 
60 -0321-00 - 2 
60- 0322 -00 -9 
60 -0332 -00 -4 
60- 0333-00 -0 
60 -0334 - 00 - 7 


60 -0324 - 00 - 1 


60 -0335- 00 - 3 


60 -0325 -00 - 8 
60 - 0326 -00 - 4 


60 -0336 -00 - X 


NOTE : - - If any item appearing in this list also appears in any of the Appendices 2 , 3 . 5 and 8 , its import under OGL will not be 

allowed , 


562 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1- Sec . 1 


- - - 


- - - 


- 


- 


- 


-- 


- - 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


APPENDIX 6 - Conid . 

LIST 7 
Illastrative List of Educational/Scientific and Technical subſecte 


1 . Agricoltore Science & Animal Husbandry 


( a ) Animal Husbandry /Livestock 
(6 ) Agriculture Botany . 
( c) Horticulture & Gardening . 
(d) Dairy Farming & Dairy Products . 
(e) Entomology . 

Forestry & Wood Technology . 
(8 ) Plant Pathology & Cytology . 
(h ) Poultry Farming . 
( i) Stock breeding . 
6 ) Canning & Preservation of Fruit and Fruit 

Products . 
(k ) Sericulture . 
(1) Bee Keeping . 
(m ) Fisheries 
(n ) Natural History . 


Code 
60 - 0043- 00 -2 
60- 0042- 00 -6 
60 - 0050 -00 - 9 
60 - 0046 - 00 - 1 
60- 0047 - 00 - 8 
60 - 0049 -00 - 0 
60 - 0052 - 00 - 1 
60- 0053 - 00 -8 
60 - 0055 -00 - 0 


60 - 0045 -00 - 5 
60 - 0054 -00 - 4 
60 -0044 - 00 - 9 
60 - 0048 - 00 - 4 
60 -0051 -00 - 5 


2. Applied & Fine Arts 


(a ) Handicrafts . 

60 -0106 - 00 - 1 
( 6) Photography & Reprography. 

60 - 0111- 00 - 8 
(c) Commercial Arts . 

60 - 0102 - 00 - 9 
(d ) Civic and Landscape Arts . 

60 - 0101 - 00 - 2 
(e ) Plastic and Graphic Arts . 

60 -0112 - 00 - 4 
Furnishing and Interior Decoration . 

60 - 0105- 00 - 9 
(8 ) Dance, Drama, Stage Craft and Choreography 60 -0103- 00 -5 
(h ) Music (both Vocal & Instrumental). 60 - 0108 -00 - 7 
( 1) Painting and Drawing . 

60 - 1110 - 00 - 1 
U ) Modelling and Sculpture. 

60 -0107 - 00 -0 
(k ) Textile Designing . 

60 -0114 - 00 - 7 
(1) Needle Work & Sewing 

60 -0109 -00 - 3 
(m ) Cinema & Theatre 

60 -0100 - 00 -6 
( n ) Pottery . 

60 -0113- 00- 0 
(0 ) Educational, Scientific and Technical Books 

and Gems and Jewellery and Rapidary . 60 -0104 -00 - 1 


3. Applied Science 


(a ) Archeology 
(6 ) Museology . 
(c) Archival Science . 
(d ) Printing , Binding & l ublishing 
(e) Journalism 

Library Science . 
(8) Mass Media & Communication 


60 -0115-00 - 3 
60-0120 - 00 - 7 
60 -0116 - 00 - X 
60 -0121- 00 - 3 
60 - 0117 - 00 -6 
60 -0118 -00 - 2 
60 -0119 - 00 - 9 


Maragemot and Public 


B a Orzesito . Inoltr 
Aininistrit 


( a ) Accounting /Auditing Accountancy 
(6 ) Business Management 
(c) Banking and Finance . 
( ) Commerce . 
(e) Publicity and Advertisement. 

) Sales & Distribution . 
(8 ) Civil & Public Administration , 
(h ) Organisatious & Methods . 
(1) Insurance 
0 ) Operational Research 


60 -0172 - 00 - 7 
50 - 0180 - 00 - X 
60 - 0179 - 00 - 1 
60 -0181- 00 - 6 
60 -0177-00 - 9 
60 -0178 - 00 - 5 
60 - 0173 -00 - 9 
00 -0176 - 10 - 2 
60 - 1 / 4 -10 - * 
50 -0175 - 00 - 6 


563 


* I- - T1) 

- -- 


- 


-- 


- 


- -- - 


-- 


- 


- 


भारत का राजपत्र : असाधारण 

-- - - - 
APPENDIX 6 - Conid . 

LIST 7 - Conid . 


Cride 


A , Bducation 


(a ) Educational Psychology . 
(6) Pedagogy - Theory & Practice . 
(c) Physical Education & Recreation , 
( d ) Teaching A rts . 
(e ) Methodology of Education . 


60 -0342 -00 - X 
60 - 0344 -00 - 2 
60 -0345 -00 - 9 
60 -0346 - 00 - 5 
60 - 0343 - 00 - 6 


6 . Engineering and Technology 


(a ) Aeronautics. 

60 - 0361-00 - 4 
(6 ) Town & Country Planning and Architecture. 60 -0394- 00 - 1 
(c ) Chemical Engineering and Technology. 60 - 0368 - 00 - 9 
( ) Automobile Engineering . 

60 - 0366 - 00 - 6 
(e ) Electrical Engineering . 

60 - 0372 - 00 - 6 
(0 ) Electronics , Radio , Wireless and Television . 60-0373 - 00 - 2 
( 8 ) Mechanical Engineering . 

60 -0382 -00 - 1 
( 1) Mining Engineering . 

60 - 0383 - 00 -0 
Nuclear Epergy . 

60 - 0387- 00 - 3 
U ) Petroleum Engineering, 

60 - 0390 -00 - 4 
(k ) Textile Engineering . 

60 -0397- 009 
o Material Engineering . 

60 - 0381 -00 - 5 
(m ) Nuclear Engineering and Technology . 60 -0388-00 - X 
( n ) Hydraulics . 

60 - 0376 - 00 - 1 
(0 ) Telecommunication . 

60 - 0396 -00 - 2 
0 ) Civil and Structural Engineering . 

60-0369- 00 - 5 
(9) Highway Engineering . 

60 -0375 -00 - 5 
( ) Transport Engigeering. 

60 - 0400 -00 - X 
(s ) Refrigeration and Poeumatio Teclinology . 60 -0391- 00 -0 
(1 ) Workshop Practice . 

60 -0401 -00 - 6 
( u ) Machine & Machine Tool Designing & 
Construction , 

60 -0379 - 00 - 0 
(v ) Instrument Technology , 

60 -0377 - 00 - 8 
( w ) Mineral Engineering . 

60 -0384 -00- 4 
( x ) Automation and Servo -Mechanism , 60 -0365 -00 - X 
6 ) Cybarnetics . 

60-0371- 00- X 
(z) Metallurgy. 

60 -0383 - 00 - 8 
( aa) Textile Technology , 

60 - 0398 - 00 - 5 
( bb ) Manufacturing Process. 

60 - 0380 -00 - 9 
( cc ) Plastic Technology . 

60 - 0389 -00 -6 
(dd) Silicate Technology. 

60 - 0393- 00 - 3 
( ea ) Ceramics . 

60 - 0367- 00 - 2 
VD) Leather Technology . 

60 - 0378 - 00 - 4 
(88 ) Agriculture Engineering . 

60 -0362- 00 - 0 
(hh ) Applied Geology & Geophysics. 

60 -0363-00 - 7 
( 11) Naval Architecture & Dockyard 
Construction . 

60 - 0386 -00 - 7 
(1 ) Reproduction Engineering. 

60 -0392-00 -7 
(kk ) Assembly & Construction Technology . 60 -0364 - 00 - 3 
( IN) Space Research & Satellite Engineering . 60 -0394 - 00 - X 
(mm ) Computor Science . 

60 -0370 -00 - 3 
(nn ) System Engineering 

60 -0395-00 -6 
( no ) Environmental Science 

60 - 0374 -00 - 9 


564 


[PART 1 - SEC . 1 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

- - - 
APPENDIX 6 - Contd 


www. 


LIST 7 - Conid . 


7 Humanities 


8 . Medical Science 


Loue 
(a ) Civics. 

60- 0497 - 00 - 3 
(6 ) Philosophy Eastern & Westero . 

60- 0504 - 00 - X 
( c) Logic 

60 - 0502 - 00 - 7 
(1 ) History. 

60 -0500 -00 - 4 
(e ) Geography & Cartography , 

60 - 0499 - 00 - 6 
Law & Legal Affairs (National & 
International) 

60 -0501 -00 - 0 
(8) Ontology & Methodology. 

60- 0503- 00 - 3 
(h ) Ethics. 

60 -0498 - 00 - X 
(1) Standard Literary Criticism . 

60 - 0506 - 00 - 2 
0 ) Religion . 

60 - 0505 - 00 - 6 
(a ) Anatomy & Physiology . 

60 - 0580 - 00 - 8 
(6 ) Childcare & Paediatrics . 

60 - 0568 - 00 -6 
(c ) Dentology . 

60 - 0587 -00 - 2 
(d ) Ear, Nose and Throat, 

60 -0588 - 00 - 9 
(c ) Embryology . 

60 - 0589- 00 -5 
Health . 

60 -0591 - 00 - X 
(8 ) Gynaecology & Obstetrics. 

60 -0590 -00 - 3 
(h ) Nursing. 

60 -0601- 00 - 5 
( 1) Histology . 

60 -0593 - 00 - 2 
U ) Ophthalmology , 

60 -0602 -00 . 1 
(k ) Psychiatry . 

60- 0607 - 00 - 3 
(1) Pharmacology. 

60 -0605 -00 - 0 
(m ) Pharmacy 

60 - 0606 - 00 - 7 
( n ) Therapeutics and Texicology . 

60 - 0611 - 00 - 0 
( 0 ) Medicine. 

60 -0598 - 00 - 4 
(0 ) Surgery . 

60- 0610 -00 -4 
(9 ) Biology . 

60- 0583- 00 - 7 
(n ) Biochemistry 

60 - 0582 -00 - 0 
( ) Hospital Administration , Medical Care 

Administration , Health Administration , 
Public Health Administration and Nursing 
Administration , 

60 - 0594 - 00 - 9 
( 0 ) Hospital/Health Plannog . 

60-0596 -00 - 1 
( u ) Rehabilitation , 

60 - 0608 - 00 - 6 
( v ) Caner. 

60 -0584 -00 - 3 
(w ) Bio - nedical Bagineering . 

60 - 0581- 00 -4 
(x ) Human Genetics. 

60 -0597 -00 - 8 
( y ) Health iconomics . 

60 - 0592 - 00 - 6 
(z ) Social Sciences . 

60 -0609- 00 -6 
(aa ) Hospital Costing . 

60 -0595 -00 - 5 
( bb ) Neurology and Neurosurgery . 

60 -0600 - 00 - 9 
(cc ) Cardiology and Cardiothorocis . 

60 -0585 - 00 - X 
( dd ) Paediatric Surgery . 

60 - 0604 -00. 4 
(ee ) ? Naxio - facial and Plastic Surgery . 

60- 0599 - 00 - 0 
* Urology. 

60 -0612 -00 - 7 
(88 ) Orthopaedics . 

60 - 0603 -00 - 8 


» 


Military Science and its History 


( a ) Air , Naval and Military Engineering and 

Technology. 
(6 ) Arms & aminunition and equipment, 


ÓU - ( K629 .00 - 7 
60 - 0630 - 00 - 5 


PTT 1 - - 11 


- 


565 
- -- - 


- - 


- 


- 


- - 


- - - 


- - - 


737 FT TTFTTT : FETETCUT 

- -- - - ---- - - - -- - - 
APPENDIX 6 - Conid , 

LIST 7 -- Concld . 


10 . Pure Science 


Code 
( c) Military History , 

60- 0631 - 00 - 1 
Military Strategies and Modern Techniques 
of warfare . 

60 -0632 -00 - 8 
(a ) Physics. 

60 - 0790 - 00 -2 
(6) Chemistry . 

60 -0786 - 00 - 5 
(c) Mathematics. 

60 -0788 - 00 - 8 
(d ) Statistics and Documentation . 

60 - 0792 - 00 - 5 
(e) Astronomy and Allied Science , 

60 -0784 -00 - 2 
Soil Science . 

60 -0791- 00 - 9 
(8 ) Palentology . 

60 -0789 -00 -4 
(h ) Zoology . 

60 - 0793 -00 - 1 
(1) Geology . 

60 -0787- 00 - 1 
U ) Botany . 

60 - 0785 - 00 - 9 


11. Reference Books 


(a ) Bibliographics . 
(6 ) Who s who and Current Affairs . 
(c ) Gazetteers . 
(d ) Encyclopaedia . 
(e ) Dictionaries . 
0 Atlases . 
(8 ) Maps. 
(h ) Language & Phrase Books . 
(1) Books in prints & Catalogues. 
( 1) Books on classification of Books. 
(k ) Grammar Books . 
(1) Autobiography & Biographica . 
(m ) Sports & Physical Fitness . 
(n ) Cookery/Nutrition /Diet . 


60 - 0809 - 00 - 5 
60 - 0820 -00 - 9 
69 -0815 - 00 - 5 
60- 0814 -00 - 9 
60 - 0813 - 00 - 2 
60 - 0807 -00 - 2 
60 -0818 -00 - 4 
60 - 0817 - 00 - 8 
60 -0810 -00 - 3 
60 -0811 -00 - X 
60 -0816 -00 - 1 
60 - 0808 -00 -9 
60 - 0819 -00 - 0 
60 - 0812 - 00 -6 


12 . Social Science 


( a ) Psychology including para & pseudo 

psychology . 
(6 ) Anthropology , 
( c) Political Sciences. 
( Economics. 
(e ) Home Science . 
(1) Sociology & Social Institution . 
(8 ) Culture & Civilisation . 
(h ) Criminology & Juvenile delinquency . 


60 - 0874 - 00 - 1 
60 -0868 - 00 - 1 
60 -0873 -00 - 5 
60 - 0871 -00 - 2 
60 - 0872 - 00 - 9 
60 - 0875 - 00 - 8 
60 - 0870 - 00 - 6 
60 - 0869 - 00 - 8 


13 . Text books including books of fiction which are prescribed or recommended for studies in Educational 

Institutions by a recogaised Educational Board of Authority . 
14 . Children books covered by subjects specified above . 
15. Back volumes of Scientific , Technical, Legal and Medical Journals (Second hand ) 


60 - 0931 - 00 - 5 
60 - 0215 -00 - 8 
60 - 0142 -00 -0 


tttt 


566 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1.- -Sec . 1 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


APPENDIX 6 Conid . 

LIST 8 
RAW MATERIALS , COMPONENTS , CONSUMABLES AND TOOLS ALLOWED FOR IMPORT 

UNDEK OPEN GENERAL LICENCE 


PART 1 


[ terns allJwed to Actual Users (Industrial ) and Export Houses / Trading Houseg . 


Code 


Code 
60 -0093 -00 - 0 


34 - 0093 -00 - 5 


34 0042-00 - 1 
60- 0034-00 - 3 
60 -0036 - 00 -6 


34- 0045 - 01 - 9 


Chemical and Allied Items: 

1. Absorbable gelatine sponge 
2 . Acetic Acid 
3. Acetic anhydride. 
4 . Acetate filament yarn ( first quality ). 
5. Acetophenone (also known as 

methyi ketone of acetyl beozene) . 
6 . Acrylic moulding powder. 
7. Acrylic Plastic Scrap crushed ( The 

size of crushed pieces should not 

be more than 3 " x 3 " ) . 
8 . Acrylic fibre tips polyacetal tips 

and ink cartidges for writing ins 
truments . 


26 . Ammonium persulphate and 

potassium persulphate . 
27 , Ammonium thiocyanate . 

(Anmonium Sulphocyanate . ) 
28 . Ammonium thio - sulphato. 
29 . Amobarbitol. 
30 . Amoxacillin sodium . 
31. Amphetamine sulphate. 
32. Ampicillin sodium . 
33. Amyl alcohol. 
34. Anaerobic granular sludge. 


34 - 0056 -00 - 2 


34-0092 -01-7 
34 - 0094 - 00 - 1 
34 -0095 - 00 -8 
34 -0096 -00 -4 
34- 0097 -00 -0 
34-0100-00 - 1 
34 -0100 -01 -8 


60 -0037 -00 - 2 


84 - 0062 - 00 - 2 


34 - 0061- 00 -6 


34 -0102 - 00 
34-0106 - 00 - 8 
34-0111-00 -3 


34-0065- 00-1 


34 - 0067- 00 - 4 


60-0097-00-5 
34- 0112-00 -> 
34-0117-01-X 


34. 0068- 00 - 0 


34 - 0074 - 00 - 9 
340075 - 00 - 7 


34 -0117- 02 - 8 
34 -0118 - 00 - 8 
34 -0121-01- 0 


34 -0075 -01- 5 


340122 -00 - 5 


34 -0075-02 - 3 


9. Activated bleaching earth . 
10 . Agar agar (other than pbarniaceu . 

tical grade). 
11. Alpha -amyl cinnamic aldehyde. 
12 . Alpha olefin (C . -C .). 
13. Alpha pjnene. 
14 . Aluminium brazing alloy Powder 

(Aluminium 88 % Silicon 12 
15 . Aluminium brazing flux (Main 

chemical components potassium 

cryoliro ). 
16. Aluminium glycipate . 
17. Aluminium oxide ( including 

polishing powder ) synthetic . 
18 . Aluminium powder / flakes of 

industrial explosive grade. 
19 . Amino ethyi piperazine Technical 

Or amino ethyl piperazine 85 % 
20 . Amino iso gamma acid / salt. 
21. Amido methyl propapol. 
22 . 1- Amino -4-methyl - Piperazine 
23 . 1-Amino 2 -Naphthol 4- Sulphonic 

acid /salt , 
24. 1-Aluno o Nitro 2- Naphtbox 

4-Sulphonic acid /salt. 
29 . Ammonium adipate . 


60 -0148 -00 -9 


35. Androstenedione. 
36 . Animal glue and belt dressings . 
37. Anti -corrosive agents (other than 

ethylene diamine ). 
38 . Antimony metal. 
39, Antimony oxide. 
40 . Aquilaria Agalloch ROX A 

( Eagle Wood ). 
41. Argon gas. 
42. Art and chromne paper /board . 
43. Ball clay , 
44 . Barbitol , 
45 . Base paper for waxing/ inipregnar. 

ing /coating includibg sensitising 

base paper. 
46 . Bating material, 
47. Battery depolarized chemical of 

gamma variety . 
48 . 4 : 4 Benzidine , 2 : 2 disulphonic 

acid . 
49 . Benzophenone , . . . 
50. Benzoyl peroxide . . . 
S1, Benzoyl- 3-acid salt i 
52. Benzyl cyanide, 
33 . Betahydroxy Narhineic acid 


60 -0086 -00 - 3 
34-0078 -00 -6 


60 -0150 -00 - 3 
34 -0132-00-0 


34 -0080 -00 -0 


60 -0002 - 00 - 4 


34- 0082-01- 1 


34 - 0142 - 00 - 6 


34- 0083 -00 - X 
34 -0083 -01-18 
34 - 0083 -02- 6 
34 -0004 -00 - 2 


34 -0143- 00 -2 
34 - 0144 - 00 -9 
34 -0149- 00- 0 
60 - 0151 - 00 - X 


54 . Hi taw 


hiny lauiue 


# 01 SY - MIS 


34 .1); 55 -00 - 0 


$ 5 . Billiard cluth . rubber cusluvos lut 

billjard tables 


34 - X )89-01-0 


STTTI - - 05 11 


557 


- 


भारत का राजपत्र : अर 
- --- - - - - - - -- --- - - - 
APPENDIX A - LIST 8 - PART 1 - Contd 


— 


Code 


87. 3- Carboxy -1 (p -sulphophenyl 

S - pyrazolone 


34 -0028 - 00 - 9 


88 , Case hardening compound . 


34 -0227 -00 - ) 


89 . Casein based glazings and dressings 34 -0229- 00 - 4 

for leather finishing . 


Code 
56. Bis ( 4 - 5 butyl cycle boxyl) pero 34 -0155-02 - 

dicarbonate. 
57 . Bismuth 

34 - 0156 -00 -7 
58. Bismuth oxide. 

34 -01 58 -01 - 8 
59 . Bisphenol- A . 

60 -0158 -00 -4 
60 . Black centered board . 

60 - 0160 -00 - 9 
61. Black paper (Phrtographic grade ). 34 -0163-00-3 
62 . Bleaching earth . 

34 -0164-00- X 
63. Bleaching powder and hypochl. 60-0161 -00- 5 

orites . 
64 . Bromine. 

34-0172 - 00 - 2 
65 . Bronidiol (2 Dromo-2 - nitro pro 34 -01 74 -00 -5 

pane- 1 , 3-Dion ) . 


90 . Catalysts other than those in 

Appendix 3 Part A 


34 - 0232 -00 - 5 


91 . Cathode blocks. 


34 -0233 -00 -1 


92 . Cellulose acetate butyrate resini 34 - 0235 - 00 - 4 

moulding powders. 


93 . Cellulose powder 10cluding micro . 34 -0240 - 00 - 8 

crystalline cellulose powder . 


66 . 1 - 4 - butandiol dimethacrylate 


34 - 0002 - 01 - 8 


67. Butadiele. 

34 -0178 - 02 - 7 
68 . Butynediol, 

34 -0183 -01- 2 
69. Butanol ( secondary and tertiary). 34 -0179-01 -5 
70 . Butylated hydroxyanisole. 34-0182-00-8 
71 . C . Acid (2 - chloro - 5 - toludine -4 - 60 - 0182 -00 -2 

Sulphonic - Acid ) and its salts . 
12 . Calamine 

34 -0200 - 00 - 6 
13 . Calcium boride . 

34-0201 -01- 0 
14 . Calcium silicide . 

34-0212 -01- 2 
95 . Calcium glucopate , injectable grade. 34 -0211-00 -8 
16 . Calciumn manganese silicon alloys. 34-0212 -00-4 
17 . Capacitor fluids (Non - PCB type) 34-1214-02 -3 
78 . Cape and bamboo . 

34 -0214 -01- 5 


94 . Cera nic dielectric powder 34 -0242 - 02 - 7 

(Barium titanate based ceramic 

composition ). 
95 . Ceramic Fibre 

60 -0209-00-8 
96 . Ceramic filter for filtering molteo 34 -0242-03-5 

aluminium 
97, Chart paper/Recording paper. 34 - 0245 - 00 - X 
98. Chicago Acid /Salt. 

60 - 0214 - 00 - 1 
99 . Chloramphenicol stearate and 34 - 0231 - 00 - X 

Chloramphenicolsodium succi , 

date . 
100 . Chlorhexidine base. 

34 -0252 -00 - 6 
101. Chloro - jimethoxy benzene. 34 -0259- 00 -0 
102. Chloro - dimethoxy nitro benzene. 34 -0260 - 00 -9 
103 . 3 -Chloro-4 -Methoxyphenyl Iso . 34 . 0029-00 - 5 

cyanate 


104 . Chlorinated rubber 
105 . 2 -2 (Chloro - N - Methylacera . 

mide )- 5 chlorbenzo phenane , 


14 - 0256 -04 - 1 
34 - 0014 -00- 8 


79 . Carboas , Arc Air /Gauging . 


34 -0224 -00 -2 


80 . Carbon black - - for pripting ink , 34 - 0218 - 00 - 2 

paint and carbop paper manufac 

turers only . 
81. Carbon black ( channel black & 34 -0216-01-8 

lamp black ). 
82. Carbon black feedstock (High 34 -0216 -02 -6 

BMCI - 120 BMCI and above ) 

required for blending purposes. 
83 . Carbon electrode blocks , green 34 -0221 - 00 - 3 

baked /kilned . 
84 . Carbon electrode pasto . 

34 -0222 -00- X 
(Soderhery paste ). 
83 . Carbon paper 

60 -0189- 00 - 4 
86 . Carhwn thrust discs for use io the 34 -0223-01 - 4 

magufacture of submersible 
pumps 


106 , 2 - chloro -2 , 6 - diethyl- N -mothyi 34 -0016-00 - 4 

accetanilide (Azomothane ). 
107. ( a ) Chloro para pitro toluene . 34 -0258 -00 -4 

(b ) Chloro para aminn toluede . 34 - 0257- 01 -6 
108. Chlorpheniramine maleate , 34 - 0266 -00 -7 
109. Chrome ore 

34 -0269 - 01 - 4 
110 . Cobalt oxide 

34 -0283 - 02 - 5 
111 . Cocoamine 

34 -0285 -00 - 1 
112 . Coal tar pitch 

34 - 0282 - 01 - 0 
113 Colloidal graphite . 

34 -0290 -00 - 5 
114 . Commercialand teak veneer sheet 34 - 0290 -01 - 3 

of thickuess it exceeding St . 
119 Condensor Insulating and impre - 34 - 0293 -00 - 4 

goating oils 


568 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


- 


[PART 1. - Sec . 1 


- 


- - 


- - 


- - - - - 


- 


- 


over 


- 


- - - 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


APPENDIX 6 - - LIST S - - PART 1 - Contd . 


Code 


Code 


116 . Condenser .Rubbing aprons for 

Woollon Cards . 


34 - 0294 - 00 - 0 


34 -0358 -00 -9 
34 - 0025 -00 - 4 


34 - 0359 -00 - 5 


154 . Dimethyl acetamide. 
155. 2 : 5 Dimethyl-4 -chloruphonyl 

thioglycolic actd . 
156 . Dimethyl chloro telracycline. 
157. 2 : 5 Dimethoxy aniline . 
158 . 2 : 5 Dimethoxy nitro benzene . 
159. 3-Di-methylamine, 
160 , Dimethyl Sulfoxide. 
!61 , Di- oxyazine. 
162 . Diphenhydramine hydrochloride. 
163 . Dichloro acetic acid . 
164 . Distearyl Dimethyl Ammonium 

Chloride , 


34 -0023- 00 - 7 
34 - 0024- 00 - 3 
34 - 0030 -01 - 1 
34 -0360 - 01 - 1 
34 -0340 -00 -2 


34 -0365 -00 - 5 


34 - 0348 - 00 - 3 


34 - 0368 - 01 - 2 


34 -0341 - 00 - 9 


34 - 0369 - 00 - 0 


60 -0318 -00 -1 
34 - 0371- 00 - 5 


117 . Corkwood , cork waste and cork 60 - 0255 -00 - X 

dust and cork powder of 200 mesh . 
118 . Colloidal and fumed silica . 34 -0289 -00 - 7 
119 . Copolymers of styrene and Maleic 34 -0296-01 -! 

anhydride . 
120 Copper cyanide . 

340301 -00 -7 
121 , Cortisone acetate . 

34 -0304 -00 -6 
122 . Cottop linters 

34 -0305- 00 - 2 
123 . Crepe paper . 

60 - 0257-00 -2 
124 . Cumizine isocyanate . 

34 - 0312 - 00 - 9 
125. Cushion felts and soft sponge 34 - 0314 -00 - 1 

sheets with or without cotton ply . 
126 . Cyanuric chloride. 

34 -0316 - 00 -4 
127. Cycle hexaue . 

34 -0317-01 - 9 
128 . Cyclo -hexanone . 

34-0318-01 -5 
129 . Cyclobarbitol. 

34 -03 - 20 -00 - 1 
130 . 4- Cynopyridine. 

34 -0034 -00- 9 
131 . Decalcomania papers transſeis . 34 -0325 - 00 -3 
132 . Dipropylene glycol. 

34 -0366 -02 - 8 
133 . Desulphurising compound 34 -0327 - 01 -4 

(based on calcium carbide). 
134 . Dextran . 

34 -0330 - 00 - 7 
135. Dextroamphetamine and its salts. 34 -0331 - 00 - 3 
136 . Diatomnaceus earth ( D . E .). 34 - 0345 - 01 - 2 
137 . Dipped plyester cord /dipped 34 - 0366 -01 - X 

polyester cable cord , 
138 . 3 , 4 Diamine benzophenne, 34 -0026 - 00 -6 
139 . 1 : 5 Dibenzoyl napthalene , 34 -0009 -00 -4 
140 . Di- Calcium phosphate . 

34 -0336 - 00 - 5 
14 ! . 2 : 4 Dichloro benznic acid . 34-1070 -00- 8 
142. 2 , 4 Dichloro benzoyl chloride. 34 -0012-00 - 9 
143 . 2 ,4 Dichloro toluene. 

34 -0013-00 -1 
144 . Dii yanasiainide , 

34 - 11348 -02 - X 
145 . Diethylene Glycol (bis ) allyl 34 -0354 -01 - 1 

cirb - 0110 . 
146 . Dicumyl peroxide . 

34 - 0348- 01 - 1 
147. Di-butyl malcate . 

34 -0335- 01 - 7 
148. Diethylepe triarnide pentaacetic 34 -0354 -02- X 

acid . 


60 -0337 -00 -6 


60 - 0339 - 00 - 9 


60-0339 - 12 - 2 


60 - 0339 - 13 -0 


165. Di-tertiary butylmeta cresai, 
166 . Divinyl benzene monomer . 
167. Drawing paper. 
168 . Drawing reproduction films in 

cluding matted polyester film , 
tracing / drafting films and diazo 

sensitised films. 
169 . Drugs /Drug intermediates not 

clsewhere specified . 
170 , Dye intermediates , not elsewhere 

specified . 
171. Dyes for silk Industry, the following : 

C .I, No. 
( 1) Sandolan Milling CI Acid Red 111 

Scarlet N -GWL . 
( 2 ) Sandolan Milling CI Acid Red 261 

Red N - 2 BLN 

250 % 
(3) Sandolan Milling Cl Acid Violet 48 

Violet N -FBL 

180 % 
(4 ) Sandolan Milling CI Acid Blue 127 

Blue N - FGL 

180 % . 
( 5 ) Sandolan Fast CI Acid Blue 

Blue N -GL . 127 : 1 
(6 ) Sandolan Milling CI Acid Green 40 

Green N - BI 130 % 
( 7) Drimalan Golden CI Reaclive 

Yellow F - 3RL . Yellow 125 
(8 ) Drimalan Red No Coluor Index 

F - BR . 
(9 ) Drimalan Blue CIReactive 
F -GRL . 

Blue 207 
( 10 ) Drimalan Tur- CI Acid Blue 224 

quoise Blue G 
( 11 ) ERIONYL Red Acid Red 114 

RS 140 % 


60-0339- 14 -9 


60 -0339- 15- 7 


60 - 0339 - 16 - 5 


60 -0339- 17- 3 


60 -039 - 18 - 1 


60 -0339 -17 -8 


60 -0339 - 20 - 3 


149. Di-ethylsulphate , 
150 . Di- iso butylene , 
151 . Di- isobutyl kerne , 


34 -0337 -00 - 1 
34.0337-01 -X 
34 -0317 .02 - 8 


60 -0339-21-1 


152 , Di- j- acid / sält (Aninduliue acidisalu ). 34 - 033 - 00 - 8 


60 -0339-92- X 


153 . Dimenhydrinate . 


34 .0357- 00 - 2 


TTI - ET 11 


TRT FELTETTE : . TROT 


569 


- - - - 


- - - - 


-- 


- 


APPENDIX 6 - LIST 


PART 1 - Conid . 


3 


Code 
(12 ) ERIONYL Green Acid Green 28 60 -0339-23 - 8 

46 . 
(13) POLAR Red Acid Red 260 60 -0339. 24 -6 

RLS 160 % 
( 14 ) POLAR Brillant Acid Red 131 60 -0339- 25-4 

Red 3BN 140 % 
( 15) POLAR Brillant Acid Violet 52 60 -0339 - 26 -2 

Red 10B 140 % 
(16 ) POLAR Canine Acid Blue 83 60 -0339 - 27- 0 

6B 350 % 
( 17 ) POLAR Canine Acid Blue 90 60- 0339 - 28 -9 

G 350 % 
(18 ) NEOLAN Acid Acid Red 52 60 -0339- 29 -7 

Red E - XB 400 % 
(19 ) NEOLAN Green Acid Green 16 60 -0339- 30 - 0 

E - B 350 % 
( 20 ) SOLOPHENYL Direct Blue 189 60 -0339 -31 -9 

Turq - Blue GRL 

360 % 
(21) SOLOPHENYL Direct Blue 106 60 -0339 -32- 7 

Blue BL 200 % 
(22 ) LANASOL Yel- Reactive Yellow 397 60 - 0339-33-5 

low 4G . 
(23) LANASOL Ora - Reactive Orange 68 60-0339 -34- 3 

nge R 
( 24 ) LANASOL Scar- Reactive Red 78 60 -0339 - 35 - 1 

let 2R . 
(25) LANASOL Red Reactive Red 84 60-0339- 36 -X 

6G . 
( 26 ) LANASOL Red Reactive Red 116 60-0339- 37 -8 

2G . 


Code 
174 . Ethylglycol. 

34 -0401 - 02 - 8 
175. 2- Bthyl hexanoic acid (Octoic acid ). 34 - 0016 - 00 -0 
176 . Ebonite rods, sheets and tubes . 34 -0377 -00 - 3 
177. (a ) Electrical insulating material 34 -0378- 02- 1 

--- all types excluding PVC 

cotton based , 
(6 ) Condensur and capacitor 34 -0378 -03-% 

tissue paper . 
178 , Electrocast refractories with Ziru 34 - 0379 -00 - 6 

conia content 40 % and above . 
179, Electrolytic manganese dioxide . 34 -0381-00 -0 
180 . Empty hard gelatine capsules . 34 - 0383-00- 3 
181, Bphodrine hydrochlorido. 34 -0385- 00 -6 
182 , ( i) Epoxy/Epoxide moulding 34-0308-00- 1 

compounds . 
( ii ) Terpene indene resin /Poly - 34- 1201-01 -4 

terpene resin , 

( iii ) Coumarone indene resin 34 -0387- 00 - 9 
183 , Ergor sclerctia (Ergot of Rye) 34 -0389-00 -1 
184 . Btching chemicals i. e. additive 34 -0393 -00 - 9 

filming agents - - for Printing 

units only . 
185. Ethinyl estradiol. 

34-0396 -00- 8 
186 , Ethisterone, 

34- 0397-00 -4 
187, Ethoxymethylene malonic acid 34 -0398-00- 0 

ester (RMME) . 
188 . Ethyl cellulose . 

34 -0400 -02 -1 
189. Bthylene brassylate . 

34 - 0405- 01- 5 
190 . Ehtylene diamice tetra 2- proponol 34 -0406 -01 - 1 
191. Ethyl benzene , 

34- 0400 -01- 3 
192 . Bthyl methacrylate . 

34 -0401- 03 -6 
193. Ethylene-maleic anhydride copoly - 34 -0411 -01 -5 

mer , 
194 . Ethylene -vinyl acetate (granules ). 34-0411 -02-3 
195. Ethyl monochloro acetate . 34 - 0402 - 00 - 8 
196 , Ethyl silicate , 

34 - 0403 -01- 2 
197. Ethylthio ethanol, 

34 -1414- 01 - 4 
198. Bthylphenyl cyanoacetic ester . 34-0413-00- X 
199. Ethylphenylmalonic ester , 34 - 0414 - 00 - 6 
200 . Bucalyputs gum chips. 

60 -0407 -00 - 4 
201 . Fat liquors, 

34 - 0420 - 10 - 6 


( 27 ) LANASOL Red Reactive Red 83 


60 -0339 - 38 - 6 


G . 


(28) LANASOL Red Reactive Red 65 60-0339- 37 -4 

B . 
( 29 ) LANASOL Red Reactive Red 66 60-0339-40-8 

5B . 
( 30 ) LANASOL Blue Reactive Blue 6960 -0339 -41-6 

3G . 
(31) LANASOL Blue Reactive Blue 50 60 -0339 -42-4 

3R . 
(32) LANASOL Blue Reactive Blue 177 60 -0339 -43- 2 

G . 
(33) LANASOL Navy Not specified 60 -0339 - 44 - 0 

Blue MB . 
( 34 ) LANASOL Black Not specified 60 - 0339-45- 9 


B . 


34 - 0374 - 00 -4 


172 . Dyes/dye- stuffs /organic pigments 

and colours , not elsewhere speci. 

fied . 
173, Ethyl chloroformate . 


202 . Filters for Self rescuers for mines . 60 -0412 - 00 - 8 
203 . Filter pa per including imprega nated , 34 - 0428 -00 - 7 
204 . Filter paper for tea bags heat-seall 34 -0426 - 00 - 4 

nop -heat seal type - for manu 
facturers of tea bags only 


34 - 0401 -01- X 


670 


THE GAZETTE OF INDIA . EXTRAORDINARY 


!PARI 1- Sec . 1 


AV 


APPENDIX 6 - - LIST 8 - PART I - Conia . 


Code 
34 - 0485 -00 - $ 
34 -1487 - 01 - 1 
34 - ( 489- 01- 4 


34 - 0490 -00 - 4 


34- 0494 -00 - X 


34 - 0502 -00 - X 
34 - 0501- 00 - 6 
34 - 0504 -00 - 5 
34 -0506 - 01 -6 
34 - 0025-01- 8 


34 -0040 -00 - 9 
34 - 0506 - 02- 4 


34 - 0506 - 03 -2 
60 - 0534 - 00 - 6 


34 - 0509-00 - 7 
34- 0507 -00 - 4 


34 - 0510 -00 - 5 


Code 
205. Filin splicers . 

34 - 0)425 - 01 - 0 
206 Flint b itoas excluding those 00 -0413- 00 . 4 

appearing in Appendix 2 Pari D . 
207 . Flame proofing chemical having 34 -0428 -01-5 

di-ammonium hydrogen phosphate 

as basc (35- 10 % . 
208. Flocculating agenis based on puly 34 -0432-00-4 

acrylamide (dispex ) 
209. Fluo boric acid . 

34 - 0433- 00 -0 
210 , Flourescent Pigments . 

34 - 0432 -01 -2 
211 , Flourspar ( other than acid grade). 34 -0433-01- 9 
212 . Fluxing powder for bottom 34 - 0433 -12 -7 

pouriug . 
213. Formyl-Rifa -SV 

34 -0433-03- 5 
214 . Frits and Culourants . 

34 .0437-02 -2 
215 . Frusemide (Furuseinide) . 

34 - 0438 -00 - 2 
216 . Furfuralainine. 

34 -0442 -00 - X 
217. G . Salt . 

60 -0443-00 - 0 
218 . Gamma ferric oxide. 

34 _ 0444 - 01 - 0 
219. Fullers earth . 

34 - 0438 -02 - 9 
220 . Gamrna acid /salt . 

60 - 0445 -00 - 3 
221, Geranium oil. 

60-0454 -00-2 
222 . Glass fibre articles , the following : 
( i) Fibre glass filter bags 

34 - 0451 - 00 - 9 
( ii) Fibre glass cylinder and 34 -0450 -00 -2 . 

ibre glass insulated tapes 
used in switchgears and 

rotating machires , 
(iii) Fibre glass rejpforced cry - 34 - 0453 -00 - ) 

ogenic necks and tubes for 

cryo containers . 
( iv ) Aluminised glass fibre fabrics . 34 -0452 -00 -5 
223 . Glassine/grease proof/parchment 60 -0459-00 -4 

paper excluding vegetable 
parchment and glassine /grease 

proof paper less than 30 gms. 
224 . Glass wool ( other than 1-micron 34 - 0455 - 120 - 4 

dia ), 
225. Glutethimide. 

34 -0456 - 00 - 0 
226 . Glycerine. 

34 - 0459- 00 -X 
227 . Grapulated cork . 

34 -0467 -00 -2 
228. Graphic Art films, 

60 -0472 -00 -0 
229. Graphite plates . 

34 - 0470 - 01 - 1 
230 . Griseаfulvin . 

34 -0471 - 00 - X 
231. Gumrosio . 

34 - 0474 - 00 - 9 
232 . H . Acid /Salt . 

34 - 0479- 00 - 5 
233. Halothane including Halothane 34- 0479- 00 - 0 

ip bottles . 
234 . Heat absorbing filters. 

34 - 0483 - 00 - 8 
235 . Heat set /hot carbonised printing 34 - 0484 . 00 - 4 

inks--- for printing industry only . 


236 , Heat transfer oil (synthetic ). 
237 . Helimini gases . 
238 . Hexabronie cyckdoseci.ne . 
239. Hexachloroethane . 
240 . High density alumina grinding 

media , 
241 . Hydrocortisone . 
242 . Hydrocortisone acetate , 
243. Hydrogen peruxide, 
244 . Hydroxy ethylacrylate . 
245 , 2H 4MS (2 Hydroxy - 4methoxy 

benzophenone - 5 Sulphonic acid ) . 
246 . 8 - Hydroxyquinoline . 
247. Hydroxy-2 ,4 , 4 , trichlorodiphenyle 

ether , 
248. Hydroxy-propylmethylcellulose . 
249 . Iodine. 
250 , Indomethacin . 
251 . Impregnating oil for electric paper 

board insulators and cable filling 
oils / compounds -- -for units eng 

aged in cable industry only . 
252 . Industrial diamonds including 

powder (other than gem variety ) . 
253 . Iron oxide black colour CI. No, 

77499. 
254 . Insecticides, pesticides and 

weedicides, the following : 

( 1 ) Acephate 
( 2 ) Alachior 
(3 ) Aldicarb 
(4 ) Aldrin 
(5 ) Atrazin 
(6 ) Allethrin 
(7) Benomy] 
(8 ) Calcium Cyanide 
(9) Captafol 
(10 ) Captan 
(11) Carbofuron 
(12 ) Carboxin 
(13 ) Chlordane 
( 14 ) Chlorfenvinphos 
( 15 ) Chlorbenzilate 
(16 ) Chlorpyriphos 
( 17) Delapon 
( 18 ) Diazinon . 
(19 ) D . D . Mixture 
(20 ) Dicofol 
(21) Difll ben zuron 
(22 ) Dinocap 
( 23 ) Dithiagon 


34 -0607 - 01 


34 - 0513 -01- 2 
34 -0513 -02 -0 
34 -0513- 03- 9 
34 -0513 - 04 - 7 
34 -0513 - 06 - 3 
34 -0513 -05 - 5 
34 -0513 - 07 - 1 
34 -0513 - 08 - X 
34- 0513- 09 -8 
34 - 0513- 10 - 1 
34 -0513- 11- 8 
34 - 0513 - 12 -8 
34 -0513- 14 - 4 
34 - 0513 - 15 - 2 
34 -0513 - 13 - 6 
34-0513 - 16 - 0 
34 - 0513 - 18 - 7 
34 -0513- 19 -5 
34 -0513 - 17 - 9 
34 - 0513- 20 . 9 
34 -0513 -21-7 
34 -0513 - 22 - 5 
34- 0 $ 13 - 23 - 3 


ATTI- - 


1] 


মা স্ব সল্প : - গ্রাফ 


APPENDIX 0 - LIST - PART Iconia . 


Code 


Code 


34 - 0623 - 00 - 4 
34 - 0625 . 00 - 3 
34- 0626 -00 - 3 
34 -0627 -00 -8 
34 -0628 -00 -6 

34 - 0629 -00 - 2 
34- 0638 -01- X 


34 -0640 -00 - 6 


34 -0650 -00 -1 


$ 4 - 05 ) 3 - 24 - 1 
94 - 0513 - 25 - X 
34 -0513 -26 - 8 
34 - 0513 - 27 - 6 
34 -0513- 28 -4 
34 -0513- 29 -2 
34 -0513 - 30 -6 
34 -0513- 31-4 
34 -0513 - 33- 0 
34 -0513 - 34 - 9 
34 - 0513 - 35 - 7 
34- 0513- 36 -5 
34 -0513 - 37 - 3 
34 - 0513 - 38 - 1 
34 - 0513 - 39- X 
34 -0513 -40 - 3 
34 -0513 -41- 1 
34 - 0513 - 42 - X 
34 - 0513 - 43 - 8 
34 -0513 - 44 -6 
34 -0513 - 45 . 4 
34 - 0513 - 46 - 2 
34 -0513 -48 - 9 
34 - 0513 -49 - 7 
34-0513- 50 - 0 
34 -0513 -47 -0 
34 -0513- 51 - 9 


34 - 0651- 00 - 8 
60 -0343 - 00 - 5 
34-0652 -01-2 


60 -0558 -00 - 2 
34 -0655-01- 1 
34 -0661-01 -1 


( 24 ) Edilenphos 
(25) Ethepod 
( 20 ) Ethylene dibromide 
(27 ) Formothion 
( 28 ) Glyphosate 
(29 ) Heptachlor 
(30 ) Kitazin 
(31) Maleic hydrazide 
( 32 ) MCPA 
(33) Menazon 
( 34 ) Methyl bromide 
(35) MSMA 
(36 ) PCNS 
(37) Pendimethauil 
(38 ) Phenthoate 
( 39 ) Primiphos methy ! 
(40 ) Propanil 
( 41 ) Propoxur 
( 42 ) Simazine 
( 43 ) Sirmate 
( 44 ) Temcphos 
(45) Tetradifon 
(46 ) Triallate 
(47) Trichlorphon 
(48 ) Tridemorph 

(49 ) Thiometon 
255. Insecticides, registerod for im 

port under the (psocticidos Act , 
other than those elsewhere 

specified . 
256 . Industrial Nylon Yamn of 210 

denier and above . 
257. Industrial X -ray films. 
258 . Inositol. 
259 . Insulating oils (synthetic ) 

including chlorinated diphenyl 

other than transformer oil synthetic . 
260 . Investment castings waxes . 
261. Ionone alpha . 
262 . Ipecac roots. 
263 . Isoamyl alcohol 
264 . Iso bordyl acetate , 
265 . Isobutyl acetate . 
266 . Isobutyl benzene . 
267. Isobutyl methacrylate . 
268 . Iso - Octans. 
269 . Iso propyl alcobol. 
270 . Iso -propyl chloroformate 
271 . Isophorono 
272 . Iso propyl other . 
273 . Iso - propyl -methyl-oxy- Pyrimidine . 
274 . Jacid /Salt . 
273 . J- scid wea / salt . 
276 . Jumbo rolls of width 1 metre and 

above of the following : 
( 1) Cinematographic Colour films 

(unexposed ) positive. 


34 -0511 -00 -1 


( ii ) Amateur rolls films 
( iii) Graphic Art films 
( iv ) Industrial X -ray Film 

(v ) Medical X - ray Film . 

(vi) Photographic colour paper 
277, Kapamycin 
278. Laboratory glassware made of 

quartz glass. 
279. Lacquers and varnishes - 

including emulsions thereof 
280 . Lasamide (2, 4 dichioro S . 

Sulphamoyl benzoic acid ). 
281. Laurents acid . 
282. L . Base (Aminodioi). 
283. Lead (polymer lead ) of 0.5 mm 

dia for use in the manufacture of 

mechanical pencils . 
284 . Lithopono . 
285. Levamisole Hcl. 
286 . Metallurgical Coal (Ash content 

below 12 % ) /coke (Ash content 
below 15 % ) , and Australian Char 
required by the Metallurgical 

Industry . 
287. Lustre colour. 
288 . Magnesia insulating material. 
289. Magnesium carbonate , light. 
290 . Magnesium oxide, light, 
291. Mandelamin . 
292 . Mandelic acid . 
293. Manganese dioxide, chemical 

synthetic /monda grade /natural. 
294 . Manganese oxido, chemical 

synthetic /monda grado 
295 . Manganese sulphido. 
296 . Maj -made fibres / yaros (other 

than those elsewhere specified ). 
297. Magnesium powder 
298. Maleic anhydride. 
299 . Matrix boards/ Stereo fiongs . 
300 . Mebavarine hydrochloride, 
301. Molamine impregnated paper . 
302. Melton cloth for ttonis balls ! 

Indoor footballs . 
303 . Mephenesin (glyceryl orthocresyi 

ether ) . 
304 . Mercury /mercury ammoniated . 
305. Metachloro apllino . 
306 . Meta nitrobenzene Sulphonic acid . 
307. Mota nitro chloro boazene. 
308 . Meta - pbepoxy benzaldehyde . 
309. Metallie acetates . 
310 . Metallic yarn . 
311. Mete substituted alkyl phenol 

Llarhanol ) . 


34 -0662-00 - X 

34 -0663- 00 - 3 
34- 0664 -00 - 2 
34 -0672 -00 -5 
34 -0675- 00 -4 
34 -0676 -00 0 
34 -0677- 00 - 7 


34 - 0512 -00 - 8 
34 -0513 -004 
34 -0603 -00 - 3 


34-0678 - 00 - 3 


34- 0678-01- 1 
60 -0571-00- 9 


34 - 0604 -00 - X 
34 - 0605 -01- 4 
34 - 0605 - 02 - 2 
34 - 0616 - 00 -8 
34 - 0609 -001 
34 - 0617 - 00 - 4 
34 - 0617- 01- 2 

34 - 0617-02-0 
34 -0615 - 01 - X 
34 - 0611-00 - 6 
34 - 0615-02- 8 
34 - 0619 - 01 - 5 
34 - 0613 -00 - 9 
34 - 0614 - 00 -5 
34 - 0622 -00 - 8 
34 -0621-00-1 


34 -0673 -00 - 1 
34-0674 - 00 - 8 
34 -0681-00 - 4 
34 - 0682 - 00 - 0 
34 -0687- 00 - 2 
84 -0688 - 00 - 7 


34- 0690 -00 -3 


60 - 0614-00 -X 
34 -0706 - 00 - 7 
34 -0700 - 00 - 9 
34 -0697-00 . 98 

34 - 0705 - 00 - 0 
34 -0714 - 00 - X 
34 - 0715 -00 - 6 
34-0702 -00- 1 


34 - 0624 - 00 - 0 


572 


THE GAZEITE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1- - Sec . 1 


- - 


- - - -- - - - -- - - 


APPENDIX 6 - LIST 8 - PART 1 - Contà . 


Code 


Code 


60 - 0653 -00 - 5 


14 -0720 -01 -8 
34 - 0721-00 - 6 
34 -0727-00 -4 
60 - 0616 - 00 - 2 
31-0727- 01 - 2 


60-0654-10 -1 


353. Non - Cemanta hestise products 

other than asbestos jointing sheet 
354 . Non -Woven filter mestia , dust 

catcher bags and non -woven filter 

panels . 
353 . Normal peniyle 
356 . Nux vonuca bark 


34 - 0787-01 - 3 
34 -1787 -1)2 - 3 


34 - 0788 -00 - 3 


60 -0617 - 00 - 9 
60 -0619- 00 - 1 
60 -0621-00-6 
61 - 1620 -00 - X 
60 - 0618 - 00 - 5 
34 -0728 - 00 -0 
34 -0728 - 00 - 5 
34 -0730 -01 -3 
34 -0731 -00 - 1 
34 -0733- 00 -4 


34 -0763 -00 -0 
34 - 0789-00 - X 
34 -0791- 00 . 4 
34 - 0792 - 00 - 0 


34 -0793 -01 - 5 : 


34 -0795 -00 - X 
60 - 0001- 00 - 8 


60 -0622 - 00 - 2 
34 -00 - 3500 -5 
34 -0738 -01 -4 
34 -0739- 00 - 2 
34 -0741- 00 - 7 


34 -0809 -00 -0 


312 . Methacrylie . 10 
313. Metham ; hetamint 
314 . Methylanthranilite 
315 . Methyl bromide 
316 . Metbylucllulose 
317. Methylcblorosilinex ,sixchas 

(i) Dimethyldichlorosilane 
( ii) Methyltrichl. vrisilane 
( iii) Trimethylchlorusilane 
(iv ) Octamethylcycle trijl, ix2048 

( v ) Huxamethyldisikıxanns . 
318 . Methyldichloroacetate 
319. Methylethyl pyridine 
320 . Methylethyl ketone 
321. Methylformate 
322. Methylisobutylketone 
323 , Methyl Methacrylatı Monomci 

( Virgin /regenerated ) 
324 . 4 -Methyl- 3 Thiazole -ethanol 
325. Methylede di-apilline 
326 . Metol 
327 . Micro - cellular sheetsincluding 

PVC battery separators 
328 . Misch metal 
329. Molasses 
330 . Molybdenum based greases and 

lubricant 
331. Monoethylene glycol 
332 . Musk ketone 
333 . Musk xylol 
334 . Naphtha (solvent grade ) 
335 . Naphthalene crude 
336 . Naphthenic acid 
337 . N Hexane 
338 . N . Heptane 
339 . 2 -Naphthyl thioglycolic acid 
340 . Natural essentialoils 
341. Natural graphite carb in blicks 
342. NN Diethylaniline 
343. N -Methyl morpholine 
344 . N -Methyl- 2- Pyrolidone 
345 . N . Butyl methacrylate monomer 
346 . N -Butylmethacrylate 
347 . N - P (Beta 2 mcthuxy 5 chloro 

benz mide ethyl) phenyl sulphenyl 

urea 
348 . Natural cryslite 
349 . Viketha mide 
350 . Nitrazepam 
351 . Nitric acid 


14 -0744 -00 - 6 
34 -0746 -01 - 7 
34 -0748 -00 -1 


34 -0812 - 01- X 
34 -0816 -00 - 7 
34 - 0817 - 00 - 3 
34 - 0818 - 00 - X 


357. Nylon 66 moulding powder huv . 

ingmelting point 260 ? Cand above 
358 . N . W . acid /salt 
359 . Nylon Monodiamantbristles 
360 . Nylon partially orieated yarn (NOY ) 
361 . Nyion waste - - for actual user 

( Industrial) engaged in recovery of 
Caprolactum as certified by DG 

TD , N . Delhi. 
362 . Octyi dimethyl para amino 

benzoic acid 
363 . Oestradiol. 
364 . 20 % Oil treated sulphur including 

crystex / insoluble sulphur 
365. Oil well cement - - for ONGC & 

Oil India Ltd . only 
366 . Oleo gum resin 
367 . Opticalglass ( raw ) 
368 . Optical whitening agents 
369 . Organic surface active agents 

(other than soap ), and also exclud 
ing those mentioned in Appendix - 3 

Part A . 
370 . Organoclays 
371. Ortho amino phenol 
372 . Ortho chloro aniline 
773 . Ortho -chloro 1 (4 -sulphophenyl) 

3-methyl- 3 pyrazolone 
374 . Ortho - chloro para nitro aniline 
375. Ortho -chloro phenol 
376 . Ortho - dianisidjne 
377 . Ortho phenetidine 
378 , Oxytocin 
379 , Ortho tolidine dihydrochloride base 
380 . P .Aminobenzyl -glutamic acid 
381 . P . Chlorobenzylcyanide 
382 . Panthenols 
383 . Paper Waste - - for units engaged in 

the manufacture of pulp paper and 

paper board . 
384 . Para amino azo benzene 
385 . Para amine benzoic acid 
386 . Parachloro aniline 
387. Para chloro benzoic acid 
388 . P -chlorobenzyna Sulphenyl-urea 
389 . Para chloro benzyl cyanide 
390 . Para chloro mtacresol 


34 -0753-00 -5 
34 - 0756 - 00 -4 
34 -0757 -00 -0 
34 - 0766 - 00 - X 
60 - 0644 - 00 - 6 
34 -0764-01- 3 
34 -0762 - 03 - 9 
34- 0762 - 02 -0 
34 -0019 -00 - X 
60 -0645- 00 -2 
34 -0769 - 00 - 9 
34 -0784 -00 -8 
34 -0760 -02 - 8 
34 - 0761-01 - 6 
34 - 0762 -01- 2 
34 -0760 - 01- X 
34 -0762- 00 -4 


34 -0818 -01- 8 
34 - 0825 - 00 - 6 
34 -0827 - 00 - 9 
34 -C838 -00 -0 


34 -0839 - 00 -7 
34 - 0840 -00 -5 
34 - 0828 -00 -5 
34 -0833- 00 - 9 
34 -0845 -00 -7 
34 -0835 -00 - 1 
34 -0846 -00 - 3 
34 -0848 -00 - 6 
34 -0853 -00 - X 
34 -0857- 00 - 5 


34 - 0767 -01 - 4 
34 -0777 00 -1 
34 -0778 -00 - 8 
60 -0650 - 00 -6 
34 -0037-00 - 8 


34 -0858 -00 - 1 
34 0859 -00 - 8 
34 - 0886 -00 -5 
60 -0687 -00 - 7 
34 -0847 -00 - X 
34 -0863- 00 - 5 
34 -0863 -01 -3 


352 . 4 - Nitro , ? - amino phenol 


1 ] 


TRETM ITT : STI ETTUT 


573 


FTTT I- - 
- 


APF & NDA - 


PART 1 _ lonia . 


Coda 
34 -0887 - 00 - 1 
34 - 0888 -00 - 8 
60 -0688 - 00 - 3 
34 - 0865 -00 - 8 
34 -0889 -00 - 4 


Code 
34 -0955- 00 - 7 
34- 0956 - 00 -3 
60 -0709-00 -9 
60 -0707 - 00 - 8 


60-0708 - 004 


34-0558-02 -2 
60 - 0726 -00 -2 


34- 0868 - 00 - 7 
34 -0890 -00 - 2 
34 -0869 -00 - 3 
34 -0873 -00 - 0 
34 -0875 -01- 1 
34 -0870 -00 - 1 
60 -0689 - 00 - X 
34 -0881-00 - 3 
34 -0883-00-6 


6010725-00 -6 


34-0959 -01-0 


34 -0964 - 00 - 6 


34 -0878 -00 - 2 


34 - 0002 -00 - X 


34 -0966 -01-4 
60 - 0730 -00 - X 
34 -0965 -00 -2 
34 - 0967- 00 - 5 


391 . Parachloro ortho nitro - aniline 
392 . Parachloro phenol 
393 . Para chloro toluene 
394 . Para cresyl phenyl acetate 
395 . Paraffinic /napthenic /aromatic 

rubber plasticisers 
396 . Para hydroxy benzoic acid 
397 . Paraldehyde 
398 . Para nitro aniline 
399 . Para aitroaoisole 
400 . Para phenylene diamine 
401. Para nitro benzoic acid 
402 . Para tertiary butyl phenol 
403. Para toluene sulphonyl chloride 
404 . Para toluidine meta sulphonic aci i 

(PTMS) 
405. Para toluidine -5 -sulphonic acid and 

its salts 
406 . 1- (P -Sulphophenyl) 3 -methyl-5 

pyrazolone . 
407 . Pentabarbitol 
408 . Perchloro ethylene 
409. Perlite ore /mineral 
410 . Pethidine hydrochloride 
411 . Peri acid / salt 
412 . Phenetoin sodium and Diphenyl 

Hydantoin 
413. Pheniramine maleate 
414 . Phenolformaldehyde resiaon : 

tubes , whether paper bonded 
based or fabric based and /or paper 

baged rods . 
415 . ( 1) Phenol formaldehyde 

moulding powder (electrical 

grade ) 
(11) Urea formaldebyde moulding 

powder (electrical grade ) 
( III ) Melamine formaldehyde 

moulding powder (electrical 

grade) 
416 . Phenoxy acetic acid and its salts 
417. Phenyi hyurazine 
418. Phenyl J. acid / salt 
419. Phenyl peri acid /salt 
420 . Phospborous acid 
421 . Pbospborous ( red ) 
422. Picoline , beta and gamma 
423 . Pigmoi finlane for leather 
424 . Piperazine (Diethylene dlamine ) 

anhydrous /hexahydrate 
946 GI / 90 - 61 


34 -0895 -00 - 4 
34 - 0901 -00 - 4 
34 -0903 -01 - 5 
34 -0913- 00 -2 
34 -0903 -00 -7 
34 -0917 -00 - 8 


425 . Plain polyester film , 
426 . Plajn felt sheets. 
427 . Plain /metallised kraft /tissue paper . 
428 . Plain metallised capacitor tissue 

paper. 
429 . Plain /metallised condensor tissue 

paper . 
430 . Poly aluminium chloride 
431 . Polycarbonato moulding powder / 

granules . 
432 . Polycarbonate ( Thermoplastic raw 

materials ) 
433 . Polyester monofilament 2000 de 

nier and above for manufacture 

of zip coils . 
434 . Polyethylene wax. 
435 . Polymethyl methacrylate mould 

ing pellets (Acrylic pellets ) . 
436 . Polyol. 
437. Polypropyleno. 
438 . Polypropylene fibre /tow . 
$ 39 . Polypropylene/ Polyethylene filament 

yarn (all types ) 
440 . Polypropylene wax 
441. Polystyreno film 
442 . Polyurethane film foil below 0 .7 

m .m . thicknes coloured or un 
coloured , grain or plain for finish 

ing leather. 
443. Polyvinyl acetate /acrylate and co 

polymers (excluding maulsions). 
444 . Polyvinyl alcoboi. 
445. Polyvinyl butyral rosin sheets 
446 . Polyvinyl pyrolidono 
447. Polyvinys pyrolydon . Powder or 

solution . 
448 . Potassium chlorate . 
449. Potassium bromide (Photographto 

grade ). 
450 . Potassium compounds the follow 

jag : 
(1 ) Potassium bicarbonate . 
(2 ) Potassium fluoborato . 
(3 ) Potassium fluoride AR and 

technical grade. 
(4 ) Potassium meta bisulphite 
( 5 ) Potassium silicata . 
( 6 ) Potassium titanium dvorite . 
( 7) Potasium ferro -cyanide . 
( 8 ) Potassiom nitrate . 
(9 ) Potassium per ipbata . 
( 10 ) Potassium poroxomono sulphate 
( 11) Potassium pyro aptimopate 


34-0956 -01- 7 
34-0968- 01- X 
80-0733- 00 -9 


34 - 0918 - 00 - 4 
34 -0920 - 00 - 9 


84 -0970 -00 - 6 


84 -0971 -00 - 2 
84- 0972 -00 - 9 
34 -0973 -01- 3 
34 -0973- 02- 1 


34- 0925 - 00 - 0 


34 - 1250 -00 - 7 


60-0740 -00- 5 
84- 0974-01- 8 


34 -0686 -00 -6 


34 - 0988 - 00 - 2 
34 -0989- 00 -9 
34 - 1990 -00 - 7 


34 - 0924 - 00 - 4 
34 -0932 -00 -7 
34 - 0933 -00 - 3 
34 - 0935 -00- 6 
60 -0698 - 00 -9 
34 -1938 -00 - 5 
34 -0948 - 00 


34 -0991 -00 - 3 
34 0992 - 00 - X 
34 -0993 -00 -6 
60 .0741 -00 - 1 
34- 0974 -02 - 8 
34- 974-04 -4 
34 - 0974 - 03 -6 
34 -0974 -05- 2 


B4 - 0951-00 - 1 
43 -0187 -009 


574 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1- - Sec . 1 


ANN 


Code 
34 - 1033-00 - 6 


34 - 1035 - 00 - 9 


34 - 1035-01 - 7 


34 -0436 -01-8 


34 - 1040 -00 - 2 


3 4- 1041-00 -9 


34 -0141-01- 7 


34 - 1042-00 - 5 


34 - 1043-00 - 1 


APPENDIX 6 -- -LIST 8 - PART 1 - Cond . 

Code 
451. Prednisolona 

34-0996 -00 - 5 478. Refractories -- Fused Cast direct/ 
452. Prednisono 

34_ 11997-00 - 1 

rebonded basic refractories 

Including DBM with silica 
453. Pressphan paper ( electrical and 

34 - 0999 -00 

content upto 6 % 
fndustrial grades ). 
434. Primidono. 

34- 1000 - 00 -0 479 , Refractory Specialities like mono 

liths and refractory raw materials 
453. Printing and writing inks (hoat 34 - 1000 -01-9 

like mullite, Sintered alumina , 
sot, hot carbopisod printing ink ) 

Siotered mullite but excluding 
for printing industry only . 

calcined bauxite . 
456 . Procaine hydrochloride. 

60 - 0753 -00 - X 

480, Resip bonded Graphite block 
457, Propergyl alcohol 

( Toflon impregnated ). 
458 , Propantheline bromide 

34 -0005-00 -2 

481. Rifa -S 
459. PTFE Fabric / folt /tbroads. 

60 -0777 -00 -6 

482. Rose crystals ( trichloromethyl 
460. Propylene trimer /tetramer 

34 - 1006 -02 - 5 

phenyl carbinyl acetate ). 
461. Propylamino-1 

34 - 1006 -01- 7 

483 . (a ) Rough Ophthalmic blanks (other 

than those made of polymethyl 
462 . Propane 

34 - 1004-01-4 

methacrylate plastic ) cxcluding 
463. PVC compounds for manufacture 34- 1013 -01- 3 

fused bifocal blanks. 
of gramophodc records. 

( b ) ADCM Ophthalmic blanks 

and semi- finished lenses (ex 
464. PVC film with embossing , ongra 34 -1014 -00- 1 

cluding single vision ). 
ving and texturised finish . 

484. Rubber blankets , all types . 
465 . PVC Separators. 

60 -0795- 00 - 4 

485. Rubber chemicals such as accelera 
466. Pure Iron (Unwrought form ) for 34 - 1011 - 10 - 2 

tors , curing agents,anti-oxidants, 
remelting purposes. 

retarders , peptisers and re -claim 

ing agents (except those mentioned 
467. (a ) Pure ortho or puro para or 34 - 1012 - 00 - 9 

in Appendix - 3 Part- A ). 
pure meta cresols (both chemical 
and technical grades) cach of 

486 . Rubber thread , the following 
purity not less than 97 % . 

types : - 
(b ) High boiling tar acids and 34 -0493 -00 - 3 

(1) Bare rubber thread above 90 
cresoto oil having boiling range 

gauges . 
above 220°C . 

(ii ) Heat resisting rubber thread . 
468 . Pyrental Pamoato . 

34 - 1016 -01- 2 

487. Salicylic acid including sodium 
469 . Pyridine. 

34- 1017 -00- 0 

salicylato . 
470. Quality Control film strips and 34 - 1018 - 00 -7 488. Schaeffer s acid / salt . 
targets -- for printing units only . 

489. Socobarbitone, 
471. Quartz and fused blanks , slabs, 34 -1019 -00 - 3 490 . Secondary butyl benzeno 
sheets for making prisms and 

491. Secobarbitone sodium 
lenses , etc . 

492 . Shuttle cock bottom 
472 . Radio Active For actual users 34 . 1023 - 000 
material on Production of 

493. Silicon carbide grains. 
473 . Rare Earth recommendation 
Oxide includ . from Deptt. of 

494 . Silicone compounds / fluids/oils / re 
ing rutile sands Atomic Energy . 

sins (excluding chlorosilanes). 
474 . Rangolite C . sodium sulphoxylato 

34 - 1024 -00 - 7 

495. Silver brazing flux (Potassium flo 
formaldehyde. 

rure and potassium tetraflourate ). 

496 . Silver brazing powder (Silver 20 % . 
473. Raw cashewnut 

60 -0799-00 - X 

Copper 39 % , Zinc 29 % , Cadmium 
476 . Kissea shells and corals 

12 ). 
477 . Recording Chart / E .C .G . recording 

34 . 1030 - 00 - 7 

497, Silver cyanide. 
paper . 

498 . Sintered glass beads. 


34- 1062 -00 - 6 


34 - 1063- 00 - 2 
34- 1070 -00 - 9 


34- 1074 -00 - 4 
34 - 1076 -00 - 7 
34 - 1076 -01- 5 
34 - 1075-00-0 
34 -1087- 00 -9 
34 - 1089 -00 - 1 


34 - 1091-00 - 6 


34 - 1094 -01- 3 


34- 1094-02- 1 


34 - 1093 -001 


34 - 1098- 00 - 0 


# T+1 |- - O 


1] 


# TIT PT IGT 


: ATTRO 


APPENDIX 


- Lill --PART 1 - Contd . 


Code 
84-1191- 00 -0 


. 


34 - 1191- 01 - 5 


60 - 0876 - 004 
34 - 1100 -01 
34 . 1102 -00 - 8 
34 - 1103 - 00 
34 - 1104 - 00 -0 
B4 - 1136 - 00 - X 
34 - 1136 -01 - 8 
34 - 1137 -01 
34- 1138 -00 - 2 
34 - 1139 - 01- 7 
84 - 1139 -00 - 9 
84 - 1139-03 -3 


84 - 1194 - 00 - X 
60 -0920 -00 - 3 
34 - 1196 - 00- 2 
60 -0929 - 000 
34- 1198 -00 -5 


1 


B4. 1140 - 00 - 7 


34 – 1199 -00 - 1 
84 - 1204-01 -3 
34- 1206 -00 -8 


84 - 1139 -04 - 1 


84 - 1207- 00 - 4 


34 - 1213 -004 


34 -1141-00 - 3 
34 - 1141-01- 1 
60 -0881- 00- 8 
34 - 1143- 006 
34 - 1146 - 00 - 3 
34 - 1146 -01 -3 


34 - 1213- 01- 2 


336 . Synthetic red oxido and Persiap 

Gull. 
537 . Synthetic rubbor other than those 

appearing in Appendix 3, Part A . 
$38. Synthetic ruby , unworked . 
$ 39 . Synthetic Yellow Iron Oxide. 
540 . Tagboard. 
541. Tartaric acid . 
$ 42. Teleprinter perforated paper , rolls 

and tapa . 
543 . Terbutaline sulphate . 
544 . Tertiary butyl hydro quinone. 
545 . Tertiary butyl per -benzoato . 
546 . Tetra choroethane. 
547, Totra sodiam pyrophosphate and 

other polyphospbates of sodium , 
548. Theophyllines 
349. Thermal coated papor/thermal 

transfer paper . 
$50 . Thiazole /thiazolo guanidine de 

rivatives . 
551. Thionyl chloride (subject to 

clearance by the Ministry of En 

vironment & Forests). 
552 . Thioglycolic acid 
553 . Thiuram derivatives . 
554 . Thread lockor 
555 . Thymol. 
556. Tin 
557. Titanium Dioxide (both anatase 

and rutile grade ). 
558 . Titanium spongo. 
559 . Titanium tetrachloride. 
560 . Tobias acid / salt . 
561. Toluene -di- isocyanato 
562. Tracing paper . 
563. Transfer press -phan paper 
564 . Tri -alkyl phosphate . 
565. Tri -aryl phosphate . 


34 - 1215 -00 - 7 


34 - 12 - 1600 - 3 


499 . Soda Ash . 
500 . Sodium alginate (dental grada) 
501. Sodium bromide. 
502 . Sodium chlorate . 
503. Sodium chlorito . 
504 . Sodium fluoride . 
505, Sodium hyposulphite 
506 . Sodium metal antimonato 
507. Sodium methoxide. 
508. Sodium nitrilotriacetate 
509. Sodium monofluro phosphato . 
$ 10 . Sodium perchlorate 
511 . Sodium salt -oxal acctic ester /oxal 

aceticester /oxal acetio ester 

Bod lum salt. 
512. Sodium salt of methyl haphtha 

leno sulphate. 
513 . Sodium sulphato . 
514 . Sodium tetra silicato 
515 . Solvents . 
516 . Solvent naphtha . 
517, Soya locithio . 
518. Special calibration gasos. 
519 . Specialisod tissues , the following : 

(a ) Carbonising tissuos 
(b ) Coloured and pectoral cigaro 

tte tissucs. 
520 . Spin /fibre /textile finishing oll- all 

types whether organic surfactant 
in nature or otherwise , as long as 
they are needed for natural and 

mapmade fibre industries . 
521 . Stamping foils . 
522. Stearmidopropyl dimethyl -B 

hydroxyethyl ammonium nitrato . 
523 . Stencil paper. 
524. Stickers , labels and gummed 

papers. 
525. Styrene/Styrene Monomer. 
526 . Succlaic acid . 
527. Succinyl chlorine chloride. 
528 . Succinyl Succinate . 
529. Sulphadimethoxino. 
530. Sulphafurazole . 
531. Sulphamethoxypyrddazine. 
532. Synthetic bleaching agents (other 

than bleaching powder or hypo 

chloritos ). 
533 . Synthetic ion exchange resias 

except cation exchange resins , 
334 . Synthetic organic taoning agents . 
539 . Synthetic Pyrethrun ( including 

synthetic pyrethroids other than 
docamothrin , permethrin , cypermo 
thrin Pepvgtrato ) . 


34 - 1147 -00 - 1 


34 - 1148 - 00 - 8 
34 _ 1149 -00 . 4 


34 - 1215-01 -5 
34 - 1218 -00 -6 
60 -0942-00- 7 
34- 1220 -00 -0 
60 -0745 -00 -6 
60 -0949-00 - 1 


84 - 1150 -00 - 2 
34 - 1150 -01-0 


34 - 1151- 00 - 9 
34 - 1152 -00 - 5 


60-0907-00 - 7 
34- 1162-000 
34 - 1163 -00 - 7 
60 -0908 -00 - 3 
34 -1167-00-2 
34 - 1169- 00 - 3 
34 - 1173-00 - 2 
34 - 1181- 00 -5 


34 -1223 -00- X 
34- 1223-01 -8 
34 - 1226 - 00 - 9 
34 - 1227-01-3 
60 - 0952 - 00 - 2 
34- 1229 -00 -8 
34 - 1230 - 00 - 6 
34- 1231- 00 -2 


34 -0011-01- 7 


1 


. 


34 - 1237-00 -0 


84_ 1183- 00 -8 


566 . 2 , 2 , 4- Trimethyl- 1, 3 pentane 

diol , pi - isobutyrate . 
567. Triethanolamine titanate and iso 

propyl titanate . 
568 . Trimethyl phosphite . 
569 . 3 , 4 , 5, Trimethoxy benzaldehyde. 
570 . Tris hydroxy methylamine me 

thano. 
571. Tris nonyl phenyl pbospbite . 
572. Tungsten salts. 
593. Turpentine On . 


34 - 1239 -00 - 3 

34 - 0027-00 -2 
. 34 - 1241- 01- 5 


34- 1185-000 
34 - 1190 -00 - 4 


34 - 1242 - 00 -4 
60-0961-00-1 
84 - 1244 -00 - 7 


576 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


IPART [-- Sec . 1 


NA 


APPENDIX OLISI 


PART 1Comma . 


Code 


Cude 


34 - 1248 - 00 - 2 


35- 0020 -00 -0 
35 - 0023- 00 


34 - 1249 -00 - 9 
34 - 1251- 00 - 3 


35- 0022 -00 - 3 


35 -0024 - 00 -6 


60 -0089 -00 - 2 


34 -0037- 01 - 6 


34 - 0106 -01 - 6 


34- 1254-00 - 2 


34 - 1262-00 - 5 
34- 1263- 00 -1 


35 - 0027- 00 - 5 
34 -0120 - 01 -0 
34 -0120 -03-7 


34 - 1267 -02 - 3 

34 - 1252 -00 - X 
34 - 1270 -00 - 8 


34 - 0117 -03 -6 


34 - 1271- 00 - 4 
34- 1271- 01 - 2 


35 -0064 .00 -8 
35 - 0066 -00 - 0 


374 . Uninkod pylon ribbon taps 

upto 181" both oods plectrically 
welded required for the 
manufacture of typewriter / 

compater ribbons, 
575. Unsaturated alcohols ( C16 to C18 ). 
576 . Used/Scrap rubber tyres /tubes 

(each tyre /tube subjected to atleast 
one cut before shipment from 
the exporting country or beforo 
clearance from the customs),- for 

units engaged in reclaiming rubber . 
577. 41/44 gms. Vegetable parchment 

paper . 
578 . Vanillin /ethyl vanillin ( including 

mixed lignin aldehyde). 
579 . Viscose sponge. 
580 . Viscose staple fibre including poly 

nosic fibre / tow . 
581. Vitmin P . (Rutin ). 
582 . V . P .I. papers 
583. Vulcanised fibre sheols , rolls and 

circles. 
584. Watch and clock oils and greases . 
585. Water Jel usod in the manufac 

ture of life saving products / devices . 
586 . Wax emulsions . 
587 . Wood charcoal. 
588 . Wood pulp of all types except 

Rayon Grado Wood pulp . 
589 . Wool groase . 
590 . Woolen rags/synthetic rags / 

shoddy wool in completely premt 

tilated form only . 
591. Xylenols 
592 . Zinc cyanide. 
593. Zirconjum sillcate and zirconium 

opecitors , including zirconium 
four, zirconium powdor and gettar 

powder . 
Engineering and Allied Items 
594. (1) 3490 / 3420 Tapor Roller Bear. 

fogs 38 . 1 mm . 
(11) 02475 /0240 Taper Roller 31.75mm 
(lii) 2585 /2593 S Taper Roller Boa 

ring 33. 338 mm . 
( iv ) 32305 Taper Roller bearings 
(Outer bearing FRT hub 25 mm ) . 

(v ) Split type Roller Boaring 
595 . Allother ball, cylinderical, taper , 

speherical and other roller 
bearings including needle roller 
bearings , needle bushes and needle 
cages and components thereof pot 

specified anywhere else . 
596 . All gormagium devices, 
$ 97 . Aluminium /Alurnintum alloys in 

SONG Soctions, pipes and tubes 


34- 1272 -000 
34 _ 1272-01 - 7 
34 - 1278 -01-7 


35-0069.00 - X 


(all extruded aluminium items 
other than aluminium collapsible 

tubes , rigid cans and containers) . 
598 . Aluminium capillary tubing . 
599 . Aluminium rolled products , sheets , 

strips , circles and slugs. 
600 . Aluminium foils (including 

etched and formed foils ). 
601. Aluminium slats for venetiap 

blinds . 
602 . Aluminium wire/ strips of purity 

99. 99 % 
603 . Anode shield /anode strips made 

of degassed iron or low carbon 

steel/ electrocoated steel strips . 
604 . Anti -corrosion packing paper . 
605 . Aviation spark plugs 
606 . Arc tubes (Burners ) for high 

pressure mercury vapour lamps 
& high pressure sodium vapour 

lamps. 
607 . ARMCO - Iron (with minimum of 

99. 94 % ) wide- flats /plates. 
608 . Ballpen refill tips nozzles . 
609 . Berrylliuni Copper wire /rods / tubes/ 

coils /sheets with or without 

plating . 
610 . Bifurcated and tubular rivets 

including eyelets . 
611 . Bimetal/multi-metal strips of all 

composition including ferrous and 
non - ferrous composition with or 
without steel backing thermostatic 
type bimetal/ tri-metal/multimetal 
strips excluding copper /aluminium 

bimetalstrips . 
612 . Binocular heads (sterozoom type ) 
613. Blades for Shearing and tropping 

machine for textile mills only . 
614 . Brass terminals for use in the 

manufacture of automobile wiring 

barness . 
613 . Brazed aluminium plate and finned 

heat exchangers for Air separation 

plants . 
616 . Bulbs for automobile lamps. 
617 . Button Cells 
618 . Buttweld type pipe fittings above 

12 " dia . 
619 . Carbop arc lamps which operate 

at 120 amps , and above , complete 
with or without their cooling sys 

tems. 
620 . Cartridge fuses - - 250 V and 

upto 10 amps . of the type Time 
Delay/slow Blow and Antisurge ! 
Fast Acting . 


35 - 0070 -00 - 8 


34- 1279- 00 - 5 
34 - 1281- 00 - X 


34 - 1290 -01- 7 
34 - 1295- 000 
34- 1300 - 00 - 4 


34 - 01 55- 01- 9 
35- 0073 -00 


34 - 01 68 - 01 - 8 


35 - 0005- 10 - 1 


35 -0078 - 00 - 9 


35 -0002 - 00 - 2 
35-0003 -00 -9 


35- 0004 -00 - 5 


34 -0178 - 01 - 9 
33 -0081 -00 - X 
35- 0082 - 00 - 6 


35 -0413 -00 - 2 
35 - 0017- 00 - X 


35- 0087-00 -8 


35 - 0090 -00 - 9 


35 - 0016- 00 - 3 
39 - 0025- 10 - 2 


Tror 1 -- 151] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


577 


- - - 


- 


- - - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - - 


- - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


APPENDIX 6 - LIST 


PART 1 - Conta . 


Coda 
35- 0093 -00 -8 


Code 
$ 5- 0205 -00 -0 
35 -0195 -00 - 5 


35- 0204 - 00 -3 


35-0094-00-4 


35- 0201- 00 


35 -0093 - 00 - 0 


35 - 0200 - 00 . 9 


35 - 0191- 00 -8 
35-0202 -00 -1 


35-01 96 - 00 - 1 


33 -0097- 00 - 3 


621 . Centrifugally cast seamloss steel 

pipes and tubes ( including stain 

less steel) upto 375 mm dia . 
822 . Chains : 
( a ) Roller chains and compo 

Donts thereof. 
( ) Ship chains, boisting chains 

vk vovrought Iron and stoel, 
sind link chains , velded link 
chains for a pcboring , bola 
ting and mining applications , 
loclading all other types of 
linkcbaias @ ad components 
thereof other bad those 
which are covered ander Ap 

pondix 3 Part- A 
623 . Chemical porcelain ware and 

coramics for over 1200 " C tempo . 

rature applications. 
624 . Charge Nickel all sorts including 

ferro Nickel utility pickel shots 

and nickel oxide sinter . 
623 . Chlorine safety mask . 
626 . Civil Engineering instruments , the 

following : 
(1 ) Strain transducers. 
( 2 ) Stress transducers . 
(3 ) Displacement transducers 

(4) Precure transducers . 
627. Clam , Multiline Grapple , Wood 

Grapple , Clam Shall, Boom , Clam 
Stick , Special application B /A 
Stick , Conversion hits and otha 
aon -standard attachments of 
arthmoving machine /mobile 


(8 ) Clicking boards of all types . 
(9 ) Aluminium shoe forms with 

or without heating elements. 
( 10 ) Silver marking pens and refills 

thereof. 
( 11) Industrial sewing machine 

Doodles with leatbor . 
(12 ) Harness Deedles for band 

sowing 
(13) Bell/ akivide kalves . 
(14) Plastic or Paper Marking 

Patterna . 
(15) Band knife for splitting ma 

chinos . 
(16 ) Stamping wheels . 
(17) Hapd sewing awls . 
(18 ) Plastic /Nylon tipped ham 

mors . 
(19 ) Thermoplastic Cement such 

as Polyamide , Polyurethane , 

Resins in rods or granules . 
(20 ) Threaded Heel Nails for loa . 

ther footwear, 
(21 ) Synthetic Sheets for pattern 

making . 
(22 ) Lining material for sboe io 

dustry including woollen and 

fur laminated . 
( 23 ) Box toes, counters and mate 

rials thereof . 


35 -0208 -00 - X 
35 - 01 99 - 00 - 0 
35- 0203- 00 - 8 


35- 0096 -00 -7 


35 -0209 .00 - 6 


60 -0216 -00 - 4 


60 -0947 -00 - 9 


35- 0432 -00 -7 


35- 0100 - 00 -4 
35 - 0101 000 
35 - 0098 - 00 - X 
35 - 0099 - 00 -6 
35- 0099 -014 


35 -0322 - 00 


35 -0075 -00 - X 


39- 0488- 00 - X 


34- 0219 -01 - X 


34 - 0294 -01 . 9 


34 -0279 -02 - 8 


34 -0294 -04 -3 


34 -0286 - 01 - 6 


60 -0240 - 00 - 2 


34 -0283-01 - 1 
34 .0290 - 02 - 1 


60 -0241 - 00 - 9 


(24 ) Tools and components for 

pattern making and desigolag 

thereof. 
(25) Bufping paper /PH paper and 

ipdicator . 
(26 ) Padding foams/cushions /up 

bulstery cut to piecos / sheets . 
634 . Components of Stepper motors/ 

Servo motors/AC Synchro 
Dous motors ( including brush 

& Commutator assembly ) . 
635 . Components of relays, connectors 

and switches , 
636 . Connectors , Wire Mech , adopters, 

for PVC covered flexible steel 

conduit pipes. 
637. Copper /Aluminium /micro -metal 

sboets used in the manu 
cture of blocks- - for printing 

units only . 
638 . Copper berryllium strips 
639 , Copper clad wire (Dumet) dia 

0 .2mın 10 1 ,00 min . 
640 . Copper and copper alloys in the 

form of plain sheets wider than 
1200 min and foils of thickness 
below 0 . 04 mm , 


628 . Clip and pressure places usod for 

clutcbasscmbllos . 
629 . CNC systems of 4 AXIS and 

above independent or simultaneous 

interpolation capability . 
630 . Colls suitable for solenoid type 

slectro - magbet . 
691 . Cobalt metal 
632. Composite blaaks ofstainless steel 

and tungsten carbide for drills 
for the manufactuc of precision 

tools . 
633 . Consumables for foot-wear and 

leather goods manufacturers :-- 
( 1 ) Unit -- Soles , cut- Soles - all types 
( 2 ) Heels and heel tips and ma 

terials thereof 
(3 ) Toe puffs 

Insoles, midsoles and material 
thereof, 
Pre - pupched cards used in 

leather footwear . 
( 6 ) Plastic /PVC /Nylon /Synthetic 

Shoc iasis with or without 
# 1661 bruges. 
Cutting dies and materials to 
make cutting dies including 
steci kuives in rolls and pup . 
ches , 


60 -0241-02 -5 


34 - 0294 - 06 - X 
34 -0294 -02 - 7 


35 - 0219 -00 - 1 


34 -0294 - 05 - 1 
34 -0294 -03 - 5 


35- 0206 -00 - 7 


34 - 0297 -01 - 8 
35 -0215- 00 - 6 


35 - 0204 -00 - 4 


35 - 0213 -00 - 3 


2 


1 


35- 01 98 - 00 . 4 


578 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1- - Sec . 1 


- - 


- - - 
w 


- 


- - - 


- 
- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


APPENDIX 6 - LIST 8 - - PART 1 - Contd . 


Code 
35- 0217-00 - 9 


Code 
34-0388- 11 -0 


34-0388- 13 - 7 


35 -0220 -00 - X 


641 , Copper moulds ( for continuous 

billet casting) for integrated steel 
plants , mini- steel plants and electric 

arc furnace . 
642 . Corner Castings of freight con . 

tainers. 
643 . Crystal with tension ring for water 

proof watch cases . 
644 . D . C . Circuit breakers/ field brea 

kers . 
645. D . C . Solenoids (Blectromagnets ) 

working on 24V . DC . 
646 . Daizy wheels for electronic type 

writers and computer printers. 
647. Dies for teeth mould - electro 


34 -0388 - 14 -5 
35 -0249-00-8 
35-0258- 00-2 


35- 0224 -00 -5 


35 -0224 - 01- 3 


35 -0257- 00 - 9 


34 -0324 -01 - 5 


(2) Heating pumps for space healing . 

water heating , cooling application . 
(3) Heat pipes for extracting 

heat from low temperature 

fluids and gasses. 
659 . Expansion turbines for air 

separation plants. 
658 . Filtei segments . 
659 . Flame proof/explosion proof St 

pring ( including geared ) mutors. 
660 . Flame proof cable half couplers 

straight and bent adopters. 
661 . Fresnellenses / condensors. 
662 , Fuel injection pumps for dicsel 

engines /internalcumbustion piston 

engines . 
663 . Fuses , fast acting , suitable for 

diodes and thyristors . 
664 . Gas lighter elements . 
665. Glass capillary tubing for thermo. 

meters. 
666 . Glassmetic terminals for compres 

ssors upto 0 .5 H .P . 
669 , Glass micro fibre paper filters. 


35- 0257 -00 - 0 
34 -0438 -01 -0 


35 -0226 - 00 - 8 


form . 


35 -0226 -01- 6 
34 - 0370 -01 - 7 


35 - 0258- 00 - 7 


35- 0260 -00 - 1 
60 - 0456 -00 -5 


35 - 0231 - 00 - 1 


35-0229- 00 - 7 
35 -0236 -00 -3 


35 - 0265- 00 - 3 


35 - 0261- 00 


35 - 0239 - 00 - 2 


668 . Glass shells for GLS lamps, 


35 -0263 - 00 - 0 


35 - 0262 - 00 - 4 


34 - 0384 -02 - 6 


35 - 02 64 - 00 - 4 


34 -0384 -01- 8 
35 - 0242 -00 - 3 


35- 0267 -00 -6 
34 -0482 -01 - X 


648. Disc . springs, Inner /Outer discs . 
649 . Doctor blades for use in the paper 

mill/paper millmachinery . 
650 . Dry cell batteries Other than those 

based on manganese dioxide . 
651. Door seals for freight containers. 
652 . Blectric resistance alloys (Ferrous 

based other than steel) in the 

form of rods , wires and strips . 
653. Electromagbetic clutches and 

clutch plates . 
654 . Enamelled /super epamelled copper / 

aluminium winding wires 
(a ) Self bonding /self soldering 
types all gauges . 
(b ) above 44 SWG other than 

self -bonding /self soldering type . 
655. Endless triple wires mesh of 65/195 

or finer . 
656 . Equipment for Energy Conserva . 

vation , the following : 
(a ) Burners 
(1 ) Zero and low excess air 

burgers. 
( 2 ) Emulsion burners , 
(3 ) Self -Recuperative burners . 
(4 ) Regenerative burners for 

applications in forging and 

heat treatment furnaces , 
(5) High velocity burders . 
(6 ) Flat flame burners. 

(7) Axialfow burners . 
(6 ) Instrumentation 

Infrared thermography ins 

( ruinents . 
(c ) Other Equipmentsiitems 
(1 ) Low tuaintenance utcam traps , 

U1 . P . 0 . 


669 . Glass Screens and contact screens 

(Grey and Magenta )/ Colour 

fillers - for printing units only . 
670 . Glass Tubing for Hypodermic 

syringes . 
671. Guo metalbushes . 
672 , Hard glass shells / flare apd exhaust 

tubes for mercury / sodium vapour 

lamps. 
673 . Heating elements , excluding those 

covered in Appendix 3 Part A . 
674 . High carbon high chromium bar 

dened ground rolls for making/ 

forming tubes and pipes . 
675. High efficiency pumps for solar 

energy equipment . 


35 - 0277-00 - 1 


34 - 0388 - 07 - 2 


34 - 0493 - 01 - 1 


34 -0388 -03- X 
34- 0388 -06 -4 
34 -0388 - 12 - 9 


35 -0279 - 00 -4 


60 - 0452 - 00 -1 


34 - 0388 - 05- - 6 
34 -0388 - 04 - 8 
34 - 0388 -02 - 1 


676 , High grade molybdenum ore , 

molybdenum metalincluding scrap , 
molybuic oxide , molybd .num 
oxide, molybdenum powder . 


35 - 0282 - 00 - 5 


34 -0388 - 09 - 9 


671, (a ) Horological Brass strips with 

accurate flatpess , bright regu 
lar surface and sheared edger , 
thicknices tolerance of 1 - 3 and 
wlib tolerance B - ID yrata 
thicknxss upto 3 moin . 


34 - 0388 . 10 . 


TTT I- - 


1] 


579 


757 Fi TTH : FETTETTU 

- - - 
APPENDIX 6 - - LIST 8 - PART 1 - Contd . 


A 


- 


HM 


Code 


Code 
35 -032 6 - 00 -2 


35 -0281 - 00 - 9 


35 -0321 00 -9 


35 -0327 - 02 -5 
35- 0328 -00 -5 


35 -0286 - 00 - 0 


34 - 0674 -01 -6 


35 - 0334 -00 - 5 
34 -0719 - 0 - 1 


35 -0288 -00 - 3 
35 - 0287- 00 - 7 


35- 0336 -00-8 


35 -0308 -00 - 4 


35 - 0337 - 00 - 4 


695. Long life batteries for PV appli 

cation . 
696 . Low wattage , high intensity 

electrical bulbs and tubes for 

PV application , 
697. LPG Valve Testers (CVT:) 
698 . Mail eyes - -for textile industry 

only . 
699. Manganin wire/ rods/sheets / 

strips. 
700 . Metal plates for rotary press . 
701 . Metered close aerosol valves for 

inhalers . 
702 . Micanite insulating materials io 

cluding V - Rings cone, shells , 

tubes and separators . 
703 . Brake motors/ stepper motors /AC 

motors , upto 20 Watts rating 
excluding those for electronic 

watches . 
704 . Microwave components of 

all types . 
705 . Mirror /reflectors, water cooling 

filaments and associated filaments 

for carbon arc lamps. 
706 . Molybdenum strips. 
707 . Multimesh disc filters (spopperet 

filters ) and elements. 
708 . Needles for industrial sewing 

machines . 
709. Nickel wire mesh . 
710 . (i) Nickel plated steelwire 

dia 0. 05 mm to 1 .5mm . 
(ii ) Nickel plated silicon Bronze 

wire (VER NKO dia 0 . 05 mm 
to 1 . 5 mm . ), 


60 - 0628 - 00 - 8 


35 - 0297 - 00 - 2 
35 -0296 -00 - 6 
35 - 0298 -00 - 9 


35 -0342 -00 - 8 


(6 ) HorologicalBrass rods, bright 

drawn or ceptre -less ground 
finish with diameter tolerance 
of H . 7 grade. Diameter 
range 0 .60 to 14 .0 mm - for 
watch /clock / Timepiece ma 
oufacarers (mechanical and 

Quartz Analogue ) , 
678 . Indicating instruments (dash 

board Instruments ) and compo 
Dents theroof for automotive 
vehicles /equipment and stationary 

engines . 
679 . Industrial burners - Oil and gas. 
680 . Industrial and marine gears and 

gear boxes for automotive appli 

cations. 
681. Items of carbon steel flanges , discs 

of all sizes above 1000 mm and 
rings of all sizes above 1500 mm 
nominal bore and above 0 . D . 

2000 mm , 
682. Instrument Cooling Fap Motors 
683. Infra Red Bulbs. 
684 . Insulator for Pollution Control 

equipment. 
685 . Insulators for transformers switch 

gears and other electrical equip 

ment of rating 400 KV and above . 
686 . Key less precision drill chucks. 
687 . Lead glass Tubing . 
688 . Leaded nickel silver rods, drawn 

hard ground and polished in 
straight lengths for the manu 
facture of balance wheels . Alloy 
N 09 /NS 10 PB or equivalent . 
Size $ 10 .00 + % . 009 mm Sil . 
ver solder core wire 20 % Silver 
solder in TOM -BAC 165 -185 kg / 
mm * manufactured with 50 % cold 
forming for manufacture of dia . 
legs . Size $ 0 .85 mm special type 
tubular brass quality S /63 or 
equivalent in straight lengths for 
manufactue of centre second hand 
pipe . Composition : Cu 63 % ZD 
27 % Size OD 0 . 56 mm x ID 

0 ,21 min . 
689 . Lead scrap including ash , skimm 

ing , blowings aod dresses . 
690 . Linear electric actuators 
691 . Lighted push buttoo switches , 
692 . Lithographic coated plates . 
693 . (i) Litho rules for perforating , 

slitcpp creasing IC , 


35 -0301 -00 - X 


34 -0748-01- X 
35 -0345 -00 - 7 


35-0347-00- X 


35 -0311 -00 - 5 
35 - 0315 - 00 -0 
34 - 0654 - 01 - 5 


34 -0775 -01 - 7 
35-0351 - 00 - 7 


35 - 0350 - 00 - 0 


35 - 0350 -01-9 


35 -0353-00 - X 
35-0353-01- 8 


34 -0913-01 -0 
35 - 0359 - 00 - 8 
35 - 0360 -01- 6 


35 - 0316 - 00 - 7 


711. Non -linear resistance elements 

for lightning arrestors. 
712. Non -liner field discharge resistors . 
713 . Oculticore flat cables , shielded 

.. twisted pair flexible cables. 
714 . Retro -reflective safety sheeting . 
715. Phosphor bronze sheets / strips/ foils. 
716 . Phosphor bronze / Tambac brass 

wires thinner than 30 SWG . 
717 . Plate / Float Glass . 
718 . Plastic components for auto . 

mobile wiring harnesses . 
719. Platinjsed molybdenum wires . 
720 . Polysilicon , single crystal silicon 

ingots /bars / rods /wafers and 
ditfaged wafers /dices /chipe other 

than Metallurgic grade silicon . 
921. Point aod quality wheels used 

10 dispensing pumpy , 


35 -0366 -00 - 4 
35 - 0366 -01 - 2 


34 -0958 -014 
35 - 0770 -00 -1 


34 - 0656 -01 - 8 
34 - 0655 - 03 - 8 
35 -0324 -00 - X 

35 - 0323 - 00 - 3 
For printing units 

Oply . 
35 -0026 - 00 - 9 
34 - 0657 - 01 -4 


j 


( it) Antiod -sei spray pxwder . 
694 Liquid Oxygen and Nitrogen 

Pumps 


35 - 0369 - 00 - 3 


580 


[PAKT I- SEC . 1 


mer - - 


- 


- 


- - - - - 


- 


- 


- 


- - 


- - - - - 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
- - - - - - - - - - - - . . . . .. .. . … . . . . . .. . .. 

APPENDIX 6 - LIST 8 - PART 1 - Conid , 


Code 
35-0369 -02 - X 


Coda 
34 - 1039 - 01 - 2 


34 - 1074 - 02 - 0 


35- 0372 - 01- 2 


35 -0401 - 01 - 2 


34- 1074 - 01 - 2 
35- 0403 - 

09 


35 . 0372 - 02 - 0 


35- 0372 -03 -9 


35 -0404 - 00- 3 
35- 0406 - 00 - 6 
35- 0408 - 00 - 9 


35 -0372 - 04 . 9 


733 , Rock breaker complete with fitting 

kit required for fitment in 

excavators and loadeis . 
734 . Seamless carbon steel pipes and 

tubes other than those in Appendix 

3 Part A . 
133 . Rotary control switches and ceo 

trifugal switches . 
936 . Sensors / transducers includlog fcert 

back elements , optical cocoders , 
optical glass scales Linear 
scales (with or without reading 

hat s ) and techo - generators . 
737 . Servo motorz , 
738 . Sbock Pulse Metcr , 
739 . Slip rings for use io rotating clos 

trical machiosry . 
740 . Soft magactic iron round , upto 

35mm dia . 
741, Soft magnetic iron flat or sheet 

upto 7 mm thickaess . 
742 . Soda lime glass shells for GLS 

lamps and tubular shells for 

flourescent tube lamps . 
743 . Solar , absorbere for energy equip 

ment , 
744 . Stainless steel fittings , pipes and 

tubes other than those covered by 

Aprendix 3 Part A , 
745 . Stainless steel press moulds with 

both sides mirror finish for manu 
facture of decorative all indus 

priallaminates . 
946 . Star Washers and spiing washers , 
147. Steel balls including stainless strel 


35- 0408 -01- 9 


35- 0372 - 05- 5 


35-0408 -02 - 14 


35 - 0485 -00 - 9 


35- 0372 - 06 -3 
35 -0372 - 07 - 1 
34 -0793 -01 - 4 


35- 2410 -00 -9 


60 -0749 -01- 0 


35- 0415- 00 .35 


60-0749-02 -9 


722. Power operated and high speed 

chucks. 
723 . (i) Potentiometers of the following 

types : 
(a ) Potentiometers with 

PCB mounting insula 
ted shaft carbon track 
with or without switch 
of case size 9 mm 

diameter /width . 
(b ) Cermet preset potentio 

meiers . 
( c ) Slide potentiometers 

with plastic housing of 

travel 30 mm or 45 mm . 
(d ) Multitura type potentio 

meters. 
( e ) Dual track type poteo 

tiometers . 
(f) Focus potentiometers. 

( ii) Rheostats , all types . 
924 . Commutating and filter capa 

citors for high voltage applica 

tions (660 V . and abovo ) . 
723. (a ) Pressed /punched metal parts 

other than those in Appendix 

3 Part A . 

(b ) Die cast parts , 
726 , Pressure and non - pressure pipes 

and tubes (other than those cove 
red by Appendix 3 Part A ) as 
under : 
(1) BRW welded pipes and 

tubes above 508 mm OD . 
( ii) Seamless alloy carbon steel 

pipes and tubes including 

ball bearing steel tubes . 
( iii) Cold rolled seamless alloy 

steel tubes to composition 
equivalent SAE 52100 -all 
· Bizes for bearing manu 

facturers only . 
727 . Profiles : 

(a ) SKF type I . 
(b ) Platt Profile type II . 
( c ) Platt Profile type III . 
(d ) Nose bar 33 . 2 mm long 

made from steel . 
( e) Nose bar dig : NOSKF/ 

3023 profile . 
(f) Nose bar of specifications 

24 mm width , 33 .2 mm width 

and 47.8 mm width . 
128 . Pulse transformers . 
529 . PVC covered Flexible steel con 

dal pipes . 
730 . Quartz glass and Products thereof . 
731. Radioactive liquid level detector 

and transporing screen box , 
732 , Retaining Rings/ Circlips for 

shafts and bores. 


35 - 1416 -00 - 1 


35 -0417- 00 
35 -0420 - 00 -9 


35- 0377-00 -6 


35-0378 -00 - 2 


35 -0420 -01- 7 


34 - 1150 - 02 - 9 


35- 0378 -01- 0 


35 -0426 -00 


35 - 0 , 8300 - 6 
35 -0382 - 00 - X 
35- 0383 - 00 - 6 
35 - 0380 -00 - 7 


748 . Steel balls from 0 . 7 mm to 1 .0mm 

for manufacturing ball pep tips . 
749 , Steel taping head as a component 

for use in the manufacture of steel 

taps armouring machine . 
750 . Stranded wire /wire ropes , tables , 

cordage , ropes plaited bonds , slings 
and alloy iron and steel wire exclu . 

ding insulated electric cables . 
751 . Surgical rubber gooi . 
752 , Synıbetic self -adhesive fastntra 

including hook & lnop and musb 

room type . 
753 . Target rod used in a valuun de . 

position sputtering rift for ibo 
dcposition of a chrumur alloy vi to 

the blade rdgce . 
754 . Toni films for testion purrs 

1. e ., SMPTE films and other 
standard films for 35 mm , 16mpi , 
8mm super god 8 mm projectors 
And studio recording equipcient. 


35 - (1429- 00 - 6 
35 -4431 -00 -0) 


35 -0381-09 - 3 


34 1197 -02. 5 


35 -0381-01- 1 


34 - 1010 -01-56 
34- 1010-02-2 


35-0386 -00 - 5 
34 - 1023 - 01 - 2 


35-0434 -01-8 


755 . Tungsten Carbide balls from 

0 . 7 mm to 1 .0 mm for mapu 

facturing ball pen (i[ 14 . 
756 . Tungsten arbide puudut less than 

I micron size , 


34 -1023-02- 7 


31- 124 - 01 


EITT I- - TE3 1] 


#77771315146 : 4wartai 


581 


APPENDLX 6 - LIST SPART 1 - - Contd . 


Code 


60 - 09 :59 - 00 
34- 276 - 02 - 2 


34 -0655- 02 - 2 


34 - 1216 - 04 


( 20 ) Light weight and high torque 

air rotors . 
(21) Shoot thickpese gauro . 
( 22 ) Pressure line Alters, regula 

tora , lubricators of size 2 ** 
BSW and above . 


34 - 1084 -01- 8 
34 -0999- 01- 2 


60 . 1021 -00 -2 


34 -0494 -01- 8 


60 - 642-110 


(23) Higb speed spindles having 

more than 20000r .p . a ., roquired 
Ag compopept in drilling 
Machlae . 


. 


35- 6464 -00- 6 


35 -0473 - 00 - 5 


39- 0453 - 004 


35 -0474 -00 -1 


$ 5-0437-00- X 


I . S Systems Groups 
(24 ) Centralised automatic lubrim 

cation system . 
(25) Refrigeration type air -condi . 

tioning system for electrical 

cabinets , 
(26 ) Automatic tool changer . 

(27) Auto back gauge upite . 
III . Tooling Group 

(28 ) Tool presetting units . 


35- 0463-00 - X 


35-0472 -00- 9 
35 - 0471 - 00 - 2 


35 - 0458 - 00- 6 


350475 - 00 . 8 


35 . 1462 - 00 - 3 


IV , Hydraulic Group 

( 29 ) High torque hydraulic motors. 


35 -0451 - 00 - 1 


39- 0465 -00 -2 
35 - 0460 -00 - 0 
35- 0461 -00 - T 


35 -0452 -00 - 8 


AL 


137 . Tungsten disc/ tungsten contacts . 
758 . Welding protection glass 

( optical type oply ). 
159 . Window wiper and electric air 

horo for ship . 
960 . Zinc wire of 99.99 % purity . 
101 . Zoom lens /lops systor other 
i than those in Appendit - 3 Part A . 
162 . Tio foll . 
143. Tbe following items for macblog 

tools industry lamm 
1 Mechapical Group 

(1 ) Timing Belts and Timing 

Pulleys . 
(2 ) Automatic Indexlog Turret 

including rotating tool heads . 
(3) Flexible couplings for ball 

scrows . 
(4 ) Telescopic epiral protection 

covery for ballscrews. 
(3) Lidere for guideway applica . 

tion in the form of sheets ! 

compounds. 
(6 ) Rocirculating Roller padin 

for guideways . 
(1 ) V -rings and V - Packings , 
(8 ) Precision face couplings . 
(9 ) Quick setting cement for 

foundation bolts . 
(10 ) Poeumatic clutches and 

brakes or combination. 
(11) DU boaber of varioa : sizes . 
( 12 ) Feeding Systems for Pressos 

and Shears and components 
thereofincluding bowlfeeders, 
gripper feeds , transfer Feeds , 
Magazine Feods , roller feeds , 
strip feeders , dial Feeds , 
DC Feeders , auto arm 

( Loading and uploading ). 
(13) Ball transfers and tolerance 

rings. 
(14) Hydraulic clotch & hrane 

units with its hydraulic con 

podents . 
(15) Single and dual solonoid 

presa safety volves . 
(16 ) Cardon shafts . 
(11 ) Quick die change arrange 

ment for presses press brakes 
consisting of mechanicaland 
hydraulic rollhlocks, hydraulic 

Clauswith 119 power pack . 
(18 ) Sclsyn type otroke indicators , 
(19 ) Ball screws and outassemblies. 


(30) Hydraulic accumulators. 
(31) Counter balancing and un 

loading hydraulic valves . 


35 - 0450 - 00 - 5 


39 -1459 -00 - 2 


V . Monitoring Systems Group . 

( 32 ) Laser measurement system . 


39-455 - 001 


35 -0467-00 5 


35-0456 -00 - 3 


35 -0469 .00 - 2 


( 33 ) Tool life and tool breakage 

monitoring systems. 
(34 ) Touch sensor probes. 
(35) Motion detectors and brake 

monitors. . 


35 - 0470 - 00 6 
35- 0468 -001 


VI 


M 


35- 0454 . 00 . 0 


od 


34 - 497 -01- 1 


35-0468-01- X 
35- 0440 -00 - X 
34 -0435- 00 -6 
35 -0439-00 - 1 


35 - 0443 . 00 . 9 


34-1097-01-2 
34_0226 -01-3 
34- 1012 -01- 1 


Electricals Group 
( 36 ) Control for AC Servo Motor 
(37) DC servo motors . 
( 38 ) ACservo motors . 
( 39 ) DC motor for spindle drive. 
( 40) Sealed type limit switches , 

microswitches and assemblies 

thereof. 
(41) Stepper motors . 
(42 ) High stability motor genera 

ting sets for CNC machine 

power cupply . 
(43) Proximity switches of Inductive , 

photo electric , ultrasonic 


35- 0444 . 00 . 9 
35-1441- 00 -6 


34 - 1006 -03 


34 - 1077- 01 - 1 
34 -0121 -02 - 5 


582 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[Pari I. . .SEC . 1 


- - 


- 


APPENDIX 6 -IIST 8 - PART 1 - Conia . 


Code 


Code 
35- 0501 -00 - 9 


35 -0446 -00 - 8 


35 -0503 -00 - 1 
35 -0504- 00 -8 


35-0496 -00 - 5 


35 -0505 -00 - 4 


35-0446-01-6 


34 -1243-02- 7 


35-0447 -00- 4 


35-0445 -00- 1 
35- 0448 -00 - 0 
35-0449 -00 - 7 


35-0339 -00 - 6 
35-0538 -00 - X 


VII . Electronics Group 
( 44 ) Feed back elements , optical 

encoders synchro resolvers, 
linear scales with or with 
out reading heads optical 
glass scales , infra - rod trans 
mitter receivers , techogona. 
rators, linner and rotary 

magpascale . 
(45) Control unit for turret 

bead and relay card . 
(46 ) Magnetic /optical tape 

readers , 
(47) CNC /Precision rotary tables . 
( 48 ) Photo electric guards. 
(49 ) Plano electronic type over 

load safety and topage ip 

dicator . 
764 . Tin ore/ tio concentrate . 
765 . Timing Belt and Poly V Belt 
766 . Titanium and titanium alloy 

Pipes , tubes and castings. 
767. Tools , the following : 

( a) Consumable Tools 
( 1) Bevel gear cutting tools. 
( 2) Carbide tipped circular/ seg . 

mentalsaws and carbide 

burrs . 
(3 ) Circular Discs for saws. 
( 4 ) Cuttiag /forming tools other 

than those mentioned in 
Appendix 3 Part A . 


35 -0545 -00 -6 


34 - 1220 -01- 9 
35 -0480- 00 - 1 


(12) Sheer blades required by 

glass industry . 
(13) Stellite tips and tipped tools . 
( 14 ) Thread rolling dies. 
( b ) Other Tools 
( 1) Hand tools other than those 

mentioned in Appendix 3 

Part A . 
(2 ) Torque Wrenches and torque 

meters . 
768 . Tungsten filaments for HPMV/ 

HPSV lamps. 
769. Types for typewriters . 
770 . Type bigh numbering machines. . 
771. Ultraviolet tube light. 
772 . Vacuum Tube collectors /concept. 

rating collectors for solar 

energy equipment. 
773 . Vibratjon Detector. 
774 . Welded bojler tube above 80mm . 

0 . D . 
775. Wire cloth /sieve cloth fineness 

above 200 and upto 400 mesh 
including wire mesh other than 
those specified in Appendix -3 

Part A 
776 . Wooded pencil slats, 
777, Components of air -conditioning 

and refrigeration equipment, the 
following : 
(1) Expansion valves above 10 ton 

capacity suitable for R .-12 

& R - 22 
(2) Shut-off valves above 5 /8 " 

dia . 
(3 ) (a ) Rod type thermostats . 
(b ) Proportional type ther-mu. 

slats. 


35 -0546 - 00 -2 
34 . 1276 -01. 4 


35 -0482- 00 - 4 


35-0556 - 00 - 8 


35 -0487- 00 - 6 
35- 0488 -00 -2 


35 -0557-00 - 4 
35 -0110 -00 - X 


35-0489 -00 -9 
35-0491- 70 - 3 


35-0110 -00 - X 


35 -0493 - 00 - X 


35-0124 -00 -00 


35- 0123 -00 - 4 
35 -0121- 00 - 1 


35 -0494- 00 - 8 


35 -0120 -00 - 5 
35 -0113 -00 - 9 
35 -0118 -00 - 0 
35 -0119 -00 - 7 


35- 0495- 00 - 9 


(3 ) Gear cutting tools all types, 

required for the mapufacture 
of watches , clocks and time 

pieces . 
( 6 ) Grading wbeels , segments 

and all other booded abra . 
sives including hoping and 
sharpening Stones - fiber 

tkad grit 400 . 
( 7) Grooving and shapping cutters 

for pencil industry . 
(8 ) Hard metal tools other than 

those mentioned in Appendix 

3 Part A . 
(9 ) Leather sbaviog kaives, Blades , 

leather splitting knives, Bell/ 
skiving knives for skiving 
macbine ,leatber clicking knivo . 

in ralls /coils 
( 10 , Rruter cutters for fagravios . 
(11 ) Saw blades and Guainer files 

required for cotton seed crusb . 
pg /solveot extractioo industry 


35 -0497 -00 - 1 


35 -0107-00 - 9 
35 -0122 -00 - 8 


(C ) Poeumatic thermostats , 
(d ) Humidistal . 
( e ) Modutrol thermostats . 
(f ) Multi-stage Thermostat of 

more than 2 stages. 
(8 ) Airstats . 
( b ) Remote Bulb Temperature 

controllers having a tole 
cance of + 1° C eod 
capillary leagtb of do ! 

less than 6 feet . 
( 4 ) Evaporation eliminators. 
(5 ) Float Switches . 
( 6 ) Mulüy Valve 
( 7 ) Vibradoo kilmjuator. 
( 8 ) Liquid -cum -moisture lodi. 

cators , 


35 -0498 - 00 


31-0499 -00 - 4 
35-0500 -00 - 2 


35-0109 - 00 1 
35-0111-00 - 6 
35- 0116 -00 - 8 
35 -0126 -00 - 3 
35-0114 - 00 - 5 


583 


ute 


Vete 


Code 


35 -0187-01- 0 


35 -0187 - 02 - 9 


35-0268 -00 -2 


35 -0365 - 00 - 8 


34- 1197-01 - 7 


35-0543-00- 3 


35 -0543- 01 - 1 


ATT I- - 1] 

-- - a UITTE :Y ORUT 

-- m ---- 
APPENDIX 6 - LIST 8 - PART 1 - Contd . 

Code 
(9) Modutrol motors . 

35- 0117-00 - 4 

781 . ( a ) Components of hydraulic / 
(10) Hot gas bypass valves. 

35 -0112 -00 - 2 

pneumatic pumps , bydraulic 
778 . Components of tractors and 35 -0169-00 -3 

motors, cylinders, hydraulic 
combine harvesters other than 

valves, accumulators, hydraulic 
those facluded in appendices 2 

regulators, actuators , lubricators . 
Part B , 3 Part A , 5 and 8 . 

(b ) Oil- seals, O - rings, Bushings for 
779 . Components of hearing aids, the 

hydraulic /pneumatic equipment, 
following : 

782. Hair spring for clocks and 
( 1 ) Low Voltage /Miniaturised / fiat 35 -0157 -01 - 4 

Timo-pieces . 
shaped transistors and FET s 
of types BC 146 , BC 109 BP , 

783 . Gear for analogue and Quartz 
ZTX 109 , BC 146 C & its 

clocks and time-pieces . 
complementaries , BC 109 P , 

784. Tape counters for use in the 
BC 200 , AC 125 , BC 109 . 

manufacture of radio -cassette 
(2) Double diodes. 

35 -0157-02 -2 

recorders and tape-recorders . 
Miniaturised 

785. Undercarriage 
Electro 35 -0157 -03-0 

parts of crawler 
lytic capacitors upto 

tractors and other earth -moving 
100 mfd , (less than 11. 5 

machineries, 
mm in body length ). 

786 . Electronic items (other than 
(b ) Miniature Tantalum 

35 -0157 -04 - 9 

those in Appendix 3 Part A ) : - 
capacitors upto 100 MFD 

( 1) Ceramic filters /Resonators 
(less than 13mm in body 

for Radios/ Transistor sets , 
length ). 

(2) Connectors, the following 
(c ) Miniature Ceramic 35 -0157 -05 - 7 

types : 
capacitors. 

( a ) RF Connectors SMA 
(4 ) Resistors of length less tban 35- 0157 - 06 - 5 

type . 
6mm and power rating upto 

( b ) Circular LF Connectors 
0 .25 watts . 

of following types : 
( 5 ) Integrated circuits /Hybrid 35 -0157 -07 - 3 

(i) MILC - 26482 
microcircuits . 

Series II. 
(6 ) Microphones . 

35 -0157-08 - 1 
(7) Earphones /Receivers , 

35 -0157 - 09 - X 

(ii) MILC -- 38999 Series 
( 8 ) PCB mountable transformers . 35 -0157 - 10 - 3 
(9 ) Printed circuit boards. 

35 -0157- 11- 1 

(c ) PCB connectors of 
(10 ) Volume controls of dia upto 35 - 0157- 12- X 

following types : 
13 . 5 mm . 

(1) Mixed EURO . 
(11) Trimmers /Pressets (Dia up. 35-0157- 13 -8 
to 8 .0 mm ). 

(ii) Flat ribbon cable 
(12 ) Rotary /Selector/ slide switches. 35-0157- 14 - 6 

Ipsulator displacement 
(13 ) Plastic casing / cover /Hous 

type connectors beyond 
35 -0157-15-4 

64 contacts . 
ings and rubber parts . 
( 14 ) Hardwares (Metal/metal 35 - 0157 - 16 - 2 

(iii ) PCB crimp type connec 
plastic parts ) 

tors below 2 .5 mm pitch 
(15 ) Cordage. 

35-0157 - 17-0 

and upto 15 pins. 
(16 ) Special Soldering wire /litz 35 -0157- 18 - 9 

(iv ) Direct PCB mounting 
wire . 

press fit , 15 pins or 
( 17 ) Telecoil. 

35 -0157- 19 - 7 

below types . 
(18 ) Ear Hook /Bar tip . 

35 -0157 -20-0 

( v ) Snap jp or Zero inser 

tion force (ZIF ) types . 
780 . Components of time ploces , the following : 

for PCB or flat flexible 

cable 2 .54 mm pitch or 
(1) Hairsprings. 

85-0186 - 00 - 6 

below , 
( 11 ) Balance stafl. 

35 -0185 - 00 - X 

( vi) Male & Female PCB to 
( lii ) Balairc Deartug ACTO 

35 -0184 - 00 - 3 

PCB connectors below 
(iv ) l ins (or balance and lovers 

35- 0187- 00 - 2 

2 .54 mm pitch . 


38 -0354-01 -2 


38 -0354- 02-0 


38 -0354 -03- 9 


38 - 0334 - 04 - X 


II . 


38 -0354 -06 - 3 


38 -0354 -06 - 3 


38 -0354- 07 -1 


38 -0354 -08 - X 


38 -0354 -09 - 8 


38 -0354 - 10 - 6 


584 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
---- -- -- - - - - - 

- - ---- - - 
APPENDIX 6 -LIST 8 - PART 1 - Con : 


[ PART 1- - SLC . 1 
- 

-- 


- 


Codi 


Codi 


38 -0361 - 00 -0 


38 - 0333 - 13- 9 


( b ) Tantalum chip 

capacitors. 
(c ) Tantaluni ( IP 

capacitors. 


38 -0362 - 00 - 7 


38 - 0333- 14 -7 


38 - 0333 - 12 - 0 


(v ) Miniature electrolystic 

capacitors of Cap dia 
meter 4 . 0 mm or below . 


34 -0381- 09 - 4 


98 - 0390 -00 - 0 


34 - 0381 - 10- & 


19 ) Drafting aids for Printed 

circuit board . 
( 4) BHT cables for T . V . deflec 

tion components . 
(3 ) Cathode Ray Tubes the 

following : 
(1) CR tubes with or with 

out deflection yoke for 

projection T . V . 
(2 ) CR tubes with or without 

deflection yoke for 
applications other than 

TV and monochrome 

monitor . 
(6 ) Capacitors, the following 

types : 
(1) Plastic film capacitors 

of types plain polyester, 
non- inductive type of 
body size 7. 5 mm or 
below , 


( 7) Level Meter level in 

dicator / Fluroscept 
PeaklevelMeter/ Tuning 
Indicator / Battery Meter / 
VU Meter with sensitivity 
between 100 to 500 micro 
amperos and internal resis 
tance between 600 to 2000 
ohms. 


28 -0334 - 01 - 1 


38 -0392 -00 - 3 
38 0389 -00 - 2 
38 -0394 -00 -6 
38 - 0396 -00 - 9 
38- 0399 -00 -8 


38 -0334-02 - 8 


38 -0333-01- 5 


38 - 0403 -00 -5 
38 - 0407 -00 - 0 


38 -0333 -02 - 3 


(II) Multilayer plastic film 

capacitors . 
(iii) Ceramic capacitors of 

types -- 
( a ) Multilayer ceramic 

capacitors . 
(6 ) AC safety capa 

citors above 4700 pf 
with voltage ratings 

above 400 VAC . 
(c ) Tubular ceramic 

capacitors . 
(d ) Ceramic chip 

capacitors . 
(e) Ceramic blocks/arrays. 


38 -0407 -01 - 9 


38 - 0333 . 03 - 1 


( 8 ) Loud speakers ( cone type) 

below 2 
(9 ) Lead Tabs or paddle Tabs , 
(10) Magnetic heade , 
(11) Microphone cartridges . 
(12 ) Paper cones for loud 

speakers all types in 
cluding paper cones with 

or without rolls /braiding , 
(13) Piezo Electric Elements . 
(14 ) Printed circuit boards 

other than those in Appendix 

3 Part A . 
(15) PVC gang condensors for 

AM cum FM radios / trans 

sistor sets. 
(16 ) RF transistors of the follow 

ing types for TV Tuners : 
( a ) 2SC 605, 2SC 606 . 25C 

287A , 2SC 288A ; 
( b ) 2SC 1856 , 2SC 1906 

25C 717 ; 
(c ) 2SC 1393, 2SC 1394, 

2SC 1395 ; 
(d ) 2SC3122 /25C 

3123 /2SC 3124 ; 
(e ? KSC 1393A /KSC 

1394A /KSC1395A ; 
(f) 2SC 1779 ; 2SC 1778 , 

2SC1687 ; 


38 -0333 -04 -8 


38 -0333-05- 8 


38-0420 -00 -7 


38 -0333- 10- 4 


38 -0419 -00 - 9 


38 -0416 -00 - 8 


38 -0333 - 07 - 4 


38 - 0415 - 00 - 3 


38 - 0333 - 11 


38 - 0421-01- 3 


(f) Miniature disc 

ceramic capacitors 
of size 5 mm dia or 

below for TV Tuners . 
(8 ) Temperature com 

pensated typos of 

ratings above 470 pf . 
( b ) High voltage ceramic 

disc capacitors with 
voltage ratings , 

above 4 KV 
(iv ) ( a ) Tantalum capacitors of 

voltage rating below 6 
VDC or above 50 VDC 
and capantabct fänge 
below 0 . 1 mfd . or above 
330 mfd . 


38 -0417- 00 -6 


38 -0333 -09- % 


( g ) 2SC 1779 , 2SC 1778 , 

2SC 1647, 2SC 1730 ; 


38 -0418 -00 - 2 


38 - 0422 -10 - X 


(h ) MTSH 34 , MTH 6543, 

| MMT 3974 . 


FTTT I- - 


11 


27 TT [JTE 


ET UT 


585 


APPENDIX O - LIST - PART 1 - Lonu . 


Code 


Code 
38 - 0391 -00 - 7 


38 -0432 - 00 - 5 


38 -0331- 00 - 4 


38 - 0499 - 00 - 1 


38 -0336 - 00 -6 


38 -0439 -00 -X 


38 - 0423 - 00 - 6 


38 -0426 -00-5 
38 - 0335 -00 


38 - 0436 - 10 - 1) 


38 -0385 -00 - 7 


38 - 0443-00 - 7 


38 -0385- 01- 5 


38 - 0402 - 00 - 9 


38 -0353.00 - 8 


(45 ) Litz wire /Rayou covered 

copper wire . 
( 46 ) KOVAR and alloys of 

Nickel - Iron / cobalt in all 

forms. 
(47) Ammonium - Di-Hydrogen 

- Phosphate . 
(48) Rubber bangs/scals /Discs. 
( 40 ) Slica quanta ellen . 
(50) Aluminium casings /cans up 

to 8 .0 mm dia for electrolytic 

capacitors. 
(51) (i) Integrated circuits ex 

cluding those speci 
fically covered under 

App . 3 Part A . 
( ii ) Integrated circuits in 

So packages and surface 

mounting types. 
( 52 ) Silicon diodes of the follow 

ing types : 
(1) Schottky . 
( 11) Pip diode . 
( iii) Vari caps. 
( iv ) Microwave. 

(v ) Infrared . 
(vi) Photodiece . 
(vii) Laser diodes. 
(viii ) Temperatare compensated 

type zepota Ipeptof 
types IN 821 , IN 823 , 

IN 823 , IN 829 . 
( In ) Avalanche of rating belov 

3 Amps . with voltage 

above 100 volte 
( -) Silicon reciter diodes of 

current rating 1 Amp. 
of belov ind reverso 
voltage 800 V or abovo 

except IN 4001 to 4007. 
(al) Silicon rectifies diode 

above 1 Amp. and below 
3 Amp. with reverse volt 
age above 200 volts . 


38 - 0441 -00 - 4 


(17) Switches, all types , other 

than those in Appendix 3 

Part A . 
( 18 ) Synchros 7 

23C x 46 
23CD X 4b 
23 CT X 461 

23T X 4b j 
(19) Tone arm complete ( ex 

cluding pick -up a car 
tridges) with hydraulic 

cueing . 
(20 ) Thermistor (PTC and 

NTC including start devices ), 

varisters . 
(21) Wave traps and coupling 

capacitors for powerline 
carrier communication equip 

ment. 
(22 ) Phenolic /SRBP / Ceramic 

bases/substrate . 
(23 ) Conductive / resistive com 

positions . 
(24 ) Turned parts like spindle , 

BC pins. 
(25 ) Pressed parts like taps , 

wipers . 
(26) Special springs . 
(27 ) Moulded parts for multiple 

pots . 
( 28) Sealing materials . 
( 29) Resistive / conductive Inks. 
( 30 ) Contacts in various shaper 

including carbon A pre 

cision metals . 
(31 ) Contact carriers . 
(32 ) O Rings. 
(33 ) Pormers for wlodiog like 

Insulated copper wires and 

phsbolic . 
( 34 ) Ceramic basa 
( 35) Contacts of metals . car . 

bong and combination thereof. 
(36 ) Pressed compencats . 
(37 ) Turned components . 
( 38 ) Epoxy paints . 
( 39 ) Epoxy thioner. 
(40) Epoxy hardner . 
(41) Copper berryllium formed 

products . 
(42) Copper wirestrips (Oxygen 

free types). 
(43) Graphite Jigs. 
(44 ) Laminations/ strips of Mo 

metal/Radio metal. 


38 - 0406 -00 - 4 


38 -0494 - 01 -9 
38 -0494 -02 - 7 
38 -0494 -03 -5 
38 -0494 - 04 - 3 
38 - 0494 -05- 1 
38 -0494 - 06 - X 
38 - 0494 - 07 - 8 
38 - 0494 -08 - 6 


38 - 0431 -00 - 9 
38 -0397 - 00 - 5 


38 -0427 - 00 - 2 
38 -0413- 00 -0 


38 - 0356 -00 - 7 


38 -0494 - 09 4 


38 -0355 -00- 0 
38 - 0332 -00 - 0 
38 -0382 - 00 - 8 


38 - 0494- 17 . 8 


38 -0342 -00 - 0 
38 -0357- 00 - 3 


38 - 489411 - 6 


38- 0494 - 1 - 4 


38 -0405 -00 - 8 
38 -0438 - 00 - 3 
38 - 0365- 00 - 6 
38 -0366 -00 - 2 
38 -0364- 00 - X 
38 -0358 - 00 - X 


(xii ) Silicon bridge rectifier 

upto 5 amp. and above 
200 volts with leakage 
current below 20 micro 
ampa . & t junction tem 
perature (TJ) equal to 
25° C 


38 -0359 -00 - 6 


88 - 0494 . 13 - 2 


38 - 0383- 00 - 4 
38 - 0380 - 00 - 5 


(all!) Silicon diodes of types 

fast recovery switching / 
high speed switching 
having switching time 


586 


THE GAZEITE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[Part 1 Sec . 1 


ANALO 


- 


- 


- 


- - - 


APPENDIX 0 -- LIST 8- PARI |- -Conia . 


Coda 


38 - 0429 - 00 - 4 


38 -0430 -00 - 2 


( 56 ) Solder Plated brass strips 

upto 100 mm width . 
(57) Routers for P . C . B . man . . 

facture . 
(58 ) Following components of 

colour T . V . sets produc 
tion : 


38 -0494 - 14 - 0 


38 -0437 -01 -5 


38 - 0374 -00 - 5 
38 -0370 -00- X 
38 -0379 -00 - 7 
38 -0369- 00 - 1 
38 -0377- 00 - 4 


less than 3 nano ser and 
reverse voltage above 100 
polts and current rating 
between 150 mA to 

3 Amps . 
(xiv ) Diodes in SO packages & 

surface mounting types . 
(53) Thyristors of the following 

types : 
(i) (a ) Convertor grade 

with voltage 1600V 
and above or cur 
rent rating 1000A 
and above or dv /dt. 
1000 V /Microsec 
and above or di/ dt. 
200A /microsec and 

above . 
( b ) Modules (consis 

ting of two devices ) 
Diode diode , 
Diode- Thyristors, 
Thyristor- Thyristor, 
with voltage rating 
1600 V and above 
or current ratings 

100A and above . 
( ii ) Invertor grade with 900V 

and above or turn off 
time below 50 micro 


38 - 0412- 00 - 4 


38 -0437 - 03 - 1 


38 - 0414 -01 - 5 


( a ) Luminance delay line , 
( b ) Chrominance delay line . 
( c ) SAW Filter . 
(d ) Ceramic Filter/Trap . 

(e ) Operating/ Control Upit. 
(59) Resistive Plate . 
(60 ) Resistors of the following 

types : 
(i) Carbon composition 

resistor- all types . 
( ii) Carbon film resistors of 

length upto 3 . 5 mm 
(iii ) Chip resistors . 
( iv ) Fusible resistor 
( v ) Metal Film /metal oxide 

film resistors of rating 1 

watt, or above . 
(61) Computer Magnetic Tapes / 

Cassettes/Cartridges . 
(62 ) Magnetic cartridges/Mag . 

petic Hard Disc Packs . 


38 - 0414 -02 - 3 


38 - 0414 -03 - 1 
38 -0414 -04 - X 
38 -0414 -05- 8 


38-0351-00 - 5 


38 -0437 - 02 - 3 


sec . 


38 -0393- 00 - X 


38 - 0440 -01- 6 


38 -0352 -00 - 1 


38 - 0444 - 00 - 3 
38 -0395 -00 - 2 
38 -0398 -00-1 


38 -0428 -01- 11 


38 -0388 -00 - 6 
38 -0408 -00 -7 


( 54 ) Triacs & SCRs of sensitive 

gate types with gate current 
less than 100 micro amps. or 
gate controlled turn off types 
or with voltage rating above 

& K . V . 
( 55) Silicon Transistors , Darling 

ton Transistors, Transistor , 
Transistor modules , Tran 
sistor -diode modules, of the 
following types -- 
(i) With collector to emitter 

voltage ( Veco ) equal to or 
greater than 100 volts 
exept BD113 , BF 393 , 

2N3501 . 
( ii ) with cut-off frequency 
( iii) NPN type with switching 

time equal to or below 

25 nanosec . 
( iv ) PNP type with switch 

ing time equal to or below 

100 nanosec. 
(v ) Transistors io SO pack 

ages and surface mounting 

types . 
(vi) MOSFET, JFBT transis . 

tors, all types. 


1 


(63) Computer manuals and 

training material in the 
form of pamphlets /micro 

fische /microfilms. 
(64) Computer Peripherals , the 

following : 
(i) Winchester Drives. 
( ii) Magnetic Tape Drives. 
( iii) Optical Disk Drives/ 

CDROM /WORM drive. 
( iv ) Laser Printers. 
(v) Printer heads/ Printer 

mechanism upto 40 

columns ( Platten width ). 
(vi) Card Readers . 
( vii) Card Punches . 
(viii) Paper Tape Readers . 
(ix ) Paper Tape Punches . 
(x ) Mouse . 

(xi) Optical/Laser Scander. 
(65 ) Components of electronic 

watches , clock and time 
pieces (both for digital and 
analogue ), the following : 
(1) Liquid crystal display. 


30 -8428 -02- 4 
38 - 0428 -03 - 2 


38 -0339 -00 - 5 
38 -0338 - 00 - 9 
38 - 0401- 00 - 2 
38 -0400 -00 - 6 
38 -0400 -01 - 4 
38 -0400 -02 -2 


38 -0428 -04 - 0 


38 -0428 - 0 .5 - 9 


38 -0428 - 06 - 7 


38 - 0347- 80 - 0 


TI - 8 1] 


HTTT AN TITE : HTTSTUT 


587 


APPENDIX 


LIST 8 - PART 1 - Conid . 
Code 


Code 


39-0037 -00 - 1 


38 -0348 - 00 - 4 
38 - 0349- 000 
34 -0381-02- 7 


39 - 0023 - 00 - 0 


39- 0043-00 -1 


( 11) Quartz Crystal. 

(iii ) Stepper motor . 
(66 ) Micromotors , brake motors 

for electronic watches. 
(67) Relays for electronic industry . 

the following types : 

(i) Solid State Relays. 
( ii) Flat pack sealed PCB 

mounted . 
(iii) Half Crystal Can . 
( iv ) TO Can Relays. 


39 - 0036 - 00 - 5 


38 -0473-04- 6 
38 -0473 -02- X 


38 - 0473 - 03 - 8 


39 - 0042 -00 - 5 


38 -0473- 05- 4 


(6 ) Needles for hosiery /koitting 

machines , 
( 7) Components of hand operat. 

ed flat bed knitting machines. 
(8 ) Wrapper cloth for deca tising 

machines . 
(9 ) Monofila mcpt carrier 

blankets for clotb print 
ing for rotary flat bed screen 

printing machines. 
( 10 ) Woollen felts for felt 

calendering machines /Shrink . 

ing range 
( 11) Components of fully auto 

matic chute feeding type 

blow room machinery . 
( 12 ) Components of high pro 

duction cards with feeding 
chute auto leveller/auto can 

changer 
( 13 ) All types of flexible metallic 

card clothing and tops for 
manufacture of Revolving 
Flat Carding Engines for 
Cotton /man made fibre . 


38 - 0473 - 06 - 2 


39- 0021- 00 - 8 


38 -0473 -07- 0 
38 -0473 -08 - 9 


39 - 0029- 00 - 7 


30 -0040 - 00 - 2 


( 14 ) Components of Draw Frames/ 

Speed Frames, the follow 
ing : 
Hank Indicators /Shift 
Counters . 


39 - 0025 - 00 - 3 


(68 ) Gas discharge tube used in 

MDF for telecom equip 

ment . 
(69) UHF mechanical tuners. 
(70 ) DC Micromotors of voltage 

rating upto 6 volts and upto 
20 Watts. without speed 
governor with c.i.f. value 
pot exceeding Rs. 6 /- per 
motor for the manufacture of 

toys. 
(71)(a ) UI/UU cores for colour TV 

LOIS EHI s of th : following 
sizes : 
UU 35 / 56 ) 
UU 38 /63 

+ . 5mm 
UU 43/63 
( First number is base width in mm 
and second number is height of the 
Uarm in mm ). tolerance£ . 5 

mm for all dimensions . 
(b ) Yoke rings for 20 ” colour TV deflec 
tion ye ke of the following sizes : 

YR 48 /467 
YR 43 / 36 

3 . 5 mm 
YR 39 /28 ) 
(First number is lower / inner 
dia ( I. D .) in mm and second num 

ber is the height). 
787. Components of textile machinery 

other than jute and hemp : 
( 1) Flat and round comber 

needles. 
( 2) Garnet wire . 
(3) Punching card rolls for 

textile machinery . 
(4) Cylinders for non -sinker 

plain web machine 26 

gauge and above . 
(5 ) Cylinders for sinker body 

machine of 26 gauge and 
a bove . 


( 15) Components ofRing Frames 

the following : 
(i ) Spindle Inserts of dia 10 

39 - 0027 -00 - 6 
mm and a bove . 
( ii) Hank Indica tors /Shift Counters . 
(16 ) Doup hea lds and healds for 

39 -0033 - 00 - 6 
a ir /water jet looms and other 

shuttleless looms. 
( 17 ) Components of hand knitting 39 -0022- 00 - 4 

machine . 
( 18 ) Shuttle blocks (Wooden ). 

39 - 0039 - 004 
( 19) Card clothing for woollen / 39- 0041- 00 -1 

worsted /cotton waste cards . 
788 . Other Components of textile 

19 - 0012 - 00 - 5 
machinery not covered by 

Appendix 3 Part A . 
789 . Any item having another 

34 -0115 -00 - 9 
chemical name or synonym , but 
of the same pature , as any of the 
items covered by this List. The 
synonyms mentioned in this entry 
refer only to those of chemicals 
and a llied items. 


39 -0034 -00-2 


39 -0035- 00 - 9 
39-0038 -00- 8 


39-0031-00 - 3 


39 - 0032 - 00 - X 


EXT 


588 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1- SEC. 1 


- 


- 


- 


* 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


-- -- 


- 


APFENDLA O - LIST M .PART imunih . 


Code 


Cout 


IRON AND STEEL AND FERRO ALLOYS 


$ 3 - 0175 - 00 - A 


53 -0067 -01 - 3 


53- 0083- 00 -0 


th ) Rails ( including Cranes 

ra il )/rolled / forged fish 

plates /sleepers (Croscati " ). 
796 . Wide- flange heams ( flange 

width exceeds 0 .66 times the 
dominal hсight of the beam /or 
is 300 mm or more ). Tee sections 
of all grades of structural 
quality non - alloy steel, 


$ 3 - (XM ) S - 0 - X 


53 - 1903-01- $ 


53 -0088 - 00 - 2 


53 - 0009 -00 - 5 


797 . Copper coated plates cold 

rolled low carbon ( carbon less 
* han 0 . 25 %A ) non -alloy steel strips 

for double walled bra ized tubes . 
798 . Wide Mats (of width 600 mm 

& more )/plates of ship build 
ing quality non -alloy steel 
conforming to Lloyds Grades 
B / C / D / E for shipbuilding / 

repairing purposes . 
799. Plastic / vinyl coated Non -alloy 

steel plates/ sheets / trips. /wide 
coils . 


53-0007- 00 - 2 


53 -1X072 - 00 - 9 


53 - 0046 - 00 - 8 


53-0066 - 00 -9 


53 - 0006 -01 - 4 


990 . Foundry grade pig iron includ 

ing low phospborous pig iron 
( for manufacturers of iron casting 

and cast iron spun pipes ), 
Non -Alloy Steel Iterns 
791. All grades of non -alloy steel 

wires as under : 
(1) Dobbie lattice /crimped / 

half -round /anti - flock / L - shaped / 
Z -sha ped /ring traveller/ 
flexible card clothing /binding / 
flat reed /comber iced le /ho 
siery needle wires fur textile 

machinery / industry, 
( ii ) Wires with two or more 

distinct base metallic coat. 

ings. 
(iii ) Wires of all cross- sectionat 

shapes/size coated / plated 
with aluminium /nickel/tin / 
cadmium / chromium /brass / 
bronze /plastic but other than 

tyre bead wire. 
(iv ) All coated / uncoated wires in 

any cross - sectional shape of 
which no dimension is more 

than 0 .27 mm (32 SWG ) . 
( v ) Bright annealed wires 0 . 5 

mm dia for manufacture of 
wire mesh for glass rein 

forcement. 
192 . (1) Profile sections/bars & rods 

of non - a lloy steel ( conta ip 
ing carbon 0 . 23Aand more ) 

for engineers iles i rast . 
( it ) Hollow drill band and rods . 
(10) Hot Roll. . 1 Special Pronie 

Section for inaduactare of 
Grouser Shoes of noder 
carriage for earthmoving 

machinery. 
993 . Automotivc rim bars /flange 

bars and lock ring sections. 
794 . ( ) Flat- rolled Yoducts of 

non -alloy steel plated /coa 
ted with lead or an a lloy of 
tin & lead (marketed as 

Terne Plate ) in any finish . 
( ii) Sheets / strips/wide coils 

coated / la minated with ther 
mosetting Paints/thermo 
plastics (excluding strippa ble 

film coa tings ). 
799 . (a ) Railway whoclytyrea/ 

axles /wbeel sets . 


800 . Hot rolled knife edged Non 

a lloy steel traperoidal section 

for manufacture of Sickles, 
801. (i) Seconds and defectives of 

cold rolled un -coated non 
alloy steel (with carbon less 
than 0 .6 % by weight ) sheets / 
strips/wide coils ( including 
TMBP seconds as defined in 
IS 1 10340 ) of thickness 
0 .27 mm and thinner . 


$ 3 . 0074 - 

01 


$ 3 . 1043- 019 


57. 731 01- 2 


28 - X81- X - 8 


$ 3 -0015 - 00 - 5 


60 -0224 - 00 - 7 


$ 3 - 0027- { X - 3 


(II ) Non - alioy steel with carbon 

less than 0 .6 % uncoated 
prime cold rolled sheets / 
strips wide coils ( excludlog 
TMBP ) in thickboss 0 .2mm 

& thinnor . 
802 . Tio Plate Waste Waste as pes IS : 

10340 . 
Cladded and composite steel 
803 . Cladded /composite steel in 

any category / form /sha pe /size 
with iron content 50 % or more 

by weight. 
Alloy Steel Items in all grades 
804 . (a ) Alloy steel wires in all grades 

(other than stalpless steel) in any 
cross - sectional shape of which the 
largest cross - sectional dimension 
to loss than 26 SWG ( 0 .46 mm ) ia 
all piated /coated or uncoated 
condition to any finish . 


$ 3 . 0079 - 0 :1 - 3 


37 - 0013 - 02 -6 


Tİ- i] 


#7a 


True : 


Tartu 


* 589 


APPENDIX 


- LIST 8 - PART 1 - Concld . 


Code 


37-0047-01- X 


$ 7 - 0038 -01- 0 


17-0001-01-3 


39 - 0001 - 11 - 1 


27 - 0056 - 01 - 9 


37-0040 - 01 - 5 


37- 0041 -01- 1 


37- 0029- 02 -X 


( e ; Stainless steel strips con 

Corning to AISI 304 and 316 
in width below 51 mm 800 
thickness be ow 0. 4 nam for 

manufacture of pen nibs . 
(d ) Stainless steel strips contos 

qing to AISI 304 in thick 
Dess 0 .233 to 0 .314 min 400 
vidth 75 mm max . for madu 

facture of watch strap . 
30 % . ( ) Leaded (containing 0 . 4 % 

of more of lead ) alloy free 
cutting steel roupds/ bars & 
rods ( including wire rods ) 
with or without other cle 
ments in the same composi. 

tion , 
( 11) Wire rods for wires to IS 

4454 (part -II ). 
( lii) Non - cobalt grade high speed 

steel wire rods. 
810 . High speed steel Prime Quality 

in any form . 
811 . Hosiery needle wires of AŲoy 

steel ( excluding stainless steely 

of dia 0 .46 mm and above. 
812 . Alloy steel (excluding stainless 

steel ) wires in ground conditioo 

of dia 0 .46 mm and above . 
813. Stainless steel wires of dia 0. 31 

mm and above in Copper/ tin 

coated condition . 
814. Hollow drill bars & rods of alloy 

steel. 
815 . Alloy steel wire rods to speci. 

fication IS : 445 $ (Part ( In - 75. 
816 . Non cobalt grade High speed 

steel wire rods . 
817. Stainless steel melting scrap . 
818 . (i) CRGO /CRNGO /Silicon 

Electrical Steel Sheet/wide 
coils / strips for the manu 
facture of Electrical equip 
ment and component there 


37-0030 -05 -2 


37 - 0030 - 04 . 4 
37- 0030 - 10 . 9 


( b ) Hosiery needle Wires, wires 
to ground finished condition of 
which no cross -sectional dimen 

sion is less than 26 SWG (0 .46mm ). 
809 . All grades of stainless steel wires 

to any cross- sectional shapes 
under : 
1) With largest cross -sectiona ? 

dimension less than 30 SWO 
(0 . 31 mm ) in all coated 
plated or uncoated condition 

to any finish , 
( ii ) With largest cross-sectional 

dimension 30 SWG (0 . 31 
mm ) or more coated /plated 

with copper / tin /bronze . 
Gii ) Surgical needle wire of 

Specn AIS -420 of dia 0 . 27mm 

to 2 .0 mm . 
806 . (i) Profile sections/bars & rods 

of high carbon low cbro 
mium ( carbon 0 ,6 % or more 
and chromium less than 1 % 
alloy steel for engineers files 

and rasps . 
( ii ) Hollow drill bars and rods . 
807 . ( ) Bars and Rods/Rounds of 

Tool and Die Steel to DIN 
Std . Grades (Werkstoff 
Nos.) 1 . 2067, 1 .2080 , 1 .2086 , 
1 .2162 , 1.2312 , 1. 2316 , 
1. 2343, 1.2344 , 1.2367, 1.2379 , 
1. 2436 , 1.2567, 1.2581, 1 .2601 , 
1 .2735, 1.2706 , 1 .2764, 1.2767, 
1.2885, 1.2886, 1 .6356 or 

equivalent grades . 
( ii ) Stainless Steel Rounds/Bars 

and Rods conforming to 
DIN Std . Grade (Werk 
stoff No.) 1.2083 for the 
manufacture of Tools and 

Dies . 
( lii ) High Tensile Steel Bars and 

Rods/Rounds to DIN . Std . 
Grades (Werkstoff Nos.) 
1 .6500 , 1.6582, 1.6746 or 
equivalent grades for the 
manufacture of Tools and 

Dies. 
808 . (a ) Cold rolled stainless steel 

scrips in coils of width 
5 .00 mm to 22 .40 mm and 
thickness 0 . 10 _ 0 . 13 mm foi 

razor blades. 
(b ) Stainless steel strips/ flats con 

forming to AISI 303 and 304 
in width below 51 mm and 
in thickness below 10 mm 
for manufacture of watch 


37 -0002 - 01- 6 


37- 0050 -01 - 0 


37 -0030- 03 -6 


37 -0013 -01 -8 


37- 0030 - 11 .1 


37- 0044 -01 -0 
37- 0044-02- 9 


37 - 0030 - 12 . 


of. 


37-0044 -03-7 


37 - 0018 - 02 - 8 


( ii ) Amorphous silicon electrical 

steel sheets /wide coils / strips 
for the manufacture of 
electrical equipment and 

components thereof. 
Herro Alloy Items 
819 . Ferro alloys in all forms includ . 

log powder form as under : 
(a ) Ferro - Silico - Ziroconium 
(b ) Ferro Phosphorous . 
( c) Ferro Mangaqese with carbon 

less than 0 . 1 % 
( d ) Ferro Boron . 
(e ) Ferro Suipbur . 
( f) Atomised Ferro Silicon 


37- 0049- 01- 2 


40 -0001- 15- 2 
40 - 0001- 14- 4 
40 - 0001- 13 . 6 


40, 0001 - 160 
40 -0001 - 11 - 9 
40 - 0001 - 18 - Y 


946 GI /90 - 62 


590 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1. Sec . 1 


-- - 


- - 


60 -0339. . 


60 - 0334 . :, 


60 - 0339 ... 


+ 


50 - 033404 . 
60 -0339 -46. 
60 -0339 -0 - 1 


600339 -1:56 


60 -0339 -4 0 . 


60 0379 * " . 


APPENDIX GLIST & PART II 
Items zipped for import by all persons for actual sase /stock and sale 

Code 
1. Adhesivas based on cyno 

40 -0001- 01- 2 

sil) Solar energy equipment os 
acrylates and two component 

Ecluding photovoltaic cells 
Acrylic. 

paneks /modules/systems. 
AJI kinds of timber logs ( if 60 -0070 -00 - X 

( iv ) Parabolie focussing systems 
sa : n and rectangular or square, 

of the automatic electronic 
he minimum wize of the log should 

tracking type , including photo 
be 10 cm x 10 cm x 2 m ; if cylin 

electric sensors 
drical the minimum size of the 

( v ) Portable exhaust gas and com 
log should be 10 cm dia . * 2 m . 

bustion analysen . 
length ). 

vi ) Steam trap leak detectas. 
3 . Bearing gel (Lubricant ) . 

sity Ultrasonic leal detector 

trili) Solør heat control filmı. 
4 . 

60 -0166 -00 
Brass scrap /ash / dross 200 brass 
mill scale . 

fix ) Wind measuring instrumente 

such as anemometers , data 
5 . Carbon fibre. 

60 - 0186 -00 - 8 

loggers eto . 

** ) Biomass -based and Soles 
6 . Casein based glazings apd 60 -0201- 00 - 7 

based stirling enginca . 
Hressings for leather finishing. 

(x1) Biomass gasifiers of capacity 
9. hrome metal. 

60 - 0217-002 

above 50 KW 

17 . j ) Family welfare equipment/ in . 
8. Cinematographic fins, pot 

struments , appliances, ( including 
posed , the following : 

eccessories and spares, thereon : 
(1) 8 mm (colour), and 

60-0216-02-0 

the folloving : 
(2 ) 8 mm (black and wbito 60 -0216 -01-2 

(a ) Leproscope, 
negative ). 

b ) Caldscopo 
9. Copper scrap/ copper mil scale. 60-0254-00 - 3 

(c) Hysterascope 
10 . Consumables of electronic type 

(f) Vacuum suction appareita 
writers , the following :- - 
i) Correction tape . 

60 -0244-00- 8 

(In Rubber contraceptives (dia 

phragms only ). 
11 . Cuprammonium filament yarn 60-0271- 00 -5 
and acetate filament yarn first 

to ) Intrauterinc Contraceptive 
quality ). 

Devices T - Frame, insertar 

rod , tube, fange , PE mono 
12 . Dates (wet or dry ) impried by 60 -0257 -01- 0 

filament thread , copper wire 
Indian sailing vessels . 

and sleeves and pouch , 
13. Diphenyl methane Di- iso 

coloured condoms, dis 
40 -0001 -02 -0 

phragms, jelly and loans 
cyanate . 

tablets as approved by the 
14 . Enzymes . 

40- 0001-03 -9 

Drugs Controller ( India ) , 

New Delhi. 
35. Exhaust Gas Analysers for 60-0407-01- 02 

) Fallope rings (silastio bende). 
measurement of Co , HC , NOX . 
20 , (one or more of these pole 

18 . Fishing hooks . 
tants ) coming from vehiculas ex . 

19 . Gfbberellic Acid . 
haust-- for automobile exbaasi . 

20. Glass shells for TV picture ftubes 
18 , Pnergy saving /conservauoccum 

other than for B & W picture 
mont, lacluding systems and 

tubes /Monitor tubes (Mopo 
devices working oo /used 301 

chrome) . 
Renewable Alternato sources of 

21 . Gum Arabic 
cuergy, the following : 

22 . des and skins, raw or salted 
ri ) Wind driven gencrators . 

60 - 0339 - 07- 0 

whore the value of hides and skins 
( 11) Wind Pampo . 

le more than that of wool baik 
bore on . 


50 -0407-02- 6 


* 0407-03 
60 - 0407-04 - 7 


10 -0407-05_ 


60 -0407 -07- 2 


60 -0407- 08 


60 - 0407 -0Y 


60-0413-CL-4 
60 -0454-01-0 


03458 - 00 
60 _0476 -00 -4 
61 - 049 ) . 


ATTI-- eje 1] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


591 


th 


APPENDIX 6 LIST & PART 1 - Contd . 


Code 


Code 
60 - 0495- 01 - 9 


60 -0724-00 - 2 
60 -0729 -00 . . 


00 - 0321- 01 - * 


43. Polyacetal resid . 
64 Polymethyl methacrynin plastic 

ophthalmic blanks 
45. Print Bands/Prin drams/Print 

belte 
40 Polycarbonate resi . 
49 . Polyphenajcne oxide (PPO ) /Modloed 

PPO , 


60 -0929 -03 


**( - 0335 -002 
01 -0543 -01 - 2 


60 - 0421 -0 .. 
60 -0721-01 


48 . Polyurethage rosii . 


$ 


60 -0134 -00 - 4 
34- 0963- 001 


1.035. - 


- 


23 . Homoeopathic medicines in finishes 

Dur doppeopubic Irugs (single ) 
id Oasic form and /or of any potency , 

including " Sugar of Milk " in bulk . 
24 . Instruments any equip .nent re 

uired by the blind , 10cluding Rraille 

vypowriters . 
2 $ . lonomer Resin . 
26 . Laboratory and reageat chemicals 

other than those appearing iD AD 
pondices 2 , 3 , 5 and in any of the 

lists of Appendix 6 . 
77 Leather finishiog auxiljarjes filer, 

Depetrators and slip agents . 
2 * Lubricating Oils forwatchos , clocks 

and time pieces and house service 

theters . 
29 . Mangabogo metal . 
10 . Magnesium metal. 
31 . Molecular bonding moral non -toxic 

and non - iammable comprising or 
Macromolecular substances, atomi. 

sed steel and aluminium particles . 
33. Multi-cable transit (cable /pipe sea . 

ling system ) excludiog cable joint 


49 . Polyethylene resin /mjuicing dow 

der/granules (all grades 


34 - 0968 -00 . . 


60 -0358 - 01 


9 ), Psiystyragd sesio graadiesingolo . 

low powder . 
01 . PVC Resins . 


10 -0994 .00 . 


26 - 0572 - 01 
10 -0569 - 00 - 4 


61 _0714 . 10 . 


01 . 0639 - 001 


$ 2 . ( a ) PMMA SIL - (Polymethyl 

Metbacrylate 4 Silicon ) for making 

Gas permeablo contact lenses. 
(b ) HEMA Or Poly Hema (Poly 

2 Hydroxy EthylMethacrylate ) 

for making softcontact lenses . 
13 . Pulses . 


60 -0488 -00 - 4 


50 - 0640 - 00 


. 


$0 -0974 -0 ) 
61 -0998 -00 . . 


kits . 


54 . Quebracho extract, chestout extract 

and modified cucalyptus extract 

(Myrtas ). 
$ 5 , Raw wool/greasy wool/ Scurod wool 

(not carded or combed ) / adgora goat 
hair /mobair ) / greasy angora goat hair 
(mohair) / Scoared angora goat hair 
(mohair ) (not carded or combed ). 


00 -080400 


* 3 . Nickel scrap, pickel powder and 

secondary nickel. 
14 . Nickel Silver scrap (German Silver 

Scrap) Nickel and Silver Mill 

scale . 
15. Out-board Motors . 


60 -0049 - 00 - 8 


10 - 0654 ) 


* 


56 . RTV silicon sealants . 


01 -06 $ 3 . 01 . 


59 . Records for learning of languages . 


6 0803-01 


K0 -0821 - M . 


$ 8 . Refrigerant Filter- cum Driers 1 /2 "" - 

dia . connection (12 . 5 mm ) and above 

and replaceable uttridge . 
29 Rock Salt . 


50 -0805 -02 - 6 


60 . Rudraksha beads . 


621821 -01 . 


60 - 0831211 


so . (a ) Sducatiopal aod nostructional 

Alros ( including video ilmas ) 
to a gauge of 16 mm or less 
certified by tile Cootral Board 
of Filiu Certilication 1: n be * pre 

dominaotly Jucational. 
(b ) Children s filas ( including video 

Alms) to 16 porn gauge or less of 
800 metres fug less in lengtv 
certified by the Central Board 

Film : Ct . tificarilo to be 

** Children s hims.** 
17 . Ozone Generating apparatus. 
3 . Pautographic ila ( 6bour :. 
34 . Putograpkica saper. 
1) Photographis teisiin lack and white ; 

other than 1 % ! mit 3 S !LE 10lis , 
picke hidt , at there the 
valur ch bide : 

more 
then that of wom /has thereof. 
# 2. Pickled hides , skios, pelts , splits 
and parts thereof. 


61 . Sealing compound (redse puiry 

type msterial) self dubiicaling , scil 
cooling . 


60 - 0654 - 02 -8 
01 - 0698 -02 


62 . Silver paste /silver powder suspen . 

slon . 


60 -1809 - 03 - 4 


60 - 0698 . 01 
V - 3698 -03 


60 - 0702 -10 - 6 


49. 906 . 2011 


54 . Ritm P1 89 : ; : * *10 . 
65. 7 eaded heel rusteltu to now leather , 
66 . Toner end leveloper for plain paper 

совет , 


60 - 0703 -10 - 2 


60 - 0943-00 - 6 
60 - 0950 -00 - X 


592 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


PART I - SEC. 1 


APPENDIX 6 - LIST & PART II - Concld . 


Code 


Code 


$7 . Tungsten motal. 


60 - 0960 - 00 - $ 


50 -0987 -06 - X 


60 - 0947 -00 - 9 


(iv ) Thormographic polymid rais 

ing and embossing powder for 

printing industry . 
(V ) Microfile films. 
(vi) Infra- red and Ultra - violet films. 
(vil) Kidacy surgery film . 


60 - 0987 -04 - 3 
60 -0987-02 -1 
60 -0987-03 -0 


18. Tin dross/Ash /Residues and Tin 
Alloy Residues. 

X -ray films (medical) the fol 
lowing 
( 1) Cine apgiographic Alms. 
(2 ) Copying films ( for Copy 

Ing X -Ray radiograph). 
(3) Dental X -Ray film . 


70 . Vanadium metal. 


50-0978 -00-1 


60 - 0987- 08 
60 -0989-09 -4 


50 -0986 -00 - 4 


60 - 0987 - 10 


71 . Viscose alement yard below 600 

denier , 
72. Wattle Bark for tanning leather. 
73. Wattle Extract . 


50 -0989 - 00 - 3 
50 - 0970 -00 -1 


60 - 0987- 07 - 9 


60 - 1001- 00 - 1 


( 4 ) 35 mm negative and rever . 

sal types for duplicating 

films. 
(5 ) Personal monitoring films. 
1) Acrographic filins . 
( 0 ) Photo - type -setting R . C ./stapi 

lisation paper . 


74 . Wet Blue Chrome canned crust 

and finishedleather including splits 
& sides . 


60 -0987 - 1 4 - 0 
60 -0987. 1 . 9 
60 -0987- 05 - 1 


1 


50 - 102010- 6 


75 . Zinc scrap /Zinc alloy sciap / Asb / 

Dross /Zinc Residues . 


TL 


Notes .com 
" ) !: 13 clarified that entries in this List ( Part 1 ans 

urt II ) allow only those items and their specifics . 
Doos , sizes , types , varieties , compositions , categories 

c . , as are covered under Opco General Liceoce 
fos Actual Csers (Industrial) vide irem i 
of Appendix 6 i.o . the itemis : their specifications 

C . which do not appear in Appendices 2 i 
5 and 8, including those having another chero :ca : 
same or synonyin , but of the same nature , as any 
of the items covered in these Appendices , read wib 


the clarifications ccatained in Chazır [I of the 

Book , 
1 ) Import of religious books shall not som en allowed as 

pupör waste under ontry No . 383 Pir C above . 
( 3 ) Entry No . 172 in Part ) above does :. Apply to dyo 

infermediates . Their import will regulated it 
the normal manner , t.e ., such dy atmcdiatet 
2s are not individually mentioned by their op 
games , in this Appendix shall be regulated by tc : 
catrios in Appendix 3 Part - A or 3 Part- A , 28 ** * 
case may be, by eligible Actual Us: T : Industrial.. 


MI - E 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


593 


APPENDIX 6 - Contd . 


LIST 9 


List of Ophthalmic Equipmeat/Instrument (Vide Item 42 in ADpondis 6 ) 

Code 
1. Projection magnifier for : ontact 60 -0756 -00 - 9 

19 . Halogen ophthalmoscope 
leas inspection /verification . 

20 . Streak retinoscope . 
2 . Contact lens gauge microscope ( for 50-0248-00 -3 

21 . Spot retinoscope 
measurementof curvature of coolact 

22 . Indirect morocular ophthalmoscope 
lenses). 

23 . Indirect Binocular ophthalmoscope . 
3 . Lensomatericontactlenses 5 . lder , 60 -0554 - 00 -5 

24 . Sagometers . 
4 . Specular Microscope 

25 . Lepsometer ( Focimeter). 
S . Stereo zoom microscope forgy 

60 -0901 -00 - 9 

26 . Leos analyser. 
tion of contactlenses . 

27 . Projecto -market 
6 . Sargical operating Zoom Micro 

60 - 0914 -01 - 1 

28 . Vitrectomymachine 
scope with close circhi TV . 

29 . Membrane pealer . , 
Camera . 

30 . Argon /krypton laser . 
7. Ultrasonography A . B . M . S. D . 

60 -0971- 02 -3 
60-0353-01-X 

31. Yag Laser 
8 . Blectro -retinography Electronc . 
graphy , visually evoke 10 $ 4156 

82. Xenon arc photocoagulator. 
equipment (ERG , EOG & VER ). 

33. Fluorseein angiography equipment 
9 . Bye sight tasting manho: auld 

50 - 0408 - 00 - 0 

including fundus camera . 
matic ). 

34 . Ultrasound scaipei 
10 . Softomater formeasurem - ot nec 

30 -0877- 00 - 0 

35 . Intraoccolarlenses . 
base curve of soft contact lenses, 

36 . Low visualaids formodicapped (aori 
11. Automatic refractometer with or 

2 -0138- 00 -3 

lic plasticienses for cataract people 
without stand . 

(cheap )) 
12 . Completerefraction gaji mita 

0 - 0239 - 00 
ptet (sight tester ), 

37. Outcome System de Fragmatoke 
13 , Automatic visual field sore is . 

0 - 0140 - 00 - 8 

38 . Photoelectric Keratokope & Ther 

Inokeratophore 
14 . Viscoscope . 

60 - 0985 - 00 -8 
15 . Fonometer of tension for Content 60 -0951- 00 -6 

39 . Non -contact Tonometri. 
jatraoccular pressure (tensioa ). 

40 . Photo slit lamp for anterior chamber 
16 . Keratometer (ophthalmometer ), 19 60 -0540 -00 -6 

photography . 
cluding Automatic type 

41. Ultrasonic Pachymeter 
17 . Low visualaids set ( with telescopic 60 -0561-00 - 3 42. Laser Interferometer 
glasses for checkirg the poor sigbt). 

43. Roper Hall Foreign Body Locator 
18 . Halogea slitlamp microscope with 60 -0481 -00 - X 
applantation and photograpbic ca 

4 . Retinoscopes 
pability , 

45 . Opthalmoscope . 


Code 
60 - 0480 - 00 - 8 

60 - 0904 -00 - 8 
60 - 0866 -00 - X 
60 -0317 - 00 
60 - 0316 - 09 -& 
60 -0828 -00 - % 
60 -0555 -00 -8 
60-0553 -00 -0 
60 - 0757- 00 
60 -0988 -00 - 1 
60 -0615 -00 -7 
60 - 9124 -00 - 2 
60 -0542- 00 - 9 
60 - 1018 - 00 - 1 
60 -9422 -00 -$ 


60 -1969- 130 -2 
60 - 0332- 03-4 
10-0561473 


. 


20 


60 -4674 -01- 6 
0 0 - 30984741 


60 -0693-01 - 2 
60 -0698 -01- 3 


60 - 1970 -02- 1 
60 - 0348 - 01 - 3 
60 -0823-01 - 7 
60 -0823-01 -6 
60 -0659 -01 - 1 


1 


Note : If any item appearing in this List also appears in Appendices 1 , 2, 3 , 5 and 8 , its import under OGL will not be 
allowed . 


594 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART [ Sec. 1 


APPENDIX Otonia , 


LIST 10 


dieceruuic items. 


List of raut waterials , Cuidpuzouis dad casualablos rsyuired for manufactura o 

(Vide Item 43 16 Appcodix 5 )) 


Coat 


60 -0132 - 01 - $ 


60 -0439 


% 


00 -0212 -10 . 


( ii ) Contact grase A , 625, 20 . P 
( 111 ) Torque gream 41418 
( lvl Lebricating ruan4141R . 

» ; Viscolube S - , 5 -6 , 5 -8 


60 -05644 1 . 
60 - 0984 .v 


01 -0353 - 6 * 
60 -0353-036 
50 -0643-05- 2 
10 - 0837 -02 - * 
60 -0403-02 


60 - 0331 .00 


50 -6403-04- 1 


( 11) Blectrolubo vil2 . X . 
VA ? Bistrolabs grise2 OX . 
(visit Multiplex grease . 

( ix ) Sealantha tak 
8 . Busy ; Bpoxido kusu for use is 

clextronic jadastry 
. Copper Clad Glass Spoxy Lacos. 

aates of thickness less than 0 . 8 

mm . 
10 . Glass pretorms, 
11 . Guld preforms for Sami- condacini 

industry . 
12 . Gold boron dots . 
13 . Gold /Anticony discs. 

Gold /Silver Glasbed /alloyed /plated 
stripe contacto lor piece - parts for 
relays and switches . 


60 - 0437-00 - 1 
40 -1457- 007 


00 - 0439 - 13 
50 - 0439 - 14- 5 
10 -0489 - 13 -) 


# 0-0467 -00-0 
60-0468 -00- 
60 -0469-00 - X 


* . Andio Cassette Liner /Slipsheet Sils . 

sonc paper sheek 
2 . Chemicals aaj 2 Items 10 

Silding mouldiox 5 " pounds 200 
alloys appearing in Aupeodix - 3 . 

Part A . 
Drive rubber belts , xabber rings, 

rubber cusbions and rubber roller 
lor tape - recordersiap deck 

mechanismo , 
4 . Blectric resistance (Nickel-chro 

motom based ) virt of 36 SWG and 

daur gauges . 
4 . Following raw palcrials /piece parts 

for DC micromotors of caiing upto 
13 . 5 volts ape 20 warts : 

(1) Mu- instalstriss . 
( ii ) Polyester files sirips/# asber 
ili) Unwound rotor assembly of 

parts thercor. 
( iv ) Computatur asseably or paris 

thereof. 
(v ) Brush assembly or parts there . 

of . 
( vi) Mechanical governor assembly 

or parts thereol. 
(vii) CRCA / Electro galvanised colo 

rolled sbeets / strips of extra 

deep drawn ( HDD ) quality . 
( viil ) Sintered /Self Lubricating 

Bushr Bearings. 
. . Following raw materials piece par 
for Audio Tape Deck Mechanisas 

(1) Microswitcb / leat witch 
( 11) Rubber componeuts/bai. 
( ili ) Capstad shaft 
( iv ) Idler shaft 
(v ) Sipteredist.i lubricating busbe 

bearing 
Tvi Tape coupIer , 
Hit Fili Wöstuskois !! 

1 ) Silicone 1635€ /myintillan 
Fix Meuldirgut Tsib W 0 / Ft WC 


60-0439- 11 


$ 0 -0439- 10 -0 


As, 


eat shrinkable PVC sleeves 


60 -0439 - 12 * 


60 -0796 -00- 0 
60 -048600m ) 


60-0439 -194 


60 -0486 -04 


16 . Heat sjoks for Seniconductor in . 

dustry . 
l High purity (above 99. 3 % ale 

minium rivets . 
18 . High Purity goid bcoding wire for 

Semicoaductor iadukty. 
19 . Low pitch pbillip dead screws uses 

ocassetto industry . . 


60 -0439- 29 


10 -0494 -00 


50 -0339 -00 


86 -0391 - 1 


20 . Labricating suivent/MCCP Dulc . 


60 - 0365- 00 - 


0 - 0439 - 60w 


21. Magnetic Shich 


O - 0370 -00 


* 0 - 0439 -02- * 


22 . Manganese Dickisx113s, # flyin it 


10 -0573 


60 - 61439 -14 
40-0439- 18 - 9 


23 . Nicket and nati! ! ! And fr33d 

tic alloys . 


* ( 0048 . Y . 


00 - 39 . 


24 . Pressure van. 


0 -17.30 -10 - W 


m . PTFB Pixar0 : 13 : * 


11- ,439 .03. 5 
Min - 38 . 


. 


0 . 778 . fr 


20 . Seicium Dic 

C . DOV! 


06 - 1852 . 1 - 


27 . Siikanervilohin 

Niedsc ; ilo stud 


5 


stop 
i o 


AC -NRS , as !, , JE 


1 . Following type v ? g ? ves urine 
1 (i) Kilopche lubricatog greast 

08688 , 0800G , 0031G . 


00 6,439 150 


28 . Toreading tape below l . mm . 


60 -0944 -00 - 8 


ANTI- - 05 11 


भारत का राजपत्र असाधारण 


595 


APPENDIX 6 - Contd . 

LIST 10 Conclu . 


Cons 


Code 
60 -0946 -00 -2 


29. 


paper /crepe paper based 
adhesive and non -adhalya 
tapes of class Y and A for 
plastic film capacitors. 


60-0731-01 -4 


60 -0931- 02 -1 
60 - 0853 -03 


31 . 


base sel adhesive tapes of 
Class A and Y for clostroly 
tto capacitors. 


60 -0853 -01- 2 


Tin coated / plated copper wire 
including copper ply wire . 
(1) Plain Polypropylene/Polyester 

Film . 
fil) Metalised Polyester Film . 
0 . Polyester /Rayon /Poly -pro 

pylcne /Polycarbonate /Craft / 
Tissue paper/PP Extruded 
терс paper / crepe /paper 
Polyester laminated paper / 
Epamet paper/PTFB /Glass 
cloth /Polystyrene /Cellulose 
Accetate /Polymide/Polyure 
thane Aluminium Poly 
cthylene /Lithographic poly 
ester base self adhesive tapes 

of Class B .H . E . C & R . 
* ) Crepe/Kraft /Paper /Polymide 

Capton /Rayon base 100 

Adhesive laps of classC , H , B , E : 
* !) Polypropylene/Polycarbonate/ 

Polyester /Kraft/Tissue paper / 
Teflon / PP extruded crepe 


32 . Plastic extruded /moulded / fabrica 

ted piece parts (other than those 
covered by Appendix 2 Part B and 
3. Part A ) not exceeding Rs. 10 / 
(c.i.f.) per piece . 


33. 


60 -0854 02 - 0 


Parts of Glass Shells for TV 
Picture Tubes /Monitor Tubes . 


63 -0853 -05 -1 
60-0853-04-1 


34 . 


Electro deposited copper foil. 


35 -0237 -00- X 


63 -0853-05- S 


35-0237-02-6 


35. Anode assembly with EHT cable , 

silicone rubber cap and con 
tact spring . 


596 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

[PART ( SEC. 1 
APPENDIX 6 - Concld . 

LIST 11 
Diving Equipment , spares . Comanabler nad Diving Geses allowed for Imperi under Oper (jereral Licenc : 

( Vido Item No. 11 (0 ) in Appendix 6 ) 


LE ! O 


FAS 


ht 


the tienu . Gai 

60 -0487- 02 - 14 
% . Flelio da Oxy * *a gas mlæture : 60 -0487 -03 - 2 
$ . Diving Oy 

60-0312 -04 
4 . Chan regularors and spare kit 60- 0448-02 
4 . Diving Holinet Repale kite 60 - 0312-03 -8 
4. Undervalar Coomanication spares 60-0971-03- 8 
1. Undor viter cutting and welding 
mods . 

60 -0971-06- 6 
8 . Ondesvater cutting and welding 
Norches and spare kits 

60 - 0971 - 07- 4 
9. Hellam Unsrambler PCBs 60- 0487-04- 0 
10 . SCUBA diving sparss 

60 -0837 -01- 7 


11. Decompression chamber, gauges . 69 - 0277-02 - X 

bell ports and windows. D - rings. 

fittings and valves . 
12 . Special oils , filters , celis , tapes and 60 - 0861- 09I 

fittings. 
13. Underwater Basblights and strobes. 60 - 0971-08- 2 
14 . Spare parts for specialised under- 60 -0881-08 3 

water hydraulic / pneumatic tools 

and NDT equipment. 
15 . Gas Reclaim unit spare parts 60 -0448 - 01- 0 
16 . Divers compressors & Gas Booster 60 -0312-02- X 

pump spares . 
17 . Calibration ganges for calibration 60 - 0184 -02 - 1 

of Pneumo & Caisson Gauges . 
18 . Calibration gases for Helium Oxy - 60-0184 -01 3 

gen - Carbon Dioxide Analysera. 


. 


I- - 


- TKTT # 


7 


THTERUI - 


597 


we 


ya 
S 


ewa 


huruhusu 


Y 


APPENDIX ; 


Open General Licence No. /90 18 reproduced alongwild 
other OGL Orders in the Hand Book of Procedures 
1990 . 93 (Volume ID 


946 GI/90- 62 


598 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1 - SEC . 1 


Mwadwo 


APPENDIX 8 


SCIENTIFIC AND MEASURING INSTRUMENTS 


Itens restricted for Import 


wL3 


(1) Spring caliper and dividers 60 - 0887-00- 6 
( 2 ) Surface plate /Aigle plate 

10 - 0912 - 10 - 0 
1 ) Plunger type dial iodinionk , dial 60 -071.3-09 - 2 


indicetut Of 40673C5 1 . 31 . 

Dos Or les turatie 
(4 ) Epidiascope , upto paruification 60 -0403 - 00 - 9 

X - 100 . 
(5 ) Wheatstone Bridge , Kelvin 60 - 1002 - 00 - 8 

Bridge . Capacitance Bridge, RLC 

Bridge with accuracy I and less. 
( 6 ) Clinical thermometers . 

60 - 0226 - 00 - X 
( 7 ) Domestic water måtres . 

60 -0313 -00- X . 
( 8 ) House service metres 

60 - 0496 - 00 - 7 
(9 ) Hydrometers 

60 -0511 -00 - 6 
( 10 ) Laboratory balances. (physical) 60 - 0544 - 00 - 1 

chemical) to read upto 0 . 05 gms. 
$ 11) Measuring instruments (electrical) 60 -0576 -00 -0 

of accuracy + 1 % and less 
( 12 ) Binoculars not having any of 60 - 0156 -00 - 1 

the following characteristics i 
(i) Magnification more than 8 . 00 -0154 -01- 7 
( ii ) Minimum objective glass dia 60 - 01 54 - 02 - 5 

of 50 mm . 
(iii) Sealed Types 

60 -0154 -03 - 3 
( 13 ) Laboratory ovens, incubators and 60 - 0546 -00 - 4 

autoclaves and bath thermostatic 

stills . 
(14) Vernier calipers other than Elec - 60 -0982- 00 - 9 

tronic types . 
( 15) Bulkmeters or flowmeters /Volu - 60 -0169-00 -6 

metric displacement meters . 
( 16 ) Strain indicators 

60 -0903 -00 - 1 
(17 ) Micro film reader 

60 -0624 - 00 - 5 
( 18 ) Micro fiche reader 

60 - 0623 - 00 - 9 
(19 ) Outside micrometers other than 60 -0079 - 00 - 7 

electronic digital micrometers . 
120 ) Countios cuanure and t * * * 10 - 29 

Commenti 
(21) Go -No- Go plain and screw gauges 60 -0468-00- 1 


( 22 ) Cylinder bore gauges 

60 -0274 -014 
€23 ) Pavunatic guages aid sailing (1 -0715- 00 - 0 

masters . 
( 24) Theodolites , all types with direct 60 -0941-CC -0 

reading of one second ar less aca 
rate with or without compensatori 

compass . 
(25 ) All types of Electronic Geodetic 60 -0076 -00 - 8 

Distance Measuring Instruments 
( Infra red based ), range upto 4000 

inetres . 
( 26 ) All types of dumpy levels, eng - 60 - 0075 - 00 - 1 

ineer" levels builders leveis (not 
automatic ) and quick set ieveis 

with or without borizontal circles . 
(27) Hand tachometers. 

60 - 0482- 00 - 6 
* 28 ) Flame photometers . 

60 - 0415 - 00 - 7 
(79 ) Gas analyseis ( other than auto . 60 - 0447-00 - 6 

mobile exhaust gas analysers ). 
(30 ) Laboratory microscopes , all typrs, 60-0545-00- 8 
( 31 ) Galvanometers. 

60 - 0444 -00 - 7 
(32 ) Ultrasonic devices including ultra - 60 - 0970 - 00 -0 

sonic law detectors . 
( 33 ) Pressure, vacuum and levei gauges / 60-0751 -00- 7 

indicators . 
( 34 ) Electronic comparator. 

60 -0354-00 -8 
(35 ) Oscilloscope including Digital 60 -0354 -02- 4 

type / storage & non storage type 

upto 100 MHZ. 
(36 ) Digital Multimeters upto 54 60 -0354 -03 - 2 

digit . 
( 37 ) Signal Generators as well as 60 - 0354 - 04 0 

Pulse generators including 

Synthesised version upto 1. 1 Ghz . 
(38 ) Frequency counters upto 1 GHz. 60 - 0354 -05-9 
(39 ) Gas chromotographs. 

60- 0354- 06 -7 


wherever 


be invariably quoted in the application form 


Item 


Code gives against the items of this Appendix to 


NOTE : - 
applicable . 


FIT.1- - 08 . 


भारत का राजपत्र , असाधारण 


599 


APPENDIX 9 


List of Machinery and Equipment, the Manufacturers of which 

are eligible to Import Spares for After -Sales Service 


Code 


Code 


(1) Pumps and Compressors . 

60 - 0783 -00 -6 
(2 ) Industrial machinery . 

60-0519 - 00 - 7 
(3 ) Machine Tools 

60 - 0568 - 00 - 8 
(4 ) Automobiles viz . on road vehicles 60 - 0141-00 -4 

having two, three , four or more 
wheels including bare chassis or 

fully built up vehicles. 
( 5) Diesel Engines . 

60- 0311-00 - 7 
(6 ) Agricultural machinery (Tractors ) , 60 -0041-00 -X 

Power Tillers and Combined 

Harvestors). 
(7) Auto ancillary. 

00 -01, 5-00 - 1 
(8 ) Gas plant and Air separation 60 - 0448 - 00 - 2 

plant. 
(9 ) Pollution Control equipment. 

60 - 0720 -00 - 4 
( 10) Photo - copying machine . 

60 - 0699 -00 - 5 
( 11) Earth -moving machinery . 

60 -0340 - 00 - 7 
(12) Process Control instruments . 60 -0754-00-6 
(13) Medical Instruments /equipment. 60 -0579 - 00 - X 
( 14 ) Scientific & Laboratory instru - 60-0834 -00-X 

ments . 


(15) Industrial furnacos . 

60 -0518 -00 -0 
( 16 ) Industrial/Power Boilers . 60-0520-00 -5 
(17) Consumer electronic goods /Elec - 60 - 0247- 00 -7 

tronic equipment/electronic 

instruments . (all types.) 
( 18 ) Material Handling equipment. 60 -0575 -00-4 
( 19 ) Turbines and Alternators/Genera - 60 - 0962- 00 -8 

tors of capacity 60MW and above. 
(20 ) Steam Turbines. 

60 -0898 -00 - 8 
( 21 ) Hydroturbines . 

60 -0512- 00 - 2 
(22 ) Turbogenerators/Hydrogenerators . 60 -0964-00 -0 
( 23) Power transformers , above 50 60 -0744 -00 -0 

MVA rating . 
( 24 ) Electric motors above 450 HP 60 -0349-00 -4 

( 375 KW ) rating . 
( 25 ) Electric welding equipment. 60 -0352-00- 5 


3 


60 -0352 -01-3 


(26) DG Sets including portable Gen 

sets 
(27) Gas Turbines. 


60 - 0352-02- 1 


MA 


VO 


NOTE : 


be invariably 


quoted 


in the 


application form 


Item Code given against the items of this Appendix to 
applicable . 


wherever 


600 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART Sec . 1 


APPENDIX 10 


LIST OF EQUIPMENT MACHINERY ALLOWED AS 

SPARES ON A RESTRICTED BASIS 


Codi 


Cody 


(6 ) Altemators / generators . 


60 - 0085- 007 


(1) Compresson . 

60 -0243 - 001 
(2) Pumps (all types). 

60 -0782 -00 - X 
( 3) Completo gear boxes (la distin . 60 -0237-00 -1 

guished from individual geara ). 
( 4) Completo engines . 

60 -0236 -00 -6 
(5 ) Transformer . 

60-0953- 00 - 9 


(7) Complete instruments other than 60 -0238 -00 8 

those appearing in Appendice 
2 Part B , 3 Part A aod 8 . 


( ) Circuit breaken . 


600221 -608 


wherever, 


NOTE :-- Item Code gives against the items of this Appendia to bu lavariably quoted to the application form 

applicable 


ATTI- - 


11 


HTTTT TETT 


TETETTOT 


APPANDIX - 11 
AIST OP SPORIS GOODSYEG UIPMENT 


Gode 


Codi 


VII . GYMNASTICI 
(1) Tranpoline . 
(2) Crash Mattresses . 


60 -0478.00 -9 
60 -0477 - 00 - 2 


1 . ARCHBRY 
( 1 ) Bows. 

60 -0123. 00 -6 
(2) Arrows. 

60-0122 -00 
a . ATHLETICS 
( 1) Jevelines. 

60 -0180 -00 -2 
(2 ) Fibre Glass Poler . 

60 -0129 -00 - 4 
(3 ) Vind Ganges. 

60 -0181- 00 
III . BASKRTBALL 
(1 ) Fibre Glass Back Boerd upright 60-0149- 00 
mechanically operated . 

IV . BADMINTON 
(1 ) Badminton Courts (Plastica ). 60 -0148 -00 
(% ) Nylon Shuttle Cocks. 

60 -0141 -00 
V . CYCLING 
( 1 ) Race Cycles 

60-0272-00 - 3 
( 2) Tobnları . 

60-0273 - 008 
VI . GOLF 
(1 ) Golf Balla . 

60 - 0470 -00 - 8 
(2) Golf Sets . 

60 -0471-00 


VIN . HOCKEY 
(1) Hockey Balls for Astro Turf. 60 - 0498 - 00 - 1 

IX . WRESTLING 
(1) Wrestling Mats . 

90 - 1009. 00 - 2 
X . TABLB IBNND 
(1 ) Fable Tennis Balls. 

# 0 -0921-00 . 
X1. SQUASB 
(1) Squash Balis . 

60 -0888 - 00 -2 
XII . SYNTHETIC SURFACES 
( 1 ) Synthetic Turf , Synthetic Track 60 -0919 -00 
and other synthetic surfaces. 

XII . BILLIARDS 
( 1) Billiard cloth , rubber cushions for 60 -0134- 00 -9 

billiard tables , billiard / snooker 
balls and billiard chalks. 


NOTE :-- Item Code given against tbe items of this Appendhs to 

applicable . 


be 


invariably 


quoted in the application 


form wherever 


602 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART - - Sec , 1 


. - - -- 


- 


- 


APPENDIX 12 


LIST OF EXPORT PRODUCTS INELIGIBLE FOR IMPORT REPLENISHMENT LICENCES 
ADDITIONAL SPECIAL ADDITIONAL LICENCES , EXPORT PERFORMANCE 
AND EXPORT HOUSE TRADING HOUSE STAR TRADING HOUSE 

CERTIFICATES 


1 . Minerals and Ores . 
2 . Semi- finished leather and unfinished raw 

hides and skins. 
3 . Rice (except Basmati Rice in consumer packs 

upto 20 Kgs . ). 
4 . Guar Gum other than refined , and treated 

pulverised . 
5 . Peanuts , except the following : 

(i) Peanut butter, roasted peanuts ; and 


( ii ) Roasted and salted peanuts in consumer 

packs of 1 kg . or less . 
6 . Rough diamonds, rough precious semi- preci 

ous stones, rough synthetic stones and pearls 

(unprocessed ). 
7 . Granite other than cut and polished . 
8 . Cereals . 
9. Natural rubber . 


TTT I - - EC 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


603 


- 


La 


- - 


- 


- 


onRich 

NOM 


Am 


ANNEXURE B * 


APPENDIX 13 - A 


Copy of Ministry of Finance , Department of Revenue Notification Na . 159 /90 _ Customs dated 30th March , 1990 


G . S .R . . . . . (E ).- In exercise of the powers conferred by sub -section ( 1) of section 25 of the Customs Act, 1962 (52 of 1962 ) and 
in supersession of the notification of the Government of India in the Ministry of Finance (Department of Revenue) No. 116 /88 - Customs 
[G . S .R . NO. 406 ( E ) ] dated the 30th March , 1988 , the Central Government, being satisfied that it is necessary in the public interest so to 
do , hereby exempts goods imported into India against an Advance Licence issued under the Imports (Control) Order, 1955 , being materials 
required to be imported for the purpose of manufacture of products (hereinafter referred to as the resultant products) or replenishment 
of materials having identical specifications and technical characteristics as those actually used in the manufacture of the resultant products 
exported , or both , or for export as mandatory spares alongwith the resultant products, for execution of one or more export orders or 
for transfer to another Advance Licence holder, from the whole of the duty of customs leviable therein which is specified in the 
First Schedule to the Customs Tariff Act, 1975 (51 of 1975 ) and from the whole of the additional duty leviable thereon under section 
3 of the said Customs Tariff Act, subject to the following conditions, namely :wo 

( a ) the materials imported are covered by a Duty Exemption Entitlement Certificate (hereinafter referred to as the said Certi 

ficate ) , issued by the licensing authority in the form specified in the Schedule to this notification , in respect of the value , 
quantity , description , quality and technical characteristics , as specified in Part C of the said Certificate : 

Provided that where the quantity allowed for a particular description of material cannot be imported within the CIF 
value specified under the said Certificate , the Collector of Customs may allow increase in the CIF value of such mate 

riaľ to the extent of 10 % but such increase shall not exceed the total value specified in the said Certificate . 
(b ) the importer at the time of clearance of the imported materials makes 

(i) a claim in writing to the Collector of Customs for such exemption and executes a bond or legal undertaking before 

such authority as may be approved by the Central Government for complying with the conditions specified in this 
notification ; 


( ii) a declaration before the Assistant Collector of Customs binding himself to pay on demand an amount equal to the 

duty leviable but for the exemption , on the imported materials in respect of which the conditions specified in this noti 
fication have not been complied with ; 


(c ) the goods corresponding to the resultant products and the mandatory spares , in respect of value , quantity , description , 

quality and technical characteristics , as specified in Part E of the said Certificate are exported or transferred to another 
Advance Licence holder within the time specified in the said Certificate or such extended period as may be granted by the 
licensing authority or the Committee ; 


(d ) the exempt materials shall be utilised for the manufacture of resultant products specified in Part E of the said Certificate 

or for export as mandatory spares , and no portion thereof shall be sold , loaned , transferred or disposed of in any other 
manner : 


Provided that where such exempt materials are imported for replenishment of materials having identical specifications 
and technical characteristics as those used in the manufacture of resultant products exported , the holder of an odyance 
Licence may utilise or dispose of the replenished materials in accordance with the provisions of paragraph 249 & 250 in 
Chapter- XIX of the Imports and Export Policy April , 1990 _ March , 1993 . 


(e ) in the case of goods being nylon fibre , nylon yarn , nylon fabrics, polyester fibre, polyester yarn , polyester fabrics , stainless 

steel sheets , stainless steel strips, magnetic tapes , precious metals, metals clad with precious metals and articles thereof, 
the - import shall be only through any of the sea ports at Kandla , Bombay , Nhava Sheya , Cochin , Madras, Visakhapatnam 
and Calcutta or through any of the airports at Bombay , Calcutta , Delhi, Madras and Bangalore or through either of the 
internal container depots at Delhi or Bangalore , and the export of resultant products in which such goods are used shall 

be only through any of the said sea ports or airports or internal container depots ; 
(f) the import of mandatory spares shall not exceed 5 % of the CIF value of the Advance Licence ; 
( g ) where the resultant products are transferred to another Advance Licence holder , such transfer shall be in accordance with 

the provisions relating to the Intermediate Advance Licences contained in Chapter- XIX of the Import & Export Policy 

April, 1990 – March , 1993. 
Explanation : In this notification -- 

(1) “ Canalising agency " has the same meaning as in the Import and Export Policy April, 1990 --March , 1993 ; 
( ii ) “ Committees " means the Inter -Departmental Committee as constituted by the Central Government under the Office 

Memorandum of the Government of India in the Ministry of Commerce , Office of the Chief Controller of Imports and 
Exports , No. 3 /54 /75 - EPC dated the 3rd December, 1975 and the Circular No. 9 /30 /85 - EPC dated the 28th June , 1985 , 
and 168 - ITC ( PN ) /88 - 91 dated 29 - 9 - 1989 ( F . No. 9 / 191/ 86 - EPC ), for the time being in force , or as re -constituted by the 
Central Government from time to time ; 


604 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(Part I - SEC . 1 


MWA 


MALO 


AWALA 

VEM O 


VERV 


- 


bom 


the 


AVANNOZA 
LLOW 

I 

NLANAC 


AVON 


( iii) " Exempt materials ” means the materials imported and specified in Part C of the said Certificate and eligible for exemption 

from duty under this notification ; 
(iv ) “ Import and Export Policy April , 1990 _ March , 1993 ” means the Import and Export Policy April , 1990 – March , 1993 

published vide Public Notice of the Government of India in the Ministry of Commerce No . 1 - ITC ( PN ) / 90 - 93 dated the 
30th March , 1990 , as amended from time to time; 


(v ) “ Imported into India against an Advance Licence " includes 
(a) goods imported under any licence (including Open General Licence) issued under the Imports and Exports (Control) 

Act, 1947 ( 18 of 1947), for the time being in force , for which at the time of clearance out of Custom s Control, a valid 

Advance Licence is produced by the importer ; 
(b ) goods obtained from a canalising agency on high seas sale basis : 


(c ) goods obtained from a canalising agency or any other agency designated by the Chief Controller of Imports and 

exports and allowed importation in bulk for servicing the requirements of Advance Licence holders , where the 
goods are imported by the said agency and warehoused in accordance with the provisions of Chapter- IX of the 
Customs Act, 1962 (52 of 1962) ; 


( vi) “ Licensing authority " means an authority competent to grant a licence under the Imports ( Control ) Order 1955 mads 

under the Imports and Exports (Control) Act , 1947 (18 of 1947 ) ; 


(vii ) "Mandatory spares" means parts of the resultant product which are to be compulsorily supplied as spares as per the rele 

vant export order or contract for substitution if it becomes faulty or worn out ; 


(viii) * Materials" means goods which are raw materials , components , intermediate products or consumables used in the manu 

facture of resultant products and their packings , or mandatory spares to be exported alongwith the resultant products ; 
and where the relevant export order to be executed requires setting up of an industrial project or plant, the expression 
" materials” shall include such items as are imported into India against an Advance Licence , for subsequent exportation 
after carrying out modification or alignment or processing necessary for rendering them an integral part or sub -system of 

the said industrial project or plant ; 
(ix ) “ Resultant products " means the goods specitied in Part E of the said Certificate . 


Nothing contained in this notification shall apply to materials imported as repleishment of indigenous goods used in the 
manufacture of resultant products exported as discharge of export obligation under the said certificate , where the said indigenous 
goods are obtained without payment of duties of Central Excise under rule 191B of Central Excise Rules, 1944 . 
3 . This notification shall come into force on the 1st day of April, 1990 . 


TTI - E 1] 


भारत का राजपत्र : प्रसारण 


605 


M 


LLLLANA 


wtMMER 


ANNEXURE C 


APPENDIX 13 - B 


Copy of Ministry of Finance , Department of Revenue, Notification No. 210 /82 - Customs, dated 10 -9- 82 as amended 


G . S .R . 560 (E ).-. In exercise of the powers conferred by sub - section (1 ) of section 25 of the Customs Act, 1962 (52 of 1962 ) , the 
Central Government, being satisfied that it is necessary in the public interest so to do , horeby erempts raw materials and components 
required for the manufacture of goods to be supplied to International Development Association or International Bank for Reconstruc 
tion and Development or Bilateral or Multilateral aided projects or Asian Development Bank or United Nations Organisation or Under 
the Aid Programme of United Nations , or for the replenishment of raw materials and components used in the manufacture of such 
goods already so supplied when imported into India , from the whole of the duty of customs leviable thereon which is specified in the 
First Schedule to the Customs Tariff Act, 1975 (51 of 1975 ) and the whole of the additional duty leviable thereon under section 3 of 
the second mentioned Act subject to the following conditions , nnamely : 


( 1 ) that the importer has been granted necessary import licence or release order on the concerned canalising agency by the 

licensing authority as specified in the Import ( Control) Order, 1955 , for the import or release of raw materials and com 
ponents for the aforesaid purposes ; 


( 2 ) that the import licence contains the following endorsements inter alia : 

(a ) the description , quantity and value of ray materials and components allowed to be imported under the said licence ; 
(b ) the description and quantity of ray materials and components allowed to be imported duty free ; and 
(c ) the description and quantity of goods to be manufactured out of, or with the imported materials. 


(3 ) that the importer executes a bond in such form and for such sum as may be specified by the said Licensing authority binding 

himself to fulfil the obligations and conditions stipulated in this notification and to pay on demand , an amount equal to 
the duty leviable on the said raw materials and components as are not proved to the satisfication of the said licensing 
authority to have been used for the saforesaid purpose ; and 


(4 ) that the importer produces evidence to the satisfaction of the said licensing authority for the purpose of discharging the 

liability in respect of customs duty as well as for discharging the obligations against the said licence . 


(5 ) that such materials and components are utilised for the manufacture of goods which are supplied to International Bank for 

Reconstruction and Development or International Development Authority or Bilateral or Multilateral aided projects or 
Asian Development Bank or United Nations Organisations or under the Aid Programme of United Nations and that no 
portion thereof shall be sold , loaned , transferred or disposed of in any other manner ; 


1A . 


Notwithstanding anything contained in condition (1) to ( 5) of paragraph 1 of this notification : 
(a ) in case where the goods in respect of which the said raw materials or components have been imported are already supplied 

as required under this notification , the importer may use such materials and components for the manufacture of any other 
goods : and 


(b ) in a case where the importer cannot use the said raw materials or components for the manufacture of any other goods also 

as required under clause ( a ) of this paragraph , then , with the previous approval of the authority competent to grant the 
import licence referred to in this notification , being the authority not below the rank of the Chief Controller of Imports 
and Exports , the importer may transfer such raw materials and components to any actual user, subject to such terms and 
conditions as the said authority may specify. 


IB . The exemption under this Notification shall also be available to the said raw materials and components imported under an 
Open General Licence issued under Section 3 of the Imports and Exports ( Control) Act, 1977 (18 of 1947 ) , if at the time of clearance 
of such raw materials and components for home consumption the Import Licence required under this Notification is produced by the 
Importer . 


Copy of Ministry of Finance , Department of Revenue Notification No . 513 /86 — Customs dated 30th December, 1986 as amended 


In exercise of the powers conferred by sub -section ( 1 ) of Section 25 of the Customs Act, 1962 (52 of 1962), the Central Govern 
ment, being satisfied that it is necessary in the public interest so to do , hereby exempts raw materials and components required for the 
manufacture of goods to be supplied to the Oil and Natural Gas Commission or the Gas Authority of India Limited or the Oil India 
Limited , as the case may be , when imported into India , from the whole of the duty of customs leviable thereon which is specified in the 
first schedule to the Customs Tariff Act, 1975 (51 of 1975 ) and whole of the additional duty leviable thereon under Section 3 of the 
second mentioned Act , subject to the following conditions, namely : 

(1 ) that the importer has been granted necessary import licence or release order on the concerned canalising agency by the 

licensing authority as specified in the Import (Control) Order, 1955 , for the import or release of raw materials and compo 

nents for the aforesaid purpose ; 
946 GI / 90 - 63 


606 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART I- SEC . 1 


VUM 


( 2 ) that the import licence contains the following endorsements inter alia : 

(a ) the description , quality and value of raw materials and components allowed to be imported under the said licence ; 
( b ) the description and quantity of raw materials ard components allowed to be imported ; and 
(c ) the description and quantity of goods to be manufactured out of, or with , the imported materials . 


(3 ) that the importer executes a tord jp such form ard for such sum as may be specified by the said licensing authority binding 

himself to fulfil the obligations and conditions stipulated in this notification and to pay on demand, an amount equal to the 
difference between the duty leviable on the said raw materials and components but for the exemption contained herein and 
the duty paid at the time of importation as are not proved to the satisfaction of the said licensing authority to have been 

used for the aforesaid purpose ; and 
(4) that the importer produces evidence to the satisfaction of the said licensing anthority , for the purpose of discharging the 

liability in respect of customs duty as well as for discharging the obligations against the said licence . 


. 


T7 I- - 23 1 ] 


ETTTOT 


607 


APPENDIX - 13 - C 


In the following types of cases the applications tor the grant of Licences under Duty Exemption Scheme whenever received will 
be cleared on the basis of these norms : 


SI. 
No . 


Description of the Export Product 


Description of raw material 


Qty . or 
Export 
product 


Qty . 
allowed for 
import 


Qiy . 
allowed 
with duty 
exemption 
benefit 
Kgs. 


Kgs . 


Kgs . 


HUNAN 


We 


NOVUM 


0 . 04 


ENGINEERING PRODUCTS 
1 . (a ) Galvanised Pipes/ Tubes (i) Hot rolled carbon steel sheets / strips/ 

0 . 9765 0 . 9765 
plates/ coils other than high carbon 

steel 
(ii ) Zinc - Wall thick 1 mm or below 

0 . 10 

0 . 10 
Wall thick 1 mm to 2 mm 

0 . 055 

0 . 055 
Wall thick 2 mm to 3 mm 

0 , 04 
Wall thick 3 mm to 4 mm 

0 . 03 

0 . 03 
Wall thick 4 mm to 5 mm 

0 . 025 0 . 025 
Wall thick 5 mm and above 

0 . 02 

0 . 02 
( b ) Galvanised Pipes/ Tubes conform ( i) Hot rolled Carbon Steel Sheets /strips / 1 

0 . 9765 0 . 9765 
ing to ASTM Specification . 

plates / coils other than high carbon 

steel. 
( ii ) Zinc 
Wall thickness 1 mm or below 

0 . 14 

0 . 14 
Wall thickness 1 mm to 2 mm 

0 . 075 

0 . 075 
Wall thickness 2 mm to 3 mm 

0 . 055 

0 . 055 
Wall thickness 3 mm to 4 mm 

0 . 04 

0 . 04 
Wall thickness 4 mm to 5 mm 

0 . 035 

0 . 035 
Wall thickness 5 mm and above 

0 . 03 

0 . 03 
2. Seamless steel tubes. (i) Seamless bars/billets /blooms. 

1 . 05 1. 05 
3. Black Pipes /tubes including Precision (i) Hot rolled carbon steel sheets/ strips/ 

1 . 05 1 .05 
Tubes. 

plates /coils ( other than high carbon steel). 
4 . Brass artware /Brass fittings . ( i) Brass scrap . 

1 . 03 1 .03 
5 . Music cassettes / pre-recorded Cassettes . Blank cassettes . 

Net to Net Net to Net 
with 
reference to 

the length . 
NOTE : - In the Advance licence as well as in the DEEC , the brand name, playing time of the tape, lz.( C - 30, C -60 , C - 9C, etc ., and 

other technical characteristics should be given . 
6 . M .S . Bars . ( i) M .S . Billet . 

1 .05 

1 . 05 
7. ( a ) Steel files of High Carbon Steel. (i) Profiles /bars and rods of high carbon 1 

1 . 15 

1. 15 
( Containing 0 .6 % or more carbon ) 
(b ) Steel files of Alloy steel. (1) Profiles /bars and rods of Alloy steel 1 

1. 15 1. 10 
( excluding stainless steel ). 
8. OTS. Cans/dingeley cans. (i) Electrolytic tin plate . 

1 . 15 

1 . 10 
9. Stainless Steelsafety Razor Blades (1) CRSS Strips 

1 Million 

988 Kgs. 988 Kgs . 
double edge 

blades 
( ii ) Cellulose Film (Wrapper for packing) 

40 Kgs. 40 Kgs . 
( iii ) Hanging Cards (20 tucks in a card ) 

10 , 500 Nos . 10 , 500 Nos . 
( iv ) Tucks ( 5 blades ) 

210000 Nos . 210000 Nos. 
946 GT / 90 - 64 


WLAMY APT 


New ETAV - ONE - 


T ES AYI 


S MOTOR 


608 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1-- Sec . 1 


PPENDIX - 13 Cuid 


ON 


885 Kgs 


0 Twin Typr Shaving System 
1a ) Razor Box ( 1 Razor Handlr 

Srwin blades in a magazine bort 
micked in a plátic Box ) 


8580 Kg 


322 Kas 


( i) CRSS Strips 

1 Millioo Twin 885 Kgs . 

Blades 
( ii ) High impact Polystyrene ( for Top Cop . 

8580 Kgs. 
scar, Hapdie and box base 
(111) Aluminium /High Impact Polystyret 

322 Kgs 
(for spacer ) 
(iv ) Gencral purpose Polystere nc ( 10 : 

5464 Kgs . 
Maga zjde & Box Top ) (200 , 000 Pcs ) 
( vi Zinc Mazak / Brass Strip (for Razor 

3416 Kg) . 
Handle Rib ) (200 , 000 Pcs) 
(vt) Brain Strip for Razor Handle bena ) 

480 Kgs 
(200 , 000 Pcs ) 


5464 KK 


3416 Kes 


480 Kgs 


(1) CRSS Stripe 


885 Kg 


( 6 ) Dispcnsor Card ( 5 twin Blades İD 

a Maga zjecand bubbled on a card ) 


1 Million Twin 885 Kgs . 
Blader 

1850 Kgs . 


(hi) Higo impact Polystyi AC (sur cop cap 


1830 kg 


322 KBt. 


322 Kg . 


1583 Kes . 


1583 Rgs 


(111 ) Aluminium /Hixn itapact Holystyren 

(fot spacer ) 
(iv ) General Purpose Polystyrede ( for 

magaziac ) (2 , 00 . 000 Pcs) 
(v ) Rigid PVC ( for bubble ) 
( vi) Dispenser Cards 


628 K & 
210000 Kgs, 


628 Kgs. 
21000 KR 


(1) CRSS Strips 


889 Kat . 


( c ) Razor Caras 
( i) ( 1 Razor Handle 5 twin blades 

in a Magazine bubbled a nd fixed 
on a card ) 


- 


1 Million Two 885 Kgs . 
Blades 

3626 Kgs. 


3626 KB 


322 KRK 


322 KK 


+ 383 Kg . 


1383 Km 


( ii) Higb impact Polystyrene ( for cop cap. 

seat and Handle ) 
( 111) Aluminium High Impact Polystyren 

(for spacer ) 
( iv ) General Purpose Polystyrena 

( for Maga zioc ) (200 , 000 Pcs) 
( v ) Zinc Ma za k / Brass Strip ( for R & 

Handle rib ) (200 . 000 Pcs ) 
(vi) Brass Strip (for Razor Head ) 
( vii) Rigid PVC ( for bubble ) 
( viii) Razor Cards 


3416 KB 


3416 km 


480 Kgs . 
1000 Kgs . 
210000 Pcs . 


480 Ks 
1000 Kgs 
210000 Pox 


885 Kgs . 


885 Kge . 


I Millon 
Twip Blades 


11080 Kgs . 


11080 KEX 


( in ) Razor Card (1 Razor Handlot1 (i) CRSS Strips 

twin blade with protective cap in a 
bubble ) 

( ii) High Impact Polystyrene ( for kopcap , 

seat, spacer & handle ) 
(iii) ( a ) Zine Mazak /Brass Sirip ( for razor 

handle rib ) 

(b ) Brass Strip ( for razor head ) 
(iv ) Rigid PVC ( for bubble ) 
(v ) General purpose polystyrene for 

protective cap. 


17080 Kgs . 


17080 Kg 


2400 Kgs . 
3140 Kgs . 
1640 Kgs . 


2400 Kgs 
3140 Kgs 
1640 Kgs 


443 Kgs 


443 Kgs 


( 1) Disposable Razor Blades- I (Single 
blade fixed on a razor handle with a 
protective cap) 


7540 Kgs 


7540 Kgs 


(i) CRSS Stripa 

1 Million 
Dispossable 

razor blades 
( ii ) High Impact Polystyrede ( for top cap . 

seat & handle ) 
( iii ) General Purpose Polystyrene ( for 

protective cap ) 
(iv ) Polypropylene puoche 


1640 KBK 


1640 Қgя 


OVO Pue 


www 


TT I - 


1 ] 


MEAT HIT 


TTTT FOTOTCVT 


سره 
د 
فعلها 


APPENDIX 15 - C - Cunia . 


ren 


Torv 


ver 


Vnde 


88 $ K . 


885 Kgs . 


( ) Disposablo Razor Blades- (One 
wio blade fixed on a r & zor ba nila 
with a protective cap ) 


7540 Kgs . 


7540 Kgs. 


i 


1640 Kgs. 


1640 Kgs . 


(1) CRSS Strips 

Milton 
Disposable 

Razor Blades . 
( ii) High Impact Polystyrene ( for top cap , 

seat & handle ) 
( iii) General purpose Polystyrene ( for 

protective cap ) 
(iv ) Aluminium /HIP for spacer 
(V ) Polypropylene pouch 

( for packed in pouches ) 
(1) CRSS Strips - 

Milion 
Pey. of TwiD 


322 Kgs . 
210000 Pcs . 


322 Kgs . 
210000 Pcs 


885 Kgs . 


( 1) Magazine (5 Twin Blades packed io 

& Magazine) 


885 Kgs . 


1858 Kgs . 


1858 Kgs . 


) 


. 


( li) High Impact Polystyrene ( for Top 

cap & seat) 
(11 ) Aluminium /High Impact Polystyreps 

(for spacer ) 
(19 ) General purpose Polystyrene (tos 

Magazine) (200 , 000 Pcs .) 


322Kgs . 


322 Kgs. 


1583 Kgs . 


1583 Kgs . 


(B ) kazur / Razor Handle 


(1) High Impact Polystyrene ( for razor 

Handle ) 


$ 834 Kgs . 


1 Million 8834 Kgs . 
pcs , of razor 
handles 

17080 Kgs . 


17080 Kgs. 


11 . Tyro bead Wiro . 


( ii ) Zinc Mazak / Brass Strips ( for razor 

rib ) . 
( iii) Brass Strip ( for razor bead ) 

(1) High Carbon Wire rods. 

(ii) Lead . 
( 1) Blectrolytic Prime quality Tip Place . 


2400 Kgs . 
1 . 03 
2 .00 
1 . 80 


2400 Kgs . 
1 . 03 
2 . 00 


12 . Rings , ud and Tagger Assemblies . 


of Ring & 
ild ( excluding 
Taggar ). 


13. Round 

container 


Opp/ ands (boitoon ) of 


(1) Electrolytło Prime quality Tla Plata . 


1 , 23 


14 Roctangular tops fitted with stow 

aock & handlo and bottoma. 


(1) Blectrolytic Prima quality Tin Plate . 


1 . 20 


(Ono sat of 
Top and 
Bottom ) . 


(1) Aluminium , 


13 . Aluminium Pistons, exported in fully 

machined condition , 


(id Copper . 


1 M . T . of 1279 . 00 
platon 

Kgs . 
12 . 00 

Kgs. 
12 . 00 


(III) Nickol. 


1279 .00 

Kgs . 
12 . 00 
Kgs. 
12 . 00 

Kgs. 
18 . 00 

Kgs. 
162 . 00 


( iv ) Magnesium 


18 . 00 


Kgs. 


(v ) Silicon 


162 . 00 

Kgs 


Kgs. 


16 . Inlet/exhaust valves . 

(i) Valves Steel bars. 
17. Aluminam conductors steel reinforced 

(ACSR ) 
Code Name Strand Nos & wire dia 

Aluminium Steel 
Ser dia . Str . dia . 
Nos . mm Not . mm 


1 Km . 
containiog 


containing 


Ke 


Kø 


NA 


Men 


M 


610 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART 1 -- Sec. 1 


APPENDIX 13 -C - Conrd . 


1 


2 


M 


(a ) MOLB 


6 1 . 50 11. 50 


(i) Aluminium 
(* ) Steel 
( iii) Zinc 


29 . 0 
13 . 0 
0 . 52 


29 . 29 
13 . 65 
0 . 52 


29 . 29 
13 . 65 
0 . 52 


(b ) SQUIRREL 6 2 . 11 


1 2 . 11 


(1) Aluminium 
( ii ) Steel 
( iii ) Zinc 


$ 7 . 5 
27 . 2 
1 . 088 


58 .075 
28 . 56 
1 . 088 


58 . 075 
28 . 56 
1 . 088 


(c) WEASEL 


6 2 . 59 


1 2 . 59 


86 . 6 
41 . 1 
1 . 644 


87. 466 
43 . 155 
1 . 644 


87 , 466 
43 . 155 
1 . 644 


(d ) RABBIT 


6 3 . 35 


1 3 . 35 


144 . 8 

68 . 8 
2 . 752 


146 . 248 

72 . 24 
2 . 752 


146 . 248 

72 . 24 
2 , 752 


(e) RACCON 


6 4 . 07 14.09 


! 15 . 9 
102 . 5 

4 . 1 


218 . 059 
107 . 625 

4 . 1 


218 . 059 
107 . 625 

4 . 1 


(1) DOG 


6 4 . 72 


7 1 . 57 


287 . 6 
106 . 4 
4 . 256 


290 . 476 
111 . 72 
4 . 256 


290 . 476 
111 . 72 
4 . 256 


(g) MOOSE 


54 3 . 58 73, 53 


(1) Aluminium 
( ii ) Steel 
(ii ) Zinc 
(1) Aluminium 
(ii) Steel 
(ii) Zinc 
(1) Aluminium 
(ii ) Steel 
( iii ) Zinc 

(1) Aluminium 
( ii) Steel 
( iii) Zinc 

(i) Aluminium 
( ii) Steel 
(iii) Zinc 
(i) Aluminium 
( ii ) Steel 
( iii ) Zinc 

(i) Aluminium 
( ii ) Steel 
( iii) Zinc 

(i) Aluminium 
( ii ) Steel 
( iii ) Zinc 
(i) Aluminium 
( ii ) Steel 
( iii) Zinc 


1463 . 6 

537 . 9 
21 . 516 


1478 . 236 
564 . 795 
21 . 516 


1478 . 236 
564 . 795 

21 . 516 
1127 . 16 

537 . 9 
20 . 49 


(h ) DRAKE 


26 


4. 44 


7 3 . 45 


1127 . 16 

537. 9 
20 . 49 


(i) PENGUIN 


6 4 . 77 


1 4 . 77 


1116 . 0 
512 . 3 
20 . 49 
294 . 1 
139 . 0 

5 . 56 
146 . 9 
69 . 44 

2 . 77 


297 . 04 
145 . 95 

5 . 56 


297 . 04 
145 . 95 

5 . 56 


(1) RAVEN 


6 


3. 37 


1 3 . 37 


148 . 36 
72 . 912 

2 . 77 


148 . 36 
72 . 912 

2 . 77 
425 . 31 
202 . 86 

7 72 


(k ) OSTRICH 


26 2 . 728 


7 2. 12 


421 . 1 
193 . 2 
7 . 72 


425 . 31 
202 . 86 


7 . 72 


18 . All Aluminium Conductors (AAC Bare ) 

Almn strand & Dia 
Code 

Nos. mm . 


1 km . con 
taining Kg. 


Kg. 


Kg. 


(a ) APHIS 


72 . 5 


73 . 225 


73 . 225 


3 
7 


(b ) GANT 


73.4 


74 . 134 


74 . 134 


INT 


3 . 35 Aluminium 
2 .21 - do 
3 . 10 -do 
3 .78 -do 
3. 91 -do 


144 . 3 


145 . 743 


(d ) EAR -WIG 


215 . 3 
229 . 9 


145 . 743 
217 . 453 
232 . 199 


217 . 453 
232 . 199 


( e) GHOOSE 

HOPPER 


9 


(DEWASP 


4 . 39 


-do 


290 .0 


292 . 9 


292 . 9 


19. Pig iron Products 


( i) Pig Iron . 


1. 10 


1 . 10 


20 . Items manufactured out of GP Sheets . (i) G .P . Sheets . 


1 .05 


1 . 05 


ATT I- - 25 1 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


611 


APPENDIX 13 C - Conid . 


S 


(i , Tin plate prime quality. 


1 .05 


21. Items manufactured out of tin plate 

prime quality . 
22 . G .I. wire/Round steel wire of ISI 


V . US 5 


(i) Zinc ingots . 
(i) Aluminium Ingots 
(ii) Aluminium & other Alloying Cons 

titutents . 


1 . 03 


23. Aluminium Utensils 
24 . Alnminium Conduit Bodies made of 

Aluminium and other alloying con 

stituents. 
25 . T. V . Antenna Motors 


1 . 03 


100 NOS. 


102 Nos. 


106 None 


102 Nos. 
206 Nos . 
206 Nos . 
206 Nos. 
204 Nos . 


102 NOS . 
206 Nos . 
206 Nos . 
200 Nos 
204 Mus. 


7 kg. 


9kg . 


(i) Shaft elimination 

worm assy . 
(ii) Commutator 
( iii) Brush 
( iv ) Connector 
( v ) Pole 
( vi ) Gear 
( vii) 28 Swg Slaper enamel copper wire 
(i) Brass Scrap 

(i) Ferrosilicon 
( ii ) Pig Iron 
(i) High carbon wiro rods 3.5 /6 mm dia . 

control cooled for tyre Bead wire 
203 - 25 kgs. 


2 . 0 


1 . 10 


26 . Brass Flat Washers of all types 
27. Cast Iron Spun Pipes 


0 . 018 
1 . 10 


0 .018 


1 . 03 


1 . 03 


28 . Bronze /copper coated Beadwire of 

diffrent sizes 


(i) Thorium Nitrato 


0 . 3 


1 . 3 


29 . Gas Mantie 
30 . Prime Galvanised Steel Coils /Sheets 


(i) C .R . Coils . 
( ii) Zinc 98 .5 % Min . purity 


1 . 050 
0 . 040 


1 . 050 
0 . 040 


31 . Mild Steel Rounds 


(i) Pig Iron 


1 .20 


110 


OR 


Melting Scrap 


1 . 15 


I 


5 


OR 


Steel Skulls 


1 . 12 


1 .2 


1 


32. Gold Twisted /thermo-mechanically 

treated re - inforcing bars 


2 


(i) Pig Iron 

OR 
Melting Scrap 

OR 
Steel Skulls 


1 . 15 


1 . 15 


1 . 35 


1. 39 


33. Marine freight containers of type ICC 

20 X 8 X 8 . 5 


1 


1 . 10 


1. 10 


(1) Carbon steel Hot Rolled Sheets /Piates 

HS 4360 50B & IS 1079 ST 34 6 . 4mm 

to 3 . 2 mm thickness, 
(ii) Hot Rolled Alloy Steel Sheets /Plates 

Carton -A2 mm & 1. 5 mm thick . 
( ii ) Paints . 


Net 


Net 


1 . 10 

to 
1 .6 


1. 10 
Net 
1. 47 


34.) Non - alloy Steel forgings 


1 


1 . 47 


0 . 025 


0 . 025 


(i) Forging Quality , non -alloy steel (with 

less than 0. 6 % carbon ) in blooms/ 

billets /bars. 
( ii) Rectangular die steel blocks and die 

steel rounds. 
(iii) Consumables including consumable 

tools (the name of the consumables 
tools and other consumables to be 

furnished ). 
( iv ) Fuel Oil (light diesel oil) 


3 % of F .O .B . value of export 

order , both for import and 
with duty exemption benefit. 


0 . 500 Ltr . 


0 . 500 Ltr . 


612 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I. . SEC . 1 


APPENDIX 13 C - Conid . 


NA 


4 


$ 5. Alloy Steel Forsing 


0 . 065 


0 . 06 $ 


0 ) Forgings quality alloy steel in Blooms, 

Billets (excluding stainless heat restia 

ang steel and high speed steel) , 
(ü ) Rectangular Die Steel Blocks and Die 

Steel Rounds 
(iii) Fuel oil (Light Diesel oil) 
( iv ) Consumables including consumable tools 

the names of the consumable tools to b s 
funished ) 


0 . 500 Ltr . 0 .500 Ltr . 
3 % of FOB value of export 
order both for import and 
with duty exemption benefits 


1. 10 


1 . 05 


1 . 25 


1 . 123 


1 . 60 
2 . 00 


1 . 40 
1 . 70 


36 . Copper Foils 

(i) Copper Sheet /Copper ingots 
37. Stainless Steel Utensils made of (i) Non -magnetic stainless steel sheets 
AISI 304 . 

AISI 304 . 
38. Crankshaft Forgings connecting Rod (1) Forging quality alloy steel 
Forgings . 

( ii) Forging quality carbon steel 
39 . Hot dipped Galvanised 

(i) Steel Wire rods /rounds 
(a ) M . S . Nails (b ) Screws 
( c) Hook Bolts (d ) Roofing (ii) Zinc Ingots 
Bolts & Nuts . 

Note : Zinc to be allowed 4 % of the wt. of export product 
40. Wood Screws , Self Colour or plated (i) Carbon steel wire rod 
41. Needle rollers 

(i) High carbon and high Chromium 

Steel Wire , 


2209 


1 . 10 
1 . 40 
1 . 10 
1 . 10 


1 . 10 
1 . 30 
1 . 10 
1. 10 


1 . 50 


1 . 40 


1 . 25 


1 . 20 


1 ,40 


1 . 28 


42 . Surgical blades 
43 . Single folding bed 
44 . Aluminium collapsible tubes 


(1) Cold Rolled High Carbon steci strips 
(1) MS Defectives (Hot rolled only ) 


1 . 05 


1 . 05 


( ) Aluminium Slug 
(ii) Kraft Paper (for packing) 


1 . 09 
1 . 10 


1 . 05 
1 . 10 


( of packing) 


1 . 50 


1 . 33 


45. Automotive Timing Chains for 

four wheeler application . 
46. Power Cable with aluminium Con - 

ductor impregnated power insulated . 


(i) Deep Drawing quality Cold rolled 

alloy steel strips . 
( ) E .C . Grade Aluminium ingots / rods 


1. 05 


1 . 0 $ 


semi 


1. 00 Kg. of 
Al content 
1 . 00 Kg. of 
Insulation 
content 


1 . 10 


(W ) Cable /losalation paper and 

conducting carbon paper . 


1 . 10 


1 . 25 


1 . 15 


49. Hinges made of sheets 
48 . Brass Caps for dry cells Batteries 
49. Copper Bonded Grounding Rods 


1 . 20 


1 . 40 
1 . 10 
0 . 05 


1 . 10 
0 . 03 


50 . Milling Cutters 


(1) M .S . Sheet (Hot Rolled ) 
(1) Brass Scrap 
( ) M .S . Bright Bars 
( ii ) Copper Bar Cathodes 
(1) High Speed Steel Rounds (Cobalt 

bearing /non -cobalt bearing ) . 
( Pig Iron or 

Heavy Melting Scrap 
(ii) Steel skulls 
(1) Industrial Diamond Powder 


1 . 80 


1 . 10 


1 . 238 
1 . 175 
1 . 388 


1 . 238 
1 . 175 
1 . 388 


$ 1. Cold twisted / thermomechanical tros- 

tad re-inforcing steel bars to IS 

1786 . 
52 . Resin bonded diamond wheels ( Quan - 

tity of diamond powder contained in 

export product should be mentioned ) . 
3 . Copper sleavou 


Net to Net 


O Copper scrap 


1. 03 


1 . 03 


1,05 


ATT I- - 1] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


613 


APPUNDI 


I 


RI 


5 


* 
& 


CHEMICALS & ALLIED PRODUCTS 
Silicou carblat 

1) Raw Dietroleum Coka 
Tabletat capalı 

(1) Actwa ingrediens 
Drug formulations like syrups. Injec -( ) Active lagredien . 


# Optbaimio lapu 


(1 ) Rough blanket 


100 Nos. 


110 . Non 


110 , NON. 


1 . Particle Board and Fibre Board 


(1) Wood 


1 Tono 


2 Ca. min . 


? Co. miru. 


# Furniture compozono in koooked 

dowp condition 


(1) Toak Wood 
( IT) Shesbam wood . 


0 . 0016 
0 . 0013 


( to Cubic Min . 

0 . 0023 
0 . 0010 


+1 . 002 

. 0019 


0.0016 


0 . 0016 
0 . 0013 


002 : 
0 0021 


: 0021 


0028 


> W12 


7. Hand Carved panels and handicrafts 

made of wood 
A . Plywood Other than Commercia ) 

Plywood 


(1) Teak wood . 
(ii) Shesham wood . 
( i) Wood 

OR 
Veneet 


I cubic mtr. 2 .3 cu , mtr. 


2. 3 cu . mtr . 


1 cu . mt . 


1. 25 cu . mtr . 


1. 25 cu . mii 


• Commercial Plywood I am basta 


1 cu . ftr. 


1,66 cu , mtr . 


1. 66 cu . mui 


( i) Wood 

OR 


I cu , mtr, 


1. 20 cu . m 


. 


1 . 201 cu . mri 


100 


10 . 00 


10 , 0 


40 . 00 


29 . 1* 


10 . Vee / Fan Baits Ro - inforced , Maomado (1) Rayon /Polyester /Nylon , Cord /Ward . 
Textile Cord . 

sheet (Dipped or undipped ) 
(ii) Natural /SBR /Polychloropreno rubber 
(u ) Carbon Black 
(W ) Salpbar. 

(v) Zinc Oxido 
( vi) Rubber chemicals such as anti- oxidonas , 

eccelerators, Peptizers/retarden . 


2 . 2 


1 . 00 
2 . 21 

1 . 60 
(import of 
anti-oxidedi 
bould 001 

exceed 
0 . 80 Kg.) 


Inilari , 
anti -oxics 
thout 01 
OXL" , 

13. 80 Km. 


(VID) Other miscellancous chemicals such 

As Stearic acid , synthetic wax , resin , 
- Plasticizer , magnesium oxide , Bond 

tog agents 

( vlil) Jacketing fabrto . 
11. ( a) Automobile Tyres re- inforced with (1) Natural rubber /synthetic ruhher, 

Nylon Tyre Cord Ward - sheet :1 ( ID Carbos black . 
savna ime and ward - sheer 

( lit ) Nylon /Rayou tyre nimicord /Warp Sheet 
( v ) Boad Wira. 


16 .Wa 


S3 @ 


614 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[RART 1- SEC . 1 


APPENDIX 13 C -- Conid . 


2 


6 


2.00 


2 . 00 


2.00 


2 . 00 


(v) Pigments/ Chemicals, thc following: - 
( 1 ) Rubber Chemicals ( Antioxidents , 

Accelerator , retarders and Pep 
tisers). (Import of Antioxi 
dents however, shall not exceed 
1 Kg. for each 2 Kgs. of Rubber 
Chemicais allowed ) . 


2 . 00 


2 .00 
7.9 


7.9 


(2 ) Zinc Oxide. 
(3) All other miscellaneous materials / 

Chemicals víz . Microcrystalline 
wax , parafin wax , pigments 
and softeners , Sulphur, stearic 
acid , solvents, Plasticizers , 
synthetic resins, bonding / 
coupling agents, activators and 
fillers, dip chemicals (excluding 
resorcinol) mould release agents, 
tackiffers and catalysts and 
syiot . 


(4 ) Resorcinol. 


0 . 1 


0 . 1 


NOTE (1) The wif, Value of Rubber chemicals should not exceed 7 % of f.o .b . value of exports . 

(2) The c .i. f. Value of All other Miscellaneous materials/ Chemicals should not exceed 5 % of f.o . b , value of exports. 


100 


(6 ) Butyi cubes, other than cycle tubes . (1) Butyl rubber 

( ii) Carbon black 


53 


30 


(c ) Cycle tyres 


100 


44 @ 


( 1) Natural/Synthetic Rubber 
(2 ) Bead Wire 
( 3) Carbon Black 
(4) Pigment/ Chemicals , Rubber Chemicals 

(Anti oxidents , Accelerators, Retarders 
& Peptiser (Import of Antioxidents 
shall not exceed 0 . 7 kgs for each 1,4 kgs 
of Rubber Chemicals allowed ). 


(5 ) Zinc Oxide 


(6) All other Misc . materials / chemicals viz . 

Microcrystalline wax , Paraffin wax , 
Pigments and softeners , sulphur, 
Plasticizers, coupling agents activators 
and fillers, dip chemicals (excluding 
resorcinol) mould release agents , tacki 

fiers and Catalysts and syloti , 

( 7) Nylon Fabric 
NOTE : (1) The C .I.F . value of Rubber Chemicals should not exceed 7 % of the total F .0 .b . value. 

(2 ) The C .I. F . value of all other Misc . chemicals should not exceed 2 % of the total ſ.o .b . value. 


7. 5 @ @ 


7 . 5 @ @ 


@ In respect of Natural / Synthetic Rubber out of the quantity allowed , the quantity of Synthetic Rubber shall not exceed more an 

9 kg. per 100 kg. of end product . 

@ When Nylon Fabric is allowed for import , the above export product should be mentioned as " Nylon Cycle Tyres ” . 
The weight of the tubes stould be exclusive of the weight of the valves made of Brass . 


TT I- - € 1 ] 


Tea Fir Tree 


CTROT 


APPENDIX 13 C - Contd . 


6 


LUNA 


100 


60 @ 


( d) Cycle tubes (i) Natural Rubber or Synthetic Butyl 

60 @ 
Rubber . 
(ii) Carbon Black 
(iii) Pigments /Chemicals Rubber Che 

cals (Anti- oxidents , Accelerators, 
Retarders and Peptisers ( import of 
anti- oxidents , however, shall not 
exceed 1 Kg. for each 2 kgs. of rubber 

Chemicals allowed ). 
( iv) Zinc oxide 
(v ) Stearic Acid 
( vi) Brass Valve 

Net to Net Net to Net 
Or 
Brass Scrap 

( 1 Kg content 1 . 10 

1. 10 1. 10 

1 . 10 
in the export 

Product). 
Note :-- The weight of the tubes should be exclusive of the weight of the valves . 
@ In respect of Natural/Synthetic Rubber out of the quantity allowed , the quantity of Synthetic Rubber shall not exceed more than 

9 Kg. per 100 Kg. of end product. 
12 . ZincOxide Zinc 

. 840 

. 840 
13 . Mebandozole 

(i) Para chloro benzoic acid . 
(i ) Methyl chloro formate 

1 . 25 

1 . 25 
( iii) Thio Urea 

0 . 8 
( iv) Thionyl Chloride 

0 . 9 

0 . 9 
(v) Formic Acid 

1 . 5 
( vi) Methanol 

1 . 3 

1 . 3 
(vii) Dimethyl Formaroide 

0 . 20 

0 . 20 
14 . Ibuprofen (Sodium metal route ). (i) Iso butyl benzeno 
(ii) Acetyl Chloride 

1 . 5 

1 . 5 
( iii ) Iso - propyl Alcohol 

2 . 0 

2 . 0 
(iv ) Acetone 

1 . 25 

1 . 25 
( v ) Methanol 

1 . 0 
(vi) Sodium Metal 

0 . 50 

0 . 50 
(vii) Mono - chloro Acetic Acid 

1 . 50 

1 . 50 


1 . 2 


1 . 0 


15 . Ibuprofen (Neo - Pentyle Glycol route ) 


1 . 3 


(i) Iso butyl Benzene 
( ii) 2- Chloro -propionic acid 


1 . 3 
1 . 25 


1 . 25 


Or 


1 . 25 
0 . 92 
1 . 65 


Propionic acid 
( iii) Neo -Pentyle Glycol 
( iv ) Thionyl chloride 
(v ) Caustic Soda ( flakes ) 
( vi ) Carbon Tetra chloride / 

Ethylene chloride / 

Methylene chloride 
( vii) Methanol 
(viii ) Iso -propyl Alcohol 


1. 25 
0 . 92 
1 . 65 
1 . 50 
1 . 50 


1 . 50 


1 . 50 


1 . 00 
2 . 00 


2 . 00 


16 . Paracetamol 

(a ) (PNCB route ) 


(i) Para Nitro Chloro Benzene 
(ii) Acetic Anhydride 
( iii) Sodium Hydroxide flakes 


1 . 28 
0 . 75 
0 . 90 


1 . 28 
0 . 75 
0 . 90 


(b ) (Phenol route ) 


1 . 4 


(i) Phenol 
(ii) Sodium Nitrite 
(iii) Acetic Anhydride 
( iv ) Sodium Hydroxide Flakes 


1 . 4 

1 . 1 
0 . 85 
1 . 0 


0 .85 


. 


DRONADIRA WWW 


616 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1 - - Sec . 1 


ancom 


- 


ATT UNDIX 13 6.-- com 


RG 


- 


- 


+ 


- 


IT . Thaidamis 


Manet, 4 # Nitro imid solt 


0 . 8 


Glyox0l- 40 
( 11) Aceag Acid 
( 18 ) 2 Bunyi Táto Ethano , 
( lv ) Hydrogen peroxide 
( Napthalens 
(i ) Caustic Socie 
(iii) Aalling 


18 . Naphtbol AS CI No. 3750 $ 


1 . 325 
1 . 73 
0 . 40 


1 . 32 $ 
1 . 75 
0 . 40 


0 . 39 


(1) Bon Acid or Beta Naphthol 
( in Adiline Oil 
(iii ) Mopochloro Benzene 
( iv ) Caustic Soda 
(i) Bata Naphthon 


1. 00 


0 , 78 
0 . 39 
1 . 00 
0 .65 


0 .65 


10 


19, K . Acid 
20 . 1 , 4 , Di-hydroxy Anthraquiaone 


0 . 48 


( 1) Boric Acid 
(ii ) Phthalic Anhydride 
( li ) Para Chloro Phenol 
( iv ) Soda Asb 


0 . 48 
1 . 00 
0 . 76 
0 . 24 


0 . 74 


1 . 24 


21. H . Acid 


0 . 2 


(1) Naphthalene aude 
(ii) Formic Acid 
(iii) Caustic Soda Flakes 
(iv ) Soda Atb 
(1) Sagar 


22 . Oxalic Ada 


O . Malathion ( Tochalcal) 


0 . 34 


(1) Malic Anhydride 
(ii) Phosphorous Penta Sulphide 
(it ) Mothanol 


MA 


14. Zinc Phosphide 


# 9 . Aluminium Phosphide ( Tachatcal) 


# . 40 


0 Zlac Dost 
( li) White /Red Phosphorous 
(1) White /Red Phosphoroor 
(U ) Aluminium Powder 
( 10 ) Stabilizers 
(iv ) Paraffin Wax 


0 . 6 


9 . 26 


16 . Mordyl Dops 


(1) Vanilla 


2 . 


Vertaldobyde 
(4 ) Caustic Potust 
flin) 2 . Chorn Methyl Proplopate 


Alta Chloroethyt Propionats 
(lv ) Sodium Cyanide 
(v ) Tartarte Acid 
( v ) lnopropyl Alcohol 


est glass fath the 


79 . Salpha Mechniano ) 


tubuh 


olla 


Wetboeide 


w 


TT I - - ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


617 


ALPCNL 


1 C - Conia 


440 


- 4 - 


- SAN 


TA 
CATARY 

GROWN 


JW M T 

how 


2 . 0 


1 . 0 


2 . $ 


2 . 5 


Olaik Asia 
(Iv ) Hydroxy Anine Salpha 
(v ) Acetons 
(vi) Caustic Soda Flake 
(vii ) Ethyl Acetate 

of 

Mohylane CDloride 
(viii) Pyridine 
( IX ) Sodium Hydrosulphite 
( ) Acetanilido, N - Acetyl Sulphonyl Chloride (ASC ) 


3 . 2 


0 . 1 


Or 


1. 46 


1 . 46 


28 . Amodiaquine Base 


1 . 03 
0 . 78 
0 . 23 
0 . 61 


1. 03 
0 . 78 
0 . 23 
0 . 61 


0 .76 


0 . . 
1 . 3 


Aniline 
(i) 4 -Hydroxy - 7 - Chloroquinolina 
(ii) Paracetamol 
(ii) Paraformaldehyde 
( iv ) Diethylamino 

OF 
Meta Chloroanílios 
( ) Dichloroetbank 

OS 
Isopropyi Alcohol / Toluche 
( vi) EMMB 

(1) 4-Hydroxy -7- Chloro -quinolide 
(11) Paracetamol 
(ii) Paraformaldehyde 
( iv ) Diethylamine 

or 
Meta Chloro Anilina 
(v) EMMB 
( vi ) Dichloroethane 

(1) 2- Chloropyridino 
( 11) D - Chloro Benzolo Acid 
( 1 ) Maleic Acid 


* %, Amodtaquina Hydrochloride 


0 . 8 $ 


0 . 15 
0 . 98 


0 , 39 


1 . 00 


40 . Chlorphonſle - Amldo Maleat. 


0 . 55 
0 . 40 


0 . 40 


81, Qloxacilla Sodtam 


(1) 6-APA 
(0 ) Acetone 

Or 
Methylene Chloride 
( Iti ) 3 - (2 Chlorophenyl) - 

- Methyl- Isoxazole - - - 
Cachoryl Chloride 


39 . Caphalexin Monohydrate 


O VADCA 
(11) Hasanathji Disiana 


0 . 73 
0 . 89 


Trimethyl Mocochloro Slans 


" N Dimethyl Agilno 
QU ) Mothelong Chloride 


4.0 


Autona 
Ov) D - Alla Phenyis Olygiao chloride 

Bydrochloride 


618 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1 - Sec . 1 


more 


APPENDIX 13 C - Conta , 


2 


NEUES 


33. Riboflavine-5 -Phosphate Sodium 


34 . Acetyl Salicylic Acid 


(i) Riboflavine 
( ii ) Pyridine 
(i) Phenol 
( ii ) Acetic Anhydride 
( ii ) Caustic Soda 


1 . 25 
3 .50 
0 . 73 
0 . 80 
0 . 21 


1 . 25 
3 . 50 
0 . 73 
0 . 80 
0 . 21 


35. Chloroporomide 


(i) N - Propyl Isocyanate 


0 . 457 


0 . 457 


36. Chloramphenicol Palmitate 


0 . 5 
1 . 00 


0 . 5 
1 . 00 


(1) L - Base 
( ii) Dimethyl Formamide 
iii ) Methanol 
iv ) Pyridine 
iv ) Palmitoyl Chloride 


2 . 50 
0 . 20 


2 . 50 
0 . 20 


0 . 70 


0 . 70 


37 . Danazol 


(i) Ethisterone 
( ii ) Sodium Tertiary Eutoxido 
( iii ) Tetrahydrofuran 
(iv ) Ethyl Formate 


1 . 90 
3 . 00 
15 . 0 


1 . 90 
3 . 00 
15 .0 
2 .7 


2 . 7 


38 . Diphenhydramine HCL 


1 . 05 


1 . 05 


(i) Bromine 
( ii) Dimethyl Amino Ethanol 
( iii) Isopropyl Alcohol 


0 . 72 
1 . 00 


0 . 72 
1 . 00 


39 . Dextropropoxy Phene HCL 


2 .35 
1 . 66 


0 . 49 


0 . 89 


4 . 25 


1 . 00 
4 ,90 


2 . 35 
1 . 66 
0 . 49 
0 . 89 
4 . 25 
1 . 00 
4 . 90 

1 . 6 
4 . 0 
2 .0 
2 . 7 


40 . Diphenyl Hydrantoin Sodium I.P . 


4 . 0 


41. Ethambutol HCL 


(i) Propiophenone 
( ii ) Dimethylamine HCL 
( iii ) Camphor Sulfonic Acid 
( iv ) Propionic Anhydride 
( v ) Benzyl Chloride 
( vi) Magnesium Filling 
( vii ) Isopropyl Alcohol 
(i) Benzaldehyde ( Tech ) 
( ii) Methanol 
(1) DL-2 - Aminobutanol 
(ii) Tartaric Acid 
(ii) Isopropyl Alcohol/Methanol 
(iv ) Acetonc 
( v ) Hydrogen Peroxide 
(1) Brorine 
( ii) Resorcinol 
( iii ) Mercury 
(iv ) Phthalic Anhydride 
(v ) Acetic Acid 


2 . 0 


2 . 7 


3 . 6 


3 .6 


1 . 0 


42 . Merbromine 


0 . 3 .3 
0 . 34 
0 . 30 


0 . 33 
0 . 34 
0 . 30 
0 . 25 
1 . 00 


0 . 25 


1 . 00 


43. Trimethoprim 


0 . 90 


(1) 3 , 4 , 5, Trimethoxy Benzaldobyde 
(ii) Sodium Methoxide 
( iii) Dimethyl Sulfoxide 
( iv ) Quanidino Nitrate 
(i) Phthalic Anhydride 

Or 

Ortho Xylene 
( ii ) Aluminium Ingots 
( iii) Benzene 
( iv ) Sodiuro Bichromate 


0 . 54 
0 . 90 
0 . 97 
0 .812 


0 . 90 
0 . 54 
0 . 90 
0 . 97 
0 . 812 


44 . Anthra quinone 


0 . 83 
0 . 326 
0 . 617 
0 . 010 


0 . 83 
0 . 326 
01 . 667 
0 . 010 


UMUM 


ETT |- - 


1) 


TRTET 


WITTUI 


- 


APPENDIX 13 C - Contd . 


ORD 


OOOO 


1 . 5 


1. 5 
0 . 9 


0 . 9 


0 .6 
0 . 4 
0 . 6 
0 . 35 
0 . 88 
1 , 60 
0 . 5 
0 , 5 
0 . 48 


0 . 6 
0 . 4 
0 . 6 
0 . 35 
0 . 88 


1 . 60 
0 . 5 
0 , 5 
0 . 48 
1 . 0 

0 . 014 
1 . 2 


1 . 0 


0 .014 
1 , 2 


1 . 225 


1 . 225 


1 . 5 
0 . 037 


1 2 
45. Gamma Acid 

(i) Beta Naphthol 
46 . G Salt (2-Napthol 6 , 8 Disulphonic (1) Beta Napthot 

Acid ) 
47. Sulphophenyl 3 Carboxy 5 Pyra zolene (i) Aniline Oil 

( ii) Sodium Nitrite 
( iii) Ethyl Acetate 
( iv ) Sodium Methoxide 

(v ) Diethyl Oxalate 
48 . Basic Magenta (CI-42510 ) 

(0 ) Ortho Toluedine 
( ii) Aniline Oil 

( iii ) Caustic Soda 
49 . 1, 5 Dichloro Anthraquinone 1, 8 (i) Aluminium Ingots 
Dichloro Anthraquinone 

(ii) Benzene 
(iii ) Murcury 
( iv ) Phtha lic Anhydride 

Or 

Orthoxylene 
( v) Potassium Chloride/Sodium 

Chlorate 

(vi) Sodium Bicromate 
50 . DASDA (Dia mino , Stilbene Disulfonic (i) Paranitro Toluene 
Acid .) 

( ii ) Caustic Soda (Flakes) 
51. Sulphanilic Acid 

(1) Aniline Oil 
52 . Malachite Green (CI No. 42000 ) (i) Dimethyl Aniline 

( ii) Benzeldehyde 

(iii) Lead Ingots 99.95 % 
53. Tobias Acid 

(i) Beta Naphthol 

( ii) Caustic Soda Flakes 
54 . J. Acid 

(1) Tobias Acid 
(ii) Caustic Soda Flakes 

(iii) Caustic Potash 
53. N . Methyl J. Acid . 

( i) J. Acid . 

( ii ) Caustic Soda Flakes 
56 . VinylSulphone Ester (Acetanilide (i ) Acetanilide 
Base ) 

( ii) Caustic Soda Flakes 
(iii ) Ethylene Chiorohydrinej 

Or 
(i) Aniline Oil 
(ii) Acetic acid (Glacial/Anhydride ) 
(iii) Chloro Sulfonic Acid 


1 . 5 
0 . 037 
1 . 25 
2 . 00 


1 . 25 
2 . 00 


0 .69 


0 .69 


1 . 25 
0 . 65 
1 . 00 


1 . 25 
0 . 65 
1 . 00 


1 . 00 


1 . 00 
0 . 7 


0 . 7 


1 . 25 
1 . 5 
0 . 76 


1 . 25 

1 . 5 
0 . 76 


1 . 2 


1 . 2 
1 . 1 


0 . 8 
1 . 11 
0 . 40 


0 . 6 


0 . 6 
0 . 6 
3 . 25 


0 . 6 


3 . 25 


Or 


1 


Acetanilide 
( ii) Chloro Sulphonic Acid 


0 . 6 
3 . 25 


0 , 6 
3 . 25 


N-Acetyl Sulphynilyi Chloride 


1 


( i) N -Acetyl Sulphynilyl Chloride 
( ii) Sodium Disulphite 
(iii) Caustic Soda (bye ) on 100 % basis i 

Or 
Caustic Soda Flakes 
( iv ) Ethylene Oxide 


1 . 0 
0 . 56 
0 . 81 


biso 


1 . 0 
0 . 56 
0 . 81 


1 . 0 
0 , 29 


1 . 0 
0 . 29 


0 . 4 


57 . 5-Sulpho Anthra nilic Acid 


Ethylene Chlorohydrine 
( ) Pbthalic Anhydride 
( ii ) Caustic Soda Flakes 
(i) Tobias Acid 


0 . 4 
1 . 2 

1 . 6 
. 10 
. 9 


1 . 6 


58 . Sulpho Tobias Acid 


WWW 


620 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1. Sec . 1 


ww 


APPENDIX 134 - Conis 


$ 9 


Injection . 


10 % Hos 


( 
, 


Glass Via iz tor lasections 

shijes * US EX Rub ** $ 100TH 


as Cittade Petroicum Coka 
( 11 . HU 


60 . Graphite Electrude/Anode/Nippire 

Fins /Mix Graphite products / 

Graphite / finco 
61. Phtha lic Anhydrije 


HR 


102 


1 . 205 


0 . 29 % 


52 . Synthetic Ega mel wbile 

(minimum 28 % pigment content) 


( ) Orthoxylene y 
(1) Titanium Dioxide (Rurl . 
(ü ) Pentaerythritol (Industriai; 
( iii ) Phthalic Anhydride (Industrial 
( lv ) Soya lccl hip (Pale Yellow ) 
(v ) Soyabean On Industrial/Non - dinje 

grade ) 
ivil Corili ( ctoate ( 6 % mouni content! 


u 001 


0 . 0K leto 


COA1 Outo le O metal content 
(911) Caiciun 

Ociunte ( $ % Co metal conteni) 


0 . 0050 


$1 . 0093 


Calcium Ocroale (3 % total contori). 
( viii) Violate Tones 


0 . 008 
0 . 00003 


0 . 008 
0 . 00003 


. 3349 


63 . Sulphuric Acid 98 % UP 
64 . Sodium Sulphide 60 % 


690 
. 332 $ 


. 3349 

690 
. 3326 


. 874 


. 874 


65. Zinc Cyaride 96 % 
66 . Copper Cyanide 98 % 


(1) Sulphur 99 . 5 % 
(i) Sodium bisulphide 70 % 
( ii) Sodlum Hydroxide 38 % UP 
(i) Sodium cyanido 95 % 
(1) Sodium Cyanide 95 % 
( 11) Copper Sulpbaic ys % 

(1) Soda Ash 99 % UP 
(ii) Silica Sand 99 . 5 % UV 


- 


3 . 0573 


. 600 
3 . 0573 
. 378 
800 


- 


67 . Sodium Silicate 99 % 


. 378 


. 800 


68 . Cyctobcxa ne 99 . 8 % 


(1) Beuzene 


. 9374 


9374 


- 
- 


69. Alkyl Benzene Sulpbonic Acid 96 % 


0 . 72 
0 . 80 


. 72 
0 . 80 


70 . P . roluenc Sulphonic Acid 95 % 


. 610 


010 


- 
- 


, 296 


. 296 


71 . Pantaclythritol 


1 . 64 
0 . 085 
0 . 009 


1 . 64 
0 .085 
0 . 009 
0 . 430 
0 . 49 


0 . 430 


0 . 49 


(i) Linear Alkyl Bokec 
(ii) Oleum 

(1) Toluene Tecd 
( ii) Sulphur 99 . 5 % UP 

(i) Methanol 
(ii) Formic Acid 
(iii ) Activated Carbon 
( iv ) Caustic Soda 
(v) Ethanol 
(i) Methanol 
(i) Acetaldehyde 
(i ) Manganese Acetate 
(1) Benzene 
( ii) 0 -Xylene Tecb 
( iii) Catalyst (Synda o 402) 
(1) Phthalic Anhydride 98 .5 % UP 
( 11) Iso -Octyl Alchol 97 % UP 
( III) Bcozene 


- 
- 


. 540 


72 . Formaolin Glacial 
13 . Acetic Acid Glacial 99 % UP 


. 540 


. 8327 


. 8327 
. 0017 


. 0017 


- 


74 . Maleric Anhydride 99 . 5 % 


. 1234 


. 0033 
. 0006 


, 1234 
. 0035 
. 0006 


- 


19 , DI- Iso Octyl Phtbalate 


. 410 


, 410 

743 
0342 


NA 


TT I- - E5 1] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


621 


APPENDIX 13 -0 _ Case 


VOPRON 


under 


P - 


t 


1 


W 


Aantan 


Autop 


(1) Phthalic Anhydride 98. 5 % UF 
D Linear Alkyl Benzene (LAB ) 


* * Di Haxyl Phthalate 
11. Syothetic Detergent Powder. ( The per- 

centage of active detergent and STPP 
should be specified in the export pro 
product) 


( ii ) Sodium Tripoly Phospbate . 


Poropotage of Active Dotty 
gont (As por order/contrace) 
X 0 .00734 
( Percentage of STPP (as 
per order /contract) X 0 .01 
+ 3 % 
0 . 780 

0 . 780 

4413 
. 175 

175 

. 000 $ 
9370 

9370 


* * . $ 

o 


n 


Lady Soi DR 


Cruice 90 


19 , Tri Phneyi pneuobite 


#n . Land Brea rete 


. 2866 
, 7422 


11 . Calciam $ TA 


. 3681 
. 9653 
. 1357 


# 2 . Alnınıdtuin Stearasa 


* 3 . Horri Stears ** Tech 


9925 
. 1424 
8885 
. 310 
. 424 


7422 
. 3681 
. 9653 
, 1357 
. 9925 
. 1424 
. 8885 
. 310 
. 424 
, 1767 
. 2088 
. 8696 
. 2356 


4 . Dictyiqib Oxido Tect 


1767 
2088 
. 8696 
. 2356 


. 2857 


. 2857 


H . DiHatyi clooxide 93 % Tech 


3 


(0) La uryl Alcobol 
(ii) Chioro Sulphonic Acid 93 % 
(iil ) Sodium Hydroxide 98 % 
( iv ) B . D . T . A . Tech . 

Phcool Tech 
d ) Phospbrous Trichioric . 
(1) Lead Lagot 
( II) Stearic Acid 

( ) Calcium Chloride Tech 
( 1) Stearic Acid Tech 
( 11 ) Ca astic Soda 98 % UP 

( ) Stearic Acid Tech 
(11) Sodium Hydroxide Tecd 
(1) Stearic Acid 
( ii ) N - Butyl AlcoDoI 
(ii) Beszede 

() Tin ingot Tech 
( ü ) Chlorin (CL Gas ) TecD 
(iii) Tetra -Octyltin Tech 
(iv ) Caustic soda Flake 98 % UP 
(v ) Octyl Alcohol Tecb 
(1) Tin Ingor Tecb 
(ii ) Chlorin (CL , Gas) Teco 
(li ) Tetra- Butyl Tin Tech 
( iv ) Octyl Alcohol Tecb 
(v ) Caustic Soda Fla kes 98 % UM 

(1) Poly Vinyl Alcobol 
(li ) Emulsifier 
( iil) Vinyl Acetate Monomer 
( iv ) Ammonium Persulphate Tech 
( V ) Dibutyl Phthalate Tech 
(1) 2 - Tert Butyi 90 % UP 

Anthraquinon Tech . 
(it) 2 , 6 Dimethyl- 4- 98 % UP 

Heptanol Tech 
(lii) Methylaephthalene Aromatic 95 % 

UP 
( iv ) Hepta ine Tech 
(V ) Activated Aluminia Tecb 
(1) Nickel Oxide (Ni+ Co 76 .5 
( ii) Sulphuric Acid 98 % 
( iii ) Sodium Carbonate 98 % 

(1) Nickel Oxide (Ni+ Co 76 .5 % 
( 1) Hydrochloric Acid 35 % 
(1) Napthyla mise 99 % 
(1) Hydroquinone 
(1 ) Sodium Hydroxide 
( lit) Dimethyl Sulphate 


. 256 
. 304 
. 760 
. 200 
. 341 


, 256 
. 304 
. 760 
. 200 
. 341 


. 0078 


No . Poly Vinyl Aceta te Bmulsion 

Solid content 48 % 


0009 
. 4729 


. 0009 


. 0078 
. 0009 
. 4729 
, 0009 
. 0689 
, 0014 


. 0689 


$ 7 . } [9010gco Peroxide 35 % 


. 0014 


0029 


. 0029 


. 002 


. 003 


. 0014 


88. Nickel Sulphate (Ni + Co 22 % UP) 


. 3247 
. 3918 
, 0349 


. 002 
. 003 
. 0014 
. 3247 
. 3918 
. 0349 
. 3541 
. 9037 


89. Nickel Chloride (NiCo 24 % UP ) 


. 3541 
9037 


9310 


0 803lub Nephibiopn t 100 % 
1 1. 4 Direilsxy Benzon 


9510 
. 8117 
. 7020 
1 . 1069 


7020 
1 . 1069 


- 


- 


BAU 


622 


IPARE L- SIC. 1 


THE GAZETTE OF INDIA : I XTRAORDINARY 
- 

- 
APPENDIX 13 C - Contd . 


- 


-- 


- - 


- 


1 


2 


AL 


AME 


(i) Sodium Chloride 96 % 


1 . 566 


1 . 566 


92. Caustic Soda 100 % 

Solution (Na OH ) Dry base 


93 . Orthe Phosphoric Acid 85 % 


. 2707 


. 2707 


94 . Calcium Hydroxide 98 % UP 
95. Calcium Oxide 98 % UP 
96 . Stamping fril (Hotstarping Foil) 


(i) Yellow phosphorus 100 % 
( i) Lime Stone 
(i) Lime Strine 


1 . 5295 
2 . 0211 


1. 5295 
2 . 0211 


(i) Polysester films 
( ii ) Aluminium 
( iii ) Solvent Dyes 
(iv ) Polyisocyanate 
(v ) Maleic Resin 
( vi ) Acrylic Resin 
( vii ) Ethyl Actate 
( viii) Toluene 

(ix ) Methanol 
( x ] MthethylKetone 
( xi) Aceton 


1 . 1815 
. 0286 
. 0048 

0555 
. 0269 
. 0183 
. 5962 
. 3594 
. 3637 

4046 
1 . 1136 


1 . 1815 
. 0286 
. 0048 
. 0555 
. 0269 
. 0183 
. 5962 
. 3594 
. 3637 
. 4046 
1 , 1136 


97 . Fenvalernte Technical 


0 . 53 
0 . 49 


( i) Para Chlorobenzyl cyanide 
(ii ) Isopropyl Bromide 
( iii ) Meta phenoxybenzaldehyde 
( iv ) Thionyl Chloride 


0 . 53 
0 . 49 
0 . 50 
0 . 47 


0 .47 


98 . Napthol AS/ TR - CI No. 37525 


(i) Beta Oxy Napthionic Acid 
(ii) Ortho Toluidine 
( iii) Methanol 


0 . 112 
1 . 00 
2 . 00 


0 . 112 
1 . CO 
2 . 00 


. 


99 . Fast Red TR Base - C . No . 37005 


0 . 7 
0 . 5 


0 . 7 
0 . 5 


0 . 413 
0 . 233 
0 . 222 
0 . 103 


0 . 413 
0 . 233 
0 . 222 
0 . 103 


0 . 8 


100 . Reactive Black - 5 


0 . 8 


0 . 9 


0 . 9 


0 .413 
0 . 233 
0 . 222 
0 . 103 


0 . 413 
0 . 233 
0 . 222 
0 . 103 


(i) Ortho Toluidine 
(ii ) Acetic Anhydride 

Or 
(i) Vinyl or Sulfone Ester 
( ii ) H . Acid 
( iii ) Soda Ash 
(iv ) Sodium Nitrite 

(i ) Aniline Oil 
( ii ) Acetic Aghydride 

or 
(i) Vinyl Sulfone Ester 
(ii) H - Acid 
( iii) Soda Ash 
( iv ) Sodium Nitrite 

(i) Cyanuric Chloride 
( ii ) Aniline Oil 
(i) Acetic Anyhdride 
(i) Ortho Toluidine 
( ii ) Acetic Anhydride 
(i ) 2, 4 , Bi-Nitro Chlorobenzene 
( ii ) Methanol 
(i ) Paraxylene 
( ii) Acetic Acid 
( iii) Catalyst TBP 
(iv ) Cybalt Acetate 
( v ) Manganese Acetate 
(vi) Hydro - Bromic Acid 
( vii) Sodium Hydroxide 


101 . Reactive Red M - 50 


0 . 16 
0 , 4 


0 . 16 
0 .4 


0 . 44 


102 . Fast Bordaux EP Salt -CI No . 37135 
103 . Fast Red TR Salt Cl. No. 37085 


0 .44 
0 . 7 
0 . 5 


0 . 5 


104 . Fast Scarlet R -Salt CI No . 37130 


0 . 56 
3 . 00 


0 . 56 
3 . 00 


. 700 


105 . PTA . 


. 100 
. 0001 


, 700 
. 100 
. 0001 
. 0015 
, 0046 


. 0015 
. 0046 
. 0004 


. 0080 


. 0080 


- 


- 


- 


EFTI---* 11 


ETTI- 


11 


_ 


TOT W TTT . TTTTT 


623 


NA 


APPENDIX 19 C - Contd 


--- - - - - - - - ---- ---- - 


O Amor 


NA 


1 


2 


Corrate 


+TOTAL 


CEE 


- 


ON 


OTL 


100 . Afuplicillin Trikydiate 

( 6 APA route ) 


(i) 6 -APA 
( ii ) Triethylumine 
( iii) Isopropyl Alcohol 


0 . 82 
0 . 74 
3 . 00 


0 . 62 
0 . 14 
3 . 00 


2 . 4 


2 .4 


Methylene Chloride 
(iv ) Hexamethyl Disila zene or 

Trimethyl Silane 
( v ) D - Phenyl Glycine Hydrochloride 


0 . 47 


0 . 47 
0 . 58 


0 . 58 


107. Ampicillin Trihydrate (Pen G route) 


(i) Pencillin G 


2 . 06 BOU 


2 . 06 BOU 


OT 


1 . 303 


1 . 303 

4 . 0 
2 . 1 


4 , 0 
2 . 1 


Potassium First Crystal 
(ii) Methanol 
( iii) Methylene Chloride 

or 
Iso Propyl Alchol 
(iv ) Triethyl Amine 
(v ) Pencillin G amidase ( Enzyme) 


2 . 8 

0 . 74 
1 . 08 gin 


2 . 8 

0 . 74 
1 .08 gm 


0 . 62 


0 . 62 


108 . Amoxycillin Trfhydrate 

(6 APA route ) 


( i) 6 - APA 
( ii) DC( -- ) Para Hydroxy PhenylGlycine 

Dane Sait 
( iii ) Hexamethyl Disilazene 


0 . 89 


0 . 89 
0 . 47 


0 . 47 


or 


Triethylamine 


0 . 6 


0 . 6 


2 . 8 


2 . 8 
1 . 5 


2 . 06 BOU 2 . 06 BOU 


1 . 303 

4 . 0 
2 . 8 
0 . 60 
0 . 39 
1 . 08 gm 


1 . 303 

4 . 0 
2 . 8 
0 . 60 
0 . 39 
1 . C8 gm 


3 . 9 


( iv ) Methylene Chloride 

(v ) Aceta ne 
109. Amoxycillin Trihydrate (Pen G route) (1) Penicillin G 

or 
Potassium first crystal 
( ii) Methanol 
( iii ) Methylene Chloride 
(iv ) Triethylamine 
(v ) Prvolyal chloride 

( vi) Pen G amidase Immbolized Catalyst 
110 . Salbutamol Sulphate 

(i) p -Hydroxyaceta phenone 
( ii ) Tributylamine 
( iii) Paladium Charcoal 
( iv ) Propylene Oxide 
( v ) Sodium Borohydride 
(vi) Acetic phyduide 
(vii ) Methylene Chloride 
(viii ) Chloroform 

( ix ) Methyl Isobutyl Ketone 
111 . Diazepam B . P . 

( i ) Benzyl Cyanide 
(ii ) Carbon Tetra Chloride 
(iii ) Para Nitrochlorobenzene 
( iv ) Hexamine 
( v ) Chloro Acetyl Chloride 


3 . 9 
3 . 8 


0 . 10 
2 . 0 
1 . 0 


6 . 0 


12 . 8 
11 . 0 
12 . 0 
0 . 96 
4 . 00 
1 . 20 
1 . 53 
1 . 00 


0 . 10 
2 . 0 
1 . 0 
6 . 0 
12 . 8 
11 . 0 
12 . 0 
0 . 96 


4 . 00 


1 . 20 
1 . 33 
1 . 00 


112. Sheet Glass 


(i ) Soda Ash 96 % up 
( ii ) Sodium sulphate 96 % up 


. 202 
, 0337 


. 202 
, 0337 


113 . Lead Glass Tube 


(i) Lead 99 95 % 
( ii) Soda Ash Tecb 
( iii ) Potassium Tech Carbonate 
( iv ) Sodium Nitrate Tech 


0 . 335 
0 . 096 
0 . 071 
0 . 038 


. 335 
0 .096 
0 . 071 
0 .038 


946 GI / 9065 


624 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY . 


. 


. 


(PART |- - Sec . 1 


M 


APPENDIX 13 C - lond. 
- - . . 


QAWW MP4 


NUM 


- ---- 


- . . 


(3) 


- 


- 


- 


114 . Hand Cut Lead Crystal Glass ware 


. 8004 


. 8004 


. 3522 


. 3522 


(i) Silicon Dioxide Tech 
( ii ) Lead tetraoxide 
(iii ) Potassium Carbonate 98 % up 
( iv ) Sodium Carbonate 99 % up 


.2401 
.0400 


.2401 
, 0400 


115. Vinyl asbestose tile 


(i) PVC Resin 
( ii) Plasticizer 
( iii ) Stabilizer 
( iv ) Asbestos 
(v ) Calcium Carbonate 
(vi) Easter Gum or PE Derivative 
(vii) Pigment 

( i) Colemanite 
(ii) Aluminium Hydrate Tech 
( i) Colemanite 
(ii) Aluminium Hydrate Tech . 


. 2903 
. 0950 
. 0493 
. 1567 
. 5616 
. 0373 
. 029 


. 2903 
. 0950 
. 0493 
. 1567 

5616 
. 0373 


. 029 


116 . Glass Fibre Yarn 


1 


. 2797 
. 0083 


. 2797 
. 0085 


117 . Glass Fibre woven Roving 

(Roving Cloth ) 


. 28 05 
. 0085 


. 2805 
. 0085 


118 . D . O . A . (Dioctyl Adipate ) 


. 1743 


. 1743 
. 4234 


. 4234 


119 . Triocty ? Tri Melletate 


1 


. 3584 
. 7580 


. 3584 
. 7580 


(i) 2- Ethyl Haxyl 97 % up 
(ii) Adipic Acid 98 % up 

( i) Trimeilltic Tech Anhydride 
( ii ) 2 -Ethyl Hexapol Tech 
(i) Calcium Citrate 
(i) P-Nitro Chloro Benzene 99 % UP 
(i) P . Toluidine Tech 


1 . 680 . 


1 . 680 


120 . Citric Acid 99 % up 
121. P -Nitro Aniline 99 % UP 
122 . 4B -Acid 98 % 
123 . Dibenzothiazye Disulphide 97. 5 % 

UP 


1 . 212 

. 788 


1 . 212 
. 788 
. 738 


(i) Aniline 99 % UP 


. 738 


. 729 


( ii) Carbon disulphde 97 % UP 
( iii ) Hydrogen peroxide 35 % 


. 729 
. 459 


. 459 


124. Mercapto Benzetriazole 97.5 % UP 


. 726 


(i) Aniline 99 % UP 
( ii ) Carbon disulpbade 97 % UP 
(iii ) Hydrogen peroxide 95 % 


. 717 
.038 


. 726 
. 717 
. 038 


(i) Dimethylamine 50 % 


. 2757 


125 . Sodium Dimethyl dithiocarbonate 

42 % 


. 2757 


. 2315 
. 1171 


. 2315 
. 1171 


( ii) Carbon Disulfide Tech 
( iii ) Sodium Hydroxide 100 % 

(i ) Sulphur 99. 5 % 


126 . Diammonium phosphate 


0 . 485 


0 . 485 


127. Amonium Sulphate 


(i) PP woven bag with PE line 


Net to Net 


128 . Titanium Di- Oxide anatose 98 % 


(i ) Ilmenite 
( ii ) Sulphoric acid 
( iii) Flocculating a gent 
( iv ) Potassium Carbonate 


2 .652 
4 . 653 
. 0242 
. 0042 


2 . 652 
4 . 653 
. 0242 
. 0042 


. 2107 


. 2107 


129 . Hitha De S - 1000 S - 1060 

( Coating Agent) 


(i) Polyster Polyol 
( ii ) Diphenyl Methane Tech 4 , 4 

Dusocyanate 
( iii) Dimethyl Formamide Tecb 
( iv ) Methyl Ethyl -Ketone Tech 

( i) Polyester Polyol ( song star 204 ) 
(ii) Polyester Polyol (soag star 106 ) 
(iii ) Dimethyl. Forroamide Tech 
(iv ) Methyl Ethyl Ketone Tech 


, 0733 
. 3608 
. 3610 


. 0733 
. 3608 
. 3610 


130 . Hitane S -1070 (Coating Agent) 


. 1445 
. 0723 
. 3244 
. 3965 


. 1445 
. 0723 
. 3244 
. 3 %65 


FIS 


+ 


HAL 


NTTI - - 


1] 


TOUCH : 71TTTT 


625 


AL 

MALVA 
WA 

+ + 


+ 


www 


APPENDIX 13 C - - Contd . 


th 


( 2 ) 


(6 ) 


EN 


TVTuna 


ANA 


NAVIMAS 


S 


hke - 


131. 


riitbede S - 1090 S - 1550 


. 1142 

0496 
. 1104 


. 1142 
. 0496 
1104 


( Coating Agent) 


. 5371 


. 5371 


(1) Polyester polyol (Song star- 204 ) 
( i ) Polyester Polyol (Song Star- 106 ) 
( iii) Diphenyl Methane Tech 1. 1 Di Isocya 

Date 
(iv ) Dimethyl formomide Tech 
(i) Polyester (Song Star 07456 ) Polyol 
(ii) DiphenylMethane Tech 1 . 1 Di- Isocya 

pate 
( iii) Dimethyl formamide Tech 
( iv ) Methyl Ethyi Ketone Tech 


132. Hithane S - 1004 (Coating Agent) 


. 1561 


1561 
0505 


0505 


. 1968 
. 5196 


1968 
. 5196 


133. Hithade S - 1000 ( Coating Agent) 


1 


. 1954 
. 0631 


. 1954 
0631 


(i) Poyester Polyol ( Song Star 07456 ) 
( ii ) Diphanyl Methane 4 . 4 Di- Isocyanate 

Tech 
( iii) Dimethyi formamide Tech 
( iv ) Methyl. Bthyl Ketone Tech 


. 2012 
. 5157 


. 2012 
. 5157 


134. Hithane A - 2000 A - 2001 


. 1387 


(i) Polyester Polyol ( Song Star 204 ) 
( ii) Diphenyl Methane 4. 4 Di- Isocyanate tech 
( iii) Dimethyl formamide Tech 
( iv ) Methyl Ethyl Ketone 


. 0851 
. 1617 
. 1550 


, 1587 
. 0851 
. 1617 
. 1550 


139. Hithane A - 00104 - 0020 (Coating 

Agent) 


. 3912 
0151 


(1) Polyester Polyol ( Song star 204 ) 
( ii) Dimethyl formamide Tech 
(iii ) Ethyl Acetate Tech 
(iv ) Tolylene Di Isecenate Tech 


. 3912 
. 0151 
. 2825 
. 05325 


. 2825 


05325 


136 . Hithane A -8030 T (Coating Agent) 


(i) Polyester Polyol -Song star -204 
( ii) Dimethyl formamide Tech 
( iii) Methyl Ethyl Ketone Tech 
( iv ) Tolylene Dilsocyanate Tech 


. 3372 
. 0846 
. 1693 
. 0879 


. 3372 
. 0846 
. 1693 

0879 


137. Hithade A - 8070 (Coating Agent) 


(1) Polyster Polyol Song star 106 
( ii ) Dimethyl Formamide Tech 
(iii ) Ethyl Acetate Tech 
( iv ) Tolylene Diisocyanate Tech 


. 2852 
* . 1411 

. 1976 
. 1391 


. 2852 
. 1411 
. 1976 
. 1391 


138 . Hithade A - 8006 


. 511 


015 


. 511 
. 015 
0837 


. 0837 


. 0007 


. 0007 


139. Hethane B -5300 Coating Agent 


(i) Polyester Polyol Songstar 1346 
( ii) 1 . 4 . Butanediol Tecb . 
( ii ) Tolylene Diisocyanate Tech 
(iv ) Ester of Phenolic Acid or ultra violet 

absorbers 
(i) Polytetra Methylene ether Glycol (PTG 

100 ) 
( 11) Dimethyl formamide Tech 
( iii) Tetra Hydro furan Tech 
( iv ) Diphenol Methane 4 . 4 -Di- Isocyanate 

Tech 


1 


0948 


0948 


. 2335 


2335 


. 1363 


. 1363 


. 1053 


. 1053 


. 0248 


. 0248 


140. Hithane E -5300 M (Coating Agent) (i) Polytetra Methylene ether Glycol 

PTG - 100 
(li) Methyl Ethyl Ketone Tech 
( iii) Tetra Hydrofuran 
( iv ) Silica Siloid - 244 


. 352 


2555 
. 065 


. 352 
. 2555 
. 065 


141. Hithane A - 8801 Solid Content 81 % 

(Coating Agent) 


. 6958 
. 0520 


.6958 
, 0520 


(i) Polyester Polyol (Songstar 1346 ) 
( ii ) DiphenyiMethane 4 , 4 di isocynate 

99 % UP 
( lii) Methyl Ethyl Keton Tech 


. 0204 


0204 


626 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1 - SEC , ! 


E 


APPENDIX 13 C - Conid . 


- 


- - 


- 


-- - - 


- - 


- 


- 


- - - - 


- - -- 


- - - -- 


- - 


- -- 


142 Hithane A -8045 Solid content 45 % 

(Coating Agent) 


(i) Polyester Polyol (Songstar 1546 ) 

1 
( ii ) DiphenylMethane 4 . 4 diisocyanate 99 % UP 
( iii ) Dimethyi formamide Tech 


. 3459 
. 0379 
0041 


. 3459 
. 0379 
. 0041 


( iv ) Methyl Ethyl Keton 


. 1686 


. 1686 


. 7468 


143 . Hithane A - 8802 Solid content 80 + 1 % (i) Polyester Polyol (Songstar 207) 
(Coating Agent) 

(ii) Diphenyl Methane 4 . 4 Diisocyanate 

99 % 
( iii) Methyl Ethyl Ketone Tech 


. 7468 
0261 


.0261 


. 0204 


. 0204 


. 0640 
. 1288 
. 0049 
. 0143 
. 0944 


. 0640 
. 1288 
. 0049 
. 0143 
, 0944 


144. Besthane 9004 Solid content 30 + 1 % (i ) Polyester Polyol (Songstar 106) 
(Coating Agent ) 

( ii) Polyster Polyol (Songstar 204 ) 
( iii) Ethylene Glycol Tech 
(iv) 1 , 4 Butanedoil Tech . 
( v ) Dipthenyl Methane 4 , 4 Diisocyanate 

Tech . 
( vi) Dimethyl Formamide Tech 
(vii) Methyl Ethyl Keton Tech 
( viii) 2 - 6 Di-butyl -P -cresol (BHT ) 
(ix ) Ultra violet Absorber 

(x ) Metra Cyclic Compound 
(xi) Methanol Toch 


. 3553 
. 3553 
. 001 
. 0004 
. 0004 
. 0016 


. 3553 
. 3553 
. 001 
. 0004 
. 0004 
. 0016 


145 . Besthane 9007 Solid content 30 £1 % (i) Polyester Polyol (Songstar 204 ) 
(Coating Agent) 

( ii) Polyester Polyol (Songstar 186 ) 
( iii) Ethylene Glycol Tech 
( iv ) 1 - 4 Butanedoil Tech 
(v ) Diethyl Methane 4 . 4 Diisocyanate tech 
(vi) Dimethyl formamide Tech 
(vii ) Methyl Ethyl Ketone Tech 
( viil ) 2 - 6 Di-t - butyl- P - Cresol ( B . H . T .) 
( ix ) Meta Cyclic compounds 

( 3 ) Ultra Violet Absorber 
(xl) Methanol Tech 


. 1473 
. 0334 
. 0082 
. 0144 
. 1055 
. 4276 
12800 
. 001 
. 0004 
. 0004 
. 0016 


. 1473 
.0334 
. 0082 
. 0144 
. 1055 
. 4276 
. 2800 
. 001 
. 0004 
. 0004 
. 0016 


146 . Besthane 7601 Solid content 60 + 1 % 


(1) Polyester Polyol ( Songstar 2046 ) 
( ii ) 1 - 4 Butanediol Tech 
( ii ) Toluene Diisocyanate 
( iv ) Toluene 

( ) 2 - 6 Di-t- butyl- P - Cresol (B . H . T . ) 
( vi ) Ultra Violet Absorber 
(vii) Irganox 1010 


. 5267 
. 0131 
. 0719 
. 4078 
. 0006 
. 0001 
. 0001 


5267 
. 0131 
. 0719 
. 4078 
. 0006 
. 0001 
. 0001 


147 . Besthane DS- 780 Solid Content 20 + (1) U -CAT SA - 102 
1 % 

( ii) DL - 20 
( iii ) Methyl Ethyl Ketone Tech 


. 0255 
, 2173 
. 7774 


. 0255 
. 2173 
. 7774 


148. Desthene DS - 77 Solid content 75 + 1 % (i) Trimethylol Propane 

( ii ) Toluene Diisocyanate Tech 
( iii) Ethyl Acetate 


. 1602 
.6050 
. 2551 


. 1602 
. 6050 
. 2551 


149 . Refined Glycerine 99 % UP 


(i) Crude Glycerine 80 % 


1 . 2042 


1 2042 


150 . White Carbon (Zoosil, Tixosil) 


(i) Sodium Silicate Anhydrous 


1 . 180 


1 . 180 


( ii ) Sulphuric Acid 


. 376 


. 376 


STİ - 


11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


627 


MEWN ALAN 


UwM - L 

Dr 


APPENDIX 13 C - Contd . 


151. Monogen Gr. Solid content 55 % 


(i) Gatty Alcohol ( Triwax 98 % 
( ii) Sodium Hydroxide ( 45 % ) 


. 2375 
. 2574 


. 2375 
. 2574 


152. Bicron 33N Solid content 30 % 


, 059 


( i) Diethylene Triamine Tech 
( ii) Polyethylene Glycoi 
( iii) Silicon Oil 


. V014 


. 059 

0814 
. 003 


. 003 


153. Bicron 1 -6 Solid content 


( i) Diethylene Triamine Tech . 
(ii) Epichloro Hydrine Tech 
(iii ) Oil Compound 
( iv ) Silocon Oil 


. 044 
.WS 
1509 


044 
UUS 
. 1509 
. 004 


154 . D . O . 1. 0 (Dioctyl Tin Oxide) 


. 1761 


. 2089 


( i) Tin Ingots Tech 
( ii) Chlorine (Cl-2 gas ) 
(üi) Tetraoctyltin Tech 
( iv ) Caustic Soda Flakes 98 % 
( v ) Octyl Alcohol Tech 


. 8696 


. 1767 
. 2089 
. 8696 
. 2357 
. 2857 


. 2357 


. 2857 


155. D . D . T . O . (Di Dutyl Tin Oxide ) 


. 256 


. 256 
. 304 


( i) Tin Ingots Tech 
( ii) Chlorine (C12 gas) 
( iii ) Tetra -Butyl Tin Tech 
( iv ) Octyl Alcohol Tech 
( v) Caustic soda Flakes 98 % 


. 304 
. 760 


. 760 
. 200 
. 341 


. 200 
. 341 


. 26 


156 . Prepared Glue ( PVA content 25 .6 % ) ( i) Polyvinyl Alcohol 
157 . Pearl Essence Pearl content 22 % ( i) Trichloro Ethylene 98 % tech 

( ii ) Butyl Aceate 98 % Tech 
( iii ) Nitrocelulose (Rs. 1 sec 30 % 

with isopropylalcohol) 


4 . 16 
3 . 824 
0 . 17 


. 265 
4 . 16 
3 . 824 
0 . 17 


wet 


138 . Cross Linking Agent ( V -CL 300 ) 

(Solid Content-£75 % ) 


(i ) Trimethyl Propane Tech 
( ii ) Tolulene Diisocyanate 
( iii ) Ethyl Acetate Tech 


. 151 
. 6075 
.2520 


. 151 
.6075 
. 2520 


159 . P . Aminodiphenylamine 


1 . 1899 


1 . 1899 


. 5503 


( i) Diphenylamine 
(ii) Sodium Nitrate Tech 
( iii ) Trichloroethylene Tech 
(iv ) Sodium Sulphide 60 % 
(v ) Sulphur Tech 
(vi) Sulphuric Acid 90 % UP 
(vii) Methanol 
(viii) Sodium Hydroxide 100 % 


. 5860 
. 6615 
. 1450 
. 7052 
. 3462 


. 5503 
. 3860 
. 6615 
. 1490 
. 7052 
. 3462 


7016 


. 7016 


16 ). C . Acid 90 % UP ( 3 -Amino - 6 Chloro (i) Toluene Tech 
toluene 4 sulfonic acid ) 

( ii) Sulphuric Acid 90 % 
( iii) Chlorine Gas 99, 5 % 
(iv ) Nitric Acid 67.5 % 
( v) Irop Powder 90 % 


. 925 
3 . 869 
880 
1 . 0 
1 . 0 


. 925 
3 . 869 
. 880 
1 . 0 
1 . 0 


. 909 


. 909 


161. Powder Phenol Resip ( 2 stage pow - (i) Phenol Tech . 
der phenol (Resio varcum TD - 2025 ) ( ii ) Formalin 37 % 

( iii) Hexamethylene Tech Tetramine 


704 


. 704 
. 50 


. 50 


162. 1 stage phcgal Resiu ( Flake ) 


(i ) Phenol Tosh . 
( ii) Formalis 30 % 


, 8665 


. 8665 
, 8665 


, 


Wow 


+ 


IVA 


F 


628 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


PART I- SEC . 1 


- 


- 


19 


NAV 


APPENDIX 13 C - Conid . 


. 


- 


- 


3 


163. Heat Reactive Liquid phenol Resin 

(nolyphen TD - 2640 ) 


. 4020 
. 3951 
. 3289 
. 1757 


. 4020 
. 3951 
. 3289 
. 1757 


. 481 


164 . Heat Reactive Liquid Phenol Resin 

( Plyophen J- 303 ) 
165. Phenolic Resin AL -3 


. 481 
1 . 864 


1 . 864 


. 3072 
0936 
0936 
. 120 


. 3072 
. 0936 
. 0936 
. 120 


166 . A yi Phcool Resin Super Beckacito 


. 896 


. 896 


100 


. 625 


. 625 
. 040 


040 


. 1271 


167 . Modified #lgbol Soluble Phenol 

Hesin yophen TD - 2402 


. 3114 


(i) Phenol Tech 
( ii) Formalin 30 % 
(äii ) Methanol Tech 
( iv ) Ploycizer W 305 

(i) Phenol Tech 
( ii ) Formalin 30 % 

( i) Phenol Tecb 
(ü ) Triung oil Refined Tech 
( iii) Gum Resin WW 
( iv ) Cashew Nut-Shell Liquid Tech 
(i) P - Tertiary Tech 

Butyl Phenol 
( ii ) Formalin 37 % 
( iii ) Sodim Hydroxide 90 % 

(i) Phenol Tech . 
( ii ) Formalin 37 % 
( iii ) Malamine Tech 
( iv ) Methanol Tech 

(i) Phenol Tecb 
( ii ) Forralin Tech 
( iii) Hexa MethyleneTech 

(i) Para Tertiary Tech Butyl Phenol 
( ii ) Forroaldehyde 37 % 
( iii ) Caustic Soda 40 % 
( iv ) Xylene 
(v ) Hydrochloric Acid 34. 5 % 
(i) Formalin 37 % 
( ii ) Glyoxal 
( iii) Urea Tech 
( i ) Bisphene A1- A 95 % UP 
( ii ) Epichlorohydrin 95 % UP 
( iii) Sodium Hydroxide 98 % 
( iv ) Methyl Isobutyl Tech Ketone 


. 1066 
. 5923 


. 1271 
. 3114 
. 1066 
. 5923 


168 


stage liquent phenolic acid Resin 
Plyophes 


. 5223 


. 4505 
. 0025 


. 5223 
. 4505 
. 0025 


169 Phenolic Resin Varcum TD - 2610 


. 8499 


. 7649 


. 8499 
. 7649 
. 1062 
. 100 
. 100 


170 . Glyoxal Resis (Cleantex DS- 2) 


. 1062 
. 100 
. 100 
. 3637 
. 293 
. 1346 


. 3637 
. 293 
1346 


171. Epoxy Resin ( TE -827, 828 , YD - 127. 

128 ) 


. 804 
. 697 
. 349 
. 041 


. 804 
. 697 
. 349 
. 041 


. 912 


172 . Epoxy Resia ( TE 1004 , KE 1004 . 

YD -014 ) 


(i) Bisphene 1 - A 95 % UP 
( ii) Epichloro Hydrine 95 % UP 
(iii ) Sodium Hydroxide 98 % 
( iv ) Methyl Isobutyi Ketone Tech 


. 451 
. 194 
. 322 


. 912 
. 451 
. 194 
. 322 


173. High Impact Polystyrenc Resin 


(i ) Styrene Monomer 99 % UP 
( ii ) Poly butediene Rubber 
( ii ) Plasticizer 
( iv ) Liquid Paraftin 


9715 
. 0632 
, 0116 
. 0103 


. 9715 
. 0632 
. 0116 
. 0103 


174 . General purpose Polystyrene Resin 


(1) Styrene 99 % Up 

Monomer 


1 . 0565 


1 . 0565 


175 . 

B 


a hle Pily Styrene Resin 


(1 ) Styrere 99 % Up moutner 


956 


. 916 


196. High Density roizethylene Resin 


1 . 0197 


( ii) Bthylene 
(iii) Propylene 
( iv ) Butene- 1 

(v ) Hexade ur Heptans 
( vi) Stabilizer 
( vii ) Chistys: 


1 . 0197 
. 0089 
. 0026 
0182 Itse. 


0026 
.0182 Itrs . 
0092 


. 109 


MYA 


CN 


py 


ETTİ --- 10 


11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


629 


Menu 


LEL 


We 


S 


tore 


APPENDIX 13 C - Contd . 


w 


W 


ALL 


177. M .S . Resin ( T .R . Grade ) 


TT 


( i) Styrene Monomer 99 % UP 
( ii ) Methyl Methacrylate Monomer 99 % UP 
( iii ) Plasticizer ( D .U . P .) 


. 7252 
. 3107 
0003 


. 7252 
. 3107 
. 0003 


178 . M .S . Resja ( G . P . Grade ) 


(i) Styrone Monomer 
( ii ) Methyl Methacrylate Monomer 
( iii ) Plasticizer ( D . U . P .) 


1 . 0268 
. 0009 
. 0006 


1 . 0268 
.0009 
. 0006 


179. Stylene Munonicr 99.6 % Min . 


, 313 


794 


(i) Ethylene 99 .5 % 
( ii) Benzene 99 . 5 % 
( iii ) Catalyst Shell 105 
( iv ) Noosulfur Inhibitor (2-4 Dimitrophenol) 

Tech 95 % 
(v ) Tertiary Butyl (Catechol 98 % 
(vi) Aluminium chloride 98 % 


. 313 
. 794 
. 00003 
1 . 0000 


. 00003 
1 . 000 


. 00002 
. 00207 


. 00002 
. 00207 


180 , Polyurethene Resin Shoesole 


(i) High Polymer Polyester Compound 
( ii) Low polymer Glycol Compound 
( iii ) Poly Iso - Cyanate 


. 5591 
. 0066 
. 6414 


. 5591 
. 0066 
. 6414 


181. Piginant (DGN 3020 Orange R .) 


. 215 
. 123 


(i) Dianisiding Tech 
( ii) Sodium Nitrite Tech 
( iii) Sulfamic Acid Tech 
( iv ) Acetu Acet Anilide Tech 
( V ) Surface Agent 
(vi) Synthetic Rubber 1502 


. 215 
. 123 
. 008 
323 


, 008 


323 


. 001 


, 001 


. 470 


. 470 


182 . Polyethylene foam 


. 856 


(i) Low Density Polyethylene Resin 
( ii ) Blowing agent 
( iii ) Dicumyi Peroxide 


. 180 


. 856 
. 180 


006 


. 006 


183 . M . S . resjo ( H .]. Grade ) 


(i) Styrene Monomer 99 % Up 
(ii) Methyl Methacrylate Monomer 99 % 


.9512 


. 9512 


Up 


( iii) Butadiene Rubber 
(iv ) Liquid Paraffin 
(v ) Plasticizer ( D . O .P ) 


. 00669 
. 0625 
.01567 
. 0084 


. 00667 
.0625 
.01567 
. 0084 


134. Pynint Benzidine Yellow (GRNK ) 


. 371 


. 371 


, 206 


(i) 3 . 3 di-chloro Benzidine 

HCL Salt 100 % . 
(ii) Sodium Nitrite Tech . 
( iii) Sulfamic Acid 
(iv ) Aceto - Acet-Anihide 

(v ) Surface Active Agent 
(vi) Gun Resin ww 


, 021 


. 206 
. 021 
. 548 
.033 


. 548 


.033 
. 143 


. 143 


185. Pigment (Brilliant Carinin 6B -210 ) 


1 


. 353 


. 353 
. 134 


(i) P - Toluidine M - sulphonic Acid Tech . 
( ii ) Sodium Nitrite Tech 
( iii) Pelet OTP Tech 
( iv ) Resin ww 
(v ) Beta -oxy naphthoic Acid Tech . 


. 134 
. 021 


. 021 
. 223 


. 223 
. 353 


. 353 


186 . Pigment Pithale Cyanine Blue GN 


(i) Urea Tech . 
(ii) Phatbalic Anhydride Tech 
( iii) Cuprous Chloride Tech 
(iv ) Trichloro Benzene Tech . 
( v ) Phthalimide Tech . 
(vi) P . Formaldebyde Tech . 
( vü ) Dicthylene Glycol Tech . 
( viii) Polyole Resin Tech . 


1 . 494 
1 . 251 
. 221 
. 145 
. 035 
,010 
. 923 


1 . 494 
1 . 251 

.221 
. 14 $ 


. 035 


,010 
. 923 
. 020 


. 020 


MTT twowy 


wr 


630 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1- SEC , 1 


- 


2 
AMANO LA 


- 


MMMNL 


AWL 


- 


-LE + 


www .EMM V 


V 


APPENDIX 13 C - - Contd . 


AM 


bentur 


187. Pigment Fast Red FGR 


. 910 


, 169 
. 025 
. 640 
. 115 


. 910 
. 169 
. 025 
. 640 
. 115 


188 . Pigment Benzidine yellow GGNB 


(1) 2, 4, 5- - Trichloro Anilinc Tech . 
( ii) Sodium Nitrite Tech . 
( iii) Sulfamic Acid Tech . 
(iv ) Naphthol ASD Tech , 
(v ) Benzoic Acid Tech , 
(i) 3 . 3- diachloro Benzidine HCL 

Salt - 100 % 
( ii ) Sodium Nitrite Tech , 
( iii ) Sulfamic Acid Tech , 
( iv ) Aceto - Acet Anilide Tech , 

(i) Base Coating Use Hitbene S - 1090 Sclid 


, 405 


. 405 


. 225 
,010 
. 612 
. 080 


. 225 
. 010 
. 612 
. 080 


189 Pigment SU Blue BL- I 


1 


25 % 


, 176 


. 176 


. 040 


. 040 


. 719 


. 010 


. 719 
.010 


190 . Pigment Lake Red 


( ii) Chromofine Blue - 4920 
( iii) Hostaperm Violet RL or P . V . Fast 

Violet BL 
( iv ) Dimethyl Formnamide Tech . 
(v ) Optical Bleaching Agent (MDAC ) 
(i) Biamin -6 -chloro Toluene 4 -Sulfunic Acid 1 

( C -Acid ) Tech , 
( ii ) Sodium Nitrite Tech , 
( iii) B -Naphthol Tech . 
( iv ) Barium Chloride Tech , 
(i) 2-Chloro -4-Amino Toluene 5 -Sulfonic Acid 1 

Tech . 


, 512 


. 512 


, 163 
340 


. 163 
. 340 
. 3352 


. 3352 
. 3956 


191 , Pigmont Permanent Red FR 


. 3956 


192: Pigment Brilliant Carmine 6BF 


. 3352 


(1) P - Toluidine M -Sulfonie Acid Itcb . 
( ii) Sodium Hydroxide 98 % 
( iii ) B -oxy Naphthoic Acid Tech . 
( iv ) Resin WW / Type 
( v ) Sodiuin Nitrite Tech . 


. 6235 
. 3352 
. 100 
. 1279 


. 3352 
.6233 
. 3352 

. 100 
. 1279 


193 . Pigment Laks Red C 


. 4788 


. 3185 


(i) C - Acid 95 % 
( ii) B -naphthol 98 % up 
( iii ) Sodium Hydroxide 98 % up 
( iv ) Sodiura Bicarbonate 98 % 
(v ) Sodium Nitrite 99 % 
(vi) Barium Chloride 98 % . 
(vii ) Tall oil Resin WW Type 
(viii ) Hydrochloric Acid , 34 % 
( ix ) Acetic Aciu 99 % Up 


1473 
. 2166 
. 15165 

. 427 
. 7582 
. 2513 
. 2166 


. 4788 
. 3185 

1473 
. 2166 
. 15163 

. 427 
. 7582 
. 2513 
. 2166 


194 . Pigment Lake Red C - 12 


( i) C -Acid 95 % 
( ii ) B -Naphthol 98 % up 
( iii ) Sodium Hydroxide 98 % OF 
( iv ) Sodium Bicarbonate 98 % up 

(v ) Sodium Nitrite 98 % up 
(vi) Barium Chloride 98 % 
(vii) Tall oil, Resin WW Type 
(viii) Hydrochloric Acid 34 % up 
( ix ) Acetic Acid 99 % up 
( x ) Barium Sulphate 98 % up 


. 3662 
. 2436 
. 1127 
. 1657 

. 116 
. 4972 


. 3662 
. 2436 
. 1127 
. 1657 
. 116 
. 4972 

. 58 
. 1922 
. 1657 
. 2486 


. 1922 
. 1657 
. 2486 


195 . Pigment 


? mu velin 


TR (HR ) 


(i) Sodium Hydroxide 98 % up 
(ii ) Sodium Nitrite 99 % 
( iii ) Tall Oil, Resin WW Type 
( iv) Hydrochloric Acid 34 % up 
( 1 Acetic AJk up 
( 3 . 3. Dichloré Baazid in . ( ILL 

100Basc 


, 5185 
. 1555 
. 1782 
5314 


, 5185 
. 1555 
. 1782 
. $ 314 
43367 
27933 


27933 


wa 


Wher 


hruba 

o 


d 


kr * PT - THUS I 


AJ 


1 


WI- - a3 il 


भारत का राजपत्र , असाधारण 


631 


NA 


ORA 


APPENDIX 13 C - Contd . 


--- - --- -- - - - - - 


---- 


Anne 


4 


5 


SAN ALMEREM 


Ah 


. 61568 


. 61568 


. 8101 
. 324 


. 8101 
. 324 


196 . Pigment Brilliant Carmine 6B ( or 

6B - 120 ) 


458 


. 460 


. 458 
. 460 
.169 


. 169 


197 . Pigment Benzidine Yellow GRF 


, 423 


. 423 


( vii ) Acetu -Acet - 2 . 5 - Dimethoxy - - 

4 - chloro -Aniline Tech . 
(viii ) Calcium chloride 98 % up 
( ix ) Sulphuric Acid 98 % up 

( i) 4B . Acid Tech 
( ii) B - oxy Naphthoic Acid Tech 
( iii ) Sodium Nitrite Tech 
(i) 3 .3----Dichloro Benzidine . 

2 HCL 100 % Base Salt 

(3.3 - DCB ) 100 % 
(ii) Sodium Nitrie Tech 
( iii ) Sulphamic Acid Tech 
(iv ) Aceto - Acet Abilidine Tech 
( v ) Acetic Acid Tech 
( i) 3. 3 -- Dichloro Benzidine 100 % Base 

( 3 . 3 DCB ) 
( ii) Sodium Nitrite Tech 
( iii ) Acetic - Aceto - Toluidine Tech 
( iv ) Acetic Acid Tech 
(v ) Sulphamic Acid Tech 


.230 


230 


23 


23 
. 591 
501 


. 591 
. 501 


198 . Pigipent Benzidine Yellow 20 


. 522 


. 522 


. 237 
. 624 
. 490 
. 16 


. 237 
. 624 
. 490 


16 


199 . Pigment Phthalo - Cyanine Blue 

L -crude ( C .I . No. 74160) 


. 2141 
. 1516 
. 267 
. 21 


. 2141 
. 1516 
. 267 
. 21 


200 . Pigment Phthalo Cyanine Blue 

1450 


( i) Glugrouse chloride 98 % up 
( ii) Phthalic Anhydride 98 % up 
( iii ) 1.2. 4 - - Trichioro Benzene ( T . C .B . ) 
(iv ) Ammonium Molybdate Tech 
(i ) Pabalu -Cyauide Blue L - Crude 92 % 
( ii ) Sodium Hydroxide 98 % 
(iii) Tallcil ,Resin WW Type 
(iv ) Calcium Chloride 98 % 
( v ) Calcium Stearate Tech 
(1) Cyanine Green crude ( Copper phthalo ) 

Tech . 


. 1040 

. 3070 
. 4952 
. 2477 
. 4952 


. 1040 
. 3070 
. 4952 
. 2477 
. 4952 
. 1087 


i 


. 1087 


201 . Pigment Phthalo cyanine Green 

G . E . X . 
202. Pigment Fast yellow SG 


. 504 


. 504 
.200 
. 019 
. 180 
. 336 


203. Pigment Lake Red C (Dye Stuff )] 


. 196 
. 400 
. 019 


. 200 
.019 
. 180 
. 338 
. 196 
. 400 
. 019 
1 . 266 
1 . 066 
, 187 
. 122 
, 177 


204 . Pigment Phthalo Cyanine Blue AN 

New (AN Comc) 


(i ) P . Chloru - u -Nitro Aniline Tech . 
( ii) Sodium Nitrite Tech 
( iii ) Sulfamic Acid , Tech . 
( iv ) Aceto -Acet- o -chloro Anilide Tech . 
( v ) Aceto - Acet-Anilide Tech . 
( i) Sodium Nitrite Tech 
( ii) B . - Naphthol Tech 
( iii) Acetic Acid 
( i ) Urea Tech . 
( ii) Phthalic Anhydride Tech 
(iii ) Cuprous Chloride Tech 
( iv ) Trichloro Benzene 98 % 
( v ) Resin wW 

(i) Diapisidine Tech 
( ii) Sudium Nitrite Tech 
(iii ) Sulfamic Acid Tech 
(iv ) Aceto - Acet Tech . Anilide 
( v ) Surface Active Agent Nonel 310 
( i) Urea Tech . 
( ii ) Phthalic Anhydride Tecb , 
( iii) Cuprous Chloride Tech 
(iv ) 1 . 2 . 4 - Trichloru 90 % up Benzene 
(v ) Phthaliundcloud 
vi) P - Formaliehyde 
( v ) Diethylene Glycol ( rob 


1 . 266 
1 . 066 
. 187 
. 122 


. 177 


20 $ . Pigmont Permanent Orange R 


. 421 


. 421 
. 242 
, 017 
.631 


30 


. 242 
. 017 
. 631 
. 002 


. 002 


206 . Pigment Cyanic Blue 


1 . 525 
1 . 276 
.226 
148 


1 . 525 
1 .276 
. 226 
. 148 
.00 

UIU 
. 900 


U10 


ORANG 


632 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(Part 1 SEC . 1 


. 


4 


- ALUNG 


APPENDIX 13 C - Contd . 


- -- - -- - 


- - - 


AL 


- 


U 


(1 ) 


(2 ) 


(4 ) 


( 5 ) 


(5 ) 


(6 ) 


WA . 


. 612 
. 327 


. 612 
. 327 


. 500 
. 434 


. 500 
. 434 


. 408 
. 510 


. 408 
. 510 


. 500 


. 500 
. 362 


. 362 


.2325 

1162 
. 2020 
. 542 
. 7142 
. 700 
. 1000 
. 4500 
. 3086 
. 1701 
. 5066 


. 2325 
. 1162 
.2020 
. 542 
. 7142 
. 700 
. 1000 


. 4500 


. 3086 
. 1701 
. 5066 


. 1196 
.6127 


. 1196 
. 6127 
. 4412 
. 2815 


. 4412 


207 . Pigment Rubber Master Batch ( i) Phthalo Cyanine Blue 98 % UP 
URM Blue . 

(ii) Synthetic Rubber SBR 1502 
208 . Pigment Rubber Master Batch (i) Permanent Red 2DR 
URM Red 5R 

(ii) Synthetic Rubber SDR 1502 
209 . Pigment Rubber Master Batch (i ) Benzidine Yellow 2G 
URM yellow 2G 

(ii) Synthetic Rubber SBR 1502 
210 . Pigment Rubber master Barch ( i) Permanent Rod 2DY 
UPM Red 4B 

( ii) Synthetic Rubber SDR 1502 
211, Pigment Intermediate No . 2 Patha - ( i) Urea Tech 

locy -anine Blue crude (No . 2 Blue ( ii) Phthalic Tecb . 
crude ) 

( iii) Cuprous Chloride Tecb 
( iv ) Boric Acid Tech 

(v ) Hydrochloric Acid 35 % 
212 . Intermediates Pigment Tetra 

( i) P -fuimaldehyde 95 % up 
chloromethylated Copper Phthilocya - ( ii ) Phthalucyanine Blue Crude 95 % up 
nine 100 % Base . 

(iii ) Sodium Hydroxide 98 % 
213. Fluorescent dyestuff Hitex ERU (i) 2 - Amine P - Cresol 97 % up 
Cone Or Throcte ERN Conc . 

( ii ) Malcic Acid 99 % up 
(iii ) Dimtihyl Fumainide (DMF) Mono 

Chloru Benzene Tech 

(iv ) Emulsifying Agent , 
214 . Dyc stuff Dispers East Yollow (i) F - Amino Accfapilide 99 % up 
C Cone 

( ii ) P - Cresol 99 % up 

(iii) Sodium Nitrite 99 % up 
215. Direct Deep Black Ex Concor ( i) Beozidine dihydrochloride 100 % 

(Rifa ) Direct Deep Black Ex Conc ( ii ) H -acid (p10no sodium salt) 100 % 
(182 ) 

( iii) Aniline 99 % up . 
( iv ) Sodium Nitrite 99 % up 
(v ) m - phenylene dia mine 98 % up 

(vi) Sedium Sulphate anhydrous 98 % up 
216 . ( Rifa ) Direct Deep Black ex Conc . (i) Benzidine dihydrochloride 180 % 
217. (Rifa ) Direct Black Ex Conc . (i) H -acid (mononidium salt) 100 % 

(ii) Anilioc 99 % 
( iii) Sodium Nitrite 99 % up 
(iv ) i - pheaylene diamine 98 % up 

( v ) Sodium Sulphate anhydrous 98 % up . 
218 . Direct Deep Black Ex 

(i ) Benzidine Dihydrochloride 100 % 
( ii ) H - Acid (mono Sodium Salt) 100 % 
( iii) Aniline 99 % up 
( iv ) Sodium Nitrite 99 % up 
(v ) m -phenylene diamine 99 % up 

( vi ) Sodium Sulphate anhydrous 98 % up 
219. Direct Brown 36 

( i) Benzidine dihydrochloride 100 % 
( ii) Salicylic Acid 99 % up 
( iii ) Sodium Nitrite 99 % up 
(iv ) Sodium Sulphate Anhydrous 98 % up 

(v ) m - Toluene Diaminc 98 % 
( vi) Sulphanilic Acid 100 % 
(vii ) Sodium Tripoly phosphate 99 % 


2815 
.275 
. 333 
. 89 
. 220 
. 99 
. 100 


. 275 
. 333 
. 89 
. 220 
. 99 
. 100 


, 198 


. 198 


. 240 
. 64 
. 168 
. 71 
, 400 


. 240 
. 64 
. 168 
. 71 
. 400 


. 168 


,203 
. 55 
, 134 
. 60 
. 434 


. 168 
203 
. 55 
. 134 
. 60 
. 434 


. 220 
. 127 
. 186 
. 341 
. 104 
. 157 
12 


, 220 
, 127 
. 186 
. 341 
. 104 


. 157 - 


12 


150 


229 . Direct Brno 3G ( Rifai 


1 50) 
. 91 


, 91 


134 


134 


(i) Benzidine Dihydrochloride 100 % 
( ii ) Salicylic Acid 99 % 
( iii) Sodium Nitrise 99 % 
(iv ) Sedits Sulphit pt 98 % 
( V ) it-Tn8uc dum * * 
( vi) Sulphu nilic Adid 10no 


. 72 


113 


ATT I - - 05 11 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


633 


Menu 


RU 


- 


Umh 


- 


- 


- 


Guru 


Am 


APPENDIX 13 C Contd . 


CML 


Www 


NA 


བ 


4 


221 . Direct Dark Green B 


.279 
. 313 
. 83 
. 219 
. 154 


.279 
. 313 
. 83 
. 219 
. 154 


ས 


. 96 


222 . Direct Dark Green B (Rifa ) 


. 246 
. 275 


.246 
275 


193 


( i) Benzidine Dihydrochloride 100 % 
( ii) H - Acid (modo sodium salt) 100 % 
( iii ) Aniline 99 % up 
( iv ) Sodium Nitrite 99 % up 
( v ) Sodium Sulphate Anhydrous 98 % 
( vi ) Phenol 99 % 

(i) Benzidine dihydrochloride 100 % 
( ii) H -acid (mono Sodium Salt) 100 % 
( iii ) Aniline 99 % 
( iv ) Sodium Nitrite 99 % 
(v) Sodium Sulphate Anhydrous 98 % 
( vi ) Phenol 99 % 
(i) Benzidine dihydrochloride 100 % 
( ii ) H - Acid (mono Sodium Salt ) 100 % 
( iii) Sodium Nitrite 99 % up 

(i) Benzidige dihydrochloride 100 % 
( ii) Sodium Nitrite 99 % up 
( iii ) Sodium Sulphate Anhydrous 98 % 
( iv ) B -Haphtul 
(v) Sodium Napthhionate . 100 % 


. 193 
. 333 


333 
. 84 


223. Direct Green B 


. 206 
.247 
. 169 


. 206 
. 247 
. 169 


224 . Direct Bordeux B 


. 172 
. 094 


. 172 
, 094 
.226 
„ 111 
. 187 


. 226 


. 111 
.187 


225 . Direct Fast Red FB 


. 485 


(i) Benzidine dihydrochloride 100 % up 
( ii) Salicylic Acid 99 % up 
( iii) Sodium Nitrite 99 % up 
( vi) Sodium Sulphate Anhydrous 98 % up 

( v)" Gamna Acid 100 % up 
(vi) Sodium Acetate 99 % up 


. 294 
. 267 
.022 
. 438 
. 207 


. 485 
. 294 
. 267 
. 022 
. 438 
. 207 


226 . Direct Chrysophenine G 


. 036 


. 056 
. 725 


. 725 


040 


. 040 


. 146 
. 078 


. 146 
0 . 078 


227 Direct Scarlet D New 


. 402 


. 223 
. 154 
. 648 
. 261 


. 402 
.223 
. 154 


. 648 


. 261 


228 Direct Black GN 


. 143 


(i) Sodium Nitrite 99 % up 
( ii ) Sodium Sulphate Anhydrous 99 % up 
( iii) Sodium Tripolyphosphate 99 % up 
( iv ) Diaminostilbone - 2 . 2 - -Disulfonic Acid 

100 % up 
(V ) Phenol 99 % up 
( i) Benzidine Dihydrochloride 100 % up 
( ii) Sodium Nitrite 99 Aup 
( ii ) Phenol 99 % up 
( iv ) G - Acid 100 % up (Dipotassium Salt ) 
( v) Sodium Sulphate Anhydrous 99 % up 

(i) O - Tolyi-m - phenol 99 % up 
( ii) H -Acid (monosodium salt) 100 % up 
( iii) Benzidine Dihydrochloride 100 % up 
(iv ) Dimethyl Formamide 90 % up 
(v) Sulphanilic Acid 98 % up 
(vi) Sodium Nitrite 99 % up 
( vii) Sodium Sulphate Anhydrous 98 % up 
(i) 4 .4-Diaminodiphenylamine -2- Sul. 

fonic Acid 100 % up 
(ii ) T -Acid 100 % up 
( iii ) Sodium Nitrite 99 % up 
(iv ) m -phenylene di-amine 99 % up 
(V Sodium Chloride 95 uw 
( V ) Sodiun : Sulphate Anhydrous 4 * Up: 
( vil ) Sodiudi Carbonate 98 % 


.238 


. 191 
. 356 
. 156 
. 153 
. 330 


. 143 
. 238 
. 191 
. 356 
. 156 
. 153 
. 330 


2 29 . Dirckt Fast Black 160 


. 109 


, 189 
. 115 
, 080 
2428 


. 115 


. 080 


242X 
$ 29 


ON 


VW 


pon 


- OSLA 


V 


ONATT 


634 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1 - SEC . 1 


APPENDIX 13 C - Contd . 


2 


- 


230 . Direct Brown M 


. 324 
. 301 
. 192 


( 1) Benzidine Dihydrochloride 100 % UP 
( ii) Gamma acid 100 % UP 
( iii ) Salicylic Acid 99 % 
(iv ) Sodium Nitrite 99 % 

(v ) Sodium Carbonate 99 % 
(vii ) Sodium Sulphate Anhydrous 98 % 
( viii ) Sodium Tripoly phosphate 98 % 


. 324 
. 301 
. 192 
. 177 
. 581 
. 131 


. 177 


. 581 
. 131 
. 015 


. 015 


231 . Direct Congored 


. 244 


. 244 


. 510 


(i) Benzidine 100 % UP 
(ii) Dihydrochloride 

Sodium Napthionate 100 % UP 
(iii ) Sodium Nitrite 
( iv ) Sodium Chloride 96 % UP 

(v ) Sodium Acetate 95 % UP 
(vi) Sodium Carbonate 95 % UP 


, 133 
. 159 
. 010 
. 285 


, 510 
. 133 
. 159 
.010 
. 285 


232 . Direct Brown GG 


, 9335 
. 7035 
. 4858 


. 025 


(i ) Beazidine dihydrochloride 100 % UP 
( ii ) Sodium Nitrite 99 % UP 
(iii) Salicylic Acid 99 % UP 
( iv ) D - Toluilene dimine 99 % UP 
( v ) Sulfanilic Acid 100 % UP 
( vi ) Beta -Naphthol 98 % 
(vii ) Sodium Napthionate 100 % UP 
(viii ) H -Acid 100 % 
( ix ) Anilinc 99 % 
( x ) Phenol 99 % 
( xi) m -Phenyl-ene Diamino 99 % 
( xii) Sodium Sulphate Anhydrous 98 % 
(xiii ) Sodium Carbonate 95 % up 


. 9335 
. 7035 
. 4858 
. 025 
. 6001 
. 095 
. 159 
. 1096 


. 6001 
. 095 


. 159 


. 1096 
. 292 
. 206 


. 292 


. 127 


. 206 
. 127 
.6354 


. 6354 
. 3256 


. 3256 


233 . Acid Orange 7 


(i) Sulphoqilic Acid 100 % 
( ii , Sodium Nitrite 98 % 
( ii ) B -Napthol 98 % 
( iv ) Sodium Sulphate Anhydrous 98 % 


. 485 
. 196 
. 409 
. 042 


. 485 
. 196 
. 409 
. 042 


234 . Amarthol ASSW 


(i) Tobias Acid 
(ii) Bon -Acid 


0 . 7 
0 . 67 


0 . 7 
0 . 67 


235 . Auramine O /OH /Conc. 


(i) N .N . Dimethyl Aniline 


1. 0 


1. 0 


236 . Aniline Black 


(i ) Anjline Oil 
( ii ) Sodium Bichromate 


0 . 33 
0 . 93 


0 . 33 
0 . 93 


1 . 0 


237. Acid Violet 4B 


(i) Ethyl Benzyl Aniline 
( ii) Diethyl Aniline 
(iii ) Sodium Dichromate 


1 . 0 
0 . 6 
0 . 4 


0 . 6 
0 . 4 


: 


238 . Abion Exchange Resin 


( i) Styrine Monomer 
( ii ) Divinyl Benzene Monopier 
(ii ) Ethylene Dichloride 
( iv ) Polyvinyl Alchool 
( v ) Parasopmaldehyde 
( vi) Dimethyl Fthevol Amine 


0 . 435 
0 . 03 
0 , 975 
0 . 1755 
0 . 33 
0 . 275 


0 . 435 
0 , 03 
0 . 975 
0 . 1755 
0 . 33 
0 . 275 


1 


(il Aluminium lugols 


0 .268 


0 268 


239 . Alumiuuin Chloride Awly dious 


TITI - - 0311 


TT TT 977 :: YTTTTTT 


635 


LLLL 


m1 


MANNEN 


APPENDIX 13 C - Contd . 


LaU 


TN - - - 


w 


ML 


ONUN 


LAUAD 


3 


6 


oroACJALTALAN 


ANCA 


- - 


Om 


- - 


240 . Acrifia vige Hydrochloride 


2 . 3 
5 . 0 
1 . 0 
6 . 0 


2 . 3 
5 . 0 
1 . 0 
6 . 0 


241 . Apthranilic Acid 


1 . 2 


(i) Meta Phenylene Diamine 
(ii) Glycerine 
(iii) Formic Acid 
(iv ) Acetone 

(i) Phthalic Anhydride 
( ii ) Caustic Soda 
(i) Anhydrous Ammonia 
( i) Soda Ash light having purity of Min . 

90 . 09 % 
(1) Nitro Benzone 
( ii ) Dydoro ( Catalyst ) 
( iii) Caustic Soda 
(iv ) Para Formaldehyde 


1 , 6 
0 . 253 


242 . Ammonium Bicarbonate 
243. Barium Carbonate 


1 . 2 
1 . 6 
0 . 253 
0 . 565 


1 


0 . 565 


244 . Benzidine DI Hydro - Chloride 


2 . 0 
0 . 07 
1 . 00 
0 . 3 


2 . 0 
0 . 07 
1 . 00 
0 . 3 


1 . 00 
0 . 8 


1 . 00 
0 . 8 


245 , Basic Brilliant green Colour Index 

No . 42040 
246 . Dis -acodyle BP 
247 . Yara Yara /Beta Napthol Methyl 

Ether . 


( i) N . N , Diethyl Aniline 
( ii) Benzaldehyde 
( i) Pyradine- 2 -Aldehyde 
( i) Beta Napthol 
( ii) 2 - Propanol/Tsopropyl Alcoho ! 
( iii ) Methanol 


0 . 5 


0 . 5 


1 . 11 

0 . 2 
0 . 7 


1 . 11 
0 . 2 
0 . 7 


248. Chrysophenixe GH /G 


0 . 52 


0 . 52 


0 .28 
0 . 21 


0 . 28 
0 . 21 


249. Chl-robutol Hemihydrate 


(i) 4 .4 Diamine Stilbene DI Sulphoric 

Acid . 
( ii) Phenol 
( iii ) Sodium Nitrite 
(i) Chloroform 
( ii ) Acetone 
( iii) Caustic Potash 

(i) Para Nitro Toluene 
(ii ) Phenoi 
( iii) Sodium Nitrate 


2 . 0 
1 . 5 
0 . 52 


2 . 0 
1 . 5 
0 . 52 


250 . Chrysophemine G . H /C 


0 . 67 
0 . 266 
0 . 193 


0 . 67 
0 . 266 
0 . 193 


251. Chrysophemine GA /C 


(i) Para Nitro Toluene 
(ii) Phenol 
( iii) Sodium Nitrate 


0 .67 
0 . 263 
0 . 193 


0 .67 
0 . 263 
0 . 193 


252 . Chlorobutyl Hemihydrate . 


USP 


( i) Chloroform 
( ii ) Acetone 
(iii) Caustic Potash 

(1) Chlordane Technical 


1 . 5 
1 . 0 
0 . 52 


1 . 5 

1 . 0 
0 . 52 


. 


0 . 8 


0 . 8 


253 . Chlorda ne 80 BC 
254. Caragum CP 200 


1 


0 . 934 


0 . 934 


( i) Starch Industrial grade Moisture : 

12 . 0- 13 . 5 
VH SO2 Max . 50 opm 


255 . Cypermethrin Technica i in liquid . 


( i) D . V . Ester 
(ii) Metaphenoxy benza ldehyde 
(iii) Thionyl Chloride 
(iv ) Tetrabutyl Ammonlum Bromide 


0 . 5901 
0 . 488 
0 . 329 
0 . 004 


0 . 5901 
0 . 488 
0 . 329 
0 . 004 


256 . Crown Cork 


0 . 121 


0 . 121 


(i) Tinplate Prime MR tube- 0 . 25 mm . 

thick non -OTS qlty. 
( ii ) Overprint varnish 
( iii ) Inside gold Lacquer 


0 . 009 
0 . 012 


0 .009 
0 . 012 


257. Dithra nol powder BP /80 


(0 ) 1 : 8 Dihydoxy Anthraquenene 
(ii ) Methylene Chloride 
(iii ) GlacialAcctic acid 


1 . 8 
9 . 0 
14 . 00 


1 . 8 
9 . 0 
14 . 00 


MW 


HO 


. 


- 636 ... 


-- - --- - - - - THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY - - 


- PART 1 - SEC, 1 


APPENDIX 13C - 


ontd , 


(5 ) 


258 . Dehydroxy Propenolene Acetate 

( 16 DPA ) 


2 . 0 
3 . 0 
2 . 70 
2 . 28 

0 . 88 
0 . 80 
0 . 75 
0 . 6 
0 . 90 
0 . 75 


2 . 0 
3 . 0 
2 . 70 
2 . 28 
0 . 88 
0 . 80 
0 . 75 


259 . Diloxanide Faroa te BP 

(Metol route ) 


0 . 6 


260 . Diloxandie Faroate B . P . 

(Hydroquinone route ) 


0 . 75 


0 . 55 
0 . 18 
0 . 19 
1 .20 
4 . 0 


0 . 90 
0 . 75 
0 . 75 
0 . 55 
0 . 18 
0 . 19 
1 . 20 
4 . 0 


0 . 154 


0 . 154 


261 . Developed & Black B . T . 
262 . Diatrolite FI-2- SB 


0 . 12 
0 . 08 

0 . 60 
0 . 03 


263, De- emulsifier HDL - 8204 


0 . 181 
0 . 072 
0 . 501 
0 . 12 


264 . Daraulsifier HDL 5700 


(1) Diesgenin 
( ii ) Ethylene Dichloride 
( iii ) Acetic Anhydride 
(iv ) Acetic Acid (Glacial) 
( v ) Chromic Acid 
(i) Metol 
(ii) Pyridine Pure 
(iii ) Dichloroacetyl Chloride 

( i) Hydroquinone 
( ii) Monomethyl amine 40 % 
( iii) Dichloro acetyl chloride 
( iv ) Furfural Alcohol 
(v ) Chloroform 
(vi) Pyridine 
(vii) Methanol 
(viii ) Cauotic Soda 

(i) h . Acid 
(i) Orthoxylene 
( ii ) Maleic Anhydride 
( iii ) Netrox 
( iv ) Betrola mhe 
(i) Polypropylene Glycol 
( ii) Alkyl Phenol 
(iii) Bthylene Oxide Indigenous 
( iv ) CRCA Sheets 

(1) Polypropylene Glycol 
( ii) Ethylene Oxide 
( iii) CRCA Sheets 
(i) Polypropylene Glycol 
( ii ) Ethylene Oxide 
( iii ) Phtha lic Anhydride 
(iv ) CRCA Sheets 

(0) Diethyl Carobonyl Chloride 
(ii) N -Methyl Pipena zive 
( iii) Citric Acid 

(1) Meta Chloro Aniline 
(1) Metachloro Aniline 
( ii ) Thionylchloromide 
( iii) Methylosobutyl Ketone 
(i) Cumene 

or 
Paracumidine 
( ii) Dimethylamine solution 60 % 
( iii ) Sodium Cyanate 

(i) Lead 
(ii) Sodium Bichromato 
( iii) Soda Ash 

(1) 2 . 6 Xylidine 
( ii) Chloro Acetyl Chloride 

(1) 2 . 6 Xvirdine 
( ii ) Chloro Acetyl Chloride 
(i) Soda Ash 
(0) Micro Wax ML- 445 
( ii ) Bleacbing Earth 
(i) Dichloro Benzene 
( ii ) Sodium Borobydride 
( iii ) Diachloro Benzyl Chloride 


0 . 342 
0 . 515 
0 . 12 
. 335 


0 . 12 
0 . 08 
0 . 60 
0 . 03 
0 . 181 
0 . 072 
0 . 501 
0 . 12 
0 . 342 
0 . 515 
0 . 12 
. 335 
. 300 
, 035 
. 120 
0 . 548 
0 . 3986 
0 . 7 
0 . 95 


265. Demulsifier HDL 5858 


. 500 


. 035 


. 120 


266 . Diethyl Casoha na zine 

Citrate 


0 . 548 
0 . 3986 
0 . 7 
0 . 95 


267. Dye Orange GC- Base 
268 . Hydrochlororbia zide B .P . 


0 . 65 
2 . 16 

1 . 0 
1 . 216 


0 . 65 
2 . 16 

1 . 0 
1 . 216 


269 . Isoproturon Technical minimum - 97 % 


0 . 8 
1 . 0 
0 . 63 


270 . Pure Lemon Chrome 


0 . 686 


271 . Lidocaine 


0 . 8 
1 . 0 
0 .63 
0 .686 
0 . 328 
0 . 1025 
0 . 58 
0 .65 
0 . 58 
0 .65 
1 . 00 
0 . 200 
0 . 06 
0 . 64 
0 . 10 
0 . 63 


0 . 328 
0 . 1025 
0 . 58 
0 . 65 
0 . 58 
0 . 65 
1 . 00 
0 . 200 
0 . 06 
0 . 64 
0 . 10 
0 . 63 


272 . Liodocaine HCL B. P. 


273 . Manganese Carbonate 100 M . T . S . 
274 . Micro Crystalline wax 


275. Miconazole Nitrate 


LA 


NA 


ATTI - - BE 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


· 637 


he 


APPENDIX 130 - ronta 


LUME 


- 


- -- - 


- - - - 


-- - - - - 


NAMN 


LAM 


EL 


- 


we 


LLIAM 


276 . Fluorescent Pink AMS 2407 


(i) Para Formaldehyde 
( ii ) Mela mine 
(iii) Solvent Yellow 44 
(iv ) Rhodemine 


03 
0 . 176 
0 . 0006 
0 . 009 


0 . 3 
0 . 176 
0 . 0006 
0 . 009 


277. Fluorescent Scarlet 


0 . 245 
0 . 126 
0 . 011 
0 . 021 


0 . 245 
0 . 126 
0 . 011 
0 . 021 

0 . 3 
0 . 176 


278 . Fluorescent Blue BLS 2548 


0 . 3 
0 . 176 


279 , Fluorescent Magneta AMS 2444 


0 . 3 


0 . 3 
0 . 176 
0 . 0006 


0 . 176 
0 . 0006 


280. Fluorescent yellow ALS 24 - 16 


0 . 3 
0 . 176 
0 . 035 


0 . 3 
0 . 176 
0 . 033 


281 , Fluorescent Red 2433 


0 . 3 


( i) Para Formaldeyde 
(ii) Mela mine 
( iii) Solvent yellow 44 
( iv ) Rhoda mine 6 GDN 

(i ) Para Formaldehyde 
( ii ) Mela mine 
(i) Para Formaldehyde 
( ii) Melamine 
( iii ) Rhodamine 6 GDN 
(i ) Para formaldchyde 
(ii ) Melamine 
( iii) Solvent yellow 44 
( i) Para forma Idehyde 
(ii ) Mela minc 
( iii ) Solvent yellow 44 
( iv ) Rhodamine 6 GDN 

(i) Para Formaldehyde 
(ii ) Melamine 
( iii ) Solvent yellow 44 
( iv ) Rhodamine 

(i) Cya na uric Chloride 
( ii) Diamine Stilbene 

Disulphonic Acid 
(i ) Meta Nitro Chloro Benzene 
( ii) Sodium Hydride ( caustic soda ) 

(i ) Glyoxa i 40 % 
(ii) Benzolt Chloride 
( iii ) Acetic Acid Glacial 
(iv ) Pyradine 


0 . 3 
0 . 76 
0 . 009 
0 . 009 


0 . 76 
0 . 009 
0 . 009 


282 . Fluoroscent Orange 


0 . 3 


0 . 3 
0 , 176 
0 . 038 
0 . 009 


0 , 176 
0 . 038 
0 . 009 


1 


283 , Flourescent whitening Agents 

(Skywbitc CP conc.) 


0 . 33 
0 . 31 


0 . 33 
0 . 31 


284 . Meta Chloro Aniline 


1 . 52 
0 . 8 


1 . 52 
0 . 8 


285 , Metromida zole Benzoate 


2 . 2 


2 . 2 
0 . 8 
0 . 36 
0 . 56 


0 . 8 
0 . 36 
0 . 56 


286 . Nifedipine 


( i) Orth Nitro Benzyldehyde 
(ii) 2. Methyl Aceto Acetate 


0 . 9 
2 . 0 


0 . 9 
2 . 0 


287 . Naptha lepe Acetic Acid 


( i) Naptbalene ( Crude ) 
( ii ) Sodium cya pide 
(iii) Para formaldehyde 


2 . 4 
0 . 8 
1 . 00 


2 . 4 
0 . 8 
1 . 00 


288. Para Anisidine 


1 . 8 


(i) Para Nitrochloro Benzene 
( ii ) Caustic Soda 
( iii ) Sodium Sulphate 
( iv ) Chloro Toluene 

(i) N . Proplyi Bromide 
(ii ) Para Carboxy Benzene 

Sulfona mide . 


1 . 8 
0 . 8 
1 . 8 
0 . 2 


0 . 8 


1. 8 
0 . 2 


289. Probenecid BP /USP 


1 . 93 
0 . 99 


1 . 93 
0 . 99 


290 . Pyranton Pamoatc USP 21 


(i ) 3 Methyl Amino propyl Amine 
( ii) Thiophene 
( iii) Dimethyl Ferma mide 
( iv ) Methyle Formate 
( v ) Isopropyl Alochol 
(vi) Aceto Nitrite 
(vii) Citric Acid 
( viii) Boric Acid 


0 . 41 
0 . 315 
0 . 347 
0 . 289 
0 . 326 
0 . 287 

0 , 45 
0 . 84 


0 . 41 
0 . 315 
0 . 347 
0 . 289 
0 . 326 
0 . 287 

0 . 43 
0 , 84 


038 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART | - - Sec . 1 


APPENDIX 13 C - Contd . 


- 


- 


- 


- 


1 


2 


YU 


MAGA 


- - - - - - 


- - 


- 


- - 


- 


1 06 


241. Poly Tetra Fluoru Ethylene 

( P . 1 . . R . ) Tapes . 


(i ) Poly- Tetra - Flu Oro -Ethylena Racin 

( P . T . F . B . Resin ) 


292 . Rhodamine B 500 % 


(1) DiethylMetamine phenol 


0 . 80 


0 . 80 


( ii ) Phthalic anhydride 


1 . 0 


1 .0 


( i) Phenol 


293 . Sodium Pentachloro -phenate min . 

83 % w / w 


0 . 316 


0 . 316 


294 . Scarlet Chrorne 


(i) Lead Ingots 
( ii) Solium isochromate 
( iii) Caustic Soda 
( iv ) Soda Asb 
(v ) White Lead 
(vi) Molybdic Oxide 


0 . 606 

3 . 85 
0 . 976 

1 . 14 
0 . 213 
0 . 055 


0 . 606 

3 . 85 
0 . 976 

1 . 14 
0 . 213 
0 . 055 


295 . Sodium Citrate 


( 1) Citric Acid Mono - Hydra te ( 80 % ) 


1 


0 . 725 


0 . 728 


296 . Thiacetazone 


(i) Hydrazine Hydra te (80 % ) 
( ii ) Parantiro Toluene 
( iii) Acetic Anhydride 


0 . 500 
0 . 853 


0 , 500 
0 . 853 
00591 


0 . 591 


297. Zinc Chrome 


1 


(i) Zinc 
(ii) Sodium di-chromate 


0 . 41 


0 .173 


0 . 773 


0 . 78 
0 . 78 


0 . 78 
0 . 78 


1 . 22 


298 . 2 - 6 Dichloro Para Nitro Aniline. (i) Para Nitro Aniline 

(ii) Hydrogen Peroxide 
299. Dye Intermediate 1 : 4 Sulphophenyl 6 ) Aniline Oll 
3 Methyl 5 Pyrazolene 

( ii ) Sodium Nitra te 
(vii) Sodium Bisulphate 
( iv ) Caustic Soda Flakes 
(v ) Sulphur 
(vi) Aceto Acetic Ester Methyle 
(vii ) Soda Ash 


0 . 43 
1 . 52 
0 . 65 
0 . 74 

1 . 24 
0 . 42 


1 . 22 
0 . 43 
1. 52 
0 . 65 
0 . 74 
1 . 24 


0 . 42 


300 . Dimethoxy Dibenzantihone 


( i) Caustic Potash Flakes 
(ii) Caustic Soda Flakes 
( iii ) Soda Ash 
( iv ) Aluminium Ingots 
(v ) Phthalic anhydride 
(vi) Glycerine 
(vii ) Potassium Carbonate 
(viii ) Benrene 


2 . 846 
0 . 197 
1 . 554 

0 . 37 
0 . 916 

0 . 73 
0 . 909 
0 . 762 


2 . 846 
0 . 197 
1 . 554 

0 . 37 
0 . 916 

0 . 73 
0 . 909 
0 . 762 


301 . Ethion Technical 92 % 


( i) Methylene Bromide 
(ii ) Phosphorous Pontasulphide 
(iii) Dentatunated Ehtyl Alcohol 


0 . 568 
0 . 862 
0 . 872 


0 . 568 
0 . 862 
0 . 872 


302 . Fast Red - B - Base 


(i) Ortho Anisidine 
( ii) Acetic Anhydride 


1 . 2 
0 . 60 


0 .60 


303 . Nitrosin WS Powder/ crystal 


(1) Adiline oil 


1. 25 


1 . 25 


VN 


# 41 


1] 


TETT FITTE :SATTUT 


639 


A 


he 


V 
AVALEU - ULU 


LE 


AN 


RUMAA 


APPENDIX 13 C - - Conid . 


nu 


1 


2 


UV 


304 . Fast Garnet GBC - Baso 


1 . 25 


(1) Ortho Toludebe 
(II) SodiumNitrits 


1 . 25 
0 . 67 


0 . 87 


Sos. Florescent GrecD AMS 2407 


0 . 3 


(1) Para Fomaldehyde 
(ii ) Melamine 
( iii ) Solvent Yellow 44 


· 176 
0 . 035 - 


0 . 3 
0 . 176 
- 0 . 035 


306 . Direct Dark GreenKW 


. 233 


. 278 


. 072 


(1) Benzidine dihydrochloride 100 % UP 
( li ) H -Acid (mono sodium salt ) 100 % UP 
(ii) Aniline 99 % UP 
(v ) Sodium Nitrite 99 % UP 
vi) Sodium Sulphate Anhydrous 98 % 
(vii) Phenol 99 % 


. 233 
. 378 

072 
. 189 
115 


. 189 


. 115 


0 , 086 


. 086 


307 . Direct Brown M (Rifa ) 


. 241 


130 


420 


(1) Benzidine dihydrochloride 100 % UP 
( 11) Sodium Nitrite 99 % UP 
( iii) Sodium Sulphate Anhydrous 90 % UP 
( iv) Salicylic Acid 99 % UP 
(v) Gamma Acid 100 % UP 

(i) Benzidine dihydrochloride 100 % UP 
(ii) Sodium Nitrite 99 % UP 
(ii) Sodium Nepthionate 100 % UP 


. 241 
. 130 

20 
. 139 
. 223 


. 223 


308 . Direct Congo Red GS (Rifa) 


1 


. 127 


. 072 


. 127 
.072 
. 282 


. 282 


309. Direct Chrysamine 


1 


- 2014 


. 1575 


(i) Bezidine dihydrochloride 100 % UP 
(ii) Sulphanilic Acid 98 % UP 
(iii ) Salicylic Acid 99 % UP 
( iv ) Sodium Nitrite 99 % UP 
( v ) Sodium Sulphate Anhydrous 90 % UP 


. 1232 


. 2014 
, 1575 

1232 
. 1184 
. 6098 


. 1184 
. 6098 


310 . Direct Orange Conc 


. 509 


. 509 
. 263 
. 270 


(1 ) Benzidine dihydrochloride 100 % 
(ii) Salicylic Acid 99 % 
(iii ) Sodium Nitrite 99 % 
( iv ) Sodium Suphate Anhydrous 98 % 

(1 ) Sodium Naphthionate 99 % 
(vi) Sodium Tripolyphosphate 99 % 


. 263 
. 270 
. 041 
. 463 


041 
. 463 


. 010 


.010 


311. Direct Blue 2 - B 


1 


(1) Benzidine dihydrochloride 100 % UP 
(ii) Sodium Nitrite 99 % UP 
( iii) Sodium Sulphate Anhydrous 98 % UP 
( iv ) H -Acid (mono sodium salt ) 


109 
059 
:652 
. 303 


, 109 
. 059 


.652 


. 303 


312. Direct Sky Blue 5 B 


, 072 


(i) Sodium Nitrite 99 % UP 
(ii ) Sodium Sulphate Anhydrous 98 % UP 
( iii ) H - Acid (mono sodium salt ) 100 % UP 
( iv ) 0 -Dianisidine Base 100 % UP 


. 555 


. 072 
. 555 
. 337 
. 118 


. 337 
. 118 


313. Direct Blac ) BH 


. 152 
. 084 


(i) Benzidine dihydrochloride 100 % UP 
( ii ) Sodium Nitrite 99 % UP 
( iii ) Sodium Sulphate Anhydrous 98 % UP 
( iv ) H - Acid (mono sodium salt) 100 % UP 


. 152 
. 084 

365 
. 195 


. 565 


195 


314 . Direc i Fast Brown BRS 


. 280 
. 160 


(i) Benzidine dihydrochloride 100 % UP 
( ii ) Salicylic Acid 99 % UP 
( iii ) Sodium Nitrite 99 % UP 
( iv ) Sodium Sulphate Anhydrous 98 % 

(v ) Sodium Tripoly phosphate 99 % UP 
(vi) 2 -Amino Phenol- 4- Sulfonic Acid 100 % 
( vii) Resorcinol 99 % UP 


. 280 

160 
. 263 
. 265 


. 263 


. 265 
. 020 
. 285 
. 174 


. 020 


. 285 
. 174 


946 GI/ 90 - - - 66 


640 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1- Sec . 1 


- 


ALLAS 


MAYA 


Av 


MAN 


wth 


APPENDIX 13 C - Conta , 


LLA 


Phu 


315 . Acid Blue Black 10B 


(i) P . Nite Aniline 99 % 
( ii) H - Acid 100 % (Mono sodium Salt) 
( iii ) Aniline 99 % 
( iv ) Sodium Sulh ate Anhydrous 98 % 
(v ) Sodium Nitrite 99 % 


. 117 
. 276 
. 084 


. 117 
. 276 
. 084 
. 468 
. 128 


468 


. 128 


316 . Cationic Red GRL 


. 315 


. 513 


(i) N - Benzyl- N -Methyl Aniline 100 % 
( ii ) 3- Amino - 1 , 2, 4 Triazole 100 % 
( iii ) Sodium Nitrite 98 % 
(iv ) Dimethyl Sulphate 100 % 
(v ) Dextrine 98 % 
( vi ) Sodium Sulphate Anhydraus 98 % 


. 239 
, 194 
. 814 
. 188 
. 136 


. 239 
. 194 
. 814 
. 188 


. 136 


317 . Cationic Blue G 


. 376 


. 376 


. 216 


( i) DimethylAniline 99 % 
(ii) 0 -Chloro Benzoldehyde 98 % 
(iii ) Sodium Sulphate Anhydrous 98 % 
(iv ) Dextrine 98 % 


. 310 


. 216 
. 310 
. 306 


. 306 


318 . Cationic Blue GRL 


1 


. 274 
. 241 


. 274 
. 241 


. 113 


(i) 2 -Amino -6 -Methoxy Benzo - thiazal 100 % 
( ii) N - Ethyl-M - B -hydroxy ethyl 

Aniline 100 % 
(ii) Sodium Nitrite 98 % 
( iv ) Dimethyl Sulpbate 100 % 
(v ) Scdium Sulphate Anhydrous 98 % 
( vi ) Dextrine 98 % 

(i) Sulphur 99 % UP 
( ii ) 2, 4 -Dinitro chloro benzene 97 % UP 
( iii) Sodium Sulphate Anhydrous 98 % UP 


. 113 
.667 
. 218 
. 218 


. 667 


. 218 
. 218 


. 342 


. 542 


319. Sulphur Dyestuff 

Sulphur Black BC 
(Extra ) 


. 4834 


. 4834 


. 248 


. 248 


320 . Enamel Varnish A - Type 


. 343 


(i) Meta Cresol 
( ii ) Zylene 
(iii) Epoxy Resin 
(iv ) Desmodur 
( v ) Polyester Resin or Desmophen 
(vi) Zinc Ootanoate 
(vii ) Dyestuff 
(1) Ethylene oxide 
(ii) Ammonia 


. 343 
. 344 
. 158 
. 190 
. 020 
. 004 

. 005 
0 . 932 
0 . 129 


. 344 
. 158 
. 190 
. 020 
. 004 
. 005 


321 , Triethanal Amine 


0 . 932 
0 . 129 


322 . Cationic Black 2GH 


. 305 
. 0908 
. 0499 
.. 066 
. 0499 

. 807 
. 0326 


(i ) Dimethyl Agiline 99 % 
(ii ) Benze Idehyde 98 % 
( iii ) Phenol 99 % 
( iv ) Apiline 99 % 
( v ) Sodium Nitrite 99 % 
(vi) m - phenylene diamine 98 % 
( vii ) Sodium Acetare 99 % 
(viii ) Isopropylalcohol 98 % 
(ix ) 1 - 3 , 3 - trimethyl- 2-methylene Indoline 

( Tribase ) 100 % 
(x ) Phosphorous oxy chloride 100 % 
( xi) Dimethyi formamide 99 % 
(xii ) N -Methyl- N - B - cyanothyl aniline 100 % 
(xiii) Sodium Chloride 95 % 


. 305 
. 0908 
0499 
. 066 
. 0499 

. 807 
. 0326 
. 293 


. 293 


. 0403 
. 0446 
. 0749 
. 0446 
. 4502 


. 0403 
0446 
. 0749 
, 0446 
. 4502 


323. Cationic Yellow GRL 


. 146 
. 239 


. 146 
. 239 


(i) P - Toluidine 99 % 
( ii) 1, 3 , 3- Trimethyl - 2-Methylene Indoline 

( Tribase ) 
( iji ) Sodjum Nitrite 98 % 
(iv ) Sodium Ace - tate 99 % 

( v ) Dimethyl Sulphate 100 % 
( vi ) Dextrine 98 % 
(vii) Sodium Sulphate Anbydrous 98 % 


. 093 

. 273 
. 274 
. 327 
. 264 


. 095 
. 273 
. 274 
. 327 
. 264 


MACAWAN 


MAUVA 


Tr = I - - 11 


भारत का राजपत्र : अगाधारण 


.. 64r 


- 


- 


- 


VAPENDIX 


130 - Contd . 


12 


$ 24 . Catanio yellow SCH 


1 


་ 


( ) 1 . 3 , 3 - Trimethyl- 2 - Mathyicae Indoliae 

( Tribase ) 100 % 
( ii ) Aniline 99 % 
( iii ) Sodium Nitrite 98 % 
( iv ) Sodium Acetate 99 % 
( v ) Dimethyl Sulphate 100 % 
( vj extrine 98 
( vii ) Sodium Sulphate Andydrous 98 % 


བན་ 


•a 


1 
: 


325 , Dye stutt 

Solvent Blue 
E - 12 


(1) Copper Phthalocyanine Blue 
( ii) Thionyl Chloride 98 % UP 
(iii) Octoxy Propyl amjae 98 % 
( iv ) 2 - Ethyl hexylamine 98 % 
( v ) 3 -Methoxypropylamine 98 % 
vi) separeNPi0 g 


15 
.25 
. s ， 
. s 


པརྒྱུཀྱིཚུཙཱུབྷཱུནྡྷོཙྩབྷཱུཙཱུཙྪཱཙྪཱཙྪཱབྷྱཱཉྙོཙྩཱཡྻོ 


326. Dye stutt solvent 

Yellov K - III 


( 1) Aniline oil 98 % UP 
(1 ) Sodiom ostrite 98 % UP 
(HI) Di-methyl aniline 98 % 
( iv ) Sodium acetate 98 % 
( v) Sulphamic Acid 98 % 


•ན་ 
. s 
. 
. id 


1. 
བ010 


327. Dye stuff solvent Orange 

6 -12i 


(i) Aniline 98 % up 
( ii) Sodium aitrite 98 % UP 
( iii ) B -napththol 98 % UP 
( iv ) Sulphamic acid 95 % UP 


I 


. 626 
- 00 


328. Dye stuff Solvent Blue K - 161 


- g6 


- s46 . 


(i) Quinizarin 98 % UP 
( ii ) Sodium Hydrosulfite 98 % UP 
( iii) a - Butylamine 98 % UP 


. is 
. 


329. Dye Stuff solvent orange D - 122 


(i) Aniline Oil 98 % UP 
( ii ) a -Nepthyi amine 98 % 
( iii ) B - naphthal ss 
( iv ) Sodium nitrite 98 % UP 
(v ) Sulphanic acid 96 % UP 


•40 
•i20 
པ0 
- 40 
. 00 


ཞིག 
.120 
c0 
. 40 
. 00 


330 . Enamel Varnish C - Type 


(i) Meta Cresot 
( ii ) Zylene 
iii) Br. 
iv) bMT. 
( v ) Calcium Aceta te 
( vi ) Zinc Acetate 

vi0 TM . 
(vii) Zyfenolic Acid 

i pp. M . 
(8 ) 1 , 4 Butanediol 


489 
. 239 
. 016 

26 
.00 
. 0002 
. 00 

05 
. 00 
. 00i1 


8 
༢༠༠༨ 
. 0ii ; 
. 2691 
. 0002 
. 0002 
. 00 
. 05 
-09 
་་ 


331 . Enamel Varnish D - Type 


( i) Polyvinyl Formal 
( ii ) Meta Cresol 
( iii ) Desmodur 
(iv ) Phenol Resin 

( v ) Melamide Resin 
( vi) Furfural 
( vii ) Epoxy Resin 
viii) TB. T . 


10༔ 

09 
15 
. 022 
- 01 
. 25ས 
. 08ss 
. 00 


•1408 

བ0g 
.is6 

022 
- 01 

ལས 
. 0ss 

i 


332. Dye stuff Solvent Red K - 132 


(i) Toluidine 
( ii ) Sodium oitrite 98 % UP 
(iii) D -naphthol 98 % UP 


1 . ས 
40 
2 


༤ 


= 


༤ 


642 


THE GAZETTE OF INDIA : 1:XTRAORDINARY 


[ PART ( Sec . 1 


IN 


APPENDIX 


13 C - Contd . 


ALLENTUL 


( 6 


med 


- 


NU 


333 . Dye Stud Solvent Yellow K - IN - B 


. 428 


( i) Anjline 98 % UP 
( ii ) Sodium nitrite 98 % UP 
( iii) Dimethyl aniline 98 % UP 
( iv ) Sodium Aceta te 98 % UP 
( v ) Sulpbamic acid 95 % UP 


, 428 

323 
. 704 
1 . 666 


. 323 


. 704 
1 . 666 
. 0019 


. 0019 


334 . Nylon Fast Red M - PG 


. 279 


(i) Benzidine Dihydzochloride 100 % 
( ii ) G -Acid (Dipotassium salt ) 100 % 
(iii) Phenol 98 % UP 
( iv ) Sodium Tripoly Phosphate 99 % 
(v ) Sodium Nitrite 99 % 


. 279 
. 434 

110 
. 199 
. 132 


. 434 
• 110 
. 199 
. 132 


335 . Acid Tartrazine 


1 


(i) Sulpho -phenyl- 3-Methyl - 5 -Pyrazone 100 % 
( ii ) Sulphanilic Acid 98 % 
( iii) Sodium Nitrate 99 % 
( iv ) Sodium Chloride 95 % 


. 192 
. 110 
. 080 
. 700 


. 192 
. 110 
. 080 
, 700 


336 . Nylon Fast Blue L - R Cone 


(i) Bromamine Acid 100 % 
(ii) Cycl ohexylamine 99 % 
( iii ) Sodium Tripoly Phosphate 99 % 


. 1230 
. 983 


. 1230 

. 983 
. 038 


038 


337 . Acid Black GRL 


1 


. 286 


(i) H -Acid (Monosodium Salt) 100 % 
(ii) 0 . Tolyl -m - phenol 99 % 
(iii ) Dimethy Iformamide 98 % 
( iv ) Benzidine Dihydro Chloride 100 % 
(v ) Sulphanilic Acid 98 % 
(vi) Sodium Nitrite 99 % 
(vii) Sodium Sulphate Anbydrous 98 % 


. 171 
. 427 
. 229 


. 286 
. 171 
. 427 

229 
. 187 


. 187 
. 184 
. 193 


184 


. 


338 . Acid Reconlline 


N 


(i) Beta -Napthol 98 % 
(ii) Sodium Nitrite 99 % 
( iii) Sodium Naphthionate 100 % 
(iv ) Laurent s Acid 100 % 
(v ) Sodium Sulfate Anhydrous 98 % 


,236 
116 
. 239 
. 138 
. 422 


. 256 
. 116 
259 
138 


. 422 


339. Nylon Fas : Blue R 


. 376 


. 376 
. 319 
.618 
.034 
, 033 
,022 


, 319 
. 618 
. 034 
. 033 
.022 

091 
. 302 
,050 
. 046 


. 051 


(i) Bromamine Acid 100 % 
( ii ) Cyclohexylamine 99 % 
(iii ) Sodium Sulphate Anhydrous 98 % 
( iv ) Sodiumtripoly Phosphate 99 % 
( v ) Phosphorus oxy chloride 100 % 
(vi) Sodium Nitrite 99 % 
( vii ) N -Ethyl- N - B - Chloro ethyl Aniline 99 % 
( viii ) Sodium Chlorine 95 % 
( ix ) 2- Amino - f -methory Benzothiazole 100 % 

(8 ) Phenol 99 % 
(xi) Hydrobromic Acid 47 % 
(xii ) Isopropyl Alcohol 100 % 
(xiii) 1-2-3 Trimethyl methylene Indoline base 100 % 
(xiv ) Merylamide 100 % 

(xv ) Sodium sulphate anhydrous 98 % 
(xvi) Dextrine 99 % 
( xvii ) N -Methyl - N - 3- Cyanoethyl Aniljne 


. 302 


.050 


. 041 


. 046 
, 041 
. 041 
. 029 
. 113 
. 244 
. 293 
.033 


, 041 
.029 
, 113 
. 244 
. 293 


. 033 


340 . Nylon East Red R 


. 148 


, 148 
. 300 


. 068 


, 068 


(1) O - Toluidine Base 100 % 
(i ) G . Acid 100 % 
(iii ) Phenol 99 % 
(iv ) Sodium Nitrite 99 % 
(v ) Sodium Sulphate. Anydrous 98 % 
(vi) Sodlum Tripoly phosphate 99 % 


. 101 


. 101 
. 579 
.030 


. 579 


.030 


STY 


ATTI - T 11 


भारत का राजपत्र : अनाधारण 


643 


. 


. . un 


APPENDIX 


13 C - Contd . 


1) ----- - 


-- - - - -- 


(6 ) 


341. Acid Chrome Black T -200 


. 405 


. 203 


. 203 


. 285 


. 285 


. 006 


„ 006 
$ 40 


, 549 


342. Acid Black BRL 


hu 


. 064 
. 126 
,074 
. 036 
. 035 
. 022 
. 004 
, 010 


. 064 
. 126 
. 074 
, 036 
. 035 
. 022 
. 004 
.010 


(i) 6 -Nitro - l-Duax - 2 - Naphthol 

4 -Sulphonic Acid 100 % 
(ii ) A -Napthol 98 % 
( iii ) Sodium Sulphate Anhydrous 98 % 
(iv ) Oxalic Acid 
(v ) Sodium Chloride 98 % 
(i) Benzidine Dihydrochloride 100 % UP 
( ii ) H -Acid 100 % UP 
( iii) Sodium Nitrite 99 % UP 
( iv ) Aniline 99 % UP 
(v ) N . N .-Diethyl -m - Aminophenol 99 % UP 
( vi) P -Nitro Aniline 98 % UP 
(vii) Salicylic Acid 99 % UP 
(viii) 1-( 2 -5 -Dichtoro - 4- Sulo phenyl) 

- 3-methyl-5 - pyrazolone 100 % UP 
( ix ) Sodium Chloride 95 % UP 
(x ) Sodium Sulphate Anhydrous 98 % UP 
( xi ) Sodium - Tripoly Phosphate 99 % UP 
(1) Benzidine Dihydrochloride 100 % 
( ii) H - Acid 100 % 
( ili) Sodium Nitrite 99 % 
( iv ) Aniline 99 % 
(v ) N , N -Diethyl-m -Amino phenol 99 % 
(vi) Metanilic Acid 98 % UP 
(vii ) a -Napthyly amino 99 % 
(viii) Phenyl peri Acid 100 % 
( ix ) Sodium Acetate 99 % 
(x ) Salicylic Acid 99 % 
(xi ) 1-(4-Salfophenyl) - 3 -methyl -3 -pyrazolche 


. 196 
. 663 
. 022 
. 032 


143 . Acid milling Black RL 


.011 


. 092 
. 008 
. 005 
.070 
.057 
. 018 


. 196 
. 665 
.022 
.032 
.011 
. 092 
. 003 
. 005 
.070 
. 057 
. 018 
, 046 
.013 
. . 023 


. 046 


.013 
. 023 


. 013 
, 027 
, 006 
. 676 
034 


. 013 
027 
. 004 
. 676 
, 034 
. 035 
. 114 
. 014 


344 . Nylon Fast Black GG 


. 035 


. 114 


.014 


. 032 


. 032 


. 408 


(xii ) Toluidine Base 100 % 
(xiii) G -Acid 100 % 
(xiv ) Phenol 99 % 
(xv ) Sodium Sulphate Anhydrous90 
(xvi ) Sodium Tripoly phosphate 99 % 

(i) Benzidine Dihydro - chloride 100 % 
( ii ) Sodium Nitrite 99 % 
( iii) Salicylic Acid 99 % 
(iv ) 1 - ( 2 .5- Dichloro -4-Sulpbophenyl). 

fmethyl- 5 - pyrazolone 100 % 
(v ) Sodium Chloride -95 % 
(vi) H . Acid 10 % 
( vii) Adiline 98 % 
( viii) N , N - Diethyl-md - Amidophenol 99 % 
( ix ) Metabolic Acid 98 % 

(x ) a -Naphthylamine 99 % 
(xi) Phenyl pari Acid 100 % 
(xii) Sodium Acetate 99 % 
(xiii ) p - TolyperfAcid 100 % 
(xiv ) p -DimethoxyAgiline 99 % 

(IV ) -0 - Aqişidine 98 % 
(xvi) Navile winterhr Acid ( N , W - Acid ) 100 % 
( xvii ) Sodium Sulphate Anhydrous 98 % 
(xviii) Sodium Iripoly Phosphate 99 % 


. 408 
. 015 


015 


. 004 


. 004 
. 007 


. 007 
. . 087 


. 072 
. 067 
. 091 
.091 
. 012 
. 009 
. 011 
. $ 75 


. 087 
. 072 
. 067 
. 091 
. 091 
. 012 
. 009 


011 


048 


. 048 


345. Axl Roccelline 133 % 


(i) a -Napthyl amine 99 % 
( ii) Beta -Na- phtho ) 98 % 
(ili ) Sodium Nitrite 99 % 
viv ) Sodium Chloride :95 % 
(v ) Sodium Tripolyphosphate 99 % 


. 301 
268 
1286 
1 .650 
1367 


. 301 
. 268 
. 1286 
1 . 657 
. 0367 


HOM 


- 


644 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

Zoominc - 

A 
APPENDIX 13 C - Contd . 


PART 1 - - Sec . 1 

ino - 


AM - 


MON 


NOM 


346 . Acid Brilliant Scarlet 3R 


. 243 
. 070 


(i) Sodium Naphthionate 100 % 
(ii) Sodium Nitrite 99 % 
( iii) G -Acid 100 % 
( iv ) Sodium Chloride 95 % 


. 243 
. 070 
. 387 
1 . 421 


387 
1 . 421 


347, Cationic Red 7BN 200 % 


. 242 


. 242 


. 175 


. 175 


(i) 4 - ( N -ethyl- N , B - Ethoxy- ethylamine ) 

2 -methyl Benzaldebyde 98 % 
( ii) 1 , 3, 3 - Trimethyl, 2 , methylene 

Indoline ( Tribase ) 100 % 
(iii ) Dextrine 99 % 
(iv ) Sodium sulphate Anbydrous 98 % 
( v ) Sodium Chloride 95 % 


. 252 
. 242 
. 1236 


. 232 

. 242 
. 1236 


348 . Cationic Red 6B 200 % 


. 205 


205 


(i) 1, 3, 3- Trimethyl 2 -methylene 

indoline ( Tribase ) 100 % 
( ii ) Phosphorus oxychloride 100 % 
(iii) Dimethyl Formamide 100 % 
(iv ) N - Ethyl- N - B - hydroxy ethyl- m 

Toiluidine (Red Base ) 100 % 
( v ) Dextrine 99 % 
( vi ) Die - thylene glucol 


. 559 
. 231 
. 283 


. 559 
. 231 
. 283 


. 555 
. 009 


. 555 
. 009 


349 . Cationic Navy Blue 2BL 


. 260 
. 086 


( i) Dimethyl Anilline 99 % 
( ii) Benzaldehyde 98 % 
( iii ) Dimethyl Formamide 100 % 
(iv ) Sodium sulaphte Anhydrous 98 % 


. 260 
. 086 
. 055 
- 138 


. 055 


, 138 


350 . Basic Methylene Blue C 


. 607 


. 607 


. 196 


C ) Dimethyl Anjline 99 % UP 
( ii ) Sodium Nitrite 99 % UP 
(iii ) Sodium Dichromate 99 % UP 
( iv ) Sodium Sulphate Anhydrous 98 % UP 


1 . 530 


. 196 
1 . 530 
, 200 


. 200 


351. Basic Chrysoldine Crystal (Powder ) 


(i) Sodium Nitrite 99 % UP 
( ii) Aniline 99 % UP 
( iii) m - phenylene Diamine 99 % UP 
( iv ) Sodium Acetate 99 % UP 


. 461 
. 545 
. 675 
. 277 


. 461 
. 545 
. 675 
. 277 


352 . Cationic Red 4 G . 200 % 


. 322 


. 322 


. 2727 


. 2727 


( i ) N -Methyl- B - Cyado ethyl Aniline 

100 % UP 
( ii ) 1,3 - 3 - Trirnethyl-2 -methyleve 

Indoline 100 % UP 
(iii ) Dimethyl Formamide 98 % UP 
( iv ) Phosphorus Oxy chloride 98 % UP 
(v ) Sodium Sulphate Anhydrous 98 % UP 
(vi) Isopropyl Alcohol 98 % UP 
(vii ) Dextrine 98 % UP 


. 555 
. 375 
. 175 


. 555 
. 375 
. 175 
. 504 
. 175 


. 504 
. 175 


353. Basic methyl violet 2B CODC 


(i) Phenol 99 % UP 
(ii) Dimethyl Aniline 99 % UP 
(iii) Sodium Chloride 95 % UP 


0 .62 
. 12 
. 2346 


0 .62 

. 12 
. 2346 


354 . Cationic Yellow 2GL 200 % 


. 398 


. 398 


(i) 1 , 3- 3 - Trimethyl-2 -methylene 

Indoline -- 0 -Aldehyde 100 % 
(ii ) m -Dimethoxy Aniline 99 % 
( iii) Dextrine 98 % 
(iv ) Sodium Chloride 95 % 
(v ) Sodium Sulphate Anhydrous 98 % 
(vi) Ethylene Glycol 98 % 


. 244 
. 177 


2 . 049 


. 244 
. . 177 
2 . 049 
. 158 
. 823 


158 


. 823 


TAL 


AVAL 


- AL 


TT 1 - - 


1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


645 


NULLAMA 


Luhtm 


ALL + 


AALLA 


. WALAR NOG 


APPENDIX 13 C Contd . 


we 


2 


335. Cationic Red GTL 200 % 


. 320 


. 320 


356 . Cationic pink FG 


460 
139 
. 198 
. 330 
. 196 

091 
. 094 


. 460 
. 139 
. 198 
. 330 
. 196 
. 091 
. 094 


(i) o - Chloro - p- Nitro Aniline 98 % 
( ii ) N - Ethyl Aniline Ethyltrimethyl 

ammonium 100 % UP 

(GT Salt) 
( iii ) Sodium Nitrite 99 % 
( iv ) Dextrine 98 % UP 
(i ) Isopropyl Alcohol 99 % 
(ii ) Phosphorus Oxychloride 98 % 
(iii) Dimethyl Formamide 98 % 
(iv ) N -Methyl- N -data hydroxyethyl 

Aniline 100 % UP 
(v ) 1- 3 , 3- Trimethyl- 2 -methylene 

Indoline 100 % UP 
(vi) Dextriae 

(i) Isopropyl Alcobol 99 % 
(ii) Phosphorus Oxychloride 98 % 
(iii) Dimethyl Formamide 98 % 
(iv ) D -methyl -N , Beta hydroxyethyi 

Anilinc 100 % UP 
( v ) 1 -3 - 3- Trimethyl- 2 -methylene 

Indoline 100 % UP 
( vi) Dextrine 


087 


. 087 


, 768 
1 . 091 


. 768 


357. Cationic pink FL 300 % 


, 617 


1 . 091 
. 617 
. 091 
, 296 


. 091 
. 296 


. 266 


. 266 


. 302 


358. Cationic Black 2GL 


(i) Dimethyl Aniline 99 % 
( ii) Benzaldehyde 98 % 
( iii ) Sodium sulphate Anhydrous 98 % 
(iv ) Phenol 98 % 
(v ) Sodium Chloride 95 % 
( vi) Aniline 99 % 
(vii ) Sodium Nitrtie 99 % 
( viii) m - phenylene diamine 99 % 
(ix ) Sodium Acetate 99 % 
G ) a -Methyl Indol 100 % UP 
(xi) 1- 3, 3- Trinthyl Indoline 

Omega - aldehyde 100 % UP 
(xii ) 1 -3 , 3 - Trimethyl-2 -Methylene 

Indoline 100 % UP 
( iii ) Phospborous Oxychloride 98 % 
(xiv ) Dimethyl Formamide 98 % 
(xv ) N - Bthyl- N -Hydroxyethyl- 13 

Toluidige 100 % UP 
( xvi) Dextrine 


. 302 
0 . 5237 
0 . 19031 
0 . 3748 
0 . 0256 
0 . 7300 
0 . 0499 
0 . 0422 
0 . 0610 
0 . 0253 
0 . 0462 
0 . 0605 


0 . 5257 
0 . 19031 
0 . 3748 
0 . 0256 
0 . 7300 
0 . 0499 
0 . 0422 
0 . 0610 
0 . 0233 
0 . 0462 
0 . 0603 


0 . 035 


0 . 035 


0 . 1004 
0 . 0421 
0 . 0421 


0 . 1004 
0 . 0421 
0 . 0421 


0 . 0751 


0 .0751 


359. Nylon Fast Red R - 196 % 


. 243 


, 113 
. 065 
. 231 
. 002 


. 243 
. 474 
. 113 
. 065 
. 231 
0 . 002 


360( a ) Linear Alkyl Benzene 

(Kerosene oil route ) 


1 . 0 
0 . 4 


1 . 0 
0 . 6 


(i) 0 . Toludine Base 
( ii) G - Acid 100 % 
(iii) Phenol 99 % 
( iv ) Sodium Nitrite 99 % 
(v ) Sodium Sulphate Anhydrous 98 % 
(vi) Sodium Tripoly Phosphate 99 % 

(i ) Kerosene oil 
( ii ) Benzenc 
( iii ) Pacol Catalyst 

DEH - S 

OR 

DEH - 7 
(iv ) HF Acid 
( v ) KOH 
(vi) Fuel oil 
Gii ) Heat Transfer oll 
(viii) N - Pepiane 
( ix ) Iso - Octanc 


0 . 00019 


0 . 00019 


0 . 00035 
0 . 002 
0 . 002 
1 . 0 
0 . 0043 
0 . 0007 
0 . 001 


0 . 00035 
0 . 002 
0 . 002 
1 . 0 
0 . 0045 
0 . 0007 
0 . 001 


646 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


ĮPART Sec . 1 


M 


WAT 


APPENDIX 13 C - Conta . 


2 


6 . 


MULA 


MAR 


(b ) Linear Alkyl Benzene 

( N - Paraffin route ) 


0 . 950 
0 . 40 


0 . 950 
0 . 40 


0 . 00015 


0 . 00019 


0 . 00035 

0 . 002 
0 . 002 
0 . 550 
0 . 0045 
0 . 650 
1 . 355 


0 . 00035 

0 . 002 
0 . 002 

0 . 550 
0 . 0045 
0 . 650 
1 . 355 


$ 51. Nitro Bepzette 
362 . Aniline 


0 . 881 


0 . 881 
0 . 608 


363. Acetanilide 


0 . 608 


0 . 935 
0 . 690 


0 . 935 
0 . 690 
0 . 561 


- 


0 . 561 


364 . Nitro Chloro Benzene 

( Ortho & Para ) 


0 . 729 


0 . 729 


1. 96 


1 . 96 


365. Ethylene Oxide 
366. Mono - Ethylen , Glycol 
367 . Endosulfan ( Technical) 


- 
- 
- 


1 .63 
0 . 88 


1 , 63 
0 . 88 


(i) N -Parafo 
( ii ) Benzene 
( iii) Pacol Catalyst 

DBH - 5 

OR 

DEH - 7 
( iv ) HF Acid 
( v ) KOH 
(vi) Fuel oil 
( vii) Heat Transfer oil 

(1) Benzene 
(i ) Nitro Beozede 

OR 

Benzebe 
(i ) Benzene 

OR 

Nitro Beazene 
( ii ) Aniline 
(1) Benzene 

OR 
Monochluro - Beozene . 
(i) Naptha 
(i) Naptha 
(i ) Hexachloro cyclo peat adic poe 

(HCCP ) 
( ii) Butene Diol. 
(iii) Thionylchloride 
( iv ) Epichloro - hydrine 
( v ) Carbon Tetrachloride 
(vi) Tolue De 
(i ) 2 - chloro pyridine 
( ii ) Parachloro Banzyl Cyanide 
( iii ) DimethylAmino Ethanol 
( iv ) IsopropylAlcobol 

(i) Isopropyl Alcohol 
( ii) Methylisothiocynate 
( iii ) Dimethylsulphomide 
( iv ) Potassium Hydroxide 
(v ) Nitro methade 
(vi ) Chloroform 

(i) Cyatamine Hydrochloride 
( ii) Isopropyl Alcohol 
(iii ) Methyl Iso - thio - cyanate 
( iv ) DimethylSulphoxide 

(v ) Potassium Hydroxide 
( vi) Nitro Methade 
(vii ) Chloroform 

OR 

Methylene chloride 
(viii) Furfural Alcohol 

( i) Naphthelede 
( ii) Formic Acid 
(iii ) Caustic Soda 
(iv ) Soda Ash 
( v ) Agiline 
( vi) Beozedene di-hydrochlorides 
( vii ) Meta Phynyle diamine 
(viii ) Sodium Nitrite 


0 . 27 
0 . 35 
0 . 05 $ 

0 . 01 
0 . 014 


0 . 27 
0 . 35 
0 . 035 

0 . 01 
0 . 014 


368 . Chlorpbeniramjpe Maleate BP /USP 


- 


0 . 55 


0 . 55 
0 . 88 
0 . 52 
3 . 2 


0 . 88 


0 . 52 
3 , 2 


369, Ranitidine Intertocdiate ( 1 - Methyl- 

amine- 1 -Methi- thio -2-Nitroethape ) 
Nitro compound . 


370 . Ranitidine Hydrochloride (Chemical 

name : N - 2- 5- Dimethylamine ) 
(Methyl -2- Furanyl) (Methyltbio ethye 
* N Methyl 2 Nitro . 1 -1 
ethede- dia mine . 


4 . 0 
2 . 08 
8 , 54 
1 . 60 
1 . 74 
7 . 66 
1 . 254 

5 .0 
2 . 5 
10 . 25 

1 . 92 
1 . 867 
9 . 00 


4 . 0 
2 .08 
8 . 54 
1 . 60 
1 . 74 
7 . 66 
1 . 254 

5 . 0 

2 . 5 
10 . 23 

1 . 92 
1 . 867 
9 . 00 


371. Direct Black , 38 (Direct Black - E 

H - cont . ) 


6 . 35 
0 . 90 
0 . 416 
0 . 066 
0 . 640 
0 . 480 
0 . 100 
0 . 200 
0 . 085 
0 . 226 


6 . 35 
0 . 90 
0 . 416 
0 . 066 
0 . 640 
0 . 480 
0 . 100 
0 . 200 
0 . 085 
0 . 226 


AYI. - 


11 


TT * Tua : 


ETEW 


647 


A 


teve 


AL 


ut 


- 


- 


HIL 


APPENDIX 13 C - Conta . 


1 


2 


3 


ONLINE 


372 . Reactive orange 13 . 


373 . Reactive orange 12 . 


0 . 166 
0 . 680 
0 . 166 
0 . 160 
0 . 430 

2 . 5 
1 . 2 
0 . 58 
0 . 58 
0 . 5 


0 . 166 
0 . 680 
0 . 166 
0 . 160 
0 . 430 


374 . Oxyphenbutazo de 


. . 2 
0 . 58 
0 . 58 
0 . 5 


3 . 0 


0 . 40 

1 . 0 


. 


3 . 0 
0 . 40 

1 . 0 
0 . 60 
0 , 75 
. . 20 


0 . 60 


. 


. 


375 . Para Amino Acetanilide 
376 . Chloro Actyl Chloride 


(i ) Cyapuric chloride 
( ii ) Tobias Acid 
(i) Cyanurio chloride 
( ii ) Meta Phynylene Diamilie 
( iii) Beta Napthal 

( i) Thionyl Chloride 
( ii ) Butyl Acetate 
( iii ) Aniline Oil 
( iv ) Phenol 
(v ) Pyridine 
(vi) Liquid Bromine 
( vii) N -Butyl Alcobol 
( viii ) Methanol 
( ix ) Sodium Metal 
( x ) Di-Methyl Aniline 
(xi) ZincDust 
(xii ) Sodium Cyanide 
(xiii) Mobochloro Acetic Acid 

(i) Acetanilide Flakes 
(i ) Monochloro Acetic Acid 
(ii) Caustic Acid 
(i ) Potassium Pencillin G 
( ii ) Hydrogen peroxide 
( iii ) HMDS 
( iv ) Pyridine Hydrobromide 
( v ) Pencillin G Amidase 
(vi) Trimethyl Chloro Silade 
(vii) D . Alpha Phenyl Glycinc HCL 
( viii ) Methylene Chloride 
(ix ) Trimethyl Amjne 
( x ) Pyridine 
( i ) Naphtha 
(i) Naphtba 
( i) Naphtha 
(i) Naphtha 
(i) Naphtha 
( i) Naphtha 
(i) Naphtha 
(i) Naphtha 


0 . 90 
0 . 47 


377 . Cephalexin 


1 . 5 
0 . 59 


0 . 35 


0 . 75 
1 . 20 

1 . 3 
0 . 90 
0 . 47 

2 . 1 
1 . 5 
0 . 59 
0 . 35 
0 . 002 

3 . 96 
0 . 70 
8 . 00 
2 . 00 
1 . 00 
1 . 50 
0 . 65 
1 . 14 


0 . 002 

2 . 96 
0 . 70 
1 . 00 


2 . 00 


0 . 63 


1 . 14 
1 . 85 
1 . 90 


378 . Diethylene Glycol. 
379 . Dichloroethade / Ethylene Dichloride 
380 . PVC Resin 
381. Isopropanol 
382 , Aceto de 
383, Diacetone Alcohol(DAA) 
384 . Methyl Isobutyl Ketone (MIBK ) 
385 . Ethylene 
386 . Naphthol ASD ( Syothetic Organic 

Dyes) 


1 . 90 
2 . 20 
3 . 00 


3 . 00 


2 . 20 


2 . 20 


0 . 80 


0 . 80 


0 . 63 


0 . 42 


0. 42 


387 . Meta Amino Phenol 


1 . 6 

1 . 8 
1 . 453 


1 . 6 

1 . 8 
1 . 453 


(1) Beta Napbtbol 
( ii ) Caustic Soda Flakes 
( iii ) Ortho Toiuidine 

( i) Nitro Benzene 
( ii ) Caustic Soda Flakes 
( iii) Potassium Chlorate 

Muriate of Potash ) 
( i) 3 - Chloro -4 - fluro Aniling 
( ii ) Dimethyl Sulfloxide 
(ii) Potassium Carbonate 
( iv ) Ethyl Bromide 
( v ) Piperazine Anhydrous 
(vi) Methylene Chioride 
( vii ) Isopropyi]Alcohol 
(viii) Dimethyl Formamide 
( ix ) Potassium Flouride 


1 . 46 


388 . Norfloxacin ( (NOR - - 1 - Piperazinyi). 

3 - Quinoline Carboxylic Acid ) 


1 . 46 
8 . 00 


8 . 00 


5: 00 
# . 00 
6 . 00 

3 . 
4 . 00 
6 . 00 
6 . 00 


6 . 00 

3 . 2 
4 . 00 
6 00 
6 . 00 


648 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


¡PART 1 - Sec . 1 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


ENH 


A 


WA WY 


- 


- 


- 


US 


3 


2 

2 
- - - -- ---- - - --- - - - - -- - - - - - cum 


so 


- - -- - -- 


389 . Para Amino Acetanilide (98 % purity ) 


(i) Acetanilide Flakes 


1 . 3 


1 . 3 


390 . Auramine OH Conc. 


(1) N .N . Dimethylc Aniline . 


1 . 1 


1. 1 


(i) Orthanilic Acid 


0 . 250 


0 . 250 


391. Reactive Red 3D (C .I. Reactive Red 

120 ) 


( ii) Para Phenylene-Diamine . 
(iii) Cyanuric Chloride 


0 . 100 
0 . 270 


0 . 100 
0 . 270 


392 . Reactive Yellow 15 


(i) Para Cresidine 
(ii ) Aniline Oil 
( iii) Aceto Acetic Methyle Easter 


0 . 250 
0 . 150 
0 . 175 


0 . 250 
0 . 150 
0 . 175 


393. Reactive Red HE 7B (C . Reactive 

Red 14 ) 


(i) Orthonilic Acid 
(ii) Cyanuric Chloride 


0 . 250 
0 . 275 


0 . 250 
0 . 275 


394 . Phenol from Cumene route . 


(i) Benzene 


0 . 9 


0 . 9 


395 . Transniission Belting 


0 . 63 
0 . 29 
0 . 03 


0 . 63 
0 . 29 
0 . 03 


(i) Cotton fabric or Synthetic fabric 
(ii) SBR /Natural rubber 
( iii) Carbon Black or Precipitated Silica 

(In case of non -black transmission belting, 
precipitated Silica may be allowed instead 

of Carbon black ) 
( iv ) Misc. chemicals process aids, plasticizers , 

sulphur, resine and dyes . 
(v ) Accelarators, Retarders, Anti-oxidents and 

Peptizers. 


0 . 09 


0 . 09 


0 . 01 


0 . 01 


1 sg . 
mtr . 


396 . Decorative Laminated without 

barrier paper 2440X1220 mm with 

0 . 9 mm thickness average weight of 
· the laminated sheet 3 . 8kg - 4 . 00 kg . 


(i) Kraft paper 
( ii) Base Paper 
(iii ) Tissue paper 
(iv ) Phenol 
(v ) Malamind 
( vi) Paraformaldehyde 
( vii) B . O . P . P . 
( viii) Titamium Dioxide 


0 . 930kg. 
0 . 120kg . 
0 . 030kg. 
0 . 412kg 
0 . 120kg 
0 . 270kg, 
0 .010kg. 
0 . 005kg 


0 . 930kg . 
0 . 120kg . 
0 . 030kg . 
0 .412kg . 
0 . 120kg . 
0 . 270kg . 
0 . 010kg. 
0 . 005kg. 


397. Decorative Laminate with Barrier 

paper 2440X1220 mm with 0 . 9 mm 
thickness , average weight of the 
laminated sheet 3 . 8kg.- 4 . 00 kg 


(i) Kraft paper 
( ii ) Base paper 
( iii ) Barrier paper 
(iv ) Tissue paper 
( V ) Phenol 
( vi) Malamine 
( vii) Paraformaldehyde 
(viii ) B . O . P .P . 


1 sq . mtr . 0 . 843kg. 

0 . 107kg 
0 . 086kg. 
0 . 027kg, 
0 . 325kg . 
0 . 181kg. 
0 . 270kg. 
0 . 010kg . 


0 . 843kg. 
0 . 107kg. 
0 . 086kg. 
0 . 027kg . 
0 . 325kg. 
0 . 181kg. 
0 . 270kg. 
0 . 010kg. 


Noto : In case of variation in thickness, the quantity of items of import viz . Phenol, Formaldehyde and Kraft paper to be allowed 

may be arrived at by adopting the following formula : 
Quantity allowed for 0 .9 mm thickness 

the thickness of the decorative laminated proposed to be exported 


V na 


int 


0 . 9 mm 


TTI- - UZ 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण । 


649 


MALO 


w 


S 


uv 


. 


. 


. 


. 


. . . 


. 


. 


. . . 


. . . 


Ohm 


wa 


LUMANNE 


TW 


4 


5 


6 


M 


w 


A 


NGOR 


Gms 


398. Disposable Syringes size 2ml/ 3ml. 


(i) Polypropylene Medical Grade/Moulding 

Grade 


· Gms 
100 Nos. 171 
weighing 
407 . 19 gms 


171 


160 


(ii) High Density Polythylene, Medicals Grade! 

Moulding Grade . 
( iii) Asceptic Sterilisation medical permeable 

paper medicle Grade/Gas permeable 
( iv ) Plastic Fill/Grade/PP /LDPE 


399 Disposable syringes size 5ml 


(i) Polypropylene Medical Grade/Moulding 

Grade 


253 


100 Nos. 
weighing 
604 . 33 gms 


285 


(ii) High Density Polythylene Medical Grade/ 

Moulding Grade 
( iii) Asceptic Sterilisation Medical gas permeable 

papers medical grade/Gas permeable 
( iv ) Plastic film medicalGrade/PP /LDPE 


400 . Disposable syringes size 10ml 


(i) Polypropylene Medical Grade /Moulding 

Grade 


100 Nos . 
weight in 
920 . 69 gms 


443 


(ii) High Density Polythylene, Medical gas 

permeable paper, medical Grade/Gas 

permeable 
(iii) Asceptic Sterilistion Medical gas 

permeable paper medical Grade /gas permeable 
( iv ) Plastic Film Medical Grade/PP /LDPE . 
(i) Hypodermic Needles unpacked unsterilised . 
( ii ) Asceptic Sterilisation medical gas permeable 

paper, medical grade, gas permeable 
( iii ) Plastic Film PP /LDPE medical Grade 


78 


401. Sterilised Needles. 


100 Nos. 


105Nos. 


105Nos. 


20 


20 
Kgs . 
2 . 24 


Kgs . 


Kgs . 

1 


(i) Carbon Black Feedstock of 120 BMCI 


2 . 24 


402. Carbon Black of the following Grades 

• N - 330 , N - 550 & N -660 
403. Rubber side bedding hopper made out 

of Silicon Rubber 
404. Acid Green 16 (Synthetic Organic ) 


(i) Synthetic silicon rubber 


1 .050 


1. 050 


0 .620 
1 . 100 
0 . 620 


0 .620 
1. 100 
0 . 620 


405. Copper Oxychloride 50 % WDP 
406. Monoethanol Amine 


0 . 76 
0 . 32 


0 . 76 
0 . 32 
0 . 882 
0 . 184 


407. Diethanol Aminé 


0 . 882 
0 . 184 


408 . Terephthalic Polyester wire Enamel 


(i) N .N . Diethyl Aniline 
( ii ) Napthelene 
(ii) Copper Scrap 84 % minimum copper content 
(i) Ethylene oxide 
( ii) Ammonia 
(i) Ethylene oxide 
( ii ) Ammonia 
(i; Cresylic acid 40 - 42 % Meta Para Content 
( ii ) Desmodur CT / Isomelt N03 Phenol-blocked 

ocyanate 
(iii ) Butyl Titanate Tetra Butyl Titanate 

Purity Min . 99 . 5 % 
( iv ) Mono Ethylene Glycol Purity Min . 99 . 5 % 
(v ) Glycerene Industrial White Purity Min . 

98 % 
( vi) NEO Pentyl Glycol Purity Min . 99 % 
(vii ) Pure Terephthalic Acid ( TPA ) 
( viii ) Solvesso 100 /Pegasol R - 100 Highly 

aromatic Solvent 


0 . 363 
0 . 009 


0 . 363 
0 . 009 


0 . 016 


0 . 016 


0 . 06 
0 . 07 


0 . 06 
0 . 07 


0 . 036 
0 . 2824 

0 . 27 


0 . 036 
0 . 2824 

0 . 27 


wd . AL 


w 


NEWNE 


650 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART L. .. SEC . 1 


LL . 


Ava Lut 


4 


. 


www 


56 


ALANA 


- 


ha 


av 


409, Terephtalic Polyester Wire Enamel 


0 . 363 0 . 363 

0. 0090 .009 


(i) Cresylic Acid 40-42 % Meta Para Content 
(ii ) Desmodur CT / Isomelt 1703 Phenol-blocked 

Polyisocyanate 
( iii ) Butyl Titanate Tetra Butyl Titanate 

Purity Min . 99 . 5 % 


0 . 016 


0 .016 


0 . 06 


0 . 06 
0 . 07 
0 .036 


0 . 07 


( iv ) Mono Ethylene Glycol Purity Min . 99 .5 % 
(v ) Glycerene Industrial White Purity Min 98 % 
( vi ) NEO Pentyl Glycol Purity Min . 99 % 
( vii ) Pure Terephthalic Acid ( TPA ) 
( viii) Solvesso 100 % Pegasol R - 100 Hihgly 

aromatic solvent 


0 . 36 


0 . 2824 


0 . 2824 


0 . 27 


0 . 27 


410 . Toilet somp 80 % TFM 


10Perfume 


0 . 744 


0 .6696 


0 . 186 


0. 1674 


0 . 130 


0 . 130 


0 . 010 


0 . 010 


0 . 0010 


(1) Palm Stearine/Palm Oil/Rice -Bran Oil 

( Ind . Grade ) 
( ii) Palm Kernel Oil/ Coconut Oil ( Industrial 

Grade ) 
(iii) Caustic Soda ( 100 % 
( iv ) Natural Essential Oil /Aromatic chemcials 
(v ) EDTA 
(vi) Titanium Dioxido 
( vii) Rosin 
( viii ) 1 Kg net Content of relevant Paper Packing 

materials such as Kraft paper other than 
Ivory Board , Stiffner Board other than 
Ivory Board and Card Board other than 

Ivory Board etc . 
(ix ) 1 Kg Content of relevant packing material 

of PVC /LDPE /HDPE Granules . 


0 . 0010 
0 . 00250 


0 . 00250 


0 . 008 


0 . 008 


1 . 05 


1 . 05 


1 . 05 


1. 05 


0 . 688 


Notes The CIF value of Natural Essential Oil/Aromatic Chemicals should not exceed 10 % of the fób value of exports , 
411. Toilet Soap- naving 80 % TFM 1 % (i) Crude Palm fatty Acid Distillate 

0 . 688 
perfume ( ii ) Crude Palm Kernel / fatty Acid Distillate 

0 . 172 
(iii) Natural Essential Oil /Aromatic Chemicals 

0 . 010 
(iv ) Caustic Soda (100 % ) 

0 . 130 


0 , 172 


0 . 010 
0 . 130 


(v ) EDTA 


0 . 0010 


0 .0010 
0 .00250 


0 . 00250 


( vi ) Titanium Dioxide 
( vii ) Rosio 


0 . 008 


0 . 008 


1 . 05 


1 . 05 


(viii ) 1 Kg content of relevant paper packing 

material such as Kraft paper, Stiffner Board 
other than Ivory Board and Card Board 
other thanrIvory Board 


(ix ) 1 kg content of relevant packing material of 

PVC /HDPE /LDPE granules 


1 . 05 


1. 05 


Note - - The CIF value of Natural Essential Oil/Aromatic Chemicals should not exceed 10 % of the fob value of exports . 


Pevam 


-The 


ATTI - TİT 1] 


TOT ATT TETT : 


ITTU 


ve 


+ 


PLASTICS 


(1) Relevant plastics raw materials 


1. Anticios made of plastics (other than 

PVC ) 


1 : 04 


: 03 


2 . Rigid PVC pipes 


(i) PVC resin /granules 


1 . 05 


1. 05 


3 . Flexible PVC Articles 


(1) PVC resin / granules 


0 . 60 


0. 60 


4 . P . V . C . Compound 


( i) P . V .C . Resin 
(ii) Plasticizer 
(iii ) Stabilizer 
( iv ) Pigment 
( v) Clay 
(vi) Antimony trioxide 


. 3228 
. 0495 
. 0173 
. 0618 
0 . 0872 


. 3228 
. 0495 
0173 

0618 
0 . 0872 


1 . 2342 


3. Cushioned Vinyl Flooring Backed with 

Asbestos Paper (As Paper 1 Kg PVC 
Part 1 Kg) 


. 7879 


(i) Asbestos Paper or Paper 
( ii) P . V .C . Resin 
( iii ) Plasticizer 
( iv ) Blowing Agent 

(v ) Pigment 
(vi) Solvent 
(vii) Adhesive 
(viii ) Matting Agent 
( ix ) Stabilizer 
(x ) Inbibitor 


. 4191 
0 . 0126 

. 0259 
0 . 0583 
. 0079 
. 0004 
. 0313 
. 0079 


1 . 2342 
. 7879 
. 4191 
0 . 0126 

. 0259 
0 . 0583 
. 0079 
. 0004 
0 . 0313 
. 0079 


6 . P . V . C . Films for Photo Album 


( i) P . V . C . Resin 
( ii) Plasticizer 
( iii ) Stabilizer 


. 897 
. 113 
. 015 


. 897 
. 113 
. 015 


7. Acrylenitrlenomer 99 . 9 % UP 


( i) Ammonia 100 % 
( ii ) Prophlone 100 % 
( iii ) Catalyst 41 or 49 
( iv ) Hydroquinone Tech 


. 5567 
. 1300 
. 1321 
. 3812 


. 5567 
. 1300 
. 1321 
. 3812 


8 . Acrylic Sheet and Contrifugal Cart 


(i) Methyl Methacrylate Monomer 
(ii) Azo -bis -iso -butyronitrite 
( iii) Pigment 


1 . 2059 

1 . 006 
0 .0184 


1 . 2059 

. 006 
. 0184 


9 . Acrylic Sheet and Extruded 


(1) Acrylic Resin 


1 . 0333 


1 . 0333 


10. Acrylic Sheet 

- Piecast 


(i) Methyl Methacrylate Monomer 
( ii) Azo -bis - iso - butyronitrite 
( iii) Pigment 


1 . 3331 

. 0066 


1 . 3331 
. 0066 
. 0204 


. 0204 


11. Vinyl Flooring 


. 5294 


(i) PVC Resin 
(ii) Plasticizer 
( iii) Calcium Carbonate 
( iv ) Pigment 
( v ) Stabilizer 


. 5294 
. 1889 
. 3348 
. 0126 
.0127 


1889 
3348 
. 0126 
. 0127 


NEWS 


652 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I - Sec . 1 


APPENDLX 13W 


MA 


oni . 


3 


(i) P .V .C . Sheet 


1 . 4604 


1 . 4604 


12 . P . V .C . Intiatable Toys 
13 . P.V .C . Rigid Sheet 


( i) P . V .C . Resin 
( ii ) A . B . S . Resin 
(iii ) Plasticizer 
( iv ) Stabilizer 
( v ) Lubricant 
(vi) Pigment 


. 8965 
. 0986 
. 0224 
. 0314 
. 0089 

005 


. 8965 
0986 
0224 
. 0314 
. 0089 

005 


14 . Polyester Metallized film (Aluminium 

coated film ) 


(i) Polyester Film 
(ii ) Aluminium 99 . 9 % UP 


1 . 1857 
0 . 0246 


1 . 1857 
0 . 0246 


15 . Lacquer Coated Film (Polyester film 

Metallized and coated ) 


(i) Al-Coated Film 
( ii) Melamine Resin 
(iii ) Modified Epoxy Resin 
( iv ) Dyestuff 
(v ) Aluminium 99 . 9 % UP 


1 . 3944 
0 . 3016 
0 . 3016 
0 . 0302 
0 . 0343 


1 . 3944 
0 . 3016 
0 . 3016 
0 . 0302 
0 . 0343 


16 . Polyester Chip for Moulding Grade 

(High Pressure Grade) 


( i) Terephthalic Acid 99. 9 % UP 
( ii ) Ethylene Glycol Technical 
(iii) Catalyst 


0 . 9846 
0 . 3937 
0 . 00018 


0 . 9846 
0 . 3937 
0 .00018 


17. P . V.C . Transparent Hose 


. 706 


( i) P . V . C . Resin 
( ii) D . O . P . 
( iii ) Stabilizer 


. 706 
. 282 
0 . 04 


. 282 


0 . 04 


18 . PV .C . Sheet (Film ) 


. 6673 


. 367 
0 . 0266 


. 6673 

. 367 
0 . 0266 


19 . P . V . C , Resin 


( i) P . V . C . Reain 
( ii ) Plasticizer 
( iii) Stabilizer 

(i) Vinyl Chloride Monomer 
( ii ) Catalyst 
( iii) Polyvinyl Alcohol 
(iv ) Cethyl, Stearyl Alcohol 


1 . 021 
0 . 0005 
0 . 0007 
0 . 0006 


1 . 021 
0 . 0009 
0 . 0007 
0 .0006 


20 . Furniture Canes 


(i) High Density Polyethylene 


1 .05 


1 . 05 


1 . 10 


21 . HDPE Laminated / Coated Woven (1) HDPE Granules 
sacks ( Lamination /coating of LDPE ). (ii ) LDPE Granules for lamina . 

tion / coati ag. 


1 . 10 
1 . 05 


1 . 03 


22 . PP lamjoated / coated woven sacks 

( Lamination /coating of PP ). 


( i) PP Granules 
( ii) PP Granules for lamination / 

coating 


1 . 10 
1 . 03 


1 . 10 
1 . 09 


1 .10 


23 . HDPE woven sacks with LDPEliner. ( i) HDPE Gradules 

( ii) LDPE Granules for liner 


1 . 10 
1 . 03 


1 . 05 


24 , HDPE woven sacks laminated /coated 

with liner . 


1 10 
1 . 05 


1 . 10 
1 . 05 


( i) HDPE Granules 
( ii ) Granules of material used for 

lamination / coating 
( iii ) Granule of materialused 

for liner. 


1.05 


1. 05 


TTI- - 05 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


653 


OS 
ALL 


NA 


M 


UN 


NS 


hutoPANDA 


wom 


e 


r 


til 


s 


6 


W 


M 


25. PP woveA sackslamiaated / coated 

with liner. 


(1) PP Granules 
(ii) Granules ofmateghialused 

for lamination /coating 


1 . 05 


1 . 05 


(iii ) Granule ofmaterial used 

for liner . 


26 . PP woven fabrics 


(i) PP Graoules 


1 . 08 


1 . 08 


27. HDPE woven fabrics 


(i) HDPE Granules 


1 . 08 


1 . 08 


28. PP woven fabrics laminated / coated . 


( 1) PP Granules 


1 . 08 


: 1 . 08 


1 


( ii) Grapules of material used 

for lamination /coating , 


1 .09 


1 . 05 


29. HDPE wovenfabricslaminated /coated . 


(1) HDPE Granules 


1 . 08 


1 . 08 


1 . 031 


. 05 


(ii) Granules ofmaterial used 

for lamigation /conting. 


30 . PP /HDPE / tarpa uline 


1 . 08 


1 .08 


( i) Granule of material(). e . PP / 

HDPE ) used for manufacture 
of Tarpauline . 


1 . 08 


1 . 08 


31. PP /HDPE Tarpuline chated with 

LDPB . 


(i) Granule ofmaterial 

( i.e . PP /LDPE ) used for 
manufacture of Tarpauline. 


(ii) LDPE Granule ( for coating) 


1 . 05 


32 . 


Polyester film 


1 . 08 


1 . 05 


(i) PET Chips 
(1) PVC Suspension grade 


33 . Vinyl Floor Covering with Jute backing 


0 . 671 


0 . 671 


1 kg PVC 
Sheeting 
Content 


( ii) PVC Paste Grade 


0 . 040 


0 . 040 


(iii) Plasticizer DOP 


0 . 281 


0 . 281 


0 . 035 


0 . 035 


0 . 018 


( iv ) Plasticizer DOA 
(v ) Epoxy Plasticizer 
(vi) Stabilizers 
( vii ) Processing aid 


0 . 014 


0 . 018 
0 . 014 
0 . 014 


0 . 014 


(viii ) Pigments /Anti static chemical. 


0 . 011 


0 . 011 


(ix ) Solvent 

(Cyclohexanone /MEX /MIBK ) 
Toluene 


0 . 015 


. 0015 


TOON ON 


noun 


ÎNet content of relevant material in the Export product. 


654 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART 1- SEC . 1 


V 


APPENDIX 13 C - Contd . 


WALA 


(3 , 


(4 ) 


(5 ) 


(6 ) 


1. 10 


1 


LEATHER AND LEATHER GOODS AND OTHER ANIMAL PRODUCTS 
1 . Garments , Leather goxxis , Travel gunde, etc . (1) Zlp Fastner . 

Netto Net Net to Net Net to Net 
2 . Leather Shoe Uppers 

(1) Stamping foll 

per pair 4 incb 4 inch 
( ii ) Synthetic Baker ( Thermoficx ) 

0 . 023 0 . 023 
sq . m . 

89 . m . 
(ii) Laminated foa iz 

13 pairs 4 sq . m . 4 sq . m . 
(iv ) Artificial fur lining 

4 sq . m . 4 sq . m . 
3 . ra ) Leather Long Boot Uppers (Adult size ) (i) Artificial fur lining 

1 Pair 0 . 5 sq .m . 0 . 5 sq . m . 
(0 ) Leather Half Boot Uppers (Adult size ) ( i) Artificial fur lining 

1 Pa ir 0 . 4 sq . in . 0 . 4 sq . m . 
( Adult sizeGents - 10 , & above 

Ladies _ 4 & above ) 
SPORTS GOODS 
1. Football No. 5 (i ) Fippei PU combined football material 1 No . 0 . 17 

0 . 17 

Linear M . Linear M . 
2 . Football No. 5 

(i ) PVC 

4 Nos. 1 sq . mn , 1 sq . m , 
FISH AND FISH PRODUCTS 
1. Frozen marine products packed in white card ( i) White Card Board other than Ivory 1 

1 . 10 
xoard other than ivory board . 

board , 

(wt. of 
carton 

only ) 
2 . Frozen marine products packed in kraft paper ( 1) Kraft paper 

1 . 10 

1 . 10 
(wt. of 
Kraft paper 

only ) 
3 . Frozen Marine Products packed io polythcat (i) LDPI: 

1 . 05 

1. 05 
(wt. of 
polythene 

hags only ) 
4 . Frozen shrimp (headless ) ( i) Fish Meal 

3 .077 

3 . 077 
5 . Frozen shrimp (headless) (1) Prawn feed 

3 . 077 

3 .077 
FOODS 
1 . sams/Jelly etc. packed in O . T . S . cans / (i) O . T . S . Cans /dingeley cans. 

100 Nos. 100 Nos. 100 Nos. 
dingeley caos . 
2 . Tea Bags 

(i ) Filter paper 

I (tea 

1 . 05 

1 . 05 
bags 

empty ) 
3 . Fruit Jam (i) Fruit pulp 

0 , 45 

0 .45 
( ii ) Sugar 

0 . 55 

0 . 53 
( iii) Pectin 

0 . 07 

0 . 07 
( iv ) OTS Caps 

On net to net basis . 
4 . Processed pulses (i) Raw pulses 

1. 10 

1.05 
HANDICRAFTS 
1. Ivory articles ( i ) Unmanufactured Ivory 

1 . 25 

1 . 15 
2 . (Jerman Silver scrapart wares ( i) German Silver scrap 

1 . 01 

1 . 01 
- xcluding EPNS Wares 
TEXTILES , READYMADE GARMENTS , HOSIERY AND KNITWEAR 
1 . 100 % Mulberry Silk fabrics/made -ups (i) Mulberry raw Silk of any Grade / 

1 . 40 

1 . 35 
dupion yaratt 
2. Mulberry mixed silk fabrics /made -ups) (i) Mulberry raw silk of any 

1 . 40 

1 . 33 
garments 

grades /dupion yarott 
( ii) Noil yarntt 

1 . 19 

1 . 19 
( iii ) Spun silk yaraft 

1 . 11 

1 . 11 
* * The quantum of mulberry raw silk /dupion yarn , noil yarn and spunsilk yarn allowed for import will correspond to the quantity 

of such raw -silk /yard used /proposed to be used in the export product . 
" In the advapct licence as well as in the DEEC , the description of the item should clearly indicate the size , 1.e ., langth 
of the Zip fastners, brand name, whether Open or closed ends , whether matallic .or non -matallic , 1.c . made of aluminium or 
brass or syöthetic , i,e ., gylon or polyester etc . 


FTTT I - ET 1] 


* 


T ?TTT 


** STITI 


655 


un 


APPENDIX 13 C - Contd . 


Hannah 


OVO 


CAALAM 


LEA 


- 


M 


L 


-VERA 


G 


E 


4 


W 


LAN 


Pu 


NEUHE 


wwyoyek 


RON 


H 


OME 


. 1 . 23 


3. Noil Silk fabrics /made-ups /garments . (i) Noil Yarn . 

1 , 19 

1 . 19 
(Net content of 

Noil yarn used ) 
4. Spun Silk fabrics/made-ups/garments. (i) Spun Silk Yarn . 

1 . 11 

1 . 11 
(Net content of 
spun Silk yarı 

used . ) 
9 . Worsted yarn , (i) Raw Wool.* * 

1 . 237 1. 211 
6 . Wool Tops. ( i) Raw Wool.* * 

1 . 150 1 . 110 
7. Fabrics /shawls made of 100 % Wool (i) Raw Wool.* * 

1 . 363 1 . 308 
8 . Fabrics and Hosiery made from 100 % man . (i) Filament Yarn , 

1 . 125 1 . 100 
made filament yarn / texturised yarn . 
9. Fabrics manufactured out of Yarn spun from (1) Man -made Fibres . 

1 . 125 1. 115 
man -made fibres . 
10 . Yarn spun out ofman -made fibres. (1* Man -roade fibres. 

1 . 100 1 . 025 
11 . Acrylic Knitwears made out of 100 % Acrylic (i) Acrylic Fibres, 

1 . 25 1. 20 
12. Acrylic Koitwears made out of 100 % Acrylic . (1) Acrylic Yarn . 

1 . 150 

1 . 150 
13 . Silk Carpets. (i) Spun Silk Yarn . 

1 . 180 1 . 150 
14 , Shodiy /Woollën blankats and blanketing cloib ( ) * * * Synthetic waste 

Synthetic Contents of 

1. 06 1 . 06 
15. Acrylic Knitwears containing mainly Acrylic (i) Acrylic Fibres . 

1 . 20 
fibres. 
16 . 100 % Polyester (Carbonised ) fabric ma pufac - ( i) Polyester Fibre . 

1 . 547 1 . 143 
tured out of spun yarn . 
17. Polyester / Cotton blended fabrics manufactured (i) Polyester Fibre . 

1 . 561 1 . 211 
out of spun yarn (for 1 Kg. of polyester con 

tent exported ). 
18 . Polyester /Cotton blended spun yarn ( for 1kg . (i) Polyester Fibre . 

1 . 143 1. 127 
of Polyester Content exported ). 
19 . (a ) Carded yarn of counts 40s and below . ( i) Raw cotton 

1 . 15 

1 . 10 
(b ) Combed yard of counts 40s and below . (i) -dn 

1 . 33 

1 . 15 
(c ) Combed yarn of counts above 40s . ( 1) - do 

1 . 39 

1 . 15 
20 . Articles of Hosiery /Knitwears made of 100 % (i) Mohair Tops , or 

1 . 350 1 . 300 
Mohair . Scoured Mohair . 

1 . 500 . 1 . 400 
21. Articles of Hosiery /Knitwears made of 100 % (i) Raw wool** (Merino type) MFL 1 

1 . 598 

1 507 
wool. 

59 mm and below ofMFF 24 microns 
and below , or 
Raw wool* * (Sheltland type ) MFL , 1 - 1 . 462 1 . 392 
60 mm and a bove ofMFF between 24 

and 28 microns. 
22. Articles of Hosiery/Knitwear made of 100 % (i) Woollen Yarn . 

1 .120 1. 100 
wool, 
23 . Garments , Travel Goods etc . 

( i) Buttons/Snap & Press Fasteners /Studs/ . . Net to Net Net to Net 

cufflinks , 
24. Gints Jackets (1) * * * * Fabric to be used in the garment. 1 No. 2 . 25 Mtrs. 2 . 25 Mtrs. 

(outside) (outside ) 
110 Cms 110 Cms. 

(width ) (width ) 
25 . Ladies Jackets . 

I No , 2 . 00 mtrs. 2 . 00 mtrs . 
do 

(outside ) (outside ) 
110 Cms. 110 Cms. 

(width ) (width ) 
26 . Long Coat (Gents & Ladies ) 

- do 

1 NO . 3 . 65 mtrs. 3 . 65 mtrs , 

(outside ) (outside ) 
110 Cms, 110 Cms. 

(width ) (width ) 
946 GI /90. .. 67 


656 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART |- Sec . 1 


MALU 


APPENDIX 13 C - Conta . 


* PELAN 


VLORO 


ur 


hot 


27. Ladies Dresses , 


1 No . 


(i ) * * * * Fabric to be used 

in the garment 


3 ,65mtrs . 3 . 65 mtrs. 
( outside) (oustisde) 
110 Cms. 110 Cms. 
( width ) (width ) 


28 . Gents Shirts . 


1 No . 


2 . 10 Mtrs . 2 . 10 Mtrs . 
(outside) (outside ) 
90 Cms. 90 Cms. 
(width ) (width ) 

2 . 00 Mtrs. 2 . 00 Mtrs . 
(outske) (outside) 
90 Cms. 90 Cms. 
(width ) (width ) 


29 , Ladies Shirts , 


1 No . 


30 . Blouses . 


I No . 


1 , 35 Mtrs . 1 . 35 Mtrs. 
outside ) (outside ) 
110 Cms. 110 Cms. 
width ) (width ) 


31. Sweat Shirts . 


1 NO . 


32. Children s Sweat Shirts. 


1 NO . 


33 . Jean , 


1 No . 


1 . 35 Mtrs. 1 . 35 Mtrs. 
(outside) (outside ) 
110 Cms. 110 Cms. 
(width ) (width ) 

0 . 90 Mtrs . 0 . 90 Mtrs , 
(outside ) (outside) 
110 Cms. 110 Cms. 
(width ) (width ) 
1 . 75 Mtrs. 1 . 75 Mtrs . 
(outside ) (outside ) 
110 Cms. 110 Cms. 
(width ) (width ) 
2 . 00 Mtrs , 2 . 00 M 
(outside) outside 
90 Cms. 90 Cms. 
(width ) (width ) 
1 . 25 Mtrs. 1 . 25 Mtrs . 
(outside ) (outside) 
135 Cms. 135 Cms, 
(width ) (width ) 


34 . Ladies Skirt. 


do . 


1 No . 


35 . Trousers . 


1 No , 


36 . Lager Lining for vests . 


I NO . 


0 . 75 Mtrs. 
( outside) 
110 Cms, 
(width ) 


0 . 75 Mtrs . 
(outside) 
110 Cms. 
(width ) 


37 . Inner Lining for Jackets. 


- 00 


I NO , 


1 . 25 Mtrs . 
(outside ) 
110 Cms. 
(width ) 


1. 25 Mtrs . 
(outside) 
110 Cms. 
(width ) 


38 . Ladies Night Wears. 


- do 


1 NO . 


2 . 45 Mtrs. 
(outside) 
110 Cms. 
(width ) 


2 . 45 Mtrs. 
(outside) 
110 Cms. 
(width ) 


39 . Ladies Night Wears 


- do 


1 NO . 


2 . 25 Mtrs, 
(outside) 
150 Cms. 
(width ) 


2 . 25 Mtrs . 
(outside) 
150 Cms. 
(width ) 


AAN 


# TY I - E 1] 


T722 71793 


TATTI 


. 657 


MICAL 


APPENDIX 13 C - Contd . 


J 


the 


UA 


4 


5 


B 


P MNE DE ANTER 


40 . Ladies Night Wears 


(i) * * * * fabric to be used in the garment. 


1 No. 


1 . 25 Mtrs. 
(outside ) 
250 Cms. 
(width ) 


1. 25 Mtrs. 
(outside ) 
250 Cms. 
(width ) 


41. Long Coat. : 


-do 


1 No . 


2 . 85 Mtrs . 
(outside ) 

110 Cms. 
: (width ) 


2 . 85 Mtrs 
(outside ) 
110 Cms. 
(width ) . 


42. Ladies Jump suits . 


1 No . 


3 , 90 Mtrs . 3 . 90 Mtrs . 
(outside) ( outside ) 
90 Cms. 90 Cms. 
(width ) (width ) 


00 cm 


43 . 100 % Mulberry silk garments . 


1 . 50 


(i) Mulberry raw silk of any grade 

(other than dupion yarn ) . 


1 . 40 


1 . 149 


1. 149 


44 . Articles of Hosiery /Knitwear made of 

100 % wool. 


(i ) Woollen /Worsted yarn of counts not 1 

exceeding 32 BWS . 


1 


1 . 149 


1 . 149 


45 . Articles of Hosiery /Knitwearmade of Woollen (i) Woollen /worsted yarn with syntha tic 
Blended yarn 

content upto 15 % and counts not 
exceeding 31 BWS 


46. Reeled Tussar fabrics 


( i) Noil Yarn 
(ii ) Reeled Tussar 


0 . 710 
0 . 110 


0 . 110 
0 . 110 


1 . 190 


1 . 190 
1 . 516 


1 . 289 


1 . 557 


1 . 325 


1 .25 


1 .25 


1 . 98 


1 . 66 


47. Grey fabrics made out of counts below 40 s (i ) Raw cotton 
48 . Processed fabrics made out of counts below ( i) Raw - cotton 

40 s 
49 . Grey/ Processed Fabrics manufactured out of ( i) Raw cotton 

combed yarn above 40s 
50 . Finished velour knitted wears 

(i) Velour Knitted cloth 
51. Flax Yarn 

(i) Flax fibre 
52 . Polyester Staple Fibre 

(i) Di-methyl Terepthalate 
(DMT route ) 

( ii) Monoethylene Glycol 
(iii) Titanium Dioxide 
(iv ) Antimony Trioxide 
(v) Diethylene Glycol 
( vi ) Tricthylene Glycol 
( vii ) Dow Therm 
( viii ) Finishing oils 


1 . 080 
0 . 40 


0 . 0037 


0 . 0007 


1 . 00 

0 . 37 
0 . 0037 
0 . 0006 
0 . 0045 
0 . 0099 
0 .0050 
0. 0112 


0 . 0045 
0 . 0099 
0 . 0055 
0 . 0112 


53. Polyester Staple Fibre (PTA route ) 


0 . 920 


0 .920 
0 . 370 
0 . 00372 
0 . 00067 


0 . 370 
0 . 00372 
0 . 00067 


(0) T . P . A . 
( ii) MEG 
( iii ) Titanium Dioxide 
( iv ) Antimony Trioxide 

(v ) Diethylene Glycol 
( vi ) Triethylene Glycol 
(vii) Dowtherm 
( viii) Finishing oils 


0 . 00449 


0 . 00449 


0 . 00990 


0 . 00550 


0 . 00550 


0 . 01115 


0 . 01115 


have 


658 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART |- - Sec . 1 


APPENDIX 13 C - lonia . 


1 . 0 


84. Partially Oriented Yarn : 

(DMT route ) . 


( i) Di-methyl Terepthalate 
(ii ) Monoethylene Glycol 
(iii ) Titanium Di-oxide 
(iv ) Antimony Tri- oxide 
(v ) Di-ethylene Glycol 
(vi) Tri- ethylene Glycol 
( vii) Dow Therm 
(viii) Finishing oils 


1 . 08 
0 . 40 
0 . 0037 
0 . 0006 
0 . 0041 
0 . 009 
0 .005 
0 . 0101 


0 . 37 
0 . 0037 
0 . 00055 
0 . 0041 
0 . 009 
0 . 0045 
0 . 0101 


35 . Partially Oriented Yarsi (PTA route ) 


(1) T . P . A . 
( ii ) MEG 
( iii) Titanium Dioxide 
(iv ) Antimony Trioxide 
(V ) Diethylene Glycol 
(vi) Triethylene Glycol 
(vii ) Dowtherm 
( viii ) Finishing oils 


0 . 920 
0 . 370 
0 . 00338 
0 . 00061 
0 . 00408 
0 . 009 
0 . 005 
0 . 01014 


0 . 920 
0 . 370 
0 . 00338 
0 . 00061 
0 . 00408 
0 . 009 
0 . 005 
0 . 0014 


w 


* *Wherever the item raw wool appears in Column 3 above , it will cover scoured wool also , 


** * Synthetic waste , the following : 

(i) Synthetic Ring yarn hard waste , 
( ii) Blended Ring spun yarn hardwaste . 

( iii) Entangled filament tows (drawn ) containing tows of length of not more than two mtrs. 
* * * Consumption for lining, interlining , wadding , etc ., may be considered on case to case basis . 


WER 


- 


ALL 


GEM & JEWELLERY 


1. Plain hand crafted or machine made gold (i) Gold of 18 carats and below including ? 
jewellery 

spring rings , belt rings, clasps , slips, I 
pusts , screws, clutches, collets , hooks, 
swivels, springs , chatons, circles , sheets, I 
tubes, pipes , shanks , wire in different 
shapes , machine made beads, all of 18 
carats and below and solders of 18 carats 

and below . 
2. Studded Cold Jewellery . 

(1) Gold findings , including spring rings , belt ( As per input-output norme given 

rings, clasps , clips , posts, screws, clut- in Chapter XXI. 
ches, collets , hooks, swivels , springs, 
machinemade beads , chatons , settings , 
mountings , sockets , frames , blanks 
( Such as ring and car -ring blanks ) , cir . 
cles , sheets , tubes , pipes , shaaks, wire in 
different shapes, preforms, all of 18 
carats and below and solders of 18 

carats and below . 
MISCELLANEOUS PRODUCTS 
1 . Jute goods 

(i) Raw Jute 

1 . 0 

1 . 0 

1 . 0 
(Jute content) 


NOTE (1) c .i.f. value of the following items, if permitted against Advance licence should not exceed the percentages indicated 

against these items : 
(i) Zip fasteners 

6 % of the f. o .b . value , 
( ii ) Snap fastt ners 

1 /2 % of the f.o .b . value. 
( iii ) (a) Leather “ finishing Chemicals for 
leather garments 

12 % of 1.0 . b . value of exports . 
(b ) Leather finishing chemicals for 
finished leather 

15 % off. o .b . value of exports . 


ATT I - - 


1 


11 


भारत का राजपत्र असाधारण 


659 


ANA- 

M 


ANAL 


APPENDIX 13 - D 


In the case of following items, the value addition should not be less than the percentages indicated against each iten . This list 
is merely illustrative . The Advance Licensing Committees, may insist for higher value addition in respoct of other itemsalso . 
(1) Stainless steel 

- 60 % ( for one stage- processing and 100 % for others ) 
(ii) Acrylic fibre 

- 50 % for each stage 1.e., from fibre to yarn (one stage ) and yarn to 

fabric (one stage) etc . 
( iii) Polyester fibre 

do . 
( iv ) Polyester filament yarn 

- 50 % for each stage ofmanufacture - yarn to fabric (one stage) and 

fabric to garments (ono stage ) 
(v) (a ) Mulberry Silk /spuo Silkyaro to Fabrics /Made -ups - Not less than 75 % 
(b ) Mulberry Silk /Spun Silk yarn to Garments 

- Not less than 100 % 
(c ) Mulberry Silk /spun silk Fabrics to Garments - Not less than 50 % 
(vi) G . P . Shoes 

- Not less than 50 % . 
(vii ) Ivory 

- Not less than 150 % 
( viii) Cassettes 

- 100 % for recording. 
(ix ) Bags made of PVC leather cloth 

Not less than 60 % 
( x ) Furniture components in knocked down conditions – Not less than 100 % 
(xi) Wooden hand carved panels and handicrafts . – Not less than 15C4% . 
( xii) Whole pulses ( edible variety of whole gram /Dal) - Not less than 50 % 

for export of processed pulses . 
(xiii) Toilet Soaps : 
(a ) Through Palm oil route. 

- Not less than 45 % 
( b ) Through fatty acid route . 

- Not less than 40 % 
( xiv ) Detergent Powder 

- Not less than 75 % 
(xv ) Frozen Shrimp (headless ) 
( a ) where import of fishmeal is allowed 

- Not less than 100 % 
( b ) where import of Prawn feed is allowed 

Not less than 60 % 
(xvi) Wool and Woollen blended hosiery /Knitwear - Not less than 50 % 
xvii ) Tooth paste 

- Not less than 85 % 
(xviii ) Lead storage Batteries 

- Not less than 80 % . 


660 * 


[ PART 1 - SEC . 1 


11 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

- = - . . - - - - - - - 
APPENDIX 13 - E 


- - - -- - - - 


- - 


- - - - - - - - - - 


- 


In the case of the following export products, the applicant merchant exporter need not indicate name s of the supporting 
manufacturer/ s : 

(1) EPNSand German Silver -ware; 
( ii ) Leather manufactures ; 
(iii ) Sports goods 
( iv ) Handicrafts ; 
( v ) Agarbattis and Chandan Dhoop ; 
(vi) Natural Silk Fabrics and Made -ups ; 
(vii ) Readymade Garments ; 
( viii ) Woolien and Silk carpets , druggets and durries (handmade ); 
( ix ) Handloom products , namely , Cotton fabrics and 

fabrics of cotton and wool/silk /jute and non - fabric 

cotton textile items; 
(x ) Gcm aad Jewellery ; and 
(xi) Brushes made of animal hair 


APPENDIX 13- F 


List of items for which the facility of free Disposal of replenished materials will not be admissible under DEEC Scheme. 
1 . Manmade staple fibres , filaments and yarns ( including threads) all sorts . 
2 . Textile fabrics all sorts, including waddings , felts and non -woren , elastic webbings and artificial fur lining. 
3. Raw silk and Silk Yarn . 
4. Synthetic wastes . 
$. Trimmings, Embellishments and metallic fittings for leatlier goods and readymade garments (e.g . zips /snap fastners /Velcro fast 

pers /Stickers , locks etc .) 
6 . Dyes and Auxiliary Chemicals for Textiles . 
7. Perfumery chemicals compounds, essential oils and resinoids. 
8. Stainless steel and alloy steel in various shapes and sections. 
9 . C .R . Steel sheets/ coils / strips all sorts including defectives /Secondaries-coated /uncoated . 
10 . G . P . Sheets of Steel & Electrolytic Tinplates. 
11. Bearings and bushes all sorts . 
12 . White Cardboard , ivory- board , Printing and writing paper, including Art /chrome paper and paper board. 
13. Oils and Vegetable fats, faty acids and Acid Oils . 


I- - 


11 


7 # # 


4 # watatu 


661 


NOMBRA 


Ana - 

LLA 


mam 


Muuten 


APPENDIX 14 


Deleted 


APPENDIX — 15 


al Licence Nos . 20 / 90 to 23 / 90 are 
GL Orders reproduced in the Hand Book 
s, 1990 _ 93 ( Vol. I ). 


662 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ Part 1- SEC . 1 


mv 


- 


- 


- 


- - - 


-- - - 


- - - - -- 


-- 


- - 


- - -- - 


- - - - - 


- 


APPENDIX 16 - A 


GOVERNMENT OF INDIA 


MINISTRY OF COMMERCE 
(DEPARTMENT OF COMMERCE ) 

RESOLUTION 


No. 8 ( 15 ) / 78 -EP New Delhi, the 31st December, 
1980 , as amended vide Ministry of Commerce Reso - 
lution No. 1 / 5 / 82 -EP , dated the 21st November, 
1983 . 

100 % EXPORT ORIENTED UNITS 
In order to bridge the increasing deficit in the 
balance of trade and running down of exchange 
reserves, it has become necessary to step up the growth 
of our exports. Accordingly , Government have decided 
to implement a scheme to facilitate the setting up of 
100 % export oriented units . It has been decided to 
give such units certain concessions to enable them to 
meet rigours of foreign demand in terms of pricing , 
quality precision , etc . 


7 . A unii approved by the Board shall be governed 
broadly by the following terms and conditions : 

The unit shall undertake to manufacture in 
bond and to export its entire production for 
a period of 10 years ordinarily and 5 years 
in the case of products having high degree 
of technological change. The customs autho 
rities shall provide bond facilities to such 
units wherever located . 


(i ) Import of capital goods, components , raw 

materials , spares, consumables, office equip 
ments , material handling equipment such as 
fork - lifts , over-head cranes including 

astruction materials shall be exempt from 
import duty. 


( in ) No export benefits like cash assistance , 

replenishment licences would be admissible 
on these exports . 


2 . A 100 % export oriented unit would imply an 
industrial unit offering for exports its entire production 
excluding permitted levels of rejects. An agreed time 
phasing for achieving 100 % export will be permissible 
on merits of each case . Such an unit would belong 
to an industry in respect of which the export potential 
and export targets have been considered by the rele 
vant Export Promotion Council . The product concern 
ed should not be subject to export control quota ceil 
ings which can be reached by existing units in the 
industry . The intention is that capacity should be 
created which should result in additionality of exports 
and not mere substitution . 


( iv ) Import of capital goods, components , raw 

materials and consumables, as required will 
be permitted . 


( v ) Imports of necessary capital goods shall be 

allowed against free foreign exchange or 
bilateral credits in such a way that the cost 
of units is not unduly raised . 


( vi) Foreign collaboration may be permitted on 

merits of each case . 


3 . Minimum value added content of 20 % or more 
will be necessary for production of such a unit . 
Domestically procured raw materials shall be treated 
as imports for computation of value added . 

4 . While approving such a unit the additional em 
ployment which would be generated by the proposed 
unit would also be taken into consideration . 


(vii) The conditions for dilution of foreign cquity 

as stipulated in the Department of Economic 
Affairs Press Note of 19th February, 1972 , 
will not be enforced in 100 % export orient 
ed cascs . 


5 . An illustrative list of industries which may be 
considered under the scheme is annexed . 


(viii ) So as to keep rates of return on export pro 

duction competitive , exporting units includ 
ing large Houses /MRTP units may be per 
mitted to borrow from financial institutions 
at normal debt / equity ratio . 


6 . All thc units intending to set up industries under 
the scheme shall make applications to the Secretariat 
for Industrial Approvals , Ministry of Industry , De 
partment of Industrial Development, Udyog Bhayan , 
New Delhi in the relevant IL / FC forms super- im 
posed with the words “ 100 % export oriented industry " . 
These applications will be considered by a Board 
headed by the Commerce Secretary . 


( ix ) Indigenously available capital gonds , com 

poncots and raw materials will be allowed 
without payment of Central Excise duty . 


663 


1781 - es ] 

-- - - - - - -- - - - - 


- - - - = - 


भारत का राजपत्र असाधारण 
= : = - -- - - - - - - - - - - - - - - - - - 

AIPENDIX 16 AmConta . 


- - 


- - -- - 


- - - -- 


- 


MRTP Act, 1969 and simultaneous action 
shall be taken to process the same so that 
a single point clearance is given by the 
Board 


( x ) Rejects up to 5 % or such percentage as 

may be fixed by Board may be allowed to 
be sold in the domestic tariff area on pay 
ment of customs duty on imported inputs 
and central excise duty on the indigenous 
inputs and also central excise duty on the 
rejects or an amount equal to the aggregate 
of such duties. 


(xvi) If any unit approved under this scheme is 

unable for any reasons to fulfil its export 
or other obligation under the scheme, the 
Board will review the circumstances of that 
unit and recommend the future course of 
action to be taken in regard to that unit. 


( xi) T ime chasing for achieving 100 % exports 

may be considered on merits . However in 
such cases exports shall have to be at least 

three fourths or more of the production . 
( xii ) The gestation period for achieving export 

targets shall not be more than five years 
and the period of export obligation in terms 
of the approval shall commence after the 
gestation period 


(xvii ) The units which are approved for these 

special facilities would have to execute 
Bond legal undertaking with the CCI& E and 
in case of failure to fulfil their obligations , 
they would be liable to penalty in terms of 
such bond legal undertaking besides the 
penalty , if any , under the Import Trade Con 
trol Regulations. 


( xii ) The condition of export obligation shall be 

subject to review by the Board and the 
question whether the unit can be allowed 
to be debonded after completion of export 
obligation period and thereafter allowed to 
produce for domestic market shall be decided 
in the light of industrial policy in force at 
that time, equity participation , indigenous 
capacity and protection to small scale 
industry . 


(xviii ) Import of samples pretrtypes not exceeding 

two in number of each type of sample shall 
be exempt from import duty . 


(xix ) Import of drawings, blue prints , technical 

maps and charts shall be exempt from import 
duty . 


( xiv ) 


On debonding after the period of export , 
duties shall be leviable as follows 


( xx ) Finished products siiall be exempt ficm 

excise and other central levies . 


( a ) Customs duty on capital goods on the 

depreciated value but at rates prevalent at 
the time of import ; 


(xxi) The unit can supply upto 25 % of its output 

in the home market provided it is consistent 
with the import policy and subject to licences 
and payment of import duties on the goods. 


(b ) Customs duty on unused importe :1 raw 

materials and components on value at the 
time of import and at rates in force at 
the time of clearances; and 


( xxii) Materials handling equipments , such as fork 

lift , overhead cranes and building construc 
tion niaterials , spares, consumables, if sup 
plied to 100 per cent Export Oriented 
Unit by units in the domestic tariff area , 
shall be treated as deemed exports . 


(c ) In respect of excisable goods, excise duty 

to be levied without depreciation and at 
rate attracted at the time of clearance . 


(xviii) The unit can sell its products to domestic 

projects under global tender conditions. 


(XV ) An application made for industrial licence , 

to the Secretariat für Industrial Approvals 
shall be treated as an application under the 


( xxiv ) Supplies made by units in the domestic tariff 

are shall be exempt from payment of 
Central Sales Tax . 


664 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I- Sec . 1 


- - 


- 


- 


. . . 


- - 


- - - - - 


- 


- 


- 


- - - 


- . . 


. 


- - 


- - 


- - 


-- 


- - 


- - - -- - - 


- 


- - - - - - - - - 


- - - - - -- - - - 


- - 


- - - - 


APPENDIX 16 A - Contd . 


ORDER 


( xv ) If any unit approved under this schemewants 

to take on rent or on lease machinery 
( either from a foreign country or from indi. 
genous sources ) to be utilised in the bonded 
premises for producing goods for exports 
and then to re -export or dispose of the 
machinery after the same has outlived its 
utility , it may apply to the concerned ad 
ministrative Ministry Department alongwith 
relevant details , with a copy to the Ministry 
of Commerce ( Export Production Section ) , 
the DGTD or the technical authorities con 
cerned . Such requests may be permitted on 
merits of each case . 


Ordered that the Resolution be published in the 
Gazette of India and a copy thereof communicated to 
all concerned and given wide publicity . 


Sd 
(K . PRAKASH ANAND ) 
Jt. Secretary to the Government of India 


Sdl 
( K , PRAKASH ANAND ) 
Jt. Secretary to the Government of India 


# 17 |- - 


1 ] 


মাংস না যা মান্য 


665 


- 


- -- 


- 


- -- - 


Pamer 


- - 


- 


. - . - . - . * - - 


- 


- - - - -- 


- - - - I 


- - 


- - 


- 


- 


- - - -- -- -- - -- - 


- 


- 


- - 


- 


- - - 


Appendix 16 - A Contd . 
Annexure to the Ministry of Commerce Resolution 

( Para 5 ) 


Illustrative list of products which would be eligible 
for special facilities on the ground of 100 % exports . 


1, Engineering goods -- 

1. 1 Engineering goods ( excluding prime and 
. non - ferrous metals ) . 
1. 2 Electronics products including electronic 

software . 
2 . Chemicals, Plastics and allied products . 
2 .1 Chemicals , Plastics and allied products , 

namely : 
( a ) Inorganic chemicals , organic chemicals & 

miscellaneous chemicals . 
(b ) Drugs and drugs intermediates including 

crude drugs. 
(c ) Dyes and dye intermediates . 
( d ) Toiletries and perfumeries (excluding pro 

cessed talc ) . 
( e ) Paints and allied products . 
(f) Safety matches , fireworks , explosives and 

detonators . 
(8 ) Ceramic products . 
( h ) Glass and glassware . 
(i) Wood products and processed wood . 
(j) Asbestos , cement including clinkers and 

cement products . 
(k ) Rubber manufactures. 

(1) Paper, Paper products and stationery . 
(m ) Pesticides and preservatives . 
(n ) Agarbattis . 
2 .2 Culinary olco rsins. 
2 .3 Refractories . 
2 .4 Plastics and Linoleum products . 


3 . Furniture . 
4 . Leather and Sports Goods : 
4 . 1 Finished leather and leather manufactures 

including footwear and paint brushes. 
4.2 Sports goods. 
5 . Food , Agriculture and forest products : 

5 . 1 Canned and frozen marine products . 
5 . 2 Processed foods, fruits , vegetables and al 

coholic and soft beverages . 
5.3 Meat and allied products . 
5 .4 Packaged tea i.e. tea packed in consumer 

packs of a size upto 1 kg. and instant tea. 
5 .5 Instant and packaged ground coffee . 
5 .6 Tobacco manufactures. 
5 .7 Deoiled rice bran and cotton seed cakes, Sal 

seed fats and animal foods. 
5 . 8 Mango Kernel Extraction and mango kernel 

oil , 
6 . Textiles :--- 

1. Carpets, 
2 . Readymade garments , knitwear, made-up 

articles . 
Rubberised coir and curled coir . 
Khadi. 
Natural silk fabrics , garments and made -up 

articles. 
6 . Hosiery . 
7 . Handloom fabrics, made - up articles and 

garments. 
7 . Miscellaneous : 

1. Handicrafts . 
2. Silver and Gold Jewellery . 
3 . Fabricated mica . 


APPENDIX — 16 - B 


Open General Licence Nos, 24 / 90 to 27 / 90 are in 
cluded in OGL Orders reproduced in the Hand Book 
of Procedures, 1990 - 93 ( Vol. II) . 


666 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

- - - 

- -- - --- - - - - 


(Part I - Sec . 1 

- - - - - - - 


- 


- 


- -- - - - -- - - - 


- 


APPENDIX 17 


IMPORT POLICY FOR REGISTERED EXPORTERS 


GENERAL CONDITIONS 


constituting the export products , are a pre- requisite 
for determining the import replenishment benefits, 
such certificates will also be furnished by the expor 


ters . 


This Appendix contains the import Replenishment 
benefits allowed in respect of the export products 
covered by the Import Policy for Registered Exporters . 
It has been divided into three parts. Part - I contains 
the export product groups other than " Gem and 
Jewellery " and the percentages of import replenish 
ment available thereon . Part - II deals with the export 
product group Gem and Jewellery and provides the 
details in respect of the import replenishment peicent 
ages and the items allowed for import against the 
various export products covered by this group and the 
conditions applicable thereto . Part- III contains details 
of certain specified items allowed for import against 
certain specified export products included in Part- I 
of the Appendix . 


6 . In the case of products (other than silver jewellery 
and articles covered under Part II of Chapter XXI), 
where silver has been used as an ingredient in their 
manufacture , the exporter would he required to 
indicate its quantity and value on the relevant 
Shipping Bill. While calculating the REP entitlement 
the value of silver shall be deducted from the FOB 
value of the exported product and REP benefits shall 
be allowed only on the balance FOB value, if other 
wise admissible under the policy . 


2 . The export products have been classified under 
various export product groups, such as Engineering 
Goods, Chemical and Allied products , and so on 


3 . Where the product exported in an assembled 
form is eligible for import replenishment under the 
Import Policy for Registered Exporters , its export in 
CKD ( completely knocked down ) condition or SKD 
( semi-knocked down ) condition , will also qualify for 
import replenishment. 


7. Only such drugs ( including Bulk Drugs) and for 
mulations, as appear on the Drug Manufacturing 
Licence issued to the concerned Manufacturer, under 
the Drugs and Cosmetics Act, 1940 , (as amended ), 
will be eligible for import replenishment licence against 
export, if otherwise admissible. The application for 
import replenishment, in such cases , should , therefore , 
be accompanied by a certified photo -copy of the valid 
Drug Manufacturing Licence of the manufacturer of 
the product exported . 


4 . Import of items appearing in Appendix - 2 or 
Appendix - 5 Part-B will not be allowed against REP 
licences , except to the extent as specified in Part - III 
of the Appendix . 


5. Wherever Quality Control |Preshipment Inspec 
tion Certificateſ Test Certificate is compulsory as per 
Compulsory Export Quality Control & Inspection 
Act, 1963 or any other statute , the Registered Ex 
porter shall ensure compliance of the same. Wherever 
test certificates showing the quality and contents 


8. Only such of the bulk drugs which find a men 
tion in the latest Indian Pharmacopocia , the Pharma 
copoeia of the United States of America, British 
Pharmacopoeia , British Pharmaceuticals Codex , the 
State Pharmacopoeia of Union of Soviet Socialist 
Republics , the National Formulary of the United 
States of America , the International Pharmacopoeia , 
the Japanese Pharmacopoeia and such other drugs 
as are specially certified by the Drugs Controller 


TI- ET 1] 


भारत का राजपत्र असामाग 


667 


particular item 


is or is 


not a 


question whether a 
Handicraft item . 


( India ) , and appearing on the manufacturing licence 
issued under the Drugs and Cosmetics Act , 1940 
( as amended ), will be eligible for import replenishment 
licence against exports , if otherwise admissible . This 
condition will, however , not be applicable in the case 
of export of Beta Picoline and Gamma Picoline . 


9 . In the case of exports of Cosmetics , only such 
products, as are mentioned in the Drug Manufactur 
ing Licence issued under the Drugs and Cosmetics 
Act, 1940 (as amended ) , will be eligible for import 
replenishment licences against exports . A certified 
photo - copy of this licence should , therefore, accom 
pany the relevant REP & pplication . 


13 . For the purposes of determining the percentage 
of natural silk by weight in the export products made 
of natural silk only weight of natural silk in the 
base fabric (outer shell in the case of made-ups and 
garments having lining ) will be taken into account. 
Weight of non - textile extraneous material such as 
beads, sequins and metallic yarn etc . shall not be 
taken into account for this purpose. The above con 
dition will be applicable mutatis -mutandis, in the 
case of export of natural silk carpets also . Applica. 
tions for import replenishment should , therefore , be 
accompanied by pre- shipment inspection certificatel 
Test Report issued by the Central Silk Board to this 
effect. 


10 . Transfer of Newsprint, wherever allowed for 
import against REP licences issued against the export 
of products as specified in Part- III of the Appendix , 
shall be governed by the provisions of Newsprint 
Control Order . 


11. Export of all types of finished leather, leather 
beſting, picking bands, buffers, sheep calf roller skins 
and leather aprons made on or after 1st Sept. 1985 
will qualify for import replenishment only if they 
conform to specifications laid down under the Indian 
Standards Institutions IS : 8170 - 1979 Guidelines for 
Identification of finished leathers for Export (Second 
Revision ) notified vide Ministry of Finance (Depart . 
ment of Revenue ) Notification No. 282 /85 - Customs 
dated 30 - 8 -85 . 


14 . In the case of readymade garments , application 
for Replenishment licences shall be accompanied by 
a test report issued by the Textile Committee Cus 
toms (or Central Silk Board in the case of natural 
silk garments, hosiery and knitwear ), and the Deve 
lopment Commissioner for Handicrafts, wherever 
necessary, in addition to other prescribed documents. 
Such certificate will not be required in respect of (i) 
export of Cotton garments and hosiery ( ii) sales to 
foreign tourists . In the case of sales to foreign tourists , 
the application for RBP licence should be accom 
panied by a declaration of the applicant as to the 
contents of fibres/yarn used in the product exported . 


15. In the case of the Engineering and Stainless 
Steel Products listed in Part- 1 of the Appendix , where 
the benefit of IPRS/PPS , 1981 (as amended ) has 
been availed of for the items covered by these 
schemes , import replenishment will be available only 
at the rate of 5 % . 


12 . Articles which are classiied elsewhere in 
this policy will be deemed to be Handicrafts it 
such articles, besides being made by hand , have 
some artistic or decorative value; they may or may 
not possess functional utility value , in addition . Artis 
tic or decorative value of the article exported need 
not necessarily come out of any art work , engraving 
or decoration done on the article but the very form , 
shape or design of the article could also be artistic 
and suggestive of the fact that the article is primarily 
meant for decorative rather than for utility purposes . 
The opinion of the All India Handicrafts Board will 
be taken into consideration while deciding the 


16 . In the case of export of Stainless Steel Products , 
the REP application should be accompanied by a 
certificate from the Export Inspection Agency indi 
cating quality and type of material used in the pro 
duct exported . 


668 


668 __ 


(PARI ÉSec . 1 


THE GAZETTE OL INDIA : EXTRAORDINARY 


THE GA 


+ 


- 
- 


- 


- 


- 


AN 


- 


- 


- 


SY 


APPENDIX 17 - - Contd . 


STATEMENT OF IMPORT REPLENISHMENT 


PARTI 


- 


- 


SI, 


Export Product 


- - 


- - - 


- - - 


- - - - 


-- - 


No . 


Import 
Keple 
nishment 
Percen 
tage 


5 . 


15 


Aluminium Semis and manufactures 
thereof including ACSR /AAC / Insulated 
Aluminium Cables /Power Cables with 
Aluminium conductors . 


( 3 ) 


( 1) 


S 


A , ENGINEERING GOODS : 


Non -Ferrous (other than Aluminium ) 
Semis/ Extrusions/Manufactures, iaclud 
ing Solder Wires , Copper Printing Rollers 
and continuous Casting Copper Rods. 


20 


15 


1. Electrical Machinery/Equipments and 

Apparatus namely , Air -conditioning / 
Refrigeration /Humidification / Ventilation / 
Air Control Equipments , Rotating 
Electrical Equipments , Switch Gears, 
Control Gears , Rectifiers, Electrical 
Fans all types, Household Electrical 
Appliances and Components thereof 
(excluding those wholly or predominantly 
made of Rubber /Plastics ) ; Power capacitors, 
Electric Lamps all types ; Electric Switches; 
Wiring Accessories , Tubular Sheath Type 
heating Elements , and insulated Copper 
Cables all types . 


7 . All other Engineering Products namely , 

Bicycles all types, Bicycle Rickshaws, 
Petroleum Metering and Dispensing 
Pumps, Photographic Cameras, Cinemato 
graphic Sound and Projection Equipments , 
Sewing Machines , Mechanical Watches / 
Clocks, Time Pisces - - and Spares /accesso 
ries thereof (excluding those wholly or 
predominantly made of Rubber Plastics ); 
Power Transmission Line Hardware / 
Tools /Accessories, Pressure Lamps, 
Stoves/ Blow Lamps /Wick Stoves ( includ . 
ing Burners and Gas Mantels ); Hosiery 
Knitting Machine Needles ; Industrial 
Valves all types : Snap Fasteners (Metallic ); 
Measuring Tapes and Tape Rules ; Um 
brellas ; Timing Chains; High Tensile Steel 
Strapping System ; and other Engineering 
Products , not elsewhere specified . 


2 . 


20 


Electronic ( including consumer electronic ) 
and Telecommunication Equipments ! 
Instruments /Apparatus /Appliances , Com 
puter Systems Computer Peripherals and 
Spares/Sub -assemblies thereof (excluding 
those wholly or predominantly made of 
Rubber/ Plastics ) ;Digital/Quartz Watches / 
Clocks/ Time Pieces and Sub -assemblies 
thereof; Recorded /Unrecorded Audio 
Cassetes; Blank Video Cassetes ; and 
Permanent Magnets . 


B , CHEMICALS AND ALLIED PRODUCTS 


1. 


Chemical and Chemical Products 


15 


20 


3 . Machine Tools , Industrial Machinery , 

Internal Combustion Engines, Pumps, 
Compressors, Motor Vehicles all types, 
Earth -moving Machinery, Railway 
Equipments, Water Transport Equip 
ments , Industrial/ Power Generation 
Boilers and Spares/accessories thereof 
(excluding those wholly or predominantly 
made of Rubher, Plastics ) . 


1 . Organic /Inorganic Chemicals and 

compounds , namely , Inorganic Chemicals 
based on Copper /Lead / Zinc /Mercury , 
Borax /Boric Acid , Calcined Alumina, 
Bleaching Powder , Hydrochloric Acid , 
Sulphuric Acid , Titanium Di-oxide, 
Alums, Aiuminium Sulphate (Alumina 
Ferric ) , Ferrous Sulphate , Potassium 
Permanganate , Sodium Cyanide, Hydro 
quinone, Rubber Chemicals, Acetic Acid , 
Aniline /Aniline Oil , Pentaerythritol, 
Fluoro carbon Gases , Zinc Undecylenate , 
Heptal Dehyde, Fluoride Chemicals , 
Carbon Black , Foundry fluxes ; Abrasive 
Laping Powder all types ; Tire Balancing 
Sealants ; Textile Auxillaries viz . lonic 
non - Ionic and Cationic types , including 
Emulsifiers & De-emulsifiers , and Che 
micals for Petroleum Exploration /Reco . 
very /Production . 


15 


Manufactures of Non -Alloy /Alloy / Alloy 
Spring Steel, namely , Forgings, Wire and 
Wire products , Open Top Sanitary Con . 
tainers, Pipes and Tubes , Flanges and 
Bungs, Arc Welding Electrodes , Industrial 
Fasteners, Nuts, Transmission Line Towers, 
Freight Containers, Hand Tools and 
Small Tools . 


- 


I - 03 1 ] 


TRT 1777 


SW 


TETO 


m 


tu 


LL 


APPENDIX 17 - Contd . 


- - - -- 


- 


AD 


(1) 


( 2) 


(3) 


(2 ) 


werwAN 10 


wDry 


II. Drugs and Drug Intermediates 


V . Toiletries and Perfumeries 


20 


1. Drugs and Drug intermediates (excluding 

Cinchona fabrifuge and all quinine salts 
and compounds in any form or their 
tablets) exported 


1 . Soaps all types, Synthetic Detergents , 

Dentifrices , Scouring powders , Hair Oils 
(Perfumed ) /Hair grooming , and Cosme 
tics/ Toiletries N . O .S . 


20 


15 


2 . Perfumery compound , Attars , Synthetic 

essential oils, Flavouring essences, Agar 
batties/Dhoop . 


(i) in finished formulations in dosage 

form for human and veterinary uses , 
such as tablets , capsules, injections, 
skin ointments , drops , syrups, Pessa 
ries, granules, medical lozenges , 
inhalers , pills , medical aerosols , oral 
drops, liniments, lotions, tinctures , 
extracts, bulk pre-mixes or blends 
formulations purposes, biological 
diagnostic sera (excluding tinctures / 
extracts of trees, barks, leaves, flower 
seeds etc . used other than by the drug 
industry ) ; and 


Hydrogenated or De-hydrated Castor 
Oil , Fatty Acid / Fatty Amines, Natural 
essential oils and Blended Rosa Oil . 


VI. Paints and Allied Products 


20 


1 . Paints, Varnishes, Lacquers , Distempers 

inciuding Cement Paints, Napthanate / 
Octoate driers, synthetic /Acrylic Resins, 
Synthetic Hardeners and Adhesives based 
on synthetic Resins . 


( ii ) in bulk form . 


15 


15 


20 


Aluminium Powder /Pastes , Zinc Oxide, 
Red /White Lead , Printers Ink , Boot 
Polish , Wax Polish , Prussian /Ultramarine 
Blue, Poster / Artist Colours , Rubbing 
Compound , Chrome Pigments , Leather 
Pigments Finishes, and Inorganic Pigments , 
NOS . 


Ayurvedic , Unani and Sidha Medicines 
exported 
(i ) in finished formulations in dosage 

form for human and veterinary uses , 
such as tablets , capsules, injections, 
skin ointments, drops, syrups , pessa 
ries, granules , medical lozenges, 
inhalers, pills, medical aerosols, oral 
drops , liniments , lotions, tinctures , 
extracts , bulk pre- mixes or blends 
formulations purposes , biological 
diagnostic sera (excluding tinctures/ 
extracts of trees , barks , leaves , flower 
seeds, etc . used other than by the 
drug industry ) ; and 


VII. Safety Matches , Fireworks and Explosives 


10 


1 . Safety Matches, Fireworks, Detonators, 

Detonating/Safety Fuses, and Industrial 
Explosives. 


(ü ) in bulk form , 


VIII . Ceramic Products 


3. Medicinal Plants and Herbs 


10 


1 Glazed /Mosaic / Terrazo Tiles, Sanitary wares , 

Insulators , Crockery , Artificial Teeth 
(Porcelain type ) , and spray -dried Kaolin 
or China Clay . 


III . Dyes and Dye Intermediates 


1 Synthetic organic dyes including organic 

pigments /Dye Intermediates/Sulphur Black . 


20 


IX . Glass and Glass Ware 


1 . 


IV . Insecticides, Pesticides and 


formulations 


15 


1 


20 


Insecticides,pesticides ,weedicides ,rodenticides 

(formulations, intermediates and technical 
material) , Texaphene , Zinc Phosphide or 
other Zinc based formulations viz . Zincb . 


Clinical Thermometers/Wall Thermome 
ters , Glass Syringes, FlatGlass (including 
Sheet/ Figured /Wired Glass ), Glass Vials , 
Glass Beads/ False Pearls , Opthalmic Fused 
Blanks/Lenses , Vacuum Flasks and Insu 
lated Ware, and Glass and Glasswares , 
Nos. 


VM 


VA 


MANV 


HAN 


- 


D 


* 


A 


M 


. 


670 


THE GAZETTE OT INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART 1- SEC . 1 


APPENDIX 17 - Conia . 


(1) 
- - --- --- --- ----- --- - 


(2) 


( 2 


X . Asbestos and Cement Products 


C . PLASTICS 


1 . Asbestos and Cement Products . 


20 


20 


1. 


Manufactures 


15 


XI. Wood Products 


1. 


10 


Plywood and Plywood products including 
flush doors, Decorative wooden picture 
frame sticks /frames , Fibre -boards (Hard 
board , insulation board and accoustic 
tiles ) , particle boards ( veneered and un 
veneered and moulded particle board ), 
compreg , laminated timber and densified 
wood . 


1 . All types of Plastic Moulded /Extruded 

Fabricated products incuding Bangles, 
Imitation Jewellery, dental products, 
Purses/Bags/ Travel Goods, PVC Leather 
cloth , Adhesive Tape, Foam Leather 
Cloth /Sheetings (supported /unsupported ), 
Linoleums, Vinyl Floor Tiles , Laminates 
(Phenolic /Melamine ), Plastic Electrical 
Accesories, Gramophone Records, PVC 
Coated Jute Bags , Acrylic /Modified Polyes 
ter Structural Fibre Reinforced Panel, 
Glass Fibre Reinforced Helmets and 
spares thereof. 


XII. Rubber Manufacturer 


15 


1 . Automobile and Bicycle Tyres / Tubes 

(including Tubes of Butyl Rubber ), Foam / 
Sponge Rubber and Products thereof, 
Industrial Appliances of Rubber, Rubber 
Aprons/ Cots /Hoses /Beltings, Rubber 
Canvas Footwear, Surgical/Medical 
Appliances of Rubber , and Rutber 
Products . N . O . S . 


All kinds of Writing Instruments incuding 
Marker Pens ; Spectacles/Spectacle Fra 
mes, Sungoggles made of Plastic /Rolled 
gold or combination thereof ( including 
Parts thereof) ; Dolls / Toys/Games all types 
(other than those made of Wood , Paper 
Machie and Rags) . 


II . Raw Materials 


1. Phenol/Urea 

powder. 


formaldehyde moulding 


10 


XIII. Paper Paper Products and Stationery 


1. 


15 


D . LEATHER AND LEATHER GOODS AND 

OTHER ANIMAL PRODUCTS 


20 


All types of Paper Products, namely , Books , 
Newspapers, Journals , Periodicals , Sta . 
tionery articles (Aerograms/ Exercise 
Books /Writing Pads/ files/ labels , etc. ), 
Art Calendars , Diaries, Brochures , Greet 
ings / Invitation Cards, Playing Cards, 
Wrapping Paper , Tissue Paper, Cigarette 
Tissue Paper and Paper bas d Transfers 
(Plain or Printed ). 


1 . Leather garments , Light categories of 

travel and other leather goods like attache 
cases , brief cases, ladies hand bags , wallets , 
purses , leather hand gloves (other than 
industrial leather gloves ) , closed shoes/ 
Footwear with leather uppers and com 
ponents thereof (excluding canvas shoes! 
footwears and components thereof) . 


2 . 


10 


Repropulls or film positives of photo type 
set pages of Books, Magazines , etc . 


2 . 


15 


3 . Fountain Pen ink, type -writer ribbon ink , 

Ink Pads, correcting fluids, masking caps, 
blotting pads, Pencils and Lead Slips for 
Pencils . 


All types of finished leather, leather belt 
ings, picking bands, buffers , sheep calf 
roller skins, leather aprons, Industrial 
Leather Gloves, saddlery items, Bristles/ 
Other Animal hair , Paint Brushes and 
Other brushes made of Animal Hair. 


E . SPORTS GOODS 


XIV . Miscellaneous 


15 


Footballs , other Inflatable Balls and Latex 
Bladders , Fishing flies, Air Rifles, Hockey 
sticks and Cricket bats , Sports Gloves , 
leg -guards and protective equipments 


1 , 


Chemicals and Allied products , not else . 
where included in this Group , 


10 


AY 


W 


t1 --U1] 


1 777777 


17791 


671 


APPENDIX 17 _ - Cond. 


- - 


. - - - * 


. 


(1 ) 


10 


( including soft Leather Equipments ), 
Sport Rackets all types, Tennis Balls , 
Cricket & Hockey Balls , Physical Fitness 
equipment, Sport Badges/ Cups / Trophies, 
Carrom Boards, Sports Bags, Shuttle 
Cocks, and Sports Goods not elsewhere 
specified . 


6 . All types of beverages, namely, Alcoholic 

beverages and bear ; fruit juices, nectars , 
pulps /concentrates ; and non - alcoholic 
beverages basis . 


10 


F FISH AND FISH PRODUCTS 


7 . Custard powder ; tea /coffee ; Basmati Rice 

( in consumer packs of 20 kgs. or less ); 
Wheat Bran ; Chocolate malted milk foods ; 
Cocoabean & Cocoa powder ; Scented 
Supari / Pan masala ; Walnut/Apricot/ 
Dehusked Melon Kernels ; and Guar . 
Gum /Sesbania Gum (Refined / Treated / 
Pulverisud ) . 


1. Canned Sardines and other canned fish , 

Isinglass (processed fish maws), indivi. 
dually quick frozen fish ( excluding frog 
legs) , and Aquarium fish including Aqua 
rium fish with plants and live rocks. 


8 . Butter, Ghee and Cocoa / Peanut Butter . 


9. Spices (whole or ground ) and curry powder / 

paste ; spice oils and oleo resins. 


10 


2 . Fish and Prawn Pickles. 


3 . Agar Agar. 


11 . HANDICRAFTS 


G . FOODS 


1 . Handicrafts of Aluminium , Copper , Brass , 

Bidri, Bell metal, Bronze , White metal 
(German Silver ), and E . P .N .S . Wares. 


1. All types of canned meat/poultry meat. 


15 


2 . All types of processed /preserved / canned 

vegetables (including quick frozen vege 
tables ), fruits ; Mushroom ; Pickles and 
Chutneys ; dehydrated onions /garlic. 


2 . Real and imitation zari , zari woven / 

embroidery products (excluding zari 
woven sarees yardage and garments, 
metallic yarn and poleyster metallised film ) 
and zari embroidered pieces and bead em 
broidered products . 


15 


10 


3 . All types of fresh /chilled / frozen meat/ 

poultry meat , Animal casings, live chicks , 
hatching eggs, table eggs and essence of 
chicken . 


10 


4. All types of fresh fruits , Vegetables , 

Onions, Mushrooms and Flowers ; Live 
plants , Ornamental plants, Fruit plants , 
Roadside trees , Climbers, Creepers 
and Shrubs; Seeds of Foodgrains, Vege 
tables , flowers and Fruits ; Hedges . 


3 . Bells and other Handicrafts made of 

wrought iron and coated with copper , 
handicrafts of paper and paper-machie 
lined with copper or brass , manufactures 
of marble or alabaster inlaid with semi 
precious stones or not ) , other Handicrafts 
(excluding woollen carpets , rugs and drug 
gets and silk carpets ), such as Handbags , 
Hamdmade lace and lace goods, Handi 
crafts of Wood , Cane , Bamboo , Willow , 
Straw grass, Palm leaf, Leather pith , Reed , 
Vegetable fibre , Flax , jute , Ivory , Bones, 
Horns and Shelis. 


10 


I. CASHEW KERNELS 


. Cashew Kernels . 


- 10 


5 . All types of instant foods viz ., 

Biscuits / Cakes /Rusks/ Ice- cream Cones ; 
Confectionery , including Chewing Gum / 
Bubble Gum , Peanut/Sesame Candy ; 
Banana fritters , Potato /Macaroni/Sago 
wafers, French fries ; Indian Snacks, like 
Chiwda , Dal moth , fried / salted moong / 
chana dal, papads ( including pappadams, 
appalams, appalappoo , vadams, warians 
and kharkara ) ; roasted salted peanuts ; 
Indian sweets ; and ice - cream ( including 
Ice -cream powder ) 


J. TOBACCO AND TOBACCO PRODUCTS 


1. Cigarettes ( including Cigarettes & pipe 

tobacco ), Bilis and Cigars. 


20 


eta 


946 ( 1 / 90 - 08 


672 


THE GAZEITE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC. 1 


- 


- 


um 


- 


- - 


- 


APPENDIX 1 /m - lonid . 


VA 


(1) 


(2 ) 


( 1) 


(2 ) 


(3 ) 


IV . Cellulosic /Non - Crllulosic /Mixed Blended Textiles 


2. Processed tobacco (e .g . Zarda, Souff, 

Kirpam , Hooka paste ) . 
3. Unmanufactured tobacco , 


20 


1 . Synthetic Blankets /Namdhas /Druggets/ 

Carpets with Synthetic contents of 50 % 
or more . 


K , TEXTILES 


2 . Rayon /Nylon Tyre Yarn / Cord Fabric . 


1. Cotton Textiles 


15 


1. Cotton fabrics ,made-ups ( other than grey ) 

Hand loom Fabrics/made-ups, ( including 
embroidered ), and Cotton Durries. 


3 . Cellulosic Yarn /Non -Cellulosic Yarn / 

Mixed Blended Yarn made from two or 
more of any cellulosic /non -cellulosic fibre 
or predominant combination thereof with 
cotton . 


2. Cotton Yarn (other than grey ). 


II . Woollen Textiles 


4 . Fabrics and made-ups ( including twisted 

fabrics and quilted blankets ) made of 
cellulosic /non -cellulosic fibre (s) / yarn (s) / 
filament yarn (s) or any combination there 
of including fabrics and made- ups blend 
ed with cottop (less than 50 % by weight) 
either as yarn or as fibre (embroidered /un 
embroidered ). 


20 


1. Woollen /Worsted fabrics /made-ops ( iD 

cluding embroidered ), shoddy woollen 
blankets and manufactures thereof like 
blanketing cloth , scarves stoles soldier 
patties made from blanketing cloth , tweeds, 
blazers and valours containing more than 
50 % wool by weight. 


L . CINEMATOGRAPH FILMS (EXPOSED ) 


20 


2 . Namdhas and Rugs containing more than 

30 % wool by weight, woollen carpets , 
Druggets and Durries containing more 
than 50 % wool by weight, crewel em 
broidered fabrics and made- ups including 
handbags made of crewel embroidered 
fabrics fitted with zips. 


1. Documentaries and advertising films/News 

films and TV films ( exposed ) (including 
video taped ). 


2 . Still News Photos. 


15 


3. Woollen /Worsted yarn containing more 

than 20 % wool or mohair by weight. 


3 . Cinematographic exposed feature films 

( including video taped ) exclusive of 
royalty , distribution or similar other 
charges 


III. Natural Silk Textiles 


4 


10 


20 


Cinematographic exposed feature films 
(including video taped ) inclusive of royalty , 
distribution or similar other charges . 


1 . Silk fabrics and made- ups containing 50 % 

or more of natural silk by weight. 


20 


2 . Silk Carpers containing not less than 20 % 

natural silk by weight. 


M . COIR PRODUCTS 


3 . Silk fabrics and made- ups containing less 

than 50 % but not less than 20 % natural 
silk by weight. 


1. Mats and mattings of mixture ofcoir yaro 

and sisal, and rubberised /rubber backing 
cotr products . 


10 


4 . Silk yaro containing por less than 20 % 

mg noe legs tan 20 % 
natural silk by weight. . 


2 . Other Coir Products . 


et CCTV 


17 . - TE 1] 


भारत का राजपन्न अराधारण 


AL 


Lab 


APPENDIX 17 - Contd . 


NOW 


M 


( 2 ) 


(3 ) 


N . NATURAL PIBRE PRODUCIS 


WP A 


B 


. 


7. Stainless Steel Castings -- all types , and 

Stainless SteeiYorgingn . 


1 . Ropes , twines and cordago of sinal/oinnila 

and mats ) and mactings of sisal . 


S . MISCELLANEOUS PRODUCTS 


0 . READYMADE GARMENTS , HOSIERY AND 

KNITWEAR 


1. Micanite Insulating materials bonded 

with Synthetic resins. 


15 


1. All types of readymade garments , hostory 

and knitwear (including embroidered ) . 


2 . Postage Stamps, whether used or i not. 


3. Hydrogenated Vegetable Oil (Vanaspati). 


Q . STAINLESS STEEL PRODUCTS 


4. Animal/Poultry Feed Compound, Mango 

Kernel oil and Sal Seed Oil . 


20 


1. Stainless Steel products containing staio 

less steel content of not less than 80 % by 
weight. 


5 . 


Shellac . 


with Verwotnewborn 


WMWIDUNG LELOR 


674 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[PART 1-- Sec . 1 


- - 


- 


- 


- - 


APFINDIX 19 Cente 

PART- 11 


NAN 


Sl. No. 


Export Product 


Remarks 


Import Replenish 
ment Percentage 


Materials permitted 
for import 


N 


ethel 


ANCA 


- - 


- 


P : GBM AND JEWELLERY 


General Notes : 
( 1 ) Necklaces strung or 

thrcadcu , with cut and 
polished precious/ scmi 
precious stones/ Polished 
and Processed Peasis 
will also fall under 
respective entries be 
low and replenishment 
allowed accordingly 
provided ihe value 
ofmetal fittings namely 
clips, Clasps, Pins, 
Hooks etc . is neg 
ligible and such 
value is excluded . 


(2 ) Exports of Gem and 

Jewellery Items, except 
those covered by Sl. No . 
P 6 . 1 , P 6 .2 , P 6 . 3 
and P . 6 . 4 in this 
group to Rupce Payment 
Arca will qualify for the 
grant of Import Reple 
nishment Licences valid 
for Imports only from the 
Rupee Payment Area . 


P . 1 


65 .00 


Polished , Processed Pearls (Real 
Or Currurea ). 


0 1 Real Or Cultured Pearls Unset 

Undrilled . 


P 21 


55 . 00 


Cut & Polished Diamonds 

(with per Carat Realisation 
upto Rs. 2000 FOB ) 


01 Diamonds Unset and Uncut. 
02 Special Industrial Adhesives Gums/ 

Solutions used in Gem & Jewellery 
Industry and Synthetic Diamond 
Powder (1. 002). 


P . 2 . 2 


60 . 00 


Cut & Polished Diamonds (with 
per cart realisation of more 
than Rs. 2000 and upto 
Rs. 3000 FOB ) 


01 Diamonds Unset and Uncut . 
02 Special Industrial Adhesives 

Gums/Solutions used in Gem & 
Jewellery Industry and Synthetic 
Diamond Powder 11 . 00 % ). 


P . 2 . 3 


65 . 00 


Cut & Polished Diamonds (with 

per carat realisation of more 
than Rs. 3000 and upto 
Rs. 4500 FOB ) 


01 Diamonds Unset and Uncut , 
02 Special Industrial Adhesives / 

Gums/ Solutions used in Gem & 
Jewelle !y Industry and Synthetic 
Diamond Powder ( 1 . 00 % ) 


P . 2 . 4 


70 . 00 


Cut & Polished Diamonds (with 
per carat realisation of more 
than Rs. 4500 and upto 
Rs. 5500 FOB ) 


01 Diamonds Unset and Uncut. 
02 Special Industrial Adhesives /Gums/ 

Solutions used in Gem & Jewellery 
industry and Synthetic Diamond 
Powder ( 1 . 006) . 


675 


$ 154 1- - ez 11 

--- 


- 


- 


97 .7 FT 794€ Tau 
- 

= 
APPENDIX 17 - Contd . 


= = 


= == 


--- -- 


wr 


P . 2 . 5 


75 . 00 


Cut & Polished Diamonds (with 

per carat realisation of more 
than Rs. 5500 and upto 
Rs. 6500 FOB ) 


01 Diamonds Unset and Uncut. 
02 Special Industrial Adhesives / 

Gums/Solutions used in Gem & 
Jewellery Industry and Synthetic 
Diamond Powder (1 . 00 % ). 


P . 2 . 6 


80 . 00 


Cut & Polished Diamonds (with 

per carat realisation of more 
than Rs. 6500 and upto 
Rs. 7500 FOB ) 


01 Diamonds unset and uncut. 
02 Special Industrial Adhesives/ 

Gums/Solutions used in Gem & 
Jewellery Industry and Synthetic 
Diamond Powder (1 . 00 % ) . 


P . 2 . 7 


Cut & Polished Diamonds (with 

per carat realisation ofmore 
than Rs. 7500 FOB ) 


85 .00 01 Diamonds Unset and Uncut, 

02 Special Industrial Adhesives/ 

Gums/ Solutions used in Gem & 
Jewellery Industry and Synthetic 
Diamond Powder (1 . 00 % ) . 


P . 2 . 8 


Cut & Polished Diamonds (with 

per carat realisation of more 
than Rs. 9500 /- FOB pro 
vided there are minimum 0 . 2 
carat per stone ). 


90 . 00 01 Diamonds Unset and Uncut 

02 Special Industrial Ahesives/ 

Gums/Solutions used in Gem & 
Jewellery Industry and Synthetic 
Diamond Powder (1 . 00 % ) 


( 1) Theunpurt replenish 
ment at the rate of 90 % 
will be admissible on ex 
ports of cut and polished 
diamonds, provided the 
Customs attested invoice 
contains the exporters , 
declaration that the size 
of each diamond exported 
was 0 .20 carat and above. 


P . 3 . 1 


Cut & Polished Emeralds/ 
Rubies / Sapphires of Rs. 6000 
& above per carat FOB . 


80 . 0001 Emeralds Uncut & Unset. 

02 Rubbies, uncut & unset. 
03 Sapphires, uncut & unset, 
04 Precious stones, unset, inciuding 

in tumbled /broken / sliced /damaged 
form . 


P . 3 . 2 . 


60 . 00 


01 Precious or semi-precious stones 

unset & uncut. 
02 Rough semi-precious stones in 

tumbled /broken /sliced /damaged 


(i) Cut & Polished Precious stones 

and semi-precious stones , inc 
luding cut and Polished semi 
precious stones from tumbled / 
broken /sliced damaged rough 
semi Precious stones, not 
covered by Sl. No. P . 3. 1 , 
of less than Rs.6 ,000 /- per 
carat FOB 


form . 


( ii ) Cut & Polished Coral 


65. 00 01 Coral upprepared , or coral sticks 

not cut to any shape or size . 


(iii) Cut & Polished Precious Stones 

(when per carat FOB is Rs. 
10 , 000 and above ) 


90 . 00 01 Emeralds , Uncut & Unsct. 

02 Rubbies , Uncut & Unset. 
03 Sapphires , Uncut & Unkt. 
04 Precious stones, unset includ 

ing in tumbled /broken / sliced / 
damaged form . 


0 . 3 . 3 


Cut and Polished Oayx . 


50 . 00 01 Sliced Onyx 


MODEL 


LUT 


- 


ULANAN 


NA 


676 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1 - SEC . 1 


- 


w 


- 


- 


vh 


AN 


APPENDIX 17 -- Conlu . 


14LMC 


L 


P4 


Jewellery containing Platinum or 
Palladium and studded /strung 
with diamonds, Precious or 
Serpi- precious stones , real or 
cultured pearls , synthetic / imita 
tion stones provided the value 
of synthetic / imitation Stones 
does not exceed 10 % of the 
F . O . B . value of Jewellery exclud 
ding the value ofmetal. 


65. 00 01 Diamonds, Uncut & Unset, 

02 Precious or Semi- precious 

stones, unset and uncut. 
03 Real or Cultured Pearls , 

unset /undrilled . 
04 Rough Semi-Precious Stones 

in tumbled /broken /sliced /da 

maged form . 
09 Bozpty Jewellery Boxes 

( 1 . 00 % ) . 


(1) Studded / Strung Jewel 

lery containing Synthe 
tic or Imitation stones 
exceeding 10 % of the 
value of Jewellery ex 
cluding the value ofmetal, 
in addition to the Dia 
monds , precious or Semi 
Precious stones and / or 
Pearls arc excluded from 
the scope of this Export 
Product . 


(2 ) Precious Metal Jewellery 

as described under col. 2 
will be covered under 
Sl. No. P . 4 pro 
vided the value of pre 
cious metal j. e .. platinum 
or palladium is not less 
than 70 % of total valuo 
of metal used therein of 
studded jewellery COD . 
taining in whole or in 
part, metal cther than 
platinum or palladium 
and studded / strung with 
diamonds, pearls , pre 
cious / semi-precious 
stones will also be group 
ed under Sl. No . P . 4 
for the purposes of 
import replenishmeot, 
provided the value of 
the studdings/ stringings 
amount to 90 % or above 
of the total 1.0 .b . value . 


( 3 ) For the purposes of 

determining the 1.0 .b . 
value of the studdinga 
10 jewellery , namely , the 
value of cut and polished 
diamonds Adjor pre 
cious and semi- precious 
stones and / or finished 
pearls as per the decla . 
ration of the ceporter 
doly scrutinised and 
appralsed by customs will 
top lakee koto AccoOpt . 


( 4 ) Replenishment of da . 

monds, uncut and unset, 
precious / semi- precious 
stones , uncut & upset 
real or cultured poufla . 

giuositui nháil be 


भारत का राजपत्र असाधारण 


677 


TFF 1- - JE 1] 
- - - 


- 


- 


- 


- 


- - - - 


APPENDIX 11 - Copa. 


2 


WANA 


LALAR 


ANA 


RV 


allowed in proportion 
so the f. .b . value con 
tent of diamonds, uncu ! 
and unset, precious or se 
mi-precious stones, unset 
dod uncut and real or 
cultured pearls uoset/ 
undrilled . respectively 
used , as contained in the 
exported product, as 
declared by the exporter 
and duly attested by the 
customs in the invoice . 
No interchangeability 
of the aforesaid studding 
materials inter -se shall be 
allowed . 


Cutor polished syothetic stones , 


30 . 00 01 Rough , yyothetic af , . 

02 Cubic zircona . 


( 1) Production of customs 

attested invoices is not 
required for claiming 
Replenishment. 


P . 6 . 1 


Imitation Jewellery/ costume jewel 

lery studded or strung with syn 
chetic / imitation stones /plastic 
beads, wooden beads , glass 
beads , false pearls , glass chatons 


30 . 00 01 Glass beads, falk pearls & 

glass chatons / glass chatons in 

stock lots. 
02 Rough synthetic stones . 
03 Metal fittings , findings, com 

popeots & accassories required 

for imitation jewellery . 
04 Cubic zirconia . 
OS Bmpty Jewellery Borca 

( 1 . 00 % ) . 


(1 ) Only jewellery made of 

metals other than pre 
cious metals referred to 
in Sl. No. P . 4 
will be covered by this 
entry . In other words, 
only jewellery made of 
base metal like alumi 
nium , copper , brass , 
etc . and studded /strung 
with synthetic / imitation 
stones/ plastic beads, 
wooden beads , etc . 
would fall under this 
Sl. No . Base meta ] 
imitation jewellery 
studded /strung with 
semi-precious stones will 
also fall under this Sl. No. 


( 2 ) Production of customs 

attested invoices is not 
required while claiming 
replenishment. 


( 3 ) Cuff links (including 

brass cuff links) studded 
with synthetic / imitation 
stones, decoratari cuff 
links and gold plated 
cuff links will also fall 
under this Sl. No . 


Imitados jeweiery /costume level 
lery plain (other than those spe 
ci - di Unicy SI, No . P . 6 . 1 ) 


10 . 00 01 Metai brings , in order coorpo 

Donts & accessories required 

for imitatiop leveller 
02 Bmpty Jewellery 


( 1 ) Jhumka . Rings, Finger 

rings , belts , necklaces , 
Ghungroos etc . trade 
of base metals surh de 
Aluminium aod “ Giller.** 


-A 


NDA 


678 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1- SEC . 1 


- - 


- - 


- - 


APPENDIX 17- -Conid , 


NNY 


VALON 


- 


3 


5 


will also fall under this 
Sl. No. Brass cuff links 
other than those cover 
ed by Sl. No . P . 6 . 1 
will also fall under this 
Sl. No . 


(2 ) Production of customs 

attested invoices is not 
required while claiming 
replenishment 


P .6 . 3 


Silver Filigree and Silver Filigree 

Jewellery . 


10 . 00 01 Metal Fittings . 

02 Empty Jewellery Boxes ( 1.00 ). 


9. 4 


30 . 00 


Jewellery made of platinum or pa . 
lladium and studded with syn . 
hetic / imitation glass , stones, 
chatons , beads, faise pearls , etc . 
with or without diamonds, 
precious stones , semi- precious 
stones , real/ cultured pearls . 


01 Glass Beads, False pearls & 

glass Chatons/glass chatons in 

stock lots. 
02 Rough synthetic stones . 
03 Cubic Zirconia . 
04 Empty Jewellery Boxes 

( 1 . 00 % ) . 


(1) The price of platinum 

and palladium will be 
excluded from the 
F . O B . value while cal 
culatinig replenishment. 


( 2 ) This Sl. No. will also cover 

articles studded with sya 
thetic /imitation glass 
stones , chatons , beads , . 
false pearls with or 
without diamonds, pre 
cious stones, semi-pre 
cious stones, real/cultured 
pearis , 


PP . : 


SALES TO FOREIGN TOURISTS 


PP . 1 


Processed and polished pearls ( rcal 1 

or cultured ). 


50 . 00 01 Rough diamonds, uncut & unser, 

precious or semi- precious 
stones , uncut & unset, rough 
synthetic stones, other imita 
tion stones . 


PP. 2 


PP. 3 


Cut and polished diamonds . 
Cut and polished precious orsemi 

precious stones including 
turquoise . 


02 Pearls , real oro ultured , unset/ 

uodrilled (25 .00 % ). 
03 Cubic Zirconia . 


PP .4 


Gold , platinum . palladium , silver 
Jewellery st udded with precious 
or semi- preioous stones , dia 
monds, realor cultured pearls . 


5 :1.00 01 Rougir diamonds, uncut & unset, ( 1 ) The value of the base 

precious or semi- precious metal, e . g .. gold , silver 
stones , upset & uncut , platinum and palladium 
Rough synthetic stones, other will be excluded in com 
imitation stones . 

putation of value of 
02 Pearls , real or cultured unset, replenishment. The salo 
undrilled (25. 00 $ . 

vouchers should indicate 
03 Cubic Zirconia . 

the value of metal sepa 
04 Enpty lwellery Bines ( 1 . 

rately . 


( 2 ) The sale of gold jewel 

lery will be subject to 
such general or special 
restrictions its are imposed 
by the Gul Contiol 

winstration and by the 
Réserve Bank of India . 


LAN 


r 1- - 23 11 


ATTA 


TIK TOETU 


679 


APPENDIX 17 - Contd . 


AL 


2 


AMMAMU 


PP . 5 


Gold , Platinum . Palladium , Silver 

Jewellery studded or strung with 
Precious /Semi- precious stones , 
and /or pearls , glass beads with 
any other variety of glass 
imitation or synthetic stones , 
with or without diamonds or 
any admixtures thereof. 


30 . 00 01 Rough diamonds, uncut & 

unset, precious or semi- pre 
cious stones , uncut & unset, 
rough synthetic stones , 

other imitation stones , 
02 Pearls , realor cultured 

unset /undrilled (25 .00 . . 
03 Cubic Zirconia . 
04 Bmpty Jewellery Boxes 

( 1 .00 % ). 


(1 ) The value of the base 

metal e.g .. gold , silver , 
platinum and palladium 
will be excluded in com 
putation of value of re 
plenishment. The sale 
vouchers should indicate 
the value of metal 

separately . 
( 2 ) The sale of Gold Jewel 

lery will be subject to 
such general for special 
restrictions as are imposed 
by the Gold Control Ad 
ministration and by the 
Reserve Bank of India . 


PP . 6 


30 . 00 


Imitation jewellery studded or 

strung with glass beads, false 
pearls, imitation and synthetic 
stones . 


01 Glass beads , false pearls & 

glass chatons/glass chatons in 

stock lots . 
02 Rough synthetic stones . 
03 Cubic Zirconia . 
04 Bmply Jewellery Boxes (1 .00 % ) 


PP . 7 


Cut and polished synthetic stones . 


25 . 00 01 Rough synthetic stones . 

02 Cubic Zirconia . 


we 


------ ------- 


----- 


680 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PARI | - - Sec . 1 


APPENDIX 17 - Conid . 


PART III 


- 


- 


Export Products against which import will be allowed 


Remarks 


Si. Description of Items 
No. 


AN 


ANA 


(1) ABS Moulding Powler 


(1) Vacuum Flasks & Insulated Ware . 
(ii) Plastic Moulded /Extruded /Fabricated Products of 

ABS Moulding Powder . 


(2) Aniljne 


(i) Hydroquinone. 
( ii ) Rubber Chemicals . 


(3) Aniline On 


(i) Hydroquinone. 
(ii) Rubber Chemicals. 
(iii) Synthetic Organic Dyes including Organic Pig 

ment & Dye Intermediates . 
( iv ) Sulphur Black . 


( 4 ) Causti. Sulla 


(1) Cancined Alumina . 
(ii ) Sodium Cyanide. 


(5 ) Resorcino 


(i) Automobile Tyres. 


(6 ) Bronze Powder 


(1) Bicycles & Bicycle Rickshaws. 
(ii) Pressure Lamps/Stoves /Blow Lamps. 
(ii ) Sewing Machines . 
(iv) Synthetic Organic Dyes including Organic Pig 

ments /Dye Intermediates . 
(v) Sulphur Black. 
( vi) Prioters Ink . 
( vii) Poster /Artist Colours. 
(viii) Decorativo Woodeo Picture Frames , Sticke / 

Frames . 
(ix ) Readymade Garments /Hosiery/Knitwears . 


( 


Para Nitro Toluca 


(1) Synthetic Organic dyes including organic Pigment! 

Dye lotermediates , 


(8 ) Saffrou . 


U ) Prefomary Compound , Attars and Flavoaring 

Essencer . 


(1) Opthalmio Fosed Blanko Lontes, 


(9 ) ( ) Fosed Bifocal Blanke. 
( 1 ) Flipt Buttons (RI- 1,629 to RI- 1. 700 ) excled 

ing those required for fosing photochromstic 
Blanks . 


( 10 ) Melamine Formaldehydo and Sodiam Benzoate . 


( ) Tissue Paper including Cigarette Tissue Paper . 
110) Paper Baseu Transfers, Plain or Priated . 


w 


awili 


. 


T .MwS 


WASTE 


ETTİ- - DE LÍ 


भारत का राजपत्र असावारण 


681 


APPENDIX 17 - Conid . 


(2) 


(3) 


wym 


(11) Printing Paper 


(i) All types of Books, Art Calendars , Diaries , 

Brochures , Greeting / Invitation Cards, Playing 
Cards, Aerogrammes, Exercise Books, Writing 
Pads/ Files, Labels, Office Files, Wrapping 
Papers, Repropulls or film positives of photo 
type set pages of Books, Magazines etc . 


( 12 ) News print . 


(1) Books/Newspapers / Journals /Periodicals . 


(13) Liquid Gold . 


(i) Crockery . 


(14 ) Mohair Fabrics of size not excecding 1.89 meter 

each , 


(1) All types of finished leather , leather belting, pick 

ing bands, buffers , sheep calf roller skins and 
leather aprons. 


(15) Flavouring Essences . 


(i) Fish & Prawo Pickles . 
( ii) All types of processed /preserved /canned vege 

tables /Fruits ; Pickles and chutneys. 
( ili )Fruit Juices , Nectars , Pulps/Concentratos , 
( iv ) Indian Sweets. 


( 16 ) 


(i) Alcoholic Beverages and Beer. - 


(a ) Flavouring Essences of rum , gin , whisky , 

brandy and vodka , with alcoholic content 
not more than 18 % . 


(b ) Malt spirit /Grape spirit , in bujk , with alco 

holic content not more than 18 % . 


(19) Brewery Hops 


(i) Beer . 


(18 ) Semi- precious stones , 


(1) Manufactures of Marble or Albastar Inlaid with 

Semi- precious stones , 


(19 ) Woollen Yard . 


(1) Woollen Worsied Fabrics /made -ops ( incladiog 

embroidered ) containing more than 50 % wool 

by weight. 
( ii) Woollen readymade garments /Hosiery/Kait 

wear containing more than 50 % wool by weight. 


( 20 ) 


Polyester Tops 


(1) Woollen Worsted Fabrics /made-ups (including 

embroidered ) containing more than 50 % wool 

by weighi. 
(1 ) Woollen readymade garments/ Hosiery /Koitwear. 


T . 


(21) Synthetic Waste . 


( ) shoddy Woollen Blankets and manufactures 

thereof like blanketting cloth : , scarves /stoles , 
soldier patties made from blanketing cloths, 
tweeds, blazers and valours , containing more 
than 50 % wool by weight. 


(il) 


Synthetic Blankets /Namdhas/Drugsets / Carpets 
with synſbetis content of 50 % or more . 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1- SEC , 1 


- ---- - -- ----- - 


- -- - 


ALA 


APPENDIX 17 - Conid . 


- - - - - 


- - - -- 


- -- - - 


- - 


( 2 ) 


(4 ) 


- 


- - - 


---- - 


(22 ) Wool Waste , 


(i ) Shoidy Woollen Blankets and maoufactures 

thereof like blanketting cloths, scarves /stoles 
soldier patties made from blanketting cloths, 
tweeds, blazers and valours containingmore than 
50 % wool by weight. 


( ii) Namdhas & Rugs wuntaining more than 30 % 

wool by weight ; Woollen Carpets , Druggets and 
Durries containing more than 50 % wool by 
weight. 


0 


Sound Magnetic Tapes 1 /4 " , sprocketed Magnetic 
Tapes, and Blank Video Cassettes , 


(i) Cinematographic exposed feature films (Black & 

White / Colour ) including video taped , 
( ii ) Documentary /News/ TV films ( including video 

taped )- exposed ( Black & White /Colour ) . 


( i ) Electric Fuus , all types ( Two per l an exported ) . 


Bearing Nos. SKF or equivalent to 6201 , 6202 , 
6203 , 6204 and 6208 . 


na 


in 


Populated PCBs covered by entry No . 160 
Appendix 2 , Part- B . 


( i) Electronic (includiut! Contaner electroniu ) and 

Telecommunication Equipments Instrunienis ! 
Apparatus; Appliances,Computer Systems Com . 
puter Peripherals, Digital Quartz Watches ; 

Clocks / Time Pieves. 
( ii) Compulerised Numerically Controlled Machine Tools 


(26 ) 


(a ) Crude Palm Oil. 
(b ) Palm Stearin (to be obtained from STC only 

against debit to the value of the licence ). 


(i ) All types of soups (excluding detergent soaps 

powders , etc . ). 


(27) Microcrystalline Wax . 


(i) Cosmetic & Toiletries , N .O . S . 
( ii) Rubbing Compound, Boot Polish , Wax Polish . 
( iii) Industrial Appliances of Rubber, Rubber Hoses, 

and Rubber / Canvas Footwears. 
(iv ) Closed Shoes/ Footwear with leather uppers and 

components. 
( v ) Light" categories of travel goods like attache cases , 

brief cases , ladics handbags, wallets , purses , 
leather hand gloves (other than Industrial leather 

gloves). 
(vi) Leather Saddicry items 


(i) Fatty Acid / Fatty Amides . 


(28 ) (a ) Palm Oil. 

(b ) Copra Coconut Oil. 


( 39 ) Soyabean Oii. 


( 1) Synthetic Acrylic Rosins, Synthetic Hardene, i 

and Adhesives based on synthetic resins . 


( 10 ) 


Transformer vil 


rii Prausforiner 
( 11 ) Insulators . 


TI - OT ) 


12T TIT 


177791771 


693 


APPENDIX 17 - Corid . 


---- -- - - -. . . 


W 


W 


W 


strani 


www 


TAKE . SABEM 


(31) Graphited Oil. 


(i) Glass Vials . 
(ii) Glass and Glasswares N .O .S . 
( iii) Vacuum Flasks and Insulated Wares . 


( 32 ) 


Fertilizers . 


(1) Live Plants , Ornamental Plants, Fruit Plants , 

Roadside Trees, Climbers, Creepers and Shrubs. 


(33) 


Zip Snap Fasteners including Components 
thereof. 


(1) PVC Purses/ Bags / Travel Goods ( excluding PVC 

coated Jute Bags ) . 
(ii) Leather garments , Leather Travel Goods like 

Attache cases, Brief Cases, Ladies Hand Bags, 
Wallets, Purses, leather Hand Gloves (all types ), 
closed shoes / Footwear with leather uppers , 

leather shoc uppers , leather saddlery items. 
(iii) Sports goods namely , Gloves , leg - guards and 

protective equipments including soft leather 
equipments ) , Physical Fitness Equipments , Sport 

Badges / Cups/ Trophies, Sports Bags. 
(iv ) Hand Bags made of Crewel embroidered fabrics 

fitted with Zips . 
( v) All types of Readymade Garments /Hosiery /Knit 

wears . 


(34 ) Self Adhesive Tapes (non -electrical grade ) ex - 

cluding plastic and transparent viscose film 
tapes . 


(i) Leather garments , light categories of leather 

travel goods, like Attache Cases , Brief Cases , 
Ladies Hand Bags , Wallets, Purses, leather Hand 
gloves (other than Industrial leather gloves), 
components of leather shoes/Footwear (excluding 

components of rubb ?r/plastic /canvas shoes ). 
( ii) Readymade garments /Hosiery /Knitwears . 


(35 ) Formic Acid . 


(i) All types of finished leather, leather beltings , pick 

ing bands, buffers sheep calf roller skins, leather 
aprons . 


( 36 ) Trimmings and embellishments for leather goods 


viz , 


(i) Leather Garments, Leather Travel Goods, like 

Attache Cases, Brief Cases, Ladies Hand Bags , 
Wallets , Purses , Leather Hand Gloves (other than 
Industrial leather gloves ), closed shoes / Foot 
wear with leather uppers and components 
thereof (excluding canvas shoes/Footwear and 
components thereof) . 


( i) Eyelets , hooks, rings , magnetic locks/but 

tons, push clips, metal handle , turn -key 
button , decorative pieces made of metal, 
plastics or synthetic stones, fasele , corners , 
puler, fancy caps, clamps fond ( Bola ) decora 
tive rivets , studs, sockets prym buttons, 
hinges , push buttons, buckles , metal frames, 

tacks and washers. 
( ii ) Nylon , terylene , cotton , linen and synthetic 

sewing thread . 
(iii ) Polyester plastic sheets , excluding film plain 

or metalised . 
(iv ) Elastic tape/webbing. 
(v) Nylon backed reinforcement tapes and 

backers , synthetic backers for shoe . 


684 


[PART 1 - -Sec . 1 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

= 
APPENDI 17. - Corld . 


- 


- 


- - 


- - - 


= 


= 


= 


www. 


(2) 


. 


- - - -- 


(vi) Caovas/ Cotton /Flannel /synthetic lining 

material. 


(vii ) Fusible/Double fusible /non -woven fusible , 

cotton fusible and all types of fusible linings . 


(viii ) Artificial fur cloth , 


( 1x ) Polyester buttons blanks/polyester buttons / 

pearl buttons/plastic buttons/chalk buttons/ 
horn buttons/metal buttons. 


(x ) Labels including woven , printed stickers, 

stones stickers, self adhesives and metal 
labels , 


(11) Stude. 


(xii) Tags. 


( xiii) Readymade leather goods dressings . 


(xiv ) Collar stays/ collar patties/Butterfly/shoulder 

pads and other garments stays. 


( ) Readymado garments /hosiery /koitwear . 


( 37) Trimmings & Embellishments, the following Icom 

( i) Elastic cloth in running length including 

elastic cloth to tubular form with width got 
exceeding 7, 5 Cm . 


( 11) Buckles , hooks and bars. 


(ili) Collar stays/ collar patties /butterfly/ shoulder 

pads and nther garments stays. 
( lv ) Laces of not more than 7, 5 cm width . 
(v ) Paper patteros /plastic patterns . 


( vi) Lining and inter - lining materials of width 

not exceeding 87 - 1/2 cms, excluding nylon 

taffeta coated fabrics. 
(vii ) Sewing thread , including all types of em 

broidery threads, made from man -made 
fibres , pure silk and / or mixed fibres of cotton 
and man -made fhres . 


( viii ) Polyester buttons hlanks / polyester buttons / 

pearl buttons /plastic buttons chalk bottons / 
horn buttons /metal buttons , 


( ix ) Pearl beaded pins/ stapling pins and indus 

trial stapliog machines. 


(x ) Labels including woven , pripted stickers , 

stone stickers , self-adhesives and metal labels . 
(x1) Studs. 
(xii) Tags / Tag gans/ Tag gop needles . 
(xiif) Elastic tape and webbing, ( including beat 

resisting rubber tape /thread ) . 


ples -NA 


ATT I- - KİT 1] 


भारत का राज मन्त्र असाधारण 


685 


- - 


- 


- 


APPENDIX 17 - Contd . 


ANASAN 


HA 


th 


IAS 


I 


(alv ) Vapoprini transfer papert, 
(XV ) Thermoplastic transfer papers , 
(XVI) Fusible embroidery motifs or prints . 


(xvii ) Metallic yaro . (Lurex yarn ). 
(xviii) Artificial leather cloth and rexin and arti 

ficial fur cloth . 
(xix ) Ribs used to the readymade garments . 

(xx ) Dummies ( 4 numbers ). 
(38 ) Dry fruits 


(1) ApricotKernela /Walnut Kerneis . 


APPENDIX - 18 


Deleted 


T 


THE CIZETTE OF IVDI 1 


XTRAORDINARY 


iP ] : 


Stil 


APPENDIX -19 


LIST OF ITENIS PERMISSIBLE FOR IMPORT 
AGAINST FLEXIBILITY ALLOWED ON ADDI 
TIONAL LICENCÉS ISSUED TO EXPORT 
HOUSES / TRADING HOUSES , IN TERMS OF 
PARA 22044 ) OF THE IMPORT POLICY 1990 _ 93 
(VOL . 1 ) 


1 


Copper including Copper Rods (Wrought or 
unwrought), but excluding silver bearing 
copper wire bars/ slabs / cakes and copper 
cathodes for continuous cast rod manufac 
turers . 


2 . Zinc ( or Spelter ).- 
3 . Lead. 


5 . 


Waste and Scrap for remelting (melting 
scrap ) of all grades of non -alloy steel in any 
form / condition (including remelting scrap 
ingots ). 
Old ships Vessels fexcept Indian Flag 
Vessels ) for breaking. 
Rayon Grade Wood Pulp including Tyre 
Cord Grade Wood Pulp . 


All Non -alloy and Alloy steel items (ex 
cluding Direct Reduced Iron in any form ) 
appearing in Appendix 5 , Part A . 


AGIPRAND -- - 946 GIY)----701 


