पंजस्ट्री में . डी . एल . - 33004/ 92 


REGD . NO . D . L. -33004191 


. . 


. 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


HA 


RAA 


५९FAlkru 


- २ 


NASEX 


- 


0 


4 


5 - 


Y 


: 


म 
PAH 


.. 


Mad 
" 
W 


: 


. 


. 


Fun 


. 


The Gazette of India 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


( V 


PART [ - Section 1 

प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISILD IY AUNTIORITY 


. - - - 


- . 


i . 58 ] 
No. 58] 


नई बिस्लो , मंगलबार , मार्च 31, 1992/ चैत्र 11, 1914 
NEW DELHI , TUESDAY, MARCH 31, 1992/ CHAITRA 11, 1914 


LE 


M I 


- 


-- 


ARALEE 

- - -- - -- -- - - - -- - - - - - - -- -- - - - - - - -- - - - - -- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
rr भाग में भिन्म पृष्ठ संख्या दी जाती है जिसस कि यह अलग सकलन के रूप 

रखा जा सके 
Scpurate Pagiug í given to this l art in order that it say be filed ma 

separate compilation 
- - - --- - - - -. ... - - - - ....---- - - - - - -- - - - -- - - - -.. .- - . - - - - -- - - - - - - - - - - - - 


- -- - -- 


- 


वाणिज्य मन्त्रालय 

पायात व्यापार नियंत्रण 
मार्वजनिक सूचना सं . 1 - - पाई टी सी ( पी एन ) / 92 - 97 

नई दिल्ली , 31 मार्च, 1992 
विषय : - - अप्रैल , 1992 मार्च, 1997 के लिए निर्यात एवं पायात नीति 

फाइल सं . आई पीसो/ 4/ 5 ( 244 ) / 92- 93 : - -- सायात एवं निर्यात ( नियंत्रण ) अधिनियम , 1947 की धारा 3 * 
तहत प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए इस मार्वननिक सूचना के उपासन्ध - - 1 में दी गई निर्यात एवं प्रायात नीति 
पनाममारा अधिसचित की जाती है । यह 1 अप्रैल , 1992 में प्रभावी होगी और पांच वर्षो को अवधि अर्थात 31 मार्च, 1997 
तक प्रभावी रहेगी । 

2. प्रक्रिया पुस्तक ( खण्ड 1 और 2 ) 1990 - 93 में निर्धारित प्रक्रिया ( वाणिज्य मंत्रालय को सार्वजनिक सूचना 
सं . 2 - पाई टी सी ( पी एन ) / 90 - 93 दिनांक 30 मार्च, 1990 तहत जारी ) और मायात एवं निर्यात नीति ( खण्ड 
1 और 2 ) 1990 - 93 ( वाणिज्य मंत्रालय की सार्वजनिक सूचना संख्या 1 - -पाई टो सी ( पो एन ) / 90 - 93 दिनांक 30 
मार्च, 1990 और संख्या 19 -~ - याई टो मी ( पीएन ) / 90, दिनांक 30 मार्च) में दी गई अतुमार प्रक्रिया और अन्य विवरण 
के साथ निर्यात एवं पायान नीति , 1992 - 97 प्रावधानों महित लागू रहेगी और इन्हें इस नीति के तहत बनाई गई , 
जारी की गई सम्पन्न की गई मसझो जाएगी । । 


3. इसे लोकहित में जारी किया जाता है । 


डी . पार , गेहता , मुख्य नियंत्रक पायात-निर्यात 


852 GI/ 92 


( 1 ) 


THE GAZETTE OF INDIA : 2XTRAORDINARY 


[ PART ! - - SEC . 1 ] 


श्रामुख 


मुझे नई निर्यात एवं अायात नीति को प्रस्तुत करते हुए हर्ष हो रहा है जो प्रथम अप्रैल, 1992 में प्रभावी 
होगी । स्थाई नीतियों की भावश्यकता को ध्यान में रखते हए नई नीति 5 या अर्थात पाटवीं पंचवर्षीय योजना की पूरी 

के लिये प्रभावी रहेगी । नई नीति वर्तमान आयात निर्यात नीति ( 1990 -- 93 ) का स्थान लेगी । 

इसे व्यापक रूप से स्वीकृत किया गया है कि व्यापार वल वास्तविक सतन्त्र प्रणाली के अन्तर्गत ही पनप सकता 
है। न्द्र सरकार द्वारा व्यापार नीति में 4 जलाई , 1991 एवं 13 अगस्त , 1991 को व्यापक परिवर्तनों की घोषणा 
की गई थी । नई नीति व्यापार नीति सुधारों द्वारा निर्धारित दिशा को मुदा बनाएगी यह नीति औद्योगिक तथा वित्तीय 
नीतियों में दिये गये परिवर्तनों की भी पूरक होगी । 


नई नीति की आधारभत विशेषता इसका उदारीकरण होना है । इसमें लाइसेंसिंग, मात्रिक प्रतिबन्धों और अन्य किनियमन 
व दण्ड-विधान नियंत्रणों से स्थाई तौर पर मुक्ति दिलाई गई है । दो प्रतिबन्धात्मक भूचियों को छोड़कर किसी भी 
मद का आयात एवं निर्यात मुक्त रूप से किया जा सकता है । प्रायान को प्रतिबन्धात्मक सूनो व निर्यात को प्रतिबन्धात्मक 
सूची कतिपय मदों : आयात और निर्माता को प्रतिबन्धिा करती है । वर्तमान परिस्थितियों में इन मूबियों को यथासंभत्र 
छोटा रखा गया है । सरकार की यह नीति है कि ज्यों ही निर्यात परिबन प्रान कर नगा नया व्यवस्था सुद हो 
जायेगी , इन सूचियों में समय - समय पर कमी कर दी जायेगी । 


निषेत्रात्मक सूचियों में गम्मिलिन मदों पर लोह नीति के आधार पर नियंत्र लगाये गये हैं । सरोकन मनी का 
व्यापार साधारणतया पावल नामित एजेंसियों द्वारा हो किना जायेगा, तथापि . केन्द्र सरकार सरणीबद्ध मरों में पायान 
या निर्यात के लिये किसी अन्य को भी लाइसेंस दे सकती है । गणोबद्ध मठों की संख्या में काफी हद तक कमी की गई 
है , तथा मरणीकरण कतिपय पैट्रोलियम उत्पादों, उर्वरकों, स्वाप तनों, अनाजों और कुछ अन्य नदों तक ही सीमित रह गया 
है । कुछ अन्य मदों को भी प्रतिबन्धात्मक सुधियों में सम्मिलित किया गया है तथा उन्हे लाइसेंसी, पंजीकरण , सीलिंग मोमा आदि 
प्रतिबन्धों के अन्तर्गत रखा गया है । उपभोज्य एवं स्थायी माल पर यथापूर्व प्रतिबन्ध जारी रहेगा । ये प्रतिबन्ध अधिक कारणों 
के साथ -साथ, सुरक्षा , बचाय , पर्यावरण, रोजगार तथा इसी प्रकार अन्य कारणों से आवश्यक मनमे गये हैं । निषेधात्मा मधियों 
में सम्मिलित कतिपय मदों सम्बन्ध में पायात अथवा निर्यात की गत इस प्राणय लिये जारी मार्वजनिक सूचनाओं 
द्वारा विनिर्दिष्ट की जायेगी ताकि विशिष्ट मामलों में लाइमिग मे बचा जा स । जब भी कोई प्रक्रिया निर्धारित को जायेगो 
तो यह सुनिश्चित करने के लिये ध्यान रखा जायेगा कि प्रतिबन्ध अनुपालन एवं प्रशामनदानिये ही आसान और 
सरल हों । 


N 


___ नीति में निर्यात के प्रति सुस्पष्ट झुकाव है तथा निर्यात के लिये अभिमुख विशेष कामों को सुदृढ़ किया गया 


शुल्का मकस स्कीमों कार्यक्षेत्र को मात्रा पर आधारित अग्रिम लाइमेंसों के अतिरिक्त मूल्य पर आधारित अग्रिम 
लाइसेंसों को प्रारम्भ करने और विस्तत कर दिया गया है । इससे निर्यातक को पूर्ण हा में मल्य सीमा तया भात्रिक 
प्रतिबन्धों के बिना अतिसंवेदशील माल को छोड़कर , माल का प्रायात निर्यात करने । लिये अधिक नम्यता प्रात होगी । 
अग्रिम लाइसेंस लीग अनार्गत निर्यात सदन , व्यापार सदन तथा स्टार व्यापार सदन र प्रमाणीकरण की मात्रा पान 
होंगे । बाद में कछ विशिष्टोन उत्पादों निर्यात को भी स्व - प्रमाणीकरण स्फोम : अन्तर्गत माया जायेगा । 


निर्यात संवर्धन पंजीगत माल स्कीम ( ई . पी . सी . जी . ) को उदार बनाया गया है तथा तदनुरूप निर्मा । प्राभार 
के साथ पूंजीगत माल का सायात 25 % या 15 % , सीमाशुल्क की रियायती दरों पर इस तरह से दो प्रकार में उपलब्ध 
रहेगा । इस स्कीम अनार्गत नये पुराने दोनों पूंजोगत माल का अवषयों का प्राय किया जा सकता है । माल मान 
के घरेलू विनिर्माता जिन्हें संघटकों का प्रायान करना अपेभिन है, लागत ब्रोमा भाड़ा मूल्य : 15 % सोनाजुक का रियापती 
दरों का भुगतान कर निर्यात संवर्धन पंजीगत माल स्कीम चयन कर नकला हैं । 


रत्न और ग्राभूषण निर्यात संवर्धन स्कीमें मामलो प्रागौचनों साथ भाग रागी । 


व्यागार नीति सुधारों में , निर्यात अभिमुख युनिटों तथा निर्यात मंसाधन क्षेत्रों में स्थिम् यूनिटों को अधिक स्यायतका 
एवं नम्यता दी गई थी । नई नीति अन्तर्गन उन्हें केवल अपनी मशीनरी ही नहीं बल्कि पट्टे पर ली गई मशीनरी को 
लगाने की भी अनुमति दी गई है । वे अपने उत्पादन का निर्यात मदनों, व्यापार भदनों , या स्थार म्यापार मदनों के 
माध्यम से भी निर्यात कर सकते है । 


निर्यात सदनों , व्यापार सदनों तथा स्टार च्यापार मदनों की निर्णायक भूमिका को दोहराया गया है । 


- - - 


- 


- 


- 


[ भाग ! - - मंड 1 ] भारत का राजपक्ष : असाधारण 

- - - 
निति संवर्धन परिषदों ( ई . पी . सी . ) ने निर्यात संवर्धन हेतु प्रनय भमिका निभाई है । नई नीति में उनकी भमिका 
को मान्यता दी गई है । नई नंति नअनर्गत लाभ अथवा रियायत अथवा कोई भी लाइसेंस प्राप्त करने लिये तिनी भी 
प्रायान /निर्यातक के लिये निव संवर्धन परिषद द्वारा जारी पंजीकरण- सह- पदस्यता प्रमाण पत्र प्रसून करने की अनिवार्य 
मपेशा बनी रहेगी । 

अभिग्रहीत निर्यातों को परिभाषित किया गया है तथा शुल्क मुक्त स्कीम वापसी स्कीम के अन्तर्गत लाभ सया 
सीमाकर उनाद णुल्क में छुट भिग्रहीत निर्यातको को भी मिलेगा । 

कछ श्रेणियों निर्यात तथा निर्यातक विशेष पायात लाइसेंस प्राप्त करने पात्र होंगे । इनमें अभिप्रही नियान 
निर्यात मदन , व्यापार सदन नमा स्टार मापार सदन और ये विनिर्माता जो पाई . एम . ओ . 9000 ( सीरिज ) या बी . 
पाई . एन . 1106 ) ( सीरिज ) गणवत्ता २ प्रमाणीकरण को प्राप्त कर लेगे , शामिल है । 

व्यापार और उद्योग करा. योग यन्द्र रामार का गगवना पर नगरकता लिये नया भारतीय उमादों को विश्व 
स्तरीय बनाने के लिये कदम माने हेतु एक राष्ट्रव्यापी अभियान प्रारम्भ करने का प्रस्ताव है । 

ग नीति का सरलता एवं गुस्पटना उद्देश्य है । इस नीति की प्रक्रिया भी होगी । प्रक्रिया को संबोधित किया जा रहा 
है जो संचालित करने में ग्रासन एवं सनम होगी प्रक्रिया पुस्तक जल्दी ही ही जारी की जायगो लया नानक वर्तमान 
प्रक्रिया लागू रहेगी । 

इस बात पर बल बल को श्रायण्यकता है कि नई न पांच वर्ष की अवधि तक स्थाई रहेगी लया , अपारीकरण 
की दिशा में परिवर्तन करने में । प्राकस्मिक स्थिति को ध्यान में रखते हा कछ अन्य परिवर्तन भो बारश्या हो सकते हैं । 
सरकार की इच्छा है कि जहां तक संभव होगा , प्रत्येक तिमाही में ऐस परिवाना किये जायेंगे । 

आशा है कि यह नो देश के हित में विदेश व्यापार को बढ़ाने में ममग्र उद्देन्य को प्राप्त करेगी । 

इनको समाप्त पारने में पूर्व , मैं मग्य नियंत्रक अायात निर्यात कार्यालय , बागिय मंत्रालय तया उन सभी जिन्होंने 
हानीति को बनाने में योगदान देया है , के प्रति अपनो बास्तबिना कुन जाता यकस करना चाहंगा । में वाणिज्य मंत्रालय : 
राष्ट्रीय सपना केन्द्र कम्प्यूटर सेंटर लया भारत सरकार मुद्रणाला को उनको सेवामा किये धार दे । 
नई दिल्ली 
31- 3 -1992 

देवेन्द्र राज मेहता 
मुख्य नियंत्रक पायात-निर्यात 


अध्याय - - एक 

- ममिका 
१ . अविना ..... पाया एवं निति ( नियंत्रण ) अधिनियम, 1917 को मारा- 3 में प्रवल गतियों का प्रयोग 
को हुए मात्र सम्भार 1:392-97 की अवधि के लिए निर्यान एवं आबा नोति को एतद्द्वारा अधिसूचित करगे है । 

2 विनियोग एवं , अवधि : --निर्यात एवं . प्राधान नोति 1- 4- 32 से लागू होगी तथा पांच वर्ष की अवधि ता जति 
31 मार्च, 1997 प्रभावी रहेगी । 

3. संशोवन : - - स भीति में संशोधन अथवा परिवर्तन करने के लिए सरकार जनहित में अधिकार पक्षिा रखती 
है। रोग समांचन , यदि कोई हो ना , मग नियंत्रक , भावाल -निति द्वारा मात्र गनिक सूचनाओं . . . प्रधिषित किए 
जाएंगे । 

4. अन्तवर्ती व्यवस्था : -... यवर्ती निर्यात - पायात नोतियों अलगन कोई भी जारी की गई अधिनता पाना नानक 
सुचना या अन्य पारवन तथा जो इस नाति । प्रारम्भ होने से पूर्व लाग थे , यदि इस नीति का प्रावधानों से असंत न 

जाएंगे तथा इस नोति अन्तर्गन माले जाएंगे । इस नोति से पूर्व जारी किए गए लाइसेंस अनमति 
मदों या निर्याः .. लिए मान्य रहेंगे । 
5 . निर्यात र आपान लो बना सामान्य लाइसापनर्गर अनुप थे अथवा नि :- लिए पूर्ववर्ती गोलियों में 

का प्रावता नहा था , लेकिन इन नातिन्ल ग नियंत्रण प्रयत्रा ल इसम को पावरकता है , 
घे भी अनय रहेंगे बशर्ते कि 31 मार्च, 1992 तक अथवा इससे पूर्व की शधि में मायात्रों नो बान 

___ 1. अन्तर्राष्ट्रीय व्यापार ( विकासात्मक एवं विनियमः ) विधेयक , 1992 संसद में शीघ्र ही प्रजुन किया जाएगा । 
इस विधेयक कानन बनने : ( रमात् यह नीति नए अधिनियम मतर्गत आई हई मानो जागो । 

2. कार्यालय को महानिदेशक , विदेश व्यापार रूप में पुन: नामोदित किए जाने का प्रस्ताव है । 


[ PART I — Sec . 1] 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

- - -- -- - - 
अध्याय - दो 


उद्देश्य 
6. इस नीति के प्रमुख उद्देश्य निम्नलिखिप्त है : - - 
( क ) भारत में विदेश व्यापार को विश्वव्यापी बनाने । लिए ढांचे को स्थापित करना ; 
( ख ) भारतीय उद्योग को उतादका, प्रावनिकीकरण एवं प्रतियोगितात्मता को बढ़ावा देथा तथा इन निर्यात सामर्थ्य 

को बढ़ाना ; 
( ग ) माल की गुणावस्था के अन्तर्राष्ट्रीय स्वीकृत स्तरों को प्राप्त करने और उच्च बनाने के लिए प्रोतमाहन देना 

जिससे कि विदेश में भारत में उत्पादों की छवि को बढ़ावा मिले ; 
( घ ) भारत निर्यात को बढ़ाने के लिए अन्तर्गष्ट्रीय बाजार में कच्चे माल, मध्यस्यों, संघटकों, उपभोज्यों तया पूंजीगत 

माल प्रासानी से उपलब्ध करवाना ; 
( अ ) व्यापार ने लिए विनियंत्रित कांचे अन्तर्गत प्रभावी एवं अन्तर्राष्ट्रीय स्तर पर प्रतियोगी पायात प्रतिस्थापन एवं 

आत्मनिर्भरता को बढ़ावा देना ; 
( य ) भारत विदेश व्यापार पर कुप्रभाय डालने वाले मात्रिक , लाइसेंसिंग और माय विवेकाधीन मित्रों को कम 

अथवा समाप्त करना ; 
( छ ) देश में अनुसंधान तथा विकास और प्रौद्योगिकीय सामर्थ्य को प्रोत्साहन देना , 
( ज ) निर्यात एवं पायात को संचालित करने वाली प्रक्रिया को सरल एवं कारगर बनाना । 


अध्याय - ---तीन 


परिभाषाएं 


7. इस नीति के उद्देश्य के लिए, जब तक कि संदर्भ में अन्य या अमेशिन न हो , निम्नलिखित प्राब्दों और अभिव्यक्तियों के 
निम्नलिखित अर्य होंगे : -- 

( 1 ) " उपांग " या "संलगनी " का अर्थ है गमा पुर्जा, उपसंयोजक अथवा संयोजक जो उपस्कार के मूल कार्यों को परिवर्तित 

किए बिना उपस्कार के एक टुकड़े को कार्यमाचयाता को माहयोग देना है । 
( 2 ) " अधिनियम " का अर्थ है - - पायात -निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम , 1947 । 
( 3 ) "वाधिक अयोक्ता " का अर्थ है वास्तविक अयोक्ता जो औद्योगिक अथवा गैर प्रौद्योगिक हो सकता है । 
( 4 ) " वास्तविषः उपयोक्ता ( औद्यो ) " का अर्थ उन व्यक्ति से है जो मानो निनो यूनिट में विनिर्माण के लिए बाहर का 

ठेका लेने वाली युनिट सहित कितो अन्य निट में अपने निनो प्रयोग के लिए विनिर्माण के लिए आयातित मान्न का 

प्रयोग करना है । 
( 5 ) " वास्तथिः अयोक्ता (गैर-प्रौद्योनिमा ) " का अर्थ उस व्यक्ति में है जो अपने स्वयं के इस्तेमाल के लिए आयातित 

सामग्री का निम्न में इस्तेमाल करता हो :-- 
( 1 ) कोई भी वाणिज्यिका प्रतिष्ठान जो कोई व्यवसाय , व्यापार का पेशा पर रहा हो ; या 
( 2 ) कोई भी प्रयोशाला, वैज्ञानिक या अनुसंधान और विकास ( आर एण्ड डी ) संस्था , विश्वविद्यालय या अन्य 

शौक्षिक संस्था या अस्पताल ; या 
( 3) कोई भी मेवा उद्योग । 
6 ) " पूंजोगत माल " का अर्थ है माल के, प्रत्यदा या अमला उत्पादन के लिए या सेवा अर्पित करने के लिए अपेक्षित 

संयंत्र , मगोतरी, उस्तार या उपसाधिन मिन में प्रतिस्थापन, आधुनिकीकरण चा विस्तार के लिए प्रक्षित सामग्री भी 
शामिल हैं । 


ए या वेला श्रफित करने के प्रतिसामाजि 


- - - - 


- - - - - - - - -- - 


" : 


- . 


- 


- - 


.-.. . . - -- --- - - 


- 


- 


[ माग I - खंड 1 ] 

मारत का राजपम : मसाधारण 
- - - - - - - - -- - - - 

-- - - . - 
( 7 ) निर्यात पीर पायात के " सरणीवर " अर्थ है केन्द्र सरकार द्वारा नामजद यो नई एजेंसियों के माध्यम से नियति 

और पायात वारना । 
2 ) " सक्षम प्राधिकारो " का अर्थ है - --यह प्राधिकारी जो अधिनियम अयवा उसके अतर्गत दिये गए आदेशों प्रयवा इस 

नीति के तहत किलो अधिकार का प्रयोग करने , किमो कार्यभार अथवा कार्तव्य को पूरा करने के लिए सनम हो । 
) "मंबटक का पाय है वह उस संयोजन या संयोगन का बह पुर्जा जिसमे एक विनिर्मित उत्पाद तैयार किया जाता 

है या जिसमें वह विवटिन हो जाए और जिसमें महामक या उपबंगो भी शामिल है । 
( 10 ) भोज्य माल का है कोई मात्र जिमको श्रिनिर्माण प्रक्रिया में शामिल किया जाना है या जिसकी प्रावधाता 

होती है परन्तु गो बार उत्पाद का भाग नहीं होती है । म जिनको निर्माण के दौरान वास्तविक रूप में या पूर्णतया 

सभोग कर लिया जाता है , उन्हें उपभोग्य मदे माना जाएगा । 
( 11 ) नभोक्ता मान " का अर्थ खान के उम माल में है जो अागामी संसाधन के बिना मनुष्य की आवश्यक पानी को सीधे 

ही पुरा करेगा और इसमें सभोक्ता के लिए टिकाऊ माल भी शामिल होगा । 
( 12 ) " प्रतिसंतानन व्यापार (काउंटर ट्रेड ) वानर्थ उन प्रक्रन में है जिसके अन्तर्गत पानार समाता वा अन्यथा के तहत 

पायात निर्यात करने वाले देश ने अथवा तीसरे दंग के जरिये मी पायात निर्यात भारत के आयात निर्यान से संचालित 
होने हो । प्रतिनं नुनामांमार ( 

बरट्रेड ) के अन्तर्गत निर्मात/ ग्रापान की अनुमति एस्क्रो एकाउट , वापस दरीदने की 

र या किसी ऐसी ही अन्य व्यवस्था के अलगन दो जा सकती है । ऐसा प्रतिसंतुलन 
पूर्णतया या प्रांशिक नीर पः नकद माल और/ या मेवाओं के रूप में हो सकता है । 
( 13 ) भारत में विनिमित पार निर्यात किए गए विपी माल के संबंध में "गुल्या बापती " का अर्थ है----किमी आयातित 

भाल पर अयवा ऐसे माल के विनिर्माण में प्रयुक्त उत्पाद-गुल्का देय मान पर उगाहे जाने वाले शुल्क में कटौती । 
( 14 ) " उत्पाद शुल्या देय माल " का अर्थ है----कोई माल निनका भारत में निर्माण किया ग हो मीर वह केन्द्रीय उत्पाद 

शुल्क तथा नमक अधिनियम , 1944 ( 1944 का एक ) के तहत उन्माद शुरूम के अबोन हो । 
5 ) निर्यातक अर्य उग व्यक्ति से है जो निर्यात करता है, निर्माण करना चाहता है और जो निर्यातक - प्रायातका 

कोड नम्बर धारी हो । 


( 16 ) “निर्यात सहन बागार साटार पापार रान" का अर्थ है "निपति जिसके पास मुख्य निमंत्रका, पायात-निर्यात 

द्वारा जारी किया गया निर्यात सदन व्यापार सपन स्टार मापार सदन प्रमाण-पत्र हो । 
( 17 ) “निर्यात प्राभार का अर्थ है - नाइमेम अथवा अनुज्ञा में गामिल उत्पाद प्रयदा उस्लादों का लाइससिंग या सक्षम 

प्राधिकारी द्वारा यथा नियारित प्रयवा यथा निनिष्ट मात्रा , मृल्य या दोनों में 
( 18 ) “ आयातक " का अर्थ उस व्यक्ति से हैं जो आया करता है , भागात कारमा माहता है और जो आयातक -निर्यातक कोड 

नम्बर धारी हो । 
( 10 ) " अन्तर्राष्ट्रीय कीगत पर पानः अदायगी स्कीम " का अर्थ है यह स्कीम जिसमें निर्यात बाद में प्रयुका विशेष निवेश 

के संबंध में केन्द्रीय सरकार द्वारा समय -समय पर यथा-निधारित घरेलू और अन्न राष्ट्रार कोनतों के बीच अंतर के 

बराबर धनराशि को पुनः अदायगी करने की व्यवस्था हो । 
( 20 ) " 

लास प्राधिकारी " का अर्थ उस माधिकारी से है जो उम बना के लिए लागु किसी कानून के तहत लाइसेंस देने 

के लिए सक्षम हो । 
( 21 ) "लाइसेंस " का अर्थ है... मदान किया गया लाइसेंस जिसमें सीमाशुल्फ निकासी परमिट अयना लाइसेंस प्राधिकारी 

द्वारा प्रदान की गई कोई अामति शामिल है । 
( 22 , "लाइमिंग वर्ष " का अर्थ उस वर्ष मे है जो प्रथम अप्रैल से प्रारम्भ होकर अागामी वर्ष के 31 मार्च को समाप्त हो । 
( 23 ) " जीवन रक्षक औषधियों " का अर्थ द बचाने वाली प्रीपधियों सहित , उन औषधियों में है जो जीवन बचाने के लिए 
मात्रा के लिए तैयार 

क रना है और जि माप नियंत्रक , पायात-निर्यात हाग अधिसूचित किया गया 


( 21 ) "जीवन रक्षक उपकरण " के पर्थ अतिरिक्त पुर्जी महित उस उपकरण से है जो जीवन बचाने के लिए प्रावश्यक है और 

जिन्हें मुख्य नियंत्रक , प्रायात -निति द्वारा राधिसूचित किया गया है । 
( 25 ) "विनिर्माण " का अर्थ है -- विशेष नाम गुण या उपयोग बागा नया उत्पाद जो हाथ अथवा मशीन से पगाया, उत्पन्न 

किया , गढ़ा गया , संयोजित किया गया , संसाधित किया गया अथवा तैयार किया गया हो । 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - - - 


- .. - . - . 


- - - .-. 


- 


- . 


बा 


THE GAZETTE OFINDIA : EXTRAORDINARY 

{ PART I - SEC. 1] 
26) "विनिर्माता निर्यातक " का अर्थ उस किसे है जो माल का निर्माण करता है तथा उनका निर्यात करता है अथवा 

ऐसे माल का निर्यात करना चाहता है । 
( 27) "व्यापारीनिर्यातक " का अर्थ उस व्यक्ति है जो व्यापार में या और निर्यात के कार्य में संलग्न हो अथवा माल 

निर्यात करना चाहता हो । 
( 28 ) " अधिसूचना " का अर्थ उस अधिसूचना से है जो राजपन्न में प्रकाशित की जाए । 

पर्ने " का अर्थ है उपसंयोजन या संयोजन का एक तत्व जो सामान्यतया स्वयं उपभोगी न हो और जो रख -रखाव 
के उद्देश्य के लिए आगे से असंयोजन के लिए संशोधन करने के योग्य न हो । “पुर्जा " एक संघटक अथवा जपानाधक 

हो सकता है । 
( 30 ) "व्यक्ति " का अर्थ है एक व्यक्ति पार्ष , मायटी , कम्पनी , कापरेशन अथवा अन्य कोई बंध व्यक्ति । 
( 31 ) "नीति " का अर्थ समय -समय पर यथारशोधित निर्यात -पायात नीति, 1992 - 97 से है । 
( 32 ) “निर्धारित " का अर्थ है पायात एवं लिया । (नियंत्रण ) अधिनियम , 1947 अथवा इसके तहत अथवा नीति के अंतर्गत 

बनाये गए नियम और प्रादेश । 
( 33 ) “ सार्वजिनक सूचना जनता की सूभना के लिए नीति के तहत प्रकाशित सूचना । 
( 34 ) "कच्ची सामग्री " का अर्थ है -- 
( 1 ) मल सामग्री जिसकी माल के निरंण में श्रावश्यकाना होनी है, परन्तु यह कच्ची, स्वाभाविक , अपरिष्कृत अथवा 

अविनिर्मित अवस्था में हों । 
( 2 ) किसी विनिर्माता के लिए यह मामी या माल जिसकीय विनिर्माण प्रक्रिया में आवश्यकता होती हो , चाहे 

वह सामग्री या माल यास्तव में प विनिर्मित हो या उनको संसाधित किया जाए या वह अब भी कच्ची 

या स्वाभाविक अवस्था में हो ! 
( 38 ) " पंजीकरण - - सह - सदस्यता प्रमाण-पल " का तात्पर्य अध्याय 13 मे रात्रीबस किसी निर्यात संवर्धन परिषद द्वारा प्रदान 

की गई सदस्यता तथा पंजीकरण के प्रमाण पत्र में है । 
( 36 ) अतिरिक्त पों " का तात्पर्य प्रतिस्थापन के लिए किसी उप- अरोम्यली या असेम्बली के अर्थात् किसी ममान या एक 

ही तरतु के भाग या उप- प्रसेम्बली या परोम्बली के स्थान पर रखे जाने वाले किसी भाग से है । अतिरिक्त पर्ने 

में संघटक या सहायक उपकरण शामिल होते हैं । 
( 37 ) " विनिर्दिष्ट " का तात्पर्य इस नीति के प्रधानों द्वारा या के तहत विनिर्दिष्ट से है । 


अव्याय -- चार 


निर्यात ए पायात से सम्बन्धित सामान्य प्रावधान 


8 . विनियमित होने की स्थिति के अतिरिक्त समव रूप से निर्यात एष मायात इम नीतिक रावधानो प्रथा के प्रया 
सम्बद्ध कानूनों द्वारा विशेषतया बिनियमित को छोड़कर समस्त निर्यात एवं प्रायात मुक्त होगा । 

9. विनियमन का प्रकारः -- केन्द्र सरकार लोकड़िा में आयात अथवा निर्यात किए जाने वाले माल को प्रायात के लिए 
निषेधात्मक सूची प्रथवा निर्यात के लिए निषेधात्मक सूची, जमाफि मामला हो , के द्वारा विनियमित करेंगी । 

. 10. निषेधात्मक सूचियां: - -निषेधात्मक सूचियों में सायात अयया निर्यात किए जाने वाला वह माल है जो लाइसेंसिंग द्वारा अथवा 
अन्यथा रूप से अथवा सरणीबद्ध रूप से प्रतिषधित है ! पापा की निषेधात्मक ची कथा निर्यात की निषेधात्मक सभी इस नीति में 
दी गई अनुसार होगी । . 

11. निषिद्ध माल :-~~- निषिद्ध माल का आयात बवा निर्यात नहीं किया जाएगा । 

12. लाइसेंसिंग: - कोई भी माल जिसका नियात अथवा अायात लाइसेंसग के द्वारा प्रतिबंधित किया गया है । इसके लिए 
जारी किए गए लाइसेंस के अनुसार ही निर्यात अथवा अायात किया जा सकेगा । 

13. शत: -- लाइसेंस पर शत लाइसेंसिंग प्राधिकारी द्वारा यथा विनिर्दिष्ट होगी तथा इसमें निम्नलिखित सम्मखित हांगी :-... 
( क ) माल की मात्रा, षिवरण एवं मूल्य ; 
( ख ) बास्तविक उपभोक्ता शर्त , यदि कोई है ; 


भाग !---- 1 ] 


गर । का 17 जपन्न - प्रसाधारण 


- 3 


( ग ) निर्यात प्राभार, यदि कोई है ; 
( घ ) प्राप्त किया जाने वाला मूल्य संयोजन , यदि कोई है ; 
( क ) न्यूनतम निर्यात मूल्य यदि, कोई है, और 
( च ) उद्गम का देश अथवा भवों का विवरण । 

14. वैधता की अवधिः - प्रत्येक लाइसेंस में विशिष्टीकृत अवधि तक होगा और यदि लाइसेंस में फोई अवधि नही दी गई 
है तो लाइसेंसिंग वर्ष के 31 मार्च तक वैध होगा । 


15. लाइसेंस अधिकार नहीं:-- मोई भी व्यक्ति लाइसेंस को अधिकार समझकर नहीं ले सकता तथा लाइसेंस प्राधिकारी 
लाइसेंस देने से इंकार करने का अधिकार रखता है । 

16 प्रक्रिया:---मख्य नियंत्रक , पायात-निर्यात किसी एक मामले में अथवा मामलों की श्रेणी में किसी भी पायातक अथवा 
निर्यातक या अन्य लाइसेंसिंग सक्षम अपमा अन्य प्राधिकारी इस अधिनियम के प्रावधानों , इसके अधीन बने आदेश तथा इस नीति 
को लागू करने के उद्देश्य से कोई विशेष प्रक्रिया निर्धारित कर सकता है । 

17. मरणीबन : - --कोई भी भद जिसका प्राधात अथवा निर्यात मरणीबद्ध किया गया है, निषेधात्मक सूची में विशिष्टीकृत 
मरणीबद्ध अभिकरण द्वारा आयात अथवा निर्यात किया जाएगा । तथापि , केन्द्र सरकार सरणीवर मद के लिए प्रायात अथवा निर्यात 
के लिए किसी अन्य व्यक्ति को लाइमा दे सकती है । 

13. प्रायानक -निर्मातक कोड नम्बर ---- इस नीति के किसी अन्य प्रावधान द्वारा विशेषतया प्राप्त छूट के अतिरिक्त प्रायातक 
निर्यातका कोड नम्बर ( आई . ई . मी . ) बिना कोई भी व्यक्ति निर्यात यावा यामात नहीं कर सकेगा । 

19. फानन का अनुपालन: - - प्ररोग निर्यातक या पायातक को कायात एवं निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम , 1947, इसके 
अन्तर्गत बनाए गए प्रादेशों , इस नीति के प्रावधानों तथा उसको दिए गए लाइसेंस की शर्तों का अनुपालन करना होगा । 

20. नीनि का स्पष्टीकरण : - इस नीति में दिए गए किसी भी प्रावधान के स्पष्टीकरण के बारे में यदि किसी भी प्रकार 
का प्रश्न अथवा शंका उत्पन्न होती है तो ऐग प्रश्न अथवा शंका को मुडा नियंत्रक , पायात-निर्यात को भेजा जाएगा तथा उसका 
निर्णय अंतिम होगा । 


21. नीति / प्रक्रिया में ढीन :---- इन्स नानि अावा प्रक्रिया में ढील प्राप्त करने के अनुरोध को , नावेदक की वास्तविक कठिनाई 
अथवा नीति या प्रक्रिया को कड़ाई से लाग करने पर व्यापार पर प्रतिकल भाव पड़ने की संभावना पर, मुख्य नियंत्रक , भायात -निर्यात 
को प्रावश्मक हील के लिए भेजा जाए तब उस पर मुख्य नियंत्रक , आयात-नियति जैसा उचित समसे, ऐसा आदेश पारित कर सकते 


अध्याय - --पांच 


प्रायात 


22. मक्त आयात . --- पंजीगत मान , कच्चे माल, मध्यस्थों , संघटकों , उपभोज्य पदार्थों, अतिरिक्त पूर्जी, उपमाधिन्नों , यन्त्रों और 
अन्य माल का प्रायात बिना किसी प्रति उन्ध किया जा सकता है जब तक कि उनका प्रायान , पायात की निषेधात्मक सूची या 
इस नीति के किमी अन्य प्रावधान या उस समय के लिए फिसी अन्य लाग फानन मारा नियंत्रित न हो । 


23. दास्तविक प्रयोक्ता शर्ते . - - पंजीगत माल , कच्चा माल, मध्यस्थ , संघटक , उपभोज्य पदार्थ, अतिरिक्त पुळे, उपसाधिन , 
यन्न और अन्य सामान गिलके आयात पर बिन्ध नहीं है उनका प्राया । किसी भी व्यक्ति द्वारा किया जा सकता है चाहे वह 

स्तविक प्रयोक्ता हो अथवा नहीं तथापि , यदि हम पायात के लिए लाजेन को जरूरत हो , तो केवल वास्तविक प्रयोक्ता ही ऐसे 
माल का आयात तब तक कर सकता है नव तक कि लाइसेंस प्राधिकारी द्वारा बन्द न किया जाए । 

24. पुराना माल. ---पुराने पूंजीगन माल और अन्य पृगने माल का आयात तब तक नहीं किया जा सकता है जब तक कि इस 
नीति द्वारा अनुमति न दी गई हो या उस मा में जारी किए गए लापम के अनसार हो । 


25. पुरानी मशीनों का लाइमेंस बिना Trयान .---निम्नलिम्बिन क्षेत्रों में पुरानी मगोगों का मान बिना किपो लाइमेंस 
म किया जा सकता है :---- 

( क ) मद्रण और संबद्ध प्रक्रियाएं । 
( ख ) पोशाकहोगरी तैयार माल । 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


PART I - SEC, I ] 


( ग ) धर्म संसाधन / चर्म परिष्करण चमड़े के सामान का विनिर्माण चर्म परिधान विनिर्माण । 
( प ) रबड़ और कैनवास फुटवियर । 
( F ) खेल के सामान । 
( च ) विद्युत् लैम्प । 
( छ ) पैकिंग और पैकिंग करने की सामग्री । 
( ज ) गढ़े हुए हाथ के औजार । 
( झ ) तेल क्षेत्र की सेवाएं । 
( अ ) लेग्नन यंत्र । 
( ट ) समुद्री खाद्य पदार्थ । 
( ठ ) इस प्राशय के लिए जारी सार्वजनिक सूचना के द्वारा विशिष्टीकृत कोई अन्य क्षेत्र । 

26. लाइसेंस के पुराने माल का आयात. -- किसी अन्य पुराने पंजीगत अथवा अन्य पुराने माल के आयात की अनुमति लाइसेंस 
के महे दी जा सकती है । 


27. आवेदन पन्न : पुराने पूंजीगत माल के आयात के लिए लाइसेंस प्राधिकारी मे आवेदन किया जा सकता है तथा 
प्रावेदन पत्र में निम्नलिखित शत होगी : 
( क ) पुराने संयंत्र, मशीनरी , उपस्कर तया उपसाधिस्रों का पूर्ण विशिष्टिीकरण और कीमत ( कच्चा बीजक ) और यदि 

उपलब्ध हो तो उसके साथ पूंजीगत माल की अलग -अलग कीमत , उखाड़ने की लागत , भाड़े और बीमे का 

भी वर्णन हो ; 
( ख ) संभरक द्वारा प्रस्तुत की गई निष्पादन गारंटी ; 
( ग ) ऐसे अायात में समर्थन में कारण और पृष्ठभूमि जिसमें वे लाभ भी शामिल हैं जो विनिर्माण किए जाने वाले 

एवं निर्यात किए जाने वाले प्रस्ताधित उत्पादों की पुंजी लागत , उत्पादन तथा कीमतों में होंगे ; और 
उक्त पंजीगत माल की मियाद और अवशिष्ट जीवन - गावधि को सत्यापित करते हुए किसी व्यावमायिक निष्पक्ष 
मनदी इंजीनियर या जिस देश से पुराने पूंजीगत माल का आयात किया गया हो उसके इंजीनियरों की किसी 

संस्था से निर्धारित प्रपत्र में एक प्रमाणपन्न । । 
28. पुरानी मशीनरी के आयात की शर्ते . - पुराने पंजीगत माल सात वर्षों से अधिक पुराने नहीं होंगे तथा उनकी न्यूनतम 
अवशिष्ट जीवन अवधि पांच वर्षों की होगी । सभी मामलों में पुराने पंजीगत माल का पायात वास्तविक प्रयोक्ता शर्त 
के अध्यधीन किया आएगा । 


अवशिष्ट जीवन अवधि पाँच 


29. अन्य पुराना माल . - जीगत माल को छोड़कर सभी पुराने माल का आयात केवल इस सम्बन्ध में जारी किए गए 
किसी लाइसेंस अथवा सार्वजनिक सूचना के अनुसार ही किया जा सकता है । 


30. पुन : निर्यात आधार पर आपात ----निम्नलिखित पुंजीगत माल का आयात पुनः निर्यात आधार पर बिना किसी 
लाईसेंस के किया जा सकता है : 
( क ) सीमाशुल्क प्राधिकारियों की सन्तुष्टि के अनुसार बन्धपत्न /बैंक गारन्टी देने पर मरम्मत के लिए पूंजीगत माल 

का प्राचात ; 
( ख ) जिग्स , फिक्सचर्स , डाईज और पैटर्नस ( कन्टूर रोलर डाइज सहित ), माउल्ड्स ( आई कास्टिंग के लिए मउल्डम सहित ) 

और मुद्रूण औजार ; और 
( ग ) निर्माण मशीनरी तथा अन्य उपस्कर बशर्स कि सीमाशुल्क प्राधिकारियों की सन्तुष्टि से बन्ध -पत्र/ येक गारन्टी 

प्रस्तुत की गई हो । 


31. विदेश में मरम्मत काय औरबिना लाइसेंस पुनः आयात. - - आयातित पूंजीगत माल या उनके पुर्जे ( उपभोक्ता टिकाऊ वस्तुओं 
* तोडकर ) मरम्मत के लिए विदेश भेज जा सकते हैं और बिना किसी लाइसेंस के पनः प्रायात किए जा र ही 

कि सीमाशक विभाग इस तथ्य से सन्तुष्ट हो कि पुनः प्रायासित माल वही है, जिमका निर्यात किया गया था । 


[ AT I -- 131] 


भारत का रामपर : प्रसारण 


. . .... - " 


32. लाइसेंस के अधीन .--- देशी पूंजीगत माल जिसमें आयातित संघटक लगे हों यदि मरम्मत के लिए उन्हें विदेश भेजा 
जाना प्रावश्यक हो , तो उसे पुन: पायात के आधार पर मुख्य नियंत्रक , पायात -निर्यात से ऐसे निर्यात के लिए एक लाइसेंस 
प्राप्त करने के बाद भेजा जा सकता है । 


33. प्रयुक्त मशीनरी और उपस्कर का आयात. - - विदेश में परियोजनाओं के पूरा हो जाने के बाद परियोजना ठेकेदार 
विदेशी परियोजना के लिए क्रय और इस्तेमाल का साक्ष्य प्रस्तुत करने के आधार पर बिना लाइसेंस के प्रयुक्त निर्माण 
उपस्कर मशीनरी संबंधित अतिरिक्त पुणे , औजार तथा महायक करण आयात कर सकते हैं । विदेश में परियोजनाओं के पूरा होने के 
बाद प्रयुक्त कार्यालय उपस्कर तथा वाहन भी बिना लाइसेंस के प्रायास किए जा सकते हैं लेकिन शर्त यह होगी कि इनका 
कम से कम एक वर्ष तक इस्तेमाल किया जा चुका हो । 


___ 34. बहारों के आपात की अनुमति असबाब नियमावली के अनुसार दी जाएगी । किसी अन्य मामले में 
उपहारों के प्रायात के लिए ऐसे संस्थानों और प्रतिष्ठानों द्वारा सीमाशुल्क निकासी परमिट (सीपीपी ) अपेक्षित 
होंगे जो इस संबंध में विनिर्दिष्ट किए जाए । प्रावेदन करने पर लाइमेंसिंग प्राधिकारी द्वारा मामले के गणावगुण 
पर विचार करने के उपरान्त सीमाशुल्क निकासी परमिट जारी किया जा सकता है । तथापि इस प्रकार का प्रायातं विदेश 
अंशदायी (विनियमन ) अधिनियम , 1976 के अध्यधीन किया जाएगा । 

35. खुले सागर में बिक्री. .--भारत में पायात करने के लिए खुले सागरों में माल की बिक्री इस नीति और कुछ 
समय के लिए प्रचलित किसी अन्य कान्न के प्रधान दी जाएगी । 

___ 36. पड़ोसी देशों के साथ व्यापार.--- पड़ोसी देशों के माथ व्यापार के मामले में मुख्य नियंत्रक आयात-निर्यात समय 
समय पर यथाप्रपेक्षित विशेष अनुदेश जारी कर सकता है । 


अध्याय छः 


निर्यात संवर्धन पूंजीगत माल स्कीम 


37. स्कीम .---निर्यात संवर्धन पूंजीगत माल ( ई पी सी जी ) स्कीम के अंतर्गत लाइसेंस से पूंजीगत माल का पायात 
किया जा सकता है । 

38. रियायती शुल्क पर पायात. - पूंजीगत माल का आयात ऐसे मामान की लागत बीमा भाड़ा मूल्य के 25 % या 16 % 
सीमागल्क की रियायती दर पर किया जा सकता है वणर्ते कि ऐसे आयातित माल के लागत -बीमा भाड़ा मूल्य के क्रमशः तीन 
गने या चार गने के बराबर निर्यात प्राभार को मे आयातित माल की पहली खेप की सीमाशुल्क निकासी की तिथि से क्रमशः 
चार या पांच वर्षों की अवधि में पूरा कर लिया जाए । 


39. पानता. - -किसी विनिर्माता निर्यातक को दम स्कीम के तहत पूंजीगत माल का आयात करने का पात्र सभी 
माना जाएगा यदि वह कम से कम तीन वर्ष में नियमित रूप से निर्यात कर रहा हो । फिर भी , पम स्कीम के तहत पंजीगत 
भाल का आयात करने की अनुमति अन्य विनिर्माता निर्यातकों को गुण- दोष के आधार पर दी जाएगी , जो नए निर्यातक 
हैं अथवा जिनका निर्यात निष्पादन तीन वर्ष में कम अवधि का हो । इस स्कीम के अंतर्गत परीक्षण उपकरण , 
अनसंधान एवं विकाम उपकरण और पैकेजिंग मशीनरी तथा ऐमी अन्य मशीनरी या उपस्कर जैसा कि विनिदिष्ट किया 
जाए , का भी पायात किया जा सकता है । 


40. पुरानी मशीनरी आयात करने के लिए गर्ने .-- - इस स्कीम के अंतर्गत नई और पुरानी दोनों प्रकार को मशीनरी आवास 
की जा सकती है । पुराने पूंजीगत माल का आयात करने के मामले में अध्याय -पांच में निहित मामान्य शर्ते लागू होंगी और 
लाइसेमिंग प्राधिकारी कोई अन्य शर्त भी लगा सकते हैं । 


41. निर्यात प्राभार .----पायातक द्वारा पूरा किया जाने वाला निर्यात आभार उसके द्वारा किए गए किसी अन्य प्राभार 
से अलग होगा और यह विगत तीन लाइमेंमिंग वर्षों के दौरान किए गए निति के औसत स्तर के अतिरिक्त होगा । इसके 
अतिरिक्त स्कीम के अंतर्गत निर्यात प्राभार प्रायात किए जाने हेतु अनुमति पूजीगत माल के साथ विनिर्मित उत्पादों के 
सीधे निर्यातों के स.प में होंगे । इस प्रयोजन हेतु अभिग्रहीत निर्यातों तथा तीमरी पार्टी के निर्यातों को हिसाब में नहीं लिया 
जाएगा । 


42. वास्तविक प्रयोक्ता शर्त . - - स्कीम के अंतर्गत पूंजीगत माल का आयात वास्तविक प्रयोक्ता शर्त के अध्यधीन किया 
जाएगा । 
852 GI / 92 - - 2 


10 


THE GAZSTTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PARI I ---Sz. C. 1 ] 


43. प्रावेदन की प्रक्रिया. --- इस स्कीम के अंतरगत ताइसेम की मंजरी के लिए 
में विनिर्दिष्ट प्रक्रिया के अनुसार लाइसेंसिंग प्राधिकारी के पास किया जाएगा । 


आवेदन पग संबंध 


44. कम्प्यूटर सिस्टम का पायात. - कम्प्यूटर सिस्टम का प्रायात भी उपर्युक्त पैराग्राफ 37 में 42 द्वारा शासित 
होगा । 


___ 45. बन्धपन और बैंक गारन्टी. - विनिर्माता निर्यातक के लिए लाइसेम में उल्लिखित मूल्य और अवधि के लिए 
निर्धारित प्रपत्र में नैक गारन्टी के साथ लाइमें सिंग प्राधिकारी के पास एक बंधपत्र निष्पादित करना आवश्यक होगा । 


46. संघटकों का आयात . - - जीगत माल आयात करने के लिए ई . पी . सी . जी . स्कीम के अंतर्गत कोई लाइसेंसधारी इसके 
पायात के बजाय पूंजीगत माल किसी घरेलू संभरक से ले सकता है । ऐसे स्रोत के लिए पार्टियों के बीच पक्का ठेका 
होने पर घरेल संभरक ई . पी . सी . जी . लाइसेंसधारी के लिए उक्त पंजीगत माल के विनिर्माण एवं आपूर्ति के लिए इस योजना 
के अंतर्गत ऐसे संघटकों के लागत बीमा भाड़ा मूल्य के 15 % के सीमाशुल्क की रियायती शुल्क दर पर संघटकों 
के आयात के लिए आवेदन कर सकता है । तथापि , पुंजोगन माल के आयान से संबंधिा निर्यात प्राभार ई पी . मी . जी . 
लाइसेंसधारी द्वारा पूरे किए जाते रखेंगे । 


अध्याय - - साल 


शुल्क मुक्त स्कीम 


47. शुल्क मुक्त स्कीम ---- शुल्क मुक्त स्कीम के अंतर्गत निर्यात उत्पादन के उद्देश्य के लिए शुल्क मुक्त कच्चे माल , 
संघटकों , मध्यस्थों , उपभोज्य , पूर्जी, अतिरिम्त पुर्जी और पैकिंग सामग्रियों का प्रायात निम्नलिग्नित पांच श्रेणियों के लाइसेंस 
के अधीन सक्षम प्राधिकारी द्वारा शनुमित किए जायेंगे : 


___ 48. अग्रिम लाइसेस . -कच्चे माल , मंघटकों, मध्यस्थों , उपभोज्यों , पुर्जी, अनिवार्य अतिरिक्त पुर्जी महित अतिरिक्त 
पों , पैकिंग मामग्रियों का शुल्क रक्त पायात करने के लिए अग्रिम लाइमेंस दिए जायेंगे । ऐसे लाइसेंस निर्धारित समयबद्ध नियति 
आधार को पूरा करने तथा मूल्य संयोजन की शर्त जो भी निर्धारित की गई हो के अधीन न होंगे । अग्रिम लाइसेंस 
या तो मल्य आधारित होंगे अथवा मात्रा पर आधारित होंगे । निर्यातक मुल्य अाधारित या मात्रा प्राधारित अग्रिम 
लाइम के लिए आवेदन कर सकता है । 


49. मूल्य आधारित अग्रिम लाइसेंस. ---मूल्य अाधारित अग्रिम लाइसेंस में निम्नलिखित विशिष्टीकृत होगा : - - 
( क ) प्रायात और निर्यात की जाने वाली भदों के नाम और विवरण ; 
( ख ) आयात का लागत बीमा भाड़ा मूल्य ; 
( ग ) निर्यात उत्पाद का जहाज पर्यान्त निःशुल्क मूल्य ; और 
( घ ) मार्वजनिक सूचना द्वारा प्रकाशित मानक निवेश- उत्पादन मानदण्ड के अनुसार मूल्य संयोजन या उन मदों 

के संबंध में जिनके लिए ऐसे नानदण्ड प्रकाशित नहीं किए गए हैं , उनका मूल्य संयोजन जैसा कि सक्षम प्राधि 
पहारी द्वारा निर्धारित किया जाए । संवेदनशील मदों के बारे में , अथवा जहां सक्षम प्राधिकारी ऐसा करना आवश्यक 
समझे, प्रायान की जाने वाली प्रत्येक संवेदनशीन मद को मात्रा एवं लागत -बीमा-भाड़ा मूल्य का उल्लेख भी 
लाइसेंस में निर्धारित किया जाएगा । 


50. मात्रा पर आधारित अग्रिम लाहौस. - - मात्रा पर आधारित अग्रिम लाइसेंस में निम्नलिखित विशिष्टीकृत होगा :-- 
(क ) भागात एवं निर्यात किए जाने वाली मदों के नाम व विवरण 
( ख ) पायात किए जाने वाली प्रत्येक मद की मात्रा ; 
( ग ) श्रायात किए जाने वाली प्रत्येक गद का लागत-बीमा भाडा मूल्य ; 
( घ ) निर्यात को मात्रा और जहाज पर्यन्त निःशुल्क मूल्य ; और 
( ४ ) मूल्य संयोजन । 


51 . निवेश- उत्पाद मानदण्ड. - से लाइसेंसों में समाविष्ट किए जाने वाले माना के मानदण्ड सार्यजनिक सूचना द्वारा 
प्रसाशित मानपा निवेश- उत्पादन मानदण के अनुसार होंगे या , उन मदों के संबंध में जिनके लिए ऐसे मानदण्ड प्रकाशित नहीं 
गिर गए है, माना के मानदण्ड सक्षम प्राधिकारी द्वारा नियन किए जायेंगे । 


[ भाग [ - खंड 1 ] 


भारत का रागपत : असाधारण 


11 


52. मानदण्डों में परिवर्तन. --मुख्यालय की अग्रिम लाइसेंसिंग समिति ( ए एल सी ) की संस्तुति पर मुख्य नियंत्रक , 
पायात-निर्यात मानदण्डों में परिवर्तन या अतिरिक्त मानदण्ड निर्धारित कर सकता है । 


53. नम्य मुल्य संयोजन . - - मूल्य संयोजन प्राप्त करने के लिए निर्यातक को नम्यता उपलब्ध कराने के लिए उसी क्षेत्र में 
निर्यात उत्पादों की श्रेणी या श्रेणियों के लिए मात्रा या मल्य आधारित अग्रिम लाइसेंस 
प्रत्येक ऐसी श्रेणी के लिए आयात और निर्यात के मूल्य को प्राप्त करने के लिए निर्यात आभार एवं मूल्य संवर्धन को 
प्राप्त किया माना जाएगा । यह स्कीम फार्मास्युटीकल संक्टर और ऐसे अन्य सैक्टरों के संबंध में शामिल को जाएगी जैसा भी 
इस संबंध में मुख्य नियंत्रक , पायात-निर्यात द्वारा नियत किया जाए । 


54. स्वत : घोषित , पास बुक स्कोम . - -निर्यातकों को कुछ श्रेणियों के लिए अग्रिम लाइसेंस स्कोभ के अधीन स्वत : प्रमाणीकरण 
और स्वसः घोषणा की एक स्कीम प्रारम्भ की जा रही है । 

स्टार व्यापार सदन , व्यापार सदन और निर्यात सदन आपस में इस स्कीम का उपयोग करने के पात्र होंगे । मुख्य नियंत्रक 
आयात- 

निर्यात द्वारा इस बारे में विशिष्टिकृत किए जाने वाले अन्य उत्पादों के निर्यात कभी आपस में इस स्कीम का लाभ उठा 
सकते है । 

इस स्कीम के अधीन निर्यातक को आयात और निर्यात की जाने वाली मदों का नाम और ब्योरा तथा ऐसे निर्यात के 
माध्यम से प्राप्त किए जाने वाला मूल्य संयोजन बताने वाली पास बुक जारी की जाएगी । निर्यातक को पास बुक के आयात 
की तरफ आयात की जाने वाली मदों का ब्योरा और पायात का लागत बीमा भाड़ा मूल्य की प्रविष्टि करने की अनुमति 
होगी । वह प्रमाणित और घोषणा करेगा कि विषय वस्तु सही है । ऐसे स्वत : प्रमाणीकरण और स्वत : घोषणा के आधार पर सीमा 
शुल्क प्राधिकारी काच्चे माल , संघटकों , मध्यस्थों, उपभोज्यों, अनिवार्य अतिरिक्त पुर्जी सहित अतिरिक्त पुर्जी, खड़ों और पैकिंग सामग्री 
आदि के आयात की अनुमति देगा । निर्यातक निर्यात किए जाने के बाद , पास बुक में निर्यात पक्ष की और निर्यात की गई 
भदों का नाम और ज्योरा तथा प्राप्त मूख्य - संयोजन की प्रविष्टि करेगा । यह प्रमाणित और घोषणा करेगा कि विषय वस्तु 
सही है । स्वत: प्रमाणीकरण और स्वत: घोषणा के आधार पर सीमाशुल्क प्राधिकारी किए जाने वाले निर्यात को अनुमति 
करेगा । 


पासबुक एक वर्ष की अवधि के लिए वैध होगी और समय- समय पर उसका नवीनीकरण करवाया जा सकता है । 


पासबुक धारक द्वारा पायात के लागत बीमा भाडा मूल्य के बराबर बैक गारन्टी/ विधिक वचनबद्धता ( एल . यू . टी . ) 
लाइसेंसिंग प्राधिकारी को प्रस्तुत की जाएगी । बैंक गारन्टी/ विधिक बचतबद्धता आयान के लागत बीमा भाड़ा मूल्य के अनाधिर 
राशि के लिए वैध रखी जाएगी । जिसके मद्दे अभी निर्यात किया जाना है । 


55 . अग्रिम मध्यवर्ती लाइसेंस .- - मध्यवर्ती उत्पादों के विनिर्माताओं द्वारा सुनिश्चित समयबद्ध पूति प्रबन्ध के अंतर्गत 
शल्क मुक्त स्कीम के लाइसेंस धारक अन्तत : निर्यातक को सप्लाई करने के लिए शुल्क मुफ्त कच्चे माल , संघटको , मध्यस्थों , 
उपभोज्यों , पूर्जी, अतिरिक्त पुर्जी और पैकिंग सामग्री के शुल्क मुक्त पायात के लिए अग्रिम मध्यवर्ती लाइसस दिए जायेंगे 
मध्यवर्ती लाइसेसधारी को यह विकल्प होगा कि वह शुल्क लाइसेंसधारी को आपूर्ति को अथवा विशिष्टि से अवधि में तथा 
विशिष्टि मूल्य संयोजन पर सीधे ही निर्यात कर ले । अग्रिम लाइसेंस के लिए लागू मूल्य तथा मानिक मानवण्ड मध्यवर्ती 
अग्रिम लाइसेंसों पर भी लागू होंगे । 


56. विशेष अग्रदाय लाइसेंस . - -विशेष अग्रदाय लाइसेंस कच्चे माल, संघटकों , मध्यस्थों , उपमोज्यों , पुजो , अनिवार्य 
अतिरिक्त पुओं सहित अतिरिक्त पुर्जो पैंकिंग सामग्रियों और अनिवार्य अतिरिक्त पुजौ के स्वतंत्र प्रायात के लिए प्रमुख उप -ठादारों 
को निम्न मामलों में प्रधान किए जाते हैं : - - 

( 1 ) संयुक्त राष्ट्र संगठनों को या संयुक्त राष्ट्र और अन्य बहुराष्ट्रीय अभिकरणों के सहायता कार्यक्रम के अंतर्गत की गई 
प्रापूर्ति तथा मुक्त विदेशी मुद्रा में किया गया भुगतान : 
( 2 ) निम्नलिखित बहुपक्षीय या विपक्षीय अभिकरणों/निधियों या अंतर्राष्ट्रीय उपयोगी बोली के तहत या उन अभिकरणों / 

निधियों की प्रक्रियाओं के अनुसार सीमित निविदा पद्धति के तहत केन्द्र सरकार द्वारा अधिसूचित किसी अन्य 
अभिकरण /निधि द्वारा वित्तपोषित परियोजनाओं को माल का संभरण : - - 
( 1 ) अरब आर्थिक विकास के लिए प्राबूधाबी फ हु 
( 2) एशियाई विकास बैंक ( ए . डी . बी . ) 
( 3 ) के . एफ . मुम्ल्यू . के माध्यम से जर्मन सहायता 
( 4 ) अंतर्राष्ट्रीय पुनः निर्माण और विकास बैंक ( आई . बी . आर. डी . प्राई . डी . ए. ) । 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART - SEC. 1 ] 


( 5 ) कृषि विकास अंतर्राष्ट्रीय निधि ( प्राई एफ ए डी ) 
( 6 ) अरब आर्थिक विकास के लिए कुवैती निधि 
( 7) पेट्रोल निर्यातक देश संघनिधि ( ओपेक ) 
( 8 ) सऊदी विकास निधि ( एस एफडी ) 
( 9 ) संयुक्त राज्य अंतर्राष्ट्रीय विकास अभिकरण ( यू . एस . ए , प्राई . डी . ) 
( 10 ) विदेश आर्थिक सहयोग निधि के माध्यम से मार्गीकृत येन क्रेडिट ( ओ . ई. सी . एफ . ) 


( 3 ) निर्यात संसाधन क्षेत्र यूनिटों तथा निति अभिमुख यूनिटों को इस सम्बन्ध में जारी सार्वजनिक सूचना द्वारा 

विनिर्दिष्ट ऐसे माल का या विशेष अग्रदाय लाइसेंस में विनिर्दिष्ट किसी अन्य माल का संभरण । 


( 4 ) तल और प्राकृतिक गैस प्रायोग ( ओ एन जी सी ) आयल इंडिया लि . ( ओआई एल ) और भारतीय गैस प्राधिकरण 

( जी . ए . आई . एल . ) के अपनी दोनों समुद्री एवं तटवर्ती अन्वेषण शिलिंग उत्पादन संक्रियाओं के लिए कच्चे माल, 
संघटकों, मध्यस्थों , उपभोज्यों पुर्जी उपस्करों यंत्रों, सहायक उपकरणों , औजारों और अतिरिक्त पुर्जी की आपूर्ति ; 


( 5 ) भारतीय मुख्य ठेकेदारों द्वारा उर्वरक संयंत्रों के लिए पूंजीगत माल का संभरण यदि संभरणों अन्तर्राष्ट्रीय 

प्रतियोगी बोली के अधीन किया गया है । 


57 . विशेष अग्रवाय लाइसेंस मात्रा पर आधारित होंगे और निवेश उत्पादन मानदण्सु सक्षम प्राधिकारी द्वारा 
नियत किए जायेंगे । 


58 . अग्रिम सीमाशुल्क निकासी परमिट .-- - अग्रिम सीमाशुल्क निकासी परमिट ( ए . सी . सी . पी . ) कार्य प्रयोजन मरम्मत , सेवा , 
पूनः स्थापना , सुधार, नवीकरण और इनमें प्रतिरूप , पारेख , जिग्स , औजार , फिक्सचर्स , मोल्डस , टैकल्स तथा औजारों जोकि 
निर्यात प्रादेश से प्रत्यक्ष रूप में संबंधित हों और जिनकी आपूर्ति विदेशी ऋतां द्वारा निःशुल्क की जाती है लेकिन 
जिनका निर्यात उत्पाद के साथ ही पुनः निर्यात किया जाना होता है के लिए शुल्क मुक्त माल के आयात के लिए 
विया जाता है । प्रायातित मोल्डो , प्रतिरूपों प्रादि के बनाए रखने के लिए किए गए आवेदनों पर निर्यात प्रभार पूरा 
होने के बाद और आयात की तिथि को लगने वाली सीमाशुल्क के भुगतान तथा सक्षम प्राधिकारी द्वारा लगाई गई 
पन्य शर्तों के पूरा करने पर अग्रिम लाइसेंसिंग समिति द्वारा अनुमति दी जा सकती है । 


59. पात्रता . --- कोई व्यक्ति जो एक व्यापारी निर्यातक या विनिर्माता निर्यातक है , आयात -निर्यात कोड संख्याधारी है 
विशिष्टि निर्यात आदेश आदेश साख - पत्र धारक हैं और स्वयं के नाम पर निर्यात लाभ की वसूली की स्थिति में है 
यह शुल्क मुक्त लाइसेंसों के लिए प्रावेदन कर सकता है । 


60. मूल्य संयोजा. -- इस सम्बन्ध में जारी सार्वजनिक सूचना के द्वारा अथवा विनिर्दिष्ट मूल्य संयोजन मानदण्ड 
शुल्क मुक्त लाइसेंसों पर लागू होंगे । इन लाइसेंमों में सूचीबद्ध न होने वाले उत्पादों पर 33 प्रतिशत का न्यूनतम 
मूल्य संयोजन होगा । तथापि, अग्रिम लाइसेंसिंग समिति , कम मूल्य संयोजन पर किन्तु 25 प्रतिशत से कम नहीं , लाइसेंस 
देने के अनुरोधों पर नकनीकी आधारों पर विचार कर सकती है । 


61. रुपया भुगतान क्षेत्र देशों को निर्यात . -- रुपया भुगतान क्षेत्र को निर्यात इस संबंध में समय -समय पर जारी 
होने वाली सार्वजनिक सूचनाओं द्वारा यथा निर्धारित मूल्य संयोजन के अनुसार होगा । 


62. उत्पादन कार्यक्रम के अंतर्गत लाइसेंस . --निर्या तक बिना किसी निर्यात प्रादेश के , विशेष अग्रदाय लाइसेंस 
से नि शुल्क मुका लाइसेंस के लिए आवेदन कर सकते हैं । निर्यात आदेश के बिना आवेदन के मामले में लाइसेंस 
का मूल्य गत तीन वर्षों के निर्यात निष्पावन के जहाज पर्यन्त निःशुल्क मूल्य के औसत के बराबर से अधिक नहीं होगा । 


विनिर्माता एवं व्यापारी जिनका गत तीन वित्तीय वर्षों के दौरान वार्षिक औसत कारोबार 5 करोड़ रुपये है 
वे बिना किसी निर्यात आदेश के निर्या उत्पादन की अपनी मांगों को पूरा करने के लिए विशेष अग्रवाय लाइसेंस से भिन्न 
शुरुक मुफ्त लाइसेंसों के लिए आवेदन कर सकते हैं । ऐसे लाइसेंस का मूल्य वार्षिक औसत कारोबार के 25 प्रतिशन से 
मधिक नहीं होना चाहिए । 


- - - 


- 


- - - - - - - - - - - 


- - : : - 


- - 


.. - -- . - - - 


. . 


- - . - . 


. - - 


- 


- 


- 


( भाग 1 - 3 1 ] भारत का राजपन्न : प्रसाधारण 

13 
. - - - - - - - 

63 . निर्यात ग्राभार. - - इस स्कीम के अधीन जारी किए गए लाइसेंस पर उपयुक्त निर्यात आभार होगा जिसको निम्न 
लिखित निर्धारित अर्था धयों के अन्दर पूर्ण किया जाना जरूरी होगा - 


- - - - - - 


- 


क्रम सं . 


निर्यात उत्पाद 


- 


- 


1. परियोजना/टर्न- की परियोजना की मदें । 


अवधि 

- - - - - - - 
निर्यात / संभरण की 
संविा अवधि तक 

12 महीने 
6 महीने 
9 महीने 


2. इंजीनियरिंग मदें [ उपयुक्त ( 1 ) में पाने वाली मदों के अतिरिक्त 
3. कम्प्यूटर हाईवे यस पैरीफरल्स कैसेट्स ( आडियो या वीडियो ) 
4. अन्य 


पर लाइसेंसिंग प्राधिकारी अथवा सक्षम प्राधिकारी 


निर्यात आभार को पूरा करने की अवधि में वृद्धि 
द्वारा विचार किया जा सकता है । 


64. अग्रिम रिलीज प्रादेशः - - शुल्क मुफ्त लाइसेसधारी को यह विकल्प है कि वह या तो सीधे लाइसेंस के अधीन अनमित 
मदों का प्रायात करे या विदेशी मुद्रा/ भारतीय रुपयों में नामोद्दिष्ट अग्रिम रिलीज आदेश के मद्दे देशीय स्रोतों सरणीबद्ध 
अभिरणों में प्राप्त करें । अग्रिम रिलीज प्रादेश आवेदन करने पर उस लाइसेंसिंग प्राधिकारी द्वारा जिसने शुल्क मक्त लाइसेंस जारी 
किया है अथवा इसके लिए प्राधिकृत अन्य लाइसेंस प्राधिकारी द्वारा दिया जा सकता है । 

65. स्त्रोत एवं निकासी :- - . शुल्क मुक्त लाइसेम धारफ पहले से प्रायातित तथा सीमा गोदाम में रखे माल को प्राप्त 
अथवा निकाल सकता है । शुल्क मुक्त लाइसेंसधारक निर्याप्त समाधित क्षेत्र / यूनिटों अथवा शत- प्रतिशत निर्यात अभिमुख यूनिटों में 
बिनिमित या संसाधित माल को प्राप्त अथवा निकाल सकते है । किसी मामले में शुल्का मुक्त लाइमेंस- धारक लाइसेंसिंग प्राधिकारी 
से अग्रिम रिलीज प्रादेश प्राप्त करने हेतु आवेदन करेगा और प्राप्त करेगा । 


66. लाइसेंस की प्रत्याशा में निर्यातः - लाइसेंसिंग प्राधिकारी द्वारा इस स्कीम के अन्तर्गत आवेदन प्राप्त होने की तारीख 
में किया गया निर्यात /संभण निर्यात प्राभार अदा करने पर स्वीकार किया जा सकता है । सीमाशुल्क प्राधिकारी द्वारा शुल्का मक्ता 
शिपिंग बिलों से ड्रावक शिपिंग बिलों में परिवर्तन की अनुमति भी दी जा सकती है यदि लाइसेंसिंग प्राधिकारी द्वारा आवेदन 
अस्वीकृत या परिवर्तित कर दिया गया है । 

67. अग्रिम लाइसेंस को ट्रांसफर करना : निर्यात आभार पूर्ण होने , निर्यात वसूली पूरी कर ली हो और बैक गारन्टी /विधिक वचनबद्धता 
की विमुक्ति पर मूल्य और गुणवता पर आधारित अग्रिम लाइसेंसों या उनके मद्दे प्रायातित सामग्री मुक्त रूप से स्था 
नान्तरणीय होगी । यह सुविधा उन मामलों में उपलब्ध नहीं होगी । जहां केन्द्रीय उत्पाद नियमों के नियम- 19 1- ख के तहत मोडवेट 
प्रोफार्मा ऋणसुविधा का उपयोग कर लिया गया है । 

68. अनिवार्य अतिरिक्त पूर्जे : --- ऐसे मामलों में जहां इस स्कीम के अन्तर्गत अनिवार्य अतिरिक्त पूर्जी का आयात अनमित 
कर दिया गया है वहां ऐम प्रावश्यक अतिरिक्त पुर्जी का लाइसेंस के मूल्य के 5 प्रतिशत की अधिकतम सीमा तक ऐसे अनिवार्य 
अतिरिक्त पूजों के प्रायान की अनुमति दी जा सकती है । 

69. निपिड मदः--- इस स्कीम के अधीन आयात की निषेधात्मक सूची में दी गई जित मदों का आयात निषिद्ध है । 

70. शुल्का वापसी अन्तर्राष्ट्रीय मूल्य पुनः अदायगी की स्वीकार्यता: -- इस स्कीम के अन्तर्गत निर्यात किए गए उत्पादों पर 
कोई शुल्का वापमी तथा अन्तर्राष्ट्रीय मूल्य पुनः अवायगी ( आई पी आर एस ) अनुमेय नहीं होगा । 

___ 71. दण्ड : - इस स्कीम के अन्तर्गत पिसी लाइसेंसधारक के निर्यात प्राभार को पूरा करने में असफल होने पर या किसी 
लाइसेंसिंग शर्त का उल्लंघन करने पर वह केन्द्रीय मरवार द्वारा इस आशय के लिए जारी किए गए आदेश के अन्तर्गत निर्धारित 
वंड का भागी होगा । 

72. सोने और चांदी के आभूषणों तथा वस्तुओं के लिए अग्रिम लाइमेंस के लिए स्कीम : - - निम्न सोने और चांदी के 
प्राभूषणों व वस्तुओं के शुल्का मुक्त आयात के लिए अग्निम लाइसेंस दिया जा सकता है । 

( 1 ) गोला माउन्टिंग्स माकेटम फेम्स और 18 करेट तथा कम की फाइन्डिंग्स ; और 
( 2 ) चांदी माउन्टिंग्म साकेटम फेम्स और फाइन्डिंग्स आदि । 


14 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PAR1 [ - SEC. 1 ] 


. 


- - -- - - 


- - - - "-. " 


. -- - - - - 


73 . शत: - --यह स्कीम अपरिवर्तनीय साख पर स्वीकृति के मद्दे दस्तावेज और/ या सुपुर्दगी आधार पर नमाद भुगतान की 
प्रदायगी में समाथित निर्यातों पर सीमित होगी । सीमा शुल्क प्राधिकारियों द्वारा निदिष्ट विशिष्ट पत्तनों से ही पायात अनुमेय होगा । 


74 . निर्यात प्राधार: ---निर्यात केवल पूर्व पायात के मः अनुमित होना । निर्यात प्राधार आयात की प्रथम परेषण की तिथि 
से प्रारम्भ होगा और उसे उक्त तिथि से 120 दिनों के अंदर पूर्ण किया जाना अपेक्षित होगा । 

75. मूल संयोजन ----मूल्प -संयोजन की गणना उस मूल्य पर की जा सकती है जिस पर साना ( छीजन सहित ) और चांदी 
तत्व ( बिना छीजन के ) पायात किया गया है । माउन्टिंग्स , फाइन्डिंग्स आदि के लागत -बीमा -भाड़ा मूल्य को भी ध्यान में रखा जाएगा 

और उनका पायात/निर्यात बराबरी के आधार पर होगा । सोने चांदी के आभूषणों और वस्तुओं के लिए न्यूनतम मूल्य संयोजन 
क्रमशः 15 प्रतिशत और 25 प्रतिशत है । 
जा मकाती है । सोने की माउन्टिंग्स /फाइंडिंग्स प्रादि पर भार में 3 प्रतिशत होने की छीजन अनमित है । यदि निर्यात का जहाज 
76. वेस्टेज या हानि---- परिशिष्ट II की तालिका में गयानिर्दिष्ट अनुसार सोने की छोजन या विनिर्माण में हानि अनुमति की 
पर्यन्त निःशुल्का मूल्य निर्धारित निर्यात -प्राधार से अधिक है तो प्रक्रिया पुस्तक में निर्धारित फार्मूले के अनुसार प्राधिक्य मूल्य पर 
रत्न प्रतिपूर्ति लाइसेंस जारी किया जा सकता है । 

77. इस अध्याय के प्रयोजन के लिए " मूल्य संयोजन प्रतिशत के रूप में अभिव्यक्त होगी और उसकी गणना निम्नलिखित 
फार्मूले के अनुसार होगा : 

ए - - बी 
बी ए - - - - - - -- - --- - - X 100 जहां 

बी . 
बी ए मूल्य संयोजन है 
ए--- लाइसेंम में शामिल उत्पाद के निर्यात से वसूल किया गया जहाज पर्यन्त निःशुल्क मूल्य है और 
बी - ~- लाइमेंस में शामिल आयातित निवेश का लागत-बीमा -भाड़ा मूल्य है । 


अध्याय - पाठ 


होरे , रत्न और जेवरात निर्यात संवर्धन स्कीम 


78. रत्न और जेवरात के लिए स्कामः - -- रत्न और जेवरात निर्यातका इस सम्बन्ध में विनिदिष्ट प्रक्रिया के अनुसार सक्ष 
प्राधिकारी से प्रतिपूनि लाइसेंस और हीरे डी टी सी अग्रदाय अनुज्ञापन प्राप्त करके अपने निवेशों का . पायाप्त. फार समाते है । . 

79 . प्रतिपूति लाइसेंस: - - परिशिष्ट एक में सूचीबद्ध रत्न और जेवरात उत्पादों के निर्यातक , अपने निवेशों के पायात और 
समिति के लिए उक्त परिशिष्ट में उल्लिखित दर पर और उममें दी गई मदों के लिए , प्रतिपूर्ति लाइसेंस प्रदान किए जाने के पान 
होंगे । इस प्रकार के लाइसेंस हस्तान्तरणीय होंगे । हीरे / डी टो सी अग्रदाय लाइसेंसों के मद्दे निर्यात प्राभार को पूर्ण करने के 
लिए दिया गया निर्यात इस लाभ के लिए पात्र नहीं होगा । 

80. हीरे और डी . टी . सी . अग्रदाय लाइसेंसः--- टे हुए और पालिग किए हुए हीरों के निर्यात के लिए तथा अपरिष्कृ 
औरों के अायात के लिए हीरा और डी टी सी अग्रवाय लाइसेंस अग्रिम रूप में जारी किए जा सकते है । ये लाइसेंस अहस्तांतरणीय 

ले । तथापि प्रायातित माल को समाबित करने के लिए दूसरे व्यक्ति को हस्तान्तररित किया जा सकता है लेकिन निर्यात प्राधार 
पर्ण पारने का दायित्व लाइसेंसधारी का ही होगा । ये लाइसस प्रतिपूर्ति के 65 प्रतिशत के विलोम अनुपात में निर्धारित निर्यात 
साभार वहन करेंगे , अर्थात् यदि लाइसेंम 65 अमरीकी डालर के लागत बीमा भाड़ा मूल्य के लिए जारी किया जाता है तो निर्यात 
साभार का जहाज पर्यन्त निःशुल्का मूल्य 100 अमरीकी डालर होगा । छूट प्रदान करते समय लाइसेंसधारी की वास्तविक हमादारी 
की उक्त परिशिष्ट में दिए गए समान निर्यात उत्पादों के लिए अनुमित प्रतिपूर्ति दरों के संदर्भ में पुनः गणना की जा समाती है । 
इस प्रकार की पुनः गणना करने से , यदि लाइसेंसधारी की हकवारी 65 अमरीकी डालर से अधिकः बनती है ( जैसा कि उपर्युक्त 
बदादर में दर्शाया गया है ) तो लाइसेंसिंग प्राधिकारी अपरिपकृस हीरों के आयात हेतु उस मुख्य के बराबर , जो भी 65 अमरीकी 
डालर से अधिक हो , प्रतिपूर्ति लाइसेंस जारी करेगे । 

81. होरा अग्रदाय लाइमें सः - - कोई निर्यातक निम्नलिखित अनुसार लाइसेंस के लिए आवेदन कर सकता है । . 
( क ) यदि उसने पिछले तीन वर्षों से कम समय में कटे हुए और पालिश किए हुए हीरों का निर्यात किया है तो स्वयं 

के नाम में वैध निर्यात संविदा के महे ; अथवा 
( ख ) यदि उसने कम से कम 3 वर्षों का निर्यात किया है तो पिछले तीन लाइससिंग वर्षों में सर्वोत्तम वर्ष के निर्यात 

पिादन और साथ ही इसके 25 प्रतिशत के गद्दे । 
82. निर्यात प्राभार: --निर्यात मानार की पूनि नीमाशुल्पा के जरिए पहली खेप की निकासी की तारीख से सात महीनो के 
मन्दर की जाएगी । 


समा 


[ भाग I -- खंड 1] 


भारत का राजमन : अगाधान्य 


15 


%D 


- 


- 


- 


83. डी , टी . सी . अग्रताय लाइमेंस :----निसपी भी नियमित डी . टी . सी . माइक होर के लिए बार्षिक डी टी गी 
लाइसेंस अनुमित हो सबाता है जो कि उसके द्वारा परवर्ती वर्ष में प्राप्त सभी डी टी भी माहेंटों ( प्रतिपूनि लाइनेंम : ददे 
निष्पादित साइटों को छोड़कर) के समेकित मूल्य के डेढ़ गुणा के बराबर होगा । इम में डेढ प्रतिशत तक कमीशन दलाली अधिभार 
भी जोड़ा जा सकता है बशर्ते कि निर्यात प्रभार में लट्नुप वृद्धि की गई हो । नए माइट होल्डर डी टी सी लन्दन से साइट के 
आबंटन हो जाने पर मामिका आधार पर लाइसेंस के लिए भी आवेदन कर सकते है । ये लाइसेंस केवल डी टी सी लन्दन से पायात 
के लिए ही वैध होंगे । निर्यात आभार प्रथम परेषण के आयात की तिथि से 20 दिनों के अन्दर और प्रत्येक माइट के लिए लाइसेंस 
पर किए गए पृष्ठीयान के अनुमार , पूरा कर लिया जाएगा । 

84. अपरिष्कृत हीरों के लिए थोक लाइसेंम: ---- अपरिष्कृत हीरों के लिए थोक लाइसेंस, वैध पार ई पी हीरा प्राग्रदाय 
लाइसेंसों के धारकों की मांगों को पूरा करने के लिए, भैसर्म हिन्दुस्तान डायमण्ड कम्पनी लि . ( एच . डी . सी . एल . ) बम्बई तथा 
खनिज एवं धातु व्यापार निगम (एम . एम . टी . सी . ) लि . , नई दिल्ली को जारी किए जा सकते है । 

85. पुनः निर्यातः - अपरिष्कृत हीरों का पुनः निर्यात करने वाला कोई निर्यातका ऐसे पुन : निर्यात पर कमीशन सहित विदेशी 
मुद्रा लागत घटापार शत -प्रतिशत लागत बीमा -भाड़ा मूल्य की दर से आयात प्रतिपूर्ति का पात्र हो सकेगा । डी . टी . सी . लन्दन 
और खानों से ( खान के चालू रहने की दशा में ) पायातों के मामलों में अपरिष्कृत हीरों के मूल्य क्रमशः 5 प्रतिशाम और 
10 प्रतिशत तका पुनः निर्यात अनुमित हो सकता है । किसी अन्य स्त्रोत से किए गए पायात के लिए पुनः निर्यात प्रायातित अपरिष्कृत 
हीरों के मूल्य के 5 प्रतिशत से अधिक नहीं होगा लेकिन यह सुविधा थोपा लाइसेंसधारियों द्वारा किए गए पायातों पर नहीं मिलेगी । 

86. सोने और चांदी के जेवरात के लिए स्कीमें : - -- सोने और चांदी के जेवरात के निर्यातका इस संबंध में निर्धारित प्रक्रिया 
नसार सक्षम लाइसेंसिंग प्राधिकारियों द्वारा प्रदान पायात लाइमेंमों के माध्यम मे सोना , चांदी माऊंटिंग्स , फाइडिग्मा, अपरिष्कृत रम्म , 
कीमती और अर्द्ध -कीमती सिंथेटिका पत्थर और असमाधित मोती आदि जैसे अपने अनिवार्य निवेशों का आयात कर सकते है । 

87. सोने चांदी की अन्तर्वस्तु :- -निर्यात किए जाने पर निम्नलिखित मदों को इन स्कीमों के अन्तर्गत सुविधा मिल सकेगी : 
( क ) 8 कैरेट या अधिक सोना तत्व वाले सोने के जेवरात तया वस्तुएं (सिक्कों को छोड़कर ) आहे माये हों या जड़े हुए ; 

और 
( ख ) भार में 50 प्रतिशत से अधिक चांदी वाले चांदी के जेवरात और वस्तुएं (पिकों और किन्हीं इंजीनियरी माल को 

छोड़कर ) । 
88. स्कीम : --सोने चांदी के जेवरात और वस्तुओं का निर्यात निम्नलिखित स्कीमों के अन्तर्गत किया जा सवाता है : 
क . विदेशी क्रेता द्वारा संभरित सोने चांदी के मद्दे सोने चांदी के जेवरात और वस्तुओं के निर्यात के लिए योजनाः 

इस योजना के अन्तर्गत विदेशी क्रेता सोने या चांदी के जेवरात और उनसे बनने वाली वस्तुओं के दिनिर्माण और अंतिम 
निर्यात के लिए अग्रिम रूप में नि : शुल्क सोने या चांदी का संभरण पार सकता है । वह इसी प्रकार चांदी के पलाय, फाक्ष डिग्म , 
माउंटिंग्स आदि और 18 कैरेट और कम के सोने का संभरण भी कर मवाना है । निर्यात प्रादेश में निम्नलिखित की व्यवस्था होनी 
चाहिए । 
( 1 ) बेस्टेज की अनुमति के बाद अपेक्षिन सोने और पांदी की मात्रा की मीमा तथा मोने और चांदी का नि :शकः संभरण ; 

और 
( 2 ) अपरिवर्तनीय साखपत्र के द्वारा विनिर्माण और अन्य लागतों का शुगतान अथवा मुमुर्दगी पर नकद भुगतान 

अथवा विदेशी मुद्रा में अग्रिम भुगतान संग्रह अाधार पर (स्वीकृति मद दे दस्तावेज ) सोने के जेवरात का 
निर्यात भी किया जा सकता है ।निर्यात प्रादेश केवल एक विदेशी ऋता में ही मम्बन्धित होना चाहिए । सोना , 
चांदी , जवाहरात और वस्तुओं के निर्यात के लिए बनी यह योजना हस्तशिल्प और हथकरघा निर्यात निगम 
( एच . एम . ई . मी . ) ( या वाणिज्य मंत्रालय द्वारा नामित किमी गान्य सार्वजनिक क्षेत्र के अभिकरण हारक 
प्राप्त निर्यात प्रादेशों के लिए लागू होगी । नामित अभिकरण प्रत्यक्ष रूप ले या अपनी पान संस्थाओं के माध्यम 
मे निर्यात कर सकती हो । निर्यात केवल हवाई भाड़े और सम्बई , कलकता, सदाम, दिल्ली , जयपर , बंगलौर 
और कोप्पिन स्थिति मीमाशुल्क सदनों के जरिए ही अनमित होगा । 


प्रत्येक माह के शरू में एच . एच . ई . सी . द्वारा घोषित सोने और चांदी के मुल्यों पर मोना तन्ध ( वेस्टेज 
समेत ) और चांदी तत्व ( वेस्टेज रहित ) के मूल्य के संदर्भ में मुल्यसंयोजन की गणना की जा सकती है । माउन्टिग्स , 
फाइडिंग्स आदि के लिए मूल्यसंयोजन , नामित अभिकरण दाग तग किये गरे श्रायानों के लागान -बीमा-भारा मूल्य पर प्राधारित 
मोगा । सोना और चांदी जवाहरान वस्तुओं के लिए न्यूनतम मूल्य संयोजन क्रमशः 15 प्रतिगत और 25 प्रतिशत है । माउ 
न्टिग्स और फाउंडिंग्स श्रादि का अायात निति निवल के लिए निवल के आधार पर होगा । 


16 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[PAR1 1 - - SEC . ] 


ख . अनुमोदित प्रदर्शनी में बिक्री के लियं गोने और चांदी जवाहरान और वस्तुओं के निर्यात की स्कीम 

एस स्कीम के अन्तर्गन हस्तशिल्प और हथकरघा निर्यात निगम ( एच . एच . ई. सी . ) राज्य व्यापार निगम ( एम . 
टी . मी . ) / भारतीय व्यापार मंवर्धन मंगठन ( आई . टी . पी . ओ . ) / खनिज एवं धातु ज्यापार निगम ( एम एम . टी . सी . ) 
और उनकी पात्र सहयोगी संस्थानों द्वारा किया गया निर्यात पाता है । ये मंगठन नामित अभिकरणों के रूप में कार्य करते 

कर देता है , तो इस स्कीम के अन्तर्गत अन्य व्यक्ति को भी निर्यात की अनुमति है । 
प्रदर्शनी लगाने के लिए निर्यात परेषण आधार पर किये जायेंगे और यह निम्नलिखित शर्त के अध्यधीन होगा । 

( 1 ) विदेश में न बिक्री हुई मद प्रदर्शनी बंद होने के 45 दिनों के अन्दर आयात कर ली जायेगी ; और 
( 2 ) विदेश में बिक्री हुई मदों के लिए योना और चांदी तत्व प्रतिपूर्ति के रूप में प्रदर्शनी बंद होने के 60 दिनों 

के अन्दर, पायान कर लिये जायेंगे । नामित अभिकरण निर्यात अनुमित होने से पहले गीमाशुल्क प्राधिकारियों के 
पास इस प्राशय के एक बंधपत्र प्रस्तुत करेगा । दूमरों द्वारा आयोजित प्रदनियों में , भारतीय रिजर्व बैंक 
या मीमाशुल्क प्राधिकारियों के नियमों के अन्तर्गत यथाअपेक्षित बंधपन्न या . बैंक गारंटी प्रायोजक स्वयं ही 
प्रस्तुत करेंगे । प्रदर्शनी बंद होने के उपरांत निर्यातक भारतीय स्टेट बैंक या प्रदर्शनी बंद होने से पहले प्रदर्शनी 
के स्थान पर उनके एजेंटों की सहायता से या प्रदर्शनी बंद होने के 50 दिनों के भीतर भारत में भारतीय 

स्टेट बैंक की प्राधिकृत शाखाओं की महायता से प्रतिपूर्ति के उद्देश्य के लिए बकिंग करेगा । 
मूल्य संशोधन की गणना, सोना तत्व ( वेस्टेज ममेत ) और चांदी के नव ( वेस्टेज सहित ) उम मूल्य के आधार पर 
की जायेगी जिस पर प्रतिपूर्ति श्रमित हो मकती है या उस मूल्य पर जिस पर निर्यात बीजक बताया गया था , इनमें 
जो भी उच्चतर हो , की जायेगी ।निर्यातक , निर्यात बीजक बनान समय एच . एच . ई . सी . द्वारा अधिसूचित मोना चांदी 
के मासिक मानदण्ड मुल्य का प्रयोग कर सकते हैं । सोना / चांदी जवाहरात वस्तुओं के लिये न्यूनतम मूल्य संयोजन क्रमशः 
15 % और 25 % है । है । अपेक्षित दस्तावेज प्रस्तुत करने पर लाइमेंसिंग प्राधिकारी द्वारा उपयुक्त रिलीज प्रादेश और रत्न 
प्रतिपूर्ति लाइसेंस जारी किया जा सकता है । 
ग . सोना और चांदी जेवरात और वस्तुओं की निर्यात संवर्धन और प्रतिपूनि स्कीम 

यह स्कीम मोना /चांदी जेवगत और वस्तुओं के निर्यात के मद्दे भारतीय स्टेट बैंक की पदनामिन शाखाओं अथवा 
वाणिज्य मंत्रालय द्वारा नामित किसी अन्य अभिकरण के जरिए मोना / चांदी की खरीदारी के पश्चात् भारतीय स्टेट बैंक 
अभिकरण द्वाग जारी किये गये प्रमाण पत्र में निदि मूल्य पर सोना चांदी की प्रतिपूर्ति की व्यवस्था करती है । यह स्कीम 
उन नियातों तक ही सीमित होगी जिनके समर्थन में अपरिवर्तनीय माग्यपन , डिलीवरी आधार पर नकद भुगतान या विदेणी 
मुद्रा में अग्रिम भुगतान किया गया है । सोने जवाहरात के निर्यात की अनुमति संग्रह प्राधार स्वीकृति महे दस्तावेज पर 
भी दी जा सकती है । निर्याक को अग्रिम रूप में भारतीय स्टेट बैंक से सोना/ चांदी प्राप्त करने का विल्कप होता है । 
अपेक्षित दस्तावेज प्रस्तुत करने पर लाइमें सिंग प्राधिकारी द्वारा उपयुक्त रिलीज प्रादेश और रत्न प्रतिपूर्ति लाइमेंस जारी 
किये जा सकते हैं । 

___ मूल्य संयोजन की गणना/ मोना तत्व ( वेस्टेज सहित ) और चांदी तत्व ( वेस्टेज रहित ) ---- के सन्दर्भ में उस मूल्य 
पर की जायेगी जिस पर भारतीय स्टेट बैंक द्वारा सोने और चांदी को बुक किया जाये । सोना और चांदी जवाहरान वस्तुओं 
के लिये न्यूनतम मूल्य संयोजन क्रमश: 15 % और 25 % होगा । 
घ . सोने और चांदी जवाहरात और वस्तुओं के लिये अग्रिम लाइसेंम की स्कीम 

- अध्याय मात में निहित अग्रिम लाइसेंम सोम के प्रावधान सोने और चांदी के जवाहरात और उनमें बनी वस्तुओं 
के निर्यात पर लागू होंगे । 
इ . निर्यात संसाधन क्षेत्रों ( ई . पी . जैड . ) और निर्यात प्रभिमुख यूनिट ( ई . ओ . यू . ) परिसरों में सोने और चांदी के 
जवाहरात और वस्तुओं के निर्यात की स्कीम 

निर्यात अभिमुख यूनिटें निर्यात अभिमख यूनिटों की स्कीम के सामान्य प्रावधानों द्वारा शासित होती हैं और निर्यात 
समाधन वाले क्षेत्रों में स्थापित की गई यूनिट ई . पी . जेड . स्कीम के समान्य प्रावधानों द्वारा शासित होती है । निम्नलिखित 
को छोड़कर । 

( 1 ) ग्जेिक्ट्स ममेत किमी की भी बिक्री भी अनुमति घरेलू टैरिफ क्षेत्र ( डी . टी . ए . ) में नहीं मिलेगी और 
( 2 ) यदि कोई यूनिट कार्य करना बन्द कर देती है तो मोना और दूसरी कीमती धातु एलाय , रत्न और अन्य 

सामग्री जो जवाहरात के विनिर्माण के लिये उपलब्ध होगा वाणिज्य मंत्रालय द्वारा नामित किसी एजेमी को उम 
एजेंसी द्वारा निर्धारित की गई कीमत पर सौप दिया जायेगा । 


[ T I --- 


1 


भारत का राजपस : असाधारण 


17 


- 


- - 


ये युनिट स्वर्ण और अन्य बहमुल्य धातुओं से विनिर्मित कच्चे माल, अनाय कैरेट, स्वर्ग, रंगीन स्वर्ण , कीमती धातु 
जिनमें चांदी, प्लाटिनम और पलाडियम , फाइन्डिक्स , माउन्टिग्स , साकेट औरफेम भी शामिल हैं का पायान कर सकती है । 
ये यूनिटें हीरे , रंगीन रत्न और पत्थरों अर्थ मूल्यवान पत्थरों, अर्ध मूल्यवान पत्थरों, मिन्थेटिक पत्थरों, मोतियों प्रादि का भी 
आयात कर सकती है । उसके अतिरिक्त इन यनिटों को भारतीय स्टेट बैंक या वाणिज्य मंत्रालय द्वारा नामित किसी अन्य 
एजेंसी के जरिये 0 . 995 परिशुद्धता वाले स्वर्ण भी उपलब्ध कराया जा सकता है । 0 . 995 परिश आता वाले स्वर्ण की 
मापूर्ति के लिये निर्यात संसाधन क्षेत्र के लिये विकास आयुक्त अथवा निर्यात - अभिमुख यूनिट परिसर के प्रायोजन प्राधिकारी 
के जरिये आवेदन कर सकती है । इन यूनिटों को निर्यात अभिमुख यूनिट स्कीम और निर्यात संसाधन क्षेत्र स्कीम पर लागू 
प्रक्रिया के अनुसार पंजीगत माल, प्रोटोटाईपस , तकनीकी नमूनों , सभोज्यो , अतिरिक्त पुनर्जी और पैकेजिंग सामग्री के आयात 
की अनुमति दी जा सकती है तथापि , भारतीय रिजर्व बैंक को छोड़कर 0 . 995 शव ता वाले स्वर्ण के प्रायात की अनुमति 
नहीं होगी । 


मूल्य सयोजन को उस मूल्य पर संगणित किया जाये जिम मूल्य पर स्वर्ण कन्टेंट (जिसमें वेस्टेज भी शामिल है ) 
चाहे यह 0 . 995 परिशुद्धता अथवा कोई अन्य शुसता वाला स्वर्ण हो का आयात किया गया हो । इसी प्रकार को प्रक्रिया 
प्रागातित चांदी ( बिना बेस्टेज के ) पर भी लाग होगी । सादे और जड़ित स्वर्ण प्राभूषणों जिनमें वस्तुएं भी शामिल हैं , के 
निर्यात के लिये न्यूनतम मूल्य संयोजन क्रमश : 10 % और 15 % होगा । चांदी के सादे जड़ित प्राभूषणों और वस्तुओं के लिए 
न्यूनतम मूल्य संशोधन 25 प्रतिशत होगा । एक निर्यातक को तराशें और पालिश किये गये होरों, बडुनुल्य ओर अर्थ नत्यवान 
पत्थरों, मोतियों और सिन्थेटिक पत्थरों जिनका उपयोग, स्टेटडिग्स के रुप में किया गया हो , के मूल्य पर 5 प्रतिशत मतिरिक्त 
मूख्य संयोजन प्राप्त करने की भी प्रावश्यकता है । माउन्टिग्स , फाइन्डिग्स , प्रादि के लागत -बीमा -भाड़ा मूल्य का भी मुख्य 
संयोजन के लिए हिसाब में लिया जाय और उनका पायात और निर्यात नेट के लिये नेट के आधार पर किस जना 


कम तराशें और पालिश किये गये हीरों और बहुमूल्य अर्ध मूल्यवान पत्थरों का निर्यात करने वाली युनिटों 
के मामले में प्राप्त किये जाने वाले प्रायश्यक न्यूनतम मूल्य संयोजन को घरेलू टैरिफ क्षेत्र से ऐसे निर्यातों के लिए 
उपलब्ध इस अवधि की प्रतिपूर्ति दरों के माधार पर संगणित किया जायेगा । स्वर्ण और चांदी के आभूषणों और वस्तुओं से अलग , 
अन्य कीमती धातुओं से बने आभूषणों और वस्तुओं का विनिर्माण और निर्यात पूर्वोक्त निर्यात अभिनुख यूनिट परिसरों/ 
निर्यात संसाधन क्षेत्रों द्वारा किया जा सकता है । प्लेटिनम और पेलेडियम प्रादि के सम्बन्ध में मूल्य संयोजन और अन्य मावश्यक 
साएं , मुख्य नियंत्रक मायात-निर्यात द्वारा सार्वजनिक सूचना के माध्यम से अधिसूचित को जारंगो । 


अनुमित किये जाने वाले प्राभूषणों के नमूनों को उपर्युक्त पहचान के बाद पुनः निर्यात करने को प्रति यो जो 
सकती है । 


स्वर्ण की स्क्रैप उस्ट स्वीपिग्स निर्यात संसाधन क्षेत्र में स्थित यूनिटों से भारत सरकार टकसाल को भेजने को प्रानति 
दी जा सकती और स्टैन्डर्ड स्वर्ण की छड़ों के रूप में उस क्षेत्र को सोमागल्क प्राधिकारियों द्वारा निर्धारित प्रक्रिया के प्रसार 
वापिस भेजी जा सकती है । 


सम्बन्धित निर्यात संसाधन क्षेत्र निर्यात अभिमुख यूनिट परिसर के विकास मायुक्तों द्वारा इस अध्याय के पैरा 85 । 
के अनुसार अपरिष्कृत हीरों के पुनःनिर्यात फी अनुमति प्रायातित अपरिष्कृत हीरों के मूल्य के 5 प्रतिशत तक वो 
जाएगी । 


निर्यात अभिमुख यूनिटें /निर्यात संसाधन क्षेत्र की यूनिटें सरकार द्वारा मनोति प्रगनियों में ना ले सकती हैं । 
देश में लगाई जाने वाली प्रदर्शनियों में बिक्री की अनुमति नहीं होगी । प्राभूषणों के इन क्षेत्रों / परिसरों से ले जाने और वापस 
लाने सम्बन्धी दुलाई की प्रक्रिया सीमाशुल्क प्राधिकारियों द्वारा निर्धारित की जायेगी । 


पाशिक रूप से संसाधित प्राभूषणों का निर्यात भी निर्धारित न्यूनतम मूल्य संयोजन को पवित्रालि के प्रध्यधीन 
अनुमित होगा । 


भारतीय खनिज और धातु व्यापार निगम लि . समय - समय पर संशोधित निर्धारित प्रक्रिया के प्रसार इस योजना 
के अन्तर्गत स्थापित स्वीकृत स्वर्ण प्राभूषण विनिर्माण करने वालो निति यूनिटों को स्वर्ग अलाप , कैट घर्ग , फाइन्सि 
समेत जिनमें 0 . 999 परिशखता वाला स्वर्ण शामिल नहीं है, स्वर्ण, स्वर्ण मध्यस्यों और संघटकों को भी प्रापूर्ति करेगा । 
४52GI / 92 - - 3 


- - 


- 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

[ PART I - SEC . 1 ] 

- . . - .. - - - - -- - - - - - 
घ . घरेल टैरिफ क्षेत्र में स्थित यूनिटों द्वारा प्रतिपूर्ति के अन्तर्गत 18 कैरट मे ऊपर के स्वर्ण का सीधे प्रआयात करने हेतु योजना । 

सादे स्टर्ण प्राभूषणों के निर्यात के मद्दे जहाँ निर्यात प्रायात निक्त विदेशी मद्रा में पूर्णतः अधिप्राप्त की जा चुकी हो , सक्षम 
प्राधिकारी ( 1 ) 0 . 0995 परिशुद्धता घाले , स्वर्ण, और ( 2) 0 . 920 परिशुद्धमा, वाली फाइण्डिग्स माउन्टिग्स, जो लाइसेंस के 
मत्य का 10 प्रतिशत तक होगी जो लाईसेंस के समूचे मूल्य के अन्तर्गत होगी, के सीधे प्रायात के लिए निर्यात के जहाज पर्यन्त 
निशुल्क मूल्य के 87 प्रतिशत की दर से प्रहस्तान्तरणीय प्रतिपूर्ति लाइसेंस जारी कर सकता है । 

जड़ित स्वर्ण आभषणों के निर्यात के लिए जहां निर्यात प्राय विदेशी मुद्रा में पूर्णम: अधिप्राप्त हो चुकी हो , संबंधित प्राधिकारी 
निम्नलिग्नित के सीधे प्रायात के लिये निर्यातों के जहाज पर्यन्त मूल्य के 80 प्रतिशत की दर से प्रस्तान्तरगीय प्रतिपूर्ति लाइसेंस 
जारी कर सकता है : - - 
( 1 ) 0. 995 परिशुद्धता वाला स्वर्ण , जिसकी कीमत निर्यातित स्वर्ण जड़ित प्राभूषणों में उपयोग में लाए गए शुर स्वर्ण 

( 0 . 999 परिश द्धता ) , की मात्रा , जैसी कि सीमाशुल्क प्राधिकारी द्वारा प्रमाणीकृत की गई हो , को हिसाब में लेकर 
निर्यात की तारीख को पाव स्वर्ण ( 0 . 999 परिशद्धता ) के अन्तर्राष्ट्रीय मुल्य मारा गुणा करके , भारतीय स्टेट बैंक 
की पदनामित शाखाओं द्वारा प्रमाणित किया गया हो , स्टर्डिग्स के प्रवशिष्ट प्रतिपूर्ति मूल्य का 20 प्रतिशत जमा करके 

निर्धारित की जायेगी । 
( 2 ) लाइसेंस के मूल्ल के 10 प्रतिशत तक तथा लाइसेंस के समुचे मूल्य के अन्तर्गत 0. 920 परिशुद्धता की स्वर्ण 

फाइन्डिग्स/माउन्टिग्स , और 
( 3 ) अपरिष्कृत हीरे, अपरिष्कृत रंगीन रत्न , पत्थर और शेष मूल्य के लिए अपेक्षित बिना सेट किए हुए रीयल अथवा कालबर्ड 

मोती । 

प्रतिपूर्ति लाइसेंस इसके जारी किए जाने की तारीख से 90 दिनों की अवधि के लिये वैध होंगे । 
छ. स्वर्ण अग्रदाय लाइसेंस के अन्तर्गत घरेलू टैरिफ क्षेत्र में स्थित यूनिटों द्वारा निर्यात उमावन के लिए निर्यात पूर्व प्राधार पर 

___ 18 कैरट मे ऊपर के स्वर्ण के प्रायात की योजना 
पूर्ववर्ती तीन लाइसेंसिंग वर्षों के दौरान तीन करोड़ और इससे अधिक के सादे और जडित स्वर्ग प्रांतूपगों के औसत निर्यात 
निष्पादन करने वाला निर्यातक अपने स्वर्ण के नाम में वैध निर्यात के के मद्दे स्वर्ग प्राय लाइसेंस का पात्र लोगा । यह लाइसेंस 
उसके सर्वोत्तम तीन वर्षों जमा उस पर 25 प्रतिशत के बराबर मस्य के लिए जारी किया जा सकता है । उपकी गपूषी पात्रता 
के अन्तर्गत निर्यातक सावे और जडित स्वर्ग प्राधणों के निर्यात के लिये अलग से स्वर्ण अपवाय लाइसेंस के लिए आवेदन कर सकता 
है । लाइसेंस में निम्नलिखित शर्ते विहित होंगी : - - 

( 1 ) नीचे निर्दिष्ट तरीके से निर्यात प्राभार ; 
( 2 ) लाइसेंस मूल्य की शर्तों में होगा और यह 0 . 995 परिशुद्धता वाले स्वर्ण के निर्यात के लिए वैध होगा ; 
( 3 ) लाइसेंस अहस्तान्तरणीय होगा ; 
( 4 ) लाइसेंस के मद्दे स्वर्ण का सायात किये जाने के बाद निर्यात किये जाएंगे ; 
( 5 ) लाइसेस इसके जारी होने की तारीख में छ : माह के लिये वैध होगा । 


सादे स्वर्ण आभूषणों के निर्यात के लिए जारी किए गए स्वर्ण अग्रदाय लाइसेंस के लिए 87 प्रतिशत के वितरीत अनुपात 
में निर्यात प्राभार होगा अर्थात यदि स्वर्ण अग्रदाय लाइसेंस 87 अमरीकी डालर के लागत-बीमा -भाड़ा मूल्य के लिए जारी किया जाता 
है तो निर्यात प्राभार 100 अमरीकी डालर होगा । स्वर्ण अड़ित आभूषणों पर निर्यात प्राभार 80 प्रतिशत के विपरीत 
अनुपात में निर्धारित किया जाएगा अर्थात् यदि स्वर्ण अग्रदाय लाइसेंस 80 अमरीकी डालर के लागत बीमा -भाड़ा मूल्य के लिए जारी 
फिया जाता है तो निर्यात प्राभार 100 अमरीकी अलर होगा ।निर्यात प्राभार स्वर्ण की प्रत्येक प्रेषण की निकासी की सारीख 
से 120 दिनों के भीतर पूरे किए जाएंगे तथा निर्यातक इन निर्यातों पर प्रतिपूर्ति के लाभ का दावा किसी अन्य स्कीम के 
अन्तर्गत निर्यात आभार की उसके द्वारा सोडी गई सीमा तक नहीं करेंगे । 


89. अन्य प्रावधान. 

निर्यातक को ऊपर 78 ( घ ) और 78 ( छ ) में दी गई योजनाओं को छोडधार निर्यात के महान पर्याप्त निःशक मल्य के 
3 प्रतिशत तक एजेन्सी कमीशन का भुगतान करने की अनुमति है । जहां कहीं ऐजन्सी कमीशन का भुगतान किया जाण , 
वहां ऐजन्सी कमीशन की प्रतिशतता द्वारा न्यूनतम मूल्य संयोजन में तद्नुरूप वृद्धि की जाएगी । 

90. पैरा 88 ( क ) तक उल्लिखित योजनाओं के अन्तर्गत निर्यातकों को प्रक्रिया पस्तक में निहित अनुसार स्वर्ण वेस्टेज 
मथवा विनिर्माण घाटे की अनुमति होगी । 


[ भाग I ... 


1 ] 


भारत का राजपत : प्रसाधारण 


19 


91. ऐसे मामले में जहां निर्यातक न्यूनतम निर्धारित मूल्य संयोजन प्राप्त करें , वहां सादे स्वर्ण /चांदो के पाभू 
पणों के निति पर पैरा 78 ( क ) से ( च ) तक में उल्लिखित योजना के अन्तर्गत रत्न प्रतिपूर्ति लाइसेंस जारी किए 
जा सकते है । ऐसे लाइसेंस का मूल्य म्यूनतम मूल्य संयोजन की अतिरिक्त प्रधिप्राप्ति के संदर्भ में निर्धारित किया जाएगा । 
जटित स्वर्ण चांदी के आभूषणों और वस्तुओं के निर्यातका रत्न प्रसिति लाइसेंस के पात्र होंगे जिने वेस्टेज सहित सो । पर 
मुख्य सयोजन के लिए गणना के बाद निर्यात की गई मदों में उपयोग में लाई गई स्टडिंग्स के ल्य को ध्यान 
में रखकर दिया जाएगा । लाइसेंसिंग के प्रयोजन के लिए स्टडिंग्स को चार वर्गों में बांटा जाएगा नामश: : 

( क ) हीरे 
( ख ) बहुमूल्य पत्थर 
( ग ) अर्द्ध मूल्यान और सिन्थटिक पत्थर और 
( ध ) मोती 

प्रतिनि का पैमाना किया पुस्तक में दिया गया है । ये लाइसेंस बिना अपरिष्कृत हीरों बहमल्य पत्थरों 
अर्स मुल्यवान पत्थरों , सिन्धेटिक पत्थरों और मोतियों के प्रायात के लिए वैध होंगे । इसके अतिरिक्त लाइसेंस 
के मूल्य के 1 प्रतिमन तक खाली प्राभूपगों के प्रायात के लिए वैध होगा । 


92. बीजक .---- 
सभी स्कीमों के अन्तर्गत प्रायात और निर्यात के बीजक अमरीकी डालर में होंगे । 


अध्याय - नी 
निर्यात अभिमुख यूनिटें औरनिर्यात संसाधन क्षेत्रों की यूनिटें 
पात्रता 93.. ---- 

अपने सारे उत्पादन को निर्यात करने का दायित्व लेने वाली यूनिटें निर्यात अभि ख युनिट ( ई . ओ . य ) 
या निर्यात संसाधन क्षेत्र ( ई . पी जेड . ) स्कीम के अंतर्गत स्थापित की जा सकती है । सी यनिटें साफटवेयर 
बागवानी , कृषि, जलचर पालन , पशुपालन या इस प्रकार के विनिर्माण या उत्पादन में लगी हो सकती है । मेवा काकनामों 
में लगी यूनिटों पर भी गणावगुण के आधार पर विचार किया जा सकता है । 

94. माल का पायात.-- - 


यूनिट उत्पादन के लिए आवश्यक निम्नलिखित माल बिना शुल्क दिए आयात कर सकती है, बशर्ते कि वे प्रायालों की 
निषेधात्मक सूची में वजित मदें न हों : 

( क ) कोप्टिव विद्युत संयंत्रों सहित पूंजीगत माल ; 
( ख ) कच्चा माल , संघटक , मध्यस्थ , पर्खतैयार माल, अतिरिक्त पूजें भाग तथा उपभोज्य ; 
( ग ) प्रोटोटाइप्स, कार्यालय उपस्कर और कार्यालय उपस्कर के लिए उपभोज्य ; और 
( घ ) फोर्कलिफ्ट, ओजर हेड क्रेन आदि जैसे माल उठाने रखने वाले उपकरण । 
95. पुराना पुंजीगत माल : - पुराना यूँजीगत भाल का आयात भी अध्याय-पांच दिए गए प्रावधानों के अनुसार किया जा सकता है । 

96. पंजीगत माल का पट्टा करना. - पाटिया के बीच में हुए पक्के ठेके के आधार पर कोई निर्यात अभिमख य निट 
निर्यात संसाधन क्षेत्र की धूनिट घरेलू पट्टे वाली कम्पनी से पूंजीगत माल उठ सकती है । ऐसे मामले में , परेल पटे वाली 
कम्पनी मुल्क मुक्त पूंजीगत माल पायात करने की पान होगी तथा नियात अभिमुख यूनिट निर्यात संसधान क्षेत्र की यानि 
को इसकी आपूर्ति ऐसी शर्तों पर करेगी जो दोनों पार्टियों में आपसी सहमनि निर्धारित की जाए । तथापि, जब तक कि 
यूनिट द्वारा निर्यात आभार पूरा नहीं किया जाता है, तब तक पूंजीगत माल निर्यात अभिमुख यूनिट /निर्यात संसाधन क्षेत्रों की 
यूनिटों की पूंजीगत परिसम्पत्ति के एक भाग के रूप में बना रहेगा और उन्हें किसी अन्य उपयोग में नहीं लाया जाएगा । 

97. मुल्य संयोजन . - यूनिट कम से कम 20 प्रतिशत का मूल्य वर्धन प्राप्त करेगी किन्तु परिशिष्ट - दो में विनिदिन 
उद्योगों में लगी हुई यूनिटे उनमें निर्दिष्ट मूल्य वर्धन मानवण्डों को पूरा करेगी । 

98. विधिक वचन बद्धता . - - यूनिट संबंधित विकास आयुक्त को एक बन्धपत्र /विधिक वचन बद्धता प्रस्तुत करेगी और अनुमोदन 
श्राशय -पत्र में निर्धारित प्राभारों को पूरा न करने पर विफलता के मामले में वह उस बंध पत्र /विधिक वचनबद्धता या कुछ समय 
के लिए लागू किसी अन्य कानून के अधीन दण्म की भागी होगी । 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEp. 1 ] 


99. मूत्रा सन्तुलन :-- -रुपपा भुगतान क्षेत्र ( आर०पी०ए० ) को निर्यात के लिए सामान्य मुद्रा क्षेत्र ( जी०सी०ए० ) से यात 
वाले किसी प्रस्ताव पर विचार किया जा सकता है बशर्ते कि विदेशी मुद्रा का बहिर्गमन एवं अंतहि संतुलित हो । 
यह पहले ही दिए गए अनुमोदनों में सुधार या परिवर्तन के प्रस्तावों पर भी लागू होगा । 


100. स्वत अनुमोदनः — परियोजना आवेदन पत्रों पर जो उद्योग मंत्रालय के प्रेस नोट संख्या 3 ( 1991 सिरिज ) के पैरा 3 में निर्दिष्ट 
पातों को पूरा करते है, संबंधित निर्यात संसाधन क्षेत्र के विकास आयुक्त द्वारा 15 दिन के अन्दर- मन्दर स्वतः अनुमोदन 
किया जा सकता है । निर्यात अभिमुख यूनिटों के मामले में ऐसा अनुमोदन औद्योगिक अनुमोदन सचिवालय ( एस . आई . ए ) 
द्वारा दिया जाएगा । 


101. अन्य मामले : --- अन्य मामलों में अनुमोबन इस प्रयोजन के लिए गठित किए गए बोडों द्वारा दिया जा सकता है । 

102. डी . टी . ए . बिक्री ( घरेलू टैरिफ क्षेत्र में विक्री ). - निर्यात अभिमुख यूनिटों/निर्यात संसधान क्षेत्र की यूनिटों 
का सकल उत्पादन मिम्नलिखित को छोड़कर निर्यात किया जाएगा: 
( क ) 5 प्रतिशत तक रिजेक्ट्स अथवा अनुमोदन बोर्ड वारा यथानिर्धारित प्रतिशत तक रिजेक्ट्स को घरेलु क्षेत्र में बेचा जा 

सकता है बशर्ते कि उपयुक्त करों का भुगतान कर दिया गया हो । 
( ख ) मुल्य के अनुमार देशी पायात 30 प्रतिशत से अधिक होने पर इसके अंतर्गत उत्पादन का 25 प्रतिशत घरेलू टैरिफ 

क्षेत्र में बेचा जा सकता है । जम ऐसे निवेः 30 प्रतिशत से कम हो तो डी . टी . ए . बिक्री, मूल्य के अनुसार 
15 प्रतिशत से अधिक नहीं की जा सकेगी । डी . टी . ए . बिक्री न्यूनतम मूल्य वर्धन तथा निर्यात प्राभार 
की पूर्ति के अधीन होंगे । प्राभूष गों , हीरों, बहुमूल्य और अर्ध बहुमूल्य पत्थरों/रत्नों, मोटर कारों, 
रिकाडि विडियो तथा प्राडियो कैसेट एवं सिल्वर बुलियन के संबंध में डी . टी , ए . में बिक्री की अनुमति 
नहीं होगी । 


10 3. निर्यात प्राभार.- -निर्यात गाभार पूरा करने में निम्नलिखित प्रापूतियों को हिसाब में लिया जाएगा : - - 
( क ) विश्व टेंडर शर्तों के अधीन घरेल टैरिफ क्षेत्र में की गई अापूर्ति ; 
( ख ) विदेशी मुद्रा में भुगतान के मुद्दे धरेलू टैरिफ क्षेत्र में की गई आपूर्ति ; 
( ग ) अग्रिम लाइसेंसों तथा पायात लाइसेंसों के मुद्दे मापूर्ति ; 
( घ ) विकास प्रायुक्त की अनुमति से अन्य निर्यात अभिमुख यूनिटों /निर्यात संसाधन क्षेत्र की यूनिटों के 

लिए आपूर्ति । 


104. निर्यात सदन व्यापार सवन / स्टार व्यापार सदन के जरिये निर्यात. - कोई निर्यात अभिमुख यूनिट / 
निर्यात संसधान क्षेत्र की युनिट अपने विनिर्मित माल का निर्यात इस नीति के अन्तर्गत मान्यता प्राप्त किसी निर्यात सदन / 
व्यापार सदन | स्टार व्यातार सदन के जरिए कर सकती है । यह अनमति केवल निर्यात सवन / व्यापार सवन स्टार व्यापार सदन 
द्वारा माल के विपणन तक ही सीमित है । माल का विनिर्माण निर्यात अभिमुख यूनिट /निर्यात संसाधन क्षेत्र की यनिटों 
में किया जाएगा मूल्य वन नया निर्यात प्राभार और साथ ही पायात एवं निर्यात संबंधी कोई अन्य प्राभार निर्यात 
उम्मुख यूनिट/निर्यात संसाधन क्षेत्र की यूनिट द्वारा पूरे किए जाते रहेंगे । 


M 


10 5. विकास आयुक्त निम्नलिखित की भी अनुमति दे सकता है: -- 
( क ) निर्यात अभिमुख यूमिटों/निर्यात संसाधन क्षेत्र की यूनिटों द्वारा उत्पादित माल के समुचित मात्रा में , नमूनों 

की आपूर्ति या बिक्री जो लगाए जाने वाले शुल्क का भुगतान करने पर प्रदर्शनी या प्रचार 
प्रादेशों के लिए हो । ऐसे माल को लौटाने का समुचित प्राश्वासन देने पर ऐसे नमूनों को यूनिटों 

से हटाने की अनुमति दी जा सकती है । 
( ख ) डी . टी . ए . में बिक्री किए गए परन्तु त्रुटिपूर्ण पाए गए माल को मरम्मत विस्थापन हेतु वापिस लाना । 

ऐसा माल यूनिट से हटाया जा सकता है बशर्ते कि माल की पहचान हेतु सीमा शुल्क प्राधिकारी संतुष्ट 

हों । 
( ग ) मरम्मत/परीक्षण प्रथवा व्याससमापन हेतु डी . टी . ए . के माल का स्थानांतरण बशर्ते कि निर्यात अभिमुख 
यूनिट के मामले में इसकी 

सीमा- शुल्क प्राधिकारियों द्वारा दी जाए । 


[ भाग I -- 


] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


21 


__ 106. डी . टी . ए . से मापूर्ति के लाभ . - - घरेलू टैरिफ क्षेत्र से निर्यात प्रभिमुख यूनिटों निर्यात संसाधन क्षेत्र 
की यूनिटों को आपूर्ति अभिग्रहीत निर्यात समझी जाएगी और निम्नलिखित लाभों की पात्र होगी: 

( क ) मीमाकर उत्पाद शुल्क , केन्द्रीय बिक्री कर तथा सीमाशुल्क ड्रावक की वापसी । 
( ख ) इस पैराग्राफ के अधीन की गई आपूर्ति बाते पंजीगत माल , संघटकों तथा कच्चे माल पर येन्द्रीय उत्पाद 

शुल्क के भुगतान से छूट । 
( ग ) संभरक पर निर्यात प्राभार यदि कोई हो , का निष्पादन । 
107. शर्ते . पैराग्राफ 108 के अन्तर्गत बताएं गए लाभ उपलब्ध होंगे बशर्ते कि अापूर्ति किया गया माल देश 

में निर्मित किया गया हो और आपूर्ति विकास प्रायुक्त द्वारा जारी किए गए प्राधिकार पत्र के मद्दे 
की गई हो । 


108. निर्यान संसाधन क्षेत्र /निर्यात अभिमुख यूनिटों के लिये लाभ :--- रियायती किराया 


निर्यात संसाधन . क्षेत्र में स्थापित यूनिटें तीन वर्षों के लिए आबंटित औद्योगिक प्लाट तथा मानक डिजाइन 
फैक्टरी ( एस . टी . एफ . ) भवन / शैड के पट्टे के लिए प्रथम निम्नलिखित दरों पर रियायती किराए के लिए पान होंगी: 

प्लाटों के लिए यदि पहले अथवा दूसरे वर्ष में उत्पादन प्रारम्भ हो गया हो तो यह रियायत पहले वर्ष के लिए 
75 प्रतिशत दूसरे वर्ष के शिए 50 प्रतिशत तथा तीसरे वर्ष के लिए 25 प्रतिशत होगी । यदि उत्पादन दूसरे वर्ष के अन्त तक 
प्रारम्भ नहीं हुआ हो तो तीसरे वर्ष के लिए रियारत नहीं दी जाएगी । 

मानक डिजाइन फैक्टरी भवन / शैड के लिये : यदि उत्पादन पहले वर्ष में प्रारम्भ हो गया हो तो पहले वर्ष के 
के लिए रियायत 50 प्रतिशत तथा दूसरे वर्ष के लिए 40 प्रतिशत होगी । यदि उत्पादन पहले वर्ष में प्रारम्भ हो 
गया हो तो तीसरे वर्ष के लिए 25 प्रतिशत मिलेगी वह रियायत उपलब्ध नहीं होगी यदि पहले ही वर्ष के 
अन्त तक उत्पादन प्रारम्भ हुआ न हो । 

कर छूट : निर्यात अभिमुख यूमिटों और निर्यात संसाधन क्षेत्र की यूनिटों को कार्य प्रारम्भ करने के प्रथम 
8 वर्षों में 5 वर्षों के कलाक के दौरान निगमित कर के भुगतान से छूट होगी । 


आई पी पार एस निर्यात : अभिमुख यूनिटों और निर्यात संसाधन क्षेत्र की यूनिटों को लाहा एवं 
इस्पात का संभरण करने के लिए अन्तर्राष्ट्रीय मूल्य प्रतिपूर्ति स्कीम उपलब्ध होगी । 

शत- प्रतिशत विदेशी इक्विटी: --निर्यात अभिमुख यूनिटों और निर्यात संसाधन क्षेत्र की यूनिटों के मामले में 
शत -प्रतिशत तक की विदेशी इक्विटी अनुमेय है । 


109. अग्न : यूनिट 


स्थानान्तरण : -- 


विकास आयुक्त एक निर्यात संसाधन क्षेत्र यूनिट से दूसरी निर्यात संसाधन क्षेत्र यूनिट , एक निर्यात संसाधन 
क्षेत्र से एक निर्यात अभिमुख यूनिट , निर्यात अभिमुख यूनिट से एक निर्यात संसाधन यूनिट या निर्यात 
अभिमुख यूनिट से दूसरी निर्यात अभिमुख यूनिट को विनिर्मित माल के स्थानान्तरण की अनुमति दे सकता है । 


110. निर्यात अभिमुख यूनिट/निर्यात संसाधन क्षेत्र की यूनिटों द्वारा आयातित माल को विकास आयुक्त की अनुमति से अन्य 
निर्यात अभिमुख यूनिट /निर्यात संसाधन क्षेत्र की यूनिट को उधार पर दिया जा सकता है अथवा स्थानान्तरित किया जा सकता है । 


111. उप संविदा करना : - निर्यात अभिमुख यूनिट /निर्यात संसाधन यूनिटों को अपने उत्पादन के भाग को घरेलू टैरिफ 
क्षेत्र की यूनिटों को फुटकर काम के लिए उप संविदा करने की अनुमति प्रत्येक मामले के आधार पर दी जा सकती है । इस मामले 
में प्राप्त अनुरोध पर संबद्ध सीमाशुल्क प्राधिकारियों द्वारा कतिपय कारकों के आधार पर विचार किया जा सकता है जैसे कि पाण्ड 
भरने का औचित्य , निवेश एवं उत्पादन मानदण्डों का निर्धारण तथा संबद्ध यूनिटों द्वारा वचन / बन्धपत्र प्रस्तुत करना । 


___ 112. प्रायातित माल की बिक्री : - यदि कोई निर्यात अभिमुख यूनिट /निर्यात संसाधन क्षेत्र की यूनिट वैध कारणों से मायातित 
माल का उपयोग करने में असमर्थ रहती है, तो वह विकास आयुक्त की अनुमति से पुनः निर्यात कर सकती है, बशर्ते कि मूल्यांकन 
मादि के संदर्भ म सीमाशुल्क प्राधिकारियों ने अनुमति दे दी है । ये शुल्कों की अदायगी पर विकास आयुक्त की अनुमति से परेल 
टैरिफ क्षेत्र के किसी पास्तविक उपयोक्ता को भी ऐसे माल का स्थानान्तरण किया जा सकता है । 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC. 1 


113. श्रायातित मशीनरी /पूजीगत माल जो पुराना हो गया हो , को उसके घटे हुए मूल्य पर सीमाशुल्क का भुगतान करने 
के अध्यधीन निपटाया जा सकता है । 

114. रही माल मा निपटान : - - इसके लिए अनुमोदम बोर्ड द्वारा निर्धारित दिशा-निर्देशों के अध्यधीन विकास आयुक्त लागू 
शुल्कों और कारों का भुगतान करने पर उत्पादन प्रक्रिया से उत्पन्न रसी/ उपशिष्ट उत्पाद/ प्रवशेष की बिक्री घरेलू टैरिफ क्षेत्र में करने 
की अनुमति दे सकता है । परिशिष्ट दो में विनिर्दिष्ट मानदण्डों को ध्यान में रखते हुए बोर्ड द्वारा ऐसी रही/ अपशिष्ट उत्पाद / अवशेष 
का प्रतिशत निर्धारित किया जाएगा । 

115. मिजी बंधित माल गोदाम : - - निम्नलिखित शर्तों के अध्यधीन निर्यात अभिमुख यूनिटों तथा निर्यात संसाधन क्षेत्र 
की यूनिटों के लिए शुल्क मुमत कच्चे माल , संघटका आदि के स्टाफ एवं बिक्री के लिए निर्यात संसाधन क्षेत्रों के भीतर बिक्री के 
लिए निर्यात संसाधन क्षेत्रों के भीतर निजी माल गोदाम स्थापित करने की अनुमति दी जा सकती है : - -- 

( क ) निजी बंधित माल गोदाम निर्यात संसाधन क्षेत्र के अन्दर स्थित होंगे ; 
( ख ) ऐसे निणी बंधित माल गोदाम के लिए प्रायातों की अनुमति बिशिष्ट लाइसेसों के मद्दे दी जाएगी ; ऐसी मदों के 

मायाप्त के लिए कोई अनुमति नहीं दी जाएगी जो उपभोक्ता यूनिटों द्वारा अपेक्षित न हों ; और 
( ग ) निजी माल गोदाम द्वारा प्रायातित मदों को घरेलू टैरिफ क्षेत्र में बिक्री की अनुमति नहीं दी जाएगी । 

116. बन्धपत्र की लागू अवधि :- - निर्यात अभिमुख स्कीम के अन्तर्गत यूनिटों के लिए बंधपन की लागू अवधि 10 वर्ष 
होगी । तीन प्रोद्यौगिकी परिवर्तन करने वाले उत्पादों के मामले में यह अवधि अनुमोदन बोर्ड ( बी . पो . ए . ) द्वारा घटाकर 5 वर्ष 
की जा सकती है । बन्धपन की लागू अवधि पूरी होने पर यह यूनिट की इच्छा पर निर्भर होगा कि यह , इसे जारी रखे या स्कीम में 
कोई विकल्प ईठे । तथापि , बन्धपत्र से इस प्रकार की मुक्ति विकल्प देते समय लागू प्रौद्योगिक नीति के अध्यधीन पी जाएगी । 

_ 117. बन्धपन से विमुक्ति :-. . निर्यात अभिमुख यूनिट निर्यात संसाधन क्षेत्र की यूनिटों को निर्यात प्राभार, मूल्यवर्धन या 
अन्य अपेक्षाओं की पूर्ति में असमर्थ होने पर अनुमोवन बोर्ड की संतुष्टि पर बाण्ड रहित किया जा सकता है । इस प्रकार बन्धपत्र 
से वंचित करने में ऐसे दण्ड दिए जाएंगें जिहे निम्नलिखित करों के आधार पर लगाया जा सकता है :-- - 

( क ) घटे हुए मूल्य पर लेकिन पायाप्त के लिए समय प्रचलित दरों पर पुजीगत माल पर सीमा शुल्का ; 
( ख ) आयात के समय मूल्य पर तथा निकासी के समय घालू दरों पर अप्रयुक्त फसचे माल और संघटकों पर सीमाशुल्क । 

118. परिवर्तन : --. मौजूदा डी . टी . ए . यूनिटें किसी निर्यात अभिमुख यूनिट में परिवर्तन के लिए प्रावेदन कर सकती 
है लेकिन पहले से प्रतिष्ठापित संयंत्र , मशीनरी और उपस्कर के लिए योजना के अन्तर्गत शुल्कों और करों में कोई छूट नहीं वी 
जाएगी । 

119. इस अध्याय के लिए " मूख्य संयोजन " प्रतिशतता के रूप में व्यक्त किया जाएगा और निम्नलिखित सूत्र के अनुसार 
संगणित किया जाएगा : - -- 


पी . ए . - --- - - - 100, 


अहो वी . ए. = मूल्य संयोजन है 

ए = निर्यात अभिनुख यूनिट/निर्यात संसाधन क्षेत्र की यूनिट द्वारा रिलीज किया गया जहाज पर्यन्त निःशुल्क मूल्य है, और 
मी . - सभी आयातित निवेशों के लागत बीमा भाड़ा मूल्य का फुल योग, कमीशन , रायल्टी, फीस या किसी अन्य अधिकार के 

माध्यम के विदेशी मुद्रा में किए गए सभी भुगतानों का मूल्य और निर्यात अभिमुख यूनिट /निर्यात संसाधन क्षेत्र यूनिट 
द्वारा खरीदे गए सभी देशीय निवेशों का मूल्य है । निवेशों का अर्थ है-~- पाच्या माल , मध्यवर्ती, संघटका, पारज्यूमेविल्स 
पार्टस और पैकिंग सामग्री । 


अध्याय दस 


अभिग्रहीत मिर्याप्त 


120. परिभाषा :-- - " अभिप्रहीत निर्यात " का अर्थ उस लेन देन से है जिसमें संभरित किया गया माल देश से बाहर नहीं 
जाता है और संभरकद्वारा माल के लिए भुगतान भारतीय रुपयों में प्राप्त किन्तु संभरण से देश के लिए विदेशी मुद्रा फी माय 
प्रथमा बचत होती है । 


[ भाग [ - खेड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


23 


- -- -- - - - 


- - - - 


- - 


121. संभरण की श्रेणियां :- -- इस नीति के तहत निम्नलिखित श्रेणियों के माल का संभरण " अभिग्रहीत निर्यात " के रूप 
में माना जाएगा बशर्ते कि माल भारत में विनिर्मित है और भुगतान भारतीय रुपयों में प्राप्त हुआ है : 

( क ) शुल्का मुक्त स्कीम के तहत जारी " शुल्का मुक्त लाइससों " के मद्दे माल का संभरण । 
( ख ) विदेशी समुद्री जहाजों और विदेशी हलाई सेवाओं को भारत में माल का संभरण । 
( ग ) निर्यात संसाधन क्षेत्रों ( ई . पी . जैड . ) या निर्यात अभिमुख यूनिटों ( ई . प्रो . यू . ) में स्थित यूमिदों को माल का 

संभरण । 
( घ ) निर्यात संवर्धन पूजीगत माल स्कीम ( ई . पी . सी . जी . ) के तहत लाइसस धारकों को पूजीगत माल पा संभरण । 
( 1 ) तेल एवं प्राकृतिक गैस पायोग ( प्रो . एन . जी . सी . ) प्रायल इंडिया लि . ( प्रो . आई . एल . ) और भारतीय से 

प्राधिकरण लिमिटेड ( जी . ए . पाई . एल . ) को उनके अपतटीय और तटीय अनुसंधान , डीलिंग और उत्पादन प्रक्रियाओं 
के लिए पूजीगत माल , संघटकों , पुर्जी, पाच्चे माल , उपभोज्यों , उपकरणों , उपसाधितों , औजारों और अतिरिक्त पो 

मा संभरण । 
( च ) मिम्नलिखित बहपक्षीय या विपक्षीय अभिकरणों /निधियों या अन्तर्राष्ट्रीय प्रतियोगी बोली के तहत या उन अभिवारणों । 

मिधियों की प्रक्रियाओं के अनुसार सीमित निविदा पद्धति के तहत केन्द्र सरकार द्वारा अधिसूषित किती प्रय 
अभिपारण /निधि द्वारा वित्त पोषित परियोजनाओं को माल का संभरण : - - 
( 1 ) अरब आर्थिक विकास के लिए अबूधाबी फण्ड । 
( 2 ) एशियाई विकास बैंक ( ए . डी . बी . ) 
( 3 ) अन्तर्राष्ट्रीय पुनः निर्माण और विकास बैंक (विश्व बैंक ) 
( 4 , कृषि विकास अन्तर्राष्ट्रीय निधि । 
( 5) के . एफ . उम्ल्यू . । 
( 8) परब आर्थिक विकास के लिए कुवैती निधि । 
( 7 ) पेट्रोल निर्यातक देश संघ निधि ( प्रोपेक ) 
( 8 ) सऊदी विकास निधि ( एस . एफ . डी . ) 
( 8 ) संयुक्त राज्य अन्तर्राष्ट्रीय विकास अभिकपण ( यू . एस . ए . आई . डी . ) । 

( 10 ) विवेश आर्थिक सहयोग निधि के माध्यम से मार्गीकृत मेम क्रेडिट ( प्रो . ई . सी . एफ . ) । 
( छ ) उर्वरण संयंत्रों को भारतीय मुख्य ठेकेपारों द्वारा पूंजीगत माल का संभरण, यदि संभरण अन्तर्राष्ट्रीय प्रतियोगी बोली 

की प्रक्रिया के अधीन किया गया हो । 
122. अभिग्रहीत निर्यात के लिए लाभ : - -- अभिग्रहीत निर्यात के रूप में पात्रता फारने वाले माल के विनिर्माण और प्रापत 
के संदर्भ में अभिग्रहीत निर्याप्त पर निम्नलिखित लाभ दिए जायगे : -- - 

( 1 ) अध्याय सात के अधीन शुल्का मुक्त स्कीम । 
( 2 ) शुल्क वापसी स्कीम । 
( 3 ) टर्मिनल उत्पाद शुल्ला की वापसी । 
( 4 ) आयात की निषेधारमका सूची में शामिल ऐसी मदों के प्रायात के लिए ऐसे मूल्य या अभिग्रहीत निर्यात के मूल्य के ऐसे 

अनुपात के लिए इस संबंध में अधिसूचित की जाने वाली स्कीम के अनुसार विशेष आयात लाइमेंस । 


अध्याय-ग्यारह 

निर्यात 
___ 123 . मुक्त निर्यात - - सभी निर्यात बिना किसी प्रतिबन्ध के होंगे लेकिन यह वहीं तक सीमित रहेगा जहाँ तक कि 
निर्यात की निषेधात्मक सूची या इस नीति के प्रावधानों द्वारा या कुछ समय के लिए लागू किसी अन्य कानून द्वारा विनियमित 
होते हों । 

124. पंजीकरण सह - सदस्यता प्रमाण-पत्र ( प्रार . सी . एम . सी . ) - कोई भी व्यक्ति जो , पायात या निर्यात लाइसेंस के लिए 
अथवा इस नीति के अन्तर्गत लाभ या माफी के लिए आवेदन करता है उसे निर्यात संपर्धन परिषद् ( ई . पी . सी . ) जिसका यह 
सदस्य है , से पंजीकरण - सह- सवस्यता प्रमाणपत्र प्रस्तुत करना होगा । 


MERIEm 


w 


- - 


- 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

[ PART T - SEC . 1] 
125. परियोजना नियति: --विशिष्ट रूप से विनियमित न की गई मयों का निर्यात विदेश में परियोजनाओं के लिए किया 
जा सकता है । निर्यात की मिपंधात्मक सूची में सम्मिलित मदों के निर्यात की अनुमति सक्षम प्राधिकारी द्वारा दी जा सकती है । 

126. संविदाओं को अनामांकित करना: - सभी निर्यात संविदाएं मुक्त परिवर्तनीय मुद्रा में प्रनामांकित की जा सकेंगी । उन 
संविधानों के मामले में जिनका भुगतान एसियन क्लीयरिंग यूनियन (ए . सी . यू . ) के माध्यम से प्राप्त हुआ है तो उसे प्रायातक 
अथवा निर्यातक देश में अथवा मुक्त परिवर्तनीय मुद्रा में अनामांकित किया जा सकता है । तथा इस प्रकार प्राप्त हुए सारे भुगतान 
को परिवर्तनीय मुद्रा में प्राप्त हुमा माना जाएगा । 

___ 127. रुपया भुगतान क्षेत्र के देशों के साथ निर्यात संविधायें: ---रुपये भुगतान वाले देशों) पूर्ववर्ती रुपये भुगतान वाले देशों के 
लिए निर्यातों की अनमति इन देशों के साथ हस्ताक्षरित व्यापार करार नयाचार की शतों 
गर-परिवर्तनीय भारतीय रुपयों में भुगतानों के मद्दे ऐसे देशों के लिए निर्यात को ऐसे प्राधिकारी के पास पंजीकरण होमा अपेक्षित 
है जो इस प्राशय के लिए विनिर्दिष्ट किया गया हो । 

___ 128. पुमः निर्यातः — इस नी के अधीन सामान्य मुद्रा क्षेत्र ( जी . सी . ए. ) में स्थित किसी देश प्रायातित माल को उसी 
अथवा कुछ बदली हुई स्थिति में रुपया भुगतान क्षेत्र के किसी देश को बिना लाइसेंस के निर्यात नहीं किया जा सकेगा । 

129. मिजी असबाब का निर्यातः - बाहर जाने वाले भारतीय यात्रियों के वास्तविक निजी असबाब को मा ती यात्रियों के 
के साथ ही या यदि साथ न ले जाना हो तो भारत से यात्री के प्रस्थान के पहले या बाद में एक वर्ष के अन्दर ले जाने की अनुमति है । 
निर्यात की निषेधात्मक सूची में सम्मिलित मदों के लिये प्रति व्यक्ति 100 किलोग्राम की सीलिंग तक की खाध मयों को छोड़कर 
सक्षम प्राधिकरी से एक लाइसेंस लेना जरूरी होगा । 

130. जहाज भण्डागार. - -निषेधात्मक सूची में आने वाली मवों को छोड़कर सभी मयों को मौ परिवहन पोतों के मार्मावल 
तथा यानी जहाज भण्डार के तौर पर बिना लाइसेंस के ले आ सकते हैं । निर्यात की निषेधात्मक सूची में सम्मिलित मदों के लिये 
प्रतिबंधित मदों को छोड़कर भारत सरकार के जल भूतल परिवहन मंत्रालय द्वारा अधिमूचित मदों के लिये लाइसेंस लेना जरूरी 
नहीं है । 

131. उपहारों का निर्यातः ---3, 000/- रुपये से अधिक मूल्य के किसी भी माल का निर्याप्त उपहार स्वरूप महीं किया जा 
सकता । केवल 3, 000/- रुपये तक मूल्य की खाद्य सामग्री को छोड़कर निर्यात निषेधात्मक सूची में मदों को उपहार के नीर पर 
बिना लाइसेंस के निर्यात नहीं किया जा सकता । 

132. वेशीय अतिरिक्त पुजों का निर्याप्त : --- उपस्कर मशीनरी , आटोमोबाइल के वारण्टी अतिरिक्त पुों और अन्य मयों 
ह त मध्य उपस्कर के साथ ही साथ या बाद में अपनी वारण्टी/निष्पादम गारण्टी के दौरान विगत लाइसेंसिंग अवधि के 
निर्यातों के कूल जहाज पर्यन्त निशुल्क मूल्य 2 % तक दिया जा सकता है । इस प्रकार के निर्यातों की घोषणा निर्यातक के बीजक 

परिमन बिल और जीआर फार्म में सीमाशुल्क प्राधिकारियों से अवश्य की जानी चाहिये । जहाज पर्यान्त निशुल्क मल्य के 
20 से अधिक मूल्य के अतिरिक्त पुर्णो को गुण दोष के प्राधार पर निर्यात लाइसेंसिंग समिति ( ई . एल . सी . ) द्वारा अनुमित 
किया जायेगा । 

133. पारगमन सुविधा: - -- भारत के समीपवर्ती देशों , जिनका अपना स्वयं का कोई समुद्री स्थल न हो , के साथ स्थल से 
माल भेजने की अनुमति है बशर्ते कि पारगमन ट्रैफिक को विनियमित करने की प्रक्रिया के अनुसार थे माल उस वेश में ही खपत 
के लिये हों । 

134. अन्तर्वर्ती प्रबन्ध : - यदि अन्यथा रूप में मुख्य नियंत्रक आयात निर्यात द्वारा निर्दिष्ट नहीं किया गया है, इस नीति का 
कोई संशोधन इसमें व्यवधान उत्पन्न करता है या संशोधन से पूर्व पूर्ण भुगतान अग्रिम प्राप्त होने की स्थिति में अपराक्राम्य साख . 
पत्र द्वारा समर्थित होने पर यदि निर्यात का किसी अनुबन्ध इस प्रकार तैयार करना चाहिए जैसे कि यह संशोधन उसके मामले में 
लाग नहीं होता है । 

अध्याय बारह 


। नियति की निषेधात्मक सूची में सम्मिलित मयों के लिये 


निर्यात सदन , व्यापार सदन और स्टार व्यापार सदन 


135. परिभाषा: - - 31 मार्च , 1992 तक समय -समय पर निर्धारित किये गये मानदण्ड के प्रस्तर्गत व्यापारी और विनिर्माता 
निर्यातकों और व्यापारिक कम्पनियों इनमें विदेशी इक्विटी रखने वाली सहित निर्यात अभिमुख यूनिटों ( ई . ओ . यू . ) और निर्यात 
संसाधन क्षेत्रों ( ई. पी . जैड . ) में स्थित यूनिटों को निर्यात सदन , व्यापार सदन या स्टार व्यापार सदन के रूप में मान्यता दी गई 
और सभी निर्यात सदम, व्यापार सदम और स्टार व्यापार सघन उनको स्वीकृत समय के लिये उस स्थिति को बनाये रखेंगे । 


[ भाग 1 - - 01 ] 


भारत का राजपा : प्रसाधारण 


23 


4 


___ 136. नवीनीकरण के लिये मानदण्ड - - तथापि , जब कोई निर्यात सदन , व्यापार सवन या स्टार व्यापार सवन पूर्वोक्त समया 
वधि की समाप्ति पर निर्यात सवन , व्यापार सवन या स्टार व्यापार सपन , जैसा भी मामला हो , के रूप में मिली मान्यता के नवीनी 
करण के लिये प्रावेदन करता है तो ऐसी मान्यता निर्धारित मानदण्ड के अन्तर्गस दी जायेगी । 


137. मान्यता के लिये मानदण्ड - -निर्यात सवन , व्यापार सदन या स्टार व्यापार सदन के रूप में मान्यता के लिये 1 अप्रैल , 
1992 से गत तीन लाइसेंसिंग वर्षों में अजित नियल विदेशी मद्रा अथवा गत वर्ष में अमित नियल विदेशी मद्रा, जो भी पूरा 
करता हो , निम्नानुसार मानवजहोगा : - - 


वर्ग 


आधारभूत भवधि प्रति गत तीन 
लाइमेंसिंग वर्षों के दौरान अजित 
निवल विदेशी मुद्रा का वार्षिक औसत 
रुपयों में 


प्राधारभूत - प्रवधि अर्थात् गत 
लाइसेंसिंग वर्ष में कमाई गई 
निवल विवेशी मद्रा ( एन . एफ . 
ई . ) रुपयों में । 


निर्यास सदन 
व्यापार बदम 
स्टार व्यापार सवन 


6 करोग 
30 करोड़ 
125 करोड़ 


12 करोड़ 
60 करोष 
150 करोड़ 


138. निवल विदेशी मदा की गणना - -- इस मानवता के उद्देश्य के लिए विदेशी निवल मता ( एन एफई की गणना 
निर्यातक द्वारा किए गए निर्यातों के जहाज पर्यन्स निःशुल्क मूल्य को शामिल करके और उसमें से निम्नलिखित को घटाकर की 
जाएगी : 
( क ) उसके द्वारा मायातित सम्पूर्ण माल ( पूंजीगत माल से भिन्म ) का लागत बीमा भाड़ा मूल्य , किसी 

सहयोगी या समर्थित विनिर्माता में नाम में या उसके माध्यम से प्रायातित (पूजीगत माल से भिग्न ) 

संपूर्ण माल का लागत-बीमा-भाड़ा मूल्य , पीर 
( ग ) निर्यात द्वारा कमीशन, रायल्टी शुल्क अथवा किसी अन्य प्रभार के रूप में मुद्रा के रूप में किया गया भुगतान । 

139. अगर कोई निर्यातक उपर्युक्त पैरा 137 के अन्तर्गत निर्यात सदन , व्यापार सपन या स्टार व्यापार सपन के रूप 
में मान्यता प्राप्त करने के लिए 1 अप्रैल , 1992 को या इसके बाद प्रावेदन करता है तो 1989- 90 , 1990- 91 और 1991 
92 के वर्षों के दौरान अजित निवल विदेशी मुद्रा की गणना उपर्युक्त पैरा 138 के अनुसार की जाएगी । 

140. लघु उद्योगों ( एस . एस . आई . )/ हस्तशिला क्षेत्रों को अतिरिक्त लाभ वैधता और अवधि : - लघु उद्योगों और हस्तशिल्प 
क्षेत्रों द्वारा विनिमित उत्पादों के निर्यात से अजित निवल विदेशी मुद्रा का क्रमशः द्विगुना और तीन गुना अतिरिक्त लाभ दिया 
जाएगा । हस्तशिल्प उत्पादों में रेशम उत्पाप भी शामिल होंगे । 

141. निर्यात सवन व्यापार सदन / स्टार व्यापार सदन प्रमाण-पक्ष , जब तक अन्यथा उल्लिखित म हो , लाइसेंसिंग वर्ष के 
31 मार्च को समाप्त होने वाले तीन वर्षों की अवधि के लिए वैद्य होंगे । पहले प्रमागत की अवधि समाप्त होने पर ऐसे सवमों 
को प्रावेदन करने और नवीन प्रमाण- पत्र प्राप्त करने के लिए छः माह की रियायती अवधि अनमित होगी । 


142. लाभः इस संबंध में अधिसूचित की जाने वाली एक स्कीम के अनुसार निर्यात सदन/ व्यापार सवन स्टार व्यापार सवन 
पायातों की निषेधात्मक सूची में शामिल ऐसी मदों के आयात के लिए पूर्ववर्ती लाइसेंसिंग वर्ष में अजित किए गए ऐसे मूल्य या 
कुल विदेशी मुद्रा मूल्य से ऐसा अनुपात रखने वाले मूल्य के विशेष प्रायात लाइसेंसों को प्राप्त करने के हकदार होंगे । 

अध्याय - तेरह 
निर्यात संर्वधन परिषदें 


143. निर्यात संवर्धन परिषदें - इस समय 19 निर्यात संवर्धन परिषदें हैं जिनका मूल उद्देश्य देश के निर्यात का संवर्धन 
एवं विकास करना है । प्रत्येक परिषद फिसी एक विशिष्ट उत्पादों के समूह, परियोजनाओं तथा सेवाओं के संवर्धन के लिए उत्तरदायी 
है । निर्यात संवर्धन परिषदें नीचे दी गई हैं : - -- 

( 1 ) इंजीनियरी निर्यात संवर्धन परिषद् , कलकत्ता । 

( 2 ) ओवरसीज कन्सट्रक्शन कोंसिल ऑफ इंडिया , बम्बई । 
852 GI / 92 - 8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART. I - SEC. I ] 


+AHE 


( 3) इलैक्ट्रॉनिमस एवं कम्प्यूटर साफ्टवेयर निर्यात संवर्धन परिषद्, नई दिल्ली । 
( 4 ) प्लास्टिक एवं लिनोलियम निर्यात संवर्धन परिषद् , बम्बई । 
( 5 ) मूल रसायन , भेषज तथा प्रसाधन सामग्री निर्यात संवर्धन परिषद , बम्बई । 
( 6 ) रसायन एवं सम्बद्ध उत्पाद निर्यात संवर्धन परिषद्, कलकसा । 
( 7 ) रत्न एवं प्राभूषण निर्यात संवर्धन परिषद्, बम्बई । 
( 8) चमा निर्यात परिषद - मद्रास । 
( 9) खेल कूद सामग्री निर्यात संमर्धन परिषद् , नई दिल्ली । 
( 10 ) काजू निर्यात संवर्धन परिषद् , कोचीन । 
( 11 ) घमा निर्यात संवर्धन परिषद्, कलकत्ता । 
(12) परिधान निर्याप्त संवर्धन परिषद्, नई दिल्ली । 
( 13 ) मिन्थेटिक एवं रेयन वस्त्र निर्यात संवर्धन , परिषद , बम्बई । 
( 14 ) भारतीय रेशम निर्यात संवर्धन परिषद , बम्बई । 
( 15) कालीन निर्यात संवर्धन परिषद्, मई दिल्ली । 
( 16 ) हथकरमा निर्यात संवर्धन परिषद , नई दिल्ली । 
( 17) ऊन तया ऊनी वस्त्र निर्यात संवर्धन परिषद् , मई दिल्ली । 
( 18) सूती वस्त्र निर्यात संवर्धन परिषद् , बम्बई 
( 19 ) हस्तशिल्प निर्यात संघर्धन परिषद्, मद्रास । . 

144. लाभ न कमाने वाले संगठन : - -निर्यात संवर्धन परिषदें कम्पनी अधिनियम अथवा समितियां पंजीकरण अधिनियम 
जैसा भी मामला हो , के अन्तर्गत लाभ न कमाने वाले संगठन है । इन्हें केन्द्र सरकार द्वारा वित्तीय सहायता दी जाती है । 

145. भूमिका निर्यात संवर्धन परिषदों की मुख्य भूमिका उच्च स्तर के माल के विश्वसनीय सप्लाईकर्ता और सेवाओं के 
देने के रूप में भारत के चित्र को प्रस्तुत करना है । विशेषतः निर्यात संवर्धन परिषदें , निर्यातकों द्वारा अंतर्राष्ट्रीय मानकों एवं 
विशिष्टयों के संवर्धन सया मानीटरिंग के प्रेक्षणों का कार्य करेंगी । उन्हें माल और सेवाओं के लिए अंतर्राष्ट्रीप. माकिटों में अवसरों 
और रुखों पर नजर रखनी होगी और निर्यातों के विस्तार तथा विविधता लाने के उद्देश्य से में प्रवसरों का लाभ उठाने में 
अपने सदस्यों की सहायता करेंगी । 


146. कसंध्य - ~-निर्यात संवर्धन परिषदों के मुख्य कार्य निम्न प्रकार है : - - 
( क ) अपने सदस्यों की उनके निर्यातों में विस्तार तथा वृद्धि करने में सहायता करना तथा वाणिज्यिक लाभकारी सूचनाएं 

उपलब्ध कराना । 
( ख ) अपने सदस्यों को प्रौद्योगिकी प्रोन्नति, गुणवसा तथा डिजाइन मुधार मानकों तथा विशिष्टियों , उत्पाद-विकास नवीन 

प्रक्रिया और अन्य ऐसे मामलों में व्यावसायिक परामर्श देना । 
( ग ) विदेशी बाजार का अध्ययन करने के लिए विदेशों में अपने सदस्यों के प्रतिनिधि मंडलों के दौरों को प्रायोजित 

करना । 


( घ ) भारत तथा विदेशों में व्यापार मेलों , प्रदर्शनियों तथा खरीद-फरोख्त की गोष्ठियों में भाग लेने के प्रबंध करना । 
(उ.) केन्द्र एवं राज्य धोनों स्तरों पर निर्यातक समुदाय एवं सरकार के बी व पारस्परिका को बढ़ाना । । 
( च ) देश के निर्यातों एवं प्रायातों, अपने सदस्यों के निर्मातों एवं प्राधातों के साथ-साम सम्बद्ध अंतर्राष्ट्रीय व्यापार संबंधी 

आंकड़ों की व्यवस्था करना तथा सांख्यिकीय प्राधार का निर्माण करना । 


147. सदस्यता - कोई भी निर्यातक / मायातक निर्यात संवर्धन परिषद् का सदस्य बनने के लिए प्रावेदन कर सकता है 
और निर्यात संघर्धन परिषद के नियमों एवं विनियमों के अनुसार एक महीने के अंदर ऐसे आवेदन पर विचार एवं उसका निपटान 
किया जाएगा । सदस्यता प्राप्त होने पर भावेदक को एकदम एक पंजीकरण - सह- सदस्यता प्रमाग-पन्न. ( पारसीएमसो ) दिया जाएगा । 


27 


CA - - 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- - 


- - - - 


- 


- 


- 


- .. 


[ भाग 1 - 1 

भारत का राजा प्रसाधारण . 

- - - - - - - - - - - 
148. व्यावसायिक संस्थ -निर्यातों में वृद्धि करने के लिए अपने उतरदायित्व को निभाने के उद्देश्य से यह महत्वपूर्ण 
कि निर्यात संवर्धन परिषदें व्यावसायिक संस्थाओं के रूप में कार्य करें । इस उद्देश्य के लिए ऐसे कार्यकारी अधिकारियों को जिन्हें 
व्यावसायिक ज्ञान एवं उद्योग , वाणिज्य तथा अंतर्राष्ट्रीय माकिटिंग में अनुभव हो , निति संवर्धन परिषदों में लाया जाना चाहिए । 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


149. स्वायत्ता - -निर्यात संवर्धन परिषदें स्वायत्तशासी होंगी और अपने कामों को स्वयं विनियमित करेंगी । उन्हें बिक्री 
दलों अथवा प्रतिनिधियों को मेलों/ प्रदेशनियों प्रादि में भाग लेने के लिए विदेशों में भेजने हेतु सरकार को मंजूरी लेना अपेक्षित नहीं 
होगा । सरकार केवल निर्यात संपर्धन परिषदों की वार्षिक योजनाओं एवं बजट को हो 
फा प्रबोधन एवं मल्यांकन करेगी । वाणिज्य वस्त्र मंत्रालय वर्ष में दो बार , प्रथमत : वार्षिक योजना एवं बजट को स्वीकृति के लिए 
और दूसरी बार वर्ष के बीच में समीक्षा करने के लिए सम्बन्धित परिषद् की प्रबंध समिति के साथ परस्पर कार्यवाही करेंगे । 

150. समर्थन के लिए शर्त निर्यात संवर्धन परिषदों को सरकार द्वारा दिया गया समर्थन धनराशि के रूप में प्रयवा 
पन्य किसी प्रकार का निम्न पर निर्भर करेगा :-- -- 

( 1 ) उनको सौंपे गए कार्यों का प्रभावी तरीके से निष्पादन । 
( 2 ) निर्यात संवर्धन परिषदों की सदस्यता का लोकतांत्रिकरण । 
( 3) नियमित अन्तरालों पर लोकतांत्रिक रूप में निर्यात संवर्धन परिषद् के पदाधिकारियों का चुनाव करना, और 
( 4 ) निर्यात संवर्धन परिषद् के लेखों की समय- समय पर मेखा परीक्षा कराना । 

अध्याय - चौदह 


गणवत्ता 


151. गणवत्ता के प्रति जागरूक अभियान - - भारत सरकार की नीति अपने उत्पादों के लिए अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर स्थोकतं 
गणवसा के मानदण्डों को प्राप्त करने के लिए विनिर्माताओं और निर्यातकों को प्रोत्साहित करने की है । भारत सरकार गणत्रता 
जागरूकता पर एक राष्ट्रव्यापी कार्यक्रम बनाने और कुल गुणवत्ता प्रवंच के विचार को बढ़ावा देने के लिए उद्योग और व्यापार 
संस्थानों के लिए सुविधा और ममर्थन में बढ़ोत्तरी करेगी । 

152. राज्य स्तरीय का क्रम - - केन्द्र सरकार अपने- अपने राज्य में विशेषकर छोटे पैमाने और हस्तशिल्प क्षेत्रों में इसी तरह 
के कार्यक्रम बनाने के लिए राज्य सरकारों को भी प्रोत्साहन और मुविधा प्रदान करेगी । 

153. पुरस्कार और लाभ - केन्द्र सरकार पाईएसओ 9000, ( सौरिज ) अथवा बी आई एस 14000 ( सीरिज ) अथवा 
अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर स्वीकृत कोई अन्य समकक्ष गुणवत्ता प्रमाणपत्र प्राप्त करके विनिर्माताओं को मान्यता प्रदान करने और उप 
यस्त रूप से पुरस्कृत करने के लिए एक योजना प्रारम्भ करेगी । इस संबंध में , अधिमूचित की जाने वाली योजना में उल्लेख किए 
जाने वाले प्रआयातों की निषेधात्मक सूची में शामिल मदों के आयात के लिए ऐसे विनिर्माता मुल्य या अपने पायातों के मल्य से ऐसे 
अनुपास रण्यने वाले मूल्य के लिए विशेष प्रायात लाइसेंसों को प्राप्त करने के लिए पात्र होंगे । 

154. परीक्षण गह -- केन्द्र सरकार परीक्षण गहों और प्रयोगशालाओं को अंतर्राष्ट्रीय स्तर का बनाने के लिए उनके आध 
मिकीकरण और स्तर ऊंचा करने में महायता करेगी ताकि ऐमें परीक्षगं गहों और प्रयोगशालाओं द्वारा किए गए प्रमाणन को देश 
और विदेश में मान्यता मिल सके । 


अध्याय - पन्द्रह 


आयात की निषेधारमक मचा 


135. प्रतिबन्धित मद 


भाग-एक 


क्रम सं . 


मदों का विवरण 
. .... - - - - - -- - - -- - - - - -- ---- - - - -- -- 


- ------ 


- 


- --- -- -- - ---- 


- - - - - - -- - 


प्रतिबन्ध का स्वरूप 

- -- -- -- ------- -- - - -- 


मायात अनुमेय नहीं है । 


1. निम्नलिखित महित किसी पण मल का टैलो, फैट और/ या रेंडर छ, अनरेनर 
प्रयवा अन्यथा ऑयल : - - 
। लाई स्टीरीन , ओलिया स्टीरीन , टैलो स्टीरीन , लाई औयल , ओलियो ऑयल 

तथा टैलो ऑयल जी किसी भी प्रकार में एम्सीइफॉड या मिक्सड या तैयार 
नि किया गया हो । 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


82 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC . 1 ] 


__ - 


D3F . 


D 


2 


3 


( 2 ) नीट्स फूट ऑयल तथा बोन अथवा बेस्ट से फैट । 
( 3) पोल्ट्री, फैट्स, रेन्डरउ अथवा सोल्वैट एक्सटरैक्टिड । 
( 4 ) मछली के फैट और तेल / मैरिन ओरिजन चाहे रिफाइण्ड हो अथवा नहीं कॉड, 

लीवर ऑयल को छोड़कर (फार्माकोपोपाइएल ग्रेड ) तथा प्राइकोसपेंटी 

नोइक एसिड एवं डी - कोसाहिक्सीनोइक एसिड वाला फिश लिपिड ऑयल । 
( 5 ) मरगारिन, इमिटेशन लार्ड तथा पशु मूल के खाध फैट्स से तैयार किया 

गया । 
2. पशु रैनेट । 
3. बिना निर्मित हाथी वांत । 


15 6. प्रतिबंधित गर्दै 


भाग- दो 


क . उपभोज्य 


माल 


- 


- 


- 


क्रम सं . 


मद का विवरण 


प्रतिबन्ध का स्वरूप 


2 


सभी उपभोज्य माल , तथापि विनिर्दिष्ट , औद्योगिक , कृषि संबंधी , लाइसेंस के मद्दे अथवा इस माशय के लिए जारी सार्व 
खनिज संबंधी अथवा पशुमूल , चाहे एस . के . डी . सी . के . डी . जनिक सूचना के अनुरूप को छोड़कर पायात मनुमेय 
हालत में हो अथवा संट एकत्र करने हेतु तत्पर हो अथवा 

नहीं हैं । 
तैयार रूप में हो । 


शंका के समाधान हेतु एतद्वारा घोषणा की जाती है कि उप 

भोज्य माल में निम्नलिखित भी सम्मिलित होगा:---- 
1. उपभोज्य इलैक्ट्रानिक माल , उपकरण और सिस्टम जो किसी 

भी रूप में वर्णित हो । 
2 उपभोज्य दूर संचार उपस्कर 
3. एस . के . डी . सी . के . डी . में घड़ियों अथवा निर्मित हालत 
___ में तथा गति ( मैकेनिकल) , घड़ी के केस , घड़ी के डॉयल । 
4. सूती, ऊनी , रेशमी, मानव -निमित तया सूती टैरी टॉवल, फैयरिक 

सहित बलैडिस फैबरिम्स । 
5. अल्कोहलिकमदिरा के सविण । 
6. मदिरा ( टॉनिक प्रथया मेडिकेटिड ) 
7. केसर 
8. लौंग, दालचीनी तथा तेजपता 


9. खेलकूद सामग्री / उपकरण 


लाइसेंस के मद्दे पायात मनु मेय होगा बशर्ते कि मायात के 

मूल्य के दोगुणे मूल्य का निर्यात भाभार होगा । निर्यात 
प्राभार के लिए प्रहक माल यथाविनिर्दिष्ट होगा । 
लाइसेंस के मदे मायात अनुमेय होगा । केन्द्रीय अपवा 

राज्य सरकारों के संगठन जो खेलकूद, मौक्षिक संस्थानों , 
विश्वविद्यालयों, खिलाड़ियों के संघों , स्पोर्टस क्लब तपा 
विख्यात खिलाड़ियों मादि से व्यवहार कर रहे हैं , उन्हें 
केन्द्रीय प्रथवा राज्य सरकारों के संबंधित विभागों की 
संस्तुति पर पायात की अनुमति दी जाए । 


[ भाग I - - बर ] 


भारत का राजपा : प्रसाधारण 


29 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


2 


3 


10. कैमरा 


लाइसेंस के मदे पायात अनुमेय होगा । फोटोग्राफिक 

स्टूडियो तथा अधिकृत कैमरामैन , विदेशो प्रसारण या 
टेलीविजन संगठनों के अधिकृत संवाददाताओं, विदेशी 
समाचार एजेंसियों प्रयवा विदेशी समाचार पत्रों को 
विशिष्ट शो के मधीन पायात अनुमेय किया जा 

सकेगा । 
धर्मार्थ, धार्मिक अथवा शैक्षिक संस्थानों तथा केन्द्र सरकार 
द्वारा विशिष्टीकृत प्रयवा अन्यथा अनुमित व्यक्तियों को 
विशिष्ट शतों के अधीन पायात की अनुमति दी जा 
सकती है । 


11 . उपभोज्य माल का उपहार 


तथापि , 
निम्नलिखित मद को उपभोक्ता माल नहीं माना जाएगा : - -- 
1. सभी प्रकार के लकड़ी के लठे 
2. चालें 
3. रुद्राक्ष के दाने 
4. फच्चा काजू 
5. ( 1 ) सब्जियों, फूलों और पीधों के बीज, फूलों के कन्द और 

मकरन्द 
( 2 ) फूलों की कटिंग, बालपौध, कलिकाएं आदि । 
6. बादाम और खजूर सहित सूखे मेवे । 
7 . होमियो पथिक दवाएं और औषधिया 
8. आयुर्वेदिक तथा यूनानी दवाएं मनाने के लिए अपेक्षित प्रशोधित 

औषधियां संगयराब ( जेड ) , मोतियों और प्रफलों के मायास की 
अनुमति केवल चूर्ण रूप में तथा गैर प्राभूषण थाले रूप में ही 
होगी । 
9. जीवन रक्षक तथा दृष्टि रक्षक औषधियां दवाएं और उपस्कर 
जिन्हें मुख्य नियंत्रक, आयात-निर्यात द्वारा अधिसूचित किया 

जाए । 
10. हींग 
11. सेंधा नमक 
12. अध्यापन के सहायक उपकरण जिसमें निम्नलिखित शामिल है: 

( 1 माइक्रो फिल्म , माइक्रोफीचेज और पाठक -सह-मुद्रक 
( 2) शैक्षिक प्रकृति के फिल्म स्ट्रिप्स स्लाइड्स , प्राडियो कैसेट , 

विलियो टेप्स और विडियो डिक 
13. शिक्षण सहायक उपकरण जैसे भाषा अभिलेख, कैसेट और विरिया 
14. रेल लाइपराइटरों सहित अंधों द्वारा अपेक्षिप्त यंत्र एवं उपस्कर 
15. शैक्षिक , वैज्ञानिक तथा तकनीकी पुस्तकें , पत्रिकाए, समाचार 

पनि काएं, और समाचार पत्र । 
18. श्रवण -दृश्य समायार या श्रवण- दृष्य विचार सामग्री जिसमें 

समाचार के क्लिपिंग भी शामिल हैं । 


130 


THE GAZETTE OF INDIA - : EXTRAORDINARY 


( PART I - SEC . 1 ] 


17. बच्चों की फिल्में (विडियो फिल्मों सहित ) जो फिल्म प्रमाणन 

बोर्ड द्वारा "बच्चों की फिल्म " है के रूप में सत्यापित हो । 
18. पाजिटिव सिनेमेटोग्राफिक फलर की फिल्मों ( अनभिशित ) के 

फिनिस्ड रॉल 

___ ग्राफिक फिल्म ( रंगीन ) 
20. 120 और 620 प्राकार के रॉलों को छोड़कर अन्य फोटोग्राफिक 

फिल्में (श्याम- श्वेत ) 
21. कम्प्यूटर साफ्टवेयर 
22. किटों, सहायक उपकरणों, यंत्रों , अतिरिक्त पुजों और संघटकों 
___ सहित अमेटियर रेडियो संचार उपस्फर 
23. सभी प्रकार के गर्भ-निरोधक 
24. आर्ट और कोम फागण / गता 
25. प्रतिकृति मशीन 
26. ड्राईग के कागष 
27. सभी प्रकार के बस और ट्रक के टायर 
ख . मूल्यवान , अर्ध-मूल्यवान और अन्य पत्थर 
1. क्यूविक जिरकोमिया 

लाइसेंस के मदे निर्यात के लिए प्रायात 
2. पत्थर 

अनुमित है । 
( क ) प्रपरिष्कृत हीरे 

-- -बही -- 
( ख ) परिष्कृत तथा विना काम किए गए सिंथेटिक पत्थर 

- - वही 
( बिना काम किए गए सियेटिक रूबी को छोड़कर ) 
( ग ) पन्ना /रूबी और नीलम , प्रद-मूल्यवान और मूल्यवान पत्थर 

और मोतियों ( वास्तविक या संवर्धित ) 
3. ग्रेनाइट पोरफिरी बेसाल्ट बालूका पस्थर और स्मारकीय या 

-~ -वही--- 
इमारती अन्य पत्थर चाहे मोटे तौर पर ब्लाकों या स्लैबों में 
काटकर या पाग्यथा , तराशे हुए हों या न हो या केवल कटे : 


4. 2 . 5 या अधिक पाभासी विशिष्ट गुरूल फा संगमरमर ट्रेवर 

टाइन, एकामाइन प्रम्य कस्केमस स्मारकीय या इमारती पत्थर 
पाहे मोटे तौर पर व्लाको या स्लैबों में फाटकर या अन्यथा 
तराशेहए हों या न हों या केवल कटे हुए हों । 
5. सुलमानी ( मानिक्स ) 
ग . बचाव सुरक्षा और संबंधित मर्दै 
1 . सुरक्षा मुद्रण के लिए करेंसी पेपर, स्टाम्प पेपर और अन्य 

विशेष प्रकार के पेपर 
2. सभी बोर/साइजी के खासी/ चसाए हुए कारसूस 
3. माग्नेयास्त्र 


लाइसेंस के मद्दे या इस संबंध में जारी सार्वजनिक सूचना 

के अनुसार , को छोड़कर पायात की प्रमति महीं है । 
---- घड़ी- - 
भारत सरकार के युवा मामलों और खेल विभाग की 
संस्तुति पर विख्यात शूटर्स राइफल क्लवों द्वारा लाइसेंस 
के मद्दे उनके स्वयं उपयोग के लिए, को छोड़कर भायास 
की अनुमति नहीं है । 


-- 


[ भाग. 

IEE 


भारत का राजपत्र : अगाधारण 


31 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 
. 


- 
- 


- 
- 


%DI 


- 


- 


. . 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


3 


4. गोला-बारूद 

माइसेंस के मद्दे पायात की अनुमति मिम्नलिखित को है: 
( 1 ) भारत सरकार के युवा मामलों और खेल विभाग की 

मंस्तुति पर विख्यात निशानेबाज / राइफल क्लबों को 

उनके स्वयं उपयोग के लिए । 
( 2 ) विशिष्ट प्रकार के गोला-बारूद के लिए. लाइसेंसधारी 

मार्स डीलरों को ऐसी शर्तों के अधीन जैसा कि उन्हें 

निदिष्ट किया जाए । 
5 . विस्फोटक 

भारत सरकार के विस्फोटक नियंत्रक की संस्तुति पर 

सरकारी विभागों और सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों को 

प्रायात की अनुमति दी जाए । . 
6. क्लोरो फ्लूरो हाइड्रोकार्बम्स (फिोन गौसिग ) 

लाइसेंस के मद्दे या इस सम्बन्ध में जारी सार्वजनिक सूचना 

के अनुसार , को छोड़कर पायात की . प्रमुमति नहीं है । 
क. बीज, पौधे और पशु 
1. पशु , पक्षी और रेंगने वाले जन्तु 

इन्टरनेशनल ट्रेड इन एनडेन्जर्ड स्पेसीज, श्राफ वाइल्ड फौना 

और फ्लोरा ( सी . आई . टी . ई . एस . ) पर 
सम्मेलन के प्रावधानों की शर्त के अधीन राज्य सरकार 
के मुख्य वन्य जीव पाईन की संस्तुति पर चिश्यिाषरों 
और प्राणी विज्ञान उद्यानों , मान्यताप्राप्त वैज्ञानिका / मनु 
संधान संस्थाओं/ सर्कस कम्पनियों/ व्यक्ति विशेषों को 

लाइसेंस के मद्दे प्रायास की अनुमति है । 
2. स्टालिओन्स और वूडमेमर्स 

राज्य सरकार के पशुपालन और पशु चिकित्सा सेवाओं के 
निदेशक की संस्तुति पर लाइसेंस के मद्दे आयात की 

अनुमति है । 
3. पशुधन ( प्रश्वीय को छोड़कर ) क्योरलाइन स्टाक्स , बड्स, एग्म , भारत सरकार के कृषि एवं सहकारिता विभाग की संस्तुति 
__ फ्रोजन सीमेन /एम्प्रेयो ग्राण्ड पेरेग्ट स्टाक ( पोल्ट्री ) 

पर लाइसेंस के मद्दे आयात की अनुमति है । 
4. पौधे , बीज और अन्य पौधा सामग्री 

पायात ( क ) पौधे, फल और बीज ( भारत में प्रायास का 
विनियमन ) प्रादेश , 1984 के प्रावधानों की शर्त के 
अधीन भारत सरकार के कृषि एवं सहकारिता विभाग 
की संस्तुति पर लाइसेंस के मद्दे और ( ख ) इस सम्बन्ध 

में जारी सार्वजनिक सूचना के अनुसार अनुमति है । । 
घ. इन्सेक्टिसाइड्स और पेस्टिसाइड्स 
1. कोई भी पेस्टिसाइड , इन्सेविटसार, पीडिमाइड , हक्सिाइड , प्रायान की प्रमुमति नहीं है । 

रोडनटिसाइड और मिटिसाइड जिसका पंजीकरण नहीं हरा है 
अथवा जो कीटनाशी अधिनियम , 1969 और उसके फोरमूलेशन 

के अन्तर्गत पायात के लिए निषेध कर दिया गया है । 
2. पी . डी . टी . टेफिनकल . 15 उकल्प . डी . पी . 

लाइसेंस के मद्दे प्रायान् की अनुमति है । 
प . इलेक्ट्रानिक मदें 
1 . निम्नलिखित केथोड रे ट्यूम्स: -- 

साइनेंस के मने पायात की अनुमति है । 
20 और 21* के प्राकार की रंगीन टी . की , पिक्चर ट्यूब 
उनके उप- साधित और रंगीन टी . वी . पिक्चर ट्यूब वाले 
उपसाधिन 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC. 1] 


3 


2. दीवार घड़ियों और प्रसाम पक्षियों के लिए एन्टीग्रेटिर सरकिटा 

हिमाइसिस और चिप्स 
3. पोगुलेटर, लोडिड या स्टपा प्रिन्टेड सरकिट बोर्ड स 
4. सिंगल साइटिड प्रिन्टेश सरकिट बोईस 
5. प्लेटिन थ होल सहित या रहित ब्वल साइडिष्ट प्रिन्टेड सरकिट 


___ बोई स 


8. 35 मि . मी . और 16 मि . मी . स्त्रोक्टड टेप्स को छोड़कर 

सभी प्रकार के ऑजियो मेग्नेटिक टेप्स 
7. हम्स और रील्स, रॉल्स , पेनकेक्स , जम्बो रोल्स में सभी प्रकार 

के वीडियो मेग्नेटिक टेप्स 
8. फन्ट और टाप लोडिंग कैसेट मेकेनिज्म और उसकी सबसेम्ब 

लिपों समेत बीडियो टेपरेक मेकेनिज्म 
9. रुपए 6 लाख से कम के लागत- मीमा -भाड़ा मूल्य के कम्प्यूटर 

सिस्टम जिनमें व्यक्तिगत कम्पयूटर भी शामिल है 


लाइसेंस के मददे पायात की अनुमति है । 


छ . औषधं और भेषज 
1. सभी प्रकार की पेन्सिलीन 
2. 6 ए पी . ए . 
4. टेट्रासाइक्लिन/ ओक्सीटेट्रासाइक्लिन और उनके लवण 
4. जेन्टामाइसिन सल्फेट 
5. स्ट्रेप्टोमाइसिन 
6. रिफेम्पिसिन 
7. रिफेम्पिसिन के मध्यवर्ती, नामशः 

( 1 ) 3 फारमाइल रिफा एस . बी . 
( 2 ) रिफा एस/रिफा एस सोडियम 

( 3) 1- एमिनो- 4 मेथिल पिपरेजाइन 
8. विटामिन बी - 1, विटामिन बी - 2 और उनके लवण 
9. विटामिन बी - 12 . 


लाइसेंस के मद्दे आयात की अनुमति है । 

- -बही 


ज . रसायन और सम्बर मद 
1. अलाइल प्राइसोथियोसियानोट 
2. केपेसिटर फ्लूड स -- पी . सी . बी . टाइप 
झ. लघु क्षेत्र से सम्बन्धित मदें 
1. कापर प्राक्सिक्लोराइड 
2. डिमिथायल सल्फेट 
3. डी एन पी टी (डिनाइट्रोसी पेन्टामेथिलीन ट्रेद्रामाइन ) 
4. सुगन्धित सत - सभी किस्में ( जो मदिरा के लिए हैं उनके सहित ) 
5. नियासिन/निकोटिनिक एसिड /नियासिनेमाइड/ गिकोटिनेमाइड 

एसियामाइए 


लाइसेंस के मद्दे आयात की अनुमति है । 

-वही -- 
- - वही 


[ मार [ - 


] 


भारत का रामपल : मसाधारण 


% E 


5 


9EMES 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


3 


लाइसेंस के मद्दे पायात की अनुमति है । 

- ~ग्राही 
- - बही --- 
- - वही -- 


- यही - - 


वही 


6. सुगन्धित द्रव्यों के मिश्रण रजिनायड्स के मिश्रण 
7. प्प लेट प्लास्टिसाइजर 
8. सुगन्धित यौगिक/मिन्थंटिक सूगन्ध तेल 
9. सीसा तथा रूम कटर्स 
10. माउंटिंग टेबल 
11. सभी मापों के कागज काटने वाले चाकू 
12. कागज काटने की मशीनें जिनमें यन्त्रों सहित मशीनें जैसे कि 

पाटोमैटिक प्रोग्राम कटिंग अथवा श्री नाइफ ट्रिम्पर्स शामिल 

महीं हैं । 
13. पायर स्टिचिंग मशीन सिंगल हैडिश 
14. माईग के तथा गणितीय यन्त्र 
15. फोटो कोपिंग इक्यूपमेंट ( सावे और रंगीन ) 
16. घरेलू वाटर मीटर 
17. उम्पी लेवल्स/ इंजीनियरों के लेबल्स भवन निर्माताओं के सेगल्स, 

( पाटोमैटिक नहीं ) की सभी किस्में और निवक सेट लेबल्स , 

समतल सकिलों सहित प्रथवा रहित 
18. सभी प्रकार के प्रयोगशाला माइक्रोस्कोप 
म . विविध मवें 
1. वायुयान और हेलिकोप्टर 


प्रायात की अनुमति केवल लाइसेंस के मढे या इस सम्बन्ध 

में जारी की गई सार्वजनिक सूचना के आधार पर है 
इसके अतिरिक्त अनुमति नहीं है । 


- वही - 


---वही - - 


2. पोत , ट्रावलर, बोट और अन्य जल परिवहन याम 
3. वाणिज्यिक और यात्री पाटोमोबाइल वाहन जिनमें दुपहिया और 
तिपहिया औधोगिक लोकोमोटिय और निजी किस्मों के वाहन 

शामिल हैं । 
4. तरल स्वर्ण सहित किसी भी रूप में स्वर्ण 
5. नारियल जटा (रेशा/धागा /कपा ) 
6. अखबारी कागज 
7. कच्ची कपास और कपास यार्न 
8. कच्चा रेशम 

8. पालिएस्टर स्टेपल फाइबर / टो 
10. प्राकृतिक रबड़ 
11. 1500 किलोवाट के डीजल जेनरेटिंग सेट ( नोववेक सिस्टम 

घाले डी जी सेटों को छोडकर ) 
12. 3. 5 के वी ए तक के सुवाष्ठय विद्युतीय जनरेटर 
13. रेडियो ऐक्टिव सामग्री 


- --वही -- 
-- वही - - 


-- बही 
परमाणु ऊर्जा विभाग की सिफारिश पर मायास किए जाने 

की अनुमति है । 


- -वही 


14. रेयर अर्थ आक्साइड जिसमें स्टाइल सैड शामि 
852 GI /925 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I--- SEC. 1] . 


2 


- 


- 


15. सिनेमेटोग्राफ फीचर फिल्म और वीडियो फिल्म 


पायात की अनुमति । 
( क ) दूरदर्शन , आकाशवाणी, भारतीय राष्ट्रीय फिल्म 

अभिलेखाकार और भारतीय दूरदर्शन संस्थान तथा 

भारतीय बाल फिल्म सोसाइटी , द्वारा 
( ख ) अन्यों द्वारा ऐसी शर्तों के अध्यधीन जो इस सम्बन्ध 

में विनिर्दिष्ट किए जाएं, दी जाएगी । 


ट . विशेष वर्ग 


1. होटलों , रेस्सराओं, याना एजेन्टों और पर्यटन आपरेटरों के लिए 

पावश्यक विशेष मवें । 


आयात की अनुमति महानिदेशक पर्यटन , भारत सरकार की 
सिफारिश पर लाइसेंस के मद्दे दी जाएगी । प्रायात के 
लिए पात्र मवें और ऐसे आयातों के लिए गर्ते इस 
सम्बन्ध में जारी सार्वजनिक सूचना में किए गए उल्लेख 

के अनुसार होंगी । 
अनिवार्य पायात अपेक्षाओ को पूरी करने के लिए लाइसेंस 

के मद्दे पायात की अनुमति है । प्रायान के लिए पान 
मदें और ऐसे पायातों के लिए शर्ते इस सम्बन्ध में जारी 
की जाने वाली सार्वजनिक सूचना में दिए गए उल्लेख 
के अनुसार होंगी । 


2. खेल और मनोरंजन निकायों के लिए अपेक्षित विशेष मदें । 


भाग -- - सान 


157. सारणीबंद मवे:-- 


क्रम सं . 


मद का विवरण 


प्रतिबन्ध का स्वरूप 


1. पेट्रोलियम उत्पाद 


भारतीय सेल निगम लिमिटेड 


( ख ) पाम्या तेल 
( ग ) केरोसीन एविएिशन टर्वाइन फ्यूल 
( घ ) लिक्विफायड पैट्रोलियम गैस ( एल . पी . जी . ) 
( 1 ) मोटर स्प्रिट 
( घ ) फर्नेस पायल 

( छ ) नेप्या 
2. सभी प्रकार के उर्वरक 


बिटमेन ( एस्फालट ) पेविन ग्रेड 


भारतीय खनिज एवं धातु व्यापार निगम लिमिटेड 


भारतीय राज्य व्यापार निगम 


3. औषधियां 

विटामिन - ए और विटामिन - ए परिमिक्सज 


4. तेल (गोले का तेल , मूंगफली का तेल , कुसुम्भ तेल, ताड़ तेल , भारतीय राज्य व्यापार निगम लिमिटेड तथा हिन्दुस्तान 

( अन्य प्रकार के जिसमें पालमोलिन तथा अन्य खण्ड ) रेपसीड वनस्पति तेल निगम लिमिटेड 
तेल, सूरजमुखी तेल, मोयाबीन तेल , बिनौले का सेल ) 


[ भाग I - 


11 


भारत का राजपन : माधारण 


35. 


- 


- 


- 


- 


5. बीग ( गोला , मूंगफली, ताड़, रेपसीड कुसुम्भ , सोयाबीन सूरज 

-- - सवैष - - 
मुखी कापास ) 
अन्य समी तेल अथवा बीज या अन्य जिन्म जिससे तेल निकाला 

- - देव-- -- 
जा सकता है ( चाहे खाने वाला या बिमा खाने वाला ) वन 
स्पति गुछ सहित जो इस नीति में अपर प्रयवा अन्यात म दिया 
गया हो ( परन्तु तंग तेल चाइना लकड़ी का तेल तथा प्राकृतिक 

अनिवार्य सेल रहित ) 
7. परबीदार एसिड एवं एसिड सेल ( ताड़ गिरी सेल , साड़ स्टीय- भारतीय व्यापार निगम लिमिटेड 

राइन ताड़ अमाइन्स , हाइड्रोजनेटिड परबीदार अमाइन्स , प्रोलि 
यल प्रमाइम्स तया स्टीयराइल प्रमाइम्स जिसमें प्रारम्भिा, दूसरा 

तीसरा तथा चौथा अंश सम्मिलित है ) । 
8. प्रनाज. . 

भारतीय खाद्य निगम 


अध्याय - - सोलह 


निर्यात की निषेधात्मक सूची 


भाग-- एक 


निषि मदें 


1. सभी प्रकार के जंगली जाय जिममें उनके भाग और उत्पाप भी शामिल है । 
2. विवेशी पक्षी 
3. संकटापन्न प्रजातियों की अन्तर्राष्ट्रीय व्यापार मंटराधेसन के परिशिष्ट - 1 में शामिल जंगली वनस्पति की सभी मदे । 
9 . गोमांस 
5. मानव अस्थिपंजर 
6 . मछली नेष को छोड़कर किनी पशु मूल का टैलो थमा और प्रयवा तेल 


7. लट्टे , टिम्बर, स्टम्प, जड़ों , छालों, चित , चूर्ण, पपड़ियों , उस्ट, पल्प और चारकोल के रूप में लपाड़ी और लकड़ी के उत्पाद । 


भाग - दो 


लाइसमिंग के अध्ययधीन निर्यात 


- -- - - - - - - - - - - - - -- - - - - - - -- - - - - - - - 


- - 


- - - - - - - - - - - - - - - - 


- 


- 


क्रम सं . 


मदों का विवरण 


1 3 इंच मे कम पाफार फे बीच- डी --मेर । 
2. बेरिल जिसमें रन मिस्म का बेरिल शामिल है । 
3. अस्थि चूर्ण 
4 . मवेशी 
5 . ऊंट 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- - - 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC . 1 ] 


- 


- 


- 


-- 


6. छिलका रहित सम्पूर्ण नारियल को छोड़कर नारियल और गिरी , नारियल प्रोटीन, नारियल शहद , नारियल का पाटा और 

सुखाया हुआ नारियल । 
7 . क्रियोसोट तेल ( हल्का और भारी ) कोलतार और ऐसे मिश्रण जिसमें कोलतार, हो । 
8. ( 1 ) सुपरफास्फेट सहित सभी प्रकार के रासायनिक उर्वरक ( 2 ) उर्वरका नियंत्रण आवेश 1985 के भाग ( ब ) की अनु 

सूची - I में विनिर्दिष्ट मदों को छोड़कर माइक्रदोन्यूट्रिएन्ट उर्वरक तथा एन पी के वाले उनके मिश्रण शामिल है । 
9. क्लोरोक्विन फास्फेट जिसमें क्लोरोक्विन फास्फेट से विनिर्मित फारमूलेशंस शामिल है । 
10. डायोसजेनिन और डायोसकोरिया की जड़ें । 
11. पवित्र कुरान की प्रायतों पर उधरणों के छापे वाली परिधान सामग्री/सिले सिलाए पोशाक फेब्रिका वस्त्र की मदें । 
12. तेल रहित मूंगफली की खली जिसमें 1 प्रतिशत से ज्यादा तेल हो । 
13. गधे 
19. मूंगफली के तेल की खली सहित लेकिन बिनौले के बीज की एक्सपेलर खली को छोड़कर सभी तरह की एक्सप्रेलर खली । 
15. 50 प्रतिशत से कम प्रोट्रोन की मात्रा वाली खाध मछलियां । 
16. मिल स्केल स्क्रेप को छोड़कर फेरस स्क्रेप । 
17. ततिकोरिन, मद्रास, विशाखापत्तनम , काकीनाडा, पारादीप और कलमाता के पत्तनों से 200 ग्राम से कम भार की और दूसरे 

सभी पत्तनों से 300 ग्राम से काम भार की ताजी और जमी हुई सिल्वर फास्फेट । 
18. मेमनों के लोम चर्म को छोड़कर पालतू पशुओं के लोम धर्म । 
19. सजावटी और अखाद्य पास से भिन्न घास । 
20. हाथ से बने रेशम के धागे । 
21. निम्नलिखित खालें और धर्म:--- 

( 1 ) एनिमल ग्ल्यू जिलेटिन के निर्माण में कच्चे माल के रूप में प्रयुक्त खालों और धर्म के फटिंग और फ्लशिंग । 
( 2 ) मेमनों के लोम धर्म को छोड़फार सभी प्रकार की कच्ची खाल और चर्म । 
( 3 ) ई . माई . टेन्ड पौर वेट नीली खासें पोर पपड़ीदार धर्म और चमड़े सहित अर्थ संसाधित खालों और पर्म की सभी 

श्रेणियां । 
( 4) क्लोविंग लैदर -फर स्वेदहियर हेयर-प्रोन स्वेद/ शियरिंग स्वेद लैंदर्स । 
( 5 ) फर लैदर्स । 
( 6) प्रौद्योगिक लैवर्स , नामश : 


( 1 ) साईकाल सैडल लैदर्स 
( 2 ) हाईड्रोलिका पनि बस्टिग हारने वाशर/लैदर 
( 3) पिकलिंग बैनर लैघर्स 
( 4 ) स्ट्रैप/कोम्बिंग लवर्स 


( 7 ) लाइमिंग लैवर्स , नामश : 
( 1 ) गाय और मेल की खालों और बछड़े के चर्म से 

( क ) रंगीन लाइनिग लैदर 
( ब ) लाइनिंग स्वेव 


( 8 ) लगेज लेदर्स -केस हाइस या साइडसूट केस हैण्ड बैंग, लगेज कैश बैग लेदर 


[ भाग I - ड 1] 


भारत का राजपन : प्रमाधारण 


- 


- 


( 9 ) विविध चमड़े, नामश: 

( 1) युक बाइन्डिग सैदर्स 
( 2 ) सिस्वर लैदर्स 
( 3 ) द्रान्सिस्टर केस कैमरा फेस लंदर 


( 10 ) शू प्रपर दस नामशः 

( 1 ) बुम्बर पर 
( 2 ) कटाई स्लीपर / सैडल संदर 


( 11 ) सोल संदर -कोम टेन्ड सोल लैबर 


22. घोडे -काठिवाडी, मारवाडी और मणीपुरी प्रजातियां, खच्चर 
23. जंगल से प्राप्त कुथ ( कोस्टम लप्पा सिन० सीसूरिया लप्पा सी० बी० सी० पाई . एस्टररेसिया ) वन्य प्राचिस 
24. निम्नलिखित धातुएं और उनके कम्पाउन्ड: - - 

( 1 ) बेरिलियम और इसो कम्पाउण्ड 
( 2 ) लिथियियम और इसके कम्पाउण्ड 
( 3 ) नेपधूनियम और इसके कम्पाउण्ड 
( 4 ) प्लूटोनियम और इसके कम्पाउण्ड 
( 5 ) रेडियम और इसके कम्पाउण्ड 
( 6 ) थ्योरियम और इमके कम्पाउण्ड 
( 7 ) यूरेनियम और इसके कम्पाउण्ड 
( 8 ) जिरकोनियम और इसके कम्पाउण्ड 
( 9) इरिडियम इरिडोस्माइन और ओसमोरीडियम 
( 10 ) सेलिनियम 
( 11 ) इयेटेरियम कम्पाउण 
( 12 ) रेयर अर्थ धातुएं 
( 13) स्केडियम और यत्रियम ( चाहे इन्टरलीड हो या इंटर एलायड/जिक्सड हों या न हों ) 
( 14 ) पाक्साइड और पेरोक्साइड माफ स्ट्रोंसियम 
( 15 ) लिथियम भाक्साइड और हाइड्रोक्साइड 
( 16) परक्सोरेट प्राफ सोडियम 
( 17 ) क्रोमियम 
( 18 ) जरमेमियम 
( 19 ) गैलियम 
( 20 ) हाफनियम 
( 21 ) इण्डियम 
( 22 ) भियोबियम 
( 23 ) हीमियम 
( 24 ) थैलियम . 
( 23 ) उपर्युक्त क्रम सं० ( 17 ) से लेपार ( 24 ) में उल्लिखित रदी और स्क्रेप सहित धातुओं की बनी वस्तुएं - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - - - - 


- - 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC. 1 ] 


( 26 ) प्रतिक्रिया प्रवर्तक , प्रतिक्रिया त्वरित तथा सक्रिय तत्व के रूप में निकिल युक्त उत्प्रेरक तैयार माल या निकिल के यौगिक 
( 27 ) प्रतिक्रिया अभिकारक , प्रतिक्रिया त्वरित तथा उत्प्रेरक तैयार माल , जो अन्यत्र विनिर्दिष्ट या शामिल न हो , सक्रिय तस्व 

के रूप में मल्यवान धात के यौगिकों से युक्त । 


25. निम्नलिखित खनिज, अयस्क और सांद्रण : 

( 1 ) रेडियम अयस्क और सांद्रण 
( 2 ) यूरेनियम अयस्क और सान्त्रण 
( 3 ) क्रोम अयस्क और सान्द्रण , उनको छोड़कर जो भागः4 में उल्लिन्धित हैं 
( 4 ) बेनोडियम अयस्क और सान्द्रण । 
( 5 ) बेनोडियम धारित लौह अयस्क जिसमें 0 . 2 प्रतिशत से अधिक पी . ओठ की मात्रा हो 
( 6 ) टंगस्टन ( पालफाम ) / अयस्क और सान्त्रण 
( 7 ) अडेस साइट 
( 8 ) सभी श्रेणियों के फेनाइट 
( 9 ) सिलिमेनाइट को सभी किस्में ( ग्रेनुलर तिलिमेंनाइट को छोड़कर ) 
( 10) 7. 5 प्रतिशत से कम सिलिका की मात्रा के साथ केल्साइस मेग्नेसाइट और बुझाया हुआ मेग्नेसाइड 
( 11 ) सभी प्राकारों और श्रेणियों के एस्बे सटोस की क्रिसोंटाइल क्रोसिडोलाइट और समोठ्याइट किस्में 
( 12 ) 46 प्रतिशत से अधिक मैगनीज वाली लम्पी ब्लेडिड मैगनीज अयस्क 

( 13 ) कच्चा मैगनेसाइट और फ्यूज्ड मैग्नेसाइट 
26. मलबरी छिद्रित कोकून 
27. दुग्ध , शिशु -दुग्ध और स्टरलाइज्ड लिफ्षिा दुग्ध 
28. मिलिट्री स्टोर्स 
29. नेप्थालीन 
30. ओलियो रेजिन्स एक्स -पिनस लांजिफोलिया 
31. पैराफिन मोम, टाइप - 3 को छोड़कर 
32. पसेवा और जीवित फीट स्टिकलाक , श्रूडलाक से युक्त कोई पास 
33. ढलवां लोहा 
34. मसूर, बना, सेम तथा उनसे बने पाटे सहित सभी प्रकार की दालें 
35. किसी निर्यात प्रभिमुख यूनिट/निर्यात संसाधन क्षेत्र के युनिट द्वारा शुल्फ मुक्ति स्कीम के अन्तर्गत प्रायातित दालों से बनी हुई 

से भिन्न संसाधित दालें । 
36. धाम (छिलके सहित चायस ) 
37. रेशम नायल धागे सहित शुद्ध रेशम का धागा 
38. अपरिष्कृत ( बिना सराशे हुए और बिना सेट किए हुए ) मूल्यवान पस्थर और रॉक क्रिस्टल क्वार्टष 
39 . मच्ची और उमली हुई बावल की भूसी 
40. राक फास्फेट 
41 . कच्चा रेशम 
42. श्रीज और पादप सामग्री, नामशः 


अरण्डी के बीज , बिनोले के बीज, काजू के बीज और पौधे , मिश्र को बममेथी ( बसौम ) --दिफोलियम एलाक्सदम भीग , मारे 
की फसल के बीज , हरी खाद - बीज, भिम्नलिखित को छोड़कर 


[ भाग [ - ब : 1] 


भारत का राजपन्न : अमाधारण 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


बैंचा, गार वीज ( सम्पर्ण ) , पटसन बीज, अलसी नीव घास के बीज और जड़ , लुसर्न ( अल्फाफा ) मेडिकागो सतिया, सरसों 
के बीज , मेस्ता बीज, नक्स वामिका वीज/ छाल / पत्ते जड़ें और उनके पूर्ण प्याज के बोज सजावटी पौधों ( जंगलो किस्म ) के बोज, 
धान बीज , ( जंगली किस्म ) , पापर कटिंग या पीपर की जड़ की कटिंग, फारस को बन मेयो ( स्नाफटेल ट्रिफोलियम - रेसुपीमे 

ल सेन्डर्म बीज ( तीरो कारपस सेन्टालिनस ) रबड़ के बोज , रूसा घास के बीज और टफटस , 
सभी वन्य प्रजातियों के बीज, सभी तेलवीजों और दालों के बीज , सूरजमुखी के बीज , सोयाबीन के बीज , चंदन के बीज 
( मन्दालम एलबम ) , केशर के बीज या कार्स ( केशर के लिए पौध लगाने की सामग्री ) गेहूं के बीज ( जंगली किस्म ) । 


43. ममुद्री जल, इस अध्याय के भाग -पाच में निर्दिष्ट को छोड़कर । 
44. सभी प्रकार की समुद्री घासें जिसमें जी - इडलिस शामिल हैं लेकिन इस अध्याय भाग तीन में उल्लिखित संसाधित कप वाली 

तमिलनाडु तट मूल की भूरी समुद्री घामें और अगरोफाइट्स शामिल नहीं हैं । 
45. रेशम के कीड़े, रेशम की रद्दी , रेशम कीट के बीज और रेशम कीट के काकुन जिनमें रीलिंग कोकून भी शामिल हैं । 


48. मत्स्य हड्डियों को छोड़कर बिना पिसी हुई हड़ियां । 
47 बनस्पति तेल , नामश: 

नारियल तेल , विनीला नेल , कार्न श्रायल , मूंगफली का तेल , कर्दी का तेल , प्रलसी का तेन , सरसों का तेल , रामतिल का तेल 
पाम की गिरी का तेल, तोरिया के बीज का तेल, चावल की भूसी का तेल , सलाव का तेल , सूर्यमुखो का तेल , तिल का तेल, 

सोयाबीन का तेल । 
48. विन्टेज मोटरकार और मोटर माइकिल और उनके भाग तथा संघटक अर्थात् 1- 1 - 1980 से पहले के विनिर्मित मोटर कारें 

और मोटर माइकिलें । 
49. विस्कोम स्टेपल फाइबर ( नियमित ) , अधिक कार्य निष्पादन वाले विस्कोस स्टेपल फाइबर को छोड़कर । 
50 मम्पूर्ण मानव रक्त प्लाज्मा और मानव रक्त के लिए गए सभी उत्पाद जिसमें मानब प्लेसेंटा और मानव प्लेसेंटल रक्त से 

विनिर्मित गामा ग्लोबुलिन और मानव मीरम पाल्बुमिन शामिल नहीं हैं । 
51 रद्दी कागज । 


भाग - तीन 
मान्त्रात्मक सीलिंगों को अध्यधीम अनुमित निर्यात 


नाम सं० 


___ मदों का विवरण 


1, संसाधित रूप में समिलनार तर मल के भी इडुलिस को छोड़कर भूरी 

समुद्री घास और अगरोफाइट्स 
2. बिनोला एक्सपेलर खली 
3. निकृष्ट जीनित भेड़ और बकरी ( वयस्क ) 
4. 7 . 3 प्रतिशत और अधिक सिन्निका की मात्रा वाली कैलसाइण्ड 

मैग्नेसाइट 
5 . सैफ्फायर्स तथा रूबी के अतिरिक्त काण्डम 
8 . मोर की पूंछ के पंखों की बनी हस्तशिल्प और वस्तुएं 
7 . प्रायोडिनयुक्त नमक ( मानव उपभोग के लिए प्रयुक्त होने वाले ) 
8. प्राकृतिक रबर , आर एम ए IV अथवा तुल्य ग्रेड की 
9. पाइरोफिलाट 
10. सैफ्लावर का बीज (कर्दी का बीज ) 
11. गेहूं पुपाल ( भूसा ) 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC. 1 ] 


भाग- चार 


सरणीकृत एसियों के माध्यम से अनुमैय निर्यात 
कालम 3 में उधत सरणीकृत एजेंसियां नीति के प्रावधानों के अन्तर्गत निम्नलिखित तालिका में दिए गए मदों का निर्यात 
किसी भी देश को कर सकती है :--- 


सरणीकृत एजेंसी का नाम एवं पता 


2 


3 


1. पेट्रोलियम उत्पाद, नामश: --- 

( 1 ) एक्सिएसन टर्वाइन फ्यूल 
( 2) बिटमैन 
( 3) क्रयूर मॉयल 
( 4 ) फरनेस प्रॉयल 
( 5 ) मिट्टी का तेल 
( 6) लिक्वीफाइड पैट्रोलियम गैस ( एल . पी . जी . ) 
( 7) मोटर स्पीरिट 
( 8 ) मापया 
( 9 ) हाई स्पीर गजल 

( 10 ) कच्मा पैट्रोलियम कोक 
2. मक्खन 


भारतीय तेल निगम लिमिटेड 


राष्ट्रीय डेयरी विकास बोर्ड ( एमडीवी ), 
प्रानन्द, गुजाप्त 


3. गोंद कराया 


भारतीय जनजाति सहकारी विपणन् परिसंघ 
लि . (ट्रोकेड ) , नई दिल्ली । 


4. गोंद रेसिन 


भारतीय जनजाति सहकारी विपणन परिसंप 
लि . ( ट्रीफेर ) तथा राज्य जनजाति निगम । 


5. माइका पेस्ट ( फैक्टरी कटिंग सहित ) तपा स्वैप जो माइका संसाधित 

करते समय प्राप्त किया जाना है तथा संसाधित अभ्रक की विशिष्टता 
से कम साइज और रंग माना जाना है । 


भारतीय खनिज एवं धातु व्यापार निगम लि . 
( एम एम टी सी ) , नई दिल्ली । 
भारतीय प्रनाक व्यापार निगम लि . , बिहार । 


6 . 


भारतीय रेयर भर्पस लि . , बम्बई । 


भारतीय रेयर अर्पस लि . , बम्बई । 


खनिज अयस्क एवं सांत्र , नामशः - 
( 1) थोरियम प्रोरस तथा उसके कसैट्रेट तथा उसके कम्पाउंड 
( 2) रेयर अर्थ और (नियम सहित ) कसट्रेट तया उसके कम्पाउंड 
( 3 ) एसेसरी इनग्रेडियेट्स के रूप में निम्नलिखित सबस्टेंस वाले अन्य 

खनिजों को मिलाकर : 
( क ) कालेमबाइट 
( स ) मोनाजॉइट 
( ग ) समेरस्काइट 


तथा 
केरल खनिज एवं धातु लि . , 
कुइलॉन 


- 


[ भाग I--- खंड 1] 


भारत का राजपत्र प्रसाद 


3 


( घ ) यूरेनीफेरियस अलानाइट : 

( 1 ) रेडियम अयस्क तथा सांद्र 
( 2 ) थोरियम अयस्क तथा सांद्र 
( 3 ) यूरेनियम अयस्क तथा सांद्र 
( 4 ) कॉपर अथवा स्वर्ण की एक्सट्रैक्शन के बाद 

अयस्क से बचे हुए हैलिंग वाले यूरेनियम । 
( 5 ) जिरकॉन अयस्क तथा सांद्र 
( 6 ) टिटेनियम अयस्क तथा सांद्र ( इलमेनाइट , 

रयूटाइल लूकोक्सीन आदि ) 
( 4 ) भारतीय रेयर अर्थ लिमिटेड तथा केरल खनिज एवं धातु भारतीय रेयर अर्थस लि . , बम्बई तथा केरल 
लि . द्वारा उत्पादित तुलर सिलिमेनाइट । 

खनिज एवं धातु लि ., कुइलॉन 
( 5 ) सभी बाजारों को निर्यात किया जाने वाला रेडीमुल का खनिज एवं धातु व्यापार निगम लि . नई दिल्ली 

लौह अयस्क तथा जापान , दक्षिणी कोरिया और ताइवान 
सहित यूरोप अथवा चीन को निर्यात किया जाने वाला 

गोमा मूल के लौह अयस्क को छोड़कर । 
( 6 ) ( क ) सी . पार , ओ महित क्रोम अयस्क लम्पस जो 38 -- तदैव -- 

प्रतिशत से अधिक न हो 
( ख ) सी पार , ओ सहित लो सिलिका फाइएवल/ फाइल 

- - तदेव - - 
___ अयस्क तथा 4 प्रतिशत से अधिक सिलिका । 
( 7 ) सभी कोटियों के बाक्साइट , कैलसिनड बाक्साइट तथा लो 

ग्रेड बाक्साइट ए1, ओ, अलुमिना अंटेंट सहित , जो पश्चिमी 

तट मूल के 54 प्रतिशत से कम हों । 
( 8 ) निम्नलिखित को छोड़कर मंगानीज अयस्क : 46 प्रतिशत 

मंन्गानिज से अधिक लम्पी बलैंड मैन्गानीज अयस्क । 
( 9 ) कुन्द्रेमुख लौह अयस्क कम्पनी लिमिटेड द्वारा उत्पादित कुद्रेमुख लौह अयस्क कम्पनी लि . , बंगलौर । 

बेनिफिकेशन द्वारा तैयार किया गया लौह अयस्क कन्सेन्ट्रेट 
और/ या 40 प्रतिशत या इसमे कम लो ग्रेड कन्सेंट्रेशन 

अयस्क । 
( 10 ) कुद्रेमुख लौह अयस्क कम्पनी लि . द्वारा उत्पादित कंसेंट्रेट 

-- - तदैव - - 
से विनिर्मित लौह अयस्क पीलैट्स । 

निषेधात्मक सूची 
भाग चार - जारी 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


1 


7. रामतिल के बीज 


( 1 ) भारतीय राष्ट्रीय कृषि सहकारिता विपणम परिसंघ 

लिमिटेड ( नेफेड ), नई दिल्ली । 
( 2 ) भारतीय जनजातिय सहकारी विपणन विकास परिसंघ 

लि . ( दाइफेड ), नई दिल्ली । 
भारतीय राष्ट्रीय कृषि सहकारिता विपणन परिसंघ लि . 

( नेफेड ), नई दिल्ली । 
राष्ट्रीय डेयरी विकास बोर्ड, गुजरात । 


8. प्याज 


9. दूध का पाउडर ( स्कीम्ड अथवा पूर्ण मलाई युक्त ) पूर्ण 

अथवा बाल दुग्ध भोजन । 
__ 10. शुद्ध दूध, घी 


- - तदेय - - 


852 (1I / 92--- 6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART 1 - SEC. 1 ] 


- 


- 


- 


- 


- 


- -- 


- 


- 


- 


- 


- 


भाग - - पांच 


वे मदें जिनका निर्यात लाइसंस के बिना, परन्तु इस सम्बन्ध में विनिर्दिष्ट शतों के अधीन किया जा सकता है । 


निम्नलिखित मदों का निर्यात लाइसेंस के बिना किया जा सकता है । तथापि निर्यातक को प्रत्येक मद अथवा भदों की श्रेणी 
के लिए विनिर्दिष्ट शतों को पूरा करना होगा । शर्ते प्रक्रिया पुस्तक में उल्लिखित है: - - 


क्रमांक 


मवें 


हथियार और गोलाबारूद अथात् मज्जल लोडिंग हथियार तथा बीच लोडिंग या बोल्ट एक्शन हथियार जैसे शॉट गन , 

रिवाल्वर, पिस्तौल और उनकी गोलीबारूद । 
( 2 ) प्राचीन हथियारों की प्रतिकृतियां । 
2. ( 1 ) पेड़ों, बार लगाने की साड़ियों, सजावट पौधों , फूलों और ग्लोरिसा सुपर्वा (लिलियासिया ) सभी के बीज । 
3. प्याज के बीज से भिन्न वनस्पतियों के बीज । 
4. वापसी के प्राधार पर भारतीय एवं विदेशी दोनों एयरलाइनों द्वारा वायुयान और उनके अतिरिक्त पुर्जे और उपसाधिन जिनमें 

वे भी शामिल है जो मरम्मत और प्रोवर हालिंग के लिए हैं । 
5 . प्रोरधिड़ की सभी परिशोधित किस्में । 
6 . बासमती चावल । 
7. काली मिर्च ( मस्ता किस्म एम जी - जी -1) । 
8. कार्बनीकृप्त लिग्नाइट विकेटस ( एल ई सी प्रो ) । 
9. प्रायातित बल्क ड्रग ( क्लोरोक्विन फास्फेट ) से विनिर्मित क्लोरोक्विन फास्फेट और फार्मुलेशन्स । 
10. ( 1 ) कुनीन और क्विनीडाइन तथा उनके साल्ट निकाले हुए सिनकोना मिश्रित एल्कालाइड और सिनकोना साल्ट । 

( 2 ) क्विनीडाइन सल्फेट । 

( 3 ) कुनीन और कुनीन उत्पाद । 
11 : प्रो : निना उत्पाद । 
12. टायर रज्जू धागे सहित सूती धागा । 
13. तेल रहित मुगफली की खली (निस्सारण ) । 
14. तेल रहित चावल की भूसी ( चावल की भूसी का निस्सारण ) । 
15. ताप अभिसाधित वर्जीनिया तम्बाकू , धूप अभिसाधित वर्जिनिया तम्बाकू , नाटू ( देशी ) तम्बाकू और धूप अभिसाधित जूटी तम्बाकू । 
16. सभी प्रकार का परिष्कृत चमन । 
18. गुवार के गोंद के स्पिलिट । 
19. निम्नलिखित अनाज और प्राटा: ---- 

( 1 ) गैर बासमती चावल 
( 2 ) गेहूं 
( 3) गेहू उत्पाद अर्थात् रवा , परिणामी पाटा, गेहूं की भूसी । 
( 4 ) मैदा सूजी और होल -मिल पाटा (गेहूं का पाटा जो 95 % निस्सारण से कम का न हो ) । 
( 5 ) जौ 
( 6 ) मक्का 
( 7 ) बाजरा 
( 8 ) उधार 
( 9 ) मोटा अनाण 


[ भाग I--- सर 1 ] 


43 


भारत का राजपत्र : प्रसाधारण 
- - - -- - - 


L - - 


- 


19. हाथ से बने ऊनी /सिन्थेटिकरिशमी कालीन, जिसमें प्रत्य फर्श कवरिंग जैसे ऊनी परियो इज्जेट्स , चैन स्टिण्ड, गलीचे नीडल पेन्ट 

गलीचे, गम्यास और नमदा भी शामिल है । 
20. एच पी एस मूंगफली (छिलका और गिरी योनों में ) 
21, चन्दन की लकड़ी की बनी हस्तशिल्प की वस्तुएं 
( 1 ) मशीन से परिष्कृत चंदन की लकड़ी के निम्नलिखित उत्पाद: ---- 

( क ) विजिटिंग कार्ड : 
( ख ) महिला दस्ती पंखों के बलेड 
( ग ) घड़ी के बाहरी खोल तथा डायल 

( घ ) इसी तरह के कोई भी अन्य उत्पाद जो उपयुक्त विशिष्टियों तथा मूल्यवर्धन मानदण्डों को पूरा करते हों । 
__ _ ( 2 ) समुद्री सीपी से बनी हस्तशिल्प की वस्तुएं । 
22. जंगली किस्म के कुथ से भिन्न कुय ( कोस्टस लप्पा सिन सोसारिया लप्पा सी बी सी प्राई एस्टररेशिया ) जो निजी जमीनों में 

उत्पावित और इससे व्युत्पन्न हो । 
23. लेटेराइट 
24 . मेमने की लोमधर्म 
25. पश्चिमी तट मूल के 54 प्रतिशत से कम एल एल, प्रो , अल्युमीनियम तत्व वाला निम्न श्रेणी का बाक्साईट । 
26. ( 1 ) भैस ( नर और मादा दोनों ) का मांस जिसमें विल, जिगर, फेफड़े, मस्तिष्क , जीभ, गुर्दे, छिछ ? और अन्य अंग शामिल है । 

( 2) भारतीय भेड़ का मांस , जिसमें दिल , जिगर , फेफड़े , मस्तिष्क , जीभ , गुर्दे और अन्य अंग शामिल है । 

( 3 ) भारतीय बकरे का मांस जिसमें दिल , जिगर , फेफड़े, मस्तिष्क , जीभ, गुर्दे और अन्य अंग शामिल है । 
27. धातु कर्मीय अवशेष अर्थात् छोसिस , स्किमिंग, स्लेग्स , एश , स्लिम्स और फल्यू इस्ट ( सोने और चांदी वालों को छोड़कर ) 

जिसमें फ्री धातु की मात्रा 15 प्रतिशत से कम हो । 
28 . मलबरी x डुपियन फैब्रिक्स ( शत प्रतिशत प्राकृतिक रेशम ) । 
29. मेघालय का कोयला । 
30. वर्गीकृत सब्जियों के भाग के रूप में प्याज । 
31. केवल शुल्का छूट स्कीम के तहत अथवा स्वीकृत निर्यात-अभिमुख यूनिट /निर्यात संसाधन क्षेत्र में स्थित यूनिट द्वारा प्रायातित 

वालों से बनी हुई संसाधित दाले । 
32. ( 1 ) अभ्रक वेस्ट /फैक्टरी कटिंग्स और अम्रक स्क्रैप को छोड़कर अभ्रका ब्लाक्स , अभ्रक फिल्म्स और सभी वर्गों और सभी 

किस्मों के स्पलिटिंग्स सहित संसाधित अभ्रका 

2 ) संसाधित अभ्रक की मदें रजतित अभ्रक के . सिटर प्लेट्स , फैब्रिकेटिड अभ्रक , अभ्रक फ्लेक्स पाउडर 
33. ( 1 ) फास्फोरस पाक्सीक्लोराइड 

( 2) फास्फोरस ट्रिक्लोराइड 
( 3 ) थिनाइल क्लोराइड । 

( 9 ) एसेटिक एनहाइड्राइड । 
34. पौधे और पौधे के भाग एवं व्युत्पाद , जो जंगल से लिए गए हों । 
35. कच्ची कपास :-- - 

( 1 ) बंगाली देशी । 
( 2 ) असम कोमिलास । 
( 3) स्टेपल काटन । 
( 4 ) प्राग/पानी के कारण क्षतिग्रस्त हुई बदरंग काटन । 
( 5 ) जुड़ो एण्ड स्वीपिंग्स । 


- 


- - 


- 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART 1 - SEC . 1 ] 


- 


- - - - - - 


- - 


- 


- 


- - - - -- -- - 


- - 


- 


- - - 


- - - 


- 


- 


- 


-- - 


- - 


- 


- - ---- 


- 


- - 


- - 


-- 


- 


- - - - 


- - - - - - 


( 6 ) येलो पिकिंग्स । 

( 7 ) अन्य 
36. तिल के बीज । 
37. रेशमी कालीम को छोड़कर रेशम का माल । 
38, साफ्ट काटन बेस्ट हार्ड काटन वेस्ट । 
39. घलनशील निष्कर्षित बिनौल /खली ( छिलके रहित छिलके सहित ) । 
40. सोयाबीन निस्सारण । 
41 . चीनी 
42. चमड़ा और लाख की सभी किस्में , उनको छोड़कर जो इस अध्याय के भाग- दो में उल्लिखित हों । 
43. भारत- पास्ट्रिया या कनाडा या यूरोपीय आर्थिक समुदाय या फिनलैण्ड या नार्वे या स्वीउन या अमरीका के बीच समझौता 

ज्ञापन करारों के अंतर्गत सूती, ऊनी तथा मानव- निर्मित फाईवर तथा उनके मिश्रणों के कतिपय काड़ा उतादों का निर्यात । 
44. चन्दन की लकड़ी और सैन्जल्स वुड सहित सभी किस्म की संसाधित इमारती लकड़ी । 
45. ममूने : 

निर्यात की निषेधात्मक सूची के भाग 2, 3, 4 और 5 में माल के नमूने । 
46. प्रदर्शन : 

निर्याप्त की निषेधात्मक सूची के भाग 2 3, 4 और 5 में शामिल प्रदशन माल । 


परिशिष्ट 1 

रत्न और काभूषणों के लिए आयात प्रतिपूर्ति 
सामान्य टिप्पणी : -- ( 1 ) तराशे हुए और पालिश किए हुए बहुमूल्य प्रख बहुमूल्य रत्नों /पालिश किए हुए और संसाधित मोतियों 

के डोरी या धागे में डाले हुए नेकले स नीचे की संबंधित प्रविष्टियों में शामिल होंगे और तदनुसार प्रतिपूर्ति की अनमति 
दी जाएगी बशर्ते कि घात जुड़नारों अर्थात् क्लिप्स, क्लारप्स पिन्स , हुक्स प्रादि का मूल्य नगण्य हो और वह मूल्य 

इसमें शामिल न किया गया हो । 
( 2 ) रत्न और प्राभुषण मदों का निर्यात रुपये में भुगतान क्षेश को निर्यात करने से केवल रुपयों में भुगतान क्षेत्र से ही प्रायात 

के लिए वैध आयात प्रतिपूर्ति लाइसेंस प्राप्त करने के लिए पात्रता होगी । 
ऋय संख्या निर्यात उत्पाद 

जहाज पर्यन्त नि : शुल्क 

अनुमेय सामग्री टिप्पणी 
मूल्य का प्रायाप्त 
प्रतिपूर्ति का 

प्रतिशत 
( 3 ) 

( 4) ( 5) 
पालिश किए हुए, संसाधित मोती 65 . 00 01 असली मोती बिना सैट 
( असली या परिष्कृट ) 

किए हुए बिना छेव किए 


- 


- - 


- - - - 


- 


(1) 


( 2 ) 


2 . 1 


01 बिना सेट और बिना तराशे 


होरे 


तराशे हए और पालिश किए 
हुए हीरे ( 260 अमेरिकी डालर 
जहाज पर्यन्त निःशुल्क मूल्य 
तक प्रति कैरेट की मूल्य 
वसूली के साथ 


02 रत्न और प्राभूषण उद्योग में 
प्रयुक्त विशेष औद्योगिक . 
आसंजक गोंद /घोल और 
कृत्रिम होरे का चूर्ण 
( 1 . 00 ) 


[ भाग I — 


3 (i ) ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


45 


3 


- - 


- 


- - - - - 


--- 


- 


- 


-- - - - - - 


- 


- - - 


- - - - - 


- 


- - - 


- 


-- - 


- ---- 


- - 


- 


- - - 


- - - 


- 


- - - 


( 1 ) 


( 2 ) 


( 3 ) 


70 . 00 


2 . 2 तराशे हुए और पालिश किए 

हए हीरे ( 260 अमेरिकी 
डालर मे अधिक और 350 
अमेरिकी डालर जहाज पर्यन्त 
निःशुल्क मूल्य तक की . 
प्रति कैरेट मूल्य वसूली सहित ) 


01 बिना सेट किए हए और 
__ बिना सराणे हीरे 
02 रत्न और प्राभुषण उद्योग 

में प्रयुक्त विशेष औद्योगिक 
में प्रयुक्त विशेष औद्योगिक 
आसंजक गोंद घाल और 
कृत्रिम होरे का चुर्ण 
( 1 . 00 ) 


2 . 3 


75 . 00 


तराशे और पालिश किए हुए 
हीरे ( 350 अमेरिका डाला 
अधिक और 400 अमेरिकी 
डालर जहाज पर्यन्त निःशुल्क 

शूल्य तक की प्रति कैरट मूल्य 
वसूली सहित ) 


01 बिना सेट किए हुए और 
__ बिनां तराशे हुए 
02रत्न और प्राभुषण उद्योग 
प्रयुक्त विशेष औद्योगिक 
आसंजक / गोंद /घोल और 
कृत्रिम हीरे का चूर्ण 
( 1 . 00 प्रतिशत ) 


2 . 


82. 5 


तराशे हुए और पालिश किए 
हुए हीरे ( 400 अमेरिकी डालर 
से अधिक तक की प्रति कैरेट 
मुल्य वसूली सहित ) 


01 बिना मेट किए हुए और 
बिना तराभे हुए हीरे 
02 रत्न और आभूषण उद्योग 
में प्रयुक्त विशेष औद्योगिक 

आसंजक गोंद घोल और 
कृत्रिम होरे का चूर्ण ( 1 . 00 
प्रतिशत 


2 . 5 


90 . 00 


नराशे हुए और पालिश किए 
हुए होरे ( 600 अमेरीका डालर 
जहाज पर्यन्त निःशुल्क मूल्य 
अधिक की वसूली प्रति कैरेट 
सहित बशर्ते प्रति स्टोन न्यून 
तम 0 . 2 कैरेट हो ) 


____ 01. बिना सैट और किए हुये ( 1 ) तरासे किए हुए और पालिश 

और बिना तगशे हुए हीरे किए हुए होरों के निर्यात 
02. रत्न और आभुषण उद्योग पर 90 प्रतिपूर्ति की दर से 
में प्रयुक्त विशेष औद्योगिक प्रायात प्रतिशत अनुमेय 
प्रासंजक/गोद घोल और कृत्रिम होगी बशर्ते सीमा शुल्क 
होरे का पुर्ण ( 1 . 00 प्रतिशत ) प्राधिकारियों द्वारा सत्या 

पित बीजक में निर्यातक 
ने घोषणां की हो कि 
निर्यात किए गए प्रत्येक 
ही का साइज 0 . 2 
कैरेट तथा इससे उपर था । 


- - 


- - . - . . - - - - - - - -- -- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- - 


- 


46 


[ PART 1 - SEC. 1 ] 


- 


-- - - - 


- - - - - - - - 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
- - . - . .- - - . - -. . - - - --- 
2 

3 


- -- 


- 


- - - - - 


- 


- - 


___ 1 


... . - 


5 


- - 


3 . 1 


80 . 00 


तराशे हुए और पाशिल किए 

हुए मराल्ड रूबीज/ सफायर्स जो 
प्रति कैरेट 350 अमेरिकी 
डालर और जहाज पर्यन्त नि : शुल्क 
मूल्य 600 अमेरिकी डालर हो 


01 . बिना सेट किए हुए बिना 

तराशे एमराल्ड 
02. बिना सेट और बिना तराशे 

रूबीज 
03. बिना तराशे और बिना 

सेट किए सेफायर्स 
0 . 4 बहुमूल्य रस्न बिना सैट किए 

हुए जिनमें भग्न टूटे हुए / 
चीरे हुए नुक्स वाले रूप में 
शामिल है । 


60 . 00 


3 . 2 ( 1 ) प्रति कैरेट जहाज पर्यन्त निःशुल्क 

350 अमेरिका डालर से कम 
के क्रम संख्या पी . 3 . 1 के 
अंतर्गत न पाने वाले , भग्न / 
टुटे हुए फॉक किए हुए नुक्स 
वाले खबरे अर्ध बहुमूल्य स्टोन 
में से तराशे हुए और पालिश 
किए हुए प्रर्ध बहुमूल्य स्टोन सहित 
तराशे हुए और पालिश किए 
हुए बहुमूल्य और अर्ध 
बहुमूल्य स्टोन । 


01 . बिना सैट किए हुए और 

बिना तराशे हुए बहुमूल्य 

या अर्द्ध बहुमूल्य रत्न 
02. भग्न टूटे हुए फॉक किए 

हुए नुक्स वाले, खुरदरे अर्द्ध 
बहुमूल्य रत्न । 


( 2 ) तराशे हुए और पाशिल किए 65 . 00 
किए मूंगे । 


किसी भी आकार या माप में 

न कटा हुआ प्रनिर्मित मंगा 
या मूंगे की इस्टिक 


90 . 00 


( 3 ) तराशे हुए और पालिश किए बहुमूल्य 

स्टोन ( जहां प्रति कैरेट जहाज पर्यन्त 
निःशुल्क मूल्य 600 अमेरिका डालर 
तथा इससे अधिक हो ) 


01. बिना तराशे हए और बिना 

सेट किए हुए एमराल्ड 
02. बिना तराशे और बिना सैट 

किए रुबीज 
03. बिना तराशे और बिना सैट 

किए हुए सेफायर्स 
04. भग्न / टूटे हुए, फॉक किए 

हुए नक्स वाले बिना सेट 
किए हुए , बहुमूल्य स्टोन 


3 . 3 तराशे हुए और पालिश किए हुए 

ओनिक्स 


50 . 00 


01 . फाँक किए हुए ओनिक्स 


65 . 00 


4. जेवरात जिनमें प्लेटिनम या पैलेडियम 

और हीरे बहुमूल्य या अर्ध बहुमूल्य 
रत्न असली या कलचर्ड मोती कृत्रिम /निकली 
रत्नों अड़ित हों /माल में जड़ित हों 
बशर्ते कि कृत्रिम / नकली पत्थरों का मूल्य 
धातु के मूल्य को छोड़कर जेवरात के 
जहाज पर्यन्त निःशुल्क मूल्य के 10 
प्रतिशत से अधिक न हों । 


01. बिना तराशे हए और बिना ( 1 ) हीरों बहुमूल्य अर्ध बह 
सेट किए हुए हीरे 

मूल्य रत्नों और मोतियों 
02. बिना तराशे हए और के साथ-साथ यदि जेव 

बिना सेट किए हुए बहुमूल्य रातों में कृतिम या नकली 

और अर्ध बहुमूल्य रत्न रत्न जुड़े हों /पिरोए गए हों 
03. बिना सेट किए हुए बिना और जितना मूल्य धातु के 

छिद्र किए हुए असली या मूल्य को निकाल कर जेव 
कलचर्ड मोती 

रात के मूल्य के 10 प्रति 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


[ भाग I -- 


1 ] 


भारत का राणपत्र : प्रसाधारण 


- - 


- 


- - - 


- - 


- 


- 


( 1 ) 


( 2 ) 


( 3 ) 


( 5 ) 


04 . भग्न / टूटे / धीरे हुए , नूक्स वाले , शत से अधिक हो तो ये 

खुदरदरे अभं बहुमूल्य स्टोन इस निर्यात उत्पाद में 
05 . आभूषणों के बक्स ( 1 . 00 शामिल नही होगे । 
प्रतिशत ) 

( 2 ) कालम 2 में यथा वणित 

बहुमूल्य घातु के जेवरात 
क्रम सं . 4 के अंतर्गत 
पाएंगे, बशर्ते कि बहुमूल्य 
घातु अर्थात् प्लेटिनम और 
फ्लेडियम का मूल्य उनमें 
उपयोग की गई धातु के 
कुल मूल्य के 70 प्रतिशत 
से कम न हो या जड़ित 
जेवरात जिनमें पूर्ण रूप 
से या प्रशिक रूप में प्ले 
टिनम या पैले डियम से 
भिन्न पातु हो और जिनमें 
हीरे , मोती , बहुमूल्य /अर्ध 
बहुमूल्य रत्न जड़े हों / 
पिरोये गए हों , या पाया 
प्रति पूर्ति के उद्देश्य के लिए 
क्रम सं 4 के अंतर्गत जाएंगे 
बशर्ते कि जड़े जाने /पिरोए 
जाने का मूल्य कुल जहाज 
पर्यान्त निःशुल्क मूल्य का 
90 प्रतिशत तक या 

इससे अधिक हो । 
( 3 ) जहाज पर्यन्त निःशुल्क 

मूल्य का निश्चय करने के 
के लिए प्राभूषणों में जड़ित 
अवययों के अर्थात् कटे 
हुए तथा पालिश 
किए हुए हीरों के मूल्य 
तथा / या , बहुमूल्य तथा 
अर्ध-बहुमूल्य रत्नों तथा 
या परिष्कृत मोती 
निर्यातक की घोषणा के 
अनुसार और सीमाशुल्क 
द्वारा जांज करने एवं 
निर्धारित मूल्य को ध्यान 
में रखा जाएगा । 


( 4 ) बिना तराशे हुए और 

बिना सैट किए हुए हीरों , 
बहुमूल्य स्टोन या अर्ध- बहु 
मूल्य स्टोन बिना पराशे 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I _ SEC , 1 ] 


- -- - - - - - 


- - - - - - 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


_ _ (1) _ (2) 


(3) _ _ _(4) 


( 5 ) 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - - 


- 


- 


हुए या बिना सैट किए हुए 
असली या परिष्कृत मोती , 
बिना जड़े हुए/बिना 
छेद किए हुए की प्रतिपूर्ति 
की अनुमति केवल तब दी 
आएगी जब निर्यात किए 
गए उत्पाद में हीरों, बहु 
मूल्य या अर्ध-बहुमूल्य रत्न 
और मोतियों की मात्र 
क्रमश : (निर्यातक द्वारा 
यथा घोषित और सीमा 
शुल्क द्वारा बीजक में 
विधिवत साक्ष्यांकित 
जहाज पर्यन्त निःशुल्क 
मूल्य के समानुपात में हो ) 
उपयुक्त जड़ित सामग्री 
की परस्पर अदला- बदली 
की अनुमति नहीं दी 
जाएगी । 


50 , 00 


5 . तराशे या पालिश किए हुए सिन्थैटिक 

रत्न । 


01. खुदरा मिन्थेटिक रत्न 
02. क्युबिक जिरकोनियम 


( 1 ) प्रतिपूर्ति का दावा करने 

के लिए सीमा शुल्क का 
संख्यांकित बीजक प्रस्तुत 
करने की अावश्यकता 
नहीं है । 


6 . 1 


कृत्रिम 30 . 00 जेवरात वेशभूषा 
के लिए जेवरात जो सिन्थेटिक / 
नकली रत्न /प्लास्टिक के मनके , 
लकड़ी के मनके , कांच के मनके , 
नकली मोती कांच के चटन आदि 
से जुड़े हुए हों या पिरोये हुए हों । 


30 . 00 01 . कांच के मनके , झूठे मोती ( क ) इस प्रविष्टि में केवल के 

और कांच के चेटन्स / स्टाक ही जेवरात पाएंगे जो 

लाट में कांच के चेटन्स क्रम सं . 4 में उल्लिखित 
02. खुरदरे सिन्थेटिक रत्न । 

बहुमूल्य धातुओं को छोड़कर 
03. कृत्रिम जेवरात के लिए दूसरी किसी धातु से बने हों , 

अपेक्षित धातु , जुनार, दूसरे शब्दों में इस क्रम सं . 
फाइंडिग संघटक और उप 4 के अंतर्गत के जेवरात 
साधित . 

पाएंगे जो एल्यूमिनियम, तांबा 
04 . क्यूबिक जिरकोनिया 

पीतल आदि जैसे प्राधार 
05 . आभूषणों के खाली बक्से धातु से बने हैं और जिनमें 
( 1 . 00 प्रतिशत ) 

कृत्रिम / नकली रत्न प्लास्टिक 
के मनके , लकड़ी के मनके 
आदि जड़े हुए हों या पिरोए 
हुए हों । अर्ध बहुमूल्य रत्नों 
मे जुडे हुए पिरोए गए प्राधार 
धातु के कृत्रिम प्राभूषण भी 
इसी संख्या के अन्तर्गत भाएंगे । 


- 


- 


भारत का राजपत्र . असाधारण 


( 2 ) प्रतिपूर्ति का दावा करते 

समय सीमा शुल्का द्वारा 
माख्यांपिात बीजक प्रस्तुत 
करने की आवश्यकता नहीं है । 


( 3 ) कलिंक (पीतल के काफ 

लिषः सहित ), कृत्रिम नफाली 
रत्न जड़े हुए कफलिंषा , 
सजाए हुए फफलिंक और 
सोना चढ़ाए गए फाफलिंक 
भी इस क्रम संख्या के अंतर्गत 
आएंगे । 


6 . 2 


कृत्रिम जेवरात वेशभूषा के लिए 
सादे जेवरात ( क्रम सं . 6 . 1 
के अन्तर्गत उल्लिखित जेवरात 
को छोड़मार ) 


10 . 00 01 कृत्रिम आभूषगों के लिए (प ) एल्युमीनियम और "गिलट " 

अपेक्षित धातु की फिटिंग, जैसे प्राधार धातुओं से बने 
फाइडिंग संघटका और झुमके , बालियां , अंगूठियां , 
अनुषंगी 

कमर पट्टियां, नेकलेस, घुघर 
02 प्राभूषणों के खाली बक्से प्रादि भी इस कोड के अंतर्गत 
( 1 . 00 प्रतिशत ) 

पाएंगे । क्रम सं . पी 6 . 1 में 
शामिल काफलिया से भिन्न 
पीतल के मालिक भी इस 
क्रम सं . 15 के अंतर्गत 


( 2 ) प्रतिपूर्ति का दावा करते समय 

सीमाशुल्का द्वारा सायांकित 
पीजका प्रस्तुत करना आवश्यमः 
नहीं है । 


6 . 3 


चांदी के जरदोजी और चांदी की 
जरदोजी के जेवरात 


10 . 00 01 धातु की फिटिंग्स 

02 आभूषणों के खाली बक्से 

( 1 . 00 प्रतिशत ) 


6 . 4 प्लेटिनम या पैलेडियम में बने जवरात 

जो सिन्थेटिप :/ नकली कोष पत्थरों , 
चैटन मनके , नबाली मोती , मे जड़े 
हों या हीरों , कीमती रत्नों , अर्ध 
बहुमूल्य रत्नों , असलो , काल्पई मोती 
के साथ हों या उसके बिना हो । 


30. 00 01 कांच के मोती, नफाली मीती ( 1 ) प्रतिपूर्ति का हिसाब लगाते 

और कांच के चैटन / स्टाका समय प्लेटिनम और पैनेडियम 
लाट में कांच के टन्स 

का मूल्य जहाज पर्यन्त नि : शुरुका 
02 नुरदरे नकली रत्न 

मूल्य से घटा दिया जाएगा । 
03 क्यूबिका जिरकोनिया 

इम क्रम सं . में वे वस्तुएं भी 
09 प्राभूषणों के खाली बक्से पाएंगी जिनमें बहुमूल्य रत्नों, 
( 1 . 00 प्रतिशत ) 

अर्ध-बहुमूल्य रत्नों , सच्चे 
कल्बर्ड मोतियों के साथ या 
उनके बिना कृत्रिम नकली 
रत्न चटन , मनके , नफाली 
मोती जडे हुए हों । 


852GI / 92 - - 7 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - - SEC. ] 


परिशिष्ट -II 


कुछ मदों के सम्बन्ध में अपेक्षित न्यूनतम मूल्य संयोजन 


1. 


इलेक्ट्रानिक्स 
( क ) कम्प्यूटर साफ्टवेयर 
( ख ) खाली वीडियो केसेट 
(ग ) कन्ज्यूमर इलेक्ट्रानिम्स 


60 प्रतिगत 
25 प्रतिगत 
20 प्रतिशत 


वस्त्र 


( क ) सिले-सिलाए वन 
( ख ) मेड -प्रप्स 
( ग ) काटन मार्न और काटम पोलिस्टर यानं ( रग -स्पिडलेस स्पन ) 
( प ) काटम यार्न और काटन पोलिस्टर मार्न ( प्रोपन एण्ड स्पिनिंग ) 
( 6 ) पिस गल्स 
( घ ) मिम फेलिक्स 
( छ ) टेरी दोवस्स 
( ज ) सिल्क फेब्रिक्स 


40 प्रतिशत 
25 प्रतिशत 
30 प्रतिशत 
35 प्रतिशत 
30 प्रतिशत 
30 प्रतिशत 
32 प्रतिशत 
20 प्रतिशत 


3. धमा उत्पाद 

( क ) लेवर कुटवियर 
( ब ) लेबर शू- पर्स 
( ग ) मेकर गारमेन्ट्स मुड्स 

( १ ) स्पोर्टस शूज स्पोर्टस फुटवियर 
4. रत्न और प्राभूषण 

( क ) साधारण सोने के प्राभूषण 
( ख ) तराशे गए सोने के आभूषण 
( ग ) चाची के प्राभूषण 


25 प्रतिशत 
25 प्रतिशत 
30 प्रतिशत 
25 प्रतिशत 


10 प्रतिशत 
15 प्रतिशत 
25 प्रतिशत 


5. प्राय 


40 प्रतिशत 
45 प्रतिशत 
30 प्रतिशत 


( क ) लेटेक्स ग्लोग्स 
( ख ) ग्रेनाइट 
( ग ) फिश और श्रिप कल्चर फीड उत्पादन यूनिट 
( घ ) परीक्षण और माप . करने के औजार, प्रौद्योगिक कन्ट्रोल वाल्द फोटो कॉपियर 

पौर चिकित्सीय और वैज्ञानिक उपकरण 
( 5 ) दीवार घड़िया/टाइम पीस/ हाथ की घड़ियां 
( च ) सिगरेट 
( छ) सिगरेट लाइटर 
( ज ) ब्रुशों समेत ब्रिटल्स 
( स ) टिश्यू कल्चर पौधे 
( अ ) दूर संधार सम्बन्धी उपकरण 
( E ) अपेक्षाकृत छोटे बर्तन अर्थात् ट्रायलर्स, टग्स , डेगर्स आदि 
( 8 ) विदेश में जाने वाले विशाल बर्तन 


20 प्रतिशत 
30 प्रतिशत 
35 प्रतिशत 
40 प्रतिशत 
30 प्रतिशत 
60 प्रतिशत 
30 प्रतिशत 
30 प्रतिशत 
40 प्रतिशत 


. 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


(907 I- 713 3 ( 1) ] 


भारत का राजपत्र : प्रसाधारण 


51 


ALPES 


LU . 


MINISTRY OF COMMERCE 

IMPORT TRADE CONTROL 
PUBLIC NOTICE NO . 1-- - - ITC ( PN ) /92 /97 

New Delhi, the 31st March , 1992 
Subject :- Export and Impiri Policy for April, 1992 — March , 1997. 

Fil : No. (PC /4 /5 (244 /92 - 97 . - - In exercise of the powers conferred under section 3 of the In . ports and 
Exports (Control) Act, 1947, the Export and inport Policy containcd in. Annexure -I to this Public Nctice 
is hereby notified . It shall come into force with effect from 1st April , 1992, and shall remain in force for a 
period of five ycars, i.c . upto 31st March , 1997 . 

2 . Th ; provisions and procedure contained in the Import and Export Policy ( Vclunics ( and II) 1990 
93 (Ministry of Commerce Public Noticcs No. 1- ITC (PN )/ 90 -93 dated 30th March , 1990 ard No. 10 -ETC 
(PN )/9 ) - 93 ditcd 30th March , 1990 ) and the procedures prescribed in the Hard Fcck cf Precedures 
(Volumos I & II) 1990 – 93 , Ministry of Commerce --Pulic Notice No. 2 — ITC (PN ) /90 - 93 dated 30th March 
1990 ), shall, so far as th :y are not inconsistent with th : provisions and procedure contained in thi Pc licy 
mention d in Para 1 abova , continu to be in force and shall b : decmed to have been made , issued or donc 
under this Policy . 

3. This issu :s in Public interest. 


D .R . MEHTA , Chief Controller of Imports and Exports 


FOREWORD 


I have great plcasure in presenting the new Export and Import Policy which will come into force on 
1st April , 1992 . Having rigard to the necd for stable policies, the duration of the new Policy will be five 
vaars, that is , tha whole of ih : Eighth Plan period . The new Policy will replace the current Import- Export 
Policy (1990 – 93 ). 

It is widely acknowl dged that trade can flourish only in a rcgime of substantial freedom . Major 
changes in trade policy wer announced by the CentralGovernment on 4th July , 1991 ard 13th August. 1991 . 
The new Policy r - inforces the circction set by these trade policy rifornis . The Policy would also ccnple 
ment th : changes made in th : industrial and fiscal policies. 

Th , fundamental feature of the new Policy is freedom . It substantially eliminates licencir , cuarti 
tative restrictions and oth : n régulatory and discretionary controls . All goods may be freely in .pcrtid Erd 
exporced , save for two Negative Lists. Th . Nugative List of Imports and the Ngative List of Exports place 
restrictions on th : iniport or export of certain goods. These lists havc been krpt as sp . all as possible in the 
present circunstances. It is the policy of th : Governinent to prune these lists from time to time as exposts 
gather momentun and tho economy gains strength . 


The restrictions placed on goods included in the Negative Lists are on grounds of public policy . Trad 
ing in co llis : d goods may be done norinally by the designated ay : nci s only .Howevers the Control Govern 
ment may grant licences to others to import or export any canalisid goods. Th : number of canaliscd good 
has been drastically reduced and canalisation is confined to certain petrol um products , f rtilizer s cdible 
oils, cereals and a few othor items. Some other goods have been included in th : Ngative Lists and placed 
under restrictions like licensing, registration , cciling limits cic . Th : import of consu .nct goods and durables 
will continue to be under restraint. Theso restrictions are considered nccessary for cconomic reasons a 
well as on groun:ls of safety, security , cnvironment, employment and th , like. In respect of certain goods 
included in th Negative Liits , the conditions for import or export will be sp cifi d in a guneral way in Public 
Notices issued in this bahalt so that the need for licensing in individual cases is clininatrd. When the pro 
cedures to be followed are laid down , care will be taken to ensure that the restrictions are simr.plı and easy 
for both compliance and administration , 


3 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PĀRT I - Sec. 1] 


Tho Policy has a pronounced bias towards exports and strengthens special schemes directed toward 
exports. 

Th : scop of th : duty exemption sch :mehas been enlarged by introducing valuc based Advance Licen 
ces b siis th : quintity based Advanc : Licences. This will give gruatur flexibility to the exporter to import 
and :xp irl goods within thov: rall valu linits and without any quintitative restrictions cxccpt in the case 
of sinsitiv : goods. Export Hous, Trading Houses and Star Trading Houses will be eligible for the facility 
of s. 1f -certifization under th : Advana : Lis :ncc Scheme. Export sofsp .cified products will be brought under 
th ) self-e - rtification schome later. 


Th Export Promotion Capital Goods (EPCG ) Sclienic has becn liberalised and two windows will be 
now availabl. forinport of capital goods at concessional rates of customs duty at 25 % or 15 % with corres 
ponding :xport obligitions. Both z wand s : cond hand capital goods may be importcd under the scheme. 
Dom :stic in :Inuilturers of capital goods who mily require to import components may also avail themselves 
of th : EPGCS:homo at th : concessional rate of customs duty at 15 % of CIF value . 

Gin and juwellery cxport promotion schenics are continued with little modification . 

In th : trade policy reforms, Export-Oriënted Units and units in th , Export Processing Zones were given 
groator autonny ani fl .xibility . Under th ’ n : w Policy , thay will bu allowed to install not only own.mach 
incry but also machin - ry taken on lvase . Thầy may also export their production through Export Houses 
Trading Hours or Star Trading Houses . 


The crucial role of Export Houses , Trading Houses and Star Trading Houses has been reiterated . 

Export Promotion Councils (EPC ; ) hivc pe formed a very vitail role ia tho promotion of exports. 
Thoir rol: his bien recognised in ti nw p » licy . Th : R : gistration -cuin -Membership Certificate (RCMC) 
issued by EPCs will continu : to be an essential requirement for any importer/exporter to avail of the 
benefits or concessions or to apply for any licence under the new Policy. 

Dzeincd exports have been defined and benclits such as duty exemption schenies, duty drawback sche 
mes and exemption from terminal exciso duty hav : been extended to deemed exports. 


Curtain catagorics of exports and exportars will b : eligible to rocciva special import licences. Thes 
include dremcd exports, Export Houses, Trading Houses and Star Trading Houses and manufacturers who 
acquire ISO 9000 (series ) or BLS 14300 (seri- s) certification of quality . 

Th : C :ntral G ) vernment proposes to launch , in association with trade and industry , a major nation 
wid campaign on quility awaren : ss and to tak uthur stcp .i to bring Indian products to world standards. 


Th : Policy aimsat siinplification and transparency . The Policy has to be supplemented by procedures. 
Th , procedures are bring revised and will b : k . pt simple and easy to administer . The Handbook of Pro 
cedurus will be issu :d shortly and until then , th : existing procedures will be applicable . 

It n > ds to be emphasiz d that th : new Policy will remain stable for the five year pericd . However, 
chingis would hivu to bi: mad , in th : direction of liberalisation . Some other changes may also become 
ncccssary as a r .spins, to an em . rguncy situation . It is the intention of the Government to maks such 
changes as far as possible only once every quarter. 

It is hop d that th : Policy will achieve th : overall objective of promoting forcign trade to thr advantage 
of th country . 

Befur : concluding , I would like to cxpress iny sincerc gratitude to all those in the filcc of CCI& E , the 
th Ministry of Com .nerce and others who have contributed to the formulation of this Policy . I would also 
liku to thank th : Computer Centre ofth : Nitional Informatics Centre in the Ministry of Commerce and the 
Guvurninunt of India Printing Press for their services. 


New D : lhi, 
31st March , 1992 


D.R . MEHTA , Chief Controller of Imports and Exports 


(TTT I-- 


-- 1 )] 


भारत का राजपत्र प्रसाधारण 


53 


- 


TELUL 


M 


CHAPTER I 


INTRODUCTION 


1. NOTIFICATION . --- In exercise of the powers conferred under Section 3 of the Imports and Exports 
(Control) Act , 19471 th : Central Governincnt höreby notifies the Export and Import Policy for the period 
1992 - 97. 


2 . APPLICATION AND DURATION — The Export and Import Policy shall come into force with 
effect from 1st April, 1992 and shall remain in force fora period of five years, that is , upto 31st March , 1997 . 


3 . AMENDMENT.-- The Central Government reserves the right in public interest to make any 
amendments to this Policy . The amendments will be published by means of Public Notices issued by the 
Chief Controller of Imports and Exports. 


4 . TRANSITIONAL ARRANGEMENTS . - Any Notification made or Public Notice issucd or any. 
thing done under the previous Export-Import policies, and in force immediately before the commencement 
of this Policy shall, in so faras they are not inconsistent with the provisions of this Policy , continue to be in 
force and shall be deemed to have been made , issued or donc under this Policy . Licences issued before the 
commoncement of this Policy shall continue to be valid for import /export of the items permitted therein , 


5 . Exports and imports which were on Open General Licence (OGL) or where no licences /permits 
were required under the previous policies, but are subject to regulation or licence under this Policy , will also 
be permitted , provided thay are supported by letters ofcredit established on or before the 31st March , 1992 . 


CHAPTER II 


OBJECTIVES 


6 . The principal objectives of this Policy arc as under : 


(a ) To establish the framework for globalisation of India s forcign trade ; . 
(b ) To proinote the productivity ,modernisation and competitiveness of Indian industry and thereby 

to enhance its export capabilities ; 


To encourage theattainment of high and internationally accepted standards of quality and thereby 
cnhance the image of India s products abroad ; 


(d ) To augment India s exports by facilitating access to raw materials, intermediates, components, 

consuinables and capital goods from the international market ; 
(c ) To promote efficient and internationally competitive import substitution and self-reliance under 

a dcrcgulated framework for foreign trade ; 
(f) To eliminate orminimise quantitative , licensing and other discretionary controls in the framework 

of India s foreign trade ; 


( 8 ) To foster the country s Research and Development ( R & D ) and technological capabilities ; and 


(b ) To simplify and streamline the proccdures governing exports and imports. 


1. The Forcign Trade (Dev lopment and Regulation ) Bill , 1992 will be introduced in Parliament 

shortly . On the Bill becoming a law , this Policy shall be deemed to have been made under the new 

Act. 
2 . Under the new Act, it is proposed to re -designate this opice as Director General of Foreign 

Trade (DGFT). 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1- Sec . 1 ] 


D 


elbach 

- - - - 


P 


. 


- 


- 


- 


- 


- 


CHAPTER III 


DEFINITIONS 


7 . For the purpose of this Policy , unless the context otherwise requires, the following words and ex 
pressions shall have the ineanings attached to them : 

(1 ) “ Accessory " or " Attachment” means a part, sub -assembly or assenbly that contributes to th 

ciciency or cffectiveness of a piece of cquipment without changing its basic functions. 
(2 ) " Act" means the Imports and Exporis (Control) Act, 1947. 
( 3 ) " Actual User" means an actual user who may be eith : 7 industrial or non - industrial. 
(4) “ Actual User ( Industrial) " nicaijs a person why utilises the imported goods for manufacturing 

in his own industrial unit or manufakturing for his own use in another unit including a jobbing 

unit. 
(5) " Actual User (Non - Industrial)” nıars a person who utilises the imported goods for his own use in 

(i) any commercial establishment carrying on any business, trade or profission ; or 
( i ) any laboratory , scientific or Research and Development (R & D ) institution , university or 

other educational institution of hospital; or 
(iii ) any service industry. 
(6 ) " Capital Goods" means any plant, reachinery , equipment or accessories rcquircd for production , 

directly or indirectly , of goods or for rendering services , including those required for replacement, 
modernisation or expansion . 
" Canalisation " of exports and imports means exports and imports only through the agencies 

designated by the Central Government. 
(8 ) " Competent Authority ” means an authority competent to exercise any power or discharge any 

duty or function under the Act or the Rulcs and Orders made thereunder or under this Policy . 
" Component” means one of the parts of a sub -asscmtly or assembly of which a manufactured 
product is made up and into which it may be resolved . A componcnt includes an accessory or 

attachment . 
( 10 ) " Consumables" means any item which participates in or is required for a manufacturing pro 

cess , but does not form a part of the end - product . Items which are substantially or totally 

consumed during a manufacturing process will be dei med to be consumables . 
( 11) " Consumer Goods" means any consumption goods which can directly satisfy human needs 

without further processing and include consunicr durables . 
( 12 ) " Counter Trade ” mcans any arrang inent under which exports / iniports from India arc balanced 

either by direct imports/exports from the importirg /exporting countiy or through a third country 
under a Tradu Agreement or otherwise . Exports /Imports urider Counter Trade may be carried 
out through Escrow Account, Buy Back arrangements, Barter trade or any similar arrange 
ment . The balancing of exports and imports could wholly or partiy be in cash , goods and /or 

services. 
( 13) " Drawback " in relation to any goodsmanufacturcd in India and expcrted mcans the ri bate of 

duty chargeable on any imported materials or excisabl: materials used in the manufacture of 

such goods in India . 
( 14 ) “ Excisable goods " ineans any goods produced or manufactured in India and subject to a duty 

of excise under the Central Excise and Salt Act , 1944 ( 1 of 1944 ). 
(15) " Exporter" means a person who exports or intends to export and holds an Ir.iporter -Exporter 

code number. 


CMI - TE 1] 


भारत का रामनन्न : असाधारण 


35 


( 16 ) " Export House /Triding House / Star Trading House " means an cxporter holding an Export 

House /Trading House /Star Trading House certificate issued by th : Chief Controllcr of Imports 

and Exports. 
(17) " Export Obligation " means the obligation to export the product or products covered by the 

liccacc or pirmuission in terms of quantity , valuc or both , as raay be prescribed or specified by the 
licensing or competent authority . 
" Importer" means a person who imports or intends to import and holds an Importer- Exporter 

code number. 
(19 ) " International Price Reimburs-ment Scheme" means any scheme providing for reimbursement 

of an amount equivalent to the diffrence betwcen domestic and international prices, as deter 
mined by the Central Government from timc to time, in respect of a specific input uscd in the 

export product. 
(20 ) " Licensing Authority," means the authority competent to grant a licence under any law for the 

time being in force. 
(21) " Licence” means a lienee granted and includes ? Customs Clearance Permit or any other per 

nission granted by th : licensing authority . 
( 22 ) " Licensing year " means tha poriod beginning on the 1st April of a yuar and ending on the 31st 

March of the following year . 
(23) " Life Saving Drug " mans a crug necessary for saving life and includes a sight-saving drug and 

notified as such by th Chief Controller of Imports and Exports . 
( 24 ) " Life Saving Equipment" means an equipment ( including spares) necessary for saving life and 

notificd as such by the Chief Controller of Imports and Exports . 
( 25) "Manufacture " means to make, produce , fabricate , assemble , process or being into existence , 

by hand or by machine , a new product having a distinctive name, character or use . 
(26 ) “ Manufacturer Exporier" means a person who manufactures goods and exports or intends to 

cxport such goods, 
(27) “ Merchant Exporter " incans a person engaged in trading activity and exporting or intending to 

export goods . 
(28 ) " Notification " means intification published in the cfficial Gazette . 

" Part" incans an clement of a sub -assembly or assembly not normally useful by itself and not 
amenable to further dis :1ssenibly for maintenance purposes. A partmay be a component or an 

accessory 
( 30 ) " Persoo ” includes an in lividu :il, firm , society, co.npany, corporation or any other legal person . 
( 31) “ Policy " incans the Experi and Import Policy 1992 - - 97 as amended from time to time. 
(32 ) " Prescribed " means prescribed under the Imporis and Exports (Control) Act 1947 or the Rules 

or Orders made theiurcer or under this Policy . 
(33 ) “ Public Notice " inears a notice publish : d under the Policy for the information of the public . 
(34 ) " Raw material" means 

(i) basic materials which are necded for the manufacture of goods, but which are still in a raw 

natural, unrefined or unmanufactued state ; and 


(ii) for a manufctur i, ülly materials or goods which are required for his manufacturing pro 

cess , whether th : y hry altually been priviously inanufactured or arc processed or are still in 
raw or natural state . 


( 35 ) “ Registration -cu : ni- M :inbership Certificate" means the cei iticate of registration and member 

ship granted by any Export Promotion Council listed in Chapter XIII. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PABT 1- - Sec . the 


(36 ) " Spares” means a part of a sub - asseinbly or assembly for substitution , that is , ready to replace 

an identical or similar part or sub -assembly or assembly . Spares includes a component or an 

accessory. 
(37) " Specified ” means specified by or under the provisions of this Policy . 


CHAPTER IV 
GENERAL PROVISIONS REGARDING 

EXPORTS AND IMPORTS 
8 . EXPORTS & IMPORTS FREE UNLESS REGULATED :- - Exports and imports may be dono 
freely, except to the extent they are regulated by the provisions of this Policy or any other law for the timo 
being in force. 

9. FORM OF REGULATION : - The Central Government may, in public interest, regulate the 
import or export of goods by means of a Negative List of imports a or as the Negative List of Exports , 
as the caso may be. 

10 . NEGATIVE LISTS : - The Negative Lists may consist of goods, the import or export of which is 
prohibited , rcstricted through licensing or otherwise , or canalised . The Negative List of Imports and the 
Negative List of Exports shall be as contained in this Policy . 

11. PROHIBITED GOODS :- Prohibited goods shall not be imported or exported . 

12 . LICENSING : - - Any goods, the export or import of which is restricted through licensing, may 
be exported or imported only in accordance with a licence issued in this behalf. 

13. TERMS AND CONDITIONS : - A licence shall contain such terms and conditions as may 
be specified by the licensing authority and may include : 

(a ) The quantity, description and value of the goods ; 
(b ) Actual user condition , if any ; 
(c) Export obligation , if any; 
(d) The value addition to be achieved , if any ; 
(e) The minimum export price, if any ; and 
(f) The country of origin or destination of the goods. 

14 . PERIOD OF VALIDITY ; - Every licence shall be valid for the period of validity specified in the 
licence and if no period is specified it shall be valid until the 31st March of the licensing ycar . 

15. LICENCE NOT A RIGHT. - No person may claim a licence as of right and the licensing author 
rity shall have the power to refuse a licence. 

16 . PROCEDURE . - The Chief Controller of Imports and Exports may, in any casc or class of cases , 
spccify the procedure to be followed by an exporter or importer or by any licensing , competent or other 
authority for the purpose of implementing the provisions of the Act , the Rules and Orders made thereunder 
and this Policy. Such procedures shall be included in the Handbook of Proccdurcs and published by means 
of a Public Notice . Such procedures may, in like manner , be amended frcm time to time. 

17. CANALISATION .-- Any goods, the import or export of which is canalised , may be imported or 
exported by the canalising agency specified in the Negative Lists. However , the Chief Controller of Imports 
and Exports may grant a licence to any other person to import or export any canalised gocds. 

18 . IEC CODE No. -- An Importer- Exporter Code (IEC) number shall be granted , on application , 
by the competent authority in accordance with the procedure specificd in this behalf by the Chief Controller 
of Imports and Exports . No export or import shall be made by any person not granted an Importer 
Exporter Code (IEC ) number unless specifically exempted under any other provision of this Policy . 

19 . COMPLIANCE WITH LAWS. - Every exporter or importer shall comply with the provisionso 
the imports and Exports (Control) Act 1947 , the Rules and Orders made thereunder , the provisions of 
this Policy and the terms and conditions of any licence granted to him , 


- - - 


- - . 


TAM - 11 भारत का गजपत्र : मसाधारण , 

57 
- - - 

20 . INTERPRETATION OF POLICY. — If any question or doubt arises in respect of the interprc 
tation of any provision contained in this Policy , the said question or doubt shall be rcfcrrd to the Chicf 
Controller of Imports and Exports and his decision shall be final. 

21. RELAXATION OF POLICY /PROCEDURE . - Any request for relaxation of the provisions 
of this Policy or of any procedure , on the gruond that there is genuine hardship to the applicant or that a 
strictapplication of the Policy or the procedure is likely to affect trade adversely, may be made to the Chief 
Controller of Imports and Expirts for such relief as may be necessary. The Chief Controller of Import 
and Exports may pass su h orders or grant such relaxation or relief as he may deem fit . 

CHAPTER V 
IMPORTS 


22 . FREE IMPORTABILITY. - Capital goods , raw materials , intermediates , components, con 
sumables, spares, parts , accessories, instruments and other goods may be imported without any resriction 
cxccpt to the cxtent such imports are regulated by the Negative List of Imports or any other provision 
of this Policy or any other law for the time being in force . 

23 . ACTUAL USER CONDITION — Capital goods, raw materials , intermediates, components , 
consumables , spires, parts , accessories, instruments and other goods, which are importable without any 
restriction , may be imported by any person whether he is an Actual User or not . However, if such imports 
require a licence , the Actual User alone may import such goods unless the Actual User condition is speci 
fically dispensed with by the licensing authority. 

24 . SECOND HAND GOODS. Second hand capital goods and any other second hand goods 
shall not be imported unless permitted by this Policy or in accordance with a licence issued in this behalf, 

25. IMPORT OF SECOND HAND CAPITAL GOODS WITHOUT LICENCE. — Second hand 
capital goods may be imported without a licence in the following sectors ; 

(a ) Printing and allied processes 
(b ) Garments /Hosicry /Madc - ups 
(c ) Leather processing / Lcather finishing /Leather goodsmanufacturing/ Leather apparel manufactur 


ing. 


(d ) Rubber and Canvas footwear 
(e) Sports goods 
( f) Electric lamps 
( g ) Packaging and Packaging material 
( h ) Forged hand tools 
(i) Oil fic !d services 
j) Writing instruments 
(k ) Sua food 


1 Any other sector as may be specified by a Public Notice issued in this behalf . 


26 . IMPORT OF SECOND HAND CAPITAL GOODS WITH LICENCE . — Any other second 
hand capital goods may be imported in accordance with a licence issued in this behalf . 

27 . APPLICATION . — An application for the import of second hand capital goods may be made 
to the licensing authority and shall contain the following : 
(a ) Complete specifications of the second hand plant, machinery , equipment and accessories and 

price (p :oforma invoice ), togther photographs, if available and break -up of the pric : of 

the capital goods, cost of dismantling, freight and insurance 
852 G1/92- -8 


Se 


- 


- - - 


- 


- 


- - - - - -- - - -- 


- - - - 


- 


- 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

[PART 1 - SEC . 1 ] 

- - - - -- 
(b) Performance guarantec furnished by the supplier ; 
(c) Reasons and grounds in support of such import, including the advantages that would accruc in 

cap tal cost , production , prices of the products proposed to be manufactured and exports ; and 
(d ) A certificate in th : prescribcd form from a professional independent Charicrcd Engineer or any 

Institution of Enginecrs in the country from which the second hard capital gocds are intended 

to be imported certifying the age and residual life of the said capital flics. 
28. CONDITIONS FOR IMPORT OF SECOND HAND MACHINERY. — The second hand 
capital goods shall not be more than seven years old and shall have a minimum residual life of five years. 
Imports of second hand capital goods shall be subject to Actual User condition in all cases . 

29 . OTHER SECOND HAND GOODS . - -All second hand goods, other than capital goods, may 
be imported in accordance with a Public Notice or a licence issued in this behalf. 

30 . IMPORT ON RE- EXPORT BASIS . - -- The following capital goods may be imported on re -export 
basis without a licence : 
(a ) Capital goods for reconditioning, on execution of bond / bank guarantee to the catisfaction 

of the Customs authorities ; 
(b ) Jigs, fixtures, dics and patterns (including contour roller dies), moulds ( including moulds for 

dic casting ) and press tools ; and 
(c) Construction machinery and other equipment subject to execution of bond /bank guarantee to 

the satisfaction of the Customs authorities. 


ti 


112 


01 


31. REPAIRS ABROAD AND RE- IMPORT WITHOUT LICENCE. — Imported capital goods or 
parts thereofmay be sentabroad for repairs and re -imported without a licence tut subject to the satisfaction. 
of the Customs authorities that the re - imported goods are the same as the goods that were exported . 


32 . UNDER LICENCE .- - Indigenous capital goods having imported components may be sent 
abroad for repairs after obtaining a licence from the Chicf Controller of Imports and Exports for such 
export on re -import basis . 


33. IMPORT OF USED MACHINERY AND EQUIPMENT. -- After completion of the projects 
abroad , project contractors may import, without a licence , used construction equipment, machinery , rclated 
spares, tools and accessories on the basis of production of evidence of purchase for and use in the overseas 
project. Used office equiprnent and vehiclesmay also be imported after completion of the projects abroad , 
without a licence , but subject to the condition that they have been used for at least one year . 


34 . IMPORT OF GIFTS . -- Import of gifts shall be permitted according to the Baggage Rulcs, 1976 , 
In any other case, a Customs Clearance Permit (CCP) shall be required for import of gifts by such institu 
tions and establishments as may be specified in this behalf. A Customs Clearance Permit (CCP) may be 
issued , on application , by this licensing authority after considering the mcrits of the case. Such imports 
will, howjver, be subject to the Foreign Contribution (Regulation ) Act, 1976 . 


35. SALE ON HIGH SEAS . - Sale of goods on high scas for importation into India may be made 
subject to this Policy or any other law for the time being in force . 


36 . TRADE WITH NEIGHBOURING COUNTRIES.. In the case of trade with neighbouring coun 
tries, the Chief Controller of Imports and Exports may issuc from time to time such instructions as 
may be required . 

CHAPTER VI 


EXPORT PROMOTION CAPITAL GOODS SCHEME 


37. SCHEME. — Capital goods may be imported with a licence under the Export Promotion Capital Goods 
(EPCG ) Scheme. 


- - = 


= 


- 


= 


= - 


= 


- 


: . 


- 


= - 


= 


- 


-- - S 


- 


- 


- 


(ETT 11 - 07 11 भारत का राजपत्र : साधारण 

59 
-- - = 

= 
38 . Import on concessional duty . – Capital goods may be imported , at a concessional rate of customs duty 
according to the conditions given in the table below , but subject to an export obligation to be fulfilled over a 
period of time. Such export obligation may be reckoned from the date of customs clearance of the first 
consignment of such imported goods. 


Duty 


Export Obligation 


Period 


26 % CIF 
15 % CIF 


value 
value 


3 times CIF value 
4 CIF value 


4 years 
5 years 


39 . Eligibility.-- A manufacturer-exporter to be cligible to import capital goods under the scheme 
should h ive been a regular exporter for a period of not less than three years . However, import of capital goods 
under the scheme may also be allowed , on merits, to other manufacturer -exporters who are new exporters or 
whose export performance is for a period of less than three years . Testing equipment, R & D equipment, 
packaging machinery and such other machinery or cquipment as may be specified may also be imported under 
the scheme. 

40 . Conditions for import of second hand capital goods.- - Both new and second hand capital goods 
may be imported under the scheme. In the case of import of second hand capital goods, the general conditions 
contained in Chapter V shall apply and the licensing authority may also specify any other terms and conditions. 

41. Export obligation . -- The cxport obligation to be fulfilled by the importer shall be judopeudem cr any 
other obligation undertaken by the importer and shall be over and above the average level of exporls made 
by him in the preceding three liceosing years. Further, the export obligation under the schemo bhall be in tho 
form of direct exports of the products manufactured with the capital goods permitted to be imported . 
For this purpose, deemed exports and third party exports shall not be taken into account. 

42. Actual User condition ... Import of capital goods under the scheme shall be subjer tu tns Autual User 
condition . 

43. Procedure for application . - An application for grant of a licence under the scheme may be made to 
the licensing authority in accordance with the procedure specified in this behalf. 

44 . Import of Computer systems.- - Import of computer systems shall also be governed by paragraphs 37 
to 43 above . 

45 . Bond and Bank Guarantee . — A manufacturer -exporter shall be required to execute a bond with the 
licensing authority in the prescribed form supported by a bank guarantce for the value and period as mentioned 
in the licence . 

46 . Import of Components - - A person holding a licence under the EPCG scheme for import of capital 
goods may source the capital goods from a domestic supplier instead of importing it . In the event of 
a firm contract between the partjes or such sourcing, the domestic supplier may apply for the import of components 
under this scheme at a concessional rate of customs duty of 15 % of the CIF value of such components 
for the manufacture and supply of the said capital goods to the EPCG licence holder. The export obligation per 
taining to the import of the capital goods shall, however , wuntinue to be discharged by the EPCO licence holder . 


CHAPTEK VII 
DUTY EXEMPTION SCHEME 


47. Duty Exemption Schemc. - Under the Duty Exemption Scheme, imports of duty free raw materials, 
components , intermediates , consumables, parts, spares including mandatory spares and packing materials required 
for the purpose of export production may be permitted by the competent authority under the five categories of 
licences mentioned hereinafter. 

48 . Advance Licence. --An Advance Licence is granted for the duty free import of raw materials , compo 
nents, intermediates, consumables , parts, spares including mandatory spares and packing materials . Such 
licences shall be subject to the fulfilment of a time-bound export obligation and value addition as may be specified . 
Advancc Licences may be based on either value or quantity . An exporter may apply for a value based or quantity 
based Advance Licence , 


60 


- 


- 


- 


- 


- 


= 


= 


- 


- 


- - 


- 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

(PART SEC . 1 ] 
_ - - - - - - - - - - - --- 

- -- - 
49. Value based Advance Licence. — A value based Advance Licence shall specify : 
(a ) the names and description of items to be imported and exported ; 
(b ) the CIF value of imports ; 
(c ) the FOB value of exports ; and 
(d) the value addition in accordance with the standard Input-Output norms published by means of a Public 

Notice or, in respect of items for which such norms have not been published , value addition as may 
be specified by the competent authority , 
For the items described as sensitive items, or where the competent authority considers it necessary to 
do so , quantity or CIF value or both of each sensitive item intended to be imported shall also be specified 
in the licence . 


" y , 


50 . Quantity based Advance Licence. -- A quantity based Advance Licence shall specify : 
(a ) the names and description of items to be imported and exported ; 
(b ) the quantity of each item to be imported ; 
(c ) the CIF value of each item to be imported ; 
(d ) the quantity and FOB value of exports ; and 
( e) the value addition . 


51 . Input-Output norms. - The quantitative norms to bo incorporated in such licences shall be in accor 
dance with the standard Input-Output norms published by means of a Public Notice or, in respect of items for 
which such norms have not been published , quantitative norms as may be specified by the competent authority . 


52. Modification of norms. — The Chief Controller of Imports and Exports may , on the recommendation 
of the Advance Licensing Committee (ALC ), modify the norms or prescribe additional norms. 


53 . Flexible value addition . — A quantity or value based Advance Licence may be given for a class or classes 
of export products in the same sector in order to provide flexibility to the exporter in achieving the value addition . 
The export obligation and value addition will be regarded as having been achieved by taking the value of imports 
and exports for each such class of products covered by the licence. This scheme will be introduced in respect of the 
pharmaceutical sector and such other sectors as may be specified by the Chief Controller of Imports and Exports 
in this behalf . 


54 . Self-declared Pass Book Scheme --- A scheme of self -certification and self - declaration under the Advance 
Licence scheme will be available for some categories of exporters. 


Star Trading Houses, Trading Houses and Export Houses will be eligible to avail themselves of the scheme. 
Exporters of other products, as may be specified in this behalf by the Chief Controller of linports and Exports , may 
also avail themselves of the scheme. 


Under the scheme, an exporter will be issued a Pass Book indicating the names and description of 
the items to be imported and exported by him and the value addition to be achieved through such exports . The 
exporter will be permitted to enter on the import side of the Pass Book the names and description of the items to 
be imported by him and the CIF value of the imports. He shall certify and declare the contents to be true. On the 
basis of such self-certification and self- declaration , the Customs authorities shall permit the import of raw materials , 
components, intermediates consumables , sparcs including mandatory spares, parts and packing materials 
After the export is made , the exporter shall, on the export side of the Pass Book , enter the names and description 
of the items exported and the value addition achieved . He shall certify and declare the contents to be true . On 
the basis of the self - certification and self- declaration the licensing authority may , after due verification , discharge 
his export obligation . 

The Pass Book shall be valid for a period of one year and may be renewed from time to time. 

A bank guarantee/legal undertaking ( LUT) equival.,nt to the CIF value of the imports shall be furnished 
by the Pass Book holder to the licensing authority . The bank guarantee /LUT shall be kept valid for an amount not 
less than the CIF value of the imports against which exports bave yet to be made. 


- - - 


- 


( 97 ) 1] भारत का राजपत्र अगाधारण 

61 
- - - - - - - - - - - - -- - - -- - -- - - - - - - - -- - _ -- - --- - - -- - - - - - - - - - 
55 . Advance Intermediate Licence. - -An Advance Intermediate Licence is granted for the duty free import 
of row materials , components , intermediates , consumables, parts, spares ani packing materials by the 
internicdiate manufacturer for supply under an agreement to the ultimate expurter holding a licence under the 
Duty Exemption Schem.c . The Intermediate Liance holder shall have an option either to supply to a licence holder 
under the Duty Exemption Scheme or export directly within a specified period and on satisfying the requirenient 
of value addition . The quantitate normsapplicable to Advance Licencesshall also apply to Advance Intermotiate 
Licences . 

56 . Special linpiest Licenco . - A Special (mprest Licence is granted for the duty freç iinport of raw materials , 
components, intermediates, consumables , parts , spyres incluiing mindatory spares and picking,matorials to 
main /sub contractors for the manufacture and supply of products in the following cascs : 

li ! Supplies are to United Nai ons Organisations or under the ani programme of the United Nations 

or other multiloteral agencies an .) pak for in foreign exchange ; 
( ii ) Supplies made to projects financed by the following multilateral or bilateral ilgencies/Funds or any other 

agency /Fund as may be notified by the Central Guvernment, under international competitive bidding 
or under liniited tendor system in accordance with the precedures of those agencies, l unus : 


1 . Abu Dhabi Furra for Arab Economic Development. 
2 . Asian Development Bank (ADB ) 
3 . International B : 17k for L econstruction and Developinent ( IBK DIDA ) 
4. International Funci for Agricultural Development (IFADI 
5 . Kreditansdalt fur Wicderaufbau (KFW ) 
6 . Kuwaiti Fund for Arab Economic Development. 
7. Organisation of Petroleum Exporting Countries (OPEC) Fund 
8 . Saudi Fund for Development ( SFD ) 
9. United States Agency for International Development (USAID ). 
10 . Yen credit channelised through Overseas Economic Cooperation Fund ( OECF) ; 


(iii) Supplies made to units in the Export Processing Zones ( EPZs) and Export Oriented Units ( L: OUS) of 
such goods as are specificd by a Public Notice issued in this behalf or any other goods specified in the Special 
Imprest Licence : 
(iv ) Supplies of capital goods , raw materials , components , intermediates , consumables , parts , equipment, 

instruments , accessories , tools and spare to the Oil and Natural Gas Commission (ONGC), Oil India 
Ltd . (OIL ) and Gas Authority of India Ltd . (GAIL ), for their off -shore and on -shore exploration , 

drilling and production operations; and 
( v ) Supply of capital goods for fertiliser plants by the Indian main contrctors if the supply is made under 

the procedure of international competitive bidding . 


57 . Special Tịnprest Licences sholl be quantity bosed and the input-output norms shall be asmay be detei - 
minded by the competent authority . 


58 . Advance Customs Clearance Permit. - Advance Customs Clearance Permit (ACCP) is granted for the duty 
frue import of goods for the purpose of jobbing , repairing, servicing, restoration , reconditioning , renova 
tion and niay also jnclude patterns , drawings , jigs , tools , fixtures , mouldis , tacklos and instruments as are directly 
related to the export order and are supplied free of cost by the foreign buyer. But these shall be re 
exported along with the export product. Requests for retention of imported inculds, patterns etc ., may be made 
after the fulfilment of the export obligation and miay he permitted by the ALC , subject to the paynıcnt of customs 
duty leviable on the date of inport and such other conditions as may be specified by the competent authority . 


59 . Eligibility .--- Any merchant exporter or manufacturer exporter who holds an Importer- Exporter 
Cuide number , a specific export order /letter of credit and is in it posilion to realise the export prccccds in his own 
nanie may apply for duty free licences . 


67 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1- - SEC . 11 


- - 


- 


- 


- 


- -- - 


- 


- 


- - 


- - - 


-- 


- - - 


60 . Valuc Addition .- - Value addition norms, 1.5 specified by means of a Public Notice issued in this behalf , 
shall apply to duty free licences. Products not listed therein shall have a minimum value addition of 33 % Tho 
ALC may, however, consider requests for grant of licences on a lower value addition , but in no case below 25 % 
on technical grounds. 

61 . Exports to RPA countries. - Exports to Rupee Payment Area countries shall be subjoct to such valuo 
addition as may be specified from time to time by a Public Notice issued in this behalf . 

62 . Licences under Production Programne. - Exporters may apply for duty free licences , except Spcial 
Imprest Licence, without an export order. In the case of an application without an export order, the value of the 
licence may not exceed the averago of the FOB value of exports of the applicant during the preceding three licensing 
years . 

Manufacturers and merchants having an average annual turn -over of Rs. 5 crores or more during the preced 
ing throe licensing yerlrs may apply for duty frec licences , except Special Imprest Licence , to meet their needs of 
export production , without an expert order. The value of the licence may not excecd 25 % of the said average ornual 
turnover. 

63. Export Obligation -- A licence issued under this scheme shall specify the export obligation which must 
be fulfilled within the period stipulated below : 


SI. 


Period 


Export Product 
No . 1 

1 Items of project/turnkey 


project: 


till the contracte 
duration of 

export/supply 
12 months 


2 . ) Engineering items ( other than 

those covered by (1 ) abive ] 


6 months 


3. Items of computer hard ware / 

peripherals /cassettes (audio 
or video ) 


Others 


9 months 


A request for extension of the period to fulfil the export obligation may be granted by the licensing authority 
or tho competent authority , as the case may be. 

64 . Advance Rclcase Orders.- - A holder of a duty free licence hits the option either to import itenis allowed 
under the licence directly or to obtain them from indigenous sources /oanalising ingencies against Advance Release 
Örders denominated in foreign exchange /Indian rupees. An advance Release Order may be granted , on appli 
cation , by the licensing authority who issued the duty free licence or any other licensing authority as may be 
authorised in this bohalf . 

65 . Sourcing and clerance..- - A holder of a duty fice licence may sourco or clearany goods already imported 
and kopt in a customs bonded warehouse. A holder of a duty free licence mily also source or clear any goods 
manufactured or processed in units in EPZs or in EQUs. In the latter crise , the duty free licence holder shall 
apply for and obtain an Advance Relesase Order from the licensing authority . 

66 . Exports in anticipation of licenco. - - Exports /supplies made from the date of rựceipt of an application 
under this scherrie by the licensing authority may be accepted towards discharge of export obligation . The con 
version of duty free shipping bills to drawback shipping bills may also be permitted by the Customs authorities 
in case the application is rejected or modificd by the licensing authority . 

67. Transferability of Advanco Licence .-- A value or quantity based Advice Licence, a quintity based 
Intormediate Advance Licence and a Special Imprest Licence , or the materials imported gainst them , may be 
freely transferable after the export obligation has been fulfillca , export proceeds realised and tho bank 
quarantee /LUT redeemed . This facility shall na t be available in cases where the MOD VAT /Prufurma Credit 
facility or excise relief under Kule 19 B of the Central Excise Rules has been availud of. 

68 . Mandatory Spares. — Where import of mandatory sparty is allowed under the scheme, the value of 
auch mandatory spares shall not exceed 5 % of the valuc of the licence and such spures shall be rc - exported along 
with the export product. 

69 . Prohibited itonis . - Piohibite items in the Negative List of Imports shall not be imported under the 
scheme. 


- - 


- 


- - 


- - . 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


( 91 - 1] भारत का राजपव : अमाधारण 

63 
- - - 

70 . Admissibility of Drawback /IPRS. -Drawback and International Price Roinibursement Scheme ( iPRS) 
shall not be admissible on the produts exported under the scheme. 

71. Penalty . - - If a holder of a duty free licence under the scheme violates any condition of the licence or 
fails to fulfil this export obligation , ho shall be liable to such penalty as miły be notified by an order m :ide in thi.. 
behalf by the Central Government. 

72 . Scheme for Advance Licence for Gold and Silver Jewellery and Articles. — An Advance Licence for Gold 
and Siliver jewellery and articles is granted for the duty free import of : 

(i) Gold , mountings , sockets , frames and findings of 18 carats and below ; and 
(ii) Silver, mounting, sockets, frames and findings. 

73. Conditions. The scheme shall, however, be limited to exports which are supported by an irrevocable 
letter of credit, documents against acceptance, and /or payment of cash - on - delivery basis. Imports may be made 
only through specified ports as notified by the Customs authorities . 

74 . Export obligation . - Exports shall be made only against prior imports . The export obligation will begin 
from the date of import of the first consignment and will be required to be fulfilled within 120 days from the said date. 

75 . Value addition . — The value addition shall be calculated on the basis of the price at which the gold 
content (including wastages ) and silver content (without wastages) are imported . The CIF value of mountings, 
findings etc . shall also be taken into account and their import/ export shall be on net -to -net basis . The mininum 
value addition for gold and silver jewellery / articles shall be 15 % and 25 % respectively. 

76 . Wastage or loss. — Gold wastages or manufacturing loss, as indicated in the Handbook of Procedures may 
be allowed . On gold mountings, findings etc ., a wastage of 3 % of the gold content by weight may be allowed . If 
the FOB value of the exports is more than the prescribed export obligation , a Gem Replenishment Licence may be 
issued on the excess value in accordance with the formula prescribed in the Handbook of Procedures . 


77 . " Value Addition " for the purpose of this chapter shall be expressed as a percentage and shall be calculated 
according to the following formula : 

VA = A - B X 100 , where 


B 


VA 


is Value addition , 
is the FOB value rcalised by the export of the product covered by the licence ; and 
is the CIF value of the imported inputs covered by the licence. 


CHAPTER VIII 


DIAMOND ,GEM & JEWELLERY EXPORT PROMOTION SCHEMES 
78 . Scheme for Gems and Jewellery . - Exporters of Gems and Jewellery may import their inputs by obtaining 
Replenishment Licences and Diamond /DTC imprest Licences from the competent authorities in accordance with 
the procedure specificd in this behalf . 

79 . Replenishment Licences . The exporters of Gems and Jewellery products listed in Appendix I shall be 
eligible for grant of Replenishment Licences at the rate and for the itemsmentioned in the said Appendix to import 
and replenish their inputs. Such licences will be transferable . The exports made in fulfilment of export obligation 
against Diamond /DTC Imprest Licences shall not qualify for this benefit. 


80 . Diamond and DTC Imprest Licences. — Diamond and DTC Imprest Licences may be issued ,in advance, 
for import of rough diamonds and for export of cut and polished diamonds . These licences are non -transferable . 
The imported goods may , however , be transferred to another person for processing but the responsibility to fulfil 
the export obligation shall be of the licensee . These licences shall carry an export obligation fixed in the inverse 
ratio of 65 % of replenishment i.c., if the licence is issued for a CIF value of US $65 , the FOB value of rexport obli 
gation shall be US $ 100 . At the time of redemption , the actual entitlement of the licensee may be recalculated with 
reference to the replenishment rates admissible for the corresponding export products in the said Appendix . Due to 
such re -calculation , if the licensee s cntitlement comes to more than US $ 65 (as in the above mentioned example) the 
licensing authority shall issue a Replensihment Licence for a value equivalent to whatever is in exress of US $ 65 for 
import of rough dimaonds. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( Part I - SEC . 11 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- - - - 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- . . . 


81. An exporter may apply for a licence : 
(a ) against a value export contract in his own name if he has less than 3 years past export performance in cut 

and polished diamonds ; or 
(b ) against thebest years s export performance during the preceding 3 licensing years plus 25 % thereof,if hehas 

a minimum of 3 years export performance. 
82. Export Obligation . — The export obligation shall be fulfilled within seven months from the date of clearance 
of the first consignment through Customs. 

83. DTC Imprest Licences. — A regular DTC sight holder may be allowed annual DTC Licence equal to one 
and one-half time the consolidated valus of the DTC sights received by him (excluding the sights cleared against 
a Replenishment Licence ) in the preceding licensing year. Commission / brokerage charges upto one and one-half 
percent may be added provided there is a corresponding increase in the export obligation . The new sight holders 
may also apply for licences on monthly basis on allotment of sight from DTC , London . These licences will be 
valid for import from DTC , London only . The export obligation shall be completed within 120 days from the date 
of import of the first consignment and in accordance with the endorsement for each sightmade on the licence. 

84 . Bulk Licences for Rough Diamonds. — Bulk licences for rough diamondsmay be issued to M /s. Hindustan 
Diamond Company Ltd . (HDCL ), Bombay and Minerals and Metals Trading Corporation (MMTC ) Lt , New Delhi 
to meet the demand of the holders of valid REP /Diamond Imprest Licences . 

85 . Re- Export. - An exporter on re -exporting rough diamonds shall be eligible for import replenishment 
100 % of the CIF value minus forcign exchange cost of such re- export including commission . In case of imports 
from DTC , London and from mines ( in run - of-the mine condition ) rc -export upto 5 % and 10 % respectively of the 
value of rough diamonds may be allowed . For imports made from any other source - re - export shall not exceed 5 % 
of the value of rough diamonds imported , but this facility shall not be applicable to imports by bulk licence holders . 

86 . Schemes for Gold and Silver Jewellery . - - Exporters of gold and silver jewellery may import their essential 
inputs such as gold , silver, mountings , findings, rough gems, precious and semi- precious synthetic stones and un 
processed pearls etc ., through import licences granted by the licensing authorities in accordance with the procedure 
specified in this behalf. 

87. Gold /Silver content.--- The following items, if exported , would be eligible for the facilities under these 
schemes : 

( a ) Gold jewellery and articles (other than coins), whether plain or studded , containing gold of 8 carats and 

above ; and 
(b ) Silver jewellery and articles (excluding coins and any engineering goods ) containing more than 50 % silver 

by weight. 
88. Schemes .- -Gold/ silver jewellery and articles may be exported under the following schemes : 
A . Scheme for export of Gold /Silver jewellery and articles against Gold /Silver supplied by the foriegn buyer : 

Under this cheme, the foreign buyer inay supply, in advance, gold or silver, free of charge, for manufacture and 
ultimate export of gold or silver jewellery and articles thereof. He may also similarly supply alloys, findings and 
mountings of silver and gold of 18 carats and below . The export order should provide for 

(i) supply of gold and silver free of charge to the extent of quantity of gold and silver required after allowing 

wastages ; and 
( ii) payment of manufacturing and other costs by means of irrevocable letter of credit or payment of cash on 

delivery or advance payment in foreign exchange. Gold jewellery may also be exported on collection basis 
(documents against acceptance ). The export order should relate to a single buyer overscas. This scheme 
for export of gold /silver jewellery and articles will apply to cxport orders received by the Handicrafts & 
Handlooins Export Corporation (HHEC ) or any other public sector agency nominated by the Ministry of 
Comnierce ,Government of India . The exports may be made by the nominated agency directly or through its 
associates. Exports will be allowed only by air freight and through Custom Houses at Bombay , Calcutta , 

Madras, New Delhi, Jaipur, Bangalore and Kochi. 
The value addition may be calculated with reference to the value of gold content (including wastages ) and silver 
content (without wastages ) at the price of gold and silver announced by HHEC at the beginning of each month . For 
mountings , findings etc ., the value addition shall be based on the CIF price of imports as determined by the nominated 
agency . The minimum value addition for gold and silver jewellery /articles is 15 % and 25 % respectively . The 
import and export of mountings and findings etc ., shall be on net to net basis . 


[ ATT ( 


+ 1 ] 


4747 FT TITT : SITITUT 


65 


B . Schere for export of Gold / Silver jewellery and articles for salc at approved exhibitions, 

Esports made by Handicrafts & Handlooms l?xport Corporation (HHEC )/State Trading Corporation (STC ) 
Inclia Trade Promotion Organisation (ITPO )/Minerals and Metals Trading Corporation (MMTC ) and their associates 
are covered under this scheme. These organisations shall function as nominated agencies. Any other person may 
also he allowed to export under this scheme, if approved by the Ministry of Commerce . Exports shall be made on 
consignment basis for holding exhibitions and shall be subject to the condition that 

(i) the itemswhich are not sold abroad shall be imported within 45 days of the close of the exhibition ; and 
(ii) for itens sold abroad , the gold and silver content shall be imported as replenishment not later than 60 

days of the close of the exhibition . The noininated agency shall execute a bond to this effect with the 
Customs before export is allowed . In respect of exhibitions organised by others , bonds or bank guarantees 
shall he executed by the organisers as required under the rules of the RBI or the Customs authorities. 
After the close of the exhibition , for the purpose of replenishment, booking shall be made by the exporter 
with the assistance of the State Bank of India (SBI) or their agents at the place where the exhibition is held 
before the close of the exhibition or with the authorised SBI branches in India within 50 days of the 

close of the exhibition . 

The valueaddition shall be calculated on the basis of price of gold content (including wastages) and silver content 
(without wastage «) at which replenishmentmay be allowed or at the price on which the export invoice was made , 
whichevor is higher. The exportcr while preparing the export invoice may use the monthly notional price of gold / 
silver notified by HHEC . The mininum value addition for gold and silver jewellery /articles is 15 % and 25 % res 
pectively . On presentation of required documents , appropriate Release Order and Gem Replenishment Licence 
muy te issued by the licensing authority . 
r . Gold and Silver jewellery and articles Export Promotion and Replenishment Scheme : 

Against export of gold /silver jewcllery and articles ,the scheme provides for replenishment of gold / silver through 
the designated branches of SBI or any other agency nominated by the Ministry of Commerce, at a price indicated in 
the certificate issued by the SBI/agency after purchase of gold /silver. The scheme shall be limited to exports which 
are supported by irrevocable letter of credit, paynent of cash on delivery basis or advance payment in foreign ex 
change . Export (of gold jewellery may also be allowed on collection basis (documents against acceptance ). The 
exporter has the option to obtain gold /silver from SBI in advance . On presentation of required documents, appro 
priate Release Order and Geni Replenishment Licence may be issued by the licensing authority. 

The value addition will be calculated with reference to the value of gold content (including wastages) and silver 
content (withoutwastages) at the price at which the gold and silver is booked by SBI. The minimum value addition 
for gold and silver jewellery /articles shall be 15 % and 25 % respectively. 
D . Schenie for advance licence for gold and silver jewellery and articles : 

The provisions of the Advance Licence Scheme contained in Chapter VII shall apply to export of gold and silve 
jen ellery and articles thereof. 
C . Scheme for export of gold and silver jewellery and articles from Export Processing Zones ( EPZs ) and from 

Export Oriented Unit ( EOU ) complexes : 
The Export Oriented Units are governed by the general provisions of the EOUs Scheme and the units set up in 
Export Processing Zopes are governed by the general provisions of the EPZ Scheme except that 

(i) nothing including rejects shall be permitted to be sold in the Domestic Tariff Area (DTA ) ; and 
( 11) in the event of an unit ceasing is operation , gold and other precious metals , alloys, ges and other materials 

available for manufacture of jewellery , shall be handed over to an agency nominateled by the Ministry of 

Commerce at the price to be determined by that agency , 
These units may import raw inaterial , alloys, carat gold , coloured gold , precious metals including silver, 
platinum and palladium , findings,mountings, sockets and frames made of gold and other precious metals . These 
units may also import diamonds , coloured gems and stones , semi-precious stones, synthetic stones , pearls etc. In 
addition , gold of 0 . 995 fineness may also be made available to these units through SBI or any other agency nominated 
by the Ministry of Commerce . The units may apply through the Development Commissioner of the EPZ or the 
sponsoring authority of the EOU complex for supply of 0 . 995 fineness gold . These unitsmay be allowed to import 
capital goods, prototypes, technical samples , consumables, spares and packagingmaterials in accordance with the 
procedures applicable to the EOUS Scheme and EPZ Scheme. However, gold of 0 . 999 fineness shall not be allowed 
to be imported crcept througb the SBI . 
52 GT /92 - 9 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART 1- SEC . 11 


. 


The value addition a may be calculated on the price at which gold content ( including wastages), whether it be 
gold of 0 . 995 fineness or of any other purity , is imported . Similar procedure shall be applicable for imported silver 
(without wastages). For export of plain and studded gold jewellery including articles, the minimum value addition 
shall be 10 % and 15 % respectively. For silver plain /studded jewellery and articles the minimum value addition 
shall to 25 % . An exporter shall also be required to achieve an additional value addition of 5 % over the value of 
cut and polished diamonds, pracious and semi- precious stones, parls and synthetic used as studdings . 

ÇIF valuo of curtings , findings, etc , may also be taken into account for value addition and th :ir import/ 
oxport shall bo on net to basis . 

In case of units exporting loose cut and polished diamonds and precious/semi-precicus stones the 
minimum value addition requirod to D : Echieved shall be calculated on the basis of corresponding replenishmen 
rates available to such exports from DTA . Apart from gold and silver jewellery and articles, jcwellery and 
artici:s from other pricious metals may also be manufactured and exported from the aforesaid EQU complexes/ 
EPZs. Th : value aduition and other requirements in respect of platinum and palladium etc ., shall be specified 
through a Public Nutice by the Chief Controller of Imports and Exports . 

Jewellery samples allowed to be imported may be re-exported after proper identification . 

Surap /dust/sw .epings of gold may be sent to the Grvernment of India Mint from the units in the EPZ 
and 1.turnud to the EPZ in stîncard gold bars in accordance with the pjocedura prescribed by the Customs 
auth ritics. 

Re- export ofrough diamonds may beallowed by the Development Commissioner of the EPZ /EOU Com 
plex concerned upto 5 % of the value of imported rough diamonds in accordance with Paragraph 85 of this 
Chaptcr. 

Units in the EPZ / EOU Complex inay participate in Government approved exhibitions. Ni sale shall 
b : permitted in exhibitions held in the country . The procedur: for movement of the jewellery from these 
zones /complexes and back shall be prescribed by the Custonis authorities . 

Partly processed jewellery may also be exported subjut ta rtalisation of the prescribed minimum valuc 
add iticn . 

Tb . MMTC may also supply gold , gold intermediates and components including gold alloys , carat 
geld , filidings, excepting gold of 0 .999 fineness , to the approved gold jewellery manufacturing exporting units 
set up uncer this scheme in accordance with the procedure specified from time to time. 

F , Scheme for import of geld ofabove 18 carats directly by units situated in DTA under replenishment : 

Against exports of plain gold jew . llery wherd export proceeds have been fully rca lied in foreign exchange , 
the lic .nsing authority may issue a non -transferable Replenishment Licence @ 87 % of the FOB value of 
* * port for direct import of : 


the procedures for movement or the jewellery from these 


(i) gold of 0. 995 fineness ; and 
( ii) gold findings/mountings cf 0 .920 Aneness upto 10 % of the value of the licence which shall , 

however, be within the overall value of the licence. 

Against exports of studded gold jewellery where export proceeds have been fully realised in foreign 
exchange, tie licensing authority may issuc a non -transferable Replenishment Liccre @ 80 % of the FOB 
value of exports for the direct importof : 

(i) gold of 0. 995 finer.ess, the value of which shall be determined by taking into account the quantity 

of pure gold (0 .999 fineness) used in the gold studded jewellery exported , as certified by the 
Customs authorities, multiplied by the international price of pure gold (0 .999 Oneness ) on the 
date of expert , as certified by the designated branches of SBI, plus 20 % of the residual replenish 

ment value of studdings ; 
( ii) gold findings/mountings of 0 .920 fineness upto 10 % of the value of the licence and within the overall 

value of the licence ; and 
( iii ) rough diamonds, rough coloured gem -stones and real or cultyed pearls undrilled / unset for the residual 

value . 


( TTI- 


1) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


The Replenishment Licence shall be valid for a period of 90 days from the date of its issue . 

G . Scheme for import of gold of above 18 carats on pre-export basis for export production by units situated 
in DTA under Gold Imprest Liccace : 

An exporter with an annual average export performance of plain and studded gold jewellery of Rs.3 
crores and above during the proceding three licensing years will be eligible for Gold Imprest Lecerce a ge is st 
valid export contract in his own name. The licence may be issued for a value cquivalent to his best year s 
performance during the said three years plus 25 % thereon . With in his overall entitlement an experter may 
apply for a Gold linprest Licence separately for export of plain and for export of studded gold juwellery . The 
licence shall be subject to the following conditions : 

(i) Export obligation in the manner indicated below ; 
(ii) Tha licence shall be in terms of value and shall be valid for import of gold of 0 .995 fineness ; 
( iii) The licence sball be non -transfera ble ; 
· (iv ) Exports shall be madeafter impƏrting gold against the licence ; and 

( v) The licence shall be valid fo . six months from the date of its issue . 

The Gold Imprest Licence issued for export of plain gold jewellery shall carry an export chligation in inverse 
ratio of 87 % i.c ., if the Guld Imprest Licence is issued for a CIF value of US $ 87, the cxport obligation shall 
be US $ 100 . The export obligation on studded gold jewellery shall be fixed in the inverse ratio of 80 % , 
i.e ., if the Gold Imprest Licence is issued fora ÇIF value of US $ 80 , the export obligation shall be US $ 100 . 
The export obligation shall b : completed within 120 days from the date of clearance of each consignment of gold and 
the exporter shall not claim any benefit of replenishment on these exports under any other schem ., except to 
the extent that he has exceeded the export obligation . 

89 . Other Provisions.-- An osporter may pay agoncy commission upto 3 % of the FOB value of exports 
except in Schemos 88 ( F ) and 88 ( G ) above . Wherevur agoncy commission is paid , the minimum valus addition 
shall os correspondingly increased by the porcentage of the agency commission . 

90 . Undur the schemes mentioned in Paragraph 88 ( A ) to (E ) above , Gold wastages or manufacturing loss 
shall beadmissible as specificd in the Handbookof Procedures. 

91. G : m Replenishment Licences may be issued under the schemes mentioned in Paragraphs 88 ( A ) to 
( C ) above on export of plain gold /silver jewellery in cases where an exporter achieves the minimum prescribed 
valu : addition . The value of such licence shall bo determined with referency to the rialisation in exccss of 
the minimu 1 value addition . Exporters of studded gold / silver jewellery and articles may be entitled to Gem Re 
plenishment Licence taking into account the value of studdings used in the items experted , after acçc upting for 
the value addition on gold including wastages. For the purpose of licensing , the studdings will be divided into 
four categories , namely , 

(a ) diamonds, 
(b ) precious stones , 
(c) somi-precious and synthetic stones and 
(d) pearls . 

The scale of replenishment will be as contained in the Handbook of Procedures. These licences shall 
be valid for import of rough diamonds, precious stones, semi-precious and synthetic stones and pearls. 
Besides , the licence shall also be valid for import of empty jewellery boxes upto 1 % of the value of the licence. 
These licences shall be freely transferable. 

92 . Invoice .- - Under all the schemes, imports and exports shall be invoiced in US dollars . 


CHAPTER IX 
EXPORT ORIENTED UNITS AND UNITS IN EXPORT PROCESSING ZONES 
93. Eligibility . — Units undertaking to export their entire production of goods may be sat up under 
the Export Oriented Unit (EQU ) Scheme or Export Processing Zone (EPZ) Schemes. Such units may 
be engaged in manufacture , production of software , horticulture, Agriculture, acquaculture, unimal hus 
bandry or similar activity . Units engaged in service activities ipay also be considered on perits. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - Sec . 1 ] 


94 . Importability of goods. The unit may import free of duty the following goods required by then 
for production provided they are not prohibited items in the Negative List of Imports. 

(a ) Capital goods including captive power plants ; 
(6 ) Raw materials , components, intermediates, semi-finished goods, spares, parts and consumables ; 
(C) Proto -types, office equipment and consumables for office equipinent ; and 
(d ) Material handling equipment such as forklifts , overhead cranes, etc. 

95. Second hand Capital goods. -- Second -hand capital goods may also be imported in accordance with thic 
provisions contained in Chaptrer V . 

95. Lcasing of Capital goods. -- An EQU / EPZ unit may, on the basis of a firin contract between the partics, 
source the capital goods from a domestic leasing company . In such a case, the domestic leasing company will 
be eligible to import the capital goods free of duty and supply it to the EOU / EPZ units on such terms and con 
ditions as may be mutually agreed upon between the two parties . The capital goods shall, however, reniain as 
a part of the capital assets of the EOU /EPZ unit till the export obligation is discharged by the unit and they 
shall not be diverted for any other use . 

97. Value Addition . - The unit shall achieve a miniruum Value Addition ( VA ) of 20 % , but units enguged in 
the manufacture or production of items specified in Appendix II shall achicve the Value Addition (VA ) norns 
indicated therein . 

98 . Legal Undertaking .-- - The unit shall execute a bond /legal undertaking with the Development Conmissio 
ner concerned and in the event of failure to fulfil the obligations stipulated in the letter of approval/ intent, it would 
be liable to penalty in terms of the bond/legal undertaking or under any other law for the time being in force . 

99. Currency balancing . – Any proposal involving imports from General Currency Arca (GCA ) for exports to 
Rupee Payment Area (RPA ) may be considered provided the outflow and inflow of foreign exchange are balanced . 
This will also apply to proposals for change in or modification of approvals already granted . 

100 . Automatic Approvals. -- Project applications satisfying the conditions mentioned in para 3 of Ministry 
of Industry Press Note No. 3 (1991 series) may be given automatic approval within 15 days by the Development 
Commissioner of the EPZ concerned . In the case of EOUS, such approval shall be granted by the Secretariat of . 
Industrial Approvals (SIA ). 

101. Other cases . — In other cases , approval may be granted by the Board (s) of Approval set up for this 
purpose . 

102. DTA Sales. — The entire production of EOU /EPZ Units shall be exported except : 
(a) Rejects upto 5 % or such percentage as may be fixed by the Board of Approval. Rejects may be sold 

in the Domestic Tariff Area (DTA ) , subject to payment of appropriate duties. 
(b ) 25 % of the production in value terms may be sold in the DTA when the use of indigenous inputs is 

more than 30 % in value terms. When the use of such inputs is less than 30 % , DTA sale entitlement 
shall not exceed 15 % in value terms. DTA sale shall be subject to fulfilment of mininium value addition 
and export obligation . No DTA sale shall be permissible in respect of jewellery, diamonds, precious 
and semi-precious stones/ gems, motor cars, recorded video and audio cassettes and silver bullion . 


103. Export Obligation . The following supplies shall be counted towards fulllment of the export obligation ; 
(a ) Supplies effected in DTA under global tender conditions ; 
(6 ) Supplies effected in DTA against payment in foreign exchange ; 
(c) Supplies against Advance Licences and other import licences ; 
(d ) Supplies, with the permission of the Development Commissioner, to other EOU5/EPZ units . 


104 . Exports through Export House / Trading House/Star Trading House . An EQU /EPZ unit may export 
goods manufactured by it through an Export House / Trading House/Star Trading Ilouse recognised under th 
Policy . This permission extends oply to the marketing of the goods by the Export House/ Trading Ilouse/Stur 
Trading House. The manufacture of the goods shall be done in the LOU / EPZ units . The value addition and 
export obligations as well as any other obligation relating to the imports and exports shall contitiue to be dischargeit 
by the EOU /EPZ unit , 


( I * * 1] 


भारत का राणपन्न : अमाधारण 


- 


- - - 


- 


SHILASTE 


105. The Development Commisioner may also permit.--- 
( + ) Supplies or sale , in reasonable quantities, of samples of goods produced by EQU /EPZ units for display 

or canvassing orders on payment of duties leviable . Such samples may also be allowed to be removed 

from the unit on furnishing a suitable undertaking for return of such goods . 
(b ) Bringing back for repair /replacement goods sold in DTA but found defective. Such goods may be 

removed from the unit subject to the satisfaction of the Customs authorities as to the identity of the goods. 
(c) Transfer of goods to DTA for repair, testing or calibration provided that in the case of an LOU unit this 

permission may be granted by the Customs authorities . 

106 . Benefits for supplies from the DTA .- - Supplies from the DTA to EOUS EPZ unit: will be regarded as 
" Deemed Exports " and will be eligible for the following benefits : 

(a ) Refund of terminal excise duty, Central sales tax and duty draw buck ; 
(b ) Exemptions from payment of Central excise duty on capital goods, components aud raw materials supplied 

under this puragraph ; 
(c ) Discharge of export obligation , if any, on the supplier. 

107. Conditions. The benefits stated under paragraph 106 shall be available provided the goods supplied 
are manufactured in the country and the supplies are against letter of authority issued by the Developinent 
Commissioner. 

108 . Benefits for LPZ TOU Units. - Concessional Rent : The units set up in the EPZs will be eligiblo for 
concessional rent for lease of industrial plots and standard design factory (SDF ) buildings/sheds allotted for the 
first three years at the following rates : 

For Plots : The coneession will be 75 % for the first year, 50 % for the second year and 25 % for the third 
year if production liad commenced in the first year or the second year. The concession will not be available for the 
third year it production had not commenced by the end of the second year; 

For SDF buildings/sheds : The concession will be 50 % for the first year and 40 % for the second year iſ 
production had commenced in the first year. The concession will be 25 % for the third year iſ production had 
commenced in the first year . The concession will not be available it production had not commenced by tho 
end of the first year ; 

Tax Holiday : EOUS and EPZ units will be exempted from payment of corporate incomo tax for a block 
of five years in the first eight years of operation ; 

Clubbing of NFE ; Net Foreign Exchange (NFE) carned by an EOU /EPZ unit can be clubbed with the 
NFE of its parent/associate company in the DTA for the purpose of according Export House, Trading flouse 
or Star Trading House status for the latter ; 

IPRS : The International Price Reimbursement Schome for supply of iron and steel will be available to 
EOUS and EPZ units ; and 

100 % Foreign Equity : Foreigu equity upto 100 % is permissible in the case of EOUS and EPZ units. 

109. Inter-unit transfer -- Transfer of manufactured goods may be permitted by the Development Coinuis 
sioner from onc EPZ unit to another EP7 unit, one EPZ unit to a EOU , one FOU 10 an EPZ unit ur from 
one EOU to another EOU . 

110 . Goods imported by an FOU / EPZ unit may be transferred or given on loan to anotier EQU /EPL 
unit with the prermission of the Development Commissioner . 


111. Subcontracting The EOU / EPZ units may be permitted to sub - contract part of their production for 
job work to units in the DTA on a case to case basis . Requests in this regard will be considered by the concerned 
Customs authorities on the basis of factors such as feasibility of bonding , fixation of input and output norins, and 
furnishing of undertakings /bonds by the concerned units , 


112 . Sale of Imported Materials. In case an EQU /EPZ unit is unable , for valid reasons , to utilize the impor 
ted goods, it may re -export them with the perinişşion of the Development Cominissioncr, subject to clearance from 
Customs with reference to valuation etc. Such goods may also be transferred to an Actual User in the DTA with 
the permission of tho Development Commissiopor on payment of applicable duties . 


10 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(Part 1 sec. 11 


- 


- 


- - - - -- - - - - - - - 


- 


113. Imported machinery /capital goods that have become obsolete may be disposed of, subject to payment 
of customs duties on the depreciated value thereof. 


114 . Disposal of scrap .-- The Development Commissioner may , subject to guidelines laid down by the BOA 
in this behalf , permit sale in the DTA of scrap /waste /remjants arising out of production process on payment of appli 
cable duties and taxes. Percentage of such scrap /waste /remnants shall be fixed by the Board keeping in view the 
norms specified by a Public Notice issued in this behalf by the Chief Controller of Imports and Exports. 


115. Private bonded Warehouses - - Private bonded warehouses may be permitted to be set up in EPZs for 
stock and sale of duty -free raw inaterials , components etc. to EOUS and EPZ units subject to the following con 
ditions : 


(a ) The private bonded warehouses shall be located within the EPZ ; 


(b ) Imports for such private bonded warehouses shall be made only against specific licences . No licence 

shall be given to import items which are not required by the consuming units ; and 


(c ) The items imported by the private bonded warehouses shall not be permitted to be sold in the DTA . 


116 . Period of Bonding .--- The bonding period for units under the EOU Scheme shall be 10 years. The period 
may be reduced to 5 years by the BOA in casc of products liable to rapid technological change . On completion 
of the bonding period , it shall be open to the unit to continue under the scheme or opt out of the scheme. Such 
debonding shall, however, be subject to the industrial policy in force at the time the option is exercised . 


117 . De- Bonding. - On the satisfaction of the BOA , EQU / EPZ units may be debonded 
achieve export obligation , value addition or other requirements . Such debonding shall be subject to such penalty 
as may be imposed and levy of the following duties : 


(a ) Customs duty on capital goods at depreciated value but at rates prevalont on the datos of import; 


(b ) Customs duty on unused raw materials and components on the value on the dates of import and at ratos 

in force on the dates of clearance . 


118 . Conversion .- - Existing DTA unitsmay also apply for conversion into an EOU but no concession in dutics 
and taxes would be available under the scheme for plant, machinery and equipment already installed . 


119 . Value addition .-- " Value Addition " for the purpose of this chapter shall be expressed as a percentage 
and shall be calculated according to the following formula : 


A - - B 
VA - - - - X 100 , where 


A 


is Value addition , 


is the FOB value realised by the EOU /EPZ unit; and 


is the sum total of the CIF value of all imported inputs , the value of all payments made in foreign 
exchange by way of commission , royalty , fees or any other charges, and the value of all indigenous 
inputs purchased by the EQU / EPZ upit . luputs mean raw materials, intermediates, components, 
congunahles, parts and packing materials . . 


(1771 - 11 ] 


भारत का राजपत्र : अमापारण 


71 
FinS 


TUINMANN 


S 


- LIT 


CHAPTER X 


DEEMED EXPORTS 


120 . Definition . - -" Deerned Exports " imeans those transactions in which the goods supplied do not leave the 
country and the payment for the goods is received by the supplier in Indian rupees , but the supplies carn or save 
foreign exchange for the country . 

121. Categories of supply. - The following categories of supply of goods shall be regarded us Deomed Exports" , 
under this Policy , provided the goods are manufactured in india and the payment is received in Indian rupees : 

(a ) Supply of goods against licences issued under the Duty Exemption Scheme; 
(b ) Supply of goods in India to foreign ships and foreign airlines : 
(c) Supply of goods to units olocated in Export Processing Zones ( FPZ ») or Export Oriented Units ( EOUS) ; 
(d ) Supply of capital goods to holders of licences under the Export Promotion Capital Goods (EPCG ) 

Scheme; 
c ) Supply of capital goods, components , parts , raw materials , consumables , instruments , accessories, tools 

and spares to Oil and Natural Gas Commission (ONGC), Oil India Ltd . (OIL ), and Gas Authority of 

India Ltd . (GAIL ), for thier off - shore and un -shore exploration , drilling and production operations ; 
(f) Supply of goods to projects financed by the following multilateral or bilateral agencies/ Funds or any 

other agency /Fund as may be notified by the Central Government, under international competitive 
bidding or under limited tender system in accordance with the procedures of those agencies/ Funds : 
1 . Abu Dhabi Fund for Arab Economic Development. 
2 . Asian Development Bank (ADB ). 
3. International Bank for Reconstruction and Development (IBRD /IDA ). 
7 . International Fund for Agricultural Development (IFAD ). 
5. Kreditansdalt fur Wiederaufbau (KFW ) . 
6 . Kuwaiti Fund for Arab Economic Development. 
7. Organisation of Petroleum Exporting Countries (OPEC ) Fund . 
8 . Saudi Fund for Development (SFD ). . . 
9 . United States Agency for International Developinent (USAID ). 

10 . Yen credit channelised through Overscas Economic Coopeartion Fund (OFCF). 
(g ) Supply of capital goods to fertilizer by plants the Indiso main contractors if the supply is mado under the 

procedure of international competitive bidding . 

122 . Benefits for deemed exports .- - Deemed exports shall be eligible for the following benefits in respect of 
manufacture and supply of goods qualifying as deemed exports : 

(a ) Duty Exemption Schene under Chapter VII . 
(b ) Duty Drawback Scheme. 
(c) Refund of terminal Excise duty. 
(d) Special import licences , for such value or bearing such proportion to the value of the deemed exports , 

for the import of such items included in the Negative List of Imports as muy be specified under a scheme 
to be notificd in this behalf . 


CHAPTER XI 


EXPORTS 


123. Free Exports:- All goods may be exported wihout any restriction except to the extent such exports are 
regulated by the Negative List of Exports or any other provision of this Policy or any other law for the time being 
in force . 

124 . Registration - cum -Membership Certificate (RCMC). - Any person applying for a licence to import or 
export or for any other benefit or concession under this Policy shall be required to furnish his Registration -cum 
Membership Certificate (RCMC ) number granted to him by any Export Promotion Council (EPC ) of which he is a 
member. 


72 


THE GAZETTE OF INDIA ; EXTRAORDINARY 


PORT 


- SEC 11 


The 


125 . Project Exports.- - Export of items not specifically regulated may be nade for projects abroad . 
competent authority may permit export of items included in the Negative List of Exports, 


126. Denomination of contracts. --All export contracts shall be denominated in freely convertible currency . 
Contracts for which payments are received through the Asian Clearing Union (ACU ) may be denominated in the 
country of the exporter or importer or in any freely convertible currency and all such payments shall be deomci to 
have been received in convertible currency. 


127. Export Contracts with RPA countries.---Exports to Rupee Payment Area (RPA ) countries/ſormer 
Rupee Payment Area (RPA ) countries inay be made under the terms of the Trade Agreement/ Protocol signed with 
such countries. However , exports to such countries against payments in non -convertiblo Indian rupees be nay 
required to be registered with such authority as may be specified in this behalt . 


128 . Re-exports.. Goods imported from any country in the General Currency Area (GCA ) in accordance 
with this Policy shall not be re- exported in the same or substantially the same forn , without a licence , to any country 
in the Rupee Payment Area (RPA ). 


129 . Export of Personal Baggage. -- Bonafide personal baggage of Indian passengers may be exported either 
along with the passenger or, if unaccompanied , within one year before or after the passenger s departure from India . 
Tteins included in the Negative List of Exports shall require a licence issued by the licensing authority , except in the 
case of edible items not exceeding 100 kgs, per person . 


130 . Ship Stores. ---S 22 nen enraged on shpagi bonafide passengers may take as hin stores,without a licenze , 
Quy goods whichmay b .: instuded in the Negative List of Exports, except the prohibited items in accordance with such 
Yeale as may be notified in this behalf by theMinistry or Surface Transport, Governmentof India 


131. Expert of Gifts. No goods of value exceeding Rs. 3000 ,- mey bo exporleit as a gift . Items included in 
the Negative List of Exports shall not hy exp . 121 .13 2 gift . without a licence . except in the case of edible itens net 
exceeing a value of Rs. 3021) - 


1.32 . lixpsrtof indigen . us speres. - Wiirranty peres of equipment, machinery ,Euomohiles and any other item 
mayb : exporta ! Suring thir warranty/performince guarantee period upto 2 % of the total FOD value or exporte 
of the previous liconsing year, along with the main equipınent or subsequently. Such exports must bedeclared to the 
Cusionis authoritie ; in the exporter s invoice , shipping bill and GR for . Spares exceeding 2 % of the FOB value will 
hu allivet on merits by the Export Licensing Committee (ELC ). 

133 . Transt Fucility :- - Transit of goods by lunt lu or from countries adjacent to lovia and with no se 
board of their own is pirmitted ording to the procedure for regulating transit trafi , provided that the goods are 
intonilci for consumption in the country . 


134 . Transition.il arraneument.----Unless otherwise directed by the Chief Controller of Imports indl Exports, 
if any amen. Jinent ty this Policy interferes withor ffects the performanco of any agreement to esportwhich is sup 
ported by an irrevocable letter of credit or receipt of full payment in advance prior te the date of the 3mendment, 
Such agrożarni Locroort h : 11b ; vilid anith : exportermay otcoute the agreementas if the amendmentdid notapply 
to his case . 

CHAPTER XII 


EXPORT HOUSES, TRADING HOUSES AND STAR TIADING HOUSES 


135. Definition . --Merchant and manufacturer exporters and trading companies including those having foreign 
equity , Export Oriented Units (EOU :) anl units located in Export Processing Zones ( EPZ ») have bren recognised 
üs Export Housus , Trading Housey or Star Trading Houses under criteria which wore laid own from time to time 
upto 31st March , 1992. All such Export Houses , Trading Blouses and Star Treding Ilouses shall continue to enjoy 
the status accorded to thein for the period for which such status was accordec?. 


136 . Criterion for renowal. However, when an Export House, Treding Houn or Star Trading House applies 
at the expiry of the aforesaid period for renewal of recongition as Export House , Trading House or Star Trading 
House as the case may be , it shall satisfy the criterion laid down hereinafter for grant of such recongition . 


[ 111] 


भारत का राजपन : प्रसाधारण 


73 


Z 


. 


137. Critorion for recognition . - . With effect from 1st April , 1992 , the criterion for reccgnition as Export House , 
Trading Houscor Star Trading House shall be the average annual NFE during the three preceding years or the NFE 
during the preceding year, whichever is satisfied , as follows: 


Category 


Export Houses 
Trading Houses 
Star Trading Houses 


Average annual Net Foreign Exchange 
(NFE) earned during the base period i.e., 
3 preceding licensing years , in Rupees 

6 Crores 
30 Crores 
125 Crores 


Not Foreign Exchange (NFE ) earned during 
the base period i.e., precoc ing licensing 
year, in Rupees 
12 Crores 
60 Crores 
150 Crores 


- 


138 . Calculation of NFE . - - For the purpose of the above criterion , the Net Foreign Exchange ( NFE ) earned 
shall be calculated by taking the FOB value of the oxports made by the exporter and deducting therefrom - . 

(a ) the CIF value of all goods (other than capital goods) imported by him ; 

(b ) thc CIF value of all goods (other than capital goods) imported in the name of or through an associate or 
supporting inanufacturer ; and 
(c ) the value of all payments inade in foreign exchange by the exporter by way of commission , royalty , fecs 

or any other charges . 
139. When an exporter applies on or after 1st April, 1992 for recognition as Export House , Trading House or 
Star Trading Houso under paragraph 137 above, the NFE earned during the years 1989 - 90 , 1990 -91 and 1991 - 92 
shall bo calculatod in accordance with paragraph 138 above . 

140 . Extra weightage to SSI/Handicraft sectors.-- -Double and triple weightage shall be given to the NFE 
carned by the export of products manufactured by SSI and Handicrafts sectors respectively . Handicraft procucts 
will include silk products also . 

141. Validity period .-- Export House/ Trading House/Star Trading House Certificates shall be valid for a 
period of thrce years ending 31stMarch of the licensing year unless otherwise specified . On the expiry of the previous 
oe rtificate , such Houses will be allowed a grace period of six months to apply for and obtain a fresh certificate . 

142 . Benefits.-- Export Housos/ Trading Houses/StarTrading Houses shall be entitled to special import licences , 
for such valuo or bearing such proportion to the NFE earned during the previous licensing year, for the impert of 
such items included in the Negative List of imports asmay be specified under a scheme to be notified in this buhalf. 


CHAPTER XIII 

EXPORT PROMOTION COUNCILS 
143. EPCs.- At present, there aro 19 Export Promution Councils ( EPCs) whose basic objective is to promote 
and develop the exports of the country . Each Council is responsible for the promotion of a particular group of pro 
ducts, projects and services. The EPCs are listed below : 

(i) Engineering Export Promotion Council (EEPC ), Calcutta . 
( ii) Overseas Construction Council of India (OCCI), Bombay. 
( lii) Electronics and Computer Software Export Promotion Council, New Delhi. 
( iv) Plastics & Linoleums Export Promotion Council (PLEXCIL ), Bombay . 

(v ) Basic Chemicals , Pharmaceuticals and Cosmetics Export Promotion Council (CHEME XCIL ). Bombay 
( vi) Chemicals and Allied Products Export Promotion Council ( CAPEXCIL ); Calcutta . 
(vii ) Gems & Jewellery Export Promotion Council (GJEPC ), Bombay. 
(viji) Council for Leather Exports ( CLE ), Madras. 
(ix ) Sports Goods Export Promotion Council (SGEPC ), New Delhi. 
( x ) Cashew Export Promotion Council , Kochi. 
( xi) Shellac Export Promotion Council, Calcutta . 
(xii ) Apparel Export Promotion Council (AEPC ), New Delhi, 
( xiii ) Synthetic and Rayon Textilos Export Promotion Council , Bombay. 

(xiv ) Indian Silk Export Promotion Council, Bombay. 
852 GI /92 - 10 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART 1- Sec . 1] 


( v ) Carpet Export Promotion Council, New Delhi. 
( vi ) Export Promotion Council for Handicrafts , New Delhi, 
(xvii ) Wool & Woollens Export Promotion Council, New Delhi. 
(xviii ) Cotton Textiles Export Promotion Council ( TEXPROCIL ), Bombay. 
(xix ) Handloom Export Promotion Council (HEPC ), Madras. 

144 . Non -Profit organisations. The EPCs are non -profit organisations registered under the Companies Act 
or the Societies Registration Act, as the case may be. They are supported by financial assistance from the Central 
Government. 

145. Role .--- The main role of the EPCs is to project India s image abroad as a reliable supplier of high quality 
goods and services. In particular, the EPCs shall encourage and monitor the observance of international standards 
and specifications by exporters, The EPCs shall keep abreast of the trends and opportunities in internationalmarkets 
for goods and services and assist their members in taking advantage of such opportunities in order to expand and 
diversify exports. 

146. Functions. — The major functions of the EPCs are as follows: 
(a ) To provide commercially useful information and assistance to their members in developing and increasing 

their exports ; 
(b ) To offer professional advice to their members in areas such as technology upgradation , quality and 

design improvement, standards and specifications, product development, innovation , etc ; 
(c ) To organise visits of delegations of its members abroad to explore overseas market opportunities ; and 
(d ) To organise participation in trade fairs, exhibitions and buyer- seller meets in India and abroad . 
(e ) To promote interaction between the exporting community and the Government both at the Central and 

State levels. 
(f) To build a statistical base and provide data on the exports and imports of the country, oxports and imports 

of their members , as well as other relevant international trade data . 

147. Membership . - Any exporter /importer may apply to become a member of an EPC and such application 
shall be considered and disposed of within one month thercof in accordance with the rules and regulations of the 

EPC .On being admitted to membership , the applicant shall be granted forth with a Registration -cuni-Membership 
Certificate (RCMC). 

148. Professional bodies. — In order to play their part in the promotion of exports, it is important that the 
EPC function as professionalb dies. For this purpose , excecutives with a professional backgiou ..d and experience 
industry, commerce and international marketing should be brought into the EPCs. 

149 , Autonomy. - - The EPCs would be autonomous and shall regulate their Gun 1. ffairs. They would not be 
required to obtain the approvalof the CentralGovernment for sending sales teamser delegations abroad for partioj. 
pation in fairs/exhibitions etc. The Central Government would only a pprove the anrua plans and budget of the 
EPCs and monitor and evaluate their performance. The Ministry of Commerce /Ministry of Textiles would interact 
with the Managing Committeeof the Council concerned , twice a year , once forapproving the annual plan and budget 
and again for a mid -year review . 

150 . Conditions for Support. - The support given to the EPCs by the Government, monetary or otherwise 
would depend upon 

(a ) effective discharge of functions assigned to them ; 
(b ) democratisation of the membership of the EPCs ; 
(c ) democratic elections ofoffice bearers of the EPCs being held regularly ; and 
(d ) timely audit of the accounts of the EPCs. 

CHAPTER XIV 

QUALITY 


151 . Quality awareness campaign . It is the policy of the CentralGovernment to encourage tu marutacturus 
and exporters to attain internationally accepted standards of quality for their products. The Contra Govett nie : 
will extend support and assistance to trade and industry associations to launch ) nationwide programme of quality 
awareness and to promote the concept of total quality management. 


(971 - 1] 


भारत का राजपत : भसापारण 


75 


Si, 


152 . State - level programmes. The Central Government will encourage and assist Stote Governments in 
laurching a siinilar programme in their respective States, particularly for the small scale and handicraft sectors . 

153. Rewards and bonefits. - The Central Government will introduce a scheme to recognise & nc suit bly re 
ward manufacturers who have icquired the ISO 9000 (serios ) or the BIS 14000 (series ) or any othçi intųlati sully 
recognised equivalent certification of quality . Such manufacturers will be cligible for grant uf special import licences, 
for such value or bjaring such prc portion to the value of their exports , for the import of such items ir.cluccc in cae 
Negative List of Imports as may be spucified under a scheme to be notified in this buhalf. 

154 . Test houses. The Central Government will assist in tri modernisation and upgradition of test nousci 
and lab ratories in order to bring them t par with internationalstandards so that certification by such test bouses 
and laboratories is recognised within the country and abroad . 

CHAPTER XV 
NEGATIVE LIST OF IMPORTS 

PART I 
155 . Prohibited Items: 
Description of itens 

Nature of restriction mm 
No . 

Tallow , Fat and /or Oils , rendercd , unrendered or Not permitted to be imported . 
ollierwise , ofany uniinalorigin including the follow 
ing : 
(i) Lard stearine , oleo stearine , tallow stcarine , 

lard vil , cleo oil and tallow oil not omulsified 

or mixed or prepared in any way ; 
( ii) Neat s-foot oil and fats from bouc or waste ; 
(iii ) Poultry fats, rendered or solvent extracted ; 
( iv ) Fats and oils of fish /marine origin , whether or 

not refined , excluding cod liver oil ( Pharmaco 
poeial grade) and Fish Lipid Oil containing 
Eicospentaenoic acid and Decosa hexaenoic 

acid ; and 
(v ) Margarine, iinitation lard and other prepared 

edible fats of animal origin . 
Animal rennet 
Ivory unmanufactured 

- do 


do 


PART II 


156 . Restricted Items. 

Description of items 


A . CONSUMER GOODS 

Nature of restriction 


SI. 
No. 


2 


All consumer goods, howsoever described , of indus- Not permitted to be imported except against a licence 
trial, agricultural, mineral or animal origin , whether or in accordance with a Public Notice issued in this 
in SKD /CKD condition or ready to assemble sets behalf. 
or in finished form . 
For the removal of doubts , it is hereby declared 
that consumer goods shall also include the follow 
ing : 
Consumer electronic goods, equipment and systems, 
howsoever , described . 


- - - 


- 


- - 


- 76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1 - Sec . 1 ] 


III 


4 . 


Consumer telecommunication equipment. 
Watches in SKD /CKD or assembled condition as 
well as movements (mechanical); watch cases 
watch dials . 
Cotton, woollen , silk , man -made and blended fabrics 
including cotton Terry Towel fabrios , 
Concentrates of alcoholic beverages. 
Wines ( tonic or medicated ). 

Saffron . 
8 . Cloves, Cinnamon and Cassia . 

Import will be allowed against a licence subject to 
export obligation of twice the value of imports . The 
goods qualifying for export obligation shall be as 

specified . 
Sports goods/equipment 

Import will be allowed against a licence . Central or 
State Government organisations dealing with sports, 
educational institutions, Universities, Associations of 
sportsmen , sports clubs and eminent sportsmen , on the 
recommendation of the Central or State Government 

Department concerned , may be permitted to import. 
10 . Cameras 

Import will be allowed against a licence . 
Photographic Studios and accredited cameramen , 
accredited correspondents of foreign broadcasting or 
television organisations, forcign news agencies or 
foreign newspapers may be permitted to import iu 

accordance with the specified conditions. 
11. Gifts of consumer goods 

Charitable, religious or educational institutions and 
such persons as may be specified or otherwise approved 
by the Central Governmentmay be permitted to import 

in accordance with the specified conditions. 
However , the following itoms shall not be regarded as consumer goods : 
1. All kinds of timber logs. 
2 . Pulses. 
3 . Rudraksha beads . 
4 . Raw cashewnut. 
5 . (i) Seeds of vogetables, flowers and plants, tubers and 

bulbs of flowers ; 
( ii) Cuttings, saplings, budwood , etc., of flowers ; 
6 . Dry fruits including almonds and dates . 

Homoeopathic medicines and drugs . 
Crudo drugs required for making Ayurvedic and 
Unani medicines. Import of jade, pearls and corals 
will be allowed only in powder form and of non 
jewellery quality only . 
Life saving and sight saving drugs, medicines and 
equipment as may be specified by the Chief Controller 
of Imports and Exports . 


Asafoetida (Hing) 
Rock salt . 


11. 


L 


[ TIT 1 ] 


भारत का राजपत्र : पसामारण 


77 


16 . 


12 . Teaching aids, including, 

(i) Mico films,microfiches and roader - cum - printers ; 

and 
(ii) Film strips /slides, audio cassettes, video tapes 
and video discs of educational nature. 
Learning aids, such as language records, cassettes 
and videos. 
Instruments and equipment required by the blind 
including Braille typewriters. 
Educational , scientific and technicalbooks, journals , 
nows magazines and newspapers . 
Audio - Visual News or Audio - Visual Viewsmaterial 

including news clippings. 
17. Children s films ( including video films) certified by 

the Central Board of Film Certification to be 

" Children s Films" . 
18 . Finished rolls of cinematographic colour films 

( unexposed ) positive. 
Photographic films (colour). 
Photographic films (black and white ) other than 
120 and 620 size rolls. 
Computer Software . 
Amateur radio communication equipment including 
kits , accessories, instruments , spares and components 
All kinds of contraceptives . 

Art and Chrome paper/ Board . 
25. Facsimile machine . 

Photo Copier. 
27 . Drawing paper. 
28. Bus and Truck tyres , all typos. 
B . PRECIOUS, SEMI-PRECIOUS AND OTER STONES 
1. Cubic Zirconia . 

Import permitted for export against a licence , 
Stones : 

-do 
(a ) Rough diamonds : 
(b ) Synthetic stones finished or unworked (other 
than synthetic ruby unworked ) ; and 
(c) Emerald /rubies and sapphires, semi-precious 
and precious stones and pearls (real or cultured ). 
Granite, porphyry , baslat, sand stone and other 

- do 
monumental or building stone, whether or not 
roughly trimmed or merely cut, by sawing or other 
wise into blocks or slabs . 
Marble travertine, ecaussine and other calcacous 

- do 
monumental or buildingstone of an apparent specific 
gravity of 2 . 5 or more , whether or not roughly trim 
med or merely cut, by sawing or otherwise, into blocks 

or slabs. 
5 . Onyx . 

- do 


78 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1SEC . 1 ] 


- - 


- - 


- 


LILLILUL 


C . SAFETY , SECURITY AND RELATED ITEMS 


1 . 


Pana 


Paper for security printing, currency paper, stamp Not permittod to be imported except against a licence 
paper and other special types of paper . 

or in accordance with a Public Notice issued in this 
behalf. 


- do 


2. 
3. 


Empty/discharged cartridges of all bores / sizes . 
Fire arms. 


Not permitted to be imported except against a licence 
by renowned shooters/Rifle Clubs for their own use 
on the recommendation of the Department of Youth 
Affairs and Sports , Government of India . 


4 . 


Ammunition . 


Import permitted against a licence by 
(i) Renowned shooters/Rifle Clubs for their own use 

on the recommendation of the Department of 
Youth Affairs and Sports, Government of India ; 


and 


( ii) Licensed arms dealers for the specified type of 

ammunition subject to such conditions as may 
be specified 


5 . 


Explosives . 


Government Departmenis and Public Sector Under 
takings , on the recommendation of the Controller 
of Explosives, Goverinent of India , may be permitted 
to import . 


6 . 


Chloro Fluoro Hydro Carbons ( Freon Gases). 


Not permitted to be imported except against a licence 
or in accordance with a Public Notice issued in this 
behall , 


1. 


Anijnals Birds and Reptiles. 


D . SEEDS, PLANTS AND ANIMALS 

Import permitted against a licence to Zoos and Zoo 
logical parks, recongnised scientific / research insti. 
tutions, circus companies, private individuals , on 
the recommendation of the Chief Wild Life Warden 
of a State Government subject to the provisions of 
the Convention on International Trade in Endangered 
Species of Wild Fauna and Flora (CITES ). 


2 . 


Stalliono and Broodmares. 


Import permitted against a licence on the recommen 
dation of the Director, Animal Husbandry and Veteri 
nary Services of a State Government. 


4 . 


Livestock ( excluding equine ), Pureline stocks, birds, Import pemitted against a licence on the recommen 
cggs, frozen semen /embryo Grand parent stock dation of the Departinent of Agriculture and Coopera 
(poultry ). 

tion Government of India , 
Plants , seeds and other plantmater 

Import permitted 
(a ) against a licence on the recompiend ati on of the 
Department of Agriculture and Cooperation , Govern 
ment of India subjoct to the provisions of Plants, 
Fruits and Sceds (Regulation of Import into India ) 
Order, 1984 ; and 
(b ) in accordance with a Public Notice issued in this 

bobalf. 


( 11] 


भारमे का राजपत्र : असाधारण 


79 


5 . 


E . INSECTICIDES AND PESTICIDES 
) . 

Any pesticide, insecticide, weedicide, herbicide , ro - Not permitted to be imported . 
denticide and miticide, which has not been registered 
or which is prohibited for import under the Insecti 

cides Act, 1969 and formulations thereof. 
2. DDT- Technical 75 Wdp . 

Import permitted against a licence . 

F . ELECTRONIC ITEMS 
1, Cathode ray tubes, the following : 

Import permitted against a licence . 
20 " and 21” size colour T. V . picture tubes, sub 
assembly thereof and assembly containing colour T. V . 

picture tube. 
Integrated circuits, devices and chips for clocks - do 

and time pieces. 
3. Populated , loaded or stuffed printed circuit boards. . -do 
4 . £ Single sided printed ccircuit boards. 

Double sided printed circuit boards with or without 

Plated Through Hole (PTH ) . 
6 . Audio magnetic tapes in all forms excluding 35 mm 

and 16 mm sprocketed tapes . 
Video magentic tapes in hubs and reels , rolls , pan -do 
cakes , jumbo rolls-in all forms, 
Video Tape Deck Mechanism including front and top -do 
loading cassette mechanism and sub -assemblies there 
of 
Computer systems, including personal computers, of -do 
CIF value below Rs. 6 laklis . 

G DRUGS & PHARMACEUTICALS 
1. All types of Pencillin . 

Imports permitted against a licence . 
2 . 6-APA . 

- do 
3 . Tetracycline/Oxytetracycline and their salts. 
Gentamycin Sulphato. 

-do 
Streptomycin , 

-do 
Rifampicin , 

-do 
Intermediate of Rifampicins , namely 

(1) 3 Formly Rifa S. V ; 
(ii) Rifa S / Rifa S Sodium ; and 

( iii) 1 -Amino -4 Methyl Piper azine, 
8 . Vitamin B . 1, Vitamin B.2 and their salts . 

Vitamin B . 12 . 


-do 


- do 


-do 


-do 


H . CHEMICALS AND ALLIED ITEMS 
Allyl Isothiocyanate. 

Import permitted against a licence. 
Capacitor fluids- PCB type. 

- do 


2. 


1. 
2. 


I. ITEMS RELATING TO THE SMALL SCALE SECTOR 
Copper oxychloride 

Imports parmittod against a liconce. 
Dimethyl Sulphate 

-do 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC . 1 ] 


3 
4. 


-do 


8 . 


-do 


DNPT (Dinitroso Pentamothylene tetramiye ). Import permittod against a licence . 
Flavouring essences- All types (including those for 
liquors). 
Niacin /Nicotinic Acid /Niacinamide /Nicotinamide /Acid - do 
amide. 
Mixtures of odorifersous substancas/mixtures of -do 
resinoids. 
Phthalate Plasticisers . 

-do 
Perfumery compounds/synthetic essential oils 

- do 
Lead and rule cutters . 
Mounting tables. 

-do 
Paper cutting knives of all sizes . 
Paper cutting machines, excluding machines with 
devices such as automatic programme cutting or 
three knife trimmers . 
Wire stitching machines single headed . 

- do 
Drawing and Mathematical Instruments. 

- do 
Domestic water meters. 

- do 
All types of dumpy levels /engineer s levels/builder s - do 
levels (not automatic ) and quick set levels with or 
without horizontal circles. 


11. 


-do 
-do 


13 . 


16 . 


J . MISCELLANEOUS ITEMS 


1. 


di 


-do 


mi 


iris 


odai 


Aircraft and helicopters. 

Not permitted to be imported except against al 
licence or in accordance with a Public Notice issued 

in this behalf. 
Ships, trawlers, boats and other water transport - do 
crafts . 
Commercial and Passenger automobile vehciles, in 
cluding two wheelers , three whcelers and personal 
type vehicles. 
Gold in any form including Liquid Gold 

-do 
Coir ( fibre / yarn /fabrics). 

- do 
Newsprint. 

Permitted to be imported only against a licence or in 

accordance with a Public Notice issued in this behalf . 
Raw cotton and cotton yarn . 

- do 
Raw silk 

- do 
Polyester staple fibre /tow . 

-do 
Natural Rubber . 

- do 
Diesel generating sets upto 1500 KVA (excluding - do 
DG sets with nobreak system ). 
Electric portable generators upto 3 . 5 KVA 

-do 
Radio active material, 

Permitted to be imported on the recommendation of 

Department of Atomic Energy . 
Rare earth oxides including rutile sand . 

-do 
Cinematograph feature films and video Alms Iinport will be permitted by 

(a ) Doordarshan , All India Radio , National Film 
Archives of India , Film and Television Institute of 
India and Children s Film Society of India ; 
(b ) by others subject to such conditions as may be 
spcified in this behalf. 


2 . 


13. 


14 . 
15. 


( HT IHU 1] 


भारत का राजपत्र : प्रसाधारण 


- 


. 


: = 


- 


- - - - - 


- 


- 


- - 


2 


- 


- - - 


- - - 


1. 


Spocial items required by hotels, restaurants , travel Import permitted against a licence on the recommen 
agents and tour operators . 

dation of the Director General cf Tourism , Govem 
ment of India . Items qualifying forimportand conditicns 
of such imports shalı be as specified in a Public Notice 

issued in this behalf. 
Sp . cial items required by sports and recreational Import permitted against a licence for mccting essential 
bodies. 

import requirement. Items qualifying for import and 
conditions of such imports shall be as specificd in a 
Public Notice issued in this behalf . 


2 . 


PART III 


157. CANALISED ITEMS 


Sl. 
No . 


Description of items 


Canalising Agency 


2 . 


4 . 


Petroleum products , namely , 

Indian Oil Corporation Limited 
(a ) Aviation Turbine fuel; 
(b) Crude Oil; 
(c ) Kerosene ; 
(d ) Liqu3fied Petroleum Gas ( LPG ); 
( e) Motor Spirit ; 
(f) Bitumen (asphalt)- Paving Grade ; 
(8 ) Naphtha ; and 
(h ) Furnace Oil 
All types of nitrogenous , phosphatic , potassic Minerals and Metals Trading Corporation of India 
and complex chemicals fertilisers . 

Limited . 
Drugs. 

The State Trading Corporation of India Limited . 
Vitamin - A and Premixes of Vitamin - A . 
Oils ( Coconut Oil , Groundnut Oil, Safflower Oil , The State Trading Corporation of India Limited and 
Palm Oil (all types, inlcuding palmolein and other Hindustan Vegetable Oils Corporation Limit, d . 
fractions), Rapeseed Oil, Sunflower Oil, Soya bean 
Oil , Cotton Seed Oil ). 
Sueds ( Copra , Groundnut, Palm , Rapeseed , Safflower, 
Soyabean , Sunflower , Cotton ). 

-do 
All other oils or seeds or any other material from which 

-do 
oil can be extracted (whether edible or non -edible) 
including vegetable fats not specifically mentioned 
above or elsewhere in this Policy (but excluding tung 
oil/ China wood oil and natural essential oils ). 
Fatty acids and acid oils (Palm Kernel Oil, Palm The State Trading Corporation of India Limited . 
Stearine, Tallowamines, Hydrogenated tallow amines , 
Oleyl amines and Stearyl amines , including their 
primary , secondary , tertiary and quarternary 
derivatives). 


Cercals . 


Food Corporation of India . 


852 G1 /92 — 11 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART Sec. 1] 


CHAPTER XVI 


NEGATIVE LIST OF EXPORTS 


PART I 


158 PROHIBITED ITEMS 


8 . No. 


Description of Items 


1. All forms of wild life including their parts and products 
2 . Exotic birds 
3. All items of wild flora included in Appendix I of the Convention on International Trade in Endangered 

Species 
4 . Beef 
5 . Human skeletons 
6 . Tallow , fat and /or oils of any animal origin excluding fish oil 
7 . Wood and wood products in the form of logs, timber , stumps, roots , barks, chips, powder flakes , dust, pulp and 
char coal 

PART II 


159 EXPORTS PERMITTED SUBJECT TO LICENSING 


Si, No. 


Description of items 


TS 


. 


1 . Becho- de -mer of sizes below 3 inches 
2. Beryl including gem variety of beryl 
3 . Bone meal 
4 . Cattle 
5 . Camel 
6 . Coconut and copra, exluding decorticated coconut whole, coconut protein , coconut honey, coconut flour and 

dessicated coconut 
7. Croosotc o # ( hight and heavy ) , conkar and mixturcs containing coaltar 
8. (i) Chemical fertilizers, all types, including super -phosphate 
(ii ) Micronutrient fertilizers and mixtures thereof containing NPK excluding those specified in Schedule I, 

Part A 1 (f) of Fertilizers (Control) Order, 1985 
9. Chloroquine phosphate, including formulations manufactured from chloroquine phosphate 
10 . Diosgenin and Dioscorca roots 
11. Dress materials /readymade garments fabrics/ textile items with imprints of excerpts or verses of the Holy Quran 
12 . Deoiled groundnut cakes containing more than 1 % oil 
13 . Donkeys 
14. Expeller cakes, all varieties, including groundnut oil cake but excluding cotton seed expeller cakes 
15 . Fish meal with less than 50 % protein content 
16 . Ferrous scrap excluding mill scale scrap 
17. Fresh and frozen silver pomfrets of weight less than 200 gms. from the ports of Tuticorin , Madras , Kakinada 

Vishakapatnam , Paradeep and Calcutta and less than 300 gms, from all other ports 
18. Fur of domestic animals exclatitig lantb far skin 
19 . Grass, other than decorative and non - edible grass 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


V 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- Ft 


Till 


भारत म राजपा : प्रसम्पारण 


83 


- 


- - - - - - - - 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- --- ---- - ------ -- - - 

- -- - - - - - - 
20 . Hand spun sitk yarn 
21. Hides and skins, namely : 

(i) Cuttings and fleshing of hides and skins used as raw materials for manufacture of animal glue gelatino 
( ii ) Raw hides and skins, all types excluding lamb fur skin 
(iii) All categories of semi-processed hides and skins including E .I. tanned and wet blue hides and skips and 

crust leather 
(iv ) Clothing leather fur sucde /hair , hair -on sucde /shearing suede leathers 
(v ) Fur leathers 
(vi) Industrial leathers , namely : 

1. Cyole saddle leanbors 
2 . Hydraulic /packing/balting Ahoreess /wasingekleather 
3 . Piciking band leathers 
4 . Strap combing teachers 


( vii ) Lining leathers namely : 

1 . From cow and buffalo hides and calf skins 

(a) Coloured lining leather 

(b ) Lining sucde/heel grip suede leathers 

2 . From goat /kid / lamb/sheep skins and lining suede 
(viii) Luggage leathers - case hide or side/suit,case band bagpluggagelcash bag leather 
(ix) Miscellaneous Icathers, namely :-- 

1. Booking binding leathers 
2 . Skiver leathers 

3 . Tranisistor case/camera casc leather 
(x ) Shoe upper leathers, namely : 

1. Bunwar leather 

2 . Kattai slipper/ sandal leather 
(ix ) Sole lcather chrome tanned sole leather 
22. Horses-- Kathiawari, Marwari and Manipuri breeds ; Mules 
23 . Kuth (Costus lappa syn . Saussurea lappa CB Cl- Asteraccae) obtained.from -the -Wild ; Wildt orghids 
24 . Metals and their compounds , namely : 

(i) Beryllium and its compounds 
( ii ) Lithium and its compounts 
(iii) Neptunium and its compounds 
(iv ) Plutonium and its compounsd 
(v) Radium and its compounds 
(vi) Thorium and its compounds 
( vii) Uranium and its compounds 
(vili) Zirconium and its compounds 
( ix ) Iridium , iridosmine and Osmiridium 
(x ) Selenium 
(xi) Deuterium compounds 
(xii) Rare earth metals 
(xiii ) Scandium and Yttrium (whether or not interleaved or inter -alloyed /mixed) 
(xiv) Oxide and peroxide of strontium 
(xv ) Lithium oxide and hydroxide 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- - 


- 


84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 6 - Sec . 1 ] 


Asr 


- - 


- - 


- - 


- 


. 


-- 


- 


- 


- - - 


(1) 


(2 ) 


(xvi) Perchlorate of Sodium 
( xvii ) Chromium 
(xviii ) Germanium 
(xix ) Gallium 
( xx ) Hafnium 
(xxi) Indium 
( xxii ) Niobium 
( xxiii ) Rhenium 
( xxiv) Thallium 
( XXV ) Articles made of metals, including waste and scrap , mentioned in s, no. (xvii ) to (xxvi) above 
(xxvi) Reaction initiators , reaction accelerators and catalytic preparations with nickcl or nickel compounds as 

active substance 
( xxvii ) Reaction initiators, reaction accelerators and catalytic preparations , not elsewhere specified or included , 

with precious metal compounds as active substance 
25 . Minerals , ores and concentrates, namely : 

(1) Radium ores and concentrates 
(ii) Uranium orcs and concentrates 
( iii ) Chrome ores , other than those mentioned in part IV 
(iv ) Vanadium ores and concentrates 

(v ) Vanadium bearing iron ore containing V ,Og exceeding 0 . 2 percent 
( vi) Tungsten (wolfrom ) ores and concentrates 
(vii) Andalusite 
(viii) Kyanite all grades 
( ix ) All types of sillimanite ( except granular sillimanite ) 
(x ) Calcined magnesite with silica content below 7 . 5 percent and dead burnt magnesite 
(xi) Chrysotile, crocidolite and amosite varieties of asbestos of all sizes and grades 
(xii) Lumpy/blended manganese ore with more than 46 % manganese 

(xiii ) Raw magnesite and fused magnesite 
26 . Mulberry pierced cocoons 
27. Milk , baby milk and sterilised liquid milk 
28. Military stores 
29. Napthalene 
30 . Oleo resins ex- Pinus longifolia 
31. Paraffin wax , excluding Type III 
32. Pasewa and any lac containing living insects ; Sticklac ; Broodlac 
33 . Pig iron 
34. Pulses, all types, including lentils , grams, beans and flour made therefrom 
35. Processed pulses other than those made out of the pulses imported under the Duty Exemption Scheme or by an 

EQU /Unit in the EPZ 
36 . Paddy (Rice in husk ) 
37. Pure silk yarn including silk noil yarn 
38 . Rough (uncut and unset ) precious stones and Rock crystal quartz 
39 . Rice , bran , raw and boiled 
40 . Rock phosphate 
41. Raw silk 


( 71— 


1 ] 


भारत का राजपन्न : असाधारण 


85 


- 


- - -- - - - 


- 


- -- 


- - - 


- - - - 


- 


. . . 


(1) 


( 2 ) 


42 . Seeds and planting materials namely : — 

Castor seeds ; cotton seeds; cashew seeds and plants ; Egyptian clover (Barscem )- Trifolium alaxtum seeds ; 
Fodder crop seeds ; Green manure seeds other than Dhaincha ; guar seeds (whole) ; jute seeds ; linseeds ; lemon 
grass seeds and roots ; lucerne ( alfalfa ) medicago sativa ; mustard seeds; mesta seeds ; Nux vomica seeds / 
bark /leaves /roots and powder thereof; onion seeds ; seeds of ornamental plants (wild variety ) ; paddy secds (wild 
variety) ; pepper cuttings or rooted cuttings of pepper ; Persian clover (Snaftel trifolium -resupinatum ) seeds ; 
rape seed ; red sanders seeds (Pterocarpus santalinus); rubber seeds; russa grass seeds and tufts ; seeds of all 
forestry species ; seeds of all oilseeds and pulses ; sunflower seeds ; soyabean seeds ; sandalwood seeds (San 
talum album ); saffron seeds or corms (planting material for saffron ); wheat seeds (wild variety ) 


43. Sea shells , excluding those mentioned in Part V of this chapter 


44 . Sea weeds, all types, including G . edulis but excluding brown sea weeds and agarophytes of Tamil Nadu coast 

origin in processed form mentioned in Part III of this chapter 


45 . Silk worms; silk tops, silk waste ; silk worm seeds and silk worm cocoons including reeling cocoons 
46 . Uncrushed bones other than fish bones 
47 . Vegetable oils namely : 

coconut oil ; cotton seed oil, corn oil, groundnut oil; kardi oil ; linseed oil ; mustard oil ; niger seed oil; palm oil ; 
palm kernel oil; rap seed oil; rice bran oil; salad oil ; sunflower oil; sesame seed oil; soyabean oil 


48 . Vintage motor cars , motor cycles and parts and components thereof i.e., motor cars and motor cycles manu 

factured prior to 1- 1- 1960 . 


49 . Viscose staple fibre (regular,) excluding high performance viscose staple fibre 


50 . Whole human blood plasma and all products derived from human blood except gamma globulin and human 

serum albumin manufactured from human placenta and human placental blood ; Raw placenta ; Placental blood 
plasma 


51. Waste paper. 


PART III 


160 EXPORTS PERMITTED SUBJECT TO QUANTITATIVE CEILINGS 


Sl. No. 


Description of items 


1. Brown sea weeds and Agarophytes excluding G . eduils of Tamil Nadu coast origin in processed form 
2 . Cotton seed expeller cakes 
3 . Culled live sheep and goat (adult) 
4 . Calcined magnesite with silica contents of 7 . 5 % and above 
5 . Corrundum other than sapphires and rubies 
6. Handicrafts and articles made of peacock tail feathers 
7. lodised salt (used for human consumption ) 
8 . Natural rubber of RMA IV or equivalent grade 
9 . Pyrophyllite 
10 . Safflower seed (Kardi seod ) 
11. Wheat straw (Hay ) 


86 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART I- Sec. 11 


- - - 


- 


PART IV 
161 EXPORTS PERMITTED THROUGH CANALISING AGENCIES 

The Canalising Agencies mentioned in Column 3 may export to any country the items as per the table below , 
subject to the provisions of the Policy : 


Items 


Canalising Agencies 


Si. 
No . 


1. Petroleum products, namely : 

Indian Oil Corporation Limited . 
(i) Aviation turbine fuel 
(ii ) Bitumen (asphalt ) paving grade 
( iii) Crude oil 
(iv) Furance oil 
(v) High speed diesel 
( vi) Kerosene 
(vii ) Liquified petroleum gas (LPG ) 
( viii) Motor spirit 
(ix ) Naptha 

(x) Raw petroleum coke 
2 . Butter 

National Dairy Development Board (NDDB ), 

Anand, Gujarat. 
3. Gum Karaya 

The Tribal Cooperative Marketing Federation of 

India Limited ( TRIFED .), New Delhi. 
4 . Gum resin 

THIRFED and tribal Corporations of the State 

Governments , 
5. Mica waste ( including factory cuttings) and scarp Minerals and Metals Trading Corporation of India 

which is obtained by processing mica and which be- Limited , (MMTC) New Delhi and Mica Trading 
cause of size and colour is considered below the speci - Corporation of India Limited , Bihar, 

fication of processed mica . 
6 . Minerals ores and concentrates, namely :- - 
(i) Thorium ores concentrates and compounds there- Indian Rare Earth Limited , Bombay . 

of 
( ii) Rare Earths (including Yttrium ) ores, concentrates 

-do 
and compounds thereof 
( iii) Other mineral containing the following sub - Indian Rare Earths Limited , Bombay and Kerala 

stances as accessory ingredients including : Minerals & Metals Limited , Kollam , 
(a ) Columbite 
(b ) Monazite 
(c) Samerskite 
(d ) Uraniferrous allanite : 

(1) Radium ores and concentrates 
( 2 ) Thorium ores and concentrates 
(3 ) Uranium ores and concentrates 
(4 ) Uranium bearing tailings left over from 

ores after extraction of copper or gold 
(5 ) Zircon ores and concentrates 
(6 ) Titanium ores and concentrate ilm 

enite, rutile, loucexene, etc .) 


- 


- 


- 


7 


भारत का राजपत्र : प्रसाधारण 
- S . - = = 


= 


= = 


= 


= 


- 


= 


( 2 ) 


(3 ) 


-do 


( iv ) Granular sillimanite produced by Indian Rare 

Earths Limited and Kerala Minerals and Me 

tals Limited . 
(v ) Iron ore except of Goa origin when exported to 

China or Europe in addition to Japan , South 

Corca and Tajwa i and Iron ore of Rodi Origin to all markets 
( vi)(a ) Chrome ore lumps with Cr, Og not exceed 

ing 38 percent 
(b ) Low silica friable/ fine ore with C1, 0 , and 

Silica exceeding 4 percent 
( vii) All grades of bauxite , except calcined bauxite and 

-do 
low grade bauxite with alumina content Al,0g 

less than 54 % of West coast orgin 
( viii ) Manganese Ores ex -cluding the following : 

-do 
Lumpy blended Manganese ore with more than 

46 % Manganese 
(ix ) Iron orc concentrate prepared by bencfications Kudremukh Iron Ore Company Limited , Bangalore . 

and/or concentration of low grade ore containing 
40 percent or less of iron produced by Kudre 

mukh Iron Ore Company Limited . 
(x ) Iron ore pellets manufactured by Kudremukh Iron 

-do 
Ore Company Ltd . out of concentrates produced 

by it . 
7. Niger Seeds 

(i) National Agricultural Cooperative Marketing 

Federation of India Ltd ., (NAFED ), New 

Delhi. 

( ii ) TRIFED . 
$ . Onions 

NAFED 
9 . Powder Milk (skimmed or full cream )/whole or infant NDDB ANAND . 

milk food 
10 . Pure milk ghee 

- do 


AL 


PART V 


162. ITEMS WHICH MAY BE EXPORTED WITHOUT A LICENCE BUT SUBJECT TO TERMS AND CON 

DITIONS SPECIFIED IN THIS BEHALF . 
The following items may be exported without a licence. However, the expoçter shall satisfy the terms and 
conditions specified in this behalf for each item or category of items. The terms and conditions are contained 

in the Handbook of Procedures. 
Sl. No . 

Description of Item 


- 


- 


- 


-Liv 


1 . (i) Afms and ammunition viz . Muzzle loading weapons and breach loading or bolt action weapons such as 

shot guns , revolvers, pistols and their ammunition 
( ii) Replicas of antique weapons 
2 . All seeds of trees, hedges, ornamental plants, flowers and Gloriosa superba (Lilliaceae) 
3. Vegetable seeds other than onion seeds 
4 . Aircrafts , spares and accessories thereof including those for repair /over-haul on returnable basis by both Indian 

and Foreign Airlines 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


88 


(PART I- SEC. 1] 


- .. . - - 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

(2) 


- 


- - - - - - - 


- - - - - 


- -- - - - - - 


- - 


- - - 


- 


- - - - - - 


- - - - - - 


5. All cultivated varieties of orchids 
6 . Basmati rice 
7. Black pepper (Asta Quality MG -1) 
8 . Carbonised lignite briquettes (LECO ) 
9 . Chloroquine phosphate, formulationsmanufactured out of imported bulk drug (choloroquine phosphate ) 
10. (i) Cinchona mixed Alkaloids and cinchona salts after extraction of quinine and quinidine and salts thereof 

( ii ) Quinidine sulphate 

( iii) Quinine and Quininc Products 
11. Coir and coir products 
12. Cotton yarn including tyre cord yarn 
13. Dc-oiled groundnut cake (extraction ) 
14 . De-oiled rice bran (Ricc bran extraction ) 
15 . Flue -cured virginia tobacco , sun -cured virginia tobacco , Nati (Country) tobacco and suncrued juity tobacco 
16 . Finished leathers , all kinds 
17. Guar gum splits 
18. Grains and flour, namely : 

(i) Non -basmati rice 
( ii ) Wheat 
(iii) Wheat products viz . Tawa , resultant atta , wheat bran 
( iv ) Maida , suji and whole -meal atta (Wheat flour of not less than 95 % extraction ) 
(v ) Barley 
(vi) Maize 
(vi!) Bajra 
(viii) Jowar 

( ix ) Ragi 
19 . Hand made woollen /synthetic/silk carpets including other floor coverings like woollen durries, drnggets , chain 

stitched rugs, needle point rugs, gabbas and namdhas 
20. HPS groundnuts (both in shelland kernels ) 
21. (1) Handicrafts made of sandal wood 
( ii ) Machine finished sandalwood products namely : 

(a ) Visiting cards 
(b ) Blades for ladies hand fans 
(c) Outer case and dails of watches 

(d ) Any other prod uct of similar nature meeting the above specification and value addition norms 
( iii ) Handicrafts made out of sea -shells 
22 . Kuth (Costuslappa Syn . Saussurea lappa CB CI -Asteraceae ) cultivated in private landsand werivatives except 

wild varieties 
23. Laterite 
24 . Lamb fur skin 
25. Low grade bauxite with a lumina content Al,Q , below 54 % of West coast origin 
26 . (i) Meat of buffalo (both male and fomale ) including heart , liver , lungs , brain , tongue , kidneys, ojlads and 

other organs 
( ii) Meat of Indian sheep including heart, liver, lungs ,brain , tongue, kidneys and other orgons 
(lil) Meat of Indian goat including heart , liver, lungs , brain , tongue, kidneys and other organs. 


ATT I - 


] 


भारत का राजपक : असाधारण 


89 


w 


/ 


(1 ) 


(2 ) 

- - - - - ----- - - - - - - - - - - 
27. Metallurgical residues i.e . drosses, skimming slags, ashes , slimns and fluc dust other than those of gold and 

silver ) containing less than 15 per cent of free metalcontent 


28 . Mulberry X Dupion fabrics (100 per centar natural silk ) 


29 . Meghalaya coal 


30 . Onions as a part of assorted vegetables 


31 . Processed pulses made only out of thc pulses imported under the Duly ( xemption scheme or by an approved . 

Export Oriented Unit/unit in the EPZ 


32 . 


33. 


(i) Processed mica including mica blocks, mica filmsand splittings , ofall grades and varieties but excluding 

mica waste /factory cuttings and mica scrap 
(ii) Processed mica items, silvered mica , capacitor plates , fabricated micil , mica flakes/ponder 

(i) Phosphorous oxychloride 
( ii ) Phosphorous trichloride 
( iii) Thinyl chloride 
( iv ) Acetic anhydride 


34 . Plants , plant portions and derivatives , obtained from the wild 


35 . Raw cotton : 

(i) Bengal deshi 
(ii) Assam comillas 
( iii) Staple cotton 
( iv ) Cotton decolourcd hy damage duc to fire Amator 
(v ) Zodo and sweepings 
( vi) Yellow pickings 
(vii ) Others 


36 . Susaine seeds 


37. Silk goods cxcluding silk carpets 


38 . Soft cotton waste /hard cotton waste 
39 , Solvent extracted cotton sced cakes (Decorticated undecorticated ) 


40 . Sayab an extraction 


41. Sugar 


42. Shellac and all formsofthe except those specified in Part 1 of this chapter 


43. Exportof weldin textile products of cotton , wooland mimude fibres and blunds which are subject to MOUN 

Arr : uments between India of Austria or Canada or FECrir Finland or Norway or Sweden or USA 


41. Pileird tinbur olall species cxcluding sandalword ond red sanders wood 


45. Samples : - Sanzples of goods included in Part II, III , IVD Volthe Nuclive List of fixports 


46 . Exhibits : – Exhibits 


goods included in Parts II , III, IVand Vof the Negative List of Exports 


- - 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- - . . . 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


852 GI92 — 12. 


90 


THE GAZETTE OF INDIA ; EXTRAORDINARY 


[PART I - SBC , 1 ] 


General Note 


APPENDIX I 
IMPORT REPLENISHMENT FOR GEM AND JEWELLERY 
(1) Nooklaod strung or thrcadod , with cut and polished precious /semipricious Stoncs/ Polished and Processed 

Pearls will also fall under rospectiv entries below and replenishment allowed accordingly , provided the value 

of metal fittings, namely, cliplps, Clasps, Pins, Hooks etc . is negligible and such value is excluded . 
(2) Exports of Gem and Jewellery items to Rupeo Payment Area will qualify for the grant of Replenishment 

Lioonces valid for Imports only from the Rupee[Payment Arca . 


S .No. 


Export Product 


Materials permitted 


Remarks 


Import 
Replenishment 
Percentage of 
FOB 


1 . 


65 . 00 


(2 ) 
Polished, Processed Pearls 
(Real or Culturod ) . 
Cut & Polished Diamonds 
(with per carat realisation upto 
US $ 260 FOB ). 


2. 1 


65 . 00 


2 . 2 


70 . 00 


Cut & Polishod Diamond 
(with per carat realisation of 
more than USS 260 and upto 
US $ 350 FOB ). 


2 . 3 


75 . 00 


Cut & Pollshod Diamonds 
(with per carat realisation of 
more than US $ 350 and US 
$ 400 FOB). 


2 . 4 


82 . 50 


Cut & Polished Diamonds 
(with per carat rcallsation of 
more than US $ 400 POB ). 


Ol Real or Cultured Pearls Unsct/ 

Undrilled , 
01 Diamonds Unset and Uncut. 
02 Special Indusirial Adhesives /Gums/ 
Solutions used in Gem & Jewellery 
Industry and Synthetic Diamond 

Powder (1.00 % ) 
01 Diamonds Unset and Uncut. 
02 Special Industrial Adhesives/Gums 

Solutions used in Gem & Jewellery 
Industry and Synthetic Diamond 

Powder (1 . 00 % ). 
01 Diamonds Unset and Uncut. 
02 Special Industrial Adhesives /Gems 

Solutions used in Gems & Jewellery 
Industry and Synthetic Dlamond 

Powder ( 1.00 % ) . 
01 Diamonds Unset and Uncut. 
02 Special Industrial Adhesives /Gums! 

Solutions used in Gem & Jewellery 
Industry and Synthetic Diamond 

Powder (1.00 % ). 
01 Diamonds Unset And Uncut. ( 1 ) The import replenishment at 
02 Special Industrial Adhesives/Gums/ the rate of 90 % will be admissible 

Solutions used in Gom & Jowellery on exports of cut and polished 
Industry and Synthetic Diamond diamonds , provided the Custom 
Powdor (1 .00 % ). 

attested invoice contains the 
exporter s declaration that tho 
size of each diamond exportod 

was 0 , 2 carat and above . 
Q1 Emeral s uncut & unset . 
02 Rubies uncut & unget 
03 Sapphires uncut & unget 
04 Piccious stole unset including in 

Tumbled /broken / sliced /damaged form . 
OL Precious or gemi-precious stones 

unget & uncut. 
02 Rough semi-precious stones in 

tumbled /broken /sliccd/damaged 
form . 


2 . 5 


90 .00 


Cut & Polished Diamonds 
(with per carat realisation of 
more than US $ 600 FOB 
provided these are minimum 
0 .2 carat per stono). 


3 . 1 


80 . 010 


Cut and Polished Emeralds / 
Rubies/ Sapphires (with por 
carat realisation of US S 350 
and upto US S 600 FOD ). 


3 . 2 


60 . 019 


(i) Cut & Polished preciou , 

stones and semi-procious 
stones including cut and 
polished semi-precious 
stones from tumbled / 
broken /sliced damaged 
Tough semi- precious stones , 
not coverod by S .No . 3, 1 
of less than US $ 350 per 

Carat FOB 
( ii) Cut & Polished Coral 


65 . 00 


90 . 00 


( iii ) Cut & Polished pravious 

stones (which per carat 
FOB is US S 600 and 
above ). 


01 Coral unprepared , oi coral sticks 

not cut to any shape or size . 
01 Encralds uncut & Unset 
02 Rubies uncut & unset 
03 Sapphires uncut & unset 
04 Proious stones upset including in 

tumbled /broken /sliced / damaged 
form . 


( TTT 1] 


भारत का राजपत्र : प्रसाधारण 


91 


( 1 ) 


(3 ) 


( 5 ) 


3 . 3 


50 . 00 
65 . 00 


(- ) 
Cut & Polished Onyx, 
Jewellery containing platinum 
or palladium and studded / 
strung with diamonds, Precious 
or semi- precious stones , real or 
cultured pearls, synthetic / 
imitation stones provided the 
value of synthetic /imitation 
stones doo not exceed 10 % of 
tho FOB value of Jewellery 
excluding the value of metal, 


01 Sliced Onyx . 
01 Diamonds uncut & unsei 

( 1) Studded /Strung Jewellery contai 
02 Precious or Semi-precious stones ning Synthetic or Imitation stones 
unseet and uncut. 

cxceeding 10 % of the value of 
03 Real or Cultured Pearls unset/ 

jewellery cxcluding the value of 
undrilled 

metal, in addition to tho Dia 
04 Rough Semi-Precious Stones in monds, precious or Seni- precious 
tumbled / broken /sliood /damaged 

stones and /or Pearls are excluded 
forin 

from the scope of this Export 
05 Empty Jcwellery Boxes (1.00 % ) 

Product, 
( 2 ) Precious Metal Jowellery as 

described under Col.2 will be 
covered under S .No.4 Provided 
the value of precious metal i. e . 
Platinum or Palladium is not legs 
than 70 % of total valic of metal 
used therein or studded Jowellery 
containing in whole or in part, 
metal other than Platiunum or 
Palladium and studded /strung 
with diamonds, pearls, p cclous / 
semi- precious stones will also bo 
grouped under S .No. 4 for tho 
puprose of import replenishment, 
provided the value of the studd 
ings / stringings amount to 90 % 

or above of the total FOB value. 
( 3) For the purpos, s of determining 

the MOB yalue of the studdings in 
jewellery, namely , the value of 
cut and polished diamonds and / 
or precious and semi-precious 
stones and / or finished pearls as 
per tho declaration of the exporter 
duly scrutiniscd and appraised by 

cuyoms will be taken into account. 
(4 ) Replenishment of diamonds 

unçut and unset precious/ semi 
precious stones , uncut & unset 
real or cultured pearls , unset/ 
undrilled shall be allowed in 
proportion to the FOB value 
content of diamonds, uncut 
and unset precious or semi- pre 
cious stonos unset and uncut and 
real or cultured pearly unset / 
undrilled respoctively used , as 
contained in the exported product , 
as declared by the exporter and 
duly attested by the customs in 
the luvoice. No interchangeabi. 
lity of the aforesaid studding 

inaterials inter - se shall be allowed . 
01 Rough synthetic stones 

(1 ) Production of customs attested 
02 Cubic zirconia 

invoices is not required for 

claiming Replenishment, 
01 Glass beads, false pearls & glass ( 1) Only jewellery made of metals 

chatons/ glass chatons in stock lots , other than precious metals re 
02 Rough synthetic stones 

ferred to in S . No. 4 will beco 
03 Metal fittings, findings, components red by this entry. In other 

& accessories required for imitation words, only jewullery made of 
jewellery, 

base metal like aluminium , cop 
04 Cubic zirconia . 

per, brass etc . and studded 
05 Empty Jewellery Hoxes ( 1.007 ) 

strung with synthetic / imitation 
stontes /plastic beads, wooden 
boads, etc , would fall under this 
S . No. Base metal imitation 
jewellery studded / string with 
semi- precious stones will also fall 

under this S .No. 
( 2 ) Production of customs attogted 

invoices is not required while 
clairning roplenishment, 


5 . Cul or polished senthetic stones 


$ 0 . 00 


30 . 00 


6 . 1 Imitation Jewellery / costumes 

jcwellery studded or strung 
with synthetic / imitation stones 
plastic beads, wooden beads , 
glass beads , false poarls, glass 
chatons etc . 


12 


- - 


- 


- 


(5 ) 


- 


- - 


- - . . 


92 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

[ PAKT ISec. 1] 
- - - - - - - - 

- - - 

- - - - 
(1) (2) - _ - _-_ -_- 03 

(3 ) Cuit li iks (including brass cuff 

links, studded with synthetic / 
imitation stones, decoated cur 
links and gold plated cuff links 

will also Fall under this S .No. 
6 . 2 Imitation jewellery /costume 10 . 00 01 Meta fittings, findings, components (1) Jhumka, Rings, Floger rings 
jewellery plain (other than 

& accessories required for imitation belts, nocklaces, Ghungroos etc . 
( those specificd under S No . 

jewellery . 

made of base metals such as 
6 . 1 ) . 02 Empty jewellery Boxes (1.00 % ) 

Aluminium und Gillet will 
also fall under this S .No . Brass 
cuff links other than those covcrod 
by S .No. 6 . 1 wil also fall under 

the S .No. 
(2 ) Production of customs attestod 

invoices is not required while 

claiming replenishment. 
6 . 3 Silver Filigree and Silver 

10 . 00 01 Metal Fittings 
Filigree Jeweller 

02 Empty Jewellery Boxes ( 1. 00 % ) 
6 . 4 Jewellery made of platinuin or 30 . 00 01 Glass Beads, False pearls & glass ( 1) The price of platinum Lud 
palladium and studded with 

chatons/gluss chatons in stock lots . palladium will he excluded 
synthetic /imitation ylass , stones , O2 Rough synthetic stones 

from the FOB value while 
chatons, beads false pearls , etc . 03 Cubic Zirconia 

calculating replenishment, 
with or without diamonds, pre 

04 Empty Jewellery Boxes ( 1. 00 % . ) (2 ) This S , No . will also cover 
cious stoncs, semi-precious stones , 

articles studded with synthetic 
real cultured pearls . 

imitation glass stones , chaton 
beads,false pearls with or without 
diamonds, precious stoncs , semi 
precious stoner . rcal/ cu Itured 

pearls , 
APPENDIX - ll 

MINIMUM VALUE ADDITION REQUIREMENT FOR CERTAIN ITEMS 
I. ELECTRONICS 
(a ) Computer software 

00 % 
(b ) Blank video cassette 
( c ) Consumer clectroplus 

- 0 % 
TEXTILES 
(a ) Ready made garments 

40 % 
(b ) Made-ups 
( c ) Cotton yarn and cotton polyester yarn (ring spindles nupn ) 
(d ) Cotton yarn and cotton polyester yarn ( open - end spinning ) 
( c) Piece good 
(1) Denim fabrics 
( g ) Terry towels 

(h ) Silk fabrics 
III . LEATHER PRODUCTS 
(a ) Leather footweer 

25% 
(b ) I eather shoc upperi 
( c ) Leather Harments / good 

( d ) Sports Shoes / sports footwca 
IV . GEM & JEWELLERY 

( a ) Plain gold jewellery 
(b ) Studded gold jewelle y 
(0 ) Silver Jewellery 

25 . 
OTHERS 
( a ) Latex gloves 
( b ) Granite 

45 % 
(0 ) Fish and shrimp culture fced production unit 
( d ) Test and measuring instruments Industrial control valves, photocopiers and medical and 20° 

scientific instraments 
( c ) Clocks/ Time pieces/wrist watches 
(f Cigaretten 
( 8 ) Cigarette lighters 
( h ) Bristles, including brushes 
( i) Tissue culturc plants 
( ) Telecommunication equipment 
(k ) Sinaller vessels i. e. trawlers, tugs, dredgers , etc , 
( 1) Large Ocean - going vessels 

40 % 
- - - - - - - - - - - - - 

Printed by the Manager, Govt. of India Press, Ring Road , New Delhi- 110064 

and Published by the Controller of Publications, Delhi- 110054 , 1992 


25 % 


25 % 
30 % 


35" 6 


250%. 


1000 


10 


15 % 


40° 


30 


- 


- 


- -- - - - 


- - - - - - 


