रजिस्ट्री सं० डी० - ( डो० ) - - 73 


Registered No . D -( D ) - 73 


मयम असत 


भारतको राजपत्र 


The Gazette of India 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


% 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


-- 


सं . 39 ] 
No. 39 ] 


नई दिल्ली, शनिवार, सितम्बर 27, 1975 ( आश्विम 5, 1897) 
NEW DELHI , SATURDAY, SEPTEMBER 27 , 1975 ( ASVINA 5, 1897 ) 


इस भाग में पिम्न पृष्ठ संख्या की जाती है जिससे कि यह अलग संकलन के रूप में रखा जा सके । 


Separate paging is given to this part in order that it may be filed as a separato compilation , 


भाग III - खण्ड 4 

PART III - SECTION 4 
विविध निकायों द्वारा जारी की गई विविध अधिसूचनाएं जिसमें आवेश,विज्ञापन और सूचनाएं सम्मिलित है 
Miscellaneous Notifications including Notifications, Orders , Advertisements 

and Notices issued by Statutory Bodies 


स्टेट बैंक ऑफ इंडिया 


. केंद्रीय कार्यालय 


इलाहाबाद शाखा के स्थानापन्न मख्य प्रबन्धक का 
पदभार ग्रहण किया । 

पी० सी० डी० नम्बियार, 

उप -प्रबन्धक निदेशक 
( कार्मिक एवं सेवाएं ) 


बम्बई , दिनांक 16 अगस्त 1975 


सूचना 
इसके द्वारा बैंक के स्टाफ में की गई निम्नलिखित नियक्तियों 
की अधिसूचना दी जाती है : - - 


( 1 ) श्री के० वाय० घारपुरे ने दिनांक 3 अगस्त , 1974 

से लखनऊ शाखा के स्थानापन्न मुख्य प्रबन्धक का 
पदभार ग्रहण किया । 


दी इन्स्टिट्यूट ऑफ कास्ट एण्ड वर्क्स एक्काउन्टेन्टस 

ऑफ इंडिया 
कलकत्ता, दिनांक 14 अगस्त 1975 

( कास्ट एकाउन्टेन्टस ) 
सं० 11-सी०डब्ल्यू०पार० ( 39 )/ 75 : - - दी कास्ट एण्ड 
वर्क्स एक्काउन्टेन्टस रेग्यूलेशन्स 1959 के विनियम 11 के 
उप -विनियम ( 3 ) का अनुसरण कर यह सूचित किया जाता 


( 2 ) श्री एच० मुखर्जी ने दिनांक 23 अक्तूबर , 1974 से 

(1755) 
259GI) 75 


1756 


THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27, 1975 ( ASVINA 5, 1897 ) [ PART III - SEC. 4 


है कि श्री प्राई० वी० जगतीयानी, बी०ए०, ( पानर्स ) , एफ० 
आई०सी०डब्ल्यू०ए० , 23, पंच शीला , थर्ड फ्लोर , सी० रोड , 
चर्च गेट , बम्बई - 400020 ( सदस्यता संख्या 997) के 
अभ्यास करने का प्रमाण- पत्र 9 अगस्त . 1975 से लेकर 
30 जून 1976 तक के लिए रद्द किया जाता है । . 


अनुसूचि : - - उड़ीसा राज्य के जिला सुन्दरगढ़ व तहसील 

पान्पोश में : - - 
रूड़केला नगर जिसमें कि निम्नलिखित क्षेत्र 
सम्मिलित हैं :-- -- 


एस० एन० घोष 

सचिव 


( 1 ) नागरिक नगर - क्षेत्र के अधिसूचित क्षेत्र परिषद् 

के क्षेत्राधिकार के अन्तर्गत राजस्व ग्राम छन्द , 
रघुनाथापाली , माहुलपाली तथा दुर्गापुर के क्षेत्र , 


संचार मंत्रालय 

( डाक तार बोर्ड ) 
नई दिल्ली- 1, दिनांक 26 अगस्त 1975 , 


( 2 ) स्टील नगर- क्षेत्र के अधिसूचित क्षेत्र परिषद् के 

क्षेत्राधिकार के अन्तर्गत राजस्व ग्राम उद्तुम तथा 
माट्ट लपाली के क्षेत्र परन्तु उन क्षेत्रों को छोड़कर 
जहां हिन्दुस्तान स्टील लि० की शाखायें स्थापित 


सूचना 


सं० 25/ 72/ 75-एल० प्राई ----- श्री त्रिभुवन भाई 
शंकर दास पटेल की क्रमांक 209085-पी० दिनांक 24 - 7-73 
की 3000/- रुपए की डाक जीवन बीमा पालिसी उनके 
विभाग के संरक्षण से गुम हो गई है । यह सूचित किया 
जाता है कि उक्त पालिसी का भुगतान रोक दिया गया 
है । उपनिदेशक , डाक जीवन बीमा , कलकत्ता को 
बीमेदार के नाम पालिसी की दूसरी प्रति जारी करने के 
अधिकार दे दिए गए है । जनता को चेतावमी दी जाती 
है कि मल पालिसी के संबंध में कोई लेन - देन न करें । 


( 3) कालुंगा पुलिस स्टेशन के क्षेत्राधिकार के अन्तर्गत 

तथा अधिसूचित क्षेत्र परिषद् के क्षेत्राधिकार के बाहर 
के राजस्व ग्राम ब्राह्मणी तरंग , संग्राह्मणीतरंग , 
झाड़तरंग , गोईभुंगा , जियाबहल , बेलदिहो तथा 
कालोकुन्दार के क्षेत्र . तथा 


( 4 ) रघुनाथापाली पुलिस स्टेशन के क्षेत्राधिकार के 

अन्तर्गत तथा अधिसूचित क्षेत्र परिषद् के क्षेत्राधिकार 
से बाहर के राजस्व ग्राम संसुनापरबत के क्षेत्र । 


रे० ना० डे० 
निदेशक ( डाक जीवन बीमा ) 


शुद्धि -पत्र 


| . 


bi 


सं० एन० 17/ 13/ 75-पी०एण्ड डी0 ( 14 ) - - इस कार्या 
लय के अधिसूचना संख्या एन017/ 13/ 75-पी०एण्ड डी० 
( 14 ) , दिनांक 23- 7- 75 में खाना " प्रथम अंशदान अवधि 
जिस मध्य रात्रि को समाप्त होती है " के अन्तर्गत वर्ग 
ख के समक्ष , 


कर्मचारी राज्य बीमा निगम 
नई दिल्ली , दिनांक 28 अगस्त 1975 
सं० एन० 17/ 13/ 75/पी० एण्ड डी० ( 16) -- -कर्म 
चारी राज्य बीमा ( सामान्य ) विनियम , 1950 के विनियम 
5 के उपविनियम ( 1 ) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते 
हए महानिदेशक ने यह निश्चय किया है कि निम्न अनुसूची 
में निदिष्ट क्षेत्रों में वर्ग क , ख तथा ग के लिए प्रथम 
अंशदान एवं प्रथम लाभ अवधिया नियत दिवस 9 अगस्त , 
1975 की मध्य रात्रि की बीमा योग्य रोजगार में लगे 
व्यक्तियों के लिए प्रारम्भ व समाप्त होंगी जैसा कि निम्न 
सूची में दिया गया है : - - 


दिनांक “ 29 - 9- 75 " के स्थान पर दिनांक "27- 9- 75 " 
पढ़ा जाए । 


फकीर चन्द 
निदेशक ( योजना एवं विकास ) 


प्रथम अंशदान अवधि प्रथम लाभ अवधि 
वर्ग - - 

जिस मध्य जिस मध्य जिस मध्य जिस मध्य 
रात्रि को रात्रि को रात्रि को रात्रि को 
प्रारम्भ होती समाप्त होती प्रारम्भ होती समाप्त होती 


तेल एवं प्राकृतिक गैस आयोग 

देहरादून , दिनांक 1975 . 


है । 


-- . 


क . 
ख . 
ग . 


9 - 8 - 1975 31 - 1 -1976 8- 5- 1976 30 -10- 1976 
9- 8 - 1975 27- 9 - 1975 8- 5- 1976 2 6- 6-1976 
9- 8 -1975 29 - 11- 1975 8 - 5 - 1976 28- 8 -1976 


- सं० 13/ 30/ 75 - आर०सी० - I---- तेल एवं प्राकृतिक गैस 
आयोग अधिनियम , 1959 ( 1959 का 43 ) की धारा 32 
के अन्तर्गत दिए गए अधिकारों का प्रयोग करते हुए तेल 
एवं प्राकृतिक गैस आयोग केन्द्रीय सरकार की पूर्व अनुमति 
से सेल एवं प्राकृतिक गैस प्रायोग (भर्ती और पदोन्नति ) 


PART III - SEC . 4 ] 


THE GAZETTE OF INDIA, SEPTEMBER 27 , 1975 ( ASVINA 5 , 1897 ) 


1757 


: - 


. - - . 


.- 


- - 


- - 


- - - - 


निनियमावली 1974 में संशोधन करने हेतु निम्नलिखित और 
विनियम बनाता है अर्थात् :-- - 
( 1 ) यह नियमावली तेल एवं प्राकृतिक गैस आयोग 

( भर्ती और पदोन्नति ) संशोधन विनियमावली , 

1975 कहलाएगी । 
( 2) इन को सरकारी राजपत्र में प्रकाशन- दिनांक से 

लागू माना जाएगा । 
2 . तेल एवं प्राकृतिक गैस आयोग ( भर्ती और पदो 
नति ) नियामवली , 1974 में निम्नलिखित संशोधन किए 
जाएंगे :- - 
( i) नीचे संलग्न अनसूची में तथा निर्दिष्ट पृष्ठ 6 

क्रमांक पर प्रशासन निदेशालय की अनुसूची में रु० 
2250- 2750 ( नया वर्ग ) के वेतनमान में महा 
प्रबन्धक के पद के लिए भर्ती पदोन्नति विनियम जोड़े 
जाएंगे । 


( ii ) प्रशासन निदेशालय की देशना के क्रमांक 1 पृष्ठ 

3 पर महाप्रबन्धक का पद जोड़ा जाएगा । 


2000/- के वेतनमान में अधीक्षक भूभौतिकी -विश 
( इन्सट्र मेंशन ) के पद के लिए विनियम प्रतिस्था 
पित किए जाएंगे । तदनुसार पष्ठ 37 क्रमांक 
5 पर उल्लिखित अधीक्षक भूभौतिकी-विज्ञ ( टैक् ) 
के पद के स्थान पर अधीक्षक भभौतिको-विज्ञ 

( इन्सट्र मेंटेशन ) प्रतिस्थापित किया जाएगा । 
( ix ) पृष्ठ 37 और 43 पर क्रमशः देशना कौर अन 

सूची दोनों में वरिष्ठ भूभौतिकी-विज्ञ ( टैक् ) के 
पद का पदनाम वरिष्ठ भूभौतिकी-विज्ञ ( इन्सट्र - 

मैन्टेशन ) पढ़ा जाएगा । 
( x ) पृष्ठ 154 पर उत्पादन निदेशालय की अनुसूची 

के क्रमांक 6क पर तथा पष्ठ 151 पर देशना 
में भी अनुसूची में यथा -निर्दिष्ट रु० 1100 
1600/- ( नया वर्ग ) के वेतनमान में कार्यपालक 
इंजीनियर ( इन्सट्रमन्टेशन ) ( उत्पादन ) के पद के 
लिए भर्ती पदोन्नति विनियम जोड़े जाएंगे । तदेव 
पृष्ठ 155 क्रमांक 7क पर तथा पृष्ठ 151 पर 
देशना में भी शामिल अनुसूची में यथा -निर्दिष्ट 
रु० 700- 1300/- ( नया वर्ग ) के वेतनमान में 
सहायक इंजीनियर ( इन्सट्रमन्टेशन ) ( उत्पादन ) 
के पद के लिए भर्ती पदोन्नति विनियम जोड़े 

जाएंगे । 
( xi ) पृष्ठ 169 पर निर्माण और संधारण प्रभाग की 

अनसूची के क्रमांक 4क पर तथा पृष्ठ 167 
पर देशना में भी शामिल अनुसूची में यथा 
निर्दिष्ट रु० 1100-1600/- ( नया वर्ग ) के 
वेतनमान में कार्यपालक इन्जीनियर ( इन्सट्र मन्टेशन ) 
(नि० और सं०) के पद के लिए भर्ती-पदोन्नति 
यिनियम जोड़े जाएंगे । पृष्ठ 169 क्रमांक 5 पर 
सहायक इंजीनियर (नि० और सं० ) इन्सटमैन्टेशन 
ट्रेड के पद के लिए वर्तमान भर्ती/ पदोन्नति विनियम 
के स्थान पर अनुसूची में यथा निर्दिष्ट सहायक 
इंजीनियर ( इन्सट्र मन्टेशन ) ( नि० और सं० ) के 
पद के लिए भर्ती/ पदोन्नति विनियम प्रतिस्थापित 
किए जाएंगे और पृष्ठ 167 पर देशना में भी 
तदनुसार संशोधन किया जाएगा । 


( iii ) क्रमांक 1 पर सतकर्ता और. नियंत्रण प्रमुख के 

पद का क्रमांक देशना और अनुसूची दोनों में 

1 क पढ़ा जाएगा । 
( iv ) पृष्ठ 3 पर प्रशासन निदेशालय की देशना के 

क्रमांक 3 पर तथा वर्तमान विनियमावली में 
पष्ठ 7 क्रमांक 3 पर स्तम्भ 2 में उपस्थित शब्द 
महाप्रबन्धक , काट दिया जाएगा । 


( v ) पष्ठ 8 क्रमांक 6 पर रु० 1600-1900 के 

वेतनमान में प्रौद्योगिक इंजीनियर के पद पर लिए 
वर्तमान भर्ती विनियम के स्थान पर अनुसूची में 
यथा निर्दिष्ट संशोधन विनियम प्रतिस्थापित किए 
जाएंगे । 


( vi ) पृष्ठ 3 पर प्रशासन निदेशालय की देशना में 

प्रौद्योगिक इंजीनियर के पद के लिए क्रमांक 6 
पर दिया रु० 1600- 1900/ - का वेतनमान 

रु . 1500- 2000/- पढ़ा जाएगा । 
( vii ) पुष्ठ 42 पर भूभौतिकी निदेशालय की अनुसूची 

में क्रमांक 7 पर तथा पृष्ठ 37 पर भूभौतिकी 
निदेशालय की देशना में भी नीचे संलग्न अनुसूची 
में यथा -निर्दिष्ट रु० 1400- 1860/ - ( नया वर्ग ) 
के वेतनमान में उप - अधीक्षक भूभौतिकी-विज्ञ के 

पद के लिए भर्ती पदोन्नति विनियम जोड़े जाएंगे । 
( viii ) पृष्ठ 40 पर भूभौतिकी निदेशालय की अनुसूची 

के क्रमांक 5 पर अधीक्षक भूभौतिकी-विश ( टैक ) 
के पद के लिए वर्तमान भर्ती पदोन्नति विनियम के 
स्थान पर अनुसूची में यथा -निदिष्ट रु० 1500 


( Xii ) पृष्ठ 210 पर हिंद आयल डिजाइन संस्थान की 

अनुसूची में क्रमांक 1 क और 1 ख पर क्रमशः अनुसूची 
में यथा -निर्दिष्ट रु० 1100- 1600/ के वेतन 
मान में डिजाइन इंजीनियर ( इन्सट्र मेंटेशन ) ( होडी ) 
( नाय वर्ग ) और रु० 700- 1300/- के वेतनमान 
में सहायक डिजाइन इंजीनियर ( इन्सट्र मेंटेशन ) 
( होडी ) ( नया वर्ग ) के पद के लिए भर्ती पदोन्नति 
विनियम जोड़े जायेंगे । यह वर्ग पृष्ठ 209 पर 
देशना में भी जोड़ा जाएगा । 


के० के० धर 
सचिव आयोग 


_ 1758 


THE GAZETTE OF INDIA, SEPTEMBER 27 , 1975 ( ASVINA 5, 1897 ) PART III --- SEC. 4] 


अनुसूची 

( विनियम 4 
सीधी भर्ती पौर पदोन्नति 


क्रमांक 


पदनाम 


वेतन -मान 


नियुक्ति हेतू मारक्षित प्रतिशतता 


- --- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -- 


क्या पद प्रवरण 
है अथवा 
मप्रवरण 


पदोन्नति द्वारा 


सीधी भर्ती द्वारा 


- - 


- 


- 


( 1 ) 


( 2) 


( 3) 


( 4 ) 


( 5 ) 


( 6 ) 


महाप्रबन्धक 


रु० 2250- 100- 2750/ 


यदि प्रायोग में उपयुक्त व्यक्ति प्रवरण पद 
उपलब्ध हों तो पद सामान्यता 
पदोन्नति द्वारा भरा जाएगा । 
यदि ऐसा न हो तो पद खुली भर्ती/ 
प्रतिनियुक्ति द्वारा भरा जाएगा । 
पायोग में उपयुक्त व्यक्ति उपलब्ध 
है या नहीं इसका विवेचनाधिकार 
प्रायोग को होगा और इसे इसके 
सर्वोत्तम हितों में कार्य करने और 
पद पूर्ति अथवा प्रतिनियुक्ति पर 
उपयुक्त व्यक्ति प्राप्त करने हेतु 
विवृत विपणि में जाने का विवेक 
प्राप्त होगा जहां ऐसे पद को 
पदोन्नति द्वारा भरने हेतु प्रायोग 
के संवर्गों में अधिकारी उपलब्ध 
न होंगे । 


.. 


. 


प्रौद्योगिक इंजीनियर 


औद्योगिक इंजीनियर 


९०1500-60-1800 


100 % 


प्रवरण पद 


रु० 1500- 60 - 1800 
100- 2, 000/ 


- . - 


- .. 


- . . - - 


- -• - 


- - 


- - - 


- 


- - 


... - .. . - - - - 


1 ART III--- SEC. 4] 


THE GAZETTE OF INDIA, SEPTEMBER 27, 1975 ( ASVINA 5, 1897 ) 


1759 


- . 


. .- - 


. -" - . 


- . - 


. - 


. . 


- 


- 


- 


- 


देखिये ) 
के लिए निर्धारित योग्यताएं 
सीधी भर्ती के लिए योग्यताएं 

- -- - -- - - -- 
अनिवार्य 

वांछनीय 


सीधी भर्ती के लिए 

भायु सीमा 


( 9) 


( 8) 
सीधी भर्ती के लिए महंताएं अनुभव 
तथा प्रायु सीमा जो समय - समय 
पर निदिष्ट हों । 


पदोन्नति के लिए निकर्ष 
- - 
क्या परीक्षण लागू निचले पद में अनुभव को वर्ष 
होगा 

संख्या 
(10) 

( 11 ) 
नहीं ( क ) रु० 2, 000-- 2, 500/-.. 

मौर ऊपर के वेतनमान में 

समस्त अधिकारी 
( ग ) योग्यता । 


40 वर्ष से कम 


1. इंजीनियरी या मौद्योगिकी 

में डिग्री के साथ दस वर्ष का 
अनुभव जिसमें कम से कम 
पांच वर्ष एक बड़ी प्रौद्योगिक 
संस्था के प्रौद्योगिक इंजी - 
नियरी विभाग में उत्तरदायी 
स्थिति में होना चाहिये । 


प्रौद्योगिक इंजीनियरी में 
स्नातकोत्तर महता वांछनीय 
जिस स्थिति में अनिवार्य स्तम्भ 
के नीचे निर्दिष्ट अनुभव 
क्रमशः 8 और 4 वर्ष 
होगा इलैक्ट्रानिक न्यास 
विधायन क्षेत्र में ज्ञान और 
अनुभव रखने वाले अभ्यर्थीयों 
को वरीयता । 


2 . कार्य अध्ययन , उत्पादिता 

भाप , परिव्यय प्रहसन 
रीतियां , क्रम संतुलन , संयंत्र 
अभिन्यास तथा सामग्री 
हस्तन रीतियां , भृति प्रोत्साहन 
योजनाएं , कृत्यक मूल्यांकन , 
निथति मूल्यांकन पद्धतियां , 
संघटन और प्रणालियां तथा 
प्रबन्ध सूचना पद्धतियों से 
पूर्णतया परिचित होना 
चाहिए । 
3. कार्य अनुसंधान रीतियां, 

जाल प्रविधियां और पद्धति 
विश्लेषणों का पर्याप्त ज्ञान 
होना चाहिये । 


1760 


. THE GAZETTE OF INDIA, SEPTEMBER 27 , 1975 ( ASVINA 5, 1897 ) PART III - SEC. 4 ] 


- 


- 


- 


( 1) 


( 2) 


( 3 ) 


(5 ) 


(6 ) 


50 % 


. 


50 % 


प्रवरण पद 


उप - अधीक्षक भूभौतिकी- . रु . 1400- 50- 1500- 60 
.... विज ( इन्स्ट्र मन्टेशन ) . . . . 1860/ 


अधीक्षक भूभौतिकी- विज्ञ 
( इन्स्ट्र मेन्टेशन ) 


50 % 


50 % 


रु . 1500- 60 - 1800 
100 - 2, 000/ 


50 % 


प्रवरण पद 


प्रबरण पद 


50 % 


50 % 


प्रवरण पद 


कार्यपालक इंजीनियर रु० 1100 - 50-1600/ 
( इन्स्ट्र मेंटेशन ) ( उत्पादन ) 


ART III — SEC. 4] 


THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27, 1975 (ASVINA 5, 1897 ) 


1761 


( 7 ) 


( 9) 


( 10 ) 


( 11 ) 


नहीं 


( क ) वरिष्ठ भूभौतिकी-विज्ञ 

( इन्स्ट्र मेंटेशन ) के पद पर 

3 वर्ष । 
( ख ) योग्यता 


नहीं 


( क ) उप अधीक्षक भू- भौतिकी 

विज्ञ ( इन्स्ट्रमेंटेशन ) के 

पद पर 3 वर्ष 
( ख ) योग्यता 


भौतिकी, व्यावहारिक भौतिकी 

. 45 वर्ष से कम 
या रेडियो भौतिकी और इलैक्ट्रा 
निक में एम० एस० सी० या एम० 
टेक डिग्री या दूर संचार इलैक्ट्रा 
निक इंजीनियरी में समकक्ष डिग्री 
के साथ संधारण , परिचर्या, और 
मरम्मत तथा / अथवा इलेक्ट्रानिक 
उपकरणों के अभिकल्पन और वि 
कास में लगभग 7 वर्ष का अनुभव 
जिस में से 5 वर्ष का अनुभव 
दायित्व पूर्ण हैसियत से होना 
चाहिये । मो० एन० जी० सी० 
अधिकारी जिन्होंने इन्टरमीडिएट 
के बाद बी० एस० सी० ( आनर्स ) 
डिग्री ( 3 वर्ष ) पाठ्य - क्रम किया है 
वे भी आवेदन करने के पात्र हैं यदि 
वे पूर्व कथित आवश्यक अनुभव 
रखते है । 
भौतिकी या व्यावहारिक भौतिकी 

45 वर्ष से कम 
या रेडियो भौतिकी और इलेक्ट्रा 
निक में एम० एस० सी० या एम० 
टैक डिग्री या दूर संचार इलैक्ट्रा 
निक इंजीनियरी में समकक्ष डिग्री 
के साथ संधारण , परिचर्या और 
मरम्मत तथा/ अथवा इलेक्ट्रानिक 
उपकरणों के अभिकल्पन और 
विकास में लगभग 10 वर्ष का अनु 
भव जिसमें से कम से कम 7 वर्ष 
का अनुभव दायित्वपूर्ण हैसियत से 
होना चाहिये । 
( जहां तक वर्तमान प्रो० एन० 
जी० सी० अधिकारियों का संबंध 
है जिन्होंने वी० एस० सी० 
( प्रानर्स ) डिग्री ( इन्टरमीडिएट 
के बाद 3 वर्ष का पाठ्य - क्रम ) 
प्राप्त की है वे सीधी भर्ती में अयोग्य 
नहीं ठहराए जा सकते और उन्हें 
नियमतः प्रायोग में उच्च पदों पर 
नियुक्ति हेतु छूट दी जा सकती है । ) 
(i ) इंजीनियरी में मान्यता ( i) इन्स्ट्रमेंटेशन प्रक्रिया 40 वर्ष से कम 

प्राप्त डिग्री या इसके में शैक्षिक योग्यता 

समकक्ष योग्यता 
(ii ) पेट्रोलियम/ रसायन संयंत्र (ii ) पैट्रोलियम /रसायन 

में इन्स्ट्रमेंटेशन प्रक्रिया में संयंत्रों के लिए इन्स्ट्रमेंटेशन 
5 वर्ष का अनुभव 

प्रक्रिया के संस्थापन में अनु 


नहीं 


सहायक इंजीनियर ( इन्स्ट्रमें 
टेशन ) ( उत्पादन ) के पद पर 


3 वर्ष 


1762 


THE GAZETTE OF INDIA, SEPTEMBER 27 , 1975 ( ASVINA 5, 1897 ) [ PART III -SEC. 4 


-- - - - -- - ...-. - "- - -- 


. - - - - - . . . . 


- - - 


- . .. 


(1 ) 


( 2 ) 


___ ( 4 ) 


( 5) 


50 % 


50 % 


प्रवरण पद 


सहायक इंजीनियर . रु० 700- 40- 900 - 40 - 
( इन्स्ट्रमेंटेशन ) ( उत्पादन ) 1100- 50- 1300/ 


रु० 1100-50-1600/- 


50 % 


50 % 


प्रवरण पद 


कार्यपालक इंजीनियर 
( इन्स्ट्र मेंटेशन ) (नि० और 
सं० ) 


50 % 


50 % 


प्रवरण पद 


सहायक इंजीनियर 
( इन्स्ट्रमेंटेशन ) 
(नि० और सं० ) 


रु० 700 - 40-900 - 40 
1100 - 50- 1300/ 


रु० 1100 - 50 -1600/ 


50 % 


प्रवरण पद 


डिजाइन इंजीनियर 
( इन्स्ट्रमेंटेशन ) ( होडी ) 


50 % 


50 % 


प्रवरण पद 


सहायक डिजाइन इंजीनियर रु० 700- 40- 900- 40- 
( इन्स्ट्रमेंटेशन ) ( होडी ) 1100-50-1300 / 


1 ART III -- SEC. 4] 


THE GAZETTE OF INDIA, SEPTEMBER 27, 1975 ( ASVINA 5 , 1897 ) 


1763 


%3D 


__ ( 7) 


( 8 ) 


( 9 ) 


( 10 ) 


( 11 ) 


नहीं ( क ) प्राविधिक सहायक श्रेणी । 

( इन्स्ट्र मेंटेशन ) ( उत्पादन ) के 

पद पर 2 वर्ष 
( ख ) योग्यता 


नहीं 


( क ) सहायक इंजीनियर ( इंस्-ट्र 

मेंटेशन ) (नि० और सं० ) के 

पद पर 3 वर्ष 
( ख ) योग्यता 


नहीं 


भव रखने वाले अभ्यर्थियों 

को बरीता. दी जाएगी । 
( i) इंजीनियरी में मान्यता प्राप्त (i ) इन्स्ट्र मेंटेशन प्रक्रिया में 45 वर्ष से कम 

डिग्री या समकक्ष योग्यता शैक्षिक योग्यता 
( ii ) पेट्रोलियम /रसायन संयंत्रों (ii ) पट्रोलियम 

मेंटेशन प्रक्रिया में 2 संयंत्रों के लिए इन्स्ट्र मेंटेशन 
वर्ष का अनुभव 

प्रक्रिया के संस्थापन और 
प्रचालन में अनुभव रखने 
वाले अभ्यर्थियों को वरीयता 

दी जाएगी । 
(i ) इंजीनियरी में मान्यता (i) इन्स्ट्र मेंटेशन प्रक्रिया में 40 वर्ष से कम 

प्राप्त डिग्री या समकक्ष योग्यता - शैक्षिक योग्यता । 
( ii ) पैट्रोलियम/ रसायन संयंत्र ( ii ) पैटोलियम रसायन 

में इन्स्ट्र मेंटेशन प्रक्रिया में 5 संयंत्रों के लिए इन्स्ट्र मैटेशन 
वर्ष का अनुभव । 

प्रक्रिया के संस्थापन और 
प्रचालन में अनुभव रखने 
वाले अभ्यर्थियों को वरीयता 

दी जाएगी । 
( i) इंजीनियरी में मान्यता (i) इन्स्ट्र मेंटेशन प्रक्रिया 35 वर्ष से कम 

प्राप्त डिग्री या समकक्ष योग्यता में शैक्षिक योग्यता 
(ii ) पैट्रोलियम /रसायन संयंत्रों ( ii ) पैट्रोलियम रसायन 

में इन्स्ट्र मेंटेशन प्रक्रिया में 2 संयंत्रों के लिए इन्स्ट्रमेंटेशन 
वर्ष का अनुभव । 

प्रक्रिया योजनाओं के संस्थापन 

और प्रचालन में अनुभव 
रखने वाले अभ्यर्थियों को 

वरीयता दी जाएगी । 
(i ) इंजीनियरी में मान्यता (i ) इन्स्ट्र मेंटेशन प्रक्रिया में 40 वर्ष से कम 

प्राप्त डिग्री या समकक्ष योग्यता शैक्षिक योग्यता 
(ii ) पैट्रोलियम/ रसायन संयंत्र (ii ) पैट्रोलियम रसायन 

में इन्स्ट्र मेंटेशन प्रक्रिया में 5 संयंत्रों के लिए इन्स्ट्र मेटेशन 
वर्ष का अनुभव 

प्रक्रिया योजनाओं के अभि 
कल्पन में अनुभव रखने वाले 
अभ्यर्थियों को वरीयता दी 

जाएगी । 
( i) इंजीनियरी में मान्यता (i) इन्स्ट्र मेंटेशन प्रक्रिया में 35वर्ष से कम 

प्राप्त डिग्री या समकक्ष योग्यता शैक्षिक योग्यता 
( ii ) पैट्रोलियम/ रसायन / पैट्रो - ( ii ) पैट्रोलियम / रसायन संयंत्रों 

रसायन संयंत्र में इन्स्ट्र मेंटेशन के लिए इन्स्ट्र मेंटेशन 
प्रक्रिया में 2 वर्ष का अनुभव प्रक्रिया योजनाओं के अभि 

कल्पन में अनुभव रखने वाले 
अभ्यर्थियों की वरीयता दी 
जाएगी । 


( क ) प्राविधिक सहायक श्रेणी-I 

( इन्स्ट्र मेंटेशन ) (नि०और सं० ) 

के पद पर 2 वर्ष 
( ख ) योग्यता 


नहीं ( क ) सहायक डिजाइन इंजी 

नियर ( इन्स्ट्र मेंटेशन ) ( होडी ) 

के पद पर 3 वर्ष 
( ख ) योग्यता 


नहीं ( क ) प्राविधिक सहायक श्रेणी-I 

( इन्स्ट्र मेंटेशन ) ( होडी ) के पद 

पर 2 वर्ष 
( ख ) योग्यता 


2 - 259GI /75 


1764 


THE GAZETTE OF INDIA, SEPTEMBER 27, 1975 ( ASVINA 5 , 1897) 


PART III -SEC. 4 


भारतीय चार्टर प्राप्त लेखाकर संस्थान 
नई दिल्ली - 1 , दिनांक 25 अगस्त 1975 


सं० 5 - सी० ए० ( 1 )/ 11 / 75- 76 - - इस संस्थान की अधि 
सूचना सं० 4- सी० ए० ( 1 )/ 4/72- 73. दिनांक 15 जुलाई , 
1972 के सन्दर्भ में चार्टर प्राप्त लेखाकार विनियम 1964 के विनियम 
18 के अनुसरण में एतद्वारा यह सूचित किया जाता है कि उक्त 
विनियमों के विनियम 17 द्वारा प्रदत्त अधिकारों का प्रयोग 
करते हुए भारतीय चार्टर प्राप्त लेखाकार संस्थान परिषद् 
ने अपने सदस्यता रजिस्टर में निम्नलिखित सदस्य का नाम 
पुनः स्थापित कर दिया है :-- - 


- 


स० सं० 


नाम एवं पता 


सिथि 


क्र० 
सं० 


-- - 


___ 1. 


11862 श्री डी० एस० राब , ए०सी०ए० , 5- 8- 75 

एफ०- 6 एन ०सी०एल० कालोनी , 
पूना - 8 


दिनांक 10 सितम्बर 1975 

( चार्ट एकाउन्टेन्ट्स ) 
सं० 1 -सी० ए० ( 86 )/ 75 -~- चार्टर्ड एकाउन्टेन्ट्स एक्ट , 
1949 ( 1949 का 38वां एक्ट ) के भाग 30 के उप -भाग 
( 1 ) और ( 3 ) में प्रदत्त अधिकारों का प्रयोग करते हुए 
चार्टर्ड एकाउन्टेन्ट्स रगुलेशन्स , 1964 में प्रस्तावित निश्चित 
संशोधन करने का निम्नलिखित मसविदा उन सभी व्यक्तियों के 
सूचनार्थ जिनको इसस प्रभावित होने की संभावना है प्रकाशित 
किया जाता है और एतद्वारा सूचना दी जाती है कि 
दिनांक 10 नवम्बर 1975 को या इसके बाद इस मसविदे पर 
विचार किया जायेगा । 


6. इंटरमीडियट परीक्षा के लिए पाठ्यक्रम और प्रश्न -पर 

इंटरमीडियट परीक्षा के लिए अभ्यर्थी को निम्नलिखित 
वो ग्रुपों में दिये गये विषयों में परीक्षा देनी होगी और वह यति 
दोनों ग्रुपों में एक साथ अथवा एक परीक्षा के एक ग्रुप में और 
शेष ग्रुप में बाद की परीक्षा में उत्तीर्ण घोषित किया जाता 
है और एक बार में ही उस ग्रुप के प्रत्येक प्रश्न -पत्र में न्यूनतम 
40 प्रतिशत और उस ग्रुप के सभी प्रश्न-पत्रों के कुल अंकों का 
50 प्रतिशत प्राप्त कर लेता है तो वह समान्यत : परीक्षा में 
उत्तीर्ण घोषित किया जायेगा : 

बशर्ते कोई अभ्यर्थी एक ग्रुप के प्रश्न -पत्रों में एक प्रश्न 
पत्र में असफल रहता है, परन्तु उस ग्रुप के शेष प्रश्न-पत्रों 
के कुल अंकों का न्यूतम 60 प्रतिशत प्राप्त कर लेता है तो 
वह उस ग्रुप की परीक्षा में उत्तीर्ण घोषित कर दिया जायेगा , 
यदि वह आगामी परीक्षा में बैठता है और केवल उस प्रश्न 
पत्र में न्यूनतम 40 प्रतिशत अंक प्राप्त कर लेता है : 
___ बशर्त यह भी कि कोई अभ्यर्थी एक ग्रुप के प्रश्न-पत्रों में 
एक या अधिक प्रश्न-पत्रों में असफल रहता है, परन्तु उपर्युक्त 
ग्रुप के शेष प्रत्येक प्रश्न-पत्र में न्यूनतम 60 प्रतिशत अंक और 
उस ग्रुप के अन्य प्रत्येक प्रश्न-पत्र में कम - से-कम 30 
प्रतिशत अंक प्राप्त कर लेता है तो वह उस विशेष ग्रुप में 
उत्तीर्ण घोषित कर दिया जायेगा , यदि वह आगामी तीन परी 
क्षामों में किसी भी एक या अधिक परीक्षाओं में केवल उस 
प्रश्न-पत्र में जिसमें उसे 60 प्रतिशत से कम अंक मिले थे , 
बैठता है और प्रत्येक प्रश्न -पत्र में न्यूनतम 40 प्रतिशत उस 
ग्रुप के सभी प्रश्न -पत्रों के कुल अंकों का 50 प्रतिशत प्राप्त 
कर लेता है, जिसमें पिछली तीन परीक्षाओं में से किसी भी 
परीक्षा के प्रश्न -पत्रों में न्यूनतम 60 प्रतिशत अंक प्राप्त हुए 
थे भी सम्मिलित हैं । 

ग्रुप - 1 
प्रश्न पत्र ( 1 ) लेखा- - ( तीन घंटे - 100 अंक ) 
बुक -कीपिंग और लेखे की इकहरी और दोहरी खतान 
पद्धप्ति के सिद्धांत मौर कार्य प्रणाली , लेखे की मुख्य और सहायक 
पुस्तके , लेखा प्रस्तुत और तैयार करने की प्रणाली , बुक -कीपिंग 
और लेखे में प्रयुक्त शब्द , बिल ट्रांजेक्शन्स , चालू लेखे और 
औसत नियत तिथि , सेल्फ बैलेंसिंग खाते, बिक्री अथवा वापस 
सामान,किराया -रसीद और किश्त पद्धति , विभाग और शाखा 
लेखे (विदेशी शाखाओं को छोड़कर ) , माल भेजने. और संयुक्त 
उद्यम , शेष -परीक्षा, प्राप्तियां और भुगतान एवं प्राय और व्यय 
लखे, शौक्षिणिक धर्मार्थ और अन्य संस्थानों के लेखे , विनिर्माण 
व्यपार और लाभ एवं हानि लेख तथा तुलन- पत्न . (सिद्धांत पर 
कम -से -कम एक प्रश्न-पत्र पूछा जायेगा ) । 

प्रश्न-पत्र ( 2 ) लेखा -- ( तीन घंटे -- 100 अंक ) 
साझेदारी लेख , लिमिटेड कम्पनी लेखे और विनियोजन लेखे 
तथा तुलन - पन्न , सुनाम (गुडविल ) का मूल्यांकन और प्रति 
पादन , स्टाक रिकार्डों का रख-रखान और पद्धति तथा व्यापार 
में लेखे स्टाक का मल्यांकन , मूल्यह्रास की प्रकृति और प्रणाली , 
पंजी और राजस्व व्यय सम्मिलित है, अप्राप्य और संदिग्ध 


निश्चित तिथि से पूर्व किसी व्यक्ति से इस मसविदे के 
सम्बन्ध में प्राप्त किसी आपत्ति अथवा सुझाव पर दि कोंसिल 
माफ दि इंस्टीट्यूट आफ चार्टर्ड एकाउन्टेन्ट्स आफ इंडिया , नई 
दिल्ली द्वारा विचार किया जायेगा । 


उपर्युक्त रेगुलेशन्स में : - - . 

1. अनुसूची “ बी ” में , वर्तनान पैराग्राफ " " के लिए 
निम्नलिखित बदल लें : --- 

" 5" इंटरमीडियट परीक्षा के लिए प्रवेश शुल्क 

इंटरमीडियेट परीक्षा के दोनों ग्रुपों अथवा केवल एक ग्रुप 
के प्रवेश के लिए अभ्यर्थी को कोंसिल द्वारा समय -समय पर 
निर्धारित शुल्क अदा करना होगा । " 

2. अनुसूची “ बी ” में , वर्तमान पैराग्राफ - 6 "इंटरमीडियेट 
परीक्षा के लिए पाठ्यक्रम " और प्रश्न - पत्र के लिए 
निम्नखिखित बदल लें : - -- 


PART II [ ----SEC. 4 ] 


THE GAZETTE OF INDIA, SEPTEMBER 27 , 1975 ( ASVINA 5 , 1897 ) 


1765 


ऋणों का प्रतिपादन , शोधन , निधि , व्यवस्थाएं रिजर्ष और 
प्रारक्षित निधि , विनिर्माण का साधारण -लेखा अनुपात , व्यापार 
और लाभ तथा हानि लखे । 

प्रश्न-पत्र ( 3) आडिटिग - ( तीन घंटे ---100 अंक ) 

आडिटिंग के सिद्धांत , जिसमें आडिट प्रोग्राम सम्मिलित ह , 
परिसम्पत्तियां और देयातानों का सत्यापन , आडिट की तकनीक , 
टैस्ट चैक , चनिजी संस्थानों और साझेदारी, शैक्षिण धर्मार्थ और 
अन्य संस्थान और सीमित देयतामों कम्पनियों के लखों का 
आडिटिंग (विभाज्य -लाभ को छोड़कर ) , आडिटरों की जिम्म 
दारियां और कर्त्तव्य । 

ग्रुप - 2 
प्रश्न -पत्र ( 1 ) कास्ट एकाउन्ट्स और सांख्यकी -- 

( तीन घंटे -- 100 अंक ) 
कास्ट एकाउन्ट्स 
कास्टिग्स के लाभ और उद्देश्य , कास्ट के एलीमेन्ट्स , 
पुस्तक और रिकार्ड जो . रखना है, माल की कीमत लगाना, माल 
का रिकार्ड करना और नियंत्रण , मांग , बिन कार्ड और स्टोर 
खाते, कास्टिंग के पद्धति और उचित उद्योग जिन पर ये लाग 
है , बजट सम्बन्धी नियंत्रण । 

छोजन ( वेस्टेज ) संकुचन, स्प , प्रादि श्रम को रिकार्ड 
करना , मजदूरी भुगतान की विभिन्न पद्धतियां , निष्कायं समय , 
चार्ज करने योग्य व्यय , निर्माणशाला के अन्दर और बाहर 
प्रोवरहेड शल्क , ओवरहैड नियतन के लिए प्राधार , मशीन 
घंटा दर , मानक लागत । 
सांख्यकी 

सांख्यकी का अर्थ और क्षेत्र , मूल सिद्धांत , कला और 
विज्ञान की अन्य शाखानों और विशेषकर व्यापार और वाणिज्य 
के लिये उपयोगिता , परिसीमा , जांच- पड़ताल की पति और 
उनसे सम्बन्धित महत्व , सांख्यकी जांच - उद्देश्य और लाभ , 
संगठन और प्रश्नावली, उनके स्वरूप और उनकी ड्राफ्टिग , 
मामलों का सारणी-बद्ध प्रस्तुतीकरण , अच्छी तालिकाओं की 
अनिवार्यता , सारणीकरण की पद्धति , इलेक्ट्रीकल सारणीकरण 
सहित , तालिकाओं के स्वरूप , स्टुब्स और शीर्षक । . 

औसत , अर्थ, विभिन्न टाइप , माध्य , मध्य और प्रकार 
तथा भारित माध्य , प्रत्येक प्रकार के गुण और दोष, मूविंग 
औसत , सम्बन्धित डिस्पर्शन के लिए सांख्यकीय कोएफीश्येंट , 
वैषम्य , सम्पलिंग , यकायक और जानबूझकर सैम्पलिंग , सांख्यकीय 
रैगुलेरिटी और इनेशिया भारी मात्रा में के कानून , सांख्यकीय 
बुटियां , त्रुटियों के स्रोत , सम्बन्धित और निरपेक्षत्रुटि , अभिनत 
बुटि , दोष और उनके कारण, परिशुद्धता मानक अपनाना , 
सन्निकटन । 
प्रश्न-पत्र ( 2 ) मर्कन्टाइल कानून और कम्पनी कानून---- 

( तीन घंटे -- 100 अंक ) 
कान्ट्रेस्ट से सम्बन्धित कानून , सेल आफ गुड्स एण्ड 
पार्टनरशिप एक्टस, नेगोशियेबल इस्ट्र मेन्ट्स . एक्ट , एलीमेन्ट 
श्राफ कम्पनी ला ( केवल पार्ट 6 और 2 चैप्टर्स जिसमें संक्शन 
1 से 323 हैं । 


प्रश्न -पन्न ( 3 ) सामान्य वाणिज्य ज्ञान -- ( तीन घंटे - - 100 अंक 

वाणिज्य पन्नाचार और सचिवालय प्रैक्टिस के सत्व , 
कार्यालय और काउंटिंग हाउस रोटीन्स , वाणिज्य और बीमा 
नियम , स्टाक एक्सचेंज नियम और शयर, सीक्योरिटी आदि के 
ऋय एवं विक्रय में प्रेक्टिस , माल के क्रय , विक्रय , स्टोरेज 
और परिवहन ( घर , आयात और निर्यात ), हुंडी, चैक 
बिल्स आफ एक्सचेन्ज और बिल्स आफ लोडिंग का 
प्रयोग, चार्टर पार्टीज , रेलवे रसीदें , अग्नि और समुद्री 
बीमा ( कम -से -कम- एक प्रश्न वाणिज्य पत्राचार और एक 
प्रश्न सचिवालय प्रैक्टिस पर पूछा जायेगा ) । 

उपर्युक्त विवरण प्रश्नों के सामान्य निदश के रूप में है 
जो कि प्रत्येक पर्चे में पूछे जा सकते हैं । " 

3. अनुसूची “ बी ” में , वर्तमान पैराग्राफ 8 के लिए निम्न 
प्रकार बदल ले : - - 

" 8 अंतिम परीक्षा के लिए प्रवेश शुल्क . 
अंतिम परीक्षा के दोनों ग्रुपों अथवा केवल एक ग्रुप के 
प्रवेश के लिए अभ्यर्थी को कोंसिल द्वारा समय - समय परनिर्धारित 
शुल्क अदा करना होगा । " 

4 . अनुसूची " बी " में , वर्तमान पैराग्राफ 10 ( 2) के उपबंध 
के बाद निम्नांकित उपबंध जोड़ लें : - - 
___ "बशर्ते यह भी कि कार्य अभ्यर्थी एक ग्रुप के प्रश्न -पत्रों में एक 
या अधिक प्रश्न -पत्र में असफल रहता है, परन्तु उपयुक्त ग्रुप के शेष 
प्रश्न -पत्र में न्यूनतम 60 प्रतिशत अंक और उस ग्रुप के अन्य प्रत्येक 
प्रश्न-पत्र में कम - से -कम 30 प्रतिशत अंक प्राप्त कर लेता है तो वह 
उस विशेष ग्रप में उत्तीर्ण घोषित कर दिया जायेगा , यदि वह आगामी 
तीन परीक्षाओं में किसी भी एक या अधिक परीक्षाओं में केवल 
उस.प्रश्न -पत्र में जिसमें उसे 60 प्रतिशत से कम अंक मिले थे, बैठता 
है और प्रत्येक प्रश्न-पत्र में न्यूनतम 40 प्रतिशत उस ग्रुप 
के सभी प्रश्न -पत्रों के कुल अंकों का 50 प्रतिशत प्राप्त कर लेता है 
जिसमें पिछली तीन परीक्षाओं में से किसी भी परीक्षा के प्रश्न -पत्रों 
में न्य नपन 60 प्रतिशत अंक प्राप्त हए थे भी सम्मिलित है । " 

5. अनुसूची “ बी बी में , वर्तमान पैराग्राफ 5 के लिए निम्ना 
कित बदल लें : - - 

___ " 5 इंटरमीडियट परीक्षा के लिए प्रवेश शुल्क . . 
__ " इंटरमीडियेट परीक्षा के दोनों ग्रुपों अथवा केवल एक ग्रुप के . 
प्रवेश के लिए अभ्यर्थी को कौंसिल द्वारा समय- समय पर निर्धारित 
शुल्क अदा करना होगा । " 

6. अनुसूची " बी बी " में , पैराग्राफ 6 इंटरमीडिययेट परीक्षा 
के लिए प्रश्न-पत्र और पाठ्यक्रम ” निकाल दें और निम्नांकित बदल 


लें : 


" 6 इंटरमीडियट परीक्षा के लिए प्रश्न -पत्र और पाठ्यक्रम 
__ इंटरमीडियेट परीक्षा के लिए एक अभ्यर्थी को निम्नलिखित 
दो ग्रुपों में दिये गये विषयों में परीक्षा देनी होगी और वह यदि दोनों 
ग्रुपों में एक साथ अथवा एक परीक्षा के एक ग्रुप में और शेष ग्रुप में 
बाद की परीक्षा में उत्तीर्ण घोषित किया जाता है और एक बार में 


1766 


THE GAZETTE OF INDIA, SEPTEMBER 27 , 1975 ( ASVINA 5 , 1897) 


[ PART III - SEC. 4 


ही उस ग्रुप के प्रत्येक प्रश्न पत्र में न्यूनतम 40 प्रतिशत और उस 
ग्रप के सभी प्रश्न पत्रों के कुल अंकों का 50 प्रतिशत प्राप्त कर लेता 
है तो वह सामान्यतः परीक्षा में उत्तीर्ण घोषित किया जायेगा । 


भगतान और प्राप्ति के अंतिम विवरण तैयार करना सम्मिलित 
है ( समामेलन , अन्तर्गयन अथवा पुननिर्माण की योजना पर रिपोर्ट 
की ड्राफ्टिंग की आवश्यकता नहीं है ) । 


____ कम्पनियों के अन्तिम विवरण सामान्य रूप में और बैंकिंग 
कम्पनियों , बीमा कम्पनियों और बिजली कम्पनियों के भी । 


भाग बी -- प्रायकर कानून के तत्व ( 50अंक ) 
1. परिभाषाएं - - कृषि प्राय ,निर्धारित, कर निर्धारण वर्ष 

आय , कुल पाय , भारतीय कम्पनी , गत वर्ष, व्यक्ति । 


- बशर्ते कोई अभ्यर्थी एक ग्रुप के प्रश्न पत्रों में एक प्रश्न पत्र 
में असफल रहता है, परन्तु उस ग्रुप के शेष प्रश्न पत्रों के कुल 
अंकों के न्यूनतम 60प्रतिशत प्राप्त कर लेता है तो वह उस ग्रुप 
की परीक्षा में उत्तीर्ण घोषित कर दिया जाएगा, यदि वह आगामी 
परीक्षा में बैठता है और केवल उस प्रश्न पत्र में न्यूनतम 40 
प्रतिशत अंक प्राप्त कर लेता है । 

अशर्ते यह भी कि कोई अभ्यर्थी एक ग्रुप के प्रश्न पत्रों में एक 
या अधिक प्रश्न पत्रों में असफल रहता है, परन्तु उपयुक्त ग्रुप के शेष 
प्रत्येक प्रश्न पत्र में न्यूनतम 60 प्रतिशत अंक प्राप्त कर लेता है 
तो वह उस विशेष ग्रुप में उत्तीर्ण घोषित कर दिया जायेगा , यदि 
यह पागामी तीन परीक्षाओं में किसी भी एक या अधिक परीक्षाओं 
में केवल उस प्रश्न पत्र में जिसमें उसे 60 प्रतिशत से कम अंक मिले 
थे , बैठता है और प्रत्येक प्रश्न पत्र म न्यूनतम 40 प्रतिशत और उस 
ग्रुप के कूल अंकों का 50 प्रतिशत प्राप्त कर लेता है , जिसमें पिछली 
तीन परीक्षाओं में से किसी भी परीक्षा के प्रश्न पत्रों में न्यूनतम 
60 प्रतिशत अंक प्राप्त हुए थे , भी सम्मिलित है । 


2. प्रायकर का शुल्क । 
3. आयकर शुल्क से छूट । 


4. आय के शीर्ष जिसमें प्रत्येक शीर्ष के अन्तर्गत स्वीकृत 

कटौती सम्मिलित है । 
5. मूल्य ह्रास और विकास कटौती (रिबेट ) । 
6. विभिन्न शीर्षों के अन्तर्गत प्राय की संगणना में साधारण 

समस्याएं और निर्धारणमेय आय का निश्चित करना । 


पर्चा 3--- कास्ट एकाउंटिंग 


( एक पर्चा- - तीन घंटे ~ - 100 अंक ) 


अपेक्षित शान की गहनता - --विशेष ज्ञान 


ग्रुप 1 
. . . प्रश्न पत्र . 1 ---- लेखा 

( एक पर्चा -- तीन घंटे ---- 100 अंक ) 

अपेक्षित ज्ञान की गहनता : विशेषज्ञ ज्ञान 
विस्तृत सूची 

. व्यापारिक एवं प्रौद्योगिक संस्थानों और लाभ न करने वाली 
संस्थाओं के राजस्व विवरणों और तुलन पत्रों को तैयार करना 
(विवरण तैयार करने के लिए अपनाई गई प्रक्रिया सहित ) , अपूर्ण 
रिकार्ड से लेखा, . 

क्रियात्मक लेखा , विनियोजन , समुद्र यात्रा , रायटीज 
किराया -खरीद तथा विक्रय सौदा किश्त , पैकेज और खाली वस्तुएं 
परेषण और संयुक्त उद्यमों को तैयार करना , शाखा और विभागीय 
लेख , 
सासेदारी लेखा , 
अग्नि से हानि और लाभ की हानि के लिए बीमा दावों की संगणना 


विस्तृत सूची 

लागत के तत्व - - लागत निश्चित करने के तरीके अर्थात 
जाब , बास्टिंग, प्रोसेस कास्टिंग, कन्ट्रेक्ट कास्टिंग, ज्वाइन्ट कास्ट्स , 
बाई प्रोडक्ट कास्ट आदि - -- एलीमेन्ट्री कास्ट रिकार्डिग - - क्रय के 
लिए लेखा सामग्री एकत्र करना और उपयोग, जाब के लिए 
सीधे भेजी गई सामग्री -- रद्द और खराब माल पर नियंत्रण, टूल्स 
पैटनर्स , डिजाइन , ब्ल्यू प्रिंट , डाईयां और इसी प्रकार का शार्ट 
टर्म -वेल्यू परिसम्प पर नियंत्रण - - लेबर कास्ट लेखा : खाली समय 
का उपयोग और उस परनियंत्रण - -- प्राकस्मिक कामगरों के भुगमान 
ग्रोवर टाइम भगतान आदि पर नियंत्रण-- - प्रोवर हेड के लिए 
मेहनताना श्रम लेखा के विभिन्न तरीके, निश्चित और विचल 
प्रोवर हैड , प्रोवर है । जिसमें मशीन घंटे दर , श्रम घंटे दर आदि 
सम्मिलित है , के चार्ज करने के विभिन्न आधार - - अोवर हैड व्यय 
के विभिन्न स्पेस एलीमेन्ट में अन्तर जैसे फैक्ट्री भोवर हेड, प्रशासन 
प्रोवर हंड,विक्रय और वितरण,वित्तीय व्यय और लागत की संगणना 
शुल्क का उपयोग विशेषकर व्याज शुल्क , वास्तविक और कल्पित 
दोनों ही लागत सूचना और लागत डेटा के प्रस्तुतीकरण को इकट्ठा 
और व्यवस्था करना - - लागत सूचना और लागत शीट्स तथा 
लागत विवरणों के तैयार करने की सारणियां बनाना , लागत 

और वित्तीय रिकार्डों का मिलान करना - - माजिनल लागत , 
स्टैन्डर्ड लागत और बजट नियंत्रण के प्रारम्भिक सिद्धांत । 


पर्चा 2-~- लेखा और प्राय कर कानून के तत्व 

( एक पर्चा - - दो भाग -- तीन घंटे - - 100 अंक ) 
24,पेक्षित शान की गहनता : कम्पनी लेखा : 
विशेषज्ञ शान , प्रायकर कानून के तत्व : यथोचित कार्यकारी ज्ञान । 

. भाग ए--- कम्पनी लेखा - ( 50 अंक ) 
अधिमान . शेयरों और डिबेन्चरों का प्रतिदान जिसमें अपने 
डिबेन्चरों का क्रय , समामेलन, अन्तर्लय और पुननिर्माण सम्मिलित 
है : परिसमापन , जिसमें कार्य का विवरण और परिसमापक के 


PART III - SEC . 4 ) 


THE GAZETTE OFINDIA, SEPTEMBER 27 , 1975 ( ASVINA 5 , 1897 ) 


1761 


सुरक्षित और व्यवस्थाओं के बीच अन्त - लेखा के प्राधार को बदल ने 
में कठिनाइयां । 


• पर्चा 4 - - प्राडिटिंग . . 
( एक पर्चा-- - तीन घंटे - - 100 अंक ) 

प्रापेक्षित ज्ञान की गहनता - -विशेषज्ञ ज्ञान 
विस्तृत सूची 

आडिट के मूल सिद्धांत - -- प्राडिट के उद्देश्य - - लेखा विवरण 
पर राय प्रकट करना - - त्रुटियों और जालसाजी का पता लगाने 
सम्बन्धी कटिनाइयां । 

आडिट की विभिन्न श्रेणियां ----कानून के अन्तर्गत प्राउिट 
फर्मों और निजी वैयक्तिक का आडिट - ट्रस्टों के लेखों का आडिट 
स्वतन्त्र आडिट से लाभ । 


मूल्य- हास-सामान्य विचार-मूल्य ह्रास और विभिन्न परि 
सम्पत्तियों हेतु उसकी उपयोगिता के लिए मूल तरीके -कम्पनी एक्ट 
के अन्तर्गत कानूनी अपेक्षाएं । 

परिसम्पत्तियों की लागत बताना और प्रमाणित करना - सामान्य 
सिद्धांत - अचल सम्पत्ति -बेकार होती हुई सम्पत्ति - चाल सम्पत्ति । 


परिसम्पत्ति को प्रमाणित करना और मूल्यांकन , विशेषकर 
विनियोजन , न्वन्ट्रीज , फ्रीहोल्ड और लोज -होल्ड सम्पत्ति , ऋण 
बीजकवसूली , फुटकर देयताएं , पलान्ट और मशीनरी 
पेटेन्ट । 


आडिट की प्राचार संहिता --- प्राडिट नोट बुक्स - - आडिट 
फाइल - - स्थायी प्राडिट फाइल ---वकिंग पेपर्स । 


देयतामों को प्रमाणित करना । 

अपूर्ण आडिट रिकार्ड और संकलन । आडिट की विभिन्न 
श्रेणियों के बारे में विशेष बातें (बैंक और बीमा कम्पनियों को 
छोड़कर ) । 


आडिट कार्य की योजना और कार्यक्रम --- प्राडिट कार्यालय 
में विभिन्न स्तरों के सहायकों के बीच कार्य विभाजन विशेषकर 
कार्य के स्वरुप और जिम्मेदार निभाने की मात्रा के अनुसार - - 
आडिट नोट और वरिष्ठ सहायकों और साझेदारों से वर्क पेपर्स 
का परिवीक्षण और समालोचना सम्बन्धी समस्याएं - - सामेदारी 
और प्रमुखों की अन्तिम जिम्मेदारी और किस प्रकार यह जिम्मेदारी 
प्रदत्त की जा सकती है - - प्राडिट कार्य के फलों की योजना जैसे 
अन्तरिम आडिट , लगातार आरिट , आदि के माध्यम से । 


लिमिटेड कम्पनियों का आडिट-विभिन्न परिस्थितियों के 
अन्तर्गत प्राडिटर की नियुक्ति - आडिटर की स्थिति - आडिटर के 
अधिकार और कर्तव्य आडिटर की रिपोर्ट । 


शेयर पंजी और शेयरों के ट्रान्सफर का प्राडिट । 


प्रान्तरिक नियन्त्रण-- - अान्तरिक आडिट -- - कानुनी प्राडिट 
के सम्बन्ध में कठिनाइयां । 


ग्रुप - 2 


भुगतान का वाउचर बनाना - - सामान्य विचार -. - मजदूरी , 
पूंजीगत व्यय - - अन्य भुगतान और व्यय --- खुदरा रोकड़ भुगतान । 


प्राप्तियों के वाउचर बनाना -- - सामान्य विचार , नगद बिक्री 
उधार ग्राहकों से प्राप्ति -- -विभिन्न प्राप्ति - - विभिन्न प्राप्तियां । 


बैंक में और बैंक के बाहर भुगतान का वाउचर बनाना - - 
बैंक विवरण का रोकड़ - - बही के साथ मिलाना । 

नकद और बैंक रोकड़ को प्रमाणित करना । 

ट्रेडिंग ट्रान्जेक्शन नकद और उधार खरीद का वाउचर बनाना 
---फोरवर्ड खरीद -- रिटर्न्स -- सप्लायर्ज लेजर । 

नकद और उधार बिक्री के वाउचर बनाना - - गुड्स 
पान कनसाइनमेंट - - स्वीकृत के आधार पर बिक्री - -किराया 
खरीद के करार के आधार पर बिक्री वापसी योग्य कंटेनर्स ग्राहकों 
को विभिन्न प्रकार के लिए जाने वाले भत्ते - - बिक्री रिटर्न्स - - 
बिक्री लेजर । 

सप्लायर और देनदार के लेजर स्वयं बैलेसिंग और विभागीय 
मैलेसिंग प्रणाली योग्य या कन्ट्रोल एकाउन्ट लूज लीफ और कार्ड 
लेजर - उधार ग्राहकों और सप्लायरों से प्रमाणित विवरण 
सन्देहास्पद बट्टे खाते के धन के लिये व्यवस्था । 

अवैयक्तिक लेजर का आडिट पूंजीगत व्यय , आस्थगित व्यय 
और राजस्व - व्यय - शेष व्यय और प्राय - मरम्मत और नवीकरण 


प्रश्न पत्र 1 - मर्केन्टाईल कानून , कम्पनी कानून और प्रौद्योगिक 
कानून ( एक पर्चा-तीन घंटे - 100 अंक ) 

अपेक्षित ज्ञान की गहनता : - -अभ्याथियों से विशेषज्ञता पूर्ण 
कानूनी राय देने की प्राशा नहीं की जाएगी । 

विस्तृत सूची : -- 
मर्केन्टाइल कानून और प्रौद्योगिक कानून : 
1 , इन्डिया कांट्रैक्ट एक्ट - भाग 1 - 75 और 182 - 238 

नेगोशिएबल इंस्ट्रमेट्स एक्ट- सभी अध्याय , इनको 

छोड़कर - 5, 6, 12, 13, 15 , 16 और 17 
3. इंडियन पार्टनरशिप एक्ट -पूरा एक्ट 
4 . सामान विक्रय एक्ट ( सेल प्राफ गुडस एक्ट )-- भाग 

1 से 61 
5. ट्रेड यूनियन एक्ट -भाग 1 से 22 
6. मजदूरी का भुगतान एक्ट ( पेमेन्ट प्राफ वैजेस एक्ट ) 
___ भाग - 1 से 12 ए 
7 . न्यूनतम मजदूरी एक्ट (मिनिमम वेजेज एक्ट ) -भाग 

1 से 17 
8. वर्कमैन कम्पेनसेशन एक्ट-भाग 1 से 5 और 4 अनुसूचियां 
9. प्रौद्योगिक विवाद एक्ट ( इंडस्ट्रियल डिस्प्यूट एक्ट ) 

भाग 1 से 10 ए, 22 से 25 जे और 4 अनुसूचिय 


1168 


THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27, 1975 ( ASVINA 5 , 1897 ) 


(PARI 16 - SEC. 4 


10. बोनस भुगतान एक्ट ( पमेन्ट प्राफ वोनस एक्ट ) - भाग 1 

से 25 और 4 अनुसूचियाँ 
11. इंडियन प्रारबिठरेशन एक्ट -अध्यय 7. को छोड़कर 
. बाकी सारे । 


12. फैक्ट्रीज एक्ट - भाग 1 से 84 अर्थात् , 5, 6, 7 और 8 
- के सम्पूर्ण अध्याय 


13. कर्मचारी राज्य बीमा एक्ट - भाग 1 से 10, 26, 30, 

33, 52ए० , 55, 57 और पहली तथा दूसरी 
अनुसूचियां । 


14. कर्मचारी भविष्य निधि एक्ट - भाग 1 से 12 और 

दूसरी अनुसूचियां 
15. इंडस्ट्रीज ( डेवलपमेंट और रेगुलेशन ) एक्ट 1951 

अध्याय 1, 3, 3ए और 3 बी । 
16. विदेशी विनिमया,रेगुलेशन - भाग 1 से 22 एक्ट 

कम्पनी कान न खण्ड I से v भाग 1 से 145 
संविधि , विलेख और कागजातों की व्याख्या 

प्रश्न पत्र 2 -व्यापार गणित और सांख्यिकी 
( एक पर्चा- 2 भाग - तीन घंटे - 100 अंक ) 
ज्ञान की गहनता -पर्याप्त कार्यकारी ज्ञानः 


सर्वेक्षण के स्तर , एकत्रित की जाने वाली सूचना के प्रकार 
ड्राफटिंग और प्रश्नावली , एकत्रित डेटन की जांच करना , सेम्पलिग 
और असेम्पलिंग त्रुटियां, जनगणना और सेम्पल सर्वेक्षणों में त्रुटियों 
के कारण गणनाओं की परिशुद्धता, नितान्त और सम्बद्ध त्रुटियां । 

द्विभेद डेटा और दुतरफा सारणियां । बिखरा डायग्राम , 
सहायक सम्बन्ध , सहायक दक्षता परिभाषा, प्रापरटीज , गणना और 
उपयोग । प्रतिगमन का सिद्धांत । लीज दायरों के तरीकों द्वारा 
प्रतिगमन लाइनों के अनुमान लगाना । भविष्यवाणी में क्रम युक्त 
प्रतिगमन का उपयोग । 

सेम्पलिंग और उसके प्रयोग , सांख्यिकी और पैरामीटर , 
सैम्पलिंग वितरण और स्तरीय त्रुटियों का सिद्धांत , सैम्पलिंग 
विधियां - यकायक उचित ढंग से , स्ट्रेरीफाई विधि से और विभिन्न 
स्तरों पर । लेखा रिकार्ड की सैम्पलिंग और फिजीकल सम्पत्ति । 

महत्व का साधारण परीक्षण Z, X , T , F, 
परिभाषा, प्रापरटीज और प्रतिशत प्वांइटस । 

निम्न के लिए परीक्षण : 
1. एक अर्थ का निश्चित मूल्य 
2. दो अर्थों के बीच अन्तर 
3. भिन्नता का निश्चित मूल्य 
4. दो भिन्नातानों की समानता 
5. एक अनुपात का निश्चित मूल्य 
6. दो अनुपातों की समानता 
2X2 सारणियों में एसोशिएशन के लिए परीक्षण । 
सांख्यिकीय निर्णय प्रणाली । 
समय श्रृखंला विश्लेषण का महत्व । 
समय शृंखला-परिभाषा और उदाहरण । 

समय श्रृंखला के उपकरण , मौसमी, क्रमिक और अनियमित । 
प्रवृत्ति का अनुमान , इनके प्रयोग द्वारा ( 1 ) मुक्त हस्त वक 
रेखाएं ( 2 ) चलनशील औसत । 
___ मौसमी सूचक का अनुमान इन विधियों द्वारा ( 1 ) अनुपात 
से चलनशील प्रोसत विधि । ( 2 ) औसत से प्रवृत्ति ( 3 ) संपर्क 
सम्बन्ध विधि । व्यापार भविष्य वाणी- सांख्यिकी प्रणालियों , 
अनुलम्ब और अन्तविभागीय ( पुनः समय - शृंखला और बाजार ) 
डेटा की सीमाएं । पूर्व संभाव्यय सरलन । व्यापार बैरोमीटर । 


भाग ए --व्यापार गणित -(अंक 50 ) 
विस्तृत सूची : 
व्यापार गणित 

__ स्थापित सिद्धांत के तत्व-तर्कसंगत विवरण -स्थापनात्रों और 
विवरणों का संचालन । 
सत्य सारणियां- बूलियन बीजगणित 
समूह और क्षेत्र -वास्तविक अंक पद्धति 
. गणितीय प्रयोग - अनुक्रम और श्रृंखला , केन्द्राभिमुखसा और 
अकेन्द्राभिमुखता, गणित प्रगति, रेखागणित प्रगति- परिवर्तन और 
संयोजनबाईनामियल प्रमेय (थियोरम ) । 

सर्कुलर कार्य और ट्रिगनोमेट्री । 

लघुगण क ( लोगेरिथमस ) और करणी ( सउंस और सूचक 
क्रमबद्ध , द्धिघात क्यूबिक और उच्च डिग्री बहुपद समीकरण । 

कार्य-बहुपद , लघुगणक , ट्रिगनोमेट्रीकार्य, छपाई और 
पंक्तियों का सीधा बीजगणित-दोनों बिन्दुओं के बीच दूरी वक्र 
रेखाओं के अन्तर्गत और मिश्रण और समीकरण । वेक्टर्स और मैट्रि 
सिज-ट्राम्सगमेशन बालकुलस : भेद और एकता । 


प्रश्न पत्र 3 -संगठन तथा प्रबन्ध 

( एक पर्चा- तीन घंटे---- 100 अंक ) 
शान की गहनता - मूल ज्ञान 
विस्तृत सूची 

( क ) प्रबन्ध प्रक्रिया 


भाग बी - सांख्यिकी ( 50 अंक ) 
सांख्यिकी 

बाणिज्य और अर्थशास्त्र , लेखा और प्राडिटिंग की समस्याओं 
में सांख्यिकी तरीके लगाना : डेटा एकत्रित करना और सारणी बनाना , 
संभावना- एकाएक चयन -प्रतयाशित कीमत । 


प्रयोजन , संगठन , एक्युएरिंग और प्रायोजन तथा निर्णकारी 
योजनाओं का नियन्त्रण , नीतियां कार्यक्रम , बजट , परियोजनाएं , 
पद्धतियां , विधियां और स्तर । 


- - 


-- -- - - 


-- - - - ... .. . 


PART III - SEC . 4 ] THE GAZETTE OF INDIA, SEPTEMBER 27 , 1975 ( ASVINA 5, 1897 ) 1769 
- . - .. . - -.. - :::- - -- - . :: .- - -- - - 

-- -- . - -. -- . .. - - - -- - --- . - --- - - - - - -- -- - - - 
( ख ) संगठन 

बशर्ते कोई अभ्यर्थी एक ग्रुप के प्रश्न पत्रों में एक प्रश्न पत्र में 
मूल प्रत्ययः एक्टीविटी ( कार्यकलाप ) विश्लेषण : सम्बद्ध 

असफल रहता है । परन्त न्यूनतम 60 प्रतिशत प्राप्त कर लेता है तो 
कार्यकलापों की विधियां विभागीकरण सिद्धांत -निर्णय विश्लेषण : 

वह उस ग्रुप की परीक्षा में उत्तीर्ण घोषित कर दिया जाएगा, यदि 
जिम्मेदारियां सौंपना , प्रतिनिधिमंडल और प्रबन्ध सम्बन्धी विकेन्द्री 

वह आगामी परीक्षा में बैठता है और केवल उस प्रश्न -पत्र में न्यूनतम 
करण -क्रियात्मक प्राधिकार- पर्यवेक्षण का विस्तार और प्राधिकार 

40 प्रतिशत अंक प्राप्त कर लेता है । 
के स्तर- सम्बन्ध : विश्लेषण पक्ति , कर्मचारी और पाश्विक सम्बन्ध 

बशर्ते यह भी कि कोई अभ्यर्थी एक ग्रुप के प्रश्न- पत्रों में एक 
संगठन पुस्तिका और चार्ट । 

या अधिक प्रश्न-पत्रों में असफल रहता है । परन्तु उपर्युक्त ग्रुप के 
( ग ) मानवीय तत्व : एक्यएटिग की प्रक्रिया - मानवीय शेष प्रत्येक प्रश्न -पत्र में न्यूनतम 60 प्रतिशत अंक और उस अप 
संबंधों की समस्याओं की प्रकृति -नैतिकता , प्रेरणा और उत्पादन के अन्य प्रत्येक प्रश्न -पत्र में कम - से - कम 30 प्रतिशत अंक प्राप्त कर 
वैयक्तिक और सामूहिक व्यवहार सामुहिक डाईनामिक्स- श्रोप लेता है । तो वह उस विशेष ग्रुप में उत्तीर्ण घोषित कर दिया जाएगा , 
चारिक और अनौपचारिक सम्बन्ध प्राधिकार , पद , मान्यता, सुरक्षा यदि वह अागामी तीन परीक्षाओं में किसी भी एक या अधिक परी 
परिवर्तन प्रतिरोधता -परिवर्तनीय प्रबंध- नेतृत्व । 

क्षाओं में केवल उस प्रश्न-पत्र में जिसमें उसे 60 प्रतिशत से कम 
( घ ) प्रबन्ध में समाहित मूल क्षेत्र : वित्त , कर , उत्पादन , अंक मिले थे, बैठता है और प्रत्येक प्रश्न -पत्र में न्यूनतम 40 प्रतिशत 
नियन्त्रण , अधिकारीगण । 

और उस ग्रुप के कुल अंकों का 50 प्रतिशत प्राप्त कर लेता है जिसमें 
( 3 ) प्रबन्ध और प्रशासन के बीच भेद । प्रशासन के मूल . 

पिछली तीन परिक्षामों में से किसी भी परीक्षा के प्रश्न-पत्नों में 
सिद्धान्त - उदाहरण के लिए पर्यवेक्षण, प्रतिनिधिमंडल, समालोचना न्यूनतम 60 प्रतिशत अंक प्राप्त हुए थे भी सम्मिलित है । " 
और नियन्त्रण आदि । 

ग्रुप - 1 
( च ) प्रबन्ध में शामिल विभिन्न कार्य : निति निर्धारण प्रश्न पत्र 1 एडवांस्ड एकाउन्टिंग । 
नीति का योजनाओं में अनुवाद , योजनाओं की क्रियान्विति 

( एक पर्चा तीन घंटे - ~ 100 अंक ) . 
और योजनाओं को लागू करना । 

वांछनीय ज्ञान की गहनता : उच्च ज्ञान 
( छ ) प्रबन्ध उद्देश्य : व्यापार में लगे धन के अनुकूल लाभ 

विस्तृत सूची : 
कमाना , अपेक्षित गुण और उपयुक्त लागत पर सेवा । और 
सामान का उत्पादन , जिसमें प्रबन्ध की मूल सामाजिक अपेक्षाओं 

कम्पनी लेखा रखने वाली कंपनियों की अग्रिम समस्याएं । 
का आदर हो । 

तालिकाओं ( इवेंटरीज ) का मूल्यांकन , सुनाम ( गुडविल ) का 
( ज ) प्रबन्ध में प्रभावकारी कार्रवाई के उपकरण : उदाहरण 

मूल्यांकन , शेयरों का मूल्यांकन , व्यापार का मूल्यांकन , वित्तीय 

अांकड़ों का प्रस्तुतीकरण , खातों का रूप । लेखा सिद्धान्त के मूल 
के लिए समन्वय , निर्देशन , प्रतिनिधि , पर्यवेक्षण , नियन्त्रण , 

आधार तत्व और सामान्य रूप से स्वीकृत लेखा सिद्धान्त । 
प्रयोजनशीलता । 
उपरोक्त विवरण प्रश्नों के सामान्य निर्देश के रूप में है जो कि 

वित्तीय विवरणों की व्याख्या और विश्लेषण , जिसमें लेखा 
प्रत्येक पर्चे में पूछे जा सकते हैं । 

अनुपात, पूंजी का स्रोत और नियोजन , तुलनात्मक विवरण विश्लेषण 

सम्मिलित है, अन्तर फर्म तुलना । 
7 अनुसूची "बी० बी० में ,वर्तमान पैराग्राफ 8 के लिए निम्नां 

फर्म की वास्तविक उपलब्धियों के निर्धारण में वित्तीय सीमाएं 
कित बदल लें : 

इस प्रकार के निर्धारण के विकल्प साधन - मूल्य माप के विरोध में 
"8 अंतिम परीक्षा के लिए प्रवेश शुल्क 

मात्रात्मक । 
अंतिम परीक्षा के दोनों ग्रुपों अथवा केवल एक ग्रुप के प्रवेश 
के लिए अभ्यर्थी को कौंसिल द्वारा समय समय पर निर्धारित शुल्क 

प्रश्न पत्र 2 - -वित्तीय प्रबन्ध । 
अदा करना होगा । " 

( एक पर्चा तीन घंटे -- - --- 100 अंक ) 
__ अनुसूची “बी० बी० ", में ,वर्तमान पैराग्राफ 9 " अंतिम परीक्षा ज्ञान की गहनता-पर्याप्त कार्यकारी शान । 
के लिए प्रश्न-पत्र और पाठ्यक्रम " को निकाल दें और निम्नांकित 

विस्तृत सूची । 
पैराग्राफ बदल लें : - - 

समस्त प्रबन्ध के सन्दर्भ में वित्तीय प्रबन्ध की महता -- वित्तीय 
" 9 अंतिम परीक्षा के लिए प्रश्न- पत्र और माठ्यक्रम मैनेजर अथवा कन्ट्रोलर का पूरे संगठन के ढांचे में स्थान -वित्तीय 
अंतिम परीक्षा के लिए एक अभ्यर्थी को निम्नांकित तीन पों 

प्रबन्ध की संकल्पना एक प्रबन्ध के रूप में , न कि कार्य की रिकार्डिंग 
में दिये गये विषयों में परीक्षा देनी होगी और वह यदि तीनों ग्रुपों के रूप में - एक ओर बही खाते और लेखा के बीच भेद और दसरी 
में एक साथ अथवा विभिन्न परीक्षाओं के ग्रुपों में उत्तीर्ण घोषित और वित्तीय प्रबन्ध वित्तीय प्रबन्ध के उद्देश्य , तरीके और 
किया जाता है । एक अभ्यर्थी परीक्षा में उत्तीर्ण घोषित कर दिया समस्याएं-निश्चित उद्देश्य के संदर्भ में वित्तीय प्रबन्ध जैसे कि 
जायेगा , यदि वह उस ग्रुप के प्रत्येक प्रश्न पत्र में 40 प्रतिशत अंक अधिकतम लाभ , अधिकतम लिक्यूडिटी , पूंजी पर अधिकतम प्रप्ति 

और उस ग्रुप के सभी प्रपन -पत्रों के कुल अंकों का 50 प्रतिशत फल प्रादि । व्यापारिक संस्थान की वित्तीय मावश्यकताओं का 
प्राप्त कर लेता है । 

मूल्यांकन - भविष्यवाणी प्रायोजन और नियन्त्रण - वाकिंग कैपिटल 


1770 


THE GAZETTE OF INDIA, SEPTEMBER 27, 1975 ( ASVINA 5 , 1897 ) 


[PART III _ SEC. 4 


- - - - - - - 


- - - - . . . - - - -:: . . - 


- - - 


- 


. - - - - .... - - .. 


विशेष आडिट विधियां जैसे कि मुवकिलद्वारा ली गई फिजीकल 
इंवेन्टरीज की गवाही देना , जमा और भुगतान खातों आदि का सीधे 
प्रचारित करना - - फिजिकल इंवेंटरी करने के तरीके और सावधानी 
बरतवाना । 


का प्रबन्ध - लाभयोगता को छोड़े बिना लिक्यूरिटी बना रखने की 
समस्या - फालतू नकदी प्रबन्ध - इन्वेन्टरीज और आपत्तियों का प्रबन्ध 
पूंजी के साधन और व्ययों को बताने वाले विवरणों का उपयोग 
और महत्ता -उधार प्रबन्ध और उधार नीति-विभिन्न अवस्तात्रों 
में पूंजी , बटवाना -पूंजी की लागत-बाहर के बन्द भाव -पूंजीगत 
योजनाओं का मूल्यांकन -उपलब्ध विकल्पों का निर्धारण-कम अवधि 
की वित्तीय योजना और लम्बी अवधि की वित्तीय योजना - नकद 
प्रवाह विवरणों का उपयोग और महत्ता लाभांश नीति निगमित 
वित्त के साधन - बैंकिग और प्रौद्योगिक वित्त की मूलभूत जानकारी 
. .. इन्वेस्टमेंट पोर्टफोलियों का प्रबन्ध - व्यापारिक वृद्धि और उसे 
समेटने की निश्चित समस्याओं के सन्दर्भ में वित्तीय प्रबन्ध - - 
व्यापार में जोखिम तत्व और बीमा - -वित्तीय योजना में और 
नकदी प्रवाह विवरणों के सम्बन्ध में टैक्स समस्या पर विचार 
करना - - लेखा और वित्तीय कार्यों का केन्द्रीकरण और विकेन्द्री 
करण -विशेष रूप से शाखानों के संगध में । फर्म की वित्तीय 
स्थिति का निर्धारण । 


प्रबन्धकों से प्रमाण-पत्र अथवा पुष्टिकरण स्वीकार करने का 
महत्व - - कहां तक ये प्रमाण -पन्न । पुष्टिकरण आडिटरों को और 
जिम्मेदारी से निरापद कर सकते हैं - -व्यापक आधार पर मुवकिलों 
से प्रतिनिधित्व का पत्र लेने की प्रैक्टिस । 

प्रबन्धकों से सूचना और विवरण प्राप्त करने का महत्व 
इस सूचना और विवरण पर किस दर्जे तक विश्वास किया जा सकता 


प्रश्न पत्र 3 -- पाडीटिंग । 
( एक पर्चा -- तीन घंटे-~~-100 अंक ) 

शान की गहनता - - विशेषज्ञ ज्ञान । 
विस्तृत सूची 

प्रांतरिक नियंत्रण तरीकों का मूल्यांकन और इस उद्देश्य के 
लिए अपनाई जाने वाली तकनीकें , जिसमें प्रश्नावली एप्रोच और 
धारा प्रवाह पार्टी के प्रयोग के माध्यम से एप्रोच शामिल है । 
. इंटर्नल आडिट और एक्सटर्नल आडिट के बीच संबंध - - 
इंटर्नल प्राडिट रिपोर्ट और वकिंग पेपरों की समालोचना का महत्व । 

निदेशक मंडल और अथवा प्रबन्धकों को आमने -सामने 
कम्पनी एक्ट के अन्तर्गत सदस्यों की रिपोर्ट देने के अधिनियमित 
आडिटर के दायित्व द्वारा विस्तृत निरीक्षण के मध्य संबंध । 


समूचे आधार पर प्रतिशत, एकाउटिंग अनुपात, प्रावि के सदर्भ 
में स्रोतों की समालोचना करना , और विशिष्ट विवरणों जैसे कि 
पूंजी के स्रोत और निपटान बताने वाले विवरण और ऐसे ही अन्य 
निवरणों द्वारा समालोचना करना । 

आडिट रिपोर्ट में योग्यताएं - - उनकी प्रकृति और महत्ता 
ड्राफ्टिग की विधि । 

बातों पर टिप्पणी -टिप्पणियों और योग्यताओं के मध्य भेद 
टिप्पणी तैयार करने की विधि - - ऐसी टिप्पणियों से भेद करना 
जिसमें " योग्यताएं " हों और वे जो कि केवल व्याख्यात्मक प्रकृति के 
हो .-.- आडिटर की रिपोर्ट में टिप्पणियों का सन्दर्भ । 

तुलनपत्र ( बैलेन्सशीट ) तिथि के बाद होने वाली घटनाओं 
का महत्व लेकिन आडिटरों द्वारा स्रोतों को प्रमाणित करने से पहले । 


आडिटर के अधिनियमित कर्तव्यों और जिम्मेदारियों के 
संबंध में निदेशक की रिपोर्ट की महत्ता -~ - क्या आडीटर सदस्यों 
को अपनी रिपोर्ट में निदेशक की रिपोर्ट के किसी पैराग्राफ को 
उल्लेख कर सकता है ? 


आडिट उद्देश्यों के लिए टैस्ट परीक्षणों की तकनीक लागू करना 
प्रर्थात प्रांकडों संबधी सैम्पलिंग , - - एहतियात बरतने - टैस्ट 
परीक्षण के आधार पर प्राउिट करते समय आडिटर की जिम्मेदारी । 


कम्पनी एक्ट के अन्तर्गत अधिनियमित आवश्यकताओं के 
संबंध में आडिटर की जिम्मेदारी । शाखाओं के प्राडिट के सन्दर्भ 
में अधिनियमित आडिटर की जिम्मेदारी - - अधिनियमित पाडीटर 
शाखा प्राडीटर के बीच संबंध - खातों के परिशिष्ट की और साथ 
में अखातों ( नांन एकाउन्टिग ) आकडों की जानकारी की समूची 
आडिट सेवा देने के लिए आलोचना । 

लाभांश और बांटे जाने वाले लाभ --- वित्तीय , कानूनी और 
नीति विचारना । 


पाडीटरों के अधिकार , कर्तव्य और जिम्मेदारियों -तीसरी 
पार्टियों को पाडीटर की जिम्मेदारी- इस जिम्मेदारी की प्रकृति और 
परिधि कानूनी और नैतिक दोनों क्या प्राडीटर को ऐसे व्यक्तियों 
और अधिकारियों के लिए कोई विशिष्ट जिम्मेदारी है जिन्होंने उसकी 
जानकारी में , उसके द्वारा प्रमाणित खाते फाईल करदिए हों , उदाहरण 
के लिए । टैक्सेशन अधिकारी, विनिमय नियन्त्रण अधिकारी आदि 
मया पाडीटर की कोई विशिष्ट जिम्मेदारी अथवा देनदारी है 
जबकि उसे यह मालूम हो कि उसके द्वारा प्रमाणित स्रोतों को विशेष 
उद्देश्य के लिए प्रयोग किया जाएगा - ~- उदाहरण के लिए , बोनस 
भगतान सम्बन्धी कानून के अन्तर्गत बोनस निर्धारण के उद्देश्य के 
लिए बैंक ऋण के वार्तालाप आदि के लिए ? 

पाडीटरों के लिए असीमित जिम्मेदारी का सिद्धांत-व्यव 
सायिक जिम्मेदारी बीमा । 

प्रमाण पत्रों और रिपोर्टों के बीच भेद । 

विशिष्ट उद्देश्यों के लिए खातों का प्रमाणीकरण -विशेष 
प्रमाणपत्रों का जारी करना , जैसे कि - - बोनस भुगतान एक्ट के 
अन्तर्गत बोनस निर्धारण का प्रमाणपत्र , पायात /निर्यात नियंत्रण 
अधिकारियों के लिए प्रमाणपत्र प्रादि । 


बैंकों, बीमा कंपनियों आदि के प्राउिट में विशेष समस्याएं । 


" सत्य और सही " का सिद्धान्त और कम्पनियों के आडिट 
के संबंध में इस सिद्धान्त में से निकलने वाली जिम्मेदारियां । 
" सामान्य प्राडिटिंग प्रैक्टिसिज का सिद्धान्त - - सामान्यता स्वीकार्य 
एकाउन्टिग सिवान्तों के संदर्भ में आडिट करने का महत्व । 


PART III _ SEC. 4 ] THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27 , 1975 ( ASVINA 5, 1897 ) 1771 
----- - - - - - - - - -- - - - - -- -- - - - -- - -- - - - - - -- - .. - .. - - - - - - - - - - - - - -- 
कम्पनी एक्ट के अन्तर्गत विशेष आडिटः । 

शद्ध टैक्स योग्य राशि निश्चित करने के लिए कुल आय में 
कास्ट आडिट । 

से खचों को घटाना । 

पंजीगत व्यय का सिद्धांत । 
पड़ताल के बाद जांच और रिपोर्ट । 

फिक्सर, सरकुलेटिंग कैपीटल का सिद्धांत और उनका इन्कम 
औचित्य प्राडिटर और सक्षम आडिट का सिद्धांत । 

टैक्सेशन पर प्रभाव । कम्पनियों और साझेदारी फर्मों के टक्शन 
सरकारी क्षेत्र की कम्पनियों के प्राडिट में विशेष मुद्दे जिसमें सम्बन्धी विशेष व्यवस्थाएं । 
भाग 619 के अन्तर्गत सी० एण्ड ए० जी० के निर्देश सम्मिलित 

वों के लिए भत्ते -विभिन्न आधार और शत -व्यक्तिगत खर्चों 

के भत्ते न दिए जाने का प्रश्न व्यापार के लिए किया गया रखर्च 
व्यावसायिक प्राचार विचार और व्यवहार । 

और व्यापारिक उद्देश्यों के लिए विशेष और संपूर्ण रूप से खर्चे 
अधिनियमित प्राउिट के साथ दूसरी सेवानों का समन्वय और का सिद्धांत । 
प्राचार-विचार वाली तथा व्यवहारिक समस्याएं जो कि इसके 

अधिकृत प्रतिनिधि के कर्तव्य और जिम्मेदारियां । 
फलस्वरूप उठ सकती है - - उदाहरण के लिए , आडिट मुवक्किलों 
के लिए टैक्सेशन सेवा , प्रबन्ध सेवा आदि । 

अन्य डायरेक्ट टैक्स कानूनों की व्यवस्थाएं अर्थात् - ~- कम्पनीज 

( प्रोफिटस ) सर -टैक्स एक्ट उपहार कर एक्ट , सम्पत्ति कर एक्ट 
. ऐसे मुवक्किलों को , विशिष्ट सेवाएं देने से उत्पन्न समस्याएं , 

और एस्टेट ड्यटी एक्ट ,विशेषतया, ऊपर बताई गई इन्कम टेनस 
जो कि आडिट नहीं कराते हैं -- - एहतियात जो कि बरती जाए - -- 

एक्ट की व्यवस्थाओं के अनुरूप । 
मुवक्किलों के अधिनियमित प्राडिटर के साथ बात चीत की प्रा 
चारण संहिता के अनुकूल अावश्यकता । 

प्रश्न पत्र 6 अर्थशास्त्र और राष्ट्रीय एकाउन्टिग 
प्राडितरों की रिपोर्ट - प्रमाण -पत्रों , विचारों आदि का ड्राफ्ट 

( एक पर्चा-..- तीन घंटे ----100 अंक ) 
बनाना प्रादि और साथ में विशेष पूछताछ अथवा पड़तालों के 

ज्ञान की गहनता : पर्याप्त कार्यकारी ज्ञान : 
मम्बन्ध में पत्रों के अाफ्ट बनाना - समावेश ( अमलगमेशन ) पुन 

विस्तृत सूची : 
निर्माण , च्यापार के क्रय अथवा विक्रय ग्रादि की योजना बनाना 

अर्थ शास्त्र - प्रार्थिक विकास और राष्ट्रीय प्राय का मान- बचत 
प्रास्पैक्ट्स के लिए विशेष रिपोर्ट । 

और नियोजन की दर-मांग और पूर्ति का विवरण सिद्धांत-नियन्त्रित 
____ एकाउटिंग और आडिट मामलों के सम्बन्ध में इंस्टीटयट अर्थ व्यवस्थाओं की भिन्नता विरोध में “ छली मार्के : मैकेनिज्म 
श्राफ चार्टर्ड एकाउन्टेंट्स आफ इंडिया द्वारा जारी विवरण पल । का संचालन - अन्तर्राष्ट्रीय व्यापार में तुलनात्मक लागत का सिद्धांत 
ग्रप 2 

मुक्त व्यापार और सुरक्षा- राष्ट्रीय अर्थ व्यवस्था में सरकार का 

योगदान-व्यापक केन्द्रीय आर्थिक योजना -विदेश व्यापार , और 
प्रश्न पत्र 4-कम्पनी कानून 

अन्तर्राष्ट्रीय वित्त और अन्तरराष्ट्रीय वाणिज्य में अपनाई गई 
( एक पर्चा-तीन घंटे 100 अंक ) 

प्रैक्टिस और तरीके- बैंकिंग और वीमा -संस्थाएं और मेवाएं जो कि 
ज्ञान की गहनता -विशेषज्ञ ज्ञान । 

व्यापार और उद्योग के लिए घटनात्मक है -- - मस्थापिक और 
विस्तृत सूची 

औद्योगिक वित्त -बैलेन्स ग्राफ पेमेन्ट और विदेशी विनियम नियन्त्रण 

विकासशील और विकसित देशों के मध्य समन्वय और सहयोग 
कम्पनी कानून 

की समस्याएं -विदेशी नियोजन को समस्याए-स्टाक एक्सचेंज और 
( क ) कम्पनीज एक्ट , 1956 की व्यवस्थाओं का विस्तृत 

मुद्रा बाजार- राष्ट्रीय अर्थ व्यवस्था में सरकार ना योगदान 
ज्ञान ( मैनेजिंग एजेन्टस , सचिव और कोषाध्यक्ष से सम्बन्धित 

एकाधिकार और उन पर नियन्त्रण रखने की ऐच्छिकता । 
अध्याय को छोड़कर ) 

व्यापार चक्र और उन्हें नियन्वित करने के तरीके - स्फीति 
( ख ) अनसूची I, IA, II , III , IV , V , VI , VII 

( इन्फ्लेशन ) और अवस्फीति (डिफ्लेशन ) -मल्यों को प्रभावित 
और VIII 

करने वाले कारण और उन्हें नियन्तित करने के उपाय 
प्रश्न पत्र 5 - - डायरेक्ट टैक्स कानन 

प्रबन्धात्मक अर्थ-व्यवस्था की मूल और विशद अनिवार्यताएं 
( एक पर्चा-- तीन घंटे -100 अंक ) 

मल आर्थिक सिद्धांत को व्यापारिक फर्म की व्यवहारिक 

समस्यानों में लगाना -स्थान और साईज़ की अर्थ-व्यवस्थाएं 
ज्ञान की गहनता - -"विशेषज्ञ ज्ञान स्तर " 

बाजार सर्वेक्षण और भविष्यावस्था तकनी - मल्य नीति 
विस्तृत सूची : 

समय लागत (टाईम कास्ट ) और मूल्य विशलेषण मूल्य 
इंटरमीडिएट परीक्षा के लिए सिलेबस में दी गई व्यवस्थाओं निर्धारण की तकनीकें और समस्याएं -कम्पनी तथा 
को छोड़ कर इन्कमटैक्स एक्ट में दी गई व्यवस्थाएं लेकिन इसमें सामान्य आर्थिक और राजनीतिक वातावरण के मध्य , जिसमें 
निम्नलिखित सम्मिलित हैं : - - 

वह कार्य करती है, सम्बन्धों से उत्पन्न समस्याएं - राष्ट्रीय 
टैक्स योग्य प्राय के निश्चित करने के सन्दर्भ में निश्चित अार्थिक योजना और राष्ट्रीय टैक्स नीति का आर्थिक विकास 
कान्सेप्ट वाले सिद्धांत टैक्स योग्य आय की परिभाषा- पाय न मानी में सामान्य रूप से तथा व्यापारिक फर्मों पर विशेष रूप से 
जाने बाली रसीदें , इन्कम टैक्स लगाने से छुट । 

प्रभाग - औद्योगिक इन्फ्रा का महत्व - एसे इन्फा को बचाने के 
3 - -259GT / 75 


1772 THE GAZETTE OF INDIA, SEPTEMBER 27 , 1975 ( ASVINA 5 , 1897) [ PART III - SEC . 4 . 

- - - - - - - - - . . . . 
लिए अपनाए गए साधन और सरचं - संरचनी- वृद्धि और बिकाऊ 

निगमित नियन्त्रण के मल सिद्धांत- बहुसंख्यक और अल्प 
के लिए लाभ और दूसरे प्रेरकों के विशेष सन्दर्भ सहित संख्यक शेयर होल्डरों के अधिकार- बहुसंख्यक शेयर-होल्डरों द्वारा 
व्यापार अभिप्रेरण -व्यापार में सामाजिक जिम्मेदारी का कुप्रबन्ध अर्थवा दमनकारी प्रबन्ध से बचने के सरकारी 
सिद्धांत । 

अधिकार । 
राष्ट्रीय लेखा- राष्ट्रीय प्राय और सामाजिक लेखे की संपूर्ण प्रबन्ध नीति को लागू करना-विशिष्ट योजनाओं 
प्रकृति राष्ट्रीय आय खातों की सैद्धांतिक आधार -वर्गीकरण 

को बनाना -योजनाओं को लाग करने और सुधार करने का 
और परिभाषा की समस्याएं -लाभ और व्यावहारिक उपयोग , तरीका -योजनाओं व्यस्त जोखिम और अवसरों की पहचान 
सम्पत्ति संरचना विश्लेषण-कर्म व्यवस्था की क्षेत्रीयता- उत्पादन बनाई गई योजनाओं और नीति के सन्दर्भ सहित उपलब्ध 
सीमाएं - उपभोग और पूंजी निर्माण- कुल और शुद्ध उत्पादन साधनों का पालोचनात्मक मूल्यांकन- नीति और योजना 
बाजार मूल्य और फैक्टरी लागत- चाल और पूंजी हस्तान्तरण , सम्बन्धी निर्णयों को उपलब्ध साधनों , संगठन रचना के 
उधार देना और उधार लेना- प्राप्ति बनाम नकद प्राधार - शेष डिजाईन , अधिकारियों व कर्मचारियों आदि के कार्यस्तर के 
संसार के साथ लेन - देन सरकारी एक्टीविटी -वास्तविक राष्ट्रीय सन्दर्भ में निर्धारित करना और उनमें सुधार करना । 
उत्पादन का माप - आन्तरिक-बाह्य सारणियां । 

मुल्य नीति और योजनाओं की तुलना में कार्यापालन 
विभिन्न राष्ट्रीय लेखा पद्धतियां- आन्तरिक -बाह्य पद्धतियां 

का मूल्यांकन - पुरस्कार और अप्रोत्साहन के कायपालन पद्धति 
कोष पद्धति का प्रभाव - राष्ट्रीय प्राय और उत्पाद लेखे , संपुकन का नियन्त्रण इस प्रकार देख कर हो कि कार्य पालन योजनाओं 
राष्ट्रसंघ , अमरीका , सोवियत संघ और भारत द्वारा अपनाई 

और नीतियों के अनुरूप हो - संपूर्ण नीति और योजना में लगी 
गई पद्धति - भारत में राष्ट्रीय प्राय की नाप तोल राष्ट्रीय 

मूलभूत नीतियों के लागू करने की समस्याएं । 
लेखे के साथ वित्तीय लेन- देन की ऐक्यता - राष्ट्रीय लेखा 
पद्धति और राष्ट्रीय बजट पवति । 

निर्णय लेने का सिद्धांत -गणितीय और अन्य ऐसे ही माडलों 

का उपयोग और निर्णय करने में स्टेटिस्टीक्ल विश्लेषण का 
लेने की सरकारी पद्धति : 

उपयोग - उपलब्ध विकल्पों के बीच चयन की समस्या - वर्तमान 
सार्वजनिक वित्त : भारत में सर्वजनिक लेखायोग्यता का निर्णयों का सीधे पालन करने और भविष्य में उनका प्रभाव 
सिद्धान्त कम्पट्रोलर और प्राडीटर जनरल की स्थिति के पड़ने की भविष्य -वाणी करने में पाने वाली समस्या ताकि उन 
विशेष सन्दर्भ सहित उसके कर्तव्य , कार्य और अधिकार निर्णयों को अन्तिम रूप दिए जाने से पहले उनमें सुधार 
सरकारी संस्थानों को व्यापारिक आधार पर चलाने के उद्देश्य हो सके । 
और सिद्धांत के बीच संभावित “ मतभेद - भारत में सार्व 

लम्बी अवधि और अल्प अवधि योजना योजना की 
जनिक क्षेत्र के संस्थानों का आधारभूत दर्शन, उनके उद्देश्य , 

विधियों और उद्देश्यों योजना बनाने में माने जाने वाली 
परिचालन , आदि के विशेष सन्दर्भ सहित भारत में सार्वजनिक 

कठिनाईयां । 
क्षेत्र संरचना, जिसमें सरकारी कम्पनियां , अधिनियमित निगम , 
सरकार के व्यापारिक विभाग आदि पाते हैं - राष्ट्रीय अर्थ 

एक व्यापारिक प्रतिष्ठान और सरकारी एजेन्सी के मध्य 
व्यवस्था में राजस्व नीति की भूमिका-" बजट के तुलन और सम्बन्ध - इस सम्बन्ध द्वारा उत्पन्न समस्याओं की दृष्टि में 
घाटे की वित्त व्यवस्था की सम्बन्धित समस्या के विशेष निगमित प्रबन्ध के कार्य- सरकारी नियन्त्रण और राज्य के 
सन्दर्भ सहित - आर्थिक विकास में कर नीतियों का महत्व और हस्तक्षेप के कारण उपलब्ध विकल्पों की सीमा से उत्पन्न 
प्रभाव- " कल्याण अर्थ ( वैल्फेयर इकानामिक्स ) की उलझनें समस्याएं - परिवर्तनीय राजनीतिक और आर्थिक हालतों के 
और महत्व । 

प्रकाश में प्रबन्धकीय नीति लाग करने की समस्याएं । 

अधिकार में ले लेने एकीकरण करने पुनः निर्माण आदि 
ग्रुप 3 

से उत्पन्न विशिष्ट निगमित समस्याएं । 
अभ्यर्थी निम्नलिखित में से कोई संयोजन 

प्रतिनिधान करने , देख रेख , समन्वय और नियन्त्रण की 
चयन करें । 

आवश्यकता से उत्पन्न प्रशासकीय समस्याएं । 
संयोजन ए 

एकाधिकारी ( मोनोपोलीज ) के अधिनियमित नियन्त्रण 
प्रश्न पत्र- 7 निगमित प्रबन्ध 

से उत्पन्न प्रबन्धकीय समस्याएं - एकाधिकार और प्रतिबन्धात्मक 
( एक पर्चा- - 3 घंटे - - 100 अंक ) 

व्यापार पद्धति एक्ट की व्यवस्थाएं । एकाधिकारों के विरुद्ध 

निबंध और प्रतिबंधों से सम्बन्धित इंडस्ट्रीज रेगुलेशन एवं 
ज्ञान की गहनता : पर्याप्त कार्यकारी जानकारी 

डेवलप्मेंट एक्ट । ( कोचिंग बोर्ड द्वारा तैयार की गई अध्ययन 
विस्तृत सूची : 

टिप्पणियों में वर्णन किए जाने वाले अनुभाग ) । 
व्यापारिक प्रतिष्टान के लक्ष्य और उद्देश्य प्रबन्ध नीति 

कम्पनी एक्ट के अन्तर्गत आने वाली व्यवस्थाओं सहित 
बडे नीति सम्बन्धी निर्णयों को बनाना और प्रतिष्ठान की कानूनी व्यवस्थाओं से उत्पन्न अग्रिम निगमित समस्याएं 
संपूर्ण नीति की योजना बनाना- उद्देश्य और लक्ष्यों का निर्धारण । उदाहरण के लिए । प्रौद्योगिक विवाद एक्ट , विदेशी विनियम 


PART III — SEC . 4 ] 


THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27, 1975 (ASVINA 5, 1897 ) 


1773 


vr . . . - - 


- .. . . - - 


- --- - - - - - - - - 


- - - - - - - - - -- - 


- - 


- 


- 


- - -- 


प्रबन्ध्र की समिति पद्धति - - लाभ , हानि , और समस्याएं -- " अपवाद 
द्वारा प्रबन्ध का सिद्धांत । 


रैगुलेशन एक्ट एकाधिकार और प्रतिबंधात्मक व्यापार पद्धति 
एक्ट आदि । 
__ नियमित मैनेजर, कम्पनी संक्रेटरी और मैनेजिंग डायरेक 
टर और साथ में पूर्णकालिक निदेशक, संक्रटरी और संक्र 
टरियों और खजाँचियों के कार्य , कर्तव्य और जिम्मेदारियां । 

आर्थिक विकास में प्रबन्धकों की भूमिका । 

सामान्य निगमित प्रबन्ध में आने वाले विभिन्न क्षेत्रों की 
सामान्य समालोचना, इसके विशेष सन्दर्भ सहित -- 

( क ) मार्केटिंग और सेल्स मैनेजमेंट-वित्रय, नीति और विक्रय 
बजट बनाना - सेल्ज प्रमोशन - बेचने और मार्केटिंग के बीच भेद 
विक्रय और मार्केटिंग विभागों का संगठन - भविश्यावस्था तकनीके , 
आर्थिक और माकट सवक्षण-विक्रय विभाग का अन्य । 


( ख ) पर्मोनल मैनेजमेंट और प्रौद्योगिक सम्बन्ध -कार्य 
मुल्यांकन कर्मचारियों को रोजगार और कर्मचारी नीतियों का 
निर्धारण - श्रमिक और कर्मचारी सम्बन्ध -कर्मचारी प्रशिक्षण - कर्म 
चारी मार्गदर्शन और सलाह - पगार के भगतान के विभिन्न तरीके 

और सही पारिश्रमिक निर्धारण को प्रभावित करने वाले प्रतिफलार्थ 
प्रोत्साही योजनाएं - विकासशील नेतृत्व की समस्याएं और प्रतिभा 
वान -स्टाक की समस्याएं - संगठन की समस्याएं जिसमें कार्मिक - स्टाफ 
विवाद, देख -रेख और नियन्त्रण की समस्याएं , निर्देशन का महत्व , 
नियन्त्रण और समन्वय आदि पुरस्कार और अप्रोत्साहन सम्मिलित 
है -- - प्रेरणा के आधुनिक सिद्धांत , प्रभावकारी और अच्छे नेतृत्व 
की आवश्यकताएं - अनेकता बनाम अधिकार केन्द्रीय करना । 

( ग ) क्रय प्ररिचालनों का प्रबन्ध - पान्तरिक नियन्त्रण की 
समस्याएं - ऋय विभाग का अन्य विभागों से सम्बन्ध । 

प्रबन्ध में " संचार " की समस्या 
मिल्कियत प्रबन्ध के परंपरागत तरीके की तुलना में प्रबन्ध का 
व्यवसायीकरण , प्रबन्ध और नियन्त्रण अथवा मिल्कियत के 
बीच लगातार दो विभाग हों -प्रबन्धकीय नीति और नियोजन पर 
राजनीतिक तरीकों का प्रभाव । 

राजनीतिक पद्धतियों , सरकारी नीति और राष्ट्रीय आर्थिक 
नियोजन का प्रबन्धकीय नीति और स्ट्रैटेजी पर प्रभाव - राष्ट्रीय 
नियोजन और किसी फर्म अथवा प्रौद्योगिक प्रतिष्ठान के मध्य अन्तर 
सम्बन्ध । 

प्रबन्धकीय सलाह मशविरे की कला और पुरस्कृत करने , 
अप्रोत्साहन , और निन्दा- अथवा एक बड़े परिप्रेक्षण में " प्रेरणा " की 
समस्या नकद और दूसरे प्रोत्साहन । 

विभिन्न प्रबन्धविला जैसे कि , कर्मचारी निदेशक , पूर्णकालिक 
निदेशक , मैनेजर , सेक्रेटरी और खजाँची , प्रादि और उनके निदेशक 
मंडल से सम्बन्ध । 

निदेशक मंडल का गठन - - 

विख्यात बाहरी लोगों की तुलना में कमचारी और पूर्णकालिक 
निदेशक रखने के लाभ--निदेशकों की नियुक्ति में प्रानुपालिक प्रति 
निधित्व का सिद्धांत -निदेशक मंडल में व्यावसायिक प्रतिभा भरना , 
विशेषकर चार्टई एकाउन्टेंटों , मालिसिटरों इंजीनियरों आदि में । 


प्रश्न पत्र 8 - - प्रबन्धकीय अर्थशास्त्र 

( एक पर्चा - 3 घंटे - 100 अंक ) 
ज्ञान की गहनता : पर्याप्त कार्यकारी जानकारी । 
विस्तृत सूची : - - 

व्यापारिक फर्म अथवा वाणिज्य क प्रतिष्ठान का अर्थशास्त्र 
स्थान का चयन - बड़े पैमाने बनाम छोटे पैमाने के संस्थान का अर्थ 
शास्त्र - विभिन्न परिस्थितियों के अन्तर्गत मुल्य नीति -साधन लगाना 
अनेक उत्पादकों की समस्याएं : 

इकोनोमेट्रिक्स - - " माडलों का उपयोग और गणितीय 
तकनीकी । 

संपूर्ण आर्थिक और राजनीतिक वातावरण में कम्पनी की 
समस्याएं । 

प्रबन्धकीय अर्थशास्त्र की विशिष्ट समस्याएं - भविष्यवस्था 
तकनीक - लघु अवधि और लम्बी अवधि के लिए भविष्यवाणी मांग 
विश्लेषण और बाजार सर्वेक्षण - लेचदार और बलोच माँग की 
बीच प्रमेद उत्पादन - पौर लागत विश्लेषण - मल्य विश्लेषण -विशिष्ट 
मल्य समस्याएं जो कि प्रतियोगिता और एकाधिकार से पैदा होती 
हैं , बाजारों और उपभोक्ताओं के बीच मूल्य विरोध , मल्य और 
लागत के मध्य सम्बन्ध , अधिकतम लाभ के लिए मल्य विश्लेषण 
आदि । पूँजी बजट बनाना और भविष्यवाणी करना - कम्पनी के 
आर्थिक विकास के लिए नियोजन - लम्बी अवधि और छोटी 
अवधि । 

उत्पादन और प्रक्रिया विश्लेषण - मुक्त व्यवहार और नियंत्रित 
प्रर्य व्यवस्था सहित बाजार की विभिन्न परिस्थितियों के अन्तर्गत 
लागत विश्लेषण और मल्य नीति । 

निरापद अथवा अनियन्त्रित कारणों से उत्पन्न समस्याएं , 
विशेषतया उन देशों के सम्बन्ध में जो कि सह परिवर्तकारी आर्थिक 
नियंत्रण सहित व्यापक राष्ट्रीय नियोजन अपनाते है - - उदाहरण 
के लिए स्थान चयन सम्बन्धी असमर्थता से उत्पन्न समस्याएं, निर्मित 
किये जाने वाले उत्पादन से सम्बन्धित असमर्थता अथवा परिचालनों 
आदि का मापक्रम । 

उपलब्ध विकल्पों के बीच साधनों के लगाने की समस्या । 

ग्रौद्योगिक इन्फा -संचना - राष्ट्रीय परिप्रेक्ष्य में और वैयक्तिक 
व्यापारिक फर्मों में इसका महत्व । 

सरकारी और गैर - सरकारी क्षेत्र के बीच विभाजन से उत्पन्न 
समस्याएं - इन दो क्षेत्रों में सहयोग और समन्वय और इसके परि 
णामस्वरूप उठने वाली समस्याएं - सरकारी क्षेत्र के लिए सुरक्षित 
क्षेत्रों की मूल समझ और संयुक्त परिचालन के क्षेत्र । 

आर्थिक वृद्धि पर टैक्स और राजस्व नीति का प्रभाव सामान्य 
रूप में और वैयक्तिक व्यापारिक फर्मों के विशिष्ट सन्दर्भ सहित । 


सरकारी श्रम नीति - राष्ट्रीय श्रम नीति का सिद्धांत और 
उसका महत्व और सीमाएं । 


1774 
::-... - - - - :. . . . 


THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27 , 1975 (ASVINA 5 , 1897 ) [PART III — SEÇ, 4 

.:. :: .- --- - - . .. .. - -- -- ---- - --- - ::- : - . -.. - - - . . - . .. - --- . -- - - - -- - --- - -- - -- -- -- -- -- -------- -- - -- - - - - -- . . : - -.-:-.-. .. 
सिद्धांत, उद्योगों के राष्ट्रीयकरण की समस्याएं और तत्सम्बन्धी एम० आर० टी० पी० एकर, 1969 की व्यवस्थाएं . उनके 
सरकारी अथवा सामाजिक नियन्त्रण । 

अधीन नियम और प्रक्रियाएं । 
आर्थिक वृद्धि और राष्ट्रीय ग्राय की मापतोल--बचत और विनि 
योजन की भूमिका - वितरण । मांग और पूर्ति का सिद्धांत , 

संयोजन बी " 
नियन्त्रित अर्थव्यवस्था में भिन्नता विरोध में “ मीमार्केट मैकेनिज्म 

प्रश्न पत्र 7.-- -परिचालन अनुसंधान और साँख्यकीय विश्लेपण 
का परिचालन - नान्तर्राष्ट्रीय व्यापार में तुलनात्मक लागत का सिद्धांत 
मुक्त व्यापार और सुरक्षा - राष्ट्रीय अर्थव्यवस्था में सरकार की 

( एक पर्चा---तीन घंटे - - 100 अंक ) 
भूमिका - व्यापक केन्द्रीय अर्थ नियोजन -विदेश व्यापार, और ज्ञान की गहनता -पर्याप्त कार्यकारी जानकारी 
अन्तर्राष्ट्रीय वित्त और अन्तराष्ट्रीय वाणिज्य में किये गये व्यवहार 

विस्तृत सूची : 
और तरीक । बैंकिग और बीमा संस्थान और सेवाएं जो कि व्यापार 
और उद्योग के लिए घटनात्मक है । संस्थानिक और प्रौद्योगिक 

परिचालन अनुसंधान की प्रकृति , महत्व और उद्देश्य -- परिचालन 
वित्त बलेन्स ग्राफ पेमन्ट और विदेशी विनिमय नियन्त्रण -विकसित अनुसंधान में सांख्यिकीय ( स्टेटिस्टीकल ) तकनीकों का उपयोग 

और विकासशील देशों के बीच सहयोग और समन्वय की समस्याएं रेखाकार प्रोग्रामिंग - परिचालन अनुसंधान अध्ययन के नियोजन की 
विदेशी विनियोजन की समस्याएं -स्टाक एक्सचेंज और मद्राबाजार तकनीक और विधि- मूल्य विश्लेषण और लागत लाभ विश्लेषण 

राष्ट्रीय अर्थव्यवस्था में सरकार की भमिका - एकाधिकार और तकनीक - उत्पादकता की नापतोल के लिए आदान प्रदान विश्लेषण 
उल पर नियन्त्रण कीछिकता । 

उत्पादकता का सिद्धान्त -उत्पादकता की नापतोल-परिचालन अनुसंधान 

में मूल्य सिद्धांत और मूल परिभाषाएँ -पी०ई० पार० टी० -परिचालन 
व्यापार चक्र और उन्हें नियन्त्रित करने के तरीके - इन्पलेशन 

नियोजन और नीति - कटौती - युक्त नकद प्रवाह और वर्तमान मूल्य 
और डिफलेशन - मूल्यों को प्रभावित करने वाले कारण और 

विश्लेषण -वर्कस्टडी और टाईप तथा मोशन स्टडी आलोचनात्मक 
उन्हें नियन्त्रित करने के तरीके - प्रबन्धकीय अर्थ की मल एवं विशद 

कार्य विश्लेषण - साधन प्रदान करना - बैकल्पिक कार्यक्रमों और प्रो 
अनिवार्यताएं -किसी व्यापारिक फर्म की व्यावहारिक समस्याओं 

जैक्टों का सांख्यिकीय ( स्टेटिस्टीकल ) मूल्यांकन । 
के लिए भ लभूत याथिक सिद्धांत लाग करना - स्थान और साइन का 
अर्थशास्त्र --बाजार सर्वेक्षण और भविष्यवक्ता तकनीके मूल्य नीति 

प्रश्न -पत्र 8 -- - पद्धति विशलेषण और उटा प्रोसेसिंग 
समय लागत और मल्य विश्लेषण - मल्य निर्धारित की समस्याए 
और तकनीके --किसी कम्पनी और सामान्य आर्थिक 

( एक पर्चा----तीन घंटे---- 100 अंक ) 
और राजनीतिक वातावरण , जिसमें वह कार्य करती है, के बीच 

ज्ञान की गहनता : मूलभूत जानकारी 
सम्बन्धों से उत्पन्न होने वाली समस्याएं । राष्ट्रीय आर्थिक 
नियोजन और राष्ट्रीय कर नोति का आर्थिक विकास पर सामान्य 

विस्तृत सूची : 
रूप में और व्यावहारिक फर्मों में विशेष रूप से प्रभाव- प्रौद्योगिक 

पद्धति विश्लेषण -सिद्धांत और पहंच - पद्धति विश्लेषण और पद्धति 
इन्फा संरचना का महत्व और इम इन्फ्रा संरचना को बनाने के लिए 

अध्ययनों का उद्देश्य - पद्धति विश्लेषण के संगठनात्मक प्रबन्ध ( ओ० 
अपनाए गये तरीके - द्धि और विकास के लिए लाभ और दूसरे 

एण्ड एम०के लिए पृथक विभाग अथवा प्रत्येक विभाग में इसका कार्य 
प्रोत्साहनों को विणे महत्व देते हुए व्यापारिक प्रयोजनीयता -- 

होना ) धारा प्रवाह चार्टी और अन्य ऐसी ही तकनीकों का उपयोग 
व्यापार की सामाजिक जिम्मदारी का सिद्धांत । 

पद्धति दोहराने की आवश्यकता का निर्धारण और नुकीली 

स्थितियों की वांछनीयता , पद्धति अध्ययन और ऐसा करने में 
प्रश्न पत्र ) -- - सचिवालय प्रक्टिम 

लगी कर्मचारी वर्ग की समस्या फार्मों और रिकार्डों का 
( एक पर्चा-तीन घंटे -- 100 अंक ) 

डिजाइन फार्म और रिकार्ड तैयार करने का नियंत्रण 

और पद्धतियां तथा विधि मैनुअलों का उपयोग - काम की मापतोल 
मनिवालय प्रक्टिस : 

टाईम और मोशन स्टडीज तथा अन्य ऐसी ही तकनीकों के संदर्भ 
निगमित व्यवसाय के संस्थान तांचे में कम्पनी सैक्रेटरी की सहित - संगठन संरचना और प्रबन्धकीय रक्षता की आलोचना । 
स्थिति , कम्पनी गोटरी के कर्तव्य , कम्पनी मीटिंग के विशेष डेटा प्रोसेसिंग - लेखा विभाग के मशीनीकृत निर्णय को प्रभावित करने 
संदर्भ सहित मीटिंग से सम्बन्धित कानन , प्रैक्टिस और तरीके वाले कारण - विशेष संयंत्र का चयन - मशीनों का दक्षतापूर्वक उपयोग 
सिद्धांतों और ड्राफ्टिग सहित रिजोल्यूशन, नोटिस, एजेन्डा, मिनिट्स सुरक्षित कस्टोडी , आधारभूत रिकार्ड और प्रांतरिक नियंत्रण 
जारी जी नियंत्रण - कम्पनी पत्रव्यवहार , रिपोर्टों की ड्राफिटिंग , विधियां - पंचकार्ड संयंत्र और ई०डी०पी० ( कम्प्यूटर ) सहित मूल डेटा 
किताबों और रजिस्टर आदि का रख रखाव -कम्पनी की मीटिंग प्रोसेसिंग का सिद्धांत लेखा कार्यों से संबंधित और दूसरे रिकार्डिंग 
चेयरमैन के भापण और मनेजिग डायरेक्टर के विवरण की महता कार्यों के संदर्भ में डेटा प्रोसेसिंग को विभिन्न प्रकार से प्रयुक्त करना 
शेयरहोल्डरों को जानकारी प्रस्तुति करने में हाल की प्रवत्ति -- डेटा प्रोसेसिंग की उपयोगिता , विशिष्ट संदर्भ जिनका विशष्ट संदर्भ 
कम्पनी सेक्रेटरी से सम्बन्धित प्रोटे -मोटे मामले उदाहरणत : सूचना की रिकार्डिंग , डेटा संग्रह का वर्गीकरण और सारणीकरण 
स्टाक एक्सचेन्ज और उनके रंगलेशन्स , वित्तीय संस्थाएं - फौरन तथा सूचना का अन्वेषण से प्राप्त करना आदि , डेटा प्रोसेसिंग 
एक्सचेंज रेगूलेगन्स इन्डस्ट्रियल लाइसेंसिंग पोलिसी आदि । तकनीकों के उपयोग में प्रबन्ध जटिलताएं - प्रबन्धकों को डेटा प्रस्तुत 


PART III - SEC , 4 ] 


THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27 , 1975 (ASVINA 5 , 1897 ) 


1775 


- .. . .- - . . . 


-- : -:: - 


-- ::. . . .- :-:".. . ... ::. . 


- : -- . . . -- - - -.. . 


- - . . 


. . . . 


. . . . . . 


. - 


- 


- . - : - . 


. . . 


. . . ... 


. 


.. .. --...- . : : : :- - - -- -. 


- : - . . .- - . . 


- . 


- --. - 


- -- . - - . - - - - -- 


( ज ) धीमा अथवा तेज , 


( झ ) बंचना अथवा रद्द करना अथवा रख लेना , 


( त ) निर्यात बनाम स्थानीय विक्री , 


( थ ) बन्द करना अथवा जारी रखना , 


( द ) बढ़ाना अथवा सिकोड़ना , 


करने से पूर्व मिले -जले डेटा के उपयोग करने की प्रबन्धक नीति में 
सुधार की आवश्यकता जो कि वास्तव में डेटा प्रोसेसिंग को लाभदायक 
प्रबन्धक समस्याएं है - डेटा प्रोसेसिंग से पहले सूचना का सारणीकरण 
औररिकार्डों की पुनव्यवस्था की मलभत आवश्यकताएं , डेटा प्रोसेसिंग 
के लिए सूचना को कमवार रखने में भारी अनशासन की आवश्यकता 
ई० डी० पी० द्वारा सूचना गणितीय सारणीकरण ई० डी० 
पो० और अन्य ऐसे ही संयंत्रों के उपयोग की आवश्यकता 
निर्धारित करना - डेटा प्रोसेसिंग पद्धति को अपनाने की संक्रमण कालीन 
समस्या - डेटा प्रोसेसिंग बनाम मानवीय पद्धतियां और डेटा प्रोसेसिंग 
पद्धति की सीमाओं के तुलनात्मक लाभ और हानि - संयंत्र के चयन 
की समस्याएं और लीज बनाम खरीद की समस्याएं। इसके साथ ही 
अपना संयंत्र लगाने बनाम किराये पर कम्प्यूटर लेने में तुलनात्मक 
बचत - ई०डी०पी० के अन्तर्गत रिकार्ड का भंडार-नईशर्तों और विकास 
की समान्य समझ जैसे हाईवेयर वास्तविक समय साफ्टवेयर 
आदि - डेटा प्रोसेसिंग पद्धतियों के अंतर्गत आन्तरिक नियंत्रण का 
नियोजल डेटा प्रोसेसिंग पद्धतियों के अंतर्गत याडित अंतर्गत 
पान्तरिक नियंत्रण का नियोजन - डेटा प्रोससिंग पद्धतियों के 
अंतर्गत आडिट समस्याएं कम्प्यूटर संस्थापन के 
प्रबन्ध की मूलभूत समस्याएं - ई० डी० पी० के लिए उचित 
प्रार्थनापत्रों का नियोजन - यांतरिक नियंत्रण और ग्रांतरिक 
लाडिट के उद्देश्यों के लिए कम्प्युटर पद्धति का उपयोग -लेखे 
वाली और बिना लेने वाली सूचना का यह संबंध और समन्वय - ई० 
श्री० पी० पद्धतियों से मिलने वाले डायग्राम और धाराप्रवाह 
चार्टी की साधारण समस्याएं - ई डी० पी० के अंतर्गत खातों के 
कोडिंग और वर्गीकरण की समस्याएं और पूजी खाता मैनुअलों के 
लिए विशिष्ट आवश्यकता । 


प्रबन्धकी के निर्णय के लिए लागत अध्ययन , जिसमें प्रावट 
औरप्राणन निर्णय, नीति निर्णय , मार्केटिंग और डिस्ट्रीब्यूशन, 
निर्णय ,मिले जुले प्राडक्ट संबंधी निर्णय , इवेन्ट्री कन्ट्रोल प्लान्ट लोकेशन 
प्राडकट विकास - प्रतियोगी मूल्य भेद और डिस्काउंटरों माविटिंग 
उतार चढ़ाव, न्यूनत बोली टेन्डरों के लिए मूल्य निर्यात बिक्री बनाम 
घरेलू बिक्री के मल्य , बजटरी वान्ट्रोल और कास्ट कंट्रोल तथा कमी 
को स्टेन्डई कास्टिंग के रूप में स्तरों का निर्धारण आलोचनात्मक 
मार्ग विश्लेषण - प्रबन्ध नियंत्रण और लागत सूचना सिस्टम लागत 
पद्धति की स्थापना और लागत रिकाडों का डिजाईन बनाना - रद्द , 
फालतू और प्रयोगात्मक उत्पादन पर नियंत्रण रखना - आलोचनात्मक 
मार्ग विश्लेषण -ग्रंणदायो अन्तर का सिद्धांत -विकासीय लागत की 
परिचर्या लागत रिकार्डों के मेंटिनेस के कास्ट रिकार्ड की आश्यकताएं 
लागत नियंत्रण से अलग लागत निर्धारण - माजिनल कास्ट 
और इंक्रीमेंटल कास्ट का सिद्धांत और इस सिद्धांत का अतिकतम 
लाभ प्राप्त करने में महत्व - लागत घटाने के कार्यक्रम में योजना की 
विधि - लागत घटाने के लिए मिली जली तकनीकों के संबंध में मूलभूत 
जानकारी जैसे कि वर्क स्टडी, टाईम और मोशन स्टडी, टाईम कास्ट 
संबंध पर आधारित स्टडीज आदि - लागत घटाने के कार्यक्रमों में 
कर्मचारियों का भाग और इस उद्देश्य के लिए विशेष कास्ट 
रिक्शन सैल स्थापित करने की महत्ता । 


प्रश्न -पत्र 9 --कास्ट रिकार्ड और कास्ट कन्ट्रोल 


( एक पर्चा --- तीन घंटे ---- 100 अंक ) 


संयोजन " सी " 


ज्ञान की गहनता -विशेषज्ञ ज्ञान 


प्रश्न- पत्र 7 - - प्रबंध सूचना और नियंत्रक पद्धतियाँ 


विस्तृत सूची : 


( एक पर्चा - - तीन घंटे - -- 100 अंक ) 


ज्ञान की गहनता - - मूलभूत ज्ञान 


विस्तृत सूची : 


उपलब्ध विकल्पों में से चुनने की कसौटी - उत्पादन के अनकलतम 
साईज को निश्चित करने की कसौटी - ब्रेक - समान ( ईवन ) प्वाइंट 
और शाट डाउन प्वाईट मल्य -नीति प्रबन्ध निर्णय और प्रबन्ध नियंत्रण 
के लिए लागत सूचना लागत विश्लेषण अध्ययनों विशिष्ट उद्देश्यों के 
लिए जैसे कि . --- 


( क ) बनाना अथवा क्रय करना , 


( ख ) मिल्कियत अथवा लीज , 


( ग ) रखना थवा बदलना , 
( घ ) मरम्मत अथवा नवीकरण , 
( च ) अब अथवा बाद में , 
( छ ) परिवर्तन वनाम ऐसे ही रहने दें ( स्टेट्स को ) , 


प्रबन्ध सूचना पद्धतियां : प्रबन्ध सूचना पद्धति की मूल आवश्यक 
ताएँ -३सकी आवश्यकता , उद्देश्य , और महत्ता प्रबन्ध सूचना पद्धति 
स्थापित करने और चलाने में आने वाली समस्याग्रो की मल जानकारी 
प्रबन्ध जानकारी के विभिन्न स्तरों पर विभिन्न प्रकार की जानकारी 
देने की आवश्यकता को प्रबन्ध के दो निश्चित कार्यों के लिए मान्यता 
देना अर्थात योजना और संचालन जानकारी प्रस्तुत करने के तरीके 
सारणी का उपयोग, डायग्राम तैयार करना . ग्राफ और चित्र बनाना -- . 
जानकारी का विधिवत और प्रांकडों सहित विश्लेषण तथा प्राकड़ों 
को बिलकुल ठीक रूप में प्रस्तुत करना - प्रबन्धएरना प्रवन्धकों को 
सूचना देने में प्रांकडों संबंधी गलतियों और भलों से बचने की प्राव 
श्यकता - प्रबन्ध सूचना पद्धतियों की बन्दिशे और इन बन्दिशों को कम 
करने के लिए उठाए गये कदम रुख की संकल्पना और तत्सबंधी 


1776 


THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27, 1975 ( ASVINA 5 , 1897 ) 


[PART III — Sec. 4 


- . . 


. . 


. 


तुलना के आधार पर प्रबन्ध सूचना के प्राक्तन की महत्ता , न कि केवल 
अंकों के आधार पर प्रबन्ध सूचना अांकड़ों में घटने बढ़ने के बीच 
संबंध प्रबन्धकों को दी गई सूचना के उपयोग की समस्याएँ- प्रबन्धको 
को दी गई जानकारी को ध्यान में रखते हुए निर्णय लेने, योजना बनाने 
और संचालन करने की समस्याएं प्रबन्ध , सूचना के आधार पर 
प्रबन्ध सूचना प्राकटों में घटने बढ़ने के बीच संबंध प्रवन्धकों को दी 
गई सूचना के उपयोग की समस्याएं , प्रबन्धकों को दी गई जानकारी 
को ध्यान में रखते हुए निर्णय लेने , योजना बनाने और संचालन करने 
की समस्याएँ - प्रबन्ध सूचना के आधार पर कार्यक्रम मूल्यांकन के 
सिद्धांत और व्यवहार पूर्व निश्चित लक्ष्यों के सीधे संदर्भ द्वारा 
कार्य- क्रम का मूल्यांकन करने के लिए विशिष्ट दायित्व केन्द्रों को 
निर्धारित करना । 


प्रोजैक्ट प्लानिंग प्रावश्यक मल जानकारी और इसके साधन 
प्रोजेक्ट रिपोर्ट । 


प्रबन्ध नियन्त्रण सिस्टम के सिद्धांत - इस सम्बन्ध में विभिन्न 
तरीकों की अालोचनात्मक परीक्षा - मल्यांकन - मानवीय दष्टिकोण 
प्रबन्धकों को रिपोर्ट प्रस्तुत करना । 


बजट कार्यशीलता । 


गणशील निर्णय लेने के लिए सूचना के प्रवाह का विन्यास और 
निर्देशन । 

पद्धतियां और विधियां : 

संगठन ढांचा और विश्लेषण- कार्यालय के कार्य कलाप तथा 
पद्धतियां -कार्यालय के कार्यकलापों के विशिष्ट सन्दर्भ में टाइम और 
मोशन स्टडी -कार्य प्राक्लन फार्मों और स्टेशनरी का डिजाइन -रिकाडों 
का प्रबन्ध , फाइलिंग , इंडेक्सिग , बरकरारी (रिटेंशन ) की अवधि , 
माईक्रो फिल्मिग , प्रादि दक्षता और नियन्त्रक के उद्देश्य से कार्यालय 
ले - आउट कार्यालय डिजाइन पद्धति में तकनीकी मदद औरविशेषकर 
ऐसे क्षेत्रों की विधियां जैसे पे - रोल्स , लेखा प्राप्ति ( रिसीवेबल ) , 
मजदूरी, नकदी प्राप्ति और व्यय आदि - आंतरिक नियन्त्रण तरीके 
पद्धतियों और विधियों के मूल्यांकन में प्रश्नावली तकनीक का 
प्रयोग-धारा प्रवाह चाटों और दूसरी मिलीजुली तकनीकों का प्रयोग 
पद्धतियों और चरीकों के डिजाइन बनाना, नियन्त्रण बढ़ी हुई 
कार्यक्षमता और गति, और कम लागत - दोनों के उद्देश्यों के सन्दर्भ 
में - कार्यालय मशीनों और इलेक्ट्रानिक डेटा प्रोसेसिंग सिस्टम मुख्य 
फीचर और उपयोग सर्वोत्तम परिणामों के लिए लगाने के क्षेत्र । 


का सम्बन्धित महत्व को लेकर है , टैक्स , दरों और टैक्स संशोधनों 
के बाद में लागू करने से उठने वाली समस्याएं - - " पूर्व टैक्स नियम " 
( प्रायरटैक्स रूलिंग्स ) का सिद्धांत और भारत में इस सिद्धांत के न 
होने से उठने वाली समस्याएं - कानून के सैद्धान्तिक वाचनपर आधारित 
टैक्स प्रबन्ध संबंधी निर्णय और वह स्थिति और वह तरीका , जिसमें 
उन्हें व्यवहारिक रूप से लागू किया जा सके , जहां कि ये दोनों आवश्यक 
रूप से एक ही है - - प्रशासकीय विधान के संदर्भ में टैक्स नियोजन 
की समस्याएं जिन्हें कि अदालतों में चुनौती दी जा सकती है लेकिन 
जो उच्च न्यायालय और ट्रिब्यूनल के स्तर से नीचे प्रशासकीय स्तर 
पर अनिवार्यत : माना जाता है -- टैक्स प्रबन्ध को संगठनात्मक 
समस्याएं - टैक्स के विचार से करारों और समझौतों की समालोचना 
आगे अपील करने की सलाह दुबारा दोहराने और सुधार करने की 
सलाह निश्चित करने के लिए मल्यांकन आदेशों ( असेसमेंट बार्डरों ) 
की समालोचना - अपील के आधार - अपील के जयाब सवाल , केन्द्रीय 
बोर्ड को मैमोरिंडा और ऐसी ही अन्य प्रार्थनापत्रों की ड्राफ्टिग 
टैस नियोजन के विभिन्नमान्यता प्राप्त तरीके जैसे कि आय का 
कानुनी पहल कटोतियों के लिए अधिकतम क्लेम प्राप्त करना , 
उपलब्ध छ्टों और राहतों का लाभ , आय के कर मुक्त साधनों का 
लाभ उठाना आदि । कुछ निश्चित परिस्थितियों में आय के जोड़ 
के लिए व्यवस्थाओं से उत्पन्न समस्याएं और ऐसे व्यवस्थाओं से 
बचने के लिए कानन अकसर क्स नियोजन और नकदी प्रबन्ध 
जिससे नकदी प्रबाह और नकदी बजट की समस्याएं सम्मिलित 
है - - कर योग्य प्राय के प्रतिशत के रूप में , दी गई कर रेपता और 
व्यापार प्राय के प्रतिशत के रूप में और इन दो प्रतिशतों में भेद से 
उत्पादन समस्याएं.-- - संगठन के प्रकार का चुनाव , उदाहरण के 
लिए पार्टनरशिप फर्म अथवा लिमिटेड कम्पनी , विदेशी कम्पनी 
की भारतीय शाखा बनाम अलहदा विदेशी कम्पनी , नियन्वित 
कम्पनी बनाम शाखा आदि - विशिष्ट प्रबन्धकीय निर्णयों के संदर्भ 
सहित उत्पन्न होने वाले टैक्स विचार जैसे कि बनाएं अथवा खरीदें , 
मिल्कियत अथवा लीज , रखें अथवा बदला दें , मरम्मत करें अथवा . 
रूप परिवर्तन , अब अथवा बाद में , धीमें अथवा तेज , परिवर्तन 
बनाम यथा स्थित , रद्दी माल बेचें अथवा रखें , बढ़ाएं अथवा घटा 
लें प्रादि - - व्यापार के बढ़ाने और घटाने , नयी पूजी विनियोजन 
आदि से सम्बन्धित प्रबन्धकीय निर्णयों के बारे में टेवस विचार, 
अधिकतम टैक्स राहत प्राप्त करने के लिए ली जाने वाली खातों 
और लेखा सम्बन्धी एहतियातें ( उदाहरण के लिए नवीन प्रोद्योगिक 
संस्थानों के लिए अलग रिकार्ड निर्यात से अलहदा लाभ निश्चित 
करने के लिए पर्याप्त रिकार्ड , रु० 2500/- से ऊपर चैक से भुगतान 
करने की विधि लागू करना आदि ) । छोटे व्यापारों और व्यवसायों 
के लिए सादे खातों का डिजाइन , यह देखने के लिए कि अधिकतम 
टक्स राहत मिलती है और राशि तय करने में परेशानियां कम से 
कम होती है - - टैक्स की आवश्यकतानों को पूरा करने के लिए 
छोटे व्यापारियों और व्यावसायक व्यक्तियों के दिशानिर्देश 
( उदाहरण के लिए अग्रिम टैक्स भुगतान से सम्बन्धित दिशा निदेश, 
रिटर्न भरता , कटोतियों का क्लेम आदि ) विदेशी सहयोग करारदावों 
की टैक्स समस्याएं-~ - दुहरे टैक्सेशन करारदावों और इकतरफा 
डायरेक्ट इंकम टैक्स राहत व्यवस्थाओं का टैक्स प्रति फल -~~-विलय , 
एकीकरण , पुननिर्माण, ऊर्जन आदि से सम्बन्धित टैक्स प्रतिफल ---- 
पूंजी का ढांचा, पूजी की राशि , पूंजी और सुरक्षित कोष । कर्ज 
बनाम इक्विटी आदि से सम्बन्धितदस प्रति फल - - कम्पनी एक्ट 


प्रश्न पत्र 8 -टैक्स नियोजन और टैक्स प्रबन्ध 

( एक पर्चा----तीन घंटे -- 100 अंक ) 


ज्ञान की गहनता - -विशेषज्ञ जानकारी 


विस्तृत सूची : 

भारत में डाइरेक्ट टैक्स का मूल आकार प्रकार - विभिन्न 
डायरेक्ट टैक्सों के बीच अन्तसंबन्ध और ऐसे अन्त सम्बन्ध के संदर्भ 
सहित टैक्स नियोजन की समस्याएं, जोकि भारत में टैकसेशन की 
योजना और उस संदर्भ में इंकम टैक्स एक्ट और वार्षिक वित्त एक्टों 


PART III - SEC. 4] 


THE GAZETTE OF INDIA, SEPTEMBER 27 , 1975 ( ASVINA 5 , 1897 ) 


1777 


क्षेत्र की कम्पनियों का आडिट जिम में व्यावसायिक अनुशासन का 
विशद अनुशासन सहित व्यवसायिक अनुशासन निहित है - - 
गैरसरकारी क्षेत्र की कम्पनियों के लिए कम्पनी एक्ट की धारा 
227 ( 4ए ) , के अन्तर्गत पूरक आडिट का सिद्धान्त और इस 
धारा के अन्तर्गत आवश्यक तानों का विवरण । 


प्रबन्ध और आपरेशनल आरिट के विशिष्ट क्षेत्र जिसमें ये 
पाते है : -- - 


ए ) आंतरिक नियन्त्रण की समालोचना 


की धारा 104 के विशेष संदर्भसहित डिवीरेंड नीति से सम्बन्धित 
टैक्स प्रति फल उद्योग के लिए टैक्स अवकाश व्यवस्थाएं और दूसरी 
राहतों और छूटे कर्मचारी प्रबन्ध को प्रभावित करने वाला टैक्स 
ढांचा की जिसमें विशेषतया कर्मचारियों के वेतन और लाभ से 
सम्बन्धित है -- विभिन्न व्यापारिक कार्यक्लापों के समय से सम्बन्धित 
टैक्स प्रति फल जिसमें कर्मचारी वर्ग का अवकाश प्राप्त होना भी 
सम्मिलित है.--- प्राय की विभिन्न मदों के अंतर्गत घटाये जाने वाले 
खर्चों सम सम्बन्धित व्यवस्थानों का विस्तत विश्लेषण - विभिन्न 
मदों के अंतर्गत प्राय के बटवारे के परिणाम स्वरूप टैक्स प्रति फल 
- घाटों की समाप्ति और उन्हें आगे ले जाना -न बचाये जा सकने 
वाली व्यवस्थाओं का प्रभाव -- प्रतिनिधि और निधिनिधि के स्थान 
पर टैक्सेशन की समस्या – अनुमानित आय ( डोम्ड इन्कम ) के 
सिद्धान्त से उत्पन्न होने वाली समस्याएं , विशेषतया , जिसमें 
व्यापार सम्बन्ध का सिद्धान्त है-- -टैक्स प्रशासन की प्रक्रियात्मक 
समस्याएं --- संशोधन के वैकल्पिक साधनों के बीच चुनाव , उदाहरण 
के लिए, अपीलों की दुहराना, समालोचना, सुधार सी० बी० डी० 
टी० को अनौपचारिक प्रार्थनापत्र आदि को घटाया जा सकने वाले 
बनाम न घटाए जा सकने वाले खों से सम्बन्धित प्रबन्धकीय 
निर्णय की समस्याएं खचों के पर्याप्त अग्रिम दस्तावेजों की योजना 
बनाना, जोकि टैक्स असेसमेंट में चार्त किये जाते है ( उदाहरण 
के लिए अग्रिम दस्तावेज तैयार करना, विदेश यात्रा का उद्देश्य और 
उस यात्रा का खर्च टैक्स उद्देश्यों परदिया गया है ) । 


( बी ) क्रय व्यापार की समालोचना 


( सी ) प्रबन्ध सूचना पद्धतियों के प्रभाव की समालोचना 


( डी ) विक्रय और वितरण नीतियों तथा कार्य प्रमों की 

समालोचना 


( ई ) निर्माण कारी कार्यों की समालोचना 


( एफ ) व्यक्ति गत नीतियों की समालोचना 


( जी ) प्रबन्ध निर्णयों का मूल्यांकन 


दुहरे टैक्सेशन की समस्याए अर्थात , अन्तनिमित डिवीडेंड, 
रजिस्टर्ड फर्म टैक्स आदि और टैक्स नियोजन में इस समस्या का 
महत्व एकाउन्टिग वर्क का चुनाव पंजीगत बनाम राजस्व खचों की 
समस्या - इंकम टैक्स एक्ट के अन्तर्गत और एकाउन्टेस सिद्धांत 
के अन्तर्गत विभिन्न सिद्धान्तों से उत्पन्न समस्याएं – डेपरीसिएशन का 
महत्व , विकास छूट और टैक्स नियोजन में ऐसे ही अन्य भत्ते । 


प्रश्न पत्र 9 ---मैनेजमेंट और आपरेशनल प्राडिट 


कम्पयूटर पद्धतियों के अन्तर्गत प्राडिद की विशिष्ट समस्याएं 
कार्य प्रगति और कार्य समाप्ति पर नियन्त्रण - कम्प्युटर पद्धतियों 
के विशिष्ट संदर्भ प्रांतरिक नियन्त्रण के दूसरे तत्व पहचान योग्य 
आडिट ट्रायल की अनुपस्थिति से उत्पन्न समस्याएं और मूल सूचना 
के साथ एकत्रित रिकार्ड का संबंध जोड़ने की कठिनाई कम्प्यूटर का 
प्रयोग किए बिना बाहर से कम्प्यूटर पद्धति की आडिट करना - 
डेटा प्रोसेसिंग पद्धति और ई० डी० पी० रिकार्डों के परीक्षण के 
लिए कम्प्यूटर संयंत्र का प्रयोग करना - कम्पपुटर पद्धति का 
दूसरे विशिष्ट प्रांतरिक और प्रबंध आडिट कार्यों के लिए प्रयोग - 
ई० डी० पी० के अन्तर्गत विशिष्ट आडिट समस्याएं और उनका 
समाधान -- ग्राडिट समस्याएं , जहां ई० डी० पी०रिकार्ड किराये 
के टाईम कम्प्यूटरों अथवा कम्पयूटर सेवा केन्द्रों में तैयार किये जाते 
हैं , जिसमें कि आंतरिक नियन्त्रण की समस्या भी सम्मिलित है 
ई० डी० पी . के अंतर्गत संगठन के कांचे के नियोजन की समस्याएं , 
जिसमें प्रगति और कार्य विभाजन दशाने वाले प्रवाह का प्रारम्भिक 
सिद्धान्त सम्मिलित है . खातों के संकेतों और वर्गीकरण की आडिट 
समस्यायें । 


( एक पर्चा - तीन घंटे - 100 अंक ) 


शान की गहनता - विशेषज्ञ ज्ञान 


विस्तृत सूची : 


उपरोक्त विवरण प्रश्नों के सामान्य निर्देश के रूप में है जो 
कि प्रत्येक पर्चे में पूछे जा सकते हैं । 


प्रबन्ध और कार्य पालक पाउिट का सिद्धान्त , उसकी प्रकृति 
और उद्देश्य - " प्रोप्राईटी आडिट " -- विशिष्ट उद्देश्यों के लिए 
आडिट और जांच पड़ताल - विशिष्ट स्थितियों और समस्याओं 
के संदर्भ सहित अग्रिम रिपोर्ट लेखन -- कार्यक्रम मुल्यांकन ( इंजी 
नियरी आडिट ) प्रबन्ध नियन्त्रण पद्धतियों का मल्यांकन - विशिष्ट 
प्रबंध निर्णयों से उत्पन्न परिणामों का मूल्यांकन और विश्लेषण 
इंटरनल आडिट और इसका कानूनी प्रास्टि से संबंध - कम्पनी 
एक्ट की धारा 619 के विशेष संदर्भ सहित सरकारी क्षेत्र की कम्पनियों 
के लिए प्रोत्राईटी आडिट का सिद्धांत आडिट बोहों द्वारा सरकारी 


पी० एस० गोपालकृष्णन् , 

सचिव 


__ 1778 


THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27 , 1975 (ASVINA 5 , 1897 ) [ PART TII - SEC . 


- 


- - 


- 


- - 


- . .. - . - - 


- - 


- 


वाणिज्य मंत्रालय 


( 2 ) ये शासकीय राजपत्र में उनके प्रकाशन के 
के दिनांक से अमर्तमान होंगे । 


घरत्र उद्योग समिति 


2. वस्त्र उद्योग समिति ( अंशदायी भविष्य निर्वाह निधि ) 
विनियम , 1970ई० के विनियम 24 के उप -विनियम ( 5 ) 
के अंत में निम्न शब्द जोड़े जागे अति : - - 


बम्बई , दिनांक 19 अगस्त 1975 
क्र० सं० 35 / 7 / 75- P० सी० ----वस्तु उद्योग समिति प्रधि 
नियम 1963 ई० ( 1963 ई० का 41 ) द्वारा प्रदत शक्तियों का 
प्रयोग करते हये वस्त्र उद्योग समिति , केन्द्र सरकार की पूर्वानुमति 
से , इसके द्वारा वस्त्र उद्योग समिति ( अंशदायी भविष्य 
निर्वाह निधि ) विनियम , 1970 ई० में संशोधन करने के लिए 
निम्न विनियम बनाती है , अर्थात् : - -- 


या भारत सरकार , वित्त मन्त्रालय , की अधिसूचना ऋ० 
एफ० 12- ( 7 ) -पी० डी० - 71 , दिनांक 29 अक्तूबर 1974 ई० . 
में उल्लिखित पद्धति के अनगार पोष्ट आफिस सावधि निक्षेप 


में " । 


___ 1. ( 1 ) ये विनियम बस्त्र उद्योग समिति ( अंपादायी 
भविष्य निर्वाह निधि ) द्वितीय संशोधन विनियम , 1975 ई० 
कहलाएं । 


पी० एन० अानन्द , 
सचिव , वस्त्र उद्योग समिति 


HINEHARHAADHAR - 


ALIPHALL 


- - . 


- : 


: mmusuva. . 


. m 


x vuAN 


AAPL 


A 


.. . 


1. 


AAINALIan 


- a 


STATE BANK OF INDIA 


CENTRAL OFFICE 


Bombay, the 16th August 1975 


NOTICE 


DEPARTMENT OF POSTS AND TELEGRAPHS 
OIFICE OF THE DIRECTOR GENERAL OF POSTS L 

TELEGRAPHS 
New Delhi-110001, the 26th August 1975 

NOTICE 
No. 25 /72 / 75 -LI. - - POSTall Life Insurance Policy No. 
209085 - P dated 24 - 7 - 73 for Rs. 3000 / - held by Shri 
Tribhovanbhai Shankardas Patel having been lost from the 
Departmental custody , potice is hereby given that the pay 
trent thereof has been stopped . The Dy. Director , Postal 
Life Insurance , Calcutta has been authorised to issue a dupli 
cate policy in favour of the insurant. The Public are hereby 
cautioned against dealing with the original policy . 

R N . DEY , 
Director ( PL. I ) 


The following appointments on the Bank s stall are hereby 
notified : - - 


( i) Shri K , Y . Gharpure assumed chargc 13 Officiating 

Chief Manager, Lucknow Branch , as from thc 3rd 
August 1974. 


EMPLOYJ ES STATE INSURANCE CORPORATION 


( ii ) Shri H . Mukherjee assumed chargcas Oficiating 

Chicf Manager , Allahabad Branch, as from the 23rd 
October 1974 , 


P. C . D . NAMBIAR, 
Dy. Managing Director , 
( Personnel & Scrvices ) 


THE INSTITUTE OF COST AND WORKS. 


ACCOUNTANTS OF INDIA 


Calcutta- 700016, the 14th August 1975 


New Delhi, the 26th August 1975 
No. 6 ( 3 ) / 74- Esti ! [ I - In pursuance of Section 25 of the 
E. S .I . Act, 1948 ( 34 of 1948 ) Tead with Regulation 10 of 
the E . S . I. (General ) Regulations , 1950 , and in supersession 
of Notification of the E. S.I . Corporation No . 6 ( 13 ) / 74 - F . III 
dated 10 - 10 - 72, the Chairman , Employees State Insurance 
Corporation hereby reconstitutes the Regionul Board , Gujarnt 
Region , which shall consists of the following members 
namely : 

Chairman, nominated by the Chairman , Employees 
Saare Insurance Corporation in consultation with the 

State Government 
1. Minister for Labour , 

State of Gujarat, 
Ghandhinagar . 
Vice Chairman , nominatest by the Chatrnan, Em 
plovees State Insurance Corporation in consultation 

with ihe State Government 
2 . Minister for Health , 

State of Gujarat, 
Ghandhinagar . 
Representative of the State Hominated by the State 

Government 
3. Commissioner of Labour, 

Gujarat State , 
Ahmedabad . 
Officer directly incharge of E . S .1, Scheme in the State 

of Gujarat - Ex - officio . 
4 . Director of Medical Services, 

E . S .I. Scheme, 
Gujarat State , Ahmedabad , 


( COST ACCOUNTANTS ) 


No . 11 - CWR( 39 ) / 75 . -.- In pursuance of sub -regulation ( 3 ) 
of Regulation 11 of the Cost and Works Accountants Regu 
lations , 1959, it is hercby notificd that the Certificate of Prac 
tice granted to Shri I. V . Jagtiani, BA ( HONS ) ) , FICWA. 23, 
Parich Shila, 3rd Floor , C Road , Churchgate . Bombay-400 
(02 () ( Membership No . 997 ) , shall stand cancelled during the 
period from 9th August 1975 to 30th June 1976. 


S . N. GHOSE, 

Secretary 


- - 


- 


- 


- - 


IN 


- 


. . - - 


PART III - SEC . 4 ] THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27 , 1975 (ASVINA 5 , 1897 ) 1779 
- - - - - 

- 
Employers Representative nominared by the Chairman , 

Employees Addiilonal Representative nominated by 
E .SI. Corporation 

Chairman , E . S . I. Corporation 

10 , Shri Chandrakant Ratilal Dave. 
5 . Shri Rajnikant R . Nagri, 

C / O INTUC Gujarat Branch , 
Nagri Mills , Co , Lid ., 

E - 2, First Floor , Firdaus Flats, 
Gomtipur Rond , P . B . No. 36 , 

Khanpur , 
Ahmedabad . 

Ahmedabad . 

11. Shri Ajit Khanderia 
Employers Additional Representative nominated by 

Hind Mazdoor Sabha (Gujurat ) 
the Chairman , E . 5.1 . Corporation 

Divetia Blocks, 
6 . Shri M , N . Shroff , 

Raikhad , 
Manager, Ahmedabad Advance Mills, Ltd ., 

Abmedabad . 
Outside Delhi Gate , 

12 . Shri M . C . Rathi, 
Ahmedabad , 

Nawa Plots, Chhanya, 

Via Porbandar. 
7 . Shri Sanatkumar Jayantilal Shodhan , 

Gujarat 
" Shri Sadan Ellis Bridge , 

Member of the ESI. Corporation residing in the 
Ahmedabad - 380006 . 

Siute - Ex -officio , 

13. Shri Madanmohan Mangaldas, 
# . Shri P . T . Shah . 

"Mangal Bag Ellis Bridge, 
M7: Hemant Industries , 

Ahmedabad , 
C . B . 14 , GIDC Estate , 
Makarpura Road , 

14. Shri K . V . Hari Har Das , 
Baroda -390009 . 

Secretary to the Government of Gurajat, 

Panchayat & Health Department, Sachivalaya , 
Employees Representative nominated by the Chairman , 

Gandhinagur. 
E , S . . Corporation 

Member -Secretary , 

15. The Regional Director, 
* 9 . Shri Manharlal T . Sbukla . 

Regional office , Gujarat. 
Secretary , Textile Labour Association , 

E .S . I , Corporation , 
P . B . No. 110 , 

Ahmedabad 
Bhadra , 

T . N . LAKSHMI NARAYANAN , 
Ahmedabad - 1. 

Director General 


New Delhi, the 28th August 1975 
No. N , 17 / 13 / 75 ( P & D ) :-( 16 ) - In exercise of the powers conferred by sub -regulation ( 1 ) of Regulation 5 of the Emplo 
yees State Insurance (General) Regulations , 1950 , the Director General has determined that in tho areas specificd in the 
Schedule given below the first contribution and Arst benefit periods for Sets A , B and C shall begin and end in respect 
of persons in ingurable employment on the appointed day of midnight of 9th August, 1975 as indicated in the table givon 
below : 


First contribution period 


First benefit period 
Begnins on midnight Ends on midnight 

of 


Set 


Boging on midnight 

of 


Ends on midnight 


of 


Ice 


9 - 8 - 1975 
9 - 8 - 1975 
9 - 8 - 1975 


31- 1 - 1976 
27 - 9 - 1975 
29 - 11 - 1975 


8 - 5 - 1976 
8 - 5 - 1976 
8 - 5 - 1976 


30 - 10 -1976 
26 - 6 - 1976 
28 - 8 - 1976 


- L 


SCHEDULE 

Rourkela Town comprising of 
(i) areas of revenue villages Chhend, Raghunathpali , Mahulpali and Durgapur within the jurisdiction of the Notifod 

Area Council of Civil Township , 
(ii) areas of rovenue villages Udtum and Muhulpali within the jurisdiction of the Notified Area Council of Steel Town 

ship but cxcluding the areas wherein the units of the Hindustan Steel Limited are situated , 
(iii) areas of revenue villages Brahmnitarang . Sunbrahmnitarang , Jhartarang , Gojbhoinga , Jiabahal, Beldthi and Kalo 

kundar within the jurisdiction of Kalunga Police Station and outside the jurisdiction of the Notified Area Council, 

and 
(iv ) area of rovenue village Sansunaparbat within the jurisdiction of Raghunathpali Police Station and outside the juris 

diction of the Notifed Area Council, 
in Panposh Tehsil in the District of Sundergarla , in the State of Orissa , 

FAQIR CHAND 

Director (Planning & Development) 
MINISTRY OF COMMERCE 

(2 ) They shall come into force on the date of their publi 
TEXTILE COMMITTEE 

cation in the Official Gazette . 

2 . In regulation 24 of the Textiles Committee (Contribu 
Bombay, the 1914 August 1975 

tory Provident Fund ) Regulations. 1970 , of the following 
No. 35 /7 / 75 -AC , — In exercise of the powers conferred by 

words shall be added at the end of sub-regulation ( 5 ) , 
section 23 of the Textile Committee Act, 1963 (41 of 1963 ) , 

namely : 
the Textile Committee hereby makes , with the previous sanc 

" or in Post Office Time Deposit in accordance 
tion of the Central Government, the following regulations to 

with the pattern specified in the notification of 
amend the Textiles Committee ( Contributory Provident Fund ) 

the Government of India in the Ministry of 
Regulations 1970 , namely : -- 

Finance , No . F . 12 - 07 ) -PD / 71, dated 29th 
1. ( 1 ) These Regulations may be called thc Textiles Com 

October , 1974 ." 
mittee (Contributory Provident Fund ) Second Amendment 

P . N . ANAND , Secy . 
Regulations , 1975 . 

Textiles Committee Bombay 
4 - 25961/75 


1780 


THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27, 1975 (ASVINA 5 , 1897 ) [PART III - - Sec , 4 


he 


1975 


( viii ) The existing Recruitment/ Promotion Regulations for 

the post of Superintending Geophysicist ( Tech . ) at 
Sl. No. 5 of the schedule of Directorate of Geopby 
sics on page 40 shall be substituted by the Regu 
lations for the post of Superintending Geopbysicist 
( Instt. ) in the pay scale of Rs. 1500 - 2000 / - speci . 
fied in the schedule. Accordingly the post of Super 
intending Geophysicist ( Tech . ) mentioned at Si. 
No. 5 on page 37 shall be substituted by the post 
of Superintending Geophysicist ( Instt . ) . 


(ix ) The designation of the post of Senior Geophysicist 

( Tech . ) shull be read as Sr. Geophysicist ( Instt. ) 
both in Index and schedule on puge 37 and 43 res 
pectively . 


Recruitment /Promotion Regulations for the post of 
Executive Engineer ( Instl. ) (Prodo . ) in the pay scale 
of Rs. 1100 - 1600 / - (now category ) as specificd in 
the schedule shall be added at Sl. No. 6A ot the 
schedule of Directorate of Production on page 154 
and also added in the Index on page 151. Similarly , 
Recruitment / Promotion Regulations for the post of 
Asstt, Engineer ( Inglt . ) ( Proda . ) in the pay scale of 
Rs, 700 — 1300 / - ( new category ) as specified in tho 
schedule shall be added at Sl. No. 7A on page 155 
and also included in the Index on påge 151. 


OIL & NATURAL GAS COMMISSION 

Dehradun , the 
No . 13 /30 / 75 -RC .I/ C .S . R . - In exercise of the powers con 
ferred by Section 32 of the Oil & Natural Gas Commission 
Act, 1959 (43 of 1959 ) , the Oil & Natural Gas Commission 
hereby makes with the previous approval of the Central 
Government, the following Regulations further to amend the 
Oil & Natural Gas Commission (Recruitment & Promotion ) 
Regulations, 1974 , namely : 
( 1 ) These regulations may be called the Oil & Natural 

Gas Commission ( Recruitment & Promotion ) 

Amendment Regulations, 1975. 
( 2 ) They shall came into force on the date of their publi 

cation in the ofilcial Gazette . 
2 . In the Oil & National Gas Commission (Recruitmçnt 
and Promotion ) Regulations, 1974, the following amendments 
shall bc made : 

( i) Recruitment / Promotion Regulations for the post of 

General Manager in the pay scale of Rs. 2250 
2750 ( new category ) as specified in the schedulo 
appended below shall be added in the schedule of 

Directorate of Administration at Sl. No . 1 on page 6 
( ii ) The post of General Manager shall be added at și. 

No. 1 on page 3 of the INDEX of Directorate of 

Administration , 
( iii) The serial number of the post of Chief of Vigilanco 

& Control at Sl. No . 1 shall be lead as Si, No. IA 

both in Index and in schedule . 
( iv ) The word " General Manager" uppearing at Sl. No. 3 

of the INDEX of Directorate of Administration on 
page 3 and in the existing Regulations at Sl. No . 3 

on page 7 in column No. 2 shall be deleted . 
( v ) The existiog Recruitment Regulations for the post 

of Industrial Engineer in the pay scale of Rs. 1600 - - 
1900 / - at Sl . No. 6 on puge 8 shall be substituted by 

the revised Regulations as specified in the schedule. 
(vi) The pay scale of Rs. 1600 — 1900 / - given at Sl. No. 

6 for the post of Industrial Engincer in the Index of 
Directorate of Administration on page 3 shall bo 

read as Rs. 1500 - 2000 / 
( vii ) Recruitment/ Promotion Regulations for the post of 

Deputy Superintending Gcophysicist ( Instt. ) in the 
pay scale of Rs. 1400 — 1860 / - ( new category ) as 
specified in the schedule appended below shall be 
added at Sl. No. 7A in the schedule of Directorate 
of Geophysics on page 42 and also added in the Index 
of Directorate of Geophysics on page 37. 


( xi) 


Recruitment/ Promotion Regulations for the post of 
Exocutive Engineer ( Instt. ) ( C & M ) in the pay scale 
of Rs. 1100 _ 1600 / - ( new category ) as specified in 
the schedule shall be added at Sl. No . 4A of the 
schedule of Construction & Maintenance Division on 
page 169 and also included in the Index on page 167. 
The existing Recruitment Promotion Regulations for 
the post of Assistant Engineer ( C & M ) Instrumen 
tation Trade at SI, No. 5 on page 169 shall be glibati 
tuted by the Recruitment / Promotion Regulations for 
the post of Assistant Engineer ( Instt. ) ( C & M ) as 
specified in the schedule and the Index on page 167 
shall also be amended accordingly . . 


( xii) Recruitment/ Promotion Regulations for the post of 

Design Engineer ( Instt. ) (HODI) ( new category ) in 
the pay scale of Rs. 1100 -- - 1600 / - and Asstt. Design 
Engineer ( Instt. ) (HODI ) ( new category ) in the pay 
scale of Rs. 700 - 1300 / - as specified in the schedule 
shall be added at Sl. Nos . 1A and 1B respectively in 
the schedule of HOD Institute on page 210 . These 
categories shall also be added in the Index on page 
209. 


K . K , DHAR , 
Secy . to the Commission 


SCHEDULE 

( See Regulation 4 ) 
Qualifications prescribed for Direct Recruitment and Promotion : 


si. Desig - 
No. nation 

of post 


Scale of pay Percentage reserved Whether 

for appointment selection 

- 

Or 
by promo - by direct non 
tion recruit- selec 
ment tion 

post 


Qualifications for direct recruitment Age Criteria for promotion 

limit 
Essential 

Desirable for Whc- Experience in 

direct ther N o , of years in 
recruit- test lower post 
ment will 

apply 


1 


2 


4 


5 


6 


10 


Gcnoral 
· Manager 


Rs. 2250 
100 -2750 / 


Qualifications /experience and age limit 

for direct recruitment to bo specified 
from time to timo, 


The post would nor - Solec 
mally be filled by tion 
promotion if suitable post. 
persons aro available 
within the Commis 
ston . Failing this, 
the post would bo 
filled by open secruit 
ment / deputation . 
the Commission 


No (a ) All officers 

in the pay 
scale of Rs. 
2000 -2500 / 
and above . 


(b ) Merit. 


PART III — SEC . 4 ] 


THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27, 1975 (ASVINA 5 , 1897) 


1781 


1 


2 


3 


8 


9 


10 


11 


would be the best 
judge whether or not 
suitable persons with 
in the Commission 
are available and it 
would have discretion 
to act in its best inter 
csts and go to the 
open market for Alling 
the post or obtain 
suit-ible persons on 
deputation where 
officers in the Corn 
mission s cadros are 
not available to fill 
such post by promo 
tion . 

100 % Solec 

tion 
post. 


Industrial 
Engineer 


Rs. 1500 - 60 
1800 - 100 
2000 / 


1. Degree in Engi. Post Graduate Below 

ncoring or Toch - qualification in 40 
nology with Industrial Engg. years . 
minimum of 10 desirable in which 
youts of cxperi- case the experience 
ence out of indicated under es 
which at least 5 sential column will 
years should be bc 8 and 4 years 
in a responsible respectively , 
position in the 
Industrial Engi 
ncering Depart- Candidates having 
ment of a large knowledgc and ox 
industrial con - pcricnce in the 
cern . 

field of Electronic 

Data processing 
2 . Should be fully preferred . 

conversant with 
techniques of 
work study, pro 
ductivity mea 
surement, cost 
reduction 
methods, lino 
balancing plant 
layout and 
material handl 
ing systems, 
wage incontive 
schemcs, job 
evaluation , 
porformance 
appraisal 
systems, or 
ganisation and 
methods and 
management in 
formation sys 
tems, 


50 % 


No 


Deputy Rs, 1400 - 50 - 
Superintending 1500 -60 
Geophysicist 1860 / 
(Instt.) 


tion 
post . 


3 . Should have 

adequate know 
ledge of opera 
tions Research 
metliods, Net 
work Techni 
ques and Sys 

tems Analysis . 
M . Sc . or M . Tech . 
degree in Physics, 
Applied Physics or 
Radio Physics & 
Electronics or equi 
valent degree in 
tele - communica 
tion Electronics En 
gineering with 
about 7 years exp . 
perienco in main 
tenance , servicing 
& repairs and /or 


Below 
45 
years , 


(a ) 3 years as 

Sr. Geophy. 

sicist (Instt.). 
(b ) Merit 


1782 
- - - - - 


192 _ THE GAZETTE OF INDIA. SEPTEMBER 27,1973(ASVINAS,1857 1Part I-ste. 


THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27 , 1975 ( ASVINA S , 1897 ) [ PART III - SEC . 4 

- * - - - - 

I = - = = = -- - - - - -- -- - - 


- 


- 


1 


2 


9 


10 


11 


designing & dovo 
lopment of electro 
nic instruments, 
out of which 5 
years should be in 
responsible cupa 
city . 
ONGC officers 
with B . Sc. (Hons. ) 
degree (3 years) 
course after Inter 
mcdiate, are also 
olegible to apply , 
if they have the 
aforesaid requisite 
experience . 


50 % 


50 % 


No 


Superintending Rs. 1500 -60 - 
Goophysicist 1800 -100 
( Instt.) 

2000 / 


Selec 
tion 
post : 


Below 

45 
yoals. 


(a ) 3 years as 
Dy. Superin 
tending 
Goophysicist 
(Instt.) 


( b ) Merit. 


M .Sc. or M . Toch . 
degree in Physics 
or Applied Phy 
sics Or Radio Phy 
sics & Electronics 
or Equivalent 
degroo in Tele -com 
munication /Elçot 
tronics Enginecring 
with about 10 years . 
exporienco in majn 
tenance , servicing 
and ropairs and / or 
designing and de 
velopment of eloc 
ctronic instrument 
and cquipment , out 
of which at least 
7 years should be 
in a responsiblo 
capacity . 


(So far as existing 
ONGC officors 
with B . Sc . (Hons.) 
degroo (3 years 
course after Inter 
mediate ) aro con 
cernod , they may 
not be disqualified 
in direct recruit 
ment and as a rule 
may be grantod ex 
emption for ap 
pointment to 
higher posts in the 
Commission ). 


Rs. 1100 - 50 - 
1600 / 


50 % 


50 % 


No 


Executivo 
Engineer 
( Instrumen 
tation ) 
( Production ) 


Selec . (i) A recognised (i) Acadomic qua - 
tion degrou in engl- lification in pro . 
post . noering or cqui- coss instrumon 

valont qualifica - . tation , 
cation , 


Below 

40 
years . 


(a ) 3 years 15 

Asstt . Engi 
ncer (Instru 
mentation ) 
(Production ). 


(b ) Merit. 


(ii) 5 years experi- (ii) Candidates with 

enco in process experience in in 
instrumentation stallation and 
in a petroloumi operation of 
chonical plant . process instru 

mentation for 
petroloum /che 
mical plants will 
be preforred . 


50 % 


Assistant Rs. 700 - 40 
Engineor 900- 40 -1100 
( Instrumentation 50 - 1300 
( production ) 


50 % Sclection (1) A recognised 
post . degree in engi- 

neoring or oquiva - 
lent qualifiation , 


(i) Academic qua - Below 

lification in pre - 35 
cess Instrumen years 
taion 


No (a ) Two years as 

Technical 
Asstt. Grade 
I ( Instru 
mentation ) 

(Production ) 
(6 ) Merit. 


( it ) 2 years experi. (ii) Candidates with 

ence in process experience in 
Instrumentation installation and 


- - 


- - - 


PART III — Sec . 4 ] THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27 , 1975 (ASVINA 5, 1897) 
. :- . - - . -- . - --- _ . - _ . . . . - ..- -. - - - . - - --_ : 

* - -- -. ..- - -- - - -- - - - --- = : - - - 

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
1 2 

3 4 5 6 

7 

8 

9 10 


- - - - -- 
- - - - - - 


1783 

- -- - - 
- - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- - 


.. 


.. 


. . 


- - 


- 


- 


-- 


- 


-- 


- -- - - - - 


- 


- - 


in a petroleum / 
chemical plants, 


operation of pro 
cess instrumen 
lation schemes 
for petroleum / 
chemical plants 
will be prelerred . 


Rs. 1100 - 50 
1600 


50 % 


Executivo 
Engincer 
( Instru 
mentation ) 
( C & M ) 


50 % Selection (1) A recognised (i) Academic qua - Below 
post. degree in Engi- lification in Pro 40 

noering or equi- coss instrumen - yoats . 
valent qualifi - tation , 
cation , 


No. (: ) 3 years as 

Asstt. Engi 
ncer (Instru 
metation ) 
( C & M ) . 


(b ) Merit . 


(ii) 5 years experi- (ii) Candidates with 

encc in process experience in 
instrumentation installation and 
in a petroleum operation of pro 
chemical plant . cess instrumun 

tation for pet 
rolçun /chemi 
cal plants will 
be preferred . 


50 % 


Assistant 
Engineer 
( Instru 
mentition ) 
( C & M ) 


Rs. 700-40 - 
900 -40 - 1100 
50 -1300 / 


50 % Selection (1) A recognised 
post . degree in engi- 

ncering or equi 
valent qualifi 
cation , 


(i) Academic qua - Below 

lification in pro - 35 
cess instrumen - yoals. 
tation . 


No (a ) Two years as 

Technical 
Austi . Grade 
I (Instrumen 
tation ) 
( C & M ). 


(b ) Merit. 


( ii) 2 years experi- ( 1) Candidates with 

ence in process experience in 
instrumentation installation and 
in petroleum operation of pro 
chcinical plants . cess instrlimen 

tation schemes 
for petroleum / 
chemical plants 
will be prefer 
red , 


Rs. 1100 -50- 
1600 / 


50 % 


Design 
Engineer 
( Instru . 
mentation ) 
(HODI) 


50 % Sclection (i) A recognised (i) Acadeinic qua - Bolow 
post. clcgrec in engl lification in pro - 40 

nçering or equi coss instruinen - ycars . 
valent qualifica - tution . 
cation , 


No (ul) 3 years as 

Asstt. Design 
Engineer 
( Instrumen 
tition ) (HO 
DI) 


(b ) Merit. 


(in) 5 years experi- (ii) Candidates with 

ence in process experience in 
instrumentation designing pro 
in petroleum cess instrumen 
chemical plant. tation sclicines 

for petroloum ) 
Chmical plants 
will be preferred . 


50 % 


No 


1. Assistant 

Design 
Engineer 
(Instru 
mentation ) 
(HODN) 


Rs. 700 - 40 - 
900 - 40 - 1100 

50 - 1300 


50 % Selection (i) A recognised (i) Academic qua - Bclow : 
post. degree in engi- ljfication in pro - 35 

necring or cqui cess instru - years . 
valent qualifi- mentation , 
cation , 


(a ) Two years as 

Technical 
Asstt . gr .- I Ins 
trumentation ) 
(HODI) . 


(b ) Merit. 


(ii) 2 years experi- 

cnce in process 
instrumenation 
in petroloum ) 
chcmical/petro 
chemicalplant. 


(i) Candidates with 
experience in 
designing pro 
Cess instrumen 
tation schemes 
for petroleum 
chemical plants 
will be prefer 
red . 


- - 


- - 


- 


- - .. 


. - . - 


- . 


. 


- 


- 


- - - - - - - 


- 


1784 


THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27, 1975 (ASVINA 5, 1897) 


[PART III - SEC . 


THE INSTITUTE OF CHARTERED ACCOUNTANTS 

OF INDIA 
New Delhi- 110001, the 25th August 1975 
No . 5 -CA ( 1 ) / 11 / 75 -76 : _ With reference to this Institute s 
Notification No . 4 -CA ( 1 ) / 4 / 72- 73 dated 15th July , 1972 , it 
is hereby notified in pursuance of Regulation 18 of the Char 
tered Accountants Regulations 1964, that in exercise of the 
powers confcrred by Regulation 17 of the said Regulations, 
the Council of the Instituto of Chartered Accountants of 
India has restored to the Register of Members with elect 
from 5th August , 1975 the name of Shri Dalavoy Satya 
narayana Rao , A . C . A ., F -6 , N . C .L . Colony , Poona- 8 ( M , No. 
11862 ) . 


The 10th September 1975 
(CIIARTERED ACCOUNTANTS ) 


terms used in book - keeping and accounting, Bill Transactions ; 
Accounts Current and Average Juc date Self Balancing Led 
gers ; Goods on the sale or felurn ; Hire -purchase and Instal 
ment System , Departmental and Branch Accounts ( Excluding 
forcign branches ) ; Consignment and Joint Ventures ; Trial 
Balance ; Receipts and Payments and Income and Expenditure 
Accounts ; Accounting of Educational Charitable and other 
institutions; Manufacturing Trading & Profit and Loss Accounts 
and Balance Sheets ( at least onc question will be asked on 
theory ) . 

Paper (li) Accounting - - Thirie lours — 100 marks) 
Partnership Accounts, Limited Company Accounts and Ap 
propriation Accounts and Balance Sheets ; Valuation and 
Treatment of Goodwill ; Systen and Maintenance of Stock re 
cords and Valuation of Stock - in - trade; Nature and Methods 
of Depreciation ; Capital and Revenue , including defcrred 
Revenue Expenditure , Treatment of Bad and Doubtful Debts : 
Sinkiag Funds ; Provisions ; Reserves and Reserve Funds; Sim 
ple Acounting Ratios of Manufacturing . Trading and Profit 
and Loss Accounts , 
Puper ( ili ) Auditing - - ( Three Hours - 100 marks) 

The Principles of Auditing including Audit Programme, 
Internal Audit; Verification of Assets and Liabilities : 
Technique of Auditing ; Test Checks ; Auditing of Accounts 
of private Concerns and Partnership , Educational Charitable 
and other Institutions and Limited liability Companies ( Ex 
cluding Divisible Profits ) ; Duties and Responsibilitics of Audi 
tors. 


No. 1 - CA (86 ) / 75. - The following druſt of certain amend 
ients to the Chartered Accountants Regulations , 1964, which 
it is proposed to make in exercise of the powers conferred 
by sub - sections ( 1 ) and ( 3 ) of Section 30 of the Chartered 
Accountants Act, 1949 (Act XXXVIII of 1949 ) , is published 
for joformation of all persons likcly to be ullccted thereby 
and notice is hereby given that the draft will be taken up 
for consideration on or after the 10111 November 1975 . 

Any objection or suggestion which may be received from 
Any person with respect to the said draft before the date 
Specified will be considered by the Council of the lostitute of 
Chartered Accountants of lodia , New Delhi, 

In the said Regulations : 

I. In Schedule B , for existing paragraph 5 , substitute the 
following : 

" S. Admission fee for Intermediate Examination 

A candidate for admission to both the groups or only one 
group of the Intermediate Examination shall pay such fce as 
may be fixed by the Council from time to time. " 

II . In Schedule B , for the existing paragraph 6 — “ Papers 
and syllabus for the Intermediate Examination " - substituto 
the following : 

6. Papers and syllabus for the Intermediule Examination 

A candidate for the Intermediate Examination shall be exal 
mined in the subjects comprised in the following two groups 
and shall ordinarily be declared to have passed the examina 
tion , if he is declared to have passed in both the groups 
simultaneously or in one group at one examination and in the 
remaining group at any subsequent examination , obtaining at 
one sitting a minimum of 40 per cent marks in each paper 
of the group and 50 % of the total marks of all thc papers 
of that group : 

Provided that a candidate who fails in one paper comprised 
in a group of papers but gets a minimum of 60 per cent of 
the total marks of the remaining papers of the group shall be 
declared to have passed in that group, if he appears at the 
Dext following cxamination in that paper only and gets a 
minimum of 40 per cent of marks in that paper : 

Provided further that a candidate who tails in one or more 
papers comprised in a group of papers, but gets a minimum 
of 60 per cent marks in any paper or papers of the said group 
and at loast 30 per cent in cach of the remaining papers of 
tho said group, shall be declared to have passed in that parti 
cular group if ho appears in any one or more of the next 
following three examinations only in papers in which he 
secured less than 60 per cent marks and secures a minimum 
of 40 per cent marks in each paper and 50 per cent in the 
aggregate of all the papers of that group, including the papers 
in which he secured a minimum of 60 per cent marks in any 
of the three carlier cxamination , 


GROUP 11 
Paper (i) Cost Accounts and Statisticsam .( Three Fours- 100 

marks ) 
Cost Accounts 

Objects and Advantages of Costing, Elements of Cost; Books 
and Records to be maintained ; Pricing of Materials ; Record 
ing and Control of Materials, Rcquisitions ; Bin Card and 
Stores Ledgers ; Methods of Costing and Appropriate Indus 
tries to which they are applicable ; Budgetary Control. 

Wastagc , Shrinkage , Scrap, etc ; Recording of Labour, 
various Methods of payment of Wages ; Idle time; Charge 
able expenses ; Overhead Charges inside and outside the 
Factory ; Basis for allocation of overheads ; Machine Hour 
Rate ; Standard Cost. 
Statistics : 

Meaning and scope of Statistics; Fundainental Principles ; 
Utility to other Branches of Arts and Science and particularly 
Trade and Commerce; Limitations ; Methods of Investigations 
and their relative importance ; Statistical Enquiry - - Purpose 
and Utility ; Organisation and Questionnaires ; their types 
and their draſting ; Tabular Presentation of the Matters ; 
Essential of good tables ; Methods of tabulation including 
Electrical Tabulation ; Types of Tables ; Stubs and Captions. 

Averages ; Meaning , Different Types , Mean , Median and 
Mode and Weighted Averages , Merits and Demerits of cach 
typo ; Moving Averages ; Statistical Co - efficient for relative 
Dispersion ; Skewness , 

Sampling, chance and Deliberate Sampling ; Law of Statis 
tical Regularity and Inertia of large numbers ; Statistical Error ; 
Sources of Errors ; Relative and Absolute Errors, Biased 
Errors , Fallacies and their causes ; Accuracy Standard Adop 
ted . Approximation , 
Paper (1 ) Mercantile Law anil Company Law - -( Three hours 

— 100 marks) 
Law relating to Contracts ; Sale of Goods and Partnership 
Acis ; Negotiable Instruments Act; Flements of Company 
Law (Limited to Part VI, I and II Chapters containing sec 
tions 1 to 323 ) . 
Paper (iii ) General commercial Knowledge ( Three hours 

- 100 marks ) 

Commercial Correspondence and Elements of Sccretarial 
Practice; Office and Counting House Routines : Commercial 
and Insurance Terms; Stock Exchange Terms and the Practice 


GROUP I 
Paper (1) Accountant - Three Hours — 100 marks) 
The Theory and Practice of Single and Double Entry Book 
keeping and Accounts , Principal and Subsidiary Books of 
Accounts; Methods of keeping and presenting accounts ; the 


PART III - SEC. 4 ] THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27, 1975 ( ASVINA 5 , 1897 ) 1785 
- - - -- -- - - - --- - - - - - - -- - - - - - - -- - --- ------ 

S ..... . . .. 

= = = 
in the Purchase and Sale of Shores, Securities elc., the pur 

GROUP I 
chase , Sale , Storage and Conveyance of Goods (Homc, Import 
and Export ) ; thc use of Hundics, Cheques , Bills of Exchange 

Paper 1 -- ACCOUNTING 
and Bills of Lading; Charler Parties , Railway Receipts ; Firo 
and Marine Insurance ( At least onc question on Commercial 

(One Paper - three hours - 100 marks ) 
correspondence and one Question on Seciclarial Practice will 

Depth of knowledge required : Expert Knowledge 
be asked ) . 

DETAILED CONTENTS : 
The above particulars are intended as a general guide to Preparation of Revenue Slatenients and Balance Sheets of 
question which may be asked in each paper." 

trading and industrial concerns , sud non -profit making orga 

nisations ( including processes leading to the preparation of 
III. In Schedule B for existing parapraph 8 , substitute the the statements ). 
following : 

Accounts for incomplete records. 
" 8 . Admission fee for Final Examination 

Preparation of functional accounts , investments voyages, 

royalties, hile - purchase and instalment sale transactions, pack 
A candidate for admission to both the groups or only one ages and empties, consignments and joint ventures. 
group of the Final Examination shall pay such fee as may be 
fixed by the Council from time to time." 

Branch and Departmental Accounts. 

Partnership Accounts. 
IV . In Schedule B , add the following proviso after the 
existing proviso to parapraph 10 ( 2 ) : 

Computation of insurance claims for loss by fire and loss 

of profit . 
" Provided further that a candidate who fails in one or more Paper 2 - ACCOUNTING AND ELEMENTS OF INCOME 
papers comprised in a group of papers but gets a minimum 

TAX LAW 
of 60 per cent marks in any paper or papers of the said group , 

(One paperTwo Sections three hours-- 100 marks ) 
and at least 30 per cent in each of the remaining papers of 
the said group , shall be declared to have passed in that parti 

Depth of knowledge required : Company Accounta - - Export 
cular group if he appears in any one or more of the next fol knowledge . Elements of Income Tax Law - Reasonable 
lowing three examinations only in papers in which he secured 

working knowledge . 
less than 60 per cent marky and secures a minimum of 40 per 
cent marks in cach paper and 50 per cent in the aggregate of Section A — Company Accounts — (50 Marks ) 
all thc papers of that group, including the papers in which he 
secured a minimum of 60 per cent of marks in any of the 

Redemption of Preference Shajes and Debentures includ 
three carlier examinations ." 

ing purchase of own debentures , afhalgamation absorption 
and reconstruction ; liquidation , including preparation of 

Statement of Affairs and liquidator s final statement of re 
V . In Schedule " BB" , for existing paragraph 5, substilute 

ceipts and payincnts ( Drafting of report on a scheme of 
the following : 

amalgamation , absorption or reconstruction not required ) . 
" 5. Arimisslon fee for Intermediate Examination 

Final statements of account of conipanies in general and 

also of hanking companies, insurance companies and electri 
A candidato for admission to both the groups or only one 

city companies. 
group of the Intermediate Examination shall pay such fee as Section B - Elements of Income tax Laws— (50 Marks ) 
may be fixed by the Council from time to tinic . " 

1 . Definition Agricultural Income, Assessce , Assess 
VI. In Schedule BB for paragraph 6 . — “ Papers and Syl 

ment year, income, total income, Indian company, 
labus for the Intermediate Examination " , substitute the fol 

previous year, Person. 
lowing : 

2 . Charge of Income-tax . 

3 . Exemption from charge of Income-tax . 
" 6 . Papers and syllabus for the intermediate Examination 

4. Heads of Income including deductions allowed under 

cach head . 
A candidate for the Intermediate Examination shall be 
examined in the subjects comprised in the following 

5. Depreciation and Development Rebate. 
two groups and shall ordinarily be declared to have passed 

6 . Simple problems of Computation of Income under 
the examination , if he is declared to have passed in both 

various heads und determination of Assessable Income, 
the groups simultaneously or in one group at onc examina 
tion and in the remaining group at any subsequent examina 

Paper 3 - - COST ACCOUNTING 
tion , obtaining at onc sitting a minimum of 40 per cent 
marks in each paper of the group ard 50 per cent of the 

(One Paper - - three hours .- 100 marks) 
total marks of all the papers of that group : 

Depth of Knowledge required : Expert knowledge. 
Provided that a candidate who fails in one paper con DETAILED CONTENTS : 
prised in a group of papers but gets a minimum of 60 per 
cent of the total narks of the remaining papers of the Elements of cost-methods of cost determination e.g., job 
group shall be declared to have passed in that group, if hc costing proces s costing, contract costing, joint costs , by . 
appears at the next following examination in thut paper only product costs , etc. — clementary cost recording - - Accounting 
and gets a minimum of 40 per cent of marks in that paper. for purchase , storing and utilization of materials ; materials 

Sent direct to jobs - - control over wastage and rejections , con 
Provided further that a candidate who fails in one or more trol over tools , patterns, designs , blueprints , dies and other 
papers comprised in a group of papers , but gets a minimum similar assets of short-terni value - Accounting for labour 
of 60 per cent marks in any paper or popers of the said costs ; treatment and control of idle time, control over pay 
group and at lcast 30 per cent in each of the remaining ments to casual workers, overtime payments , etc . - different 
papers of the said group , shall ho declared to have passed methods of remunerating labour accounting for overhcads ; 
in that particular group if he appcars in 19V one or more fixed and variable overheads - -Different bases of charging 
of the next following three examinations only in papers in overheads including machine lour rate , labour hour rate 
which he securel less than 60 per cent marks and sccured etc . - - listinction between different categories of overhead ex 
a minimum of 40 per cent marks in cach paper and 50 per penditure such as factory overheads administration over 
cent in the aggregate of all the papers of that group , inclui heads, selling and distribution Overheads; treatment of finan 
ing the papers in which hc Sccured a minimum of 60 per cial expenses and charges in computation of cost, especially 
cent marks in any of the three carlier examinations . 

interest charges both actual and motional - collcction and 


1786 THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27 , 1975 (ASVINA 5 , 1897 ) ( PART III - SEC . 4 
-- - - ... - - 

. - . -- - - * - - - - - - - - - - = = .. = =. ..- - = - = - = - = - = - = = - - - -- -- - - - -- - -- - -- - - - -- . 
arrangement of costing info ,mation and presentation of cost 

GROUP II 
ing data , data - tabulation of costine information and prepara 
tion of cost sheets and cost statements - scconciliation of cost 

Paper 1 - Merchantlle Law , Company Law and Industrial Law 
and financial records; integrated system of cost and financial 
accounts - elementary principles of marginal costing , standard 

(One paper three hours - 100 marks ) 
costing, and budgetary control. 

Depth of knowledge required : Candidates will not be ox 

pected to be called upon to give an expert legal opinion . 
Paper 4 - Auditing 

DETAILED CONTENTS : 
(One paper - three luurs - 100 marks ) 

Mercantile Law & Industrial Law 
Depth of knowledge required ; Expert knowledge. 

1. The Indian Control Açı - Section 1 -75 & 182 -238 . 
DETAILED CONTENTS : 

2 . The Negotiable Instruments Act - All the chapters 
Basic principles of audit objects of audit - expressing an 

excepting chapters, 5 , 6 , 12 , 13 , 15 , 16 & 17 . 
opinion on statements of accounts - implications as regards 

3. The Indian Partnership Act — The whole Act , 
detection of errors and frauds . 

4 . The sale of Geods ActSections 1 to 61 . 
Various classes of audits - - audits under statute – audit of 
Accounts of firms and private individualy - audit of trusts ac 

5 . The Trade Unions Act - - Sections 1 to 22 . 
counts . Allvantages of and independent audit, 

6 . The payment of Wages Act— Sections 1 to 12A . 
Conduct of audit - audit note books - -audit files perma 

7 . The Minimum Wages Act - Sections 1 to 17 . 
nent audit files - working papers . 

8 . The Workmen s Compensation Act - Sections 1 to 5 
Planning and programming the Audit work - ivision of 

& 4 Schedules ). 
work between different levels of assistants in the auditor s 

9 . The Industrial Disputes Act — Sections 1 10 10A , 22 
office by reference to the nature of the work and the degrco 

25 ] and 4 Schedules. 
of responsibility involved - problems of supervisions and re 
vicw of audit notes and work paper s by senior assistants and 

10 . The payment of Bonus Act - - Sections 1 to 25 and 4 
partners - ultimate responsibility of the partners or principals 

Schedbles, 
and the manner in which such responsibility can be delegated 

11, The Indian Arbitration Act- - All excepting Chapter 
- - planning the flow of audit work , foi example, through in 

VII . 
terim audits , continuiolis audits , etc . 

12 . The Factories Act. - Sections 1 to 84 , i.e. The whole 
Internal control_ internal audit - - implications with refer 

of Chapters V , VI, VII & VIII. 
ence to statutory audit. 

13 . The Employees State Insurance Act - Sections 1 to 
Vouching payments general considerations - -wagescapi 

10 , 26 to 30 , 38 , to 52A , 56 , 57 & 1st and 2nd 
tal expcoditure - other payments and expenses - petty cash 

Schedules. 
payments. Vouching receipts - general consideration - cash 

14 . The Employees Provident Fund Act — Sections to 
sales — receipts from credit customers , other receipts. 

12 & 2nd Schedule . 
Vouching payments into , and out of the bank - Reconcilia 

15 . The Industries (Development and Regulation ) Act, 
tion of the statements with the cash - book . 

1951 – Chapters I , III, IIIA & IIIB . 
Verification of cash -in -hand and at bank . 

16 . The Foreign Exchange Regulation Act - Sections 1 to 

22 . 
Audit of trading transactions — Vouching cash and credit 
purchases - -forward purchases - -purchase returns - - the Slip Company Law: : Parts I to V – Sections- 1 to 145. 
pliors ledger. 

Interpretation of statutes, deeds and documents . 
Vouching cash and credit sales - goods on consignment 

Paper 2 - - Business Mathematics and Statistics 
sale on approval basis - sale under hire -purchase agreements , 

( One paper - Two Sections — uree hours — 100 marks) 
returnable container - - Various types of allowances given to 
customers - - sales returns — sale ledger . 

Depth of knowledge : Reasonable Working knowledge. 
Audit of the suppliers ledger and the debtors ledger 

Section A - Business Mathematics — ( 50 Marks ) 
self balancing and the sectional balancing system - - otal or 

DETAILED CONTENTS : 
control accounts loose leaf and card lcdgers - confirmatory 
statements from credit customers and suppliers - provision for 

Business Mathematics : 
bad and doubtful debts . 

Elements of Set Theory - Logical Statements . 
The Audit of the impersonal ledger - capital expenditure , 

Operations on Sets and Statements 
deferred revenue expenditure and revenue expenditurem - out 
standing cxpenses und income - epairs and renewals - distinc 

Truth Tables , Boolean Algebra. 
tion between reserves and provisions - - implications of change 

Groups and Fields- - the real number system — Mathema 
in the basis of accounting . 

tical 
Depreciation - general consideration - principal methods Induction : Sequencos and Series : Convergency and diver 
for providing depreciation and their suitability for various gence - Arithmatic Progressiong _ Geometric Progressions 
assets / legal requirements under the Companies Act. . Permutations and combinations — The Binomial Theorem . 
The valuation and verification of assets - general principles 

The Circular Functions and Trigonometry . 
- fixed assets , wasting assets - current assets . 

Logarithms and Surds and indices. 
Verification and cvaluation of assets , especially investments , Linear, Quadratic Cubic und higher degree polynomial 
inventories , frce-hold and lease -noid property . loans. bills rc equations , 
ceivable , sundry debtors , plant and machinery , patents , 

Functions- Polynomial exponential, logarithmic and Trigono 
Verification of Liabilities. 

metric Functions; plane Geometry of points and lines -- the 
Incomplete records andit and coinpilation , 

distance btween two points - - 1be inter -section of curves and 

solutions and cquations. Vectors and Matrices Transferma 
Special points in different classes of audit ( excluding banks tion . Calculus Differentiation and Integration. 
and insurance companies ). 

Section B - Statistics-- ( 50 Marks ) 
Audit of limited companies appointment of auditor under 
various circumstancesa . the statuis of the auclitor - the powers Sintistics : 
and duties of the auditor - tho auditor s report, 

Application of statistical methods to problem of Com 
The audit of share capital and transfer of shares, 

merce and Economics , Accountancy and Auditing Collection 


PART IIT- Src . 4 ] THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27, 1975 (ASVINA 5, 1897 ) 1787 
- --- - - . . . TS = = .. - ---- - -- 
- - - -- = - - - - - - - - - - - - - - -- ... - T - T -- - - 

-- - = 

= = -- --- :: - --- - - - - - - 
and tabulation of dat:1. probability - randon selection - - X ( 8 ) Objectives of Management ; 
pected vildle . 

Earning profit commensurate with the investoicnt in the busi 
Stages of survey , types of information to be collected , ness, production of goods and services at reasonable cost and 
drafting the questionnaire , checking tho data collected ; sam of requisite quality , having regard to the basic social obliga . 
pling and non -sampling errors , sources of errots in census and lions of management, 
sample surveys. Accuracy of calculations, absolute and ( h ) Instruments of Effective Management Action : 
relative crrors . 

For example , co -ordination , direction , delegation, supervi 
Bivariate data and two way tables , Scatter Diagram , cor sion , control, motivation . cic . 
relation coefficienl- definition , properties, calculation and 
use . Concept of Regression . Estimation of Regression lines 

The above particulars are intended as a general guide to 
by the method of leasc squarcs . Use of linear regression in 

questions which may be asked in cach paper." 
prediction , 

VII. In Schedulc " BB " , for existing paragraph 8 , substitute 
Sampling and its uses : Statistics and parameters , Concept 

the following : 
of sampling distribution and standard errors ; sampling " 8 . Admission fee for the Final Examination 
methods - random systematic stratified and multistage . 
Sampling of accounting records and physical property . 

A candidate for admission to all the groups or only one 

group of the Final Examination shall pay such fee as may be 
Simple tests of significance, Z, X , t, f, definition, and 

fixed by the Council from timc to time." 
percentage points . 

VIII. In Schedule , BB for existing paragraph 9 - " Papers , 
Tests for 

and Syllabus for the Final Examination " - substitute tho follow 

ing paragraph : - - 
(1) the specificd value of one mean 

" 9 . Papers and syllabus for the Final Examination . 
( ii ) th : difference between two means 
( iii ) the specified value of a variance 

A candidate for the Final Examination shall be examined in 

the subjects comprised in the following three groups and shall 
(iv ) equality of two variances 

be declared to have passed the examination , if he is declared 

to have passed in the three groups either takeo simultaneously 
( v ) a specifiexi value of one proportion 

or in grouns at different examinations. A candidate shall be 
( vi) equality of two proportions , 

declared to have passed the examination if he obtains 40 per 

cent of the marks in each paper of the groups and 50 per cent 
Tests for agsociation in 2 x 2 tables, 

of thc total marks of all the papers of the group . 
Statistical Decisions Theory . 

Provided that a candidate who fails in one paper comprised 
Importance of time series analysis . Time series - - definition in a group of papers but gets a minimum of 60 per cent of 
and illustration . Components of a time series — trend , seaso 

the total marks of the remuining papers of the group shall be 
nul , cyclic and irregular . Estimation of trend by the use of 

declared to have passed in that group, if he appears at the next 
( i ) free hand curves, ( ii) moving averages. 

examination in that paper only and gets a minimum of 40 per 

cent of marks in that paper. 
Estimation of scasonal indices by the method of ( 1 ) ratio 
to -moving average method ( 2 ) ratio -to -trend method ( 3 ) link 

Provided further that a candidate who fails in one or more 
relative method . Business forecasting - limitations of statisti papers comprised in a group of papers but gets a minimum of 
cal methods, longitudinal and cross sectional ( retime series and 60 per cent marks in any paper or papers of the said group 
market ) data , Mcthod of exponential smoothing, Business and atleast 30 per cent in each of the remaining papers of the 
Barometers 

said group , shall be declared to have passed in that particular 

group if he appears in any one or more of the next following 
Paper 3 - ORGANISATION AND MANAGEMENT 

threc examinations only in papers in which he secured less than 

60 per cent marks and secures a minimum of 40 per cent 
(One paper three hours - - 100 marks ) 

marks in each paper and 50 per cent in the aggregate of all the 
Depth of knowledge : Basic Knowledge . 

papers of that group including the papers in which he secured 

a minimum of 60 per cent marks in any of the three earlier 
DETAILED CONTENTS : 

examinations." 
( a ) The Management Process : 

GROUP I 
Planning, Organizing, Actuating and controlling-- planning 
and Decision Making - Plans , Policies , Programmes , Budgets, 

Paper 1-- ADVANCED ACCOUNTING 
Projects, Procedures, Methods and Standards. 

( One paper - - three hours — 100 marks ) 
( b ) Organizing : 

Depth of knowledge required : Expert knowledge 
Basic Concept ; Activity Analysig : Pattern of Grouping 

DETAILED CONTENTS : 
Activities - -Departmentalisation ; Principles Decision Analysis 

Advanced problems of company accounts - holding compa 
Assigning responsibilities, Delcgation and Managerial decen 

nies, Valuation of inventories , valuation of goodwill , Valua 
tralization Functional Authority -- Span of Supervision and 

tion of Shares. valuation of business , Presentation of financial 
Levels of Authority - Relations Analysis : Line , Staff and Late 

data , Design of accounts . Basic postulates of accounting theory 
ral relations- Organisation manual and Chaits . 

and generally accepted accounting principles . 
( c ) Human Factor : 

Interpretation and analysis of financial statements -- including 

Accounting ratios, statement of source and application of funds, 
The Process of Actuating - -Nature of the problems of 

comparative statement analysis ; inter -firin comparisons. 
Human Relations -- Morale , Motivation and Productivity - - In 
dividual and Group Bchaviour - Group Dynamics - Formal and 

Limitations of financial statements in assessing real achieve 
Informal Relationship - Authority , Status, Recognition , Sccu ments of a firm - alternative measures for such asseggment - - 
rity - Resistance to Change - Management of Change - lead 

quantitative as against value measurçment. 
ship . 

Paper 2 - FINANCIAL MANAGEMENT 
( d ) Basic Arcas involved in Management : Finance, Pur 
chasing, Production, marketing, Personnel, 

( One paperirree hours - 100 marks ) 
( e ) Distinction between Management and Administration : Depth of knowledge : Reasonable working knowledge . 

Basic Principles of administration - - for exaniple , supervision , DETAILED CONTENTS : 
dclegation , review and control, etc . 

The significance of financial management in the overall 
(f ) the different steps involved in Management; 

management context — the place of the Financial Manager or 

Controller in the total organisation structure - the concept of 
Forination of policy , translation of policy into plans, execu financial management as a management rather than recording 
tion and implementation of plans. 

function — the distinction between book -keeping and accounting 
5 - -25961/75 


1788 


THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27 , 1975 ( ASVINA 5 , 1897 ) [PART 1] [ Sec, 4 


- -- -- - 


on the one hand, and financial management, on the other 
the objectives , niethods and problems and financial manage 
ment- financial management with reference to specific objec 
tives , such it s prolit maximisation , maximum liquidity , maxi 
mum return on cuital etc . - evaluating the financial needs of 

business enterprisc - forecasting, planning and control 
management of working capital— the problem of maintaining 
liquidity without sacrificing profitability - surplus cash manage 
ment - the management of inventories and receivables - - the 
use and siguilicance of statements indicating sources and dis 
position , of funds — crcdit management and credit policy - capi 
tal budgeting in various conditions -- - cost of capital - cut off 
rate - evaluation of capital projects - assessment of available 
alternative - -short -term financial planning and long -term finan 
cial planning - - Cash forecasts and cash budgets and their signi 
ficance - use and significance of cash flow statements — use of 
specific techniques such as discounted cash flow - dividend 
policy - sources of corporale finance - basic understanding of 
banking and industrial finance- -- management of investments 
portfolio - financial management with referencc to specific pro 
blems of buyiness expansion and contraction risk element in 
business and insurance coverage - consideration of tax pro 
blems in relation to financial planning and cash flow statements 

Centralisation and decentralisation of accounting and finan 
cial functions — particularly with reference 10 branches . Ap 
praisal of a firm s financial position . 


Paper 3 - AUDITING 
( One paper — three hours — 100 marks ) 

Depth of knowledge . Expert knowledge . 
DETAILED CONTENTS : 

Evaluation of internal control measures and the techniques 
to be adopted for that purpose , including the questionnaire ap 
proach and thç aporoach through the use of flow charts. 

Relationship between internal audit and external audit- signi 
ficance of review of internal audit reports and working papers. 

Relationship between detailed observations by the statutory 
auditor to the Board of Directors and or the management vis 
a - vis his obligations of reporting to the members under the 
Companies Act. 

Techniques of application of test checks for audit purposes, 
c .g ., statistical sampling - precautions to be taken - auditor s 
liability when conducting audits on thọ basis of test check . 

Auditor s responsibility with regard to statutory require 
monts under the Companies Act. Statutory auditor s respon 
sibility with roference to audit of branches - relationship 
between statutory auditor and branch auditor - - review of 
information supplementary to the accounts as well as of non 
accounting data in order to render comprehensive audit 
service . 

Dividends and divisible profits - - financial, legal and policy 
considerations , 
- Special problems in audit of banks, insurance companies 
etc . 

The concept of " true and fair " and the responsibilities 
which flow out of this concept in connection with the audits 
of companies . Concept of " generally accepted auditing prac 
ticcs " , significance of performing the audit with reference to 
" generally accepted accounting principles" . 

Special audit procedures such as witnessing physical in 
ventorics taken by clicnts , direct circularisation of accounts 
receivable and Davable etc . — procedure for taking physical 
Inventory and the precautions to the applied . 

Significance of acccpting certificates or confirmation from 
the management - extent to which such certificates confir 
mations can provide immunity to the auditors from further 
liability — practice of taking letter of representations from 
clients on a comprehensive basis. 

Significance of cohtaining information and explanation from 
the mon marmornt - ocree of reliance to be placed on such 
information and canlanntions , 


Qualifications in audit reports - their nature and signifi 
cance - frethod of drafting. 

Notes on Accounts - - distinction between notes and quali 
fications - method of drafting notes — difference between notes 
which constitute " Qualifications " and those which are merely 
of an explanatory nature - referonce to notes in the auditor s 
герогі . 

Significance of events occurring after the balance sheet 
date but beforo the certification of accounts by the auditor, 

Significance of the Director s Report in connection with 
the auditor s statutory duties and responsibilities can tho 
auditor refer to any paragraphs in the Director s Report in 
his own Report to the Members ? 

Rights, duties and liabilities of auditors - - auditors liability 
to third parties — nature and extent of such liability , both 
legal and moral-- does the auditor have any specific respon 
sibility to persons and authorities with whom , to his know 
ledge , accounts certified by him are filed , for example , taxa 
tion authorities, exchange control authorities, etc . - does the 
auditor have any specific responsibility or liability when he is 
aware that accounts certificd by him will be used for a speci 
fic purpose - for example , for the purpose of bonus compu 
tation under the Payment of Bonus Act, negotiations for bank 
loans, otc . ? 

Concept of unlimited liability for auditors - professional 
liability insurance, 

Distinction between certificates and reports . 

Certification of accounts for specific purposes - also , isslio 
of special certificates, such as certificates of bonus Compu 
tation under the Payment of Bonus Act, certificate for im 
port export control authorities, etc . 

Special audits under thọ Companies Act. 
Cost Audit . 
Investigations and reports following investigationg. 
Concept of propriety audit and efficiency audit . 

Special points in audits of public sector companies includ 
ing directions of the C . & A .G . under Section 619 . 

Professional ethics and code of conduct. 

Integration of other services with statutory audit and the 
ethical and practical problems which may arise as a result 
thereof - for example , taxation service, management serviços, . 
etc. for audit clients , 

Problems arising from rendering specific services to non 
audit clients - - precautions to be taken — ethical requirement of 
communication with the client s statutory auditor. 

Reports by auditors - drafting of certificates , opinions , etc . 
as well as drafting of letters dealing with specific enquiries or 
investigations framing schemes of amalgamation , recon 
struction , purchase or sale of business, etc . - special reports 
for prospectus, 

Statements issued by the Institute of Chartered Account . 
ants of India dealing with accounting and audit matters. 

GROUP JI 
Paper 4 COMPANY LAW 
( One Paper - -three hours — 100 marks 

Depth of knowledge : Expert knowledge . 
DETAILED CONTENTS : 
COMPANY LAW 

(a ) Detailed study of the provisions of the Companies Act, 
1956 , ( excluding the chapters relating to Managing Agenta , 
Secretaries and Treasurers ). 

( b ) Schedules I, IA , II, III , IV , V , VI, VII and VIII. 
Paper 5 - DIRECT TAX LAWS 
(Ono Paper - three hours - 100 marks). 
Depth of knowledge : " Expert knowledge" level . 


Review of accounts on an ovarell basis with reference to 
percentnges, accounting ratios, etc . and by reference to sneci 
fic statements such as statement indicating source and disposal 
of funds and other similar statements. 


PART UI — SEC . 4 ] THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27 , 1975 (ASVINA 5 , 1897 ) 1789 
= = = 

- - - - 

- - - - - - - 
DETAILED CONTENTS : 

and India — measurement of pational income in India - integ 

ration of financial transactions with national accounts - - 
Provisions of the Income-tax Act excluding thosc covered national accounting wud national budgeting, 
in the syllabus for Intermediato Examination but including 

Government system vs Accounting : 
tho following : 

Public Finance ; the concept of public accountability in 
Principles underlying certain concepts as regards determi 

India with special retorence to the position of the Comptrol 
nation of Taxable income. Definition and concept of lo 

ler and Auditor General, his duties, functions and powers 
con . Dofinition of Income- Receipts which are not in 

the possible " conflict ” between this concept and the objectivos 
come, exemptions from charge of Income-tax, 

of operating Government enterprises on a commercial basis 

- - the basic philosophy oi public sector enterprises in India , 
Deduction of expenses from gross income to determine 

with special reference to their objectives , motivations, ctc . 
the net taxablc quantum . 

the structure of the public sector in India involving Govern 
Concept of capital expenditure. 

ment companics , stalutory corporations, commercial depart 

ments of the Government, etc . — the role of fiscal policy in 
Concept of fixed , circulating capital and their impact on 

the national economy - -with special reference to the problems 
income taxation . Special provisions regarding taxation of 

of balancing the budget and the related problem of " deficit 
companies and partnership firms. 

financing" — the impaci and significance of tax policies in eco 
The allowance for expenses - different basis and conditions 

nonlic developments — the sigoiticance and implications of 
qucstiou of disallowance of personal expenditure — incurred 

* *Welfaro economics " . 
for the business and the concept of cxpenditure wholly and 
exclusively incurred for the purpose of business . 

GROUP III 
Duties and responsibilities of an Authorised Representa 
tiệc. 

(Candidates are to choose any of the following combinations) 
Provisions of other Direct Tax Laws, viz . Companies 

COMBINATION A 
(Profits ) Sur-lax Act, Gift Tax Act, Wealth - tax Act and l aper 7 - CORPORATE MANAGEMENT 
Estate Duty Act, particularly those corresponding to the 
provisions of the income- tax Act stated earlier . 

(One paper — three ho!15 — 100 marks) 
Paper 6 — -ECONOMICS AND NATIONAL ACCOUNTING 

Depth of knowledge : l easonable working knowledge 
(Ono paper - -three hours - 100 marks) 

DETAILED CONTENTS : 
Depth of knowledge : Reasonable working knowledge . 

Objectives and goals of a business enterprise — Management 
DETAILED CONTENTS : 

policy — iormulation of major policy decisions and planning 

overall strategy of the enterprise determination of objectivcs 
Economics : Economic growth and measurement of 

and goals. 
national income rate of savings and investment - distribu 
tion theory of demand and supply - operation of " Free mar 

Basic principles of corporale control - rights of majority 
ket mechanism " in contradistinction to controlled economies and minority sharcho ders - Government s powers to prevent 

- - the theory of comparative costs in international trade mismanagement or oppressive management by majority 
freo trade and protection — the role of Government in shareholders . 
national cconomy - comprehensive central economic plan 
ning — foreign trade , and the methods and practices adopted 

Implçincntation of overall inanagement policy - - formula 
in international financo and international commerce - banking tion of specific plans the process of implementation and 
and insurance institutions and services which are incidental modilication of plans - identification of opportunities and 
to business and industry - institutional and industrial finance risks involved in the plans - critical appraisal of the resources 
- balance of payments and foreign exchange controlprob available with reference to the policy and plans which are 
lems of cooperation and co - ordination between developing formulated - determination and modification of policy and 
and developed countries - - problems of foreign investment planning decisions with reference to availability of resources , 
stock exchanges and the money market - monopolies and design of the organisation structure , performance level of 
desirability of control over them 

executives and employees etc . 


Evaluation of performance in comparison with basic policy 
and plaos - control of performance system of rewards and 
dişincentives in order to ensure that performance matches 
plans and policies — problems of implementing thc basic stra 
tegics embodied in the overall policy and plans . 


Trade Cycles and measuros to control them - inflation and 
deflation -- factors affecting prices and micasures for their 
control. Basic and broad essentials of managerial economics 
- application of basic economic theory to the practical prob 
lems of a business firm - economics of location and size 
market surveys and forecasting techniques -r - pricing policy 
time cost and value analysis - problems and techniques of 
price determination problems arising from the relationship 
between a company and the general economic and political 
environment in which it operates - impact of national econo 
mic planning and national tax policy on economic growth in 
general, and on business firms in particular — the importance 
of the industrial infra -structure and the methods adopted to 
build such infra- structuro — business motivation with special 
reference to profits and other incentives for growth and deve 
lopment - the concept of social responsibility of business . 

National Accounting : The nature of national income and 
social accounting the conceptual basis of national income 
accounts - problems of classification and definition — adván 
tages and practical uses. Asset structure analysis - sectoring 
an cconomy - production boundaries - - consumption and capi 
tal formation - gross and net production market prices and 
factor costs - current and capital transfers , lending and 
borrowing - receivable vs. cash basis — transaction with the 
rest of the world - - government activity -measurement of reul 
national product- input- output tables. 


The theory of decision making — use of mathcniatical and 
other similar " models " and use of statistical analysis in deci 
sion making - problem of choice between available alterna 
tives - problems involved in following through and forecast 
ing the future effect of present decisions in order to modify 
those decisions before they are finalised . 

Long-range and short- term planning — mcthods and objec 
tives of planning difficulties involved in planning . 


Relationship between a business enterprise and Govern 
ment agencies / functions of corporate management in regard 
to the problems posed by this relationship - problems arising 
from limitation of available alternative owing to govern 
ment control state intervention — problems of evolving mana 
gerial strategy in the light of changing political and economic 
conditions ; 

Specific corporale problems arising from take overs, amal 
gamations , reconstructions, ctc . 

Administrative problems arising from the need to delegate , 
supervise , co - ordinate and control. 

Managerial problems arising from thc statutory control of 
monopolies - provisions of the Monopolies and Restrictive 


Various national accounting systems- input- output sys 
tems-- flow of funds systems - -national income and produce 
accounts-- the system adopted by the U .N ., U . S . A ., U . S .S . R . 


THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27 , 1975 (ASVINA 5 , 1897 ) 


[ Part III - SEC . 4 


Trade Practices Act, Industries Regulation and Development 
Act, concerning prohibitions and restrictions against " mono 
polics" , 

Advanced corporalc problems arising from legal provisions 
including those under the Companies Act , and other commer 
cial legislation - - for example , Industrial Disputes Act , Foreigo 
Regulations Act, Monopolies and Restrictive Trade Practices 
Act, etc . 

Functions , duties and responsibilities of the Corporate 
Manager, Company Secretary and Managing Director , as 
well as of full - time Directors, Board of Directors , Secretary , 
Secretaries and Treasurers. 

The role of management in economic developmcal. 
General review of the different areas involved in Gencral 
corporate management, with special referenco to : 

(a ) Marketing and sales management -- formulation of 

salos policy and sale budget - - sales promotion - dis 
tinction between selling and marketing - organisa 
tion of the sales and marketing department- - fore 
casting techniques, economic and market surveys 
co -ordination of sales department with other depart 

ments. 
( b ) Personnel management and industrial relations 

job evaluation - employment of personnel and for 
mulation of personnel policies - labour and cm 
ployee relations- employee training - employee 
counselling and guidancem different methods of pay 
ment of wages and considerations effccting fair 
determinations of remuneration - incentive schemes 
- problems of developing leadership and talent 
staffing problems- problems of organ . sation includ . 
ing line - staff conflicts, problems of supervisions and 
control, importance of direction , control and co 
ordination , etc . rewards and disincentives modern 
concepts of motivation - requisites of effective and 
good leadership - diversification versus concentra 

tion of power . 
( c ) Management of purchasing operationsproblems of 

internal control_ relationship of purchasing depart 

ment with other departments . 
rroblem of " communications" in management. 

Professionalisation of management as compared to tradi 
tional system of owner management, dichotomy between 
managemcut and control or ownership . 

Impact of political systems, Government policy and 
national economic planning on managerial policy and strategy 
- - Co - relation betwecu national planning and planning within 
a firtn or industrial enterprise , 

The art of inanagerial counselling and the problems of 
administering rewards, disincentives, and l eprimands - or in 
a wider context, the problem of "molivation " - monetary and 
other incentives. 


Problems of a company in the overall economic an : 
political environment, 

Specific problems of managerial economics — forecasting 
techniques - - short -term and long-term forecasting demand 
analysis and market surveys - distinction between products 
with elastic and inelastic demands - proxluction and cost 
analysis _ pricing analysis specilic pricing problems arising 
from competition and monopoly, price discriminations belweco 
markets and between consumers, relationship between price 
and cost, pricing analysis for maximum profit etc. — capital 
budgeting and forecasting planning for economic develop 
ment of a company - long -term and shorl- term . 

Production and process analysis - - cost analysis and pricing 
policy under different market conditions Inoluding those of froe 
trade and controlled economics . 

Problems arising from immutable or lincontrollable factors. 
especially in the case of countries which adopt comprehensive 
national planning with concomitant economic control for 
example, probleins arising from the relative inability to choose 
location , the relative inability to choose the products to be 
manufactured or the scale of operations etc . 

Problem of allocating resources between available alter 
natives, 

Industrial infra - structure its importance in the national 
context and to individual business firms, 

Problems arising from demarcation botween public and 
private sectors Co -operation and co - ordination between these 
two sectors and the problems resulting therefrom basic 
understanding of the areas reserved for the public sector and 
the areas of join operation , 

Impact of tax and fiscal policies on cconomic growth in 
general and with spxcific reference to individual business 
firms. 


Different management alternatives - eg. employee dircctors 

whole - tinc directors , managers, secretaries and Treasurers , 
cts , and their relationship with the Board of Directors , 


Government Labour Policy - the concept of a national 
labour policy and the significance and limitations thereof. 

Concepts, problems of nationalisation of industries, and 
state or social control thereof. 

Economic growth and measurement of national incoine 
role of savings and investment - distribution . Theory of 
demand and supply operation of " free market inechanism " in 
contradistinction to controlled economies — the theory of com 
parative costs in International trade -- free trade and protec 
tion - - the role of Government in national economy 
comprehensive central economic planning foreign trade , and 
ihe methods and practices adopted in intornational finance and 
international commerce - banking and insurance institutions 
and services which are incidental to business and industry 
institutional and industrial finance - - balance of payment and 
foreign exchange control - problems of co -operation and co 
ordination botween developing and developed countries 
problems of foreign investment- - stock exchanges and the 
money market - Role of Government in national economy 
Monopolies and desirability of control over them . 

Trade Cycles and mcasures to control them - inflation and 
deflation - - factors affecting prices end measures for their con 
trol- Basic and broad essentials of managerial economics 
application of basic economic theory to the practical problems 
of a business firm - economics of location and size - market 
surveys and forecasting techniques - pricing policy - time cost 
and value analysis - problems and techniques to price deter 
mination — problems arising from the relationship between a 
company and the general economic and political environment 
in which it operates Impact of national economic planning 
and national tax policy on economic growth in general, and 
on business firms in particular - the importance of the indus 
trial infra -structure and the methods adopted to build such 
infra - structure business motivation with special reference to 
profits and other incentives for growth and development the 
concept of social responsibility of business . 
Paper 9 SECRETARIAL, PRACTICE 
(One paper -- Ihree hours 100 marks ) 
SECRETARAL PRACTICE 

The position of the Company Secretary in the Organisation 
structure of a corporate enterprise , Duties of Company 


Composition of Board of Directors advantages of emplo 
yee and wholc - time directors as compared to eminent out 
siders- - principle of proportional representation in appointment 
of directors - infusion of professional talent in Board of 
Directors , especially Chartered Accountanls, Solicitors, 
Engineers etc Committee System of Management 
advantages, disadvantages and problems - Concept of 
"Management by exception " . 
Paper 8 ~-MANAGERIAL ECONOMICS 
(One paper - - three hours - - 100 marks ) 
Depth of knowledge : Reasonable working knowledge 
DETAILED CONTENTS : 

Economics of a business firm or commercial enterprise 
choice of location - economics of large scale versus small scale 
organisation pricing policy under lillerent conditions 
resource allocalion - problems of multiple products. 

Econometrics - LISC of "models" and mathematical techni 
ques, 


PART III SEC . 4) THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27, 1975 (ASVINA 5 , 1897 ) 1791 

Sa 

SSSSSS 
Secretary - Law , practice and procedure relating 10 meetings installation - -planning suitable applications for EDPusing the 
with special reference to company meetings resolutions, notices , computer system for pulposes of internal control and internal 
agenda, minutos, including both principles and drafting 

Audit - co -relation and co -ordination of accounting and non 
control of capital issues - company correspondence drafting of accounting information - -simple problems of flow charts und 
reports, maintenance of books and registers etc . significance diagrams relevant to EDP systems, Problems of coding and 
of Chairman s speech and Managing Director s statement at classification of accounts and the specific need for accounting 
Company meetings - Iccent trends in presentation of informa manuals under EDP. 
tion to sharcholders ancillary matters concerning the Com 

Paper 9 - COST RECORDS AND COST CONTROL 
pany Secretary for example , Stock Exchange and their Regula 
tions, financial institutions - Foreign Exchange Regulations, (One paper - - thite hours - 100 marks ) 
Industrial Licensing Policy etc. Provisions of M . R . T . P , Act , 

Depth of Knowledge : Expert knowledge 
1969, Rules and procedures thercunder . 

DETAILED CONTENTS : 
COMBINATION B 

Criteria for selection out of available alternatives criteria 
Paper 7 - -OPERATIONS RESEARCH & STATISTICAL to (letermine the optimum size of production - break even 
ANALYSIS 

point and " shut-down point" - - pricing policy - cost information 

for management decisions and for management control - cost 
( One paper - -three hours - 100 marks ) 

analysis studies for specific purposes such as : 
Depth of knowledge : Reasonable working knowledge. 

(a ) Make or buy ; 
DETAILED CONTENTS : 

(b ) Own or lease ; 
The nature , significance and purpose of operations research 

(c) Retain or replace : 
use of statistical techniques in operations research - linear 

( d ) Repair or renovate ; 
programming - - the method and technique of planning and 
Operations Research Study - value analysis and cost benefit 

( e ) Now or later; 
analysis techniques- - input output analysis as a means of 

(f) Change versus status quo ; 
measuring productivity - concept of productivity - measurement 
of productivity - - basic concepts in oporations research and 

(€ ) Slower or faster ; 
bast definitions PERT - operations- - planning and strategy - - 

( h ) Sell or scrap or retuin ; 
discounted cash flow and present value analysis- - work study 

(i) Export versus local sule ; 
and time and motion study - critical path analysis lesource 
allocation statistical evaluation of alternative programmes and 

(1) Shut-down or continue ; 
projects. 

(k ) Expand or contract. 
Paper 8 - SYSTEMS ANALYSIS & DATA PROCESSING Cost studies for management decisions, including product 
(One papor - three hours - 100 marks) 

and production decisions, pncing decisions , marketing and 

distributing decision , decisions relating to product mix , 
Depth of knowledge : Basic knowledge 

inventory control, plant location , product development, com 
DETAILED CONTENTS : 

petitive pricing , price differentials and discounts and pricing 

Marketing strategies , pricing for lowest bid tenders , pricing 
Systems Analysis - Concopt and approach - methods and for export salcs versus domestic sales--- budgetary control and 
techniques of systems Analysis thc purpose of systems anulyais standard costing as an instrument of cost control and re 
and systems studies Organisational arrangements for systems duction lixation of standards — critical path analysis - manage 
analysis (separate department for O & M or continuing ment control and cost information systems installation of 
analysis by Qach department itself ) use of flow charts and costing systems and design of cost records — control over 
other similar techniques - determining the need for Systenis rejections, wastage and experimental production - -the concept 
revision and inpointing situations required systems studies and of contributory margins - treatment of developmental costs -- 
the personnel problems involved in doing 50 design of forms use of mechanical aids for maintenance of cost records , 
and records control of forms and records preparation and cost records requirements under the Companies Act - cost 
use of systems and procedure manuals .- work measurement determination as distinct from cost control the concept of 
with reference to time and motion studies and other similar marginal osts and incremental costs and the significance of 
techniques - - review of organisation structure and management this concept in maximisation of profit — the method of plan 
efficiency . 

ning cost reduction programme basic understanding re 

garding the use of sophisticated techniques for cost reduction 
Data Processing - - Factors affecting the docision to mecha such as Work Study, Time and Motion Study, studies based 
niso the accounts department - -the choice of particular cquip on time cost relationships etc . employee participation in 
ment- cfficient use of machines - - safe custody, basic records cost reduction programmes and the significance of constitu 
and internal control procedures, Basic concept of data ting special “ Cost reduction cells" for this purpose . 
processing including punched card equipment and EDP 

Organisation of the costing department and 
( computers ) - - Various applications of data processing both 

integration 
with regard to accounting functions and with regard to other 

with other aspects of accounting . 
recording functions utility of data processing with specific 

COMBINATION C 
reference to recording of information , classification and 
tabulation of data , storage and retricval of information , 

Depth of knowledge required : Ausic knowledgc 
management implications of utilising data processing techniques 
- nced to improve management policy to utilise sophisticated (Onc paper — three hours - 100 marks ) 
data before presenting data to management which is really 

Depth of linowledge required : 
useful - management problems of data processing , basi 
requirements of arrangements of records and tubulation of 

BASIC KNOWLEDGE 
information prior to data processing - necd for greater disci 

DETAILED CONTENTS : 
pline in marshalling loformation for data processing , 

Management Information Systems : Basic requirements of 
niathematical tabulation of information by EDP - - determining management information system - its need , purpose and sigpi . 
the necd for use of EDP and other similar equipment 

ficance - - basic understanding of the problems involved in 
transitional problem of changing over to data processing installing and operating management information systems 
systems - comparative advantages and disadvantages of data recognising the need to provide dillcrent types of informa 
processing versus manual systems and limitations of data pro 

tion at dillerent levels of management information for the 
cessing systems- problems of selecting the equipment and two specific functions of management viz ., planning and ope 
problems of leasing versus purchasing. Also , comparative rating methods or presentation of information - 1190 of 
economics of own installation versus hired computer time- - tabulated statements , diagrammatic presentations, graphs and 
storage of records under EDP systems- general understanding pictorial representations — the systematic and statistical analysis 
of new terms and developments such as " hardware " , " real of information and the accurate presentation of data - the need 
timc" , " software " , etc . planning internal controls under data to avoid stutisticnl errors and fallacies in presenting informa 
processing systems audit probleins under dental processing tion to management — the limitations of management infor 
systems- basic problems of management of a computer mation systems and the steps to be taken to reduce such 


1792 


THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27 , 1975 ( ASVINA 5 , 1897) (PART III - SEC, 4 


limitations — the importance of assessing management informa 
tion through the concept of trends and relative comparisons 
rather than by rcterence to absolute figures - - the relationship 
between variablos in the management information data 
problems of utilising the information presented to manage 

cot - problems of decision making, planning and operating 
in the context of the intormation piovided 10 managemeul 
ine theory and practice of performance evaluation on the 
basis of managemeut information - determination of specific 
responsibility centres in order to cvaluate performance by 
direct reference to predetermined targets. 


Project Planning - basic information required and its sour 
res - project report. 


Principles of management control systems- - critical exami 
nation of various methods in his respect - appraisal- - thic 
human factor - reports to be submitted to management. 

l orformance budgeting . 

Marshalling and directing flow of information for efliciont 
decision making. 
Systems and Procedures 

Organisation structure and analysis -- office functions and 
systems-- time and notion study with specific reference to 
oftice procedures work measurement design of forms and 
stationery - - management of records, filling, indexing, period 
of retention , micro -filming, etc . office layout from the point 
of view of elliciency and control-- mechanical aids in the 
offico - design of systems and procedures in specific areas, 
such as pay - roll , accounts receivable , wages, cash receipts 
and expenditure , etc. - internal control proceduresn - use of 
questionnaire techniques in evaluating systems and proce 
dures _ use of flow - - charts and other sophiſticated tochniques 
design of systems and procedures with reference to objectives 
of both control, increased efficiency and speed , and lower 
costs - - Office machines and clcctronic data processing sys 
tems- - principal featurcs and uscs , arcas of application for 
best results . 
Paper 8 - TAX PLANNING AND TAX MANAGEMENT 
(One paper - three hours - 100 marks ) 
Depth of knowledge : Expert knowledge ; 
DETAILED CONTENTS : 

Basic framework of direct tax laws in India - inter -relation 
between the different direct taxes and the problems of tax 
planning with reference to such intor - relationship in the 
scheme of taxation in India and the relative importance of 
the Income- tax Act and Annual Finance Acts , in that context 
- specific probleins arising from retrospective application of 
tax, rates and tax amendments tho concept of " prior tax 
rulings " and the problems arising from the absence of this 
concept in Indian - tax management decisions based on a 
thcorelical appreciation of the law and an awareness os to 
the manner in which it may be applied in practice , where 
these two are not necessarily the same problems of tax 
planning in the context of " administrative legislation " where 
may be challenged in tho courts but which is otherwise bind 
ing at administrative levels below the High Court Or the 
Tribunal- -the organisational problems of tax management 
review of agrcemcots and contracts from a tax point of view 
reviow of assessment orders in order to determine advisability 
of further appeal, revision , review , or rectification - drafting 
úrounds of appeal arguments of appeal, Memoranda to the 
Central Board and other similar applications , the various 
recognised mcthods of tax planning such as legal diversion of 
income ensuring maximum claim for deductions , taking 
advantage of available reliefs and rebates, taking advantage of 
tax- freo sources of income, etc. - problems arising from provi 
sions for aggregation of incomes under certain circumstances 
and legal opportunities for the avoidance of such provisions 
- tax planning and cash managemont, including the problemy 
of cash flows and cash bydgots - tax liability expressed as 
percentage of taxable income and as a percentage of business 
income, respectively and to problemi arising from a disparity 
in these two percentages - selection of form of Organisation , 
for example , partnership firm or limited company, Indian 
branch of foreign company versus Indian company, foreign 
branch of Indian company versus separate foreign company, 
subsidiary versus branch , etc. - tax considerations arising with 
rogard to specific management decisions such as make or buy , 
own or leasa , rotain or replace, repair or renovate, now or 


later , slower or fuster , change vesus status quo . sale , scrap 
or relain , export versus local sale , shut down or continue , 
expand or contract, etc . - tax considerations relating to 
management decisions with regard to expansion and contraction 
of the business, new capital investment - -book keeping and 
accounting precautions to be taken in order to obtain maximum 
tax relief ( for example , separate records for new industrial 
undertaking, adequate records to determine separate profits 
from export, adequato records to identify specific expenses 
for special deductions, procedures to ensure cheque payincats 
over Rs. 2 ,500 etc. ) - design of simple accounting records 
for small business and profession, in order to ensure maxi+ 
mum tax relief and minimise dilliculties in assessment 
guidelines for small businessmen and professional porsons with 
regard to their compliance with tax requirements ( for example , 
guidelines with regard to payment of advance taxes, filing 
of relurns, claim of deductions , otc . ) - tax problems of foreign 
collaboration agreements - tax considerations arising from 
double taxation agrements and unilateral DIT relief provi 
siony- tax considerations relating to mergera, analgumulions, 
reconstructions, acquisitions, etc .- - tax consideration relating 
to capital structure aniount of capital, capital and reserves , 
debt versus cquity , etc . — the tax consideration , relaing to 
dividend policy with special roference to Section 104 Com . 
panies tax holiday provisions and other relief and rebateg 
for industry - lax considerations effecting personnel manage 
ment lacluding , in particular, the structuro of employee salaries 
and benefits - - tax considerations relating to timing of various 
business operations including retirement of personnel— detailed 
analysis of provisions relating to deductible expenses under 
various heads of income- tax considerations lesylting from 
allocation of income under different headset off and carry 
forward of losses _ impact and incidence of anti- avoidance 
provisionsproblems of representative and vicarious taxation 
- problems arising from the concept of " deemed income" 
including, in particular , the concept of " business connection " 
procedural problems of tax administration - - selection between 
alternative avenues of redress, for example , appcals, revisions, 
review , rectification , informal applications to CBDT, etc : - - 
problems of management docision with regard to deductible 
versus non - deductible expenses - plagning for adequate 
advanco documentation of exponses which are proposed to be 
charged in the tax assessment ( for example , documenting, in 
advance , the purpose of a foreign trip and keeping adequate 
documentary records relating to the details of that trip , in 
order to ensure that the expenditure on the trip is allowed 
för tax purposes ) . 

Problems of double taxation e .g . intor corporale dividend , 
registered firms tax etc . and the significance of this problem 
in tax planning selection of accounting year problems of 
capital vs . rcvenue expenditure - problems arising from 
differing concept of income under the Income-tax Act and 
under Accountancy principles , respectively - significance of 
depreciation, development debate and other similar allowances 
in tax planning. 
Paper 9 - MANAGEMENT AND OPERATIONAL AUDIT 
(One Paper - three hours - - 100 marks ) 
Depth of Knowledge : Export Knowledge 
DETAILED CONTENTS : 

Concepts of management and operational audit, its nature 
and purpose -- " property , audit" - audits and investigations for 
specific purposcs -- advanced report writing with reference to 
specific situations and problems performance evaluation 
" engincering audit" - evaluation of management control sys 
tems - analysis and evaluation of residts arising from specific 
management decisions internal audit and its relationship with 
statutory audit - concept of " propriety audit" for public sector 
companies with special reforence to Section 619 of the Com 
panies Act - audit of public sector companies by Audit Boards 
comprising a wide spectrum of professional disciplines - - 
concept of supplementary audit under Section 227 (4A ) of tho 
Companies Act for private sector companies and details of 
requirements under this Section , 

Specific areas of management and operational audit 
involving : 

(a ) Review of internal control 
(b ) Review of purchasing operations 
(c ) Review of efficacy of management information system 
( d ) Review of selling and distribution policies and 

programmes 


PART 111 - Sec , 4 ] THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27 , 1975 (ASVINA 5 , 1897 ) 1793 
-p 4 - VII : 

= - 

N . IT - - = 
(c ) Review of manufacturing operations 

solutions audit problems where EDP records are prepared 
( f) Review of personnel policies 

on hired title computers or computer service centres, including 

the problems of internal control- problems of planning the 
( 8 ) Appraisal o qanagement decisions, 

organisation structure under EDP including elementary con 

cepts of flow charting the progress and division of work - - 
Specific problems of audit under computer systems - control audit problems of coding and classification of accounts, 
over input and output - other clements of internal control with 
specific reference to computer systems- - problems arising from 
the absence of indentifiable " audit trials and the difficulty 

The above particulars are intended as a gcncral guide to 
of correlating the tabulated record with original information questions wbich may be asked in each paper." 
-- auditing a computer system from the outside without using 
the computer itself — using the computer installation itself to 
test the data processing system and the EDP records - - use of 
the computer system for other specific internal and management 
audit purposes specific audit problems under EDP and their 

P. S . GOPALAKRISHNAN , Secy . 


1794 


THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27 , 1975 (ASVINA 5 , 1897 ) (Part III _ SEC . 4 " 


MINISTRY OF INFORMATION AND BROADCASTING 


CENTRAL BOARD OF FILM CENSORS 


PARTICULARS OF FILMS CERTIFIED OR REFUSED CERTIFICATION BY THE CENTRAL 

BOARD OF FILM CENSORS DURING THE WEEK ENDING 1st Septomber 1973 


Particulars ; B - Bombay, 


C - -Calcutta , 


M - Madras. 


U – Certificate for unrestricted public exhibition 
A – Certificate for public exhibition restrictod to adults 
i.e . persons who have completed 18th years. 


Application 


Remarks 


Name of the Gilm with Length of the Name of the persons Name of the persons Nature of 
language and country film in netręs or Co . applying for Or Co. who have pro - Certificate 
of origin 

and No . of the certificate with duced tho film with granted 
reels address 

address 

and date 
of certifi 
cate issued 
or dato on 
which was 
refused 


(1) 


( 1) 


(3 ) 


( 5 ) 


(6 ) 


D /70056 


" Non -Alignment For 
Peace And Prog 
perity " ( Eng.) (35 mm ) 


393 . 00 (2 ) Films Division, Govt. Films Division , Govt. 
of India 

of India . 


73222 


27-8 - 73 


P . B . 


B /69654 


Trailer of " Trap _ For 62 .64 (1) M /s. Couto Films Inc. Centro Film , Rome 
Sevon Spies " (Eng.) 

Italy . 
(Col.) (33 mm .) 
Endorsement: 

Original length : 73 -76 m . 


73223 

- With Trianglo Mark . 
27- 8 - 73 


Metres 

2 .46 


7 - 36 


Reduce close views of passionato love making by couples . . . . 
(Length retained : 1 .69 m .) 
Reduce the scene of violenco . . . . . . . . . 
(Length retained : 3 . 86 m .) 
Delete the view of a snake creeping between the naked thighs of a lady lying 

on bed , . . . . . . . . . . . 
Length of deletions : 11 . 12 m . 
Actual length of the film after the aforesaid deletions will be : 62 -64 m . 


1 . 30 


B /69960 


“ Four Seasons For 
Children " ( Eng.) 
( 16 mm . ) 


304 -80 ( 1) Consulate General of Koga Production Inc. 

Japan . 


PE 


73224 
27 -8 -73 

U 
73225 


B / 70031 


304 -80 (1) 


Do, 


" The Boy & A Crane" 
(Eng.) (Col.) ( 16 mm .) 


Shingelsaky Production 
Japan , 


27-8 - 73 

U 
72326 


B /69967 


" Problems with Poo - 
ple " ( Eng.) (Col.) 
( 16 mm .) 


Ltd . 


27- 8 - 73 

U 
73227 


B /69970 


280 -41( 2 ) AMA Educational Pvt. Australia Common - 

wealth Film Unit 

(Australla ) 
345 .00 ( 1) Consulate General of Studions Humburg . 

The Federal Republic 

of Germany, 
386 .00 ( 1) Do. 

Bayerischen Rundfunk 


" An Eye For The 
Futuro (Eng.) ( Col.) 
( 16 mm .) 


P.E . 


27 - 8 - 73 

U 
73228 


B /69971 


"Garden Der Phan - 
tasc " ( Eng.) ( Col.) 
( 16 mm .) 


Not P .E . 


27 - 8 -73 


U 


B /69977 


408 . 00 ( 1) 


" Trans Porutation " 
(Eng .) (Col.) ( 16 nim .) 


Do. 


Herbert & Mayers Dido 

Film 


73229 


P. E . 


27-8 -73 


U 


B / 70026 


71 . 63( 1 ) Ram Pahwa. 


" Swadheenta " (Col.) 
(Hindi) ( 35 mm .) 


Mercury Movieton. 


73230 


P . E . 


28 - 8 - 73 


U 


B /69643 


" Jhcel Ke Us Paar " 4183 .08 ( 16 ) Bhappi Senie Produc - Bhappi Sonje Produc 
(Hindi) (Col.) (35 

tions. 

ions. 
mm ) 
Endorsement : 

Original Longth : 4188 -75 m . 


73231 

- With Trianglo Mark . 
28 - 8 - 73 


- 


- 


- - 


PART III — SEC . 4 ] THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27 , 1975 (ASVINA 5 , 1897) 


1795 


- 


(2 ) 


(3 ) 


(7) 


- - 


- 


- 


- 


Metres 


15 .99 


Reel No. 
V : Delete the following dialogue between Pratap and Phulwa with rete 

rence 10 the importunation of Neelu ; Pratap : Ek raat ki keemat 
paanch sau rupaye " Phulwa : Ek raat ki nahin , pehli raat ki hai" 

(Deleted sound only ) . 
X : From the scene in Pratap s bar , reduce the shots in which Maya s 

liberally exposed bosom is prominently visible when she is talking 
to Balraj 

(Replaced with approved shots : 15 .99 m .) 
XIT : Delete the following dialogue of Pratap addressed 10 Diwanji with 

reference to Jugnu : " Tumhari beti ko jail mein khush kardoonga " 

(Deleted sound only ) . 
XIV : Delete the following dialoguc of Hariya addressed to Neelu : 

Teri pyas main baad mein bujhaoonga" . Also delete the shots in 

which he bcats her and attempts to rape her . . . . 
XV : Delete the act of Balraj stabing Pratap and the sight of blood dripping 

knife . . . 
Length of deletions : 21 .66 m , 
Length of Replacement ( Approved ) : 15 .99 m . 
Actual length of the film after the aforesaid alterations will he : 4183.08 m . in 16 Recls. 


2 . 75 


2 .92 


U 


B /69100 


A Mosfilm Studio , 


73232 


" The Taming of Fire " 
( Eng.) (35 mm ) ( Col.) 


4553 . 00 ( 16 ) Sovexport Film , 

Bhaktayar , Lower 
Colaba , Bombay- 5. 


29 - 8 - 73 


U 


B / 70002 


" Uttar Pradesh Sanú - 
char 19 " (Hindi) (35 
mm ) . 


B / 70079 


" Indian News Review 
No. 1298" ( 35 mm ) 


288 .00 ( 1 ) Director of Inforna - Shri Sromani Sharma, 73233 
tion , Govt. of U . P . I. A . S . 

29 - 8 -73 

U 
229 . 00 (1 ) Films Divisjon , Govt. Films Division , Govt. 73234 English , Hindi, 
of India , of India . 

Marathi, Gujarati, 
29 - 8 - 73 Tamil, Telugu , 

Kannada , Malaya 
lam , Punjabi, Ben 
gall, Urdu and 

Sindhi. 

U 
300 .00 ( 1) Films Division , Govt. 

Do. 

73235 English , Hindi, 
of Indic . 

– Bengali, Assamese 
29 - 8 - 73 & Oriya . 

U 
147 . 00 ( 1) Dr. T .II. Tulpie , Dr. T . FI. Tulpulo , 73236 P . E . 

167E , Dr. Ambedkar 167E , Dr. Ambedkar 
Rd., Dadar, Bom - Rd., Dadar, Bom 30 - 8 - 73 
bay - 14 , 

bay - 14 . 


B /70080 


" Indian News Roview 
No. 1299 " (Eastern 
Edition ) (35 mm .) 


B / 70032 


" The 

(Col.) 
mm ) 


Yogasana3" 
( Eng.) ( 16 


B /70054 


" The Port of Ham - 
burg " (Eng.) (Col.) 
( 16 mm .) 


195 . 00 ( 1) Consulate General of Rudolf W . Kipp 

The Federal Re- Ilumburg. (FRG . ) 
public of Germany, 


- - 


73237 
1-9-73 Not P .E . 


B /69803 " Science Report 141 - 43 ( 1 ) United States 111 - Robert Fostor. 

73238 P . E . 
141A " ( Eng.) ( 35 

formation Service , 
mm .) 

1- 9 - 73 

U 
B /69802 “ Science Report 146 . 91(1 ) United States In - Robert Foster , 

73239 P . E . 
141B " ( Eng.) ( 16 

formation Service . 
mm .) 

1- 9 - 73 

U 
B ) 70023 * Pepino " (English ) 29 . 87 ( 1 ) M /s . Mahendra Dutt M /s. Mahendra Dutt 0 – 73240 
(Col.) (35min .) 

Films, 

1 - 9 -73 
B /70020 " Hero s Proof For 30 .48( 1 ) M /s. Television Radio M /s . Television Radio 73241 
You " (Eng.) (Col.) & Motion Pictures . & Motion Pictures . 

1-9-73 
Endorsement under Rule 34 : 
B /69849 

Film : " Wings of Fire " (English ) 
U -Cert. No , 62902 of 19 - 3- 1971 

This certificate is also valid for the following versions of the film under the title indicated against cach of them : 
Hindi 

Agni-Pankh 
Marathi . 

Agni- Pankh 
Gujarati . 

Agni-Pankh 
Tamil 

Varai Narai 
Telugu 

Flamingo 
Kannada . 

Haruva Uri 
6 - 25961/ 75 


1796 


THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27, 1975 (ASVINA 5, 1897 ) [PART 1][- SEC , 4 
- - - -- - - - - -- - -- - - - - - - - 

- - - . .. 

- - - - - - - 

- - - - - - 


S * = 


= - - . 


(1) 


(2 ) 


( 4 ) 


(5 ) 


......... 


Malayalam : 

Parakkunna Thenalam 
Assainesc 

Agni Pakai 
Punjabi . 

Agni Pankh 
Bengali 

Uranta Shikha 
Oriya 

Udanta Shikha 
Urdu . 

Şurkhaab . 
The length of the film remains unchanged . 

This certificate was endorsed on 27th August, 1973 , 
B /70066 
Film : " Arming The Mountains" 
(English ) ( 35 mm .) 
U - Cert. No. 71326 of 13- 12 -1972 . 

This certificate is also valid for the following versions of the film under the title indicated against each of them . 
Hindi 

Pahadi Daston Ka Sajjikuran 
Marathi 

Dongari Sena 
Gujarati , 

Paryat Sena 
Tamil 

Panimalaik Kaval 
Telugu , 

Parvata Sena 
Kannada , 

Parvata Sene 
Malayalain 

Parvathangaile Kaval 
Assemese 

Parbatya Pratirakshya 
Punjabi . 

Parbat Sena 
Bengali 

Parbatya Pratiraksha 
Oriya 

Parbatya Pratiraksha 
Urdu 

Pahadi Fauj 
The length of the film remains unchanged . 

This certificare was endorsed on 28th August, 1973. 
B / 70067 
Film : " Manjpur " ( English ) (Col.) 
U -Cert. No. 69899 of 27 -5 - 1973 . 

This certificate is also valid for Hindi, Marathi, Tamil , Telugu , Gujarati, 
Kannada , Malayalam , Assamese , Oriya , Punjabi, Bengali & Urdu versions 
of the film . The length of the film remains unchanged . This certificate was 

endorsed on 28 -8 -1973 . 
B /68706 
Film : " Ranakdevi" (Gujarati) (Col.) 
U - Cert. No . 72860 of 13- 7 - 1973 . 
Reel 14 : Added revised additions of Doha 

15 . 24 m . 
Rcol 15 : Added revised additions of Doha 

16 . 46 m . 
Length of additions : 31 - 70 m . 
Actual length of the film after the aforesald additions will be : 3983 -46 m . in 15 Reels . 

This certificate was endorsed on 29th August, 1973 . 
B /69580 
Film : " Bubble Bubble ” (Hindi) 
U -Cert. No. 72844 of 6 -7 - 1973, 

The film is in Black and White and not in colour Version as mentioned on the 
face of the certificate. 

This certificate was endorsed on 1st September, 1973 . 
B /68021 
Film : " Geeta Aur Seeta ” (Hindi). 
U -Cert. No . 71379 of 23 - 12 - 1972 . 

The title of the Alm on the face of the certificate may be read as “Geeta Aur 
Seeta alias Judveen Behnen " instead of " Geeta Aur Secta " . 
This certificate was endorsed on 1st September, 1973 . 


WEEK ENDING 1ST SEPTEMBER , 1973 


U 


C /7867 


71538 


Paschim Banga Sar : 
kurer Sangbad Chitra 
No. 48 (Bengali) (35 
mm .) (India ), 


35814 ( 1) Ajit Majumder, 37- C , : Dept. of Information 
College St., Cal.- 12 . & Pub . Relations, — 

Govt. ofWest Bengal, 
Calcutta - 1 . 


29 -8 - 73 


U 


C /7857 


Haraye Khunji ( Ben - 3440 - 28 ( 12 ) Purabi Filmis , 87-AC , Purabi Films. 
gali ) 35 mm .) India 

Bondel Road, Cal- 19 . 


71539 


30 -8 -73 

U 
71540 


C /7710 


Evaristo Galois (French 
with Sub -title in 
English ) (16 mm .) 
France, 


300 .00 ( 1 ) Cultural Counsellor, Alexamdre Astruc. 

French Embassy , 
New Delhi. 


P . E . 


30 - 8 -73 


C /7711 


260 .00 (1 ) 


Do . 


Los Films K . 


71541 


Vasarely (French ) 

(Colour) (16 Inm .) 
France . 


P. E . 


30 -8 -73 


CITY 


PART III - SEC, 41 THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27 , 1975 (ASVINA 5 , 1897) 
- - - - - - - - - - -- -- - -- - - -S S - - -- = = = = = = = 

-- 

- - - - - - - - - - - - 
(2 ) (3) 

( 5 ) 


1797 
- - - 


- 


- 


mm 


- 


- - 


( 5) 


(6 ) 


C / 7732 


380 .00( 1) 


U 
71542 


Traitement De La Ma- 
ladie De Hodgkin 
(English ) (Colour) 
( 16 mm .) France. 


Cultural Counscllor, Sciencefilm . 
French Embassy , 
New Delhi 


P . E . 


30 - 8 - 73 


C / 7712 


180 - 00(1) 


180 .00 ( 1) 


Do. 


Les Roncontres Dc 
Morimee ( French ), 
(Col.) ( 16 mm .) 
France . 


Films J. K . Raymond 
Millet . 


71543 


P . E . 
. 


30 - 8 - 73 


Central Board of Film Censor s, Regional Office , Madras-6 
PARTICULARS OF FILMS CERTIFIED DURING WEEK ENDING SATURDAY 1-9 -1973 


M /8140 


U 
67200 


Trailor of 
(Malayalam ) 
35 mm . India . 


"Kadu 
(Col.) 


88 . 39(1 ) Necla Productions, 

Trivandrum . 


Necla Productions, 
Trivandrum 


27- 8 - 73 


U 


M / 8066 


Nell Volaanmaikku 
Vazhimuraigal, ( Ta . 
mil ) 35 mm . B & W . 
India . 


305 .00( 1 ) The Directorate of The Directorate of 67201 

Information & Pub. Information & Pubs - - - -- - 
lic Relations , Mad- lic Relations, Mad 27 - 8 - 73 
ras . ras. 

U 
289 -56 ( 1) Director of Informa- Director of Informa 67202 

tion & Tourism , tion & Tourism , 
Bangalore. Bangalore. 

27 - 8 - 73 


M /8148 


" Vartha Chitra 21 

(Kannada ) 35 mm . 
B & W . India , 


U 


M /8123 


67203 


With 


cuts . 


28-8- 73 


Metres 

2 . 13 


"Gandhi Puttina De- 5138 .02 ( 17 ) Jayaprada Art Pic . Dr. M . Prabhakara , 
sam ( Telugu ) 35 mm . 

tures, Madras. 

Reddy, Madras , 
B & W . India . 
Endorsement : 
U -Cert. No. 67203 dated 28th August, 1973 - issued to the film Gandhi Puttina 

Desam ( Telugu ) 
Length in the application .--. 5161 . 14 inm . 
Curs 
1. Keel 2 - -Reduce Giri Babu s molestation of Durga , to a suggestion . . 

(Retained 6 -39 ) 
2 . Recl 3 - Delete all clownish expressions and actions of the Judge in the 

Court , . . . , 
3 . Reel 4 - Reduce Giri Babu s attempting to rapc Durga , to a flash ; advance 

the shot of Şiviah rescuing Durga immediately after Giri Babu s 
intention is established , before he moves towards her. (Retainçd 

40 - 83 ) 
4 . Reel 15 - Reduce molestation sequence in the hut, by deleting all actions 

of Giri Babu on bed . (Retained 18 - 58). 
5. Rcel 17 - - Song - Delete shots showing abject poverty, hunger and drought 
from the picturisation of this song , 

Total 


4 .86 


4 . 25 


2 . 74 


9 . 14 
23 : 12 


M / 1998 


P . E . 


M /8128 


M /8119 


Actual length of the Alm will be : 5138 02 m , in 17 Rocls. 

U 
For Those Who 384 .04( 1) Rev. Dr. Basil S . Shri S . Dean Poterson , 67204 
Drink (English ) ( 16 

D Souza , Bishop of Catholic Charities - - 
mm . B & W . USA . Mangalore , Manga - Lamb , USA . 

28 - 8 - 73 
lore . 

U 
" Escapade in Adyar 237 -74 (1 ) Principal, Institute of Principal, Institute of 67205 
(Silent ) ( 75 mm .) B & 

Film Technology , Film Technology , — 
W . Jndja , 

Madras. Madrag . 

28 - 8 - 73 

U 
Poola Maala (Telugu ) 3935 . 26 ( 14 ) Sri Vijayagaradhi Pic- Sri Vijayayaradhi Pic- 67206 
(35 mm .) B & W . 

tures (P ) Ltd ., Madras . turcs (P ) Ltd ., Madras. – -- - - 
India , 

28 - 8 - 73 
Endorsement : 

U -Cert . No . 67206 dated 28th August 1973. - issued to the 
Film Poola Maala (Telugu ) 35 mm . B & W . 
Length in the application : 3945 . 13 m . 
Cuts 

Metres 
. 1. Rcel 1 - - Delete the child s sentence " Policelaki dorakkunda tappinchuku 

potano " . . . . . . . . . . 4 . 25 
2. Reel 2 - From the fighting shown in between the dance, delete a man kicking 
another man repeatedly on the chest. , , , , , 

1 .67 
- - - 


With cuts . 


- 


- - 


- 


- 


1798 
- 


. THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27 , 1975 (ASVINA 5 , 1897 ) 
- - - - - - - = = = = = = = = = = -- = - = = = == = = = = = 

(2) 


(PART III - - SEC. 4 
= = = = - -- -- 


- 


- - 


- 


-- 


(6 ) 


(7) 


- - 


- 


Metres 


3 .04 


Cuts 
3 . Recl 3 — Delete Broker Upkar s comment on ceiling " Idanta poda vadiai 

bagu chese rakam kadu, Dabbu gala vallani pedavatlana cheya 

dam " . . . 
4. Reel 9---Irom the text of the song beginning with the words " Telusuko 

tammudoo " , delete tho word " Mantri" . . . 

( Sound only - replaced word approved ). 
5 . Reel 14 -From the fighting scquencc . delete a man placing burnt iron rods 

on the body of the other man and the latter collapsing with pain 


0 . 91 


Total 


9 . 87 


Actual length of the film will be 3935 - 26 m , in 14 Reels . 


U 


M /8114 


67207 


With cuts. 


29 - 8 -73 


Metres 


) 


$ 


12 . 19 


1 . 21 


2 .13 


Varasurulu ( Telugu ) 4780 - 78 ( 17 ) Tarikrishna Films, Harikrishna Films, 
( 33 nim , B & W . 

Madras . 

Madras. 
( India ). 
Endorsement : 

U -Cert. No. 67207 dated 29th August, 1973 , - - issued to the filim 
" Varasuralu ( Telugu ) (35 mm ) B & W . 
Length in the application : 4825 :03 m . 
Cuts 
1 . Reel 2-- - Delete reference to Russia from the dialogue of Duryodhanudu, 

(Sound only - replaced ) 
2. Reel 3 - Delete the following dialogues from the prison sequence : 

Rathan - " Prabuthvani vallu achosina Roopaya notlu andamga 
levani cnno lakshala notlu achu guddi ayidiste padi panchi pettina 
dana karnudu . . 
(Sound - replacement approved ). 
Rathan — Kcdiga puttinadu kadigane bratakali, kadigani chavali. 
( Sound - -replacement approved), 
Rathan - .Lokame manalanti manchollaki njamyna jail -seckati 
tappulu sessa vallu upanyasallichi voollu dochkunc vallu tappa byta 
lokalo çmundina . Migilina kaata koosto nijayati yce 
nalugu godala inadhya vundi 

One prisoner. - Repu ratriko suyvalirisi memoo bylakachestam 
3 . Recl 4 – From the fighting scene , alelere harck punches on chest seen from 
close-range 

. . . . . 
4. Reel 5 - - From the picturisation of tho song beginning with the words 

" Janiu retrikada " delete the following : 
(a ) A girl hitting the dancer with her bust from the back on the 

line “ Jamu retiri kada ( on repetition ) . . . 
(b ) The shot of two) dancers pressing their breasts against each 

other on the lines “ Pedigina kowgilila bigisina na ryka | 
obita pata Jadognna ( fisstt inne ) . 

(Replaced approved shows : 2 :13 ) 
5 . Rec! 7 - Delete the following from the picturisation of the songs : 

( 1) The dancer rising up with suggestivc bottom movements 
(ii) all hor breast shakes on BGM till she comes closer to 
carncra 

, 
( iii ) all her indecorous movements on floor swinging her bottom 
(iv ) the dancer coming closer to camera and going back with 

vigorous breast movements on BGM 
(v ) her brcast jerks in mid -slot on the song line " Gummai 

povali" as the song begins 
( vi) her breast shakes beginning from the mid -shot and also 

later when she stands on the thighs of two men with inde 

Corous movoments . 
( vii) the dancer s vulgar action standing opposite to one man 

first and later opposite to another man 
(viii) a man dragging the dancer on floor catching her onc leg 
(ix ) the dancer coming in between the two legs of a man and 

lifting up both her legs in a lying postule , 
(No objection to text of Song.) 

(Replaced shots approved 14 . 40 ) . 
6 . Rool 7 – - Delete Rathan s dialogue to dancor " Guddalloda dosuku tiri 

godavini" . 

(Sound - replaced ). 
7 . Reel 7 – Delete the view of the dancer s breast scen pressing Rathan 

before his exist . . . . . . . . . 
8 . Recl 7 - - Reduce to bare minimum the sequence of men and women 

throwing ice - cream on the faces of each other, in the 

fighting scene . _ 
- - 

_ . _ i - . - 
- - 

_ . - - 


14 . 40 


1 .05 


cenç 
- - 


, 
- 


4 . 86 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - . - - . 


1799 
- = = - - 


= 


- 


- 


- 


. - 


. 


- 


. - 


- 


(1) 


7 . 91 


PART III — SEC. 41 THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27, 1975 ( ASVINA 5, 1897 ) 
-- - - ------ - = - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -- - - - -- - .. - .. : - -: = = = - = - = : - 

- 
( 2 ) 

( 5 ) 

( 6 ) 
- - - - - 

- - 

- - - - - - - - - - - - - 
Curs 

Mctres 
9 . Recl 10 -- Delete Rathan s sentence to dancer “ Telechestunu nec saru 
kemto ade mogatananiki doratanam " 

5 .78 
10 . Recl 10 Reduce the lighting sequence in the club , retaining only 1/3. (7 . 61) 
11. Reel 11. - Delele ruffian tied to a frame being punched on stomach 1:21 
12 . Recl 13... -Delete a gangster saying Satyme Jayam , Dharmame Jayain " , 

while handing over counterſcit currency . , . , , 

(Sound only _ replaced sound approved ) 
13 . Reel 13 - Delete a gangster uttering " Mana policelaku mundu choopegani 

venuka choopaledu ” . 
14 . Recl 14 - Delete the details of surgical operation , leaving only sugges 
tion 

4 : 56 
15. Rcel 17 — Reduce to half, the fighting scene in the den , especially deleting 
the punches and hard kicks. 

10 .66 
(Rçlained 10 .66 ) . 
16. Red 17 - - Delete the police commissioner saying " Enni vidhala badhin 

china cheppaledu " . 
(Sound only. - replacement approved ). , 

Total 68 :39 


2 .43 


Totul replacements 24 . 14 m . 
Actuollength will be 4780 - 78 m , in 17 Reels , 


U 


M / 8123 


67208 


With cuts. 


30 - 8 - 73 


Mctres 


«E19 :41 Thui ( Tamil) 4389 . 14 ( 17 ) Malliyain Productions, Malliyam Prouctions , 
35 mm . B . & W . 

Madras. 

Madras , 
India , 

Endorsement : 
Cert. No. 67208 dated 30th August, 1973 — Issued to the 
" Engal Thaai (Tamil) 35 mm . B . & W . 

Length in the application : 4412 - 27 m . 
Cuts 
1 . Reel 8 - Reduce molestation to a flash , deleting shots showing torn blouse 

and sari being unwound exposing her barc limbes, his rolling 

over her on the sea -shore in flash - back sccnc 
2 . Rcel 11 - Delete all actions of molestation , kecping only last action of 

her hitting him with a stone in sell- defencc , . . . 
3. Reel 13 . - Delete reference to Rajaji s daughter 
4 . Reel 4 Delete the words " Engengo Thattukiran " when Gopi speaks 

referring to Singapore tincle . 
5 . Real 17 – Delete the shot of entwined legs of Singapore uncle over Sakuntala 
scen through the door by mother . . . . . . 

Total , 


9 . 14 


5 . 78 
2 . 13 


5 .17 


0 . 91 


23 :13 


----- - 


- 


- 


B /69689 


Actual length will be 4389 . 14 m . Reels . 17 
- - - 
Week ending the 4th August 1973 . 

U 
" Aaj Ki Taaza Kha - 3268 .08 (13 ) Kiron Productions, Rajendra Bhatia , 72943 
bar " (Hindi) (Col. ) 

Famous Cine Bldg., Famous Cine Bldg ., - - - - With Triangle mark . 
(35 mm .) 

Mahalaxmi, Bom - Malahaxmi, Bom - 30 -7 -73 
bay- 11. 

bay - il. 
Endorsement : 
Original Length : 3268 -99 m . 
Cut Reel 

Metres 
No. No. 
1 . 11 Delete Ramji s double meaning dialogue : " Sethji, Saare raat 

kaun se talab men dubkiya lagate rahe" , addressed to Geeta 
( Deleted sound only ) (Replaced with approved words ) 
In the buthing scene of Sunil, delete the shots of suggestive 
nudity including throwing the towe), his moving across the bath 
room and rubbing Soap between his legs . . . . 5 . 89 

(Replaced with approved shots : 5 . 89 01.) 
3 . IV In the bed room delete the shots of Sunil kissing Gecta . . 

0 . 91 
4 . V Delete the double meaning dialogue between Sunil and Amit 

referring to Sunil being with a woman or top of a giant wheel 
including the portion " Kabhi upar, kabhi niche" spoken by 
both up to the portion " Badamaza aay a " . 
(Delcted sound only ) 
(Replaced with approved words ). 


. (1) 


( 2 ) 


THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27, 1975 (ASVINA 5 , 1897) [PART III - SEC , 4 * 
. - . . . - - - - - - - - - - - = = - - - -- - - -- = - = - = - = 

= S 
(3) _ _ (4) _ _ _ . (5) - 

(6) _ 17) 
Cut Recl 
No. No, 

Metre 
5 . VIII Delore the sentence : " Teer Kamaan se nikal guya hoga " said by 

Ramji to Gecta with reference to Sunil spending night with 
another woman . 
(Deleted sound only .) 

(Replaced with approved words). 
Length of deletions : 6 . 80 m . 
Length of approved replaceinent : 5 . 89 m . 
Actual length of the film after the aforesaid alterations will be : 3268 . 08 m . in 13 Reels. 


U 


B /69819 


“ Shradhanjali To Shri 
Guruji (Silent) (35 
mm .) 


Not P .E . 


167 -64 ( 1) Dr. M . S . Paradkar , 2 , Bharatiya Vichar Sa - 72944 

Mangaldaswadi, Dr. dhana 2 , Mangaldas - - 
Bhadkamkar Marg, wadi, Dr. Bhadkam - 30 - 7 - 73 
Bombay-4 . kar Marg, Bombuy-4 . 

U 
30 -48( 1) Sridhar Kshirsagar, Sridhar Kshirsagar, 72945 

103, Olympas Alra 103, Olympas Alra - - - - 
mount Road , Bom - mount Road , Bom - 31- 7 - 73 
bay - 26 , 

bay - 26 . 


B /69822 


" Shubhratochi Vaat" 
(Marathi) (Colour ) 
(35 min .) 


B /69768 


" Det Cake" (English ) 

(Colour) ( 35 mm .) 


30 -48 (1 ) Sridhar Kshirsugar, 


Sridhar Kshirsagar. 


72946 


31- 7 - 73 

U 
72947 


B /69757 


609 . 60 ( 1) Consulate General of Masaji Hura . 

Japan . 


P . E . 


" The Wonderful Gift 
Of The Cranc" 
(Japanesc with Eng 
lish subtitles ) (Col. ) 
( 35 min .) (Japan ). 


31- 7 -73 


U 
72948 


B /69756 


2633 . 00 (7) Consulate General cf Shechiku Co . Ltd . 

Japan . 


" Hone From the Sca " 
(Japancso with Eng 
lish Subtitles ) (Col.) 
( 35 mm .) (Japan ). 


31 - 7 - 73 


B /69746 


" Bonus Bubble" (Ma- 
rathi) (35 mm .) 


U 
29 - 87 (1 ) S . Sukhdev United S . Sukhdcy United 72949 

Film Arts, 14 , Rock Film Arts, 14 , Rock - -- 
House, Worli, Bom - House, Worli, Bom - 31 -7 -73 
bay - 18 . 

bay - 18 . 


B /69795 


" Sunchromy" (Music 
only ) (Col .) (16 
(mm .) (Canada ). 


91 .00 ( 1) Canadian High Com - National Film Board 

mission , Shanti Path , of Canada (Govt. of - - 
Chankyapuri, New Canada ). 
Delhi- 110021. 


72950 

- 
31 - 7 - 73 


P . E . 


B /69798 


U 
72951 


- D . N . A ." ( English ) 
(Col ) ( 16 mnr. ) 
(Canuda) 


126 -00( 1) Canadian High Com - National Film Board 
mission . 

of Canada (Govt. of - 
Canada ). 


P.E . 


31-7-73 


B /69797 


" Citizen Harold" 

(English ) (Col.) (16 
mm .) (Canada ). 


P . E . 


104 -00 ( 1) Canadiad High Com - National Film Board 72952 
mission . 

of Canada (Govt. of 
Canada ). 

31 - 7 - 73 

U 
280 . 41 (1 ) Director of Publicity; Director of Publicity , 72953 

Govt. of Maha Govt. of Maha - , - 
rashtra . rashtra . 

1 - 8 - 73 


B /69827 


" Maharashtra News 
No. 254 July 1973" 
(Marathi & Hindi) 
( 35 mm .), 


U 


B /69830 


" Indian News Review 
No. 1294 " (35 min .) 


205 . 00 (1) Films Division , Govt. Films Division , Govt. 
of India 

of India . 


72954 English , Hindi, 

Marathi, Gujarati, 
1- 8 - 73 Tamil , Telugu , 

Kannada, Mala , 
yalam , Punjabi, 
Kashmiri, Urdu & 
Sindhi. 


B /69831 


" Indian News Review 
No. 1294 " (Eastern 
Edition ) (35 mm .) 


284 . 00 (1 ) Films Division , Govt. Films Division , Govt. 
of India . 

of India , 


Filipina Piviston, Govt. Filipino Pivision, Govt.– 20.99 


72955 


English , Hindi, 
Bengali, Assamese 
& Oriya . 


1 - 8 - 73 


B /69703 


" You Must Be Your 
Own Policoman " (35 
mm . ) 


71 .00 ( 1) Films Division, Govt. S . Sukhdev , United 
of India . 

Film Arts . 


72956 English , Hindi, 

- P . E . Tamil, Telugu, 
1 - 8 -73 Bengali, Marathi, 

Gujarathi, Kan 
nada, Malayalam , 
Assamese, Punjabi, 
Oriya , Urdu , 
Kashmiri & Sindhi. 


PART III — SEC. 4 ] THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27, 1975 ( ASVINA 5 , 1897 ) 


1801 


- 


- 


- 


- - - - - - - * 


- 


- _ 


_ - . - - . 


- 


. - - - . -.-.-.- .- - 


- - - - - - - 


- - - -- 


- - 


- - - 


- 


- 3 


- --3 - 


: 


- - 


- 


- 


(1) 


(2) 


(3) 


(4) 


- - 


(35) -- - 


(6 ) 


U 


B :69684 


2. 
3. 


ITI 
IV 


4 . 


V 


" Shree Krishna Bha - 3823 31 ( 15 ) Rusto B . Irani Shah - Rustom B . Trani Shah - 72957 With triangle mark . 
kti" (Hindi) (35 mm .) 

naaz Films, 244, naaz. Films, 244 , --- 
Famous Cinc Buil Famous Cinc Buil- 1 - 8 -73 
ding, Haines Road , ding, Haincs Road , 
Bombay - 11. 

Bombay- 11. 
Endorsement, 
Original length : 3879 .89 m . 
Cut Reel 

Metres 
No. No. 

Delete Kali s reference to Lord Vishnu s incarnations " Vaman " , 
Purshurain " , " Ram " and " Krishna " and saying that even those 
were not spared by Kal" 

2 .44 
Delete the sentence " Maine to dahaki kanya ko gurbha dharan 
karnc ki shakti do di hai” , said by kaam in the Court of kali . 4 . 26 
Delete the scene showing Sakhu vomitting the food after she 
was administered salt water by her mother -in - law . , , , 1 - 83 
Delete the view of mother-in - law setting fire to the cloth ticd 
to Sakh s hand after pouring oil over it and the palm burning 2 .44 
(a ) Delete the shot showing Pujuri tcaring Ratna s blouse in 
the para scene. . . . 

7 . 32 
(b ) Delete the words “ Main hoo Kahhaiyam tuni ho Radha , 
tumliari anhken kunj gali " said by Pujari 

4 . 88 
(c ) Delete the underlined words of Pujari : " Paap to duniya ke 

liye hain Rutna, mere liye nahi kyun ki main bada hoon 
Bhagwan ka pujari hoon , Mahant hoon 

4 .26 
(d ) Delete Pujari s words " Paap chhoton ko kha jaata hai, 
badon ko o aur bhi bada bana deta hai" . . . , 

2 . 44 
( ) Delete Pujari s words " Paap aur Pujari donon ck Saath 
hai" . . . . . . . . . . 

0 . 91 
5 . VI Delete the underlined words from mother -in -law s sentence ; 

" Hai Ram . Is tarah bhi kahin soya jaata hai ?" Suraj khidki se 
jhaok dekh raha hai, aur ye maharani aadhi nangi tange pasarkar 
kaamdev ka sapna dekh rahi hai” . . . . 

5 .79 
6 . VUI (a ) Reduce the vicw of Ambadas whipping pujari. 

3 .65 
( Length retained : 5 .79 m ). 
(b ) From the dance in Kali Darbar delete the dancer s gesture 
of breast jerking and forward thrusts of the mid riff 

1 . 70 
Delete the word “ Haramjadi" addressed to Sakhu by her mother 
in -law . . . . . . . . . . . 

0 - 32 
8 . XIV (a ) Reduce to a flash the disfugured face of Pujari 

7 . 92 
(b ) Delete the words " Chandramukhi Chumban " said by 
Pujari , . . . . . . . . 

0 .69 
9 . XV Delete the words " Jab Sakhu ka pati Ambadas unkc pas prem 

karne ke liya aata hoga to unki kya dasha hoti hogi ?" said by 
Narad . . . . . 

5 . 82 
Longth of deletions : 56 .58 m . 
Actual length of the film after the foresaid deletions will be : 3823 .31 m . in 
15 recls. 


B /69834 


72998 


P . E . 


Folling of Tropical 
Trees with and 
Saw " (English ) (Col 
our ) ( 16 mm .) (Swit 
zerland). 


229 . 00 ( 1) Publicity & Liaison 

Omcer F . R . I. Colle - 
ges , P . O . New Forest , 
Dehradun , U . P . 


International Labour 

Organisation , Swit 
zerland . 


2 - 8 -73 


B /69835 


U 
72959 


P . E , 


" Felling Of Tropical 

Trees With Power 
Saw " (English ) ( Col 
our) ( 16 mm .) (Swit 
zerland ). 


229 .00 ( 1) Publicity & Liaison 

Officer F . R . I, & 
Colleges 


International Labour 
Organisation , Swit- - 
zerland. 


2-8 -73 


B /69659 


U 
72960 


P . E . 


" The United States 
Congress of By And 
For The People " 
(English ) (Colour) 
( 16 min .) ( U .S . A .) 


281-03 (1) United States Infor- Encyclopaedia Britan 
mation 

nica Educational - 
Corp . ( U .S . A .) 


2 -8 -73 


B /69755 


U 
72961 P .E . 


“ Rivers And The 
Japanese People" 
(English ) (Colour) 
(16 mm .) (Japan ). 


365 . 76 (1) Consulate General of Cinecsell Japan Inc. 
Japan , 

( Japan ), 


2 - 8 - 73 


1802 THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27, 1975 (ASVINA 5 , 1897 ) [PART III — SEC. 4° 
- - - - -- - - - -- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -- - - - - - - - ---- - - - - - - - - - - - - - - - -- - -- - -- 
( 1 ) (2 ) (3 ) 

(5 ) 

(6 ) 


_ 


- - 


- 


B /69645 


U . 
72962 With triangle mark . 


" Kora Aanchal" 3293 15 ( 13 ) Maxico Films, 7 /14 
(Hindi) (Colour) (35 

Air Conditioned 
min .) 

Market, Tardeo , 
Bombay . 


C . K . Kadar & M , R . 
Rao , 7 / 14 , Air Con 
ditionat Market, 
Tardeo , Bombay . 


2- 8 - 73 


Metres 


40 .84 


28 -04 


9 . 14 


Endorsement : 
Original Length : 3486 . 60 m . 

Cut Reel 
No. No. 
1. II. In the class -room song, delete shots of making fun of physical 

disabilities of to dwarfs during the dance and subscqucnt so 

quence . . . . 
2 . INT. Delete the long shot where three girls are sitting on a bed with 

onc girl stretching her barc legs towards the camera and Jagdish 
enters the room and sits down , Delete the dialogue referred to 
Rekha as " Lakshmi ke badalo Lakshmi paisebhi Lakshini . . . 

Larki bhi Lakshmi" 
3. IV In the duel song, delete all indecorous shots of Rakesh moving 

his mouth along the arms of Rekha as also near proximity of 
his lips to her neck . Also remove the shot of Rakesh caressing 

chest of Rekha with his fingers . 
v In Maya s song : “ Mere dilse khclo meri jaa . . . " delete all the 

shots of deliborato cxposure of legs , shaking and forward move 
ments of busts and putting her leg in the lap of Ashok and other 

indecent movements of Maya 
VIL Reduce drastically retaining only it few flashes , fight between 

Rakesh and Jagdish by clelening shots of strangulation , hard 
hitting and struggle with a knilc , . 

. 
(Length retained : 10 . 97 m .) 
6 . IX 

Reduce to a bare flash to shots of Jagdish molesting Rekha 
in particular removing the shots of his holding Rekha close to 
This chest and falling on top of her on the bed , . 

(Length retained : 1 : 52 m .) 
IX In the " Majara " dance , delete both the shots where Jagdish is 

making yulgar gestures in front of dancing Rekha and shots 
where he is indecently looking at her breast . . . . 
Reduce to a incre flash the entire fight sequence between the gang 
of Jagdish and Ashok . 

(Length retained : 22 :59 ). 
XIII Reduce the shots of Rakesti hitting Ashok only to two blows 

(Length retained : 1 . 22 in . ) 
Length of deletions : 193 .45 m . 
Actual length of the film afier the aforesaid deletions will be ; 3293 . 15 m . in 

13 reels. 


10 :01 


47 : 55 
47 


7 . 92 


6 .40 


40 - 20 


3 :35 


U 


B /69829 


30 . 48 ( 1) 


& 


& 


72963 


" Muh Ke Puri Rak - 
sha " (Hindi) (Col ) 
(35 mm . ) 


Television Radio 
Motion Pictures. 


Television Radio 
Motion Pictures. 


3 - 8 - 73 


B /69824 


523 - 34 (2 ) 


Y . C . Sharma. 


Y . C . Sharma, 


· 72964 


“ Economic Harijans" 
(English ) (Colour ) 
(35 mm ) 


3 - 8 -73 


U 


B /69751 


72965 


Sri Siromani Sharma, 


Kalev (95 majadi? 22 


P . E . 


" Ugantar " (Hindi) 
( Colour ) (35 mm .) 


292 .61( 1) Dhirendra Pande, C / o 

Bombay Film Lab . 
(Pvt.) Ltd ., 149 , 
S . K . Bole Road, 

Bombay -28 . 


3 -8 -73 


B /69794 


72966 


Not P . Ę . 


“ Queboc in Silence" 
(Silent) (Colour ) 
(16 mm .) (Canada ). 


117 .00 ( 1) Canadian High Com - National Film Board 
mission . 

of Canada, Govt. of - 
Canada. 


3-8.77 


Not P.E. 


3 -8 -73 


U 


B /69801 


" This Was The Time" 
( English ) (Colour ) 
( 16mm .) (Canada ) 


184 .00 (1) Canadian High Com - National Film Board 72967 Not P . E . 
mission . 

of Canada (Govt. - - - 
of Canada , 

3 - 8 - 73 


B /69799 


P . E . 


" Electronic Fish Fin - 
ders " (English ) (CO ).) 
(16mm .) (Canada ) 


204 . 00 ( 1) Canadian High Com - National Film Board 72968 
mission , 

of Canada (Govt. of - 
Canada ). 

3 - 8 - 73 

U 
106 . 00 ( 1) Canadian High Com - National Film Board 72969 
mission , 

of Canada (Govt. of - 
Canada ). 

3 - 8 -73 


B /69786 


Not P . E . 


" End of A Summer 
Day " (No Commen 
tary ) (Colour ) 16 
mm ) (Canada ). 


PART III _ Sec . 41 THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27 , 1975 (ASVINA 5, 1897 ) 


1803 


U 
72970 Not P . F , 


B /69404 


( English ) 


175 . 55( 1 ) 


" Happies " 

(35 mm .) . 


D . N . Dixit Film & 
Television Institute of 
India , 


Film & Television 
Institute of India , 


3 - 8 - 73 


B /69760 


72971 With triangle mark . 


3 -8 - 73 


" Vidyarathymandhil 28 -04(1) Filin Media . Jyoti G , Thakur, Film 
Khalbal" (Marathi) 

Media , 
(Col.) ( 35mm .) 
Endorsement: 
Original Length : 30 . 48 m . 

Delete the shot of lecturer looking towards students with tho snatched empty 
packet for the 1st time when all students have left the class room , 
Actual length of the film after the aforesaid deletions will be : 28 - 04 m . 


2 .44m 


B /69759 


72972 


With triangle 


inark . 


3 - 8 - 73 


2 . 44m 


" Vidyarthi Ashanti” 28 .04 ( 1) Film Media , 

Jyoti G . Thakur, Filni 
(Gujarati ) ( Colour) 

Media . 
135mm .). 
Endorsement : 
Original Length : 30 .48 m . 

Delete the shot of lecturer looking towards students with the spatched empty 
packet for the 1st time when all students have left the class room . . . 

Actua. length of the film after the aforesaid deletions will be. - 28 .04 m . 
“ 2Chhatra Ashanti " 28 .04( 1) Film Media . 

Jyoti G . Thukur, Film 
(Hindi) Colour ) (75 

Media . 
mm .) 
Endorsement : 
Original Length : 30 - 48m . 

Delete the shot of lecturer looking towards students with the snatched empty 

packet for the 1st time when all students have left the class room i 
Actual length of the film after the aforesaid deletions will be : 28 -04 m . 


B /69761 


U 
72973 With triangle mark , 


3 - 8 - 73 


2 - 44m 


U 
72974 


B /69752 


P .E . 


" Sabkar Nc Sath - 
ware " (Gujarati) (35) 
mm .) 


304 .00 (1 ) Kanti Naik , 11/ 33 , Tasweer Kendra , 11/ 33 

Chawth Bridge , Surat. Chawth Bridge, Surat, - 


3 - 8 -73 

U 
72975 With trianglo mark . 


3 -8 -73 


9 . 5911 


8 - 22m 


4 88m 


III 


2 - 44m 


0 . 45m 


B /69269 " Pyasi Nadi" (Hindi) 3750 .84 (15) fshwar Art Inter- Igliwar Art Inter - 
( Col.) (75 mm .) 

national 14 , Odina , national, 14 , Odina , - 
10 Central Avenue 10 Central Avenuo 
Road , Santacruz, Road , Santacruz, 
Bombay -54 . 

Bombay- 54 . . 
Endorsment 
Original Length : 3846 . 05 m . 

Cut Reci 
No. No. 
1. i 

Reduce closer views of blows during the fight between Ragiv 
and Shival . . 
Reduce the views of Rajcev on motor bike hitting goondas one 
by one particularly towards the end . . 

, ; 
( Length retained : 39 . 32 m .) 
2. 11 Delete the underlined words " Lal Zenda Zinddabad " from the 

worker s Procession , 
(a ) Delete the views of the intoxicated dancing girl caressing 

her breasts : 
(b ) Reduce the view of Shaival reclining on the girl while taking 

her photographs 

(Length retained : 0 .61 m .) 
4 . III Delete the word " Kise from the dialogue betwech Rajecv and 

girls in the car about pushing the car to start . . . 
5. VII In the cabarat dance reduce the indecent movements of the 

dancer particularly deleting the view of her raising the leg up 
wards malc dancer opening the zip of lier blouse . . . 
(Length retained : 18 . 90 m .) 
Delete lip to cheek proximity between Shaiwal and the girl 

during the dance . . . 
7. X Delete the words of Shaival addressed to Lily “ Aur byi bahut 

kuchh karoonga" , . 
Reduce the bending action of Sha val reclining on Lily parti 
cularly the later portion 

(Length retained : 0 .91 m .) 
9 . XIV & XV Reduce prolonged fight between Shaival, his henchmen and 

Rajeev and others , and the prominent view of fight at the end 

(Length retained : 75 .05 in .) in reel 15 & 18 . 90m . in reel . 
Length of deletions : 95 .21 m . 
Actual length of the film after the aforesaid deletions will be : 3750 -84 m . in 

15 reels. 
7 - 259 GI/75 


0 3011 


5 . 49m 


0 . 30m 


0 . 76m 


XI 


0 . 91m 


61 87m 


1804 


THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27 , 1975 ( ASVINA 5 , 1897 ) [PART III – Sec , 4 1 


1 


( 1 ) 


( 2 ) 


U 


B /69778 


72976 


" Danny And Nicky " 
( English ) (Colour) 
(16 mm .) ( Canada) 


611 .00 (2 ) Canadian High Com - National Film Board 
mission , 

of Canada (Govt. of - 
Canada). 


4 - 8 -73 


U 


B /69767 


365 -76 ( 1) D . M . Parekh 


72977 


The Joy Of Music " 
(English ) (Colour ) 
(16mm .) (U . S. A .) 


Pasadena Tournament 
of Roses Associa - - - 
tion , ( U .S . A .) 


4 - 8 -73 


B /69780 


72978 


" Northwest Passage " 

(English ) (Colour ) 
(16 mm .) (Canada ). 


304 00 ( 1) Canadian High Com - National Film Board 
• mission , 

of Canada , (Govt. of - 
Canada ). 


4 - 8 - 73 


U 


B /69779 


B /69776 


" City Limits " (Eng- 324 .00 (1) Canadian High Com - National Film Board 72979 
lish ) (Colour ) 

mission , 

of Canada (Govt. of - 
(16mm .) (Canada ). 

Canada ). 

4 - 8 - 73 

U 
" Temples Of Time" 481 . 00 (1) Canadian High Com - National Film Board 72980 
(Silent) (Colour ) (16 

mission , 

of Canada (Govt. of me 
mm .) (Canada ). 

Canada ). 

4 - 8 -73 
Endorsement Under Rule 34 : 

B /67747 
Film : " Anuraag " (Hindi) ( Col.) 
U -Cort, No. 71213 of 22 - 11 - 1972 . 
Reel No . 

Metres 
V Delercd various shots . 

19 20 
VI Deleted various shots . 

14 .02 
VIII Deleted various shots , 

31 . 70 
XIII Deleted various shots , 

12 . 50 
Length of deletions : 77 . 42 m , 
Actual length of the film after the aforesaid deletions will be : 3621 03 m . 
This certificato was cndorsed on 31- 7 -1973 . 


B / 59460 
Film : " Naga Crafts " (English ) (Colour ). 
U -Cert. No. 40648 of 24 -4 - 1970 , 

Corrections : 
The length of the film on the face of the cortificate may be read as 289 .00 metres 
instead of 291 .08 metros, 
This certificato was endorsed on 31st July, 1973. 


B /65342 
Film : " Twinkling Stars " (English ) 
U -Cort. No. 69836 of 23 - 5 - 1972 . 

Corrections ; 
The longth of the film on the face of the certificate may be read as 291 -00 metres 
instead of 293 .83 metres. 
This certificate was endorsed on 31st July , 1973 . 


B /63970 
Film : " To What End ?” ( English ). 
U - Cert. No . 64195 of 30 - 9 - 1971 , 

Corrections ; 
The length of the film on the face of the cortificate may be read as 263 . 00 metres 
instead of 265 . 18 metres . 

This certificate was endorsed on 31st July, 1973 . 
B /69821 
Film : " One Vita minots Forte A Day " (English ) (Colour). 
U - Cert. No. 72901 of 18 - 7 - 1973 . 

This certificato is also valid for Hindi version of the film in colour. 
The length of the film remains unchanged . 
This Certificate was endorsed on 1st August, 1973. 


B /69816 - 18 
Film : " Steel A Whole New Way of Life" (English ) (Colour). 
U -Cert. No. 64136 of 22 - 9 -1971 . 

This certificate is also valld for Hindi, Bengali and Oriya versions of the film 
in colour . 
The length of the film remains unchanged . 
This Certificate was endorsed on 2nd August, 1973 , 


B /68504 
Film : " Janamteep " (Gujarati) 
U -Cert. No. 72216 of 23 - 3 - 1973. 

Reel No . III : Added various shots ; 125 - 58 m . 
Actual length of the film after the aforesaid additions will be : 4002 -63 m . 
This Certificate was endorsed on 3rd August , 1973, 


PART 


-- SEC. 4 ] THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27, 1975 (ASVINA 5 , 1897 ) 


180 $ 


(2 ) 


B / 68453 
FUm : " Jhoom Utha Akash " (Hindi) (Colour) (35 mm .) 
U - Cort . No . 72350 of 12 -4 - 1973 . 

Reel IX : Added various shots : 129 . 24 m . 
Actual length of the film after the aforesaid additions will be : 3374 . 43 m . 
This certificate was endorsed on 3rd August, 1973 . 


B /69648 
Film : " Abhiman" (Hindi) (Colour). 

Corrections : 
The length of the film on the face of the certificate may be rcad as 3544 . 53 metres 
instead of 381000 metres . 

This certificate was endorsed on 3rd August, 1973 . 
B /69902- 04 
Film : " What s Cooking " (English ) (Col.) 
U -Cert, No. 72866 of 16 - 7- 1973 . 

This certificate is also valid for Hindi, Gujarati and Marathi versions of the 
film in colour , 
Tho length of the film remains unchanged . 

This certificate was endorsed on 4th August, 1973 . 
PARTICULARS OF FILMS CERTIFIED DURING WEEK ENDING SATURDAY 4TH AUGUST, 1973 . 
CALCUTTA 

U 
Ghara Sansar (Oriya) 4 ,837-48(16 ) Gopal Ghosh Chow - GopalGhos 

71514 
(35 mm .) (India ). 

dhuri Bazar , Cut 
tack - 1 . 

30 - 7 -73 


C /7805 


MADRAS 


M / 8082 


67163 


With cuts 


30 - 7 - 73 


Metres 
0 . 91 


2 . 13 


30 -4 


Devudu Chesina Ma- 4795 . 15 ( 20 ) Jayashri Combinos, Shri G . Hanumantha 
nusulu (Telugu ) (Co 

Madras . 

Rao , Madras. 
lour ) (35 mm .) (India ) 
Endorsement 

Fim : " Devudu Chesina Manusulu ” (Telugu ) ( Colour ). 
U -Cert. No. 67163 dated 30 - 7 - 1973 . 

Length in the application : 4846 - 32 Metres. 
Cuts 
1. Reel 1- Delete the Pujari being kickod near the aircraft . 
2. Roel for Delete Hari Prasad s action of crossing while singing " Hare 

Rama , Hare Krishna . . . . . . . . . 
3 . Rcel 8---- From the picturisation of the song beginning with the words " Dora 

Vayasu Chinnadi" , delete the shot of Gopl s leg going upto frontal 
portion of Vijaya . 

(Replaced flower and waterfalls insert 3 ·04 ). 
4 . Reel 9 - Delete Kasilingam s Sentence “ Nenu lekunda chooni nuvvu 

emyna chcsuko" to Rapganpa about Subbi. . . 

(Sound only - only silent picture ). 
5. Recl 15m - Reduce to a flash Suresh shooting down Ranganna . 

(Retained nil ). 
6 . Recl 16 – After a man in the crowd objects, delete ruffians beating Ranganna. 

( The viow of his being pushed into the car may be retained ). . 

(Approved addition of Gopi & Ramu near the car - 0 .60 m .) 
7. Reel 17 _ Reduce by 1 /3 the fighting scene in the den . . . . . 

(Retained 49 . 97 m .). 
8 . Reel 20 .- Reduce to half , the sequence of smoke bombs being thrown to 

scaro away the mob . 
(Rotained 8 -22 ). 

Total : 


9 . 14 


4 . 56 
24 . 98 


10 .05 


54 .81 


Total replacement : 3 .64 Mts . 
Actual length will be 4795 . 15 Metres in 20 Reels . 


M / 8071 


U 
67164 

- - With cuts , 
30 - 7 - 73 


Jaya Vijaya (Kanna- 4035 - 83 ( 15 ) Sundor Enterprises , Smt. Kapakamma, 
da ) ( 35 mm .) ( B . & 

Mysore . 

Mysore . 
W ) (India ). 
Endorsement : 

Film : Jaya Vijaya (Kannada ) (35 mm .) (B . & W .) 
U -Cert. No. 67164 of 30 -7 - 1973 . 

Length in the application : 4065 . 10 Metres. 


1806 


THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27 , 1975 (ASVINA 5 , 1897 ) [PART III — Sec, 4 


. 


(1 ) 


(2 ) 


( 5 ) 


Metres 

0 .91 


0 .91 


1 . 82 


Cuts 
1. Reel 1 - - Delete the shot of breast movement on tho line " Baa Baa " , 

(Replaced Vijaya s reaction ) 
2 Delete the action of hands of the dancer with forward and back 

ward thrust of her hip on tho line " Adona . . . " . . . 

(Replaced Vijaya s reaction : 0 .91 m .) 
2 . Reel 8 - Delete the action of the dancer shaking broasts on the upper 

floor of the hotel and her close -shot near liquor bottlo on the lines 
" Aao Beluvada Hosagi . . . " . 
(Replaced club audience reaction and insert of a statuo 1 :82 & 

1 : 36 ) . . . . . . . . . . . 
3 . Reel 13 – - Delete the shot of Sokar tearing Rita s blouse. 

, 
(Repiąced shot of Sekar and Rita struggle : 0 .91 m .). 
4 . Rcel 14 - Reduce tho fight to the point when the polico appear and tako 
action . . 

. . . . 
(Balance retained 60 . 96 Mts . 

. . 
5. Recl 15 — Delete the shot of police being hit by the butt . , . 
6. Ree! 15 - Reduce gun fight to tho point of surrender of the gangsters . . 

(Balanco retained 82 . 59 Mts .) . 


1 - 36 
0 .91 


17 -37 


11 .88 


Total 


, 


35 . 16 


Total replacement : 5 . 91 Mts . 
Actual length will be 4035 .85 Mts . in 15 Reels. 


M /8091 


U 
67165 


Trailer of Hifazat 
(Hindi) (Colour ) (35 
mm .) (India ), 


94 . 78 ( 1) Balakrishna 

Madras. 


Movies , Balakrishna 

Madras . 


Movies , 


31-7-73 


31 - 7 -73 


pictures, Devl Sankar Pictures, 


M /8083 


Visali (Telugu ) (35 4181 . 75 ( 16) Devi Sankar Pictures, Devi Sankar Pictures, 
mm ) (B . & W .) (India ) 

Madras. 

Madras. 


67166 


37-7- 73 with a 


Metres 


Endorsement : 

Film : Visali ( Telugu ) (35 mm .) ( B . & W .) 
U -Cort, No. 67166 datod 31- 7 - 1973 , 

Length in the application 4193 .00 Metres . 

Cuts 
1. Roel 6 – - Delete all actions of Ramu between the shot establishing his 

intention to seduco Lalita , and Lalita s resistance - 
2 . Roel 9 - Delete cabaret dancer s front mid -shot; breast and hip move 

monts. . . . . . . . . . . . 
3. Reel 16 - Reduce the fight to the last stage when the police take the culprits 
into custody, . . . . . . . . 

Total 


3 .64 


6 . 09 


1 :52 


108 


11 : 25 


Actual length of the film will be 4181 .75 Metres in 16 Reels . 


U 


M /8089 


Urvasi Bharathi (Ma- 4454 - 34 (15) Murali Movies, Mad - Shri M . Ramachan - 
layalam ) (35 mm .) 

Ias . 

dran , Madras . 
(B . & W .) ( India ). 


67167 

- With cuts. 
1 - 8 - 73 


Endorsement : 

Film : Urvasi Bharathi (Malayalam ) (35 mm .) (B . & W .) 
U - Cert. No. 67167 dated 1 -8 - 1973 , 

Length in the application : 4479 . 29 Metres . 


Metres 


1 .52 
3 . 95 


Cuts 
1. Reel 3- Delete the suggestive action of squeczing the cloth tea -strainer 

by Ammini . . . . . . . . . . . 
2. Roel 7 - Reduce the fight to a flash . (Balanco 6 .69) . . . . 
3 . Reel 11 - (a ) Delete Vesu Chettiyar s dialogue " Edhukku Oru Thami 

zharukku Adhikamaka Panam Koduppa Endru Theriyadha" 
(b ) Reduce the fighting , eliminatiog hitting on the stomach and 

kicking on tho jaw . . . 
( Balance retained 20 . 10 Mts.) 


3 .04 


10 .66 


PART HI- - Sec . 4 ] THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27 , 1975 (ASVINA 5 , 1897) 


1807. 


(2 ) 


(3 ) 


(5 ) 


(7) 


4 . Reel 14 - Reduce molestation - all actions of Mohan between his appear 

ance in Barati s chamber , establishing his intention and finally 
bis being knocked down by Barati, to be deleted . 
(Balance retained 6 .69 Mts.). 


5 . 78 


Total 


24 . 95 


24.95 


Actual length of the film will be 4454 :34 Metres in 15 Reels. 


U 


M / 8080 


Films, Shri S . K . Nair , Mad - 


67168 


" Mazhakkaru " (Mala - 3569 -80 (13) New India 
yalam ) ( 35 mm .) 

Madras. 
( B . & W .) India . 


TAS . 


1 - 8 - 73 


U 


M / 8097 


I & s , 


67169 

— 
2 - 8 -73 


With cuts , 


Trailer of Apna Farz 84 .41(1) Ravi International, Shri Y . V . Rau, Mad 
(Hindi) (Colour) 

Madras . 
(35 mm .) (India ). 
Endorsement : 

Film : Trailer of Apna Farz (Hindi ) ( Colour ) 
U - Cert. No. 67169 dt. 2nd August , 1973 . 
Length in the application : 86 -54 Metres, 

Cuts 
(a) Delete the shot of exposed leg upto the thigh . . . . 
(b ) In the molestation scene in which the sari being forcibly removed , be 
deleted 

Total 


Metres 


1 - 22 


0 . 91 


2 - 13 


Actual length of the trailer will be 84 .41 Metres in one reel. 


U 


M /8096 


127 . 10 (1) Filmaids Animation , Filmaids 
Madras. 

Madras. 


Animation , 


Onc Wish (English ) 
(35 mm .) (B . & W .) 
(India ). 


67170 


3 - 8 -73 


M /8113 


U 
67171 


" Tamilnadu Govt. Re- 

gional News Bulletin 
No. 98 ( Tamil) ( 35 
mm ) (B & W ) (India ) 


305 .00( 1) The Directorate of In - The Directorate of In 

formation & Public formation & Public -- 
Relations, Madras . Relation Madras. 


3 - 8 -73 


M /8078 


3796 ( 15) Chrisarts, Madras. 


Chrisarts, Madras . 


Kattu Vithachavan 
· (Malayalam ) ( 35 
mom .) ( B . & W .) 
(India ). 


30 - 7 -73 


1808 


THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27, 1975 ( ASVINA 5, 1897 ) ( PART İTİ - SEC. 4 


B /69769 


D . M . Parekh . 


Not PE 


307 . 85 
( 1) 


" Backstage at The 
World s Greatest 
Parado " (English ) 
( Colour ) ( 16mm .) 


Pasadena Tourna- 72981 
ment of Roses Assn . - - 

6 - 8 - 73 


U 
72982 


B /69823 


" Safed 

(Hindi) 
(35mm .) 


Kamaal" 
(Colour) 


30 .48 
30 -48 
( 1) 


Sridhar Kshirsugar, 

103, Olympus, 
Ahamount Rd., 
Bombay- 26 . 


Sridhar Kshirsagar, 

103, Olympus, 
Ahamount Rd ., 
Bombay - 26 . 


6 - 8 - 73 


B /69852 


30 -48 


Sridhar Kshirsagar. 


Sridhar Kshirsagar. 


72983 


" Now Way to White 

noss " (English ) 
( Col.) ( 35mm .) 


6 - 8 -73 


U 


B /69672 - 73 . 


309 - 60 
(2 ) 


Bombay Film 

ratories , 


Labo - M . V . Krishnaswamy. 


72984 


" Cauvery Comes 

To Bangalore " 
(English ) & (Kan 
nada ) ( 35mm .) 


7-8-73 


PE 


7 - 8 -73 


U 


B /69836 


186 . 50 


Transport 


72985 


" Safoty Precautions 

On Electrified 
Lines Part I General 
Majatenance , 
(English ) (16 mm .) 


Indian Railways British 

Institute of Ad. Film . 
vanced 

Track 
Technology . 


- PE 


7 - 8 - 73 


B /69789 


" Frooze In " (Music 
only ) (Colour) 
( 16mm .) 


72986 


78 .00 
(1) 


Canadian High 

Commission . 


National Film Board 

of Canada. 


Not PE 


7 - 8 - 73 


B /69696 


Triangle 


U 
" Trailor of Chalaak " 

Film Dhaaraa, Gulab Mohta , 

72987 
(Hindi) ( Colour ) ( 1 ) 3 - C , Naaz Bldg., 3- C , Naaz Bldg, 

- With 
(33mm .) 

Lamington Rd., Lamington Rd., 7 - 8 -73 Mark . 
Bombay - 4 . 

Bombay- 4 . 
Endorsement : 
Original Length : 76 . 04m . 

Reduce the view of fighting and delete the viows of fight with burning torch and knife. . . . 5 . 94 m . 
(Length retained : 3 . 20 m .) 
Actual length of the film after the aforesaid deletions will be : 70 . 10m . 


B /69314 


Triangle 


With 

Mark , 


" Chalaak " , (Hindi) 3571 . 96 Filmdhanraa 

Gulab Mehata 

72988 
( Colour) ( 35mm .) ( 14 ) 

8 -8 -73 
Endorsement : 
Original Length : 372764m . 

Cut Reel 
No. No. 
1. Ii Reduce to a flash tho view of blood on the cloth of Mr. Kapoor 
and also on the wall of the compartment 

" . . . . 4 88m, 
( Deleted completely ) 
11 : Reduce the indocent movements in the dance by Rita , by de 

leting views of indecorous movements of midriff and bust. . . 8 . 52m . 

(Length retained : 35 - 36m .) 
3. II : Reduce the fight in the kitchen , including the fight with but 

cher s knifo and also tho action of placing a man s head on 
Tandoori oven , and the fight with burning torch . . . . 20 .58m . 

(Length retained : 17 . 07m .) 
Il : Reduce considerably the close embrace between the boss and 
the girl, retaining only a flash at the end 

. . . 2 . 28ın . 
( Deleted completely ) 
Delete the dialoguo “ Ekdam kunwari hoon , Tumhara 
kamre men bistar lagaon " as spoken by tho maid scrvant 
to Amar . . . . . . 

. . . . . , 3 5m . 


5. 


II 


: 


PART III — SEC. 4 ] 


THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27 , 1975 (ASVINA 5, 1897 ) 


1809 


- 


- 


- 


(2 ) 


( 3 ) 


( 5 ) 


(7) 


6 . 


IV 


: 


9 . 90m . 


7. 


V 


: 


0 . 80m , 


VI 


: 


1 . 83m . 


VJI 


: 


0 . 91m . 


10 . 


VII 


: 


In the hippie dance sequence , delete the view of a male dancer 
hitting the femule dancer with his buttock and delete the 
view of the girl on the floor seen through the parted legs . 
Delete the view of hippies kissing while lying on the floor . 
(Replaced with approved shots : 6 . 90m .) 
Reduce thc kiss between Manoj and Monica , retaining the 
end portion when they part each other . . . . .. . . 
(Deleted completely ) 
Delete the dialogues relating to " aurat ki mabinowali baath " 
between the maid servant and Amar . . . . . . . . 
Delete the words " Jungle men mangal karenge" said by 
Amar to Monica . . . . 

. . . . . 
Reduce the suggestion of kissing between Amar And Monica 
when she is lifted by Amar and camera tilts down , along with 
sound effects 

. . . . . . . . . . . . 
( Deleted completely ) 
Delete the words " Mujhe kutch ho raha hai " said by the 
drunkard to Gangubai . . 

. . 
Reduce the fight between Ranjit and Amar, including the 
close view of Ranjit s neck being pressed with a chair (no ob 
jection to retaining a few dialogues during this action ) and 
also tho knife fighting 

" " . . . . . 
(Length retained : 15 . 24 
Delete the dialogue with referonce to pre-martial happenings , 
as spoken by Amar to Monica . Also reduce the close om 
bruce betwcen Amar and Monica and reduce the sound after 
their bonding down 

a . . . . 
(Length retained : 4 .57m .) 


3 .65m . 


4 . 27m . 


IX 


: 


16 .46m . 


13. 


X 


: 


6 . 30m . 


14 . ] 


X 


15. 


XI : 


Reduce the bath -tub scene, particularly rubbing of bare hands 
and back of Shobha by Gangaram in the disguise of maid 
servant, and reduce suitably his reactions after getting out of 
the room with the words " Kya garmi hai" 

. . 

. . . . . . . 5 - 79m . 
(Length retained : 4 . 57m .) 
Delete the words " Sab kuch de de " spoken by the maid ser 
vant (man in disguise ) to the bajiwali . . . . . . 

.... . OO 

0 .61m . 
Reduce drastically the pulling of saree and tearing off the 
blouse of the maid servant by the drunkard , keeping only the 
end portion go as to indentify the man under the garb of 
the maid scrvant . . . . . . . . . . . . . 
Delete the words “ Bum Bhola " uttored by the Sadhu while 
drinking - - 

. . ( Delesed sound only ). 


XI 


; 


XI 


XII 


: 


Reduce the scene of torture of Shobha by the boss, deleting 
the views of his tearing her blouse and placing the burning 
cigarette on her bare body 

. . 
(Length retained : 4 . 27m .) 


5 . 18m . 


XIII 


i 


Reduce the violence in the fights, including the viows of masked 
men with speasa, axe etc . and reduce the fights in general, and 
also reduce the fight between Amar and masked men parti 
cularly deleting the views of forks being pressed towards the 
chest of Amar , retaining one shot towards the end, and 
reduce the view of kicking on the rock , . . . . . . 
(Length retained : 27 . 73m .) 


55 . 79m . 


B /69793 


PE 


Length of Deletions : 162 .58 m . Length of approved replace 
ment : 6 . 90m . Actual length of the film after the aforesaid 
alterations will be : 3571 . 96 in 14 reels. 

U 
Ports Canada (Mu 188 . 00 Canadian High 

National Film Board 72989 
sic only) (Colour ) 

Commissioner 

of Canada , 
( 16mm .) 

8 - 8 - 73 

U 
" Sukhakarta Dukha 91 - 44 Mrs . Dwarka Dco , Mrs . Dwarka Dco , 72990 
harta " (Marathi) ( 1) Naveen Films, 

11 Rocky Hill flat, - 
( Colour) (35mm .) Hill Flat, N . D . N . D . 

Road , 8 - 8 -73 
Road, Malbar Malbar 

Hill , 
Hill , Bombay-6 . Bombay - 6 . 

U 
" Time Piece " (Eng 172 .00 Canadian High National Film Board 72991 
lish ) (Colour ) ( 2 ) Commission , 

of Canada 
( 16 mm ) 

8 - 8 - 73 


B /69917 


B /69796 


23 


PE 


. 1810 


THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27 , 1975 ( ASVINA 5, 1897 ) 


[PART UI_ SEC . 


( 1 ) 


(2 ) 


( 3) 


( 5 ) 


(6 ) 


B /69791 


233 .00 


Hiroko Ikoko " 
(Music 

Con : 
versation in Ja 
panese ) (Colour ) 
( 16 mm .) (Canada ) 


Canadian High National Film Board 72992 
Commission ,Shanti 

of Canada , Canada . 
Path , Chanakyapuri, 

8 - 8 - 73 
New Delhi- 110021, 


B /69792 


" Men In The Park " 
(Music only ) 
( 16mm .) 


77 -00 
( 1 ) 


Canadian High 
Commission , 


National Film 
of Canada, 


Board 


U 
72993 

- 
8 - 8 -73 


PE 


U 


B /69901 


283 .46 


72994 


" Mahitichitra No . 

167" (Gujarati) 
(35mm .) 


Director of Infor- Director Of Infor - 
mation, Govt. of mation , Govt. of 
Gujarat. 

Gujarat 


8 -8 -73 


U 


B /69930 


710 .00 
( 3 ) 


Royal Nepal 

Corporation , 


Film 


“ Nepalma Audhogic 

Bikas" (Nepall ) 
(Col.) ( 35mm .) 


Royal Nepal 

Corporation , 


Film 


72995 


8 - 8 -73 


B /69929 


279 . 00 


" I. N , R . No, 1295" 

( S . E .) (35mm .) 


Films Division , 

Govt. of India . 


Films Division , 
Govt. of India . 


U 
72996 


8 - 8 -73 


English , 

Hindi, 
Tamil, Telugu , 
Kannadi and 
Malayalam . 


B /69928 


" I. N . R . No . 1295" 

( 35mm .) 


215 -00 
( 1 ) 


Films Division , 

Govt. of India , 


U 
72997 


Films Division , 

Govt. of India , 


8 -8 -73 


English , Hindi, 

Marathi, Guja 
rati, Assami, 
Oriya, Punjabi, 
Bengali , Kash 
miri & Urdu . 


B /69784 


314 .00 


Canadian High 
Commission . 


" Saint Urbain In 
Troyes " (Eng.) 
(Col.) ( 16 mm .) 


National Film 
of Canada . 


Board 


U 
72998 


( 1 ) 


Not PE 


8 - 8 - 73 


B / 69389 


B /69730 


Triangle 


" Appointment" 

558 . 98 Film & Television Film & Television 72999 
(Hindi) (35mm .) 

(1 ) Institute of India , Institute of India , 

- - Not PE 
8 - 8 - 73 

U 
" T . of Pyasi Nadi" 80 - 90 Ishwar Art Inter- M . N . Bakia , 

73000 . With 
(Hindi) (Col.) ( 1 ) national. 

Mark , 
(35mm . ) 

9 - 8 - 73 
Endorsement : 
Original Length : 98 . 76m . 

1. Reduce considerably the view of fighting including the blood spot seçn on 
body, the knife on throat of the gangster . . 

. , 5 12m . 
(Length retained : 1 .83m .) 
Reduce the view of villajn lifting a lady and keeping her on the cot and 
also delete the bending down action of the villain over the lady. . . . 2 . 74m . 
(Longth retained : 0 . 91m .) 
Length of deletions : 7 . 86m . 
Actual length of the film after the aforosaid deletions will be : . . . . 80 .90m . 


U 


B /69837 


BOAC , British 

Airways, 


British Airways. 


19 . 80 
( 1 ) 


" New Look For 

British Airways " 
(Colour ) (Silent) 
(16mm .) (U . K .) 


73001 


9 - 8 -73 


U 


B /69806 


“ Tonic Talk " (Eng 

lish ) (Colour ) 
( 35mm .) 


30 .48 
(1 ) 


Kantilal Rathod , 

Akar Films. 


Kantilal Rathod , 

Akar Films. 


73002 


9 -8 - 73 


U 


B /69808 


" Tone Up " (Colour) 

( 35mm ) 


30 .48 
( 1 ) 


KantilalRathod, 

Akar Films. 


Kantilal Rathod , 

Akar Films. 


73003 


9 - 8 - 73 


English , Hindi, 
Marathi, Bon 
gali, Gujarati , 
Tamil , Telugu 
& Malayalam 


U 


B / 69790 


69 - 00 


Canadian High 

Commission 


N . F . B . of Canada , 

Canada, 


“ Half Half Three 

Quarters Full" 
(Music only ) 
(Colour ) ( 16mm .) 


73004 

- - Not PE 
9 - 8 - 73 


1811 


PART III --Seç, 4 ] THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27, 1975 ( ASVINA 5 , 1897) 

(2) (3) _ (4) (5) (0) _ _ 


(1 ) 


17 


- 


. - - . 


B / 69785 


465 . 00 


" That s The Prince " 

(Colour ) (English ) 
(16 mm .) 


Canadian High 

Commission , 


U 
73005 


National Film Board 

of Canada . 


- PE 


9 - 8 -73 


B /69781 


73006 


" End of The Nancy 

J” (Colour) 
( English ) ( 16mm .) 


247 . 00 

( 1 ) 


Canadian High 

Commission , 


National Film Board 

of Canada . 


· Not PE 


10 - 8 -73 


M /8098 


U 
73007 


10 -8-73 


-- - With Triangle 

Mark . 


" Maanavar Kuzha 28 -04 Film Media . 

Jyoti G . Thakur. 
ppam " ( Colour) 

( Tamil ) (35mm .) 
Endorsement : 
Original Length : 30 .48 m . 

Delete the shotof lecturer looking towards students from his dais with the snatched 
empty packot for the Ist time when all students have left the class room . . . . 
Actual length of the film after the aforesaid deletions will be : 28 .04m . 


2 - 44 m . 


U 


M / 8105 


Triangle 


“ Vidyarthi Kalude 28 . 04 Film Media , 47, Jyoti G . Thakur, 

73008 
Aswasthyam " 

(1 ) 

Laxmi Insurance Film Media , 47, -- -- With 
(Malayalam ) 

Bldg , Sir , P . M . Rd., Laxmi Insurance 10 -8 - 73 Mark . 
(Colour) (35 mm .) 

Bombay- 1 . 

Bldg., Sir P . M . Rd., 

Bombay- 1. 
Endorsement : 
Original Length : 30 -48m . 

Delete the shot of lecturer looking towards students from his dais with the snatched 
empty packet for the Ist time when all students have left the class room . . . 2 . 44 m . 
Actual length of the film after the aforesaid deletions will be : 28 -04m . 


1 


M /8104 


73009 

- - With 
10 - 8 -73 Mark , 


Triangle 


" Vidyarthicala 28 - 04 Film Media , 

Jyoti G , Thakur 
Kirichata " 

( 1) 
(Colour ) (Kannada ) 

( 35mm ) 
Endorsement : 
Original Length : 30 -48m . 

Delete the shot of lecturer looking towards students from his data with the snatched 
empty packet for the Ist time when all students have left the class room . . . . 
Actual length of the film after the aforesaid deletions will be 28 .04m . 


2 .44m . 


M /8103 


Triangle 


“ Vidyardhula Alazadi" 28 . 04 Film Media 

Jyoti G . Thakur 73010 
(Colour ) ( Telugu ) ( 1 ) 

- -- With 
( 35mm .) 

10 -8 -73 Mark . 
Endorsement : 
Original Length : 30 .48 m . 

Delete the shot of lecturer looking towards students from his dais with the snatched 
empty packet for the Ist time when all students have left the class room . . . . 2 . 44 m . 
Actual length of the film after the aforesaid deletion will be : 28 -04m . 

U 
" Subanj Sadak " 61 .00 Films Division , Films Division , 

73011 
(Col.) (Music only ) ( 1) Govt. of India , 

Govt. of India . 
( 35mm .) 

10 - 8 - 73 


B /69896 


- - PE 


B /69897 


" Iska Kya Karen " 

(Music only ) (35mm .) 


67 . 00 
(1) 


Films Division , 

Govt. of India , 


Films Divisions, 

Govt. of India . 


U 
73012 

- PE 
10 - 8 -73 


73012 


B /69899 


“ Mil Story" (Eng 

lish ) (35mm .) 


254 -00 


Do. 


Do. 


(1) 


U 
73013 

- PE 
10 - 8 -73 


B /69832 


Do . 


Do . 


73014 


" Sanchayika" 

(English ) (Colour ) 
(33mm .) 


194 .00 
( 1) 


PE 


10 - 8 - 73 


B /68270 


73015 


" Trailer of Red Sun " 

(English ) (Colour) 
(Revised ) (35mm .) 
(Paris) 


92 . 26 

( 1) 


Terence Young, 
Paris . 


Sri Ganesh Prasad 
Movies , Asia 
Films, 315 , G , 
New Charni 
Rd., Bombay -4 . 


- With 

Mark . 


Trianglo 


10 - 8 - 73 


8 -- 259 GI/ 75 


8112 


THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27 , 1975 (ASVINA 5 , 1897 ) PART III - Svo . 4 


( 2 ) 


( 3 ) 


Endorsement : 

Original Length : 94 . 5m . 
Delete : 1. The falsh of a man seen with blood on his face after shooting - 0 . 2m . 

2 . The shots of the Japanese adventurer Kling two Red Indians at the end with 

the sword - - 1 . 22 m . 
Length of deletions : 1 24m . 

Actual length of the Trallor after the aforesaid deletions will be : 92 - 26m . 
Corrections : 
B /69269 
Film : " Pyasi Nadi" ( Hindi) (Col.) 
U -Cert. No. 72975 of 3 - 8 - 1973 . 

The length of the film on the face of the certificate and on the reverso of the certificate may be read as 3820 . 23m , instead 
of 3750 .84m . The lçngth applied on the reverse of the certificate may be read as 3915 . 44 m . instead of 3846 . 05m . 

This certificate was endorsed on 6th August, 1973 , 
Endorsement Under Rule 34 . 
B /697- 16 - 18 
Film : " 15 Crore Particles " (English ) 
U : Certificate No. 70259 of 7 - 7 - 1972. 

This certificate is also valid for Malayalam version of the film . The length of the film romains unchanged . 

This Certificato was ondorsed on 6th August, 1973 , 
B / 64919 
Film : " Kahani Har Zamane Ki" 

(Once Upon Any Time) (Col.) (Music only.) 
U -Cert . No, 64923 of 31 -12 - 1971 . 
Addition of Film Division s monogram is approved 

will be 

, . . . . . . . 1 . 83m . 
Actual length of the film after the aforesaid additions will be : . 

. . . 266 -39m . 
This Certificate was endorsed on 6th August, 1973 . 
B /69851 
Film : “ Naga Crafts " (Eng .) (Col.) 
U - Cert. No , 60648 of 24 - 4 - 1970 , 

This certificate is also valid for the following versions of the film under the title indicated against each of them . 
Hindi 

Naga Dastkari 
Marathi 

Naga Lokanchi Kala 
Gujarati 

Naga Lokuna Hunnaaro 
Kannada 

Naga Koushalya 
Tamil 

Naga Nerti 
Tolugu 

Naga Cheti Vruttulu 
Malayalam 

Naga Karavela 
Urdu 

Naga Dastkari 
Punjabi 

Naga Dastkari 
Bengali 

Naga Hasta Shilpa 
Assameso 

Naga Hasta Shilpa 
Oriya 

Naga Hastashilpa . 
The Length of the Alm remains unchanged . This Cortificate was endorsed on 7th August, 1973. 
B / 69848 
Film : " Festival Time" ( Eng.) (Col.) 
U -Cert. No. 62572 of 17 - 2 - 1971 

This certificato is also valid for the following vorsions of the film under the title indicated against each of them . 
Hindi 

Teej Tyo har . 
Marathi 

Madhya Pradeshantil San Ani Utsay 
Gujarati 

Madhya Pradeshna Tahevaro 
Tamil 

Thiruvizhak Kalam 
Telugu 

Vustaya Samayam 
Kannada 

Utsavakala 
Malayalam : Utsavakalam 
Assamose 

Utsabar Lagna 
Punjabi 

Mele Tehwar 
Bengali 

Utaaber Lagna 
Oriya 

Utsab Samaya 
Urdu 

Toej Tehwar. 
The length of the film remains unchanged . This certificate was endorsed on 7th August, 1973. 
B /69843-44 
Film : " White - White - White-Det" (English ) 
U -Cert . No . 72528 of 15- 5- 1973 . 

This certificato is also valid for Tamil and Malayalam versions of the film in colour. The length of the film remaing 
unchanged , 

This certificate was endorsed on 8th August, 1973 . 
B /69838 
Film : " 1. .. .2 ... .3 Triple Action Det " 

(Hjodt) ( Col.) 
U -Cert, No. 72691, 7-6 - 1973 . 

This certificate is also valld for Marathi version of the film in colour. The loogth of the film remains unchanged . . 
This certificate was endorsed on 8th , August, 1973 . 


PART III — Sec . 4 ] 


THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27, 1975 ( ASVINA 5 , 1897 ) 


1813 


( 1) 


(6 


(7) 


HY 


B /6 9845-47 
Film : " D . . . . E . . .. T . . .. Det ” (Hindi ) (Col.) 
U -Cert. No. 72529 of 15 - 5 - 1973 . 

This certificato is also valid for Assamese , Oriya and Bongali versions of the film in colour. The length of the film ro 

mains unchanged . This certificate was endorsed on 8th August, 1973 . 
B /69839 -42 
Film : “ Whito Det" (English ) (Col.) 
U -Cert . No. 72690 of 6 - 6 - 1973 . 

This certificate is also valld for Kannada and Telugu versions of the film in colour. The length of 
the film remains unchanged . 

This certificate was endorsed on 8th August, 1973 . 
B /69840 
Film : " New Whitest. . . . White . . . . : White Det” 
U -Cert No. 72637 of 30 -5-1973 . 

This cortificate is also valid for Gujarati & Malayalam versions of the film in colour. The length of the film remaing 

unchangod . This certificate was endorsed on 8th August 1973 . 
B /69909 & 16 
Film : “ Mahatvachi Kranti ” (Marathi) 
U -Cort. No, 72490 of 7 - 5 - 1973. 

This certificate is also valid for Bengali and Punjabi versions of the film in colour. The length of the film remain 
unchanged , 

This certificate was endorsed on 8th August, 1973 . 
B /69924 -25 
Film : " Self Employment Or Swyam Udyog " (Hindi) (35mm .) 
U -Cort, No . 72479 of 3 - 5 - 1973 . 

This certificato is also valid for English and Marathi versions of the film . The length of the film remains unchanged . 

This certificate was endorsed on 9th August, 1973 . 
B /69336 
Film : “ Temples of Kerala and Kanyakumari" (Eng.) (35mm .) 
U - Cert. No, 66165 of 20 - 10 - 1971 . 

This certificate is also valid for the following versions of the Alm under the title indicated against cach of them . 
Hindi 

Keral Aur Kanya Kumari Ke Mandir. 
Marathi 

Keral Ani Kanyakumarichi Mandirc . 
Gujarati 

Keral Ane Kanyakumarina Mandir , 
Kannada 

Kerala Mattu Kanyakumariya Devasthanagalu , 
Tamil 

Keralam Matrum Kanyakumarik Korilgal , 
Telugu 

Kerala Kanyakumari Aalayam . 
Malayalam 

Keralathelengum Kanyakumarilongum Kshetram 
Urdu 

Keral Aur Kanyakumari Ko Mandir . 
Punjabi 

Keral Ate Kanjakumari Do Mandar . 
Bengali 

Kerala O Kanyakumarir Mandir , 
Assameso 

Kerala Aru Kanyakumarir Mandir . 
Oriya 

Kerala O Kanyakumarir Mandirmala , 
Tho Length of the film remains unchanged . This certificate was endorsed on 9th August, 1973 . 


CALCUTTA 


U 


C /7718 


Lo Paludisme (Eng 

lish ) (Colour ) 
( 16mm .) France. 


Specia Rhono-Ponlanc. 


185 .00 
185.00 


me colores 


(1 ) 


Cultural Counsillor , 

French Embassy , 
New Delhi 


71515 

- 
10 -8 - 73 


P . E . 


U 


C / 7720 


Do. 


160 . 00 
( 1 ) 


Lo Socioto D Infor 


LO Socioecherche 


71516 

--- P . E . 
10 - 8 -73 


Neurological Sym 

tomatology Pyrami 
dol, Corclular 
And Parkissonion 
Syndromes (16mm ) 
( English ) (Col.) 
- - France . 


St Ac Recherche 
Rour 
LEnsciqutonent] 
Modical 


C /7723 


300 . 00 


Chronic Pancreatitis 

(English ) (Colour ) 
( 16mm ) - - France . 


P .E . 


C /7724 


L Anomio Ferripriyo 

(English ) (Colour) 
( 16mm . ) Franco 


270 .00 

( 1) 


P . E . 


Euborga 

71517 

- 
10 - 8 - 73 

U 
Les Laboratoires Labas. 71518 

- - 
10 - 8 -75 

U 
Sevice De Neuro - 71519 
Chirurgie De 

- - - 
L Hopital 1 

10 -8 -73 
Lariboisiese . 


C /7729 


Les Stenogos De La 

Carotido (English ) 
(Col) (16mm .) 
Franco 


199 . 00 
( 1) 


P . E . 


1814 


THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27 , 1975 ( ASVINA 5 , 1897 ) 


[PART 111 - SEC . 4 


- 


- - 


VU 


MADRAS 


M /8101 
& 8102 


M / 8076 


M /8111 


M /8109 


M /8110 


( 1) 


- 


78-73 


M / 8090 


Eggs (English & 30 . 48 Alo Film Unit , 

Alo Film Unit, 

67172 
Kannada) (Orwo ( 1) Madras. 

Madras . 
colour ) (35mm ) 

6 - 8 -73 
(India .) 

U 
Johny Mera Yaar 3962 . 40 Sri N . C . Mital, SIIN . C . Mital, 

67173 
(Hindi) (35mm ) (15) New Delhi, 

New Delhi. 
( B & W .) India . 

6 - 8 -73 

U 
Honeymoon 

30 :48 Shri M . S . Rajappan, Movie International, 67174 
(Kannada ) (35nim ) ( 1 ) Mysoro . 

Mysore . 
B & W .) India . 

7- 8 - 73 

U 
"Grow Tall Little Man 30 .48 Cinerad Communi- Çinerad Communi- 67175 
( English ) 

cation , Madras . cation, Madras, 
(Orwocolour ) 

7 -8 -73 
(35mm .) India 

U 
" Shamiana (English ) 60 . 96 

. Do . 

Do. 

67176 
(Orwocolour) 
(35mm .) India 

7 - 8 - 73 
“ Thenaruvi 3998 .66 Excel Productions, Excel Productions, 

67177 
(Malayalam ) ( 17 ) Alleppcy . Alleppcy . 

With cuts 
(Partly . coloured ) 

8 -8 -73 
( 35mm ) India . 
Tendorsement on cert. No. 67177 - U dated 8th August 1973 — issued to the film Thenaruvi (Malayalam ) (Partly colour ). 
Length in the application . 4059 . 57 Metrcs. 
Cuts , 

Metre 
1 . Rcel 1 - Delete the sequence of barbed wire being swung between the legs of the 
woman as she tries to cross the fence, by Rajnan Nair. 

4 -86 
2. Reel 2 — Delete Ruman Nayar s suggestive remarks as the girls bring bottles of milk . 22 -24 
3 . Reel 5 — (a ) Delete killing of the chicken . 

6 .69 
(b ) Delete action of the idiot s hunds on the sleeping girls in bedroom . . . 11 .88 
4 . Rcel 11 - Delete action and dialogue of Jamo s father with his wife in the scene in 
which he is showp for the first time. 

Total . . . .. 60 - 91 
The colour portion of the film is 149 .94 Metres in Reol No. 16 & 17 . 
The black & white portion of the film is 3848 . 72 Motres. 
The total length of the film is 3998 .66 Metres in 17 Reels , 

U 
Nijam Choppithe 3622 - 73 Sree Venkatarama Sree Venkatarama 67178 
Nammaru Pictures, Madras . Pictures , Madras. 

- With cuts. 
(Telugu ) ( 35ınm ) 

8 - 8 -73 
( B & W ) India . 
Endorsement on Cert. No. 67178 - U dated the 8th August 1973 - issucd to film Nijam Cheppithe Nammaru (Tolugu ) 
Length in the application , 3810 .00 Metres . 
Cuts, 

Metres 
1. Reel 1 – Delete doctor s sentence " Yco Police lanta Inte " . . . . . . . .. 
2 . Reel 1 – Delete the police Inspector tearing the shirt of the doctor and foisting the 

case on Prasad , including his dialogue " Yce Chokka Chimpindi Vadenani 7 .61 
caso padatanu choodu . Repu courtlo prove chestanu . Choodandi mana 

tadakha" . . 
3. Reel 2 - From the picturisation of the song beginning with the words " Nenu Korindi 

Neclone Vundi" , delete the shot of Hari lying over Saru on bed in the 
last portion of the song . . . 

. . . . . 

5 . 17 
4 . Reel 2 - Delete the entire court scenc , including accused Prasad s dialogues which 
are irrelevant to the case and offensive in their content, 

100 -27 
3 . Roel 3 — From the picturisation of dance on the song beginning with the words " Kori 

Polladina Illali Vadda " , delete the following : 
(a) The dancer s breast iorks on the lines " Srungarapu pasandu chooda 

lovoy " ( first time). 
(Replaced audionce 2 .43 ). . . . . . 

2 -43 
(6 ) The dancer s action at her brcasts by her hand on the words " Kavyinchi 

Navyinchi" ( first time). 
(Replaced one man 0 . 91 ). . . . . . . . . . . . . . . 0 . 91 


M /8068 


(15) 


PART 111 - Sec . 4 ) THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27 , 1975 (ASVINA 5 , 1897) 


1815 


3 


5 


66 


5 .17 


12 . 49 


(c ) A man bending over tho dancer when she is lying on her back on 

floor, with pointed breasts upwards (on tho Kannada lincs ). (Replaced 

audience 5 : 17 ) . . . . 
6 . Rcel 3 -- Delete the following dialogues between the prisoners in the jail : 

One prisoner -- " Yee jail vidichipetti byta popanchakan leniki vellotappudu 
odavali gani" . 
One prisoner " Pantulaki Jeetalu eggollali. 
One prisoner - " Udyogalivvadnikilanchalu pattali. 
One prisoner--- " Anta pedda pedda panulu chesc vallani ikkada inta paka 
dbandiga pettalira " 
One prisoner - " Adapa tadapa valla promotionula kosam manalni lopaliki 
tosestuntaru " . 
One prisoner --" Coppa goppolla carlu , sarkarolla bassulu , dhanayantyla 

millulu anta galini peolchossukoni poo pogani. 
7. Rcel 3 - Delete Raghu s sentence " Ippudu danimeeda adhikaram nadi" (About 

Thall) 
8 . Reel 6 - Delete Vijaya s kissing action to Prasad including the sound 
9 . Reel 7 – Delete Vijaya s following sentence " Kasulu sampadinchatam kosam gochi 

cttadam , kalu ettadam kalenantava " , 
Udrakannirecha gottali, Kamaprakapamlo valleni chesina idi mana saree 
ramokadannatlu vollu appaginchi voorukovali " 


1 . 52 


4 . 25 


3 . 04 


6 . 09 


3 - 34 


3 .04 


6 .09 


3 .95 
1 .82 


Central Board of Film Censor, Madras-6 . Particulars of films certified 

Week Ending Saturday 11-8-73 
10 Real 9 __ Delete a man saying " Podavallakagani dabbunna vallaki sahayam 

chesc Prabhutvam Kadidl" . Delete another man remarking " Avu 

noo , inari vocllani golipinche votlanoce vallakc gadandi" . . 
11. Rcel 9 _ Delete Raghu saying " Noclla gudisalu nalugoo tagula betti nilava 

ncede lekunda cheste gani kalla beraniki rasu vedhavalu " . . 
12 . Reel 10 - Delete the Zamindar telling a girl “ Aaga lekunda vunnanu angana " 

and delete Sambha repeating it, wherever it occurs in the reel 
13. Reel 10 % - Delete Sambha s sentence “ Tceyandi, Icesi choopandi, kasula 

motalatogani gajulamota vinipinchadu lendi” 
14 . Reel 11 - Delete Raghu asking Santha " Kadupu tceyinchesuka" . . . . 
15 . Recl 11 - Delete Vijaya saying “ Pustakallo chadivina sringaranni pratya 

kashanga choodalani vastadu oka vachi rani vayasu kurtavadu " . . 
16 . Reel 12 – Delete the following dialogue of Vijaya " Sastramlo arayai nalugu 

bhangimalunnayi. Vatilo bharyalu cheya galiginavi okato Tendo . 
Migilina arayai rendu kallaloni pratyaka anubhootj emito chavi 
choodalanima illaku vastaru " . " Me me lekapote yee maga jati 
undralaku vavi varusulu vundavu . Tana para bhogadamo vun 
dadu. Evaru bharya evaru chellalu , evaru talli ane neeti niyamalu 

nasinchi yoe lokame naraka koopany potundi" 
11. Recl 12 - Delete Vijaya : “ Hari koritę neevu digambarivai sadi padi stanni 
muripinchagalava" . . . . . . . . 

. 
17 . Reel 12 – Delete Vijaya kissing Prasad on forchead . . . . . . . . 
18 . Reel 13 Delete the sentence " Mec Sriminuthulaku vavi varasalu 
pinchavura " spoken by Ramesh 

. . . . . . . 
Total .. .. .. 


3 .64 


17 .06 


2 . 13 
1 :52 


kan 


3 .64 


195- 78 


Total replacement 8 .51 Mts. 
Actual length will be : 3622 -73 Mts . in 15 Recls . 

Particulars of films certified - Week ending Saturday 11-8-73. 


U 


M / 8095 


3962 .40 

( 18 ) 


Rajshri Picturcs , 
Madras. 


*Mahasakthi Mahi 
malu ( Telugu ) 
(Eastmancolour ) 
( 35mm .) India . 


East India Film Co. 

(P ) Ltd ., Madras, 


67179 


9 - 8 - 73 


M / 7757 


230 .42 
( 1) 


U 
67180 


American Heart 

Association , USA . 


P . E . 


Cino Cardiac An 

giography in f Ac 
quired Valvo 
Discase ( English ) 
(16mm ) 1 (B & W ) 
USA . 


Dean , Jawaharlal 

Nehru Medical 
College, Belgum . 


\ USA . 


2-8-73 


9 - 8 - 73 


---- - - --- - -- -- --- - -- - --- - -- - - - - ------- -- - --- --- 


. - . - 


- . 


. - 


.. . . 


. - - 


- 


- ..... 


- . - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


1816 


THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27 , 1975 (ASVINA 5, 1897 ) [PART III _ SEC. 4 


- 


M / 7758 


U 
67181 


Do . 


P . E . 


Cino Coronary 

Arteriography 
(English ) (16mm ) 
(B & W ), USA . 


9 - 8 - 73 


U 


M /7759 


219 -45 


Do. 


67182 


P . E . 


( 1 ) 


Hypertension : The 

Challenge 
Diagnosis (Eng 
lish ) (Colour ) 
(16mm . ) USA . 


9 - 8 - 73 


M / 8116 


Trailer of Johny 
Mera Yaar (Hindi) 
( 35mm ) B & W , 
India . 


106 . 75 
( 1 ) 


Shri N . C . Mital, 

New Delhi. 


U 
67183 


Shri N . C . Mital, 

New Delhi. 


10 - 8 - 73 


U 


M /8099 


67184 


Gurudhakshina 

(Telugu ) (35mm .) 
(B & W .) India . 


4069 .08 Sree Vijayaragi 
(18) Pictures, Madras, 


Sree Vijayarani 

Pictures, Madras , 


10 - 8 - 73 


U 


B /69898 


73016 


" Workshop Nacha" 
(English ) 16 mm .) 


208 .00 ( 1) Films Division, Govt. 

of India . 


Films Division , Govt. 
of India . 


13 - 8 -73 

U 
73017 


B /69910 


4145 . 90 (16 ) Sadichha Chitra , 


Aandhala Marto 
Dola " (Marathi) (35 
mm ) 


D . K . Kondko, Sadi 

chha Chitra . 


LIH 


13 -8 - 73 


B /69906 


No. 


" Jawai Vikat Ghone 3697 .80 ( 14 ) V . Prabhakar , C / 1 Tc - V . Prabhakar , C / 1 Te 

With Triangler. 
Aahe" (Marathi) (35 

rriera Mansion, Sitla riera Mansion , Sitla 73018 
mm ) 

Devi Templo Road , Devi Temple Road , 

Mahim , Bombay - 16 . Mahim , Bombay - 16 . 14 - 8 - 73 
Endorsement 
Original Longth : 3724 .05 m . 
Cut Reel 

Motres 
No. 

Delete : the reference to " Minister of Social Welfaro" giving lecture on 
the radio about the family planning. 

(Deleted sound only ) (Replaced with approved words ) 
2 X (a ) From the cabaret dance , delete a view of tho dancer up with 
swinging hips 

3 .05 
(6 ) From the mujara item , delete prominent steady close front 
views of tho dancer with over omphasised bust . . 

. . 34 . 42 
(Replaced with approved shots : 20 -41 m .) 
Delete to reference to upaas spoken by the boy. (Deleted 
sound only ) (Replaced with approved word ) 
In the bedroom scone , reduce the view of tho boy turning and 
pressing his body suggestively on the cot, before the song . 
(Length rotaided : 1 . 52 m .) 
Reduce the ropeatcd close views of the girl without saree on her 
bust whe sho is sitting on the cot . . 

10 - 67 
( Deleted completely ) (Replaced with approved shotg : 7 .62 m .) 
(d ) Delete the view of the boy holding the girl from behind with his 
hand crossed over breast 

" 
(Replaced with approved shots : 4 . 42 m .) 

" 

4 .42 
4 XIV Delete the view of the boy kissing the girl .. .. .. . 0 .76 

Length of deletions : 58 . 70 m . 
Length of approved replacement 32 -45 m , 
Actual length of the film after the aforesaid alterations will be 3697 . 80 m . in 14 Reels. 


X 


ng and 


5: 38 


U 


B /69857 


" The Flower of the 

Tales " (English ) (Co 
lour ) (16 mm ) 


200 .00(1) Consulate General of Frederic Gollfus Bel- 
Belgium . 

glum . 


73019 PE . 


14 - 8 - 73 


B /69979 


292 .00 (1) Films Division , Govt. Films Division , Govt . 
of India . 

of India . 


73020 


" Indian News Re- 
vlow No . 1297 " 
(Western Edition ) 
(Eng. Hin , Mar. Guj. 
& Sindhi) (35 mm ) 


14 -8 -73 


B /69978 


" Indian News Re- 

view No, 1296 " (35 
mm ) 


197 . 00 ( 1) Films Division , Govt. Films Division Govt. 
of India . 

of India , 


73021 


14 -8 -73 


Eng. Hin . Tan . Tol. 
Kan , Mal, Assa , 
Ori. Pun , Bon , Kas, 
& Urdu . 


- 


IL 


PART III - -Sec . 41 


THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27 , 1975 (ASVINA 5 , 1897 ) 


1817 


- - - - - - - - - - 


- - - - 


- 


B /69887 


200 .00 (1) Congulato General of Emile Degelin , Bela 
Belgium , 

gium. 


U 
73022 


PE . 


14 - 8 -73 


“ Prehistory of the 
Cinema" ( English ) 

(16 mm ) 
" Eugeno Ysaye" (Eng- 
lish ) (16 mm ) 


U 


B /69884 


220 (1) 


Consulate General of Patrick 
Belgium . 

glum . 


Ledoux Bel- 


Not PE 


73023 
14 - 8 - 73 


B /69858 


“ Lacog" (English ) ( 16 
mm ) 


150 (1) Consulate General of Pierre Levie Belgium . 

Belgium , 11 Carml 
chael Rd ., Bombay- 26 . 


73024 PE . 
14 - 8 - 73 


B /69825 


Trianglor. 


73025 With 
- - 

14 - 8 - 73 


" Varhadi Aani Ya 3923 23 ( 14 ) S . V , Namade , Vishwa - S . V . Namade , Vish 
jantri” (Marathi) (35 

nath Films, 759/51 wanath Films, 759 / 51 
mm ) 

Deccan Gymkhana, Deccan Gymkhana, 
Poona -4 . 

Poona- 4 , 
Endorsement : 
Original Longth : 3928 . 26 m . 

Cut Reol 


Metres 


No . 


01 . . . . . . 


. . . 


B /69854 


XIII Delete the following dialogues during the feast before the marriago 

which have political overtones : 
Raosahob : Hya kanadi lokani aagadi reetbhat sodundceli aabe, 

Hoomdaigepanan Belgaon Balkawale . 
Channama : Koo balakawala ho toomcha Belgaon . . 

Mumbal lubadla tumhi Marathi manusadi. 
Raosaheb : Kon mhanata Mumbal Gujaratachi aaho mhanoon ,. 

. . . . . . . .Maharashtratach raaheel . . . . . . . . Kay 

samajhale . 
Channama : Tar mag Belgaon Marnatakach raaheel , . . . . . . . . . . . . . 

maati sudha milayacba dahi baga tumala . 
Raosaheb : Marathi bhasha, Marathi prant ya virudha jar bra tad 

hal tar yaad rakha . 
Channama ; Karnatak Janatocha bhawanach bolun daakhawate moe . 

(Deleted sound only ). 
2 XIY Delete the following dialogues in the hall 

Channama : Mysore Assemblycha 
Raosahob : Amdar vavayala kai akkal laagate ? Kothalahi Sonya 
Gomya aaj kal aamdaar hou shakto , 

5 . 03m . 
Actual length of the film after the aforesaid deletions will be 3923 23m , in 14 reels . 

U 
“ Acharya Prahlad Ko 3725 . 57 ( 13) Sharat Chandra Sinha Sharat Chandra Sinha 73026 
shao Atre- Ek Zun 

Lal Bunglow , Jyoti Vyankatesh Pai, Smt. 
jhar Paurush " (Ma 

Studio Compound Shirish Pai, Shivsha . 14 -8 - 73 
rathi) (35 mm ) 

Nana Chowk , Bom - kt), Maratha, Worli, 
bay - 7 . Bombay - 18 . 

U 
“ Siren " (Music only) 90 (1) Consulate Goneral of Emile Degolin 

73027 Not PE . 
( 16 mm ) Belgium . 

16 - 8 -73 

U 
“ Castles & Abbeys of 120 ( 1) Consulate General of Jean Pichonnier 

73028 
Belgium " ( English ) Belgium . 

Not PE . 
( Colour) (16 mm ) 

16 - 8 - 73 

U 
“ Van Aso Jeevan " 280 - 42(1 ) Liaision Officer, Govt. Director of Informat- 73029 
(Gujarati) (35 mm ) 

of Gujarat. tion , Govt. of Gujarat. - 

16 - 8 - 73 

U 
Trailer of " Raja Bha - 91 -44 (1) T . J. Patel , Clo. Ra- T. J. Patel, C / Ra 73030 
rathari" (Gujarati) 

vindra Dave , Ncar vindra 
(Col.) (35 mm ) Mac Ronnel s Hall, 

17 - 8 - 73 
Bombay . 

U 
"" Trailer of " Aai Moe 97 . 34 ( 1) S . Kamruddin , Par - H . S . Films, Vithal 73031 
Kutho JAOD " (Ma 

vana Amar Deep flat Nivas, World , Bombay . - 
rathi) (35 mm ) No. 1 Airport Sub 

17 -8 -73 
way Rd., Santacruz , 
Bombay- 54 . 


B /69886 


B /69880 


B /69675 


B /69961 


B /69944 


B /69895 


" Suchha Sukh (Hindi) 
(Col.) (35 mm ) 


PE . 


221 - 28 (1) Dharan Pal, 16 / 59 Re Dharam Pal, 16 /59 Re 73032 

khakunj, Rok Rd., khakunj, Rek Rd., — 
King Circle, Bom - : King Circle , Bom - 17 - 8 - 73 
bay - 19 . 


bay - 19 , 


1818 


THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27, 1975 ( ASVINA 5, 1897 ) (PART III - Sec 4 


= 


..... 


... 


- . - - 


- 


: - - . - 


... - 


- - 


= = 


-- - 


- - 


= 


= 


- 


- 


- 


( ) 


(6 ) 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - - 


B /69956 


" Okasa No. 2 " (Eng 
lish ) (Col.) ( 35 mm ) 


30 .48( 1) SRI, 35 Careen Street, SRI, 35 Carcen Street, 

Top floor, Bombay - 1. Top floor, Bombay - 1 . 


73033 


17 - 8 - 73 

U 
73034 


B /69728 


Trailer of " Bahadur 
Daku " (Hindi) (35 mm ) 


91 - 44 ( 1) Mohan G . Sulibhavi, K . B . Chadha, Hari 

6138 T . A Market, Malik 

Tardeo . Bombay 


LE 


18 - 8 - 73 


U 


13035 


B /69907 


" Far East " (English ) 
(Col.) ( 35 mm ) 


73035 


308 -48 (1) Grant Advertising. Trans Word Airlines 

(India ) Ltd ., Brown 

Boveri House . 264, 
Dr. Annio Besent 
Rd., Worli , Bombay 


18 - 8 - 73 


25. 


U 


B /69937 


275 . 00 ( 1 ) 


73036 


"Map Reading : Map 
Setting And Posi. 
tion Finding Pt. 5 " 
(Eng .) (16 mm ) 


Director, National Directorate of Army 
Police Academy. Kinematography, 

(UK) 


- 


PE . 


18 - 8 - 73 


B /69936 


150 ( 1 ) 


" Map Roading : 

Visibility - Part TV " 
(English ) ( 16mm .) 


Director, 

National 
Academy. 


Police 


Directorate of Army 

Kinematography. 


U 
73037 

- PE 
18 - 8 - 73 


B /69935 


190 ( 1) 


Director, National Diroctorate of Army 

Police Academy. Kinematography. -- 


73038 


PE 


" Map Reading : 

Spurs , Re-Entrants 
And Vallys Pt. 
3" ( 16mm .) 


18 - 8 - 73 


B /69934 


220 ( 1 ) 


Director, National Directorate of Army 

Police Academy, Kinematography . - 


U 
73039 

- 
18 -8 -73 


" Map Reading ; 

Contours Hills 
And Slopes Pt. 2 " 
( English ) ( 16mm .) 


PE 


U 
73040 


B /69939 


240 ( 1) 


" Map 

Aids to 
Part 7 " 
( 16mm .) 


Roading : 
Direction 
( English ) 


Director , National The Directorate of 
Police Academy, Army 

Kinematograpby. 


- 


PE 


18 -8 -73 


U 


B /69942 


170 (1) 


" Map Reading : 

Direction On Tho 
Ground : Pt- 10 ." 
( 16 mm . ) 


Director, National The Directorate of 
Police Academy. Army 

Kinematography. 


73041 

- 
18 -8 -73 


PE 


B /69940 


133 ( 1) 


" Map Reading : 

Measuremont of 
Distance And 
Choosing A Routo : 
Pt. 8 " ( 16mm .) 


Director, National The Directorate of 
Police Academy, Army 

Kinematography . 


U 
73042 

- PE 
18 - 8 - 73 


B /69941 


165 (1 ) 


" Map Reading : 

Direction In The 
Map : Part 9 " 
( English ) ( 16mm .) 


Director, National The Directorate of 
Polico Academy. Army 

Kincmatography , 


U 
73043 

- PE 
18 - 8 - 73 


B /69938 


300 (1 ) 


" Map Roadlog : 

Comparision of 
Map and Ground : 
Part 6 ." (English ) 
( 16mm .) 


Director , National The Directorate of 
Police Academy Ammy 

Kinematography. 


73044 

- PE 
18-8 -73 


B / 67542 


Indiana University . 


" The Creative Por- 

son Wealthy Fisher " 
( English ) ( 16mm .) 


32915 (1) National Education 

& Information 
Films Ltd . 


U 
73045 

- 
18 - 8 - 73 


PE 


B /69918 


30 . 48 (1) 


73046 


" Beautiful Moments " 

(Engush ) (Colour) 
( 35mm .) 


Durga Khote Pro 

ductions, India 
House, First floor 
Opp . G . P . O ., 
Bombay - 1 . 


Durga Khoto Pro - 

ductions, India 
House , First floor , 
Opp , G . P , O ., 
Bombay- 1. 


18 - 8 -73 


B /69919 


30 .48 ( 1 ) 


310913 


73047 


" Hoshiyar Raju " 

(Gujarati) (Colour ) 
( 35min .) 


Film Media , 47 , Jyoti G . Thakur, 

Laxmi Insurance Film Madla . 
Building, 
Şir P . M . Road , 
Bombay - 1. 

. . - - 


18 - 8 -73 


- 


. 


- - 


- - 


- - 


- 


- 


. - - - -- - - - 


-- 


- - 


-- 


_ 


(5 ) 


PART IIISFC , 4 ] THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27 , 1975 ( ASVINA 5, 1897 ) 1819 
S - - - - -- - - -- = - = - = - = = - = --- - - = = -- = . 

- = - = = = - - = - = 
- - - - - - - 

- -- - - -- . - . - . - . - .. - - 
( 3 ) 
- - -- - - ----- - - .- - . - . - - . - - . - -.. - - - - — - — . - - . . - . . — — 

U 
B /69920 * Keep Ahead Of 30 .48 (1 ) Film Media , 47, Jyoti G . Thakur, 73048 
Others " (English ) 

Laxmi Insurance Film Media , 47 , - - 
(Colour) (35mm .) 

Building , Sir, P . M . Laxmi Insuranco 18 - 8 -73 
Road , Bombay - 1. Building , Sir P . M . 
Road , Bombay - 1. 

U 
B /69921 " Palan Poshan Yogya 30 . 48 ( 1 ) Filin Media 

Jyoti G . Thakur , 73049 
Karo " (Gujarati) 

Film Media . 
(Colour) (35mm .) 

18 - 8 -73 

U 
B /69922 " Honahar Bache" 30 . 48 ( 1) Film Media . 

Jyoti G . Thakur , 73050 
(Hindi) (Colour) 

Film Media , 
(35mm . ) 

18 - 8 -73 

U 
B /69923 " Badhte Bache" 30 - 48 ( 1) Film Meia . 

73051 
(Hindi) 

(Colour) 

(Colour) 
(35mm .) 

18 - 8 - 73 

U 
B /69931 " Life Is Such Fun " 30 .48 (1) 

Do. 

73052 
( English ) (Colour ) 
( 35mm .) 

18 - 8 -73 


73051 


B /69932 


30 -48 (1 ) 


Do . 


73053 


" Jawa Dhil Ka Jawa 

Pyar" (Hindi) 
(Colour ) (35mm .) 


18 - 8 - 73 


U 


B /69908 


30 -48 ( 1) 


" Sweet Dreams Comc 

True " ( English ) 
(Colour) (35mm .) 


Maja Mediums, Maja Mediums, 

73054 
6 /27, Tardeo , Air 6 / 27 , Tardeo , Air – 
Conditioned Mar Conditioned Mar - 18 -8 - 73 
ket Tardco Road , ket Tardeo Road, 
Bombay. Bombay - 34 . 

U 
Consulate General Jcan Mil & Luc Peire. 73055 
of Belgium 

- PE 
18 - 8 - 73 


B /69864 


400 ( 1) 


" Luc Peire s En - 

vironnement " 
(English ) (Colour) 
( 16mm .) 


B /69568 


460 ( 2 ) 


" P . M . of Mongolia 
Visits India " (Eng 
lish ) (35mm .) 


Films Division , Films Division , 
Government of Government of — 
India , 24, Peddar India , 24 , Peddar 
Road , Bombay - 26 . Road , Bombay - 26 . 


73056 

— 
18 - 8 -73 


Not PE 


B /69891 


" Decroly 

gartens " 
( 16mm .) 


Kinder- 
(English ) 


250 (1) 


Consulate General Valerie Decordes 
of Belgiun . 

& Suzanne Dec 
Toly , Belgium 


73057 

wa PE 
18 - 8 - 73 

U 
73058 

PE ) 
18 - 8 -73 


B /69878 


400 ( 1 ) 


" Underground Water" 

(French with Eng 
lish Subtitles ) 
(Colour ) (16mm .) 


Consulate General Haroun Tazieff. 

of Belgium . 
Bombay - 26 , 


B /69888 


250 ( 1) 


73059 


Consulate General Pierre Levie. 

of Belgium . 


PEJ 


" A dive to Serve 

biology " (Fronch 
with English sub 
titles ) (Colour ) 
( 16mm .) 


18 -8- 73 


B /69868 


105 (1 ) 


General E . Absolon . 


" Playground for 

Baboush " (English ) 
(Colour ) (16mm . ) 


Consulato 

of Belgium 


73060 

- 
18 - 8 - 73 


PE 


B / 69833 


Triangler 


With 

Mark . 


· " Laaj Rakho Rani 3106 .93 Shalini Productions , Vikram Kumar , 73061 

Sati" (Rajasthani) (14 ) Rama House, 2nd Rama House , 2nd - - - - - 
( Colour ) (35mm .) 

Phophalwadi, Phophalwadi, 

18 - 8 -73 
Bhuleshwar, 

Bhuleshwar, 
Bombay - 2 . 

Bombay -2 . 
Endorsement. 
Original Longth : 3111 .09m . 
Recl XI - In the tayawaf dance sequence, delete the shots of 

(i) dancer shaking her belly ( in close- up ) 
( ii ) indecorous shaking of bust 

. . . . : 5 .33 m . 
(iil ) inserting of a currency note in her by a patron . 

(Replaced with approved ghots : 5 . 33 m .) 


- 


. 


- 


. - . 


- 


- . 


- 


- 


- 


. - - - 


- - 


9 - 25961/75 


1820 


- - 


- 


- - - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - - - 


- - 


- - 


- 


- - 


- 


- - 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


(1 ) 


-- 


. 


. 


. 


4 . 16 m . 


THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27 , 1975 (ASVINA 5 , 1897 ) [PART III - SEC . 4 

-- = = = - - - - - - - - -- - - - = = - - - - - - - - - --- - - - - - - - - - - - - 
( 2 ) (3 ) 

(6 ) 
Reel XI- - Rediice the opening shot of the hero lifting his face from bis wife s 

face and delete the shot showing respiration 
( Length retained : 0 . 75 m .) 
Length of deletions : 9 . 49 m . 
Length of approved replacement : 5 . 33m . 
Actual length of the film after th : aforesail alterations will 

be : 3106 . 93m . in 14 reels. 
ENDORSEMENT UNDER RULE 34 . 
B /69956 -57 

Film : “ Caught In the Act " ( English ) 
U -Certificate No. 72677 of 6 - 6 - 1973 

This certificate is also valid for Kannada and Telugu versions of the 
film in colour. The length of the film remains unchanged . This 
certificate was endorsed on 16th August, 1973 . 

Week Ending 18th August, 1973 


U 


C / 7823 - 25 


30 - 48 ( 1) 


Mahindra Kumır. 


71520 


Brolac 

(Bengali, 
(Colours ) 
India . 


(English , 

Hindi) 
(35mm .) 


Mahindra Kumar , 

P - 20 , Golf Club 
Road , Calcutta - 33 . 


16 - 8 -73 


16-8-73 


C / 7820 


105 . 15 (1 ) 


U 
71521 


Chitra Ganguly 


Trailer of 

Bhramar 
gali), 
India . 


Agni 

(Ben 
( 35mm .) 


Tanaka Chitran , 

21 Russa Road 
East, Ist Lane, 
Calcutta - 33 . 


16 - 8 -73 


U 
71522 


C / 7821 


435 .85 (2 ) 


Cancer Is Curable 

if . . . . (English ) 
(35mm .) India . 


Sree Kanta Misra Sree Karta Misra 

246 - C , Viveka 
nanda Road , 
Calcutta - 6 . 


P.E . 


16 - 8 -73 


U 


C / 7822 


95 . 71 (1) 


& 


71523 


Trailer of " Shri - 
man Prithviraj" 
(Bengali) ( 35mm .) 
India . 


K . L . Kapoor Films R . N . Malhotra 

11 , Ganesh Ch . Raja Kapur 
Avenue , Calcutta - 13 


16 - 8 - 73 


U 
71524 


C /7831 


461 77 (2 ) 


Bari Thekey Beriye 

(Bengali ) ( 35mm .) 
India . 


Basusree Films 102 , 

Shyamaprosad 
Mukherjee Rd ., 
Calcutta - 26 . 


Dept. of Infor - 

mation & Pub . - 
Relations, Govt. 
of West Bengal, 
Calcutta . 


17 - 8 - 73 


C /7810 


71525 


608 : 38 (2 ) 


National Art Films. 


71525 


A . Roy 


The Holy City of 
Kashi (English ) 
( 35mm .) India . 


P. E . 


C /7819 


275 . 84 ( 1) 


Cinegraph Associates 


The Undefeated 

(English ) ( 35mm .) 
India . 


Cinegraph Associates . 

Engli Road , 
Gauhati . 


18 - 8 -73 

U 
71526 

--- 
18 -8 - 73 


P . E . 


U 


C /7827- 29 


Admakers 


71527 


30 .48 ( 1) 

. 


Jeevan Sathi, (Ben - 

gali , Hindi & 
English ) ( 35mm .) 
India . : 


Admakers, 

16 , Shakespeare 
Sarani Calcutta - 16 . 


18 - 8 -73 


M /8117 


U 
67185 

- 
14 - 8 -73 


With cuts . 


Trailer of Nenu Na 89 . 00 ( 1) Sanjay Chitras, 

Sanjay Chitras, 
Desamu ( Telugu ) 

Madras . 

Madras . 
( 35mm . ) B & W . 
Endorseinent on Certificate No . 67185- U dated 14th August, 1973 - - issued to the film 
Trailer of Nenu Na Desamu ( Telugu ). 
Length in the application . 91 .44 Mts . 


Cut. 


Delete all shots ofmolestation . 


. 


. 


. 


. 


. . 
Total 


. 
. 


. 
. 


. 
. 


Mts. 
2 :44 
2 .44 


Actual lenzth of the trailer will be 89 .00 Metres in one reel. 


U 
67186 


M /8115 


•Varthaka Prachasa .n 

(Telugu ) (Colour ) 
( 35mm .) Indiz. 


1222311) Rakrupa Movie Rakrupa Movie 
Publicity , 

Publicity , 
Vizianagaram . 

Vizianagaram . 


14 -8 - 73 


PART VI - Sec . 41 THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27 , 1975 ( ASVINA 5 , 1897 ) 
--- - - - - - -- - - - - - - - - - - - - - - - . - - - - - - - - -- - - -- -- - 

15 ) 

(6 ) 


1821 
- 


- -- - - - - - --- - - -- - - 


- 


- - - - - - 


. - - -- - 
- -- - - - - - -- 


- - 


- 
- - 


- - - - - -- 
- - - - - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - - 


- 


- 


- - - - - - 


- 


- - 


(2 ) 


M /8100 


Farming is Business 

(Kannada ) 
(Orwcolour ) 
( 35mm .) India . 


562 -35(1) Krishnaswamy 

Associates ( P ) Ltd . 
Madras. 


U 
Krishnaswamy 

67187 
Associates( P ) Ltd ., - - 
Madras. 

14 - 8 - 73 


M / 8129 


305 .00 ( 1) 


“ Tanilnadu Govt. 

Regional News 
bulletin 99 ( Tamil) 
( 35mm .) B & W . 
India . 


Thc Direcrorate of The Directorate of 

Information & Information & 
Public Relations, Public Relations, 
Madras. 

Madras . 


67188 
- --- 

18 -8 - 73 


The Week Ending ihe 25th August 


C /7826 


73062 

- - 
20 - 8 -73 


With Triangler 

Mark . 


“ Chhatra Asontosh " 28 . 04 Film Media . 

Film Media . 
(Bengali) (Col.) ( 1) 

(35mm .) 
Endorsement : 
Original Length : 30 . 48m . 

Delete the shot of lecturer looking towards students from his dais with the snatched 
empty packet for the Ist time when all students have left the class room . . 
Actual length of the film after the aforesail deletions will be : 28 - 04m . 


2 . 44m . 


B /69871 


“ To Speak Or Not 

To Speak " (Col.) 
(Eng.) ( 16mm .) 


120 
(1 ) 


Consulate General of Raoul Servais. 

Belgium . 


B /69879 


150 


" Inclination Towards 

Water ” (Colour) 
(English ) (16mm .) 


Consulate General of Michel Clarence . 

Belgium . 


73068 

---- -- - - Not PE . 
21 - 8 -73 

U 
73064 

Not PE . 
21- 8 -73 

U 
73065 

- - Not PE 
21 -8 -73 


B / 69877 


200 


“ Knokke-le -Zoute " 

(Col.) (English ) 
( 16mm . ) 


Consulate General of 

Belgium . 


Jean Marc Ripert. 


( 1) 


U 


B /69876 


Marcel Thonon . 


Consulate General of 

Belgium . 


73066 


“ S . O . S . 

( Col.) 
( 16mm .) 


PE . 


Fagnes ” 
( English ) 


21 - 3 - 73 


U 


B /69958 


30 .48 


SRI. 


SRI. 


73067 


" You Need Not Be 

Rich To Look 
Rich " ( Colour) 
(English ) (35mm .) 


21- 8 - 73 


B /69872 


120 


“ Twenty Four Hours 

Francorchamps” 
( English ) ( 16mm .) 


Consulate General of 

Belgiuni. 


Roger Van Pottesl 

berghe 


73068 

- 
20 - 8 - 73 


PE 


B /69873 


“ Karting (French 

with Subtitles 
in English ) ( 16mm .) 


(1) 


Consulate General of 

Belgium . 


Jacques Ven 

Koekenbeek 


2010.17 


PE 


PE 


B /69893 


“ The Rites of A 

Carnival Day 
( English ) (16mm .) 


200 
(1 ) 


Consulate General of 

Belgium . 


Paul Flon . 


73069 

-- - 
20 - 8 - 73 

U 
73070 

- 
20 - 8 - 73 

U 
73071 


PE 


B /69869 


75 .00 


Louis Van Maelder, i 


Consulate General of 

Belgium . 


" The 

Geometric 
Duck ” No Com 
mentary or dia 
logue) (Col.) ( 16mm .) 


- 


PE . 


20 - 8 -73 


B ,169927 


89 . 00 


Sovexportfilm . 


A 


Trailer of Bullet 
Fears The Brave" 
(Eng .) (35mm .) 


73072 


Sverdoloysk Film 
Studio . 


A studio. 


20-8-73 


B /69783 


73073 


“ Loops To Lean By ” 

(English ) (Colour) 
( 16mm ) (Canada.) 


280 
( 1 ) 


Canadian High 

Commission . 


National Film Board 

of Canada , 


PE 


21 - 8 - 73 


B /69933 


Director, National Directorate of Army 73074 
Police Academy. Kinematography, * - - 

(England ) 


21-8- 73 


PE . 


“ Map Reading : 

The Military Map 
And Conventional 
Signs : ( 1 ) Pt. 1" 
(English ) ( 16mm .) 
(England ) 


- 


- - 


- 


- - - 


- 


- - -- 


- 


1822 


THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27 , 1975 ( ASVINA 5, 1897 ) [Part 111- Sec. 4 


- 


-- -- 


- -- - - 


- - 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- - - - - - 


- 


- 


- 


( 1) 


: 


( 2 ) 


(3 ) 


( 4 ) 


(5) 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - - - 


B /69805 


312 -42 


United States In - 

formation Service . 


Image Associates . 


73075 


" New View Of 

Space " (English ) 
( Colour ) (16mm .) 


PE . 


21 - 8 -73 

U 
73076 


B /69881 


" Bolero By Ravel ” 

(Music only) ( 16mm .) 


PE . 


180 
(1 ) 


Consulato General of 

Belgium 


Jean Landier. 


21- 8 - 73 

U 
73077 


B /69926 


2334 


Sovexportfilm . 


" Bullet Fears The 

Brave" (English ) 
( 35mm .) 


^ Sverdoloysk Film 

Studio . 


21 - 8 - 73 


U 


B /69863 


200 


Consulate General of 

Belgium , 


73078 


" The Simple Hap 

piness of Edgard 
Tijtgat" ( English ) 
( 16mm .) 


Not PE , 


Serge Lovrix & 

Alphonso Steppe. 


21- 8 - 73 


U 


B /69867 


" Big Bill Blues" 

( English ) (16mm .) 


200 
(I ) 


Jean Delire. 


73079 


Consulate General of 

Belgium . 


Not PE . 


21-8-73 


21 - 8 - 73 

U 
73080 


B /69862 


" Henri Evenpocl " 

(English ) ( 16mm .) 


240 


Consulato General of 

Belgium . 


Jean Van Raemdonck , 


Not PE . 


21- 8 - 73 


21-8-73 


B /69861 


Consulate General of 

Belgium . 


PaulMeyer. 


73081 


" The Retable of 

Our Lady of 
Lombeek " (Eng.) 
(16mm .) 


Not PE . 


21 - 8 -73 


B /68514 


" Ramakada " 

(Gujarati) ( 35mm .) 


241 .00 

(2 ) 


S . R . Saaz . 


B /69787 


206 


“ City Is A " (Colour ) 

(No Comıncntary) 
( 16 .) 


Canadian High 

Commission 


U 
S. R . Saaz. 

73082 
21- 8 -73 

U 
National Film Board 73083 

of Canada, Govt. – 
of Canada . 

21 - 8 -73 

U 
National Film Board 73084 
of Canada. 

21 - 8 -73 


B /69777 


" Conquered 

The" (Col.) 
( 16mm .) 


Droam 
(Eng.) 


571 .00Canadian High 
( 2 ) Commission 


.: 


21-8-73 


U 


B /69882 


200 .00 


Congulate General of 

Belgium . 


Tacqueline Pierreux . 


" Seven Out of Seven " 

(Col.) (French 
with Eng Sub 
title ) (16mm .) 


73085 


27-8-73 


21 - 8 -73 


B / 70028 


240 


Films Division , 

Govt. of India , 


Films Division , 

Govt, of India . 


73086 


“ I, N . R . No. 1297 

(Eng. Hin . Mar . 
Guj, Tam . Tel. 
Kann . Mal. Ass . 
Ori, & Ben .) (35mm ) 


21 - 8 - 73 


B / 70029 


" 1. N , R . No. 1297 

(N , E .) ( 35mm ) 


304 


Films Division , 
Govt. of India . 


Eng., Hin ., Kash ., 
Pun . & Urdu . 


U 
Do . 

73087 

- 
21- 8 -73 

U 
Director of Infor - 73088 

mation , 
Govt. of Gujarat. . 21 -8 -73 


B / 70017 


283 . 46 


" Mahitichitra No . 

168” (Gujarati) 
(35ının .) 


Liaison Officer , 

Govt. of Gujarat. 


U 


B /69972 


375 


73089 


" Two Com of Lebon " 

( English ) (Colour) 
( 16mm ) (FRG ) 


Leonaris Film 

Frankfurt, (FRG ). 


PE . 


Consulate General of 

The Fedoral Re- 
public of Germany . 


23 - 8 - 73 

U 
73090 


B /69971 


437 


“ Vo v Ostern In Aer 

Vies " ( English ) 
(Col. ) ( 16mm .) 


Not PE , 


Consulate General of 

Tho Federal 
Republic of 
Gormany. 


Bayerischer Rundfunk 

Murchan , 


23-8 -73 


B /69976 


U 
73091 


451 
(1) 


" Unknown Continent" 

(English ) (Colour ) 
( 16mm .) 


PE . 


Consulate General Leonaris Films 

of Federal Repub - Frankfurt, 
lic ofGermany, 


23 - 8 - 73 


B /691001 


" Vijaya Yatra " 

(Hindi) (35mm .) 


508 :39 
(2 ) 


Dhirendra Pande. 


Director of Infor 

mation , U . P . 


73092 


PE . 


23 - 8 -73 


1823 


.. -- - - - -- - 


- 


- - - 


- - ... . . . 


- .. - - . ... 


PART 1II — Sec . 41 THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27 , 1975 (ASVINA 5, 1897 ) 
- (1) (2 (3) (4) 

(6) _ (7) 
B /70015 

Burt Rushby. 


- - - - - -- 

( 2 ) 
- - - - - - - 


(3 ) 


(4 ) 


.(5) 


- -- -- - 


. . . 


- . - 


- - 


140 - 21 


U . S. I.S . 


" Flowers " ( English ) 

(Col.) (16mm .) 


U 
73093 


Not PE . 


23 - 8 - 73 

U 
73094 


D /69982 


" Manoranjan " (Hindi) 

(Col.) ( 35mm .) 


23 :47 
( 1) 


Filmlets (P) Ltd . 


G .S . Chawla . 


23-8 - 73 


U 


B /69983 


30 -48 


Filmlets (P) Ltd . 


Filmlets (P ) Ltd . 


73095 


" Life For Winter " 

(Col.) (Hindi) 
( 35mm .) 


( 1) 


23-8 -73 


U 


B /69994 


(Co 


30 48 


Sridhar Kshirsagar. 


Sridhar Kshirsagar. 


73096 


" Vah Safed " 

lour) (Hindi) 
( 35mm .) 


24 - 8 - 73 

U 
73097 


B /69995 


30 - 48 

( 1 ) 


Sridhar Kshirsagar. 


Sridhar Kshirsagår . 


" Unmistakable 

Whiteness " 
(Col.) ( English ) 
( 35mm .) 


24 - 8 - 73 


U 


B /69973 


204 .00 

(1 ) 


" The Ringsnake " 

(Colour) (English ) 
(16mm .) 


73098 


Helmuth Barth 

Suluingine. 


PE . 


Consulate General of 

Federal Republic 
ofGermany . 


24 - 8 - 73 


U 


B /69975 


129 .00 


Do . 


Ikaros Film Berlin , 


73099 


Not PE 


**Pas De Deux " 

(Colour) (No Com 
mcntary ( 16mm .) 


24 -8 -73 


B /69969 


155 . 00 
( 1 ) 


Telenews Augusburg. 


73100 


“ Augustus & Oly . 

mpia In Augusburg " 
( English ) (16mm .) 


Not PE 


Consulate Gencral of 

the Federal Re 
public of Germany. 


24 - 8 -73 

U 
73201 


B /70028 


91 44 


Pawan Kumar, Amiya. Amiya . 


"" Trailer of Abhimaan " 

(Hindi) (Colour ) 
( 35mm ) 


24 - 8 - 73 

U 
73202 


B /70024 


" Trailer of Aaj Ki 

Taaza Khabar" 
(Hindi) (Colour ) 
(35mm .) 


89 .00 
( 1) 


M /s. Kiram Produc - 
tions 


ShriRajendra Bhatia 


24 - 8 - 73 


B /70026 


509 .32 
(2 ) 


" Path of Progress " 

(English ) (Colour ) 
(35mm .) 


The State Bank of 
India . 


M /s . Mohan Wadh 
wani Productions, 


73203 


PE . 


24 - 8 - 73 


B /69945-46 


Kantilal Rathod , 

Akar Films, 


Kantilal Rathod . 


29 . 87 
(1) 


73204 


Stamina" 
& Hindi) 
( 35mm .) 


(Eng .) 
(Col.) 


24 - 8 -73 


B /69947 


29 . 87 

(1 ) 


Do . 


Do. 


" For Appetite And 

Vigour" (Colour ) 
(35mm .) 


73205 


(English , Marathi, 

Tamil, Bengali) 


24 -8 -73 


13 69951 


B /69951 


29 . 87 


Do, 


" Hсalth And Vigour" 

( Colour ) ( 35mm .) 


24-8- 73 


73206 (English , Gujarati, 

Telugu, Mala 
24- 8 - 73 yalam , Kannada ). 

U 
73207 With 

Triangle 
- - - Mark . 
24 - 8 - 73 


B /69136 


Meters . 


" Kuwara Badan " 3437 . 99 Tulsi Films, 

Shantilal Shift 
(Colour) (Hindi) (14 ) 

(35mm .) . 
Endorsement : 
Original Length : 3346 -34m . 
Cut Reel 
No. No. 
1. ilt Delete the entire premarital sex relationship between Dolly and 

Ioder in Inder s bedroom cxcept the first shot where lnder puts his 
arm around Dolly . Also delete the shot of an old lady pounding 
chillies outside Inder s room , suggestive of what is going on 

inside 
2. V : From the picnic sequence , delete all the close and mid close shots 

of indecent movements of midrif gyrations and boys looking at the 
midrifs of the girls during the dance , 

, , , , 


15 - 85m . 


15 - 39m . 


- 


- 


. .. - . 


1824 


THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27, 1975 ( ASVINA 5 , 1897) {PART 111 - SEC. 4 


- 


- 


- - - - - 


- - - 


- 


- - - - 


- 


- - - 


- - - 


- 


- - 


- - 


- - 


- 


- 


- 


7 


12 - 

Cut Nn . Reel Nə . 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - - 


- 


- - - 


- - - 


- - - 


- 


- - - - 


- - - - 


- - - - 


VI : 


XII : 


5. 


XIII : 


XIV : 


Delete the dialogue of Inder addressed to Suman : “ Kyon mere 
choonese garbhavati ho jaogi (Deleted sound only ) (Replaced 
with “ Kyon mere choonese maili Ho jaogi ? ?) “ Apni jawani 
par zulman mat karo " ( Deleted sound only ) (Replaced with 
“ Mera Bhi thoda khyal karo ?" ) . 
Delete the mid close shot of Suman trying to get up where a bright 
red spot is seen on her white sari . . . . . . 5 . 33 n . 
(a ) Delete the dialogue of Dolly justifying pre -marital sex Is umra 
men ladka ladki men aisa hona kaunsi ajeeb bath hai" (Deleted 
sound only ) (Rzplaced with " !!ni m . luktudki man milni 
julna kaunsi nai bath hai. " ) . 
(b ) Delete Dolly addressing Inder “ You bastard " and inder 

calling her “ You bloody bitch " three or four times in the 
course of the film in different reels. ( Deleted sound only ) 

(Replaced with “ You rascall & Haramzadi ) 
Delete the reference to " Niyog method in the play shown in the 
film preaching method of getting children . . 

. 15 54m . 
Delete the following dialogues : Dolly : “ Aur badan ke nichle 
hisse " ( Deleted sound only ) Inder : . . . . jise mard apni hawas 
me le sake " ( Deleted sound only ) (Replaced with " Jise mard 
apni hawas me le sake" ) 
Inder : Tumhara badan sirf mere liye hai . . . 

. 1 : 22m . 
Inder : " Bloody bitch (Deleted sound only ) 
Deleted the entire dialogue of dolly , starting with the words 
“ Inliye garb amir . . . . " to " apne aap ko nanga kar deti hai" ." , 
( Deleted sound only ) . . 

2 . 44m . 
(Replaced with “ Isliye jo bhi aata hai uske samane apne aapko 
saza deti hoo ." Delete Inder s words “ Isliye tumhare ander 
majha nahin raha ” ( Deleted sound only ) (Replaced with 
“ Isliye tumhare sath maiha nahin raha " .) 
Delete the following dialogues of inder : Aur jiska badan intezar 
kar raha hai ki kisi mard ka hath pade aur usse masal de " Har 
aurat ko ek mard ki zaroorat hoti haj" .- 5 . 18m . 
(a) Reduce by half the attempted rape of Suman by Inder . 1 .98 m . 
(Retained Length : 2 . 74m .) 

Delete the dialogue of Inder addressed to Suman “ Aaj Men 
tumhari aag bujha doonga ” and repeated reference to Suman 

still being a virgin (Deleted only sound) 
(6 ) Reduce the fight between Inder and Ranjit to bare 1/4 th of the 
present length . 

. 

• • • • 36 88m 
Length retained : 19 : 50 
(c) Delete the kissing between Suman and Ranjit at the end . 2 .44m . 
Delete the following dialogues : 
Inder : Kuin is badannko birah ki aag men jala rahi ho " (deleted 
sound only ) (Replaced with " kuin apne aap pe zulam kar rahi 
ho " ) 
Inder : Aaj main pahalibar tumhari pyas buzaunga ?” ( Deleted 
sound only ) 
Suman : Tumhare karib aa kar main apani pavitrata ka subut de 
saku " 

. 1 . 22m . 
Delete Inder s dialogue “ Ye kudrat ki sab se badi den hai.. . . .... 
zindagi ka sabse bada sukh " addressed to Dolly with reference 
to her not being able to resist the temptation of sex relationc 
with him . (Deleted sound only ) 
(Replaced with " kamjori kaisi pyar badi natural bat hai kudarat ki 
sabse badi den hai jindagi ka sabse bada sukh " } 
(a ) Deleted the gyrating action of hips and midriff and movements 

of bust by a college girl while dancing during the picnic . 1 .83in . 

(Replaced with approved shots : 1 . 83m ) 
(d ) Reduce the shots of Suman with a blood spoton her saree after her 

molestation by Inder, keeping only the portion where the spot 
is not visible , 

. . . . . . 1 :52m . 
(Length retained : 3 .05m ) 

(Replaced with approved shots : 1 . 52m .) 
In the nuptial night scene between Ranjit and Suman delete Ran 
jit s dialogue “ Thodi dermen sab parade hut jaayenge ," as it has 
indecent connotation . Also in the dialogue of repeated reference 
to European women , delete Ranjit s remark : Europe men 
ladakiyon ko haasil karna bada assan hai." (Deleted sound 
only ). (Replaced with approved words ) 
In the cabaret dance delete : 
(i) the backward bend of Helen on Ranjit s table where she 
prominently displays her bosom 

ain . . . . 1 . 83m 
(Replaced with approved shots : 1 . 83m .) 


XV : 


I : 


V : 


10 . 


VII : 


X ; 


- - 


- 


- 


- - - 


- - - 


- - 


1825 


PART III - SEC . 4 ) THE GAZE I TE OF INDIA , SEPTEMBER 27, 1975 ( ASVINA 5 , 1897 ) 
= = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - -- 


.- 


-- 


- -- - - - 


- 


-- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


3 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


1 .83m . 


1 22m 


12. 


XIII : 


1 .83m . 


XIII : 


( ii ) Dclete the shot oi her rubbing her breast on glass top table 

( Replaced with approved shots : 1 . 3m .) 
(ii) Delete the close up of her movements of midrift 

, 
Reduce the scene of Inder trying to molest Suman by deleting the 
shot of his falling with her on the cot and Inder trying to overpower 
her on the cot . 

. 
(Length retained : 2 . 13m . ) 
Delete }nder s dialogue : " Dushmani Aur jawanise ? uttered when 
he is tying Suman on the cot. ( Deleted sound only ) 
( Replaced with “ Dushmani Aur tumhare sath " ) 
Reduce the last shot of Ranjit kissing Suman on the neck to barest 
minimum 

. . 
(Length retained : 1 : 19 . i 

. . . 
Length of deletions : 115 . 36m . 
Length of approved replacement : 7 .01m . 
Actual length of the film after the aforesaid alterations will be : 
3437 . 99m . in 14 reels . 


XIV : 


1 .83m . 


U 


B /69962-63 


73208 


With 
Mark . 


. Triangle 


25- 8 -73 


“ Soft As Love ” 29 . 87 Film 5 . 

Film 5. 
(English & Ben 
gali) (Colour ) 

( 35mm .) 
Endorsement : 
Original Length : 29 . 87m . 

Reduce the two zoom shots of the lady in the beginning which give suggestion of 
nudity 
(Replaced with approved shots : 5 . 88m .) 

• • • , 
Length of the film remains unchanged. 


nningwhich give suggestion of 5-88m . 


5 88m. 


B /69966 


29 . 87 


Film 5 . 


“ Sunder Nikhar " 

(Hindi) (Colour) 
( 35mm .) 


Film 5 . 


U 
73209 


With 
Mark . 


Triange 


25 - 8 -73 


B /69964-65 


With 
Mark . 


Triangle 


Endorsement : 
Original Length : 29 . 87m . 

Reduce the two zoom shots of the lady in the beginning which give suggestion of 
nudity 
(Replaced with approved shots : 5 . 29m .) Length of the film remains unchanged . 

5 . 29m , 

U 
“ Veil of Love ” 29 .87 Film 5 . 

Film 5 . 

73210 
( English & Tamil) ( 1) 
(Col.) ( 35mm .) 

- 

25- 8 -73 
Endorsement : 
Original Length : 29 .87m . 

Reduce the two zoom shots of the lady in the beginning which give suggestion of 
nudity 
(Replaced with approved shots : 5 .88m .) (Length of the film will remain unchanged .) 

. 5 88m. 

U 
" Story of Chocolate " 

Jyoti G . Thakur , 
(Col.) 

73211 
(English ) 

Film Media . 

Film Media . 
(35mm .) 

25 -8 - 73 

U 
“ The Special Taste ” 22 . 86 
(Col.) 

Do. 

73212 
(Hindi) 
(35mm .) 

25 - 8 -73 


B /69990 


PE 


B /69992 


22;86 


Do . 


B /69989 


“ Binaca Fluoride 

Toughensteeth " 
(Colour ) ( English ) 
(35mm .) 


22 . 86 

(1) 


73213 


25-8 - 73 


B /69991 


22 .86 


“ Naya Plaza Filter” 

(Col.) (Hindi) 
(35mm .) 


Do . 


73214 


B /69975 


“ So Right For You ” 

(Col.) (Gujarati) 
( 35mm .) 


22 .86 


25 - 8 - 73 

U 
73215 


DO. 


B /69854 


" The Voice of Bronze " 

(Col.) (English ) 
( 16mm .) 


150 .00 

( 1) 


Consulate General Charles Conrad . 

of Belgium . 


25 - 8 -73 

U 
73216 

- 
25 - 8 -73 


PE 


1826 
. - . . -. : -- - - 


THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27 , 1975 ( ASVINA 5 , 1897 ) PART III - SEC . 4 
- - -- - - . - . - - - - . - . - ..-.. . - - - - - -- 

- - - - - - ..- .. - . - . - - - - _ . - : : - - : 


- 


- 


- - 


- - - - 


. . 


. 


. . 


- - - 


- - 


- - 


- - 


2 


2 


- - . - . . - 


- - - 


- - 


- 


- - - 


- 


-- 


. .. . - - - - - 


- - 


- - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


B /69853 


200 . 00 


Consulate 

of Belgium 


General Jean Delirc . 


73217 


" Saxophone" ( French 

with English sub 
title (Col.) (16mm .) 


PE 


( 1) 


25-8 -73 

U 
73218 


B /69874 


150 . 00 


Do. 


" The Gille " (English ) 

( Colour) (16mm .) 


Jean Humbert. 


PE 


25 - 8 -73 


U 


B /69870 


120,00 


Todeon Colour) 


Do. 


Not PE 


B /69892 


Do . 


Not PE 


. 


B /70030 


B /68271 


" The Room " (Colour ) 90 .00 

Do. 

Raymond & Jean 73219 
(Music only) (1 ) 

Antonie. 
( 16mm .) 

25 - 8 - 73 

U 
" Famous Procession " 200 .00 

Paul Flon , 

73220 
(English ) (16mm .) 

25 -8 -73 

U 
" Trailer of " Jugnu " 92 . 96 Pramod Chakravorty , Pramod Chakrayorty . 73221 

(Hindi) (Colour) (1 ) Pramod Films, 
(35mm .) 

25 - 8 - 73 

А 
" Rod Sun " (English ) 2998 - 51 Shri Ganesh Prasad Terence Young. 

3190 
(35mm .) (Revised ) ( 12 ) Movičs . 

- 24 -8 - 73 
Endorsement : 
Original Length : 3047 . 00m . 
Cut Reel 
No. No. 
1 . i : From the scene of the hold -up of the train reduce drastically the se 

quence of the shooting and killing. Delete also the shots in which 
a policeman is seen lying in blood with his blood stained face . 

2 . 74m . 
(Length retained : 4 . 57m .) 
2. II : (a ) From the scene in the railway compartment, reduce shooting the 
samurai , 

. . . . . . . 0 . 91m . 
(Length retained : 2 -74m .) 
3. III : Delete the scene in which Gauch shoots down his Accomplices in 
a row after burying the loot 

. 

, , 3 . 10jn , 
4. IV : From the scene in the village , reduce drastically the shots in which 

an old man s head is pushed into water several times and delete the 
last shot in which he is actually drowned and shot dead . , 7 16m . 
(Length retained : 0 .91m .) 
(b ) From the same scene, reduce to a flash the shooting and sword 

killing . The shots in which a villager falls to the carth when the 
Samurai s knifes him and another falls out of a gunghot may 
be entirely deleted 

. . . . . . 
(Length retained : 4 . 88m ) 

, 3 .05m . 
(c) Delete the shots in which the bodies ofGauch s accomplices 
are lying on the shore , . 

. , 17 . 37m , 
3 . Vi Reduce to a flash the shots in which Link drowns the Samurai s face 
into water several times 

. . . . . . . 7 - 32m . 
( Length retained : 8 . 75m .) 
6 . Vi From the scene in Hotel Maxim , reduce drastically tho killing of 

Gauch s men by Link and the Samurai Also delete the reference 
of a girl to her husband 

. . . . . 
(Length retained : 4 .88m . ) 

. . 2 . 13m . 
7. IX : Reduce to a flash the scene in which the Komanches torture Christina 1 -06m . 

(Length retaincd : 3 . 05m .) 
8. X & 
XI : Reduce to a flash the fight between Link , Gauch , the Samurai and 
the Komanches 

. . . . . 3 -35m . 
(Length retajned : 8 . 87m .) 
Reduce the shots in which the Samurai is killed by Gauch . 0 . 30m . 
(Length retained : 0 . 61m .) 
Length of deletions : 48 -49m . 
Actual length of the film after the aforesaid deletions will be : 2998 -51m . 


ENDORSEMENT UNDER RULE : 34 
B /68514 - 17 

Film : " Ramakada" (Gujarati) 
U -Cort, No. 73082 of 21 - 8 - 1973, 

This certificate is also valid for the following versions of the film under the title 
indicated against cach of them . 

Marathi : Khenj 
Tolugu 

Atthabomulu 
Kannada ; Gumbegadu 
The length of the film remains unchanged . This Certificate was endorsed 
on 21st August, 1973 . 


1827 
- :. - . . - . . 


- 
. 


. 


- 


- 
. 


- 
- . 


y 


- - - 
- . - 


. 


- 


- 


- 


- 


. - 


. 


- 


. - 


. 


- 


. 


_ 


: 


. 


- 


- 


I 


- 


- I 


- 


- 


- 


PART IT- Sec . 1 ] THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27 , 1975 (ASVINA 5 , 1897 ) 

= = - - - - - - ... - - - . - . * S 

* — - . — 
1 

2 
- - - ... - - - - - 

- - S .- . .. - ... - 
B /68799 
Film : " Chhalia " (Hindi) (Col.) (35mm .) 
U -Cert. No. 72551 of 16 - 5 - 1973 
Reel No. 

Deleted yarious shots . . . . . . . - 02311 . 
II : Deleted various shots 

44 - 80 m . 
Deleted various shots 

35 . 97 m . 
Deleted various shots 

. 45 .42 m 
Deleted various shots 

47 - 24 m . 
Deleted various shots 

, 3 . 35 m . 
Total length of deletions : 185 - 01. 
Actual length of the film after the aforesaid deletions will be : 3799 - 34 m . 

This Certificate was endorsed on 21st August, 1973 . 
B / 70003 - 4 

Film : " Little Miss Lovely" (English ) 
U -Cert . No. 71660 of 8 - 1- 1973 . 

This certificate is also valid for Hindi and Marathi version of 
the film in colour. The length of the film remains unchanged . 

This Certificate was cndorsed on 23rd August , 1973 . 
B /68504 

Film : " Janamteep " (Gujarati) (35mm .) 
U -Cert , No. 72216 of 23 -3 -1973 . 

Addition of Mujra song beginning with the words “ Aaa Juo 

. . . . . " in reel NO. S is approved subjoct to the following. 
The topshot of the dancer where she lies lat on her back revcal 
ing her breasts whilo performing . 

, 3 . 96 m . 
(Replaced with approved shots : 3 .96 m .) 
Length of additions : 90 . 22m . 
Length of deletions : 3 . 96 m . . 
Length of approved replacement : 3 . 96 m . 
Actual length of the film after the aforesaid alterations will he : 
4092 m . in 16 reels. This certificate was endorsed on 24th 

August, 1973. 
B170045 -6 

Filnı : The Scissors Movement (English ) 
U -Cert. No. 72924 of 24th July, 1973. 

This certificate is valid also for Hindi and Telugu versions of the 
film in colour. The length of the film remains unaltered. 

This certificate was endorsed on 25th August, 1973, 
B / 70041- 44 

Film : Time For Action (English ) 
U - Cert. No. 72923 of 24 - 7 - 1973 . 

This certificate is valid also for Tamil , Kannada , Malayalum 
und Marathi versions of the film in colour . 
The length of the films remains unaltered . This certificate 
was endorsed on 25th August . 1973 . 
Week Ending 25th August, 1973 

CALCUTTA 


C /7832 


Satish Mukherjee , 


71528 


Bindur Cheley 

(Bengali) 
India . 


(35mm ) 


3 ,480 . 21( 13 ) S . S . Production , 

1, B . N . N . Ghose 
Line, Calcutta -40 . 


20 - 8 - 73 

U 
71530 


C / 7858 


416 -66 
( 1 ) 


P . E . 


The Juang of Keon 

jher of Orissa 
(No Dialogues, 
Song or Com 
mentary Title to 
English ) (Colour ) 
( 16mm .) India . 


Director, 
Anthropological 
Survey of India , 
Govt. of India , 
Calcutta . 


Director , 

Anthropological 
Survey of India , 
Govt. of India , 
Calculta . 


22- 8 -73 


C /7860 


312 :42 


U 
71531 


Do. 


DO . 


P . E . 


The Todas of Nil 

giris (No dialogue 
Song of Com 
montary _ title in 
English ) (Cal) 
( 16mm .) India . 


22- 8 -73 


U 
71532 


C17861 


P . E . 


371 - 86 
(1 ) 


22- 8 - 73 


Tho Onge of Littlo 

Andaman (No dia 
loguo Song, Com 
mentary -titlo in 
Eng .) (Col) (16mm ) 

India . 
The Asura iron 
Smelters of Netar 
hat Platian (No 
dialogue, Song or 
Commentary title 
in Eng .) (16mm .) India , 


C /7857 


Do. 


71533 


132 . 58 
( 1 ) 


P . E . 


22 - 8 - 73 


_ 


M 


1828 


THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27, 1975 (ASVINA 5, 1897 ) [PART DJI _ SEC . 4 


3 


4 


C /7730 


242-( 1) 


2750 


P.E . 


Amputation De La 

Cuisse Avec 
Ostomyopiastie 
(English ) (Colour) 
( 16mm .) Franc: . 


Cultural Counsellor, 

French Embassy , 
New Delhi. 


Clinique Chirurgical 
Orthopedique 
St-Reparatrice De 
bi Hopital Cochin . 


20 - 8 -73 


C91731 


210 -( 1 ) 


Do. 


2751 


P . E . 


Les Laboratoires 

Fournier Frences. 


20 - 8 - 73 


Les Ruptures 

Traumatiques De 
L Aorte Thoracique 
St De Ses Branches 
(English ) (Colour) 
( iomm .) France . 


C /7734 


200 -( 1) 


Specia 


2752 


P.E. 


L Amibiase (English ) 

(Colour) (16mm ) 
France . 


20 - 8 -73 


C /7771 


220 - ( 1 ) 


C .E .A . 


2753 


P . E . 


Plutonium 238E1 

Ses Applications 
Medicales (English ) 
(Colour ) ( 16mm ) 
France . 


20 - 8 -73 


C /7777 


307 -( 1 ) 


Do. 


Laboratoires Sandoz 


2754 


P.E . 


20 - 8 -73 


Les Neurinomes De 

L Acoustique 
Develop -pes Dans 
L Angle Ponte 
Creselleuk (Eng ) 
(Col.) ( 16mm .) - - 
France . 


C / 7852 


Runu Chakraborty 


71534 


Nelco House (English ) 

(35mm .) India . 


30 . 48 
( 1) 


Runu Chakraborty 

1 /213, Naktala , 
Cal - 47 . 


25 - 8 -73 


C /7855 


Expo Enterprise 


71535 


P . EE 


Signal (Hindi) 

(35mır .) - India . 


460 . 86 

(2 ) 


Badal Bandyo 

padhyay 143/ 70 , 
Picnic Garden 
Road , Cal- 39 . 


25- 8 -73 


U 
71536 


C /7856 


Haldi Ko Rang 

Surang (Rajasthani) 
( 35mm .) India . 


605 -75 
( 2 ) 


Sanskriti Sangam 

Limited . 


Sanskriti Sangam 

Limited 17 , Rafi 
Ahmad Kidwai 
Road , Cal- 13 . 


25 - 8 -73 


C / 7853 


71537 


Heart Beat (Bengali ) 30 .48 Runu Chakrabarty Runu Chakraborty 
(35mm .) India . 

( 1 ) 1 /213 , Naktala , 

Cal- 47 
Particulars of films certified during week ending Saturdoy 25 -8- 73 

MADRAS 


25 - 8 - 73 


67189 


M /8105 


Kadu (Malayalım ) 

( Colour ) ( 35 .7 . ) 
India . 


3638 . 39 

( 13 ) 


Neela Productions, 

Trivandrum . 


Neela Productions , 

Trivandrum . 


20 - 8 - 73 


M /8121 


33 : 52 


“ Binny Cotswol 

Fanily Alhum 
(English & Hindi) 
(Colour ) ( 35mm .) 
India . 


Ogilvy Benson & 

Mather ( P ) 
Madras. 


Ltd ., 


Ogilvy Benson & 

Mather (P ) 
Madras . 


67190 
Ltd ., -- 

21- 8 - 73 


M /8119 


30 . 48 


Shri Jyoti G . Thakur , 

Bombay . 


67191 


Valarum 
Kuzhandaigas 
(Tamil) (Colour ) 
( 35mm .) India . 


Film Media , 

Bombay . 


22 - 8 - 73 


U 


M /8120 


30:48 


6712 


*BudhishaliRaju . 


Do 


Do . 


Do . 


Do . 


* Budhishali Raju 

( Tamil ) (Colour) 
(35mm .) India . 


67192 


30 .48 
( 1 ) 


22- 8 - 73 


M /8127 


67193 


With cuts . 


22- 8 - 73 


Ramude Devudu 4778 .95 Falguna Combines , Falguna Combines , 
( Telugu ) ( 35mm .) (18 ) Madras. 

Madras. 
(B & W .) India . 
Endorsement on certificate No . 67193 - U dated 22nd August, 1973 issued to the film 
*Ramude Devudu (Telugu ) 35mm . B & W . 
Length in the application . 4787 .47 Metres. 
Cuts 
1. Reel 7 - Delere al shots at the cot where a ruffian is forcing Gowri, till Ramu 

comes to the door . . . . . . . . . . 


. 


5 . 78 Metres 


PART HI - SEC . 4 ) 


THE GAZETTE OF INDIA , SEPTEMBER 27 , 1975 (ASVINA 5 , 1897 ) 


1829 


- - 


- 


- 


2 . Reel 8 - - From the picturisation of dance on the song beginning with the words 

“ Repu Rammanna Radu ” , delete the following :- (a ) The dancer s 
prominent breast jerks on BGM after the first versc . (Replaced close 
up of Ranga Rao 1 .06 ) . 

1 .06 
(6 ) The dancer s action by her hand at her breasts against the line " Vela 

kari voohalu " . (Replaced shot of Ramu and set panning 2 . 13 ). . 2 . 13 
(c ) Her prominent breast jerks against the line “ Maga siri choopavoyi 
( first time) (Replaced shot of Ranga Rao 1 .06 ). . . . 

1 .06 
( d ) The dancer s action at her breasts on the line "Vennela enduku aa 

vanne chinnalunnayi” . (Replaced close-shot of Ramu & Ranga Rao 
3 . 04 ) . . . . . . . 

3 -04 
( e ) The dancer beating her breasts on sloping bar of staircase as she comes 
down . (Replaced Ramu close - shot 0 .91). . 

0 . 91 
3 . Reel 10 - - Delete view of Ramu actually passing out through widened bars, when he 
escapes jail . . . . . . . . . . . 

2 . 74 

Total . . . 16 . 72 
Total replacements 8 . 20 Mts . 
Actual length will be 4778 . 95 Mts . in 18 Reels . 

Particulars of films certified during week ending Saturday 25 -8-73 
Ganssh Chathurthi 3653 .93 P . S . R . Pictures , P . S . R . Pictures , 67194 
(Hindi) ( 35mm .) (15) Madras . 

Madras . 
B & W . India . 

22 -8 -73 
Endorsement on Certificate No. 67194 -U dated 22nd August 1973 –- issued to the film 
Ganesh Chathurthi (Hindi). 
Length in the application . 3653 .93 Mts . 
Cuts . 

Metres. 
Reel 6 - Delete the words ‘ Bade Bade Netha from the sentence of Yaduvir . (Sound 
only replaced approved words) . . . . . . . . . 

Total . . . Nil 


M /8129 


With cuts. 


M / 8018 


Actual length of the film remains the same, namely 3653 . 93 Mts in 15 Recls. 

U 
Batch " ( English ) 124 . 96 Malaysian High Film Nagara , 

67195 
(Colour) ( 16mm .) ( 1 ) Commissioner , Malaysia . 
Malaysia . Madras . 

23 - 8 - 73 


855 . 61 


Do. 


Do. 


67196 


M / 8019 to 
M 8022 


- Anika Seni Asia 

Tenggara ( English ) 
( 16mm .) Malaysia . 


( 4 ) 


23 - 8 - 73 


M : 8026 


M /8181 


ka kya hoga ?" . . 


21 :48 


" Pearl of the Orieni 218 .53 

Do . 

Do . 

67197 
(English ) (Colour) 
( 16mm .) Malaysia , 

23 - 8 - 73 

U 
* Rickshawala (Hindi) 4256 . 26 Sathya Movies, 

Sathya Movies , 

67198 With cuts . 
(Colour) (35mm .) ( 16 ) Madras . 

Madras. 
India . 

24 - 8 - 73 
Endorsement on Certificate No. 67198 - U dated 24 - 3-73 issued to the film Rickshawala 
(Hindi) (Cricur) ( 35mm .) 
Length in the application , 4389 . 12 Metres . 

Metres 
Cuts . 

1 . Reel 1 - -- Delete the sentence " Phire hamaare man -chala rayeeson ka kya hoga ?" . ) 
2 . Reel l - Delete the sequence of killing of Rickshawala and burning him . 

(Approved replacement with close - shot of Madan 0 . 75 ). . . ] 
3 . Reel 3 - Delete the shot of kissing in the dance in the villain s dwelling . (Re 
placed Madan dancing with giri 1 :52 ). 

1 :52 
4 . Reel 4.- - Delete the close -shot of bust and back of dancer . (Replaced close-shot 

of hands & legs ). . . . . . 
5 . Reel 10.- - Reduce the fighting to a flash . (Rçtained 16 .08). 

5 . 78 
6 . Reel 12 -- - Delete the shots showing cleavage of the woman in the rickshaw as she is 

stripped by the wheels, keeping only shots on the words “ Badale Me Dup 
patley ” . (Replaced with close - shots of Kiran 5 .47) . 

5 .47 
7 . Reel itDelete the shots of the fight with dagger inside the room , the leg on the 

chest , kicking on the jaw & hitting on stomach . (Retained 41 24 Mts .) 17 . 06 
8 . Reel 15 - - Reduce the fight to the last stage where police take action . (Retained 
91 - 44 Mts). . . . 

32 . 00 
. . . . 

Total . . . 85 . 13 


· 1 . 82 


IOD -1346 


M -8131, 


Total replacement 9 : 56 Mts . Voluntary deierious 57 . 29 Mts . 

Actual length will be 4256 . 26 Metres in 16 Reels , 
Trailer of Ganesh 106 . 68 P . S . R . Picture 

P . S . R . Pictures , 
Chathurthi (Hindi) ( 1 ) 

Madras. 

Madras, 
(35mm .) B & W . 


67199- U ! 


25- 8 - 73 


PRINTED BY THE MANAGER , GOVERNMENT OF INDIA PRESS , FARIDABAD 
AND PUBLISHED BY THE CONTROLLER OF PUBLICATIONS, DELHI, 1975 


