जिस्ट्रोस 


( को . एम )-127 


- REGISTERED NO : D . ( D. N.) 127 


. . . 

Ti-TI.in 


। 


भारत सं . 


पना 


। 


भारत का राजपत्र 
The Gazette of India 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भागवड 1 
PART I- Section 1 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं० . 76] 
No. 76 ] 


नई दिल्ली , शुक्रबार, मार्च 30, 1990/ 9व 9, 1912 
NEW DELHI, FRIDAY , MARCH 30 , 1990 /CHAITRA 9, 1912 


इस भाग में भिन्न पृष्ठ संख्या वो पाती है जिससे कि यह बलग संकलन के रूप में 

रखा जा सके 
Separate Paging is given to this part in order that it may be fled ay a 

separate conipilation 


%3D 


%3 


- 


- 


- 


- 


वाणिज्य मंत्रालय 


MINISTRY OF COMMERCE 

(Import Trade Control) 


( मायाप्त 


मापार नियंत्रण ) 


नई दिल्ली, 30 मार्च, 1990 


New Delhi, the 30th March . 1990 
PUBLIC NOTICE NO. 2-ITC(PN) 190 -- .93 


सार्वजनिक सूचना सं . 2- आई टी सी ( पी एन )/ 90- 93 


Procedures , 1990 – 93 


Subject :-- Hand Book of 

( Volume II ) . 


विषय :---- प्रक्रिया पुस्तक , 1990 -- 93 ( बा.- 2 ) 


फाइल संख्या एच बी ./ 1/1 / 90 --- 93. - - इस साजनिक सूचना । 
के उपायन्ध में प्रक्रिया पुस्तक , 1990 - 93 ( स्व - 2 ) दी गई है । 


File No. HBJ1/ 90 - 93 , -- The Hand Book 
Procedures, 1990 – 93 ( volume II) is contained 
the Annexure to this Public Notice . 


of 
in 


TEJENDRA KHANNA, 
Chief Controller of Imports & Exports . 


हेजेन्द्र खना, मुख्य नियंत्रक , पायात-निर्यात 


947 GI / 90 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


( PART I - SEC . 1 ] 


- 


- 


4 


- 


- . - : . : - ... -- . - 


. - . - 


- . . - 


- - - - - 


- - - - 


- 


- - - - 


- 


. - - - 


- - - - - - - -- - - 


आयात और निर्यात (नियंत्रण अधिनियम ) 


30 अप्रैल, 1979 तक पया -संशोधित पायात और निर्यात 

नियंत्रण अधिनियम , 1947 


" लाइसेंस " का अर्थ है प्रदान किया गया एक लाइसेंस 
और इसमें किसी भी नियंत्रण आदेश के अन्तर्गत 
जारी किया गया सीमा शल्क निकामी परिमिट भी 
शामिल है । 


यह अधिनियम मायात एवं निर्यात को निषिस कर ने या 
नियंत्रित करने के लिए है, चूंकि प्रायात और निर्यात को 
निषिद्ध , प्रतिबंधित या अन्यथा नियंत्रित करने के लिए यह 
आवश्यक है । 


( ञ ) “निर्धारित " का अर्थ है इस अधिनियम के अन्तर्गत 

बनाए गए नियमों द्वारा निर्धारित नियम ; 


इसलिए एतद्वारा यह अधिनियम बनाया जाता है : - - 

1 . संक्षिप्त नाम , व्याप्सि, प्रारम्भ और अवधि : - - 
( 1 ) यह अधिनियम, पायात और निर्यात ( नियंत्रण ) अधि 

नियम , 1947 कहलाएगा । 


( ट ) “ मान्यताप्राप्त अभिकरण का अर्थ है वह अभिकरण 

जिसको प्रायातित माल के वितरण का कार्य मुख्य 
नियंत्रक , द्वारा मौंपा गया हो । 


( 2 ) यह सम्पूर्ण भारत में लागू होगा । 

यह 25 मार्च 1947 से लागू होगा । 


2. परिभाषा : - - इस अधिनियम में जन सक संदर्भ में प्रत्यथा 

रूप से भावश्यक न हो : -~ 
( क ) "न्याय प्राधिकारी " का अर्थ है खण्ड 4ट के अन्तर्गत 

या उसमें विशिष्टिकृत प्राधिकारी ; 
( ख ) “ मपील प्राधिकारी " का अर्थ है, खण्ड - 4-7 में 

उल्लिखित प्राधिकारी ; 
( ग ) “मुख्य नियंत्रक का पर्थ है, मुख्य नियंत्रक, पायात 

निर्यात ; 
( घ ) “नियंत्रण मादेश " का अर्थ है इस अधिनियम के 

अन्तर्गत बनाया गया या बनाया गया समझा जाने वाला 
नियंत्रण प्रादेण ; 


3. आयात और निर्यात को मिषेध या प्रतिबंधित करने का 
अधिकार : - - ( 1 ) केन्द्रीय सरकार राजगन्न में मादेश प्रकाशित 
करके निम्नलिखित सभी मामलों में या इन मामलों की विशेष 
श्रेणियों में यदि कोई हो तो ऐसे अपवादों के अधीन निषेध करने , 
प्रतिबंधित करने या अन्यथा रूप से नियंत्रित करने के लिए शतें 
बना सकती है जो उस आदेश द्वारा या उसके अधीन बनाई जाएं : - -- 
( क ) उल्लिखित प्रकार के माल का तट से पायात या 

निर्यात करना या पोत भण्डार के रूप में उसका 

लदान ; 
( ख ) यदि उल्लिखित प्रकार का माल जहाज या माहन 

जिसमें वह ले जाया जा रहा है उसमें से उतारे बिना 
भारत से बाहर ले जाया जा रहा हो तो उसे भारत के 
किसी पत्तन या स्थान पर लाना । 


( अ ) “ सीमा शुल्क केन्द्र " का अर्थ वही है जो सीमा शुल्क 

अधिनियम , 1962 में उसके लिए दिया हुआ है । 
( च ) “उप-मुख्य नियंत्रक " का अर्थ है, उप मुख्य नियंत्रक 

आयात-निर्यात ; 


( 2 ) जिस माल पर उप -धारा ( 1 ) के अधीन कोई आदेश 
लागू होता हो उसका आयात या निर्यात सीमाशुल्क अधिनियम , 
1982 ( 1962 का 52 ) की धारा 11 के अधीन निषिस 
माना जाएगा और उस पर तदनुसार उपर्युक्त अधिनियम 
के सभी उपबन्ध लागू होंगे । 


( छ ) “प्रायात और "निर्याप्त " का अर्थ है समुद्री जहाज , 

स्थल वाहन या हवाई जहाज द्वारा क्रमश: भारत में 
सामान लाना या बाहर भेजना ; 


( 3 ) उपर्युक्त अधिनियम में उहि वित अन्य बातों के बाव 
जूद भी केन्द्रीय सरकार राजपत्र में भाट प्रकाशित करके भारत में 
आयातित किसी भी सामान या किसी विशेष श्रेणी के सामान 
की निकासी को रोक सकती है , प्रतिबन्धित कर सकती 
है या उस पर शर्ते लगा सकती है चाहे वह सामान घरेलू खपत के 
लिए हो या विदेश को लदान के लिए । 


" प्राधिकार-पत्र " का अर्थ है एक ऐसा पत्र जिसमें 
लाइसेंसधारी को प्राधिकृत किया गया हो कि उस 
को प्रदान किए गए लाइसेंस के मद्दे उक्त पत्र में 
नामांकित किसी अन्य व्यक्ति को सामान के आयात 
करने की अन मति दी जाए । 


4. वर्तमान प्रादेशों का जारी रहना : - - भारत सुरक्षा 
नियमावली के नियम 84 के अधीन या मापात उपबन्ध अध्यादेश 
( 1946 का वर्तमान प्रादेश , 1946 का 20 को जारी रखना ) के 


- 


- 


- 


[ भाग I - - 1 ] 

भारत का राजपन्न : प्रसाधारण 
: : - - - . -- - - --- - ---- - . - . . - ---- - --- --- -- - -- - - - - - 

- . . -- - - - - - - - - - - - - -- 
प्रधीन और इस अधिनियम के लागू होने से तुरन्त पहले लाभ 

( 4ष ) प्रायासित माल या सामग्री को जब्त करने का 
उक्त नियम के अधीन जारी किए गए सभी आदेश जिस सीमा अधिकार :-- - ( 1 ) यदि प्राधिकृत व्यक्ति को किसी कारणवश 
तक वे इस अधिनियम के उपबन्धों से असंगत नहीं है उस यह विश्वास हो जाए कि इस अधिनियम के अधीन किसी मायातित 
सीमा तक लागू रहेंगे और उन्हें इस अधिनियम के अन्तर्गत माना माल या सामग्री को जब्त करना जरूरी है तो वह उस माल और 
जाएगा । 

सामग्री यदि वे किसी पैकेज या कागज या बर्तन में हो तो उन्हें 

भी और यदि आयातित माल या सामग्री किसी दूसरे माल और 
( 42 ) लाइसेंस के लिए प्रावेदन करने और उसे जारी करने 
अथवा उसका नवीकरण करने की फीस : - केन्द्रीय सरकार 

सामग्री में मिला कर रखी हो तो उस माल या सामग्री को भी जब्त 

कर सकता है । 
पादेश जारी करके , उस मादेश में यदि किसी व्यक्ति या 
किसी श्रेणी के व्यक्तियों के सम्बन्ध में कोई छट दी गई हो तो 
उसे छोड़कर शेष मामलों में किसी भावेदन -पत्र के लिए या 

किन्तु यदि ऐसे माल या सामग्री को जब्त करना व्यावहारिक 

न हो , तो प्राधितव्यक्ति माल या सामग्री के मालिक को प्रादेश 
इस अधिनियम के अधीन दिये गए अथवा इस अधिनियम के 
मधीन जारी माने गए मावेश के अधीम जारी किए गए या नवी 

दे सकता है कि वह उस की पूर्वानुमति के बिना उस माल या सामग्री 

को न हटाए , न अलग करे. या उसे अन्यथा न निपटाए । 
करण किए गए लाइसेंस के लिए फीस वसूल कर सकती है । 

। यदि उपधारा ( 1 ) के अधीन किसी माल या सामग्री 
( 4 ) प्रवेश औरनिरीक्षण करने के प्राधिकार : - इस बारे 

को जब्त किया गया हो और उस माल या सामग्री को जब्त करने 
में मुख्य नियंत्रक द्वारा लिखित रूप में प्राधिकृत किया हया कोई 

के छ: महीने के भीतर धारा 4ठ के अन्तर्गत उनकी जन्ती का 
व्यक्ति या उसके प्रधान कार्य करने वाला कोई अधिकारी जो उप 

कोई नोटिस नहीं दिया गया हो तो जिस व्यक्ति से उस माल या 
मुख्य नियंत्र के पद में काम का न हो ( उसे इसके बाद इस प्रधि 

सामग्री को जब्त किया गया है उस व्यक्ति को वह माल और 
नियम में “ प्राधिकृत व्यक्ति ” कहा जाएगा ) वह किसी भी उषित 
समय पर ऐसे किसी भी स्थान में प्रवेश कर सकता है जहां : - - 

सामग्री वापस की जाएगी । 

किन्सु मुख्य नियन्त्रक उपर्युक्त छ : महीने की अवधि को पर्याप्त 
( 1 ) ऐसा आयातित माल या सामग्री हो जिसे इस अधि 

कारण होने पर ज्यादा से ज्यादा 6 महीने और बढ़ा सकता है । 
नियम के अधीन जब्त किया जा सकता हो, या 

( 3 ) प्राधिकृत व्यक्ति ऐसे किसी भी दस्तावेजों या चीजों 
( 2 ) लेखा पुस्तकें या दूसरा कोई दस्तावेज या चीज , जो 

को अटस कर सकता है जो उसकी राय में इस अधिनियम के अधीन 
उसकी राय में , इस अधिनियम के अधीन कार्रवाई करने के लिए 

कार्रवाई करने के लिए उपयोगी होंगी या उससे सबंधित होंगी । 
उपयोगी होंगे या उससे संबद्ध होंगे उन्हें छिपाकर रखने का 
सन्देह है तो वह ऐसे आयातित माल , सामग्री , लेखा पुस्तकों , 

( 4 ) जिस व्यक्ति से उपधारा ( 3 ) के अधीन किसी दस्तावेज 
इस्लावेजों और पीजों का निरीक्षण कर सकता है और यदि उचित 

को जब्त दिया जाएगा उस व्यक्ति को प्राधितव्यक्ति की 
समझे तो उन लेखा पुस्तकों या दस्तावेजों की नकल या उनसे 

उपस्थिति में उन दस्तावेजों की प्रतिलिपियर्या बनाने या उनसे 
उद्धरण ले सकता है । 

उद्धरण लेने की अनुमति दी जाएगी । 


( 4ग ) तलाशी लेने का अधिकार : - न्यादि प्राधिकृत व्यक्ति 
को किसी कारणवश ही विश्वास हो जाए कि :---- 


( 5 ) जो व्यक्ति उपधारा ( 3 ) के अधीन जब्त किए गए 
मस्तावेज या दूसरी चीजों का कानूनी हकदार है उसे यदि प्राधिकृत 
व्यक्ति द्वारा उन दस्तावेज या चीजों को अपने पास रख लेने 
पर किसी कारण से मापत्ति हो तो उसे अपनी आपत्ति का कारण 
बताते हए इन वस्तावेजों और चीजों को लौटाने के लिए केन्द्रीय 
सरकार से भावेदन करना होगा । 


( 1 ) कोई भायातित माल या सामग्री, जिस इस मधि 

नियम के अधीन जब्त किया जा सकता है, या । 


( 6 ) केन्द्रीय सरकार उपधारा ( 5 ) के अधीन मावेदन मिलने 
पर मावेदक को अपनी बात कहने का अवसर देगी और इस पर 
जो आदेश देना उचित समझेगी वह प्रादेश देगी । 


( 2 ) कोई लेखा. पुस्तक , या दूसरे दस्तावेज या चीजें जो 

उसकी राय में , इस अधिनियम के अधीन कार्रवाई 
करने के लिए उपयोगी होगी या उससे संबंध रखती 
होगी, किसी जगह छिपाकर रखी हों , तो वह ऐसे 
आयातित माल, सामग्री , लेम्या पुस्तकों , दस्तावेजों या 
चीजों की तलाशी लेने के लिए ऐसे स्थान या 
परिसर में प्रवेश कर सकता है और उसकी तलाशी 
ले सकता है । 


( 7) जहां कही - - 
( क ) किसी व्यक्ति ने कोई दस्तावेज पेश या प्रस्तुत किया 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC 1] 


( ख ) वाहन में या जानवर पर रखे माल या सामग्री की 

जांच कर सकता है और उसकी तलाशी ले सकता 


हो अथवा किसी व्यमित की अभिरक्षा मा नियंत्रण 
से इस अधिनियम या थोड़े समय के लिए लागू किसी 
दूसरे कानून के अधीन कोई दस्तावेज जन्त किया 
गया हो , अथवा 
इस अधिनियम के अधीन किसी व्यक्ति के सम्बन्ध 
में अपराध के किसी आरोप की जांच करते समय 
भारत से बाहर किसी स्थान से ( ऐसे प्राधि 
कारी या व्यक्ति द्वारा निर्धारित ढंग से विधिवत् 
मधिप्रमाणित ) कोई दस्तावेज प्राप्त हुमा हो । 


( ग ) यदि किसी वाहन या जानवर को रोकना जरूरी हो 

तो वह उसके लिए सभी प्रकार के कानूनी तरीके 
अपना सकता है यदि कोई कानूनी तरीके विफल हो 
जाएं तो वाहम या जानवर पर गोली चला सकता 


और जिस व्यक्ति ने यह दस्तावेज पेश किया हो या जिस व्यक्ति 
से वह दस्तावेज जब्त किया हो उस व्यक्ति के खिलाफ अथवा 
उसके साथ जिस व्यक्ति पर मुकदमा चल रहा हो या कार्रवाई 
की जा रही हो उस व्यक्ति के खिलाफ वह दस्तावेज प्रमाण के 
तौर पर प्रस्तुत किया जाए तो यथास्थिति प्रचालत या न्याय निर्णय 
करने वाला प्राधिकारी , उस समय लागू किसी भी दूसरे कानून 
में उसके विपरीत की गई व्यवस्था के बावजूद भी : -- 


और यदि उसे इस बात का यकीम हो जाए कि इस मधि 
नियम के किसी उपबन्ध या किसी नियंत्रण मादेश प्रथवा किसी 
लाइसेंस या प्राधिकार- पन्न की शर्तों का उल्लंघन करने के लिए 
ऐसे वाहन या जानवर को कब्जे में लेना मावश्यक है तो वह उसे 
कम्जे में ले सकता है । 


स्पष्टीकरण : - - इस धारा में जहां भी वाहन शब्द माता है वहां 

उसमें यदि संदर्भ से अन्यथा अभिप्रेत न हो 
तो हवाई जहाज , गाड़ी और जलयान शामिल 


( 1 ) जब तक मन्यथा प्रमाणित महो जाए यह मानेगा कि 

हस्ताक्षर और हस्तलेख किसी खास व्यक्ति का है , 
खास व्यक्ति के हाथ का लिखा प्रतीत होता है या 
जिसके बारे में , मवालत या न्याय करने वाला 
प्राधिकारी उचित कारणों से यह समझेगा कि वह 
हस्ताक्षर और हस्तलेख किसी खास व्यक्ति का है ; 
उस खास व्यक्ति की अपनी लिखावट में है और जो 
दस्तावेज लिखा या साक्ष्यांकित किया गया है उसके 
मामले में यह मानेगा कि जिस व्यक्ति द्वारा वह लिखा 
या साक्ष्यांकित किया गया प्रतीत होता है उसी 
व्यक्ति ने उसका निष्पादन और साक्ष्यांकन किया है , 


( 44 ) तलाशो और जन्ती बण्ड प्रक्रिया , संहिता 1973 के 
अनुसार किए जायेंगे : - - इस अधिनियम के अधीन जो भी 
तलाशी ली जाएगी और जन्ती की जाएगी उस पर तलाशी 

और जब्ती के सम्बन्ध में दण्ड प्रक्रिया संहिता , 1973 

के उपबन्ध , जहां तक हो सके , लागू होंगे । 
( 4छ ) अधिग्रहण : कोई भी आयातित माल या सामग्री जिसके 

सम्बन्ध में : - - 


( क ) जिस लाइसेंस या प्राधिकार - पत्र के मधीन मायास 

किया गया है उसमें उस माल या सामग्री के उपयोग 
या वितरण के सम्बन्ध में उल्लिखित किसी शर्त का , 


( 2 ) यदि ऐसा दस्तावेज अन्यथा रूप से साक्ष्य में स्वीकार्य 

होतो स्टाम्प लगे न होने पर भी उसे साक्ष्य में स्वीकार 
करेगा । 


उफ्त माल या सामग्री के उपयोग या वितरण के 
सम्बन्ध में जिम शतों पर वे किसी मान्यताप्राप्त 
एजेंसी से या उसके माध्यम से प्राप्त हुए हैं उनमें 
में किसी शर्त का , या 


( ग ) नियंत्रण के प्रदेश में उस माल या सामग्री की बिक्री 

के बारे में उल्लिखित किसी निर्देश का , 


( 45 ) वाहनों को रोकने प्रौर कग्जे में लेने का अधिकार : - - 
यदि किसी प्राधिकृत व्यक्ति को किसी कारणवशः सन्देह 
हो कि किसी ऐसे आयातित माल या सामग्री को , जो उसे अधि 
नियम के अधीन जब्त हो सकती है, ले जाने के लिए कोई वाहन 
या जानवर इस्तेमाल किया जा रहा है या इस्तेमाल किया जाने 
वाला है और उस प्रकार माल या सामग्री ले जाने से इस अघि 
नियम के किसी उपबन्ध का उल्लंघन हो रहा है या होने वाला 
है तो वह किसी भी समय ऐसे वाहन या जानवर को रोक सकता 
है मयया यदि वह वाहन हवाई जहाज हो तो उसे जमीन पर उतारने 
को मजबूर कर सकता है और 
( क ) उस वाहन या उसके किसी भाग की छानबीन कर 

सकता है मथवा तलाशी ले सकता है ; 


उल्लंघन किया गया हो , या किया जा रहा हो या करने की कोशिश 
की गई हो तो उस माल या सामग्री को और साथ ही जिरापेज, 
करिंग या बर्तन में वे थे उस पैकेज, कवरिंग या बर्तन का अधिग्रहण 
कर लिया जाएगा और यदि वह माल या सामग्री किसी दूसरे 
माल या सामग्री के साथ इस तरह मिलाकर रखी हो जिससे उन्हें 

आसानी से अलग नहीं किया जा सकता हो तो उस दुसरे माम 
या सामग्री का भी अधिग्रहण कर लिया जाएगा ; 


[ भाग I --- र 1 ] 


भारत का राजपत्र : प्रसाधारण 


- - - - 


-- - 


- - - - - - - -- - - - -- 


- 


- - - 


- 


- - - - - - - - - - 


- - 


- - 


--- - 


- 


- - - - - - - 


- - -- - 


किन्तु यदि यह प्रमाणित हो जाए और न्याय निर्णय करने 
वाले प्राधिकारी इस बारे में संतुष्ट हो कि इस अधिनियम के 
अधीन जिस माल या सामग्री का अधिग्रहण किया जा सकता है 
यह माल और सामग्री किसी व्यापार या उद्योग के लिए नहीं है 
बल्कि निजी उपयोग के लिए प्रायात किया गया था की गई थी 
और यह उस व्यक्ति का नहीं जिसके किसी कार्य या चूक के कारण 
उसका मधिग्रहण किया गया है और उसने यह कार्य या चूक उस 
व्यक्ति की जानकारी या सहमति के बिना की है जिसका कि यहमाल 
या सामग्री है , तो न्याय निर्णय करने वाला प्राधिकारी अधिग्रहण 
का मादेश नहीं देगा ; लेकिन जिस व्यक्ति के किसी कार्य या 
चूक के कारण उस माल या सामग्री का अधिग्रहण किया जा रहा 
था उस व्यक्ति पर इस अधिनियम के अधीन कोई दूसरी कार्रवाई 
की जाएगी । 
4ज . वाहन का अधिग्रहण : - - इस अधिनियम के अधीन मिस 
आयातित माल या सामग्री का मधिग्रहण किया जा सकता है उस 
माल या सामग्री को ले जाने के लिए जो वाहन या जानवर इस्तेमाल 
किया गया था , किया जा रहा है या करने की कोशिश की गई, उस 
वाहन या जानवर का अधिग्रहण कर लिया जाएगा , लेकिन यदि 
वाहन या जानवर का मालिक यह प्रमाणित करे कि स्वयं मालिक 
या उसके एजेंट को अथवा उस वाहन या जानवर के प्रभारी व्यक्ति 
की जानकारी या सहमति के बिना उसका इस्तेमाल इस काम के 
लिए किया गया था , किया जा रहा अथवा किया जाने वाला था , 

और उनमें प्रत्येक व्यक्ति ने वाहन या जानवर का इस तरह 
इस्तेमाल होने के विरुद्ध सभी उचित पूर्वोपाय किए हैं , तो उस 
वाहन या जानवर का अधिग्रहण नहीं किया जाएगा , 


ऐसा घोषणा- पन्न देता है और उस घोषणा-पन्न में कोई 
___ गलत या झूठा बयान पाया जाए : -- 
( 1 ) किसी माल या सामग्री के पायात करने का लाइसेंस 

या प्राधिकार-पन्न लेने के लिए, या 
( 2 ) उस लाइसेंस या प्राधिकार -पक्ष में कोई संबदीली 

करवाने के लिए, या 
( 3 ) किसी भी मायातित माल के आबटन को प्राप्त करने 

के लिए , या 
( ष ) जिस लाइसेंस अथवा प्राधिकार-पत्र के अनुसरण 

में माल अथवा सामग्री का प्रायात किया गया था 
उसकी शर्तों का उल्लंघन करते हुए मायातित माल 
सामग्री खरीदता है, उसे बेचता है अथवा उसे अन्यथा 
रूप से दे देता है , प्रथवा उसे खरीदने , बेचने अथवा 

अन्यथा रूप से देने की अनुमति देता है ; या 
( अ ) मान्यता प्राप्त एजेंसी द्वारा किए गए आमंटन की 

शों का उल्लंघन करके कोई प्रायातित माल 
मथवा सामग्री खरीदता है, बेचता है अथवा अन्यथा 
रूप से दे देता है प्रथया उसे खरीदने , बेचने प्रथवा 

अन्यथा रूप से दे देने की अनुमति देता है ; 
( च ) जिस माल प्रथषा सामग्री का मायास किसी लाइसेंस 

अथवा प्राधिकारपन के अन्तर्गत किया गया है अथवा 
जो किसी मान्यता प्राप्त एजेंसी से अथवा उसके 
माध्यम से प्राप्त किया गया है, उस माल या सामग्री 
के बेचने के बारे में जारी किए गए नियंत्रण प्रादेश 
के अन्तर्गत दिए गए किसी निर्देश का उल्लंघन 

करता है , 
तो बाहे ऐसे माल का अधिग्रहण किया गया हो अथवा नहीं या चाहे 
ऐसा मान अधिग्रहण के लिए उपलब्ध हो या नहीं ; उस माल 
अथवा सामग्री के पांच गुना प्रयवा एक हजार रुपए इसमें से 
जो भी अधिक हो , तक अर्थ वण्ड दिया जा सकता है । 


किन्तु माल या यात्रियों को ले जाने के लिए इस्तेमाल किए 
गए किराए के जानवर के मामले में वाहन या जानवर के मालिक 
को वाहन या जानवर के अधिग्रहण के बदले में , उस वाहन से 
जो मायातित माल या सामग्री ले जाई गई, ले जाई जा रही थी ; 
या ले जाने की कोशिश की गई उसके मूल्य तक के बराबर जर्माना 
देने का विकल्प होगा । 
48. ( 1 ) जुनि को देयता : - - जो व्यक्ति 
( क ) किसी लाइसेंस या प्राधिकार - पन्न के अधीन मायातित 

किसी माल या मामग्री का उपयोग या इस्तेमाल 
उग लाइसेंप या प्राधिकार-पन्न की शर्तों के अनुसार 

न करके अन्यथा करता है; या 
( स ) मान्यताप्राप्त एजेंसी द्वारा आयातित माल या सामग्री 

दिए जाने पर उसका उपयोग और इस्तेमाल , जिस 
प्रयोजन मे उसे यह माल या सामग्री दी गई थी उस 
प्रयोजन के लिए प्रयोग न करके किसी अन्य प्रयोजन 
के लिए प्रयोग करता है या करबाता है, या , 


स्पष्टीकरण : - इस धारा में “ मूल्य " का अर्थ यही लिया जाएगा 

जो अर्थ सीमा शुल्क अधिनियम , 1962 की धारा 
14 की उपधारा ( 1 ) में दिया गया है । 


( 2 ) यदि कोई व्यक्ति ऐसे किसी कार्य को रोकने या न 
करने के लिए उकसाता है जिस कार्य को करने या न करने पर किसी 
व्यक्ति पर उपधारा ( 1 ) के अन्तर्गत जुर्माना किया जा सकता है 
या ऐसा कार्य करने की कोशिश करता है तो चाहे ऐसे माल का 
अधिग्रहण किया गया हो अथवा न किया गया हो या उसका 
अधिग्रहण दिया जा सकता हो या न लिया जा सकता हो , इस प्रकार 
उकसाने या उकसाने का प्रयास करने वाले व्यक्ति को जिस माल 
प्रथया सामग्री के बारे में उकसाया गया है, अथवा उकसाने या 
प्रयास किया गया है , उस माल या सामग्री के मूल्य के अधिकतम 


( ग ) निम्नलिखिन को प्राप्त कने के लिए घोषणा-पत्र 

दे दिया हो : 


- - - --.... - 


- - - - - - -- - - - - -.. - - - - - - - - - - - -- -- -- 


- - - - - - 


टा , 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

[ PART I - SEC I] 
- -- - -- - -- - -- - - - -- - - - - - -- - . . .. 
पांच गना तक अथवा एक हजार रुपए, इनमें से जो अधिक हो ___ 43. अपील : - इस अधिनियम के अन्तर्गत किए गए निणय 
तक का अर्थ दण्ड दिया जाएगा । 

या विए गए प्राधेशों से यदि कोई व्यक्ति व्यषित हों तो निम्नलिखित 

स्थितियों में वह अपील कर सत्ता है : 
( 3 ) यदि उपधारा ( 1 ) अथवा उपधारा ( 2 ) के अन्तर्गस 
किया गया जुर्माना नहीं दिया जाता है तो उसे लगान के बवाया 

( क ) जिन मामलों में मुख्य नियंत्रक अथवा अपर मुख्य 
के रूप में बमूल किया जाएगा : 

नियंत्रक अथवा केन्द्रीय सरकार ने निर्णय दिया हो 

अथवा आदेश जारी किया हो ; 
फिन्तु उपधारा ( 1 ) अथवा उपधारा ( 2) के अन्तर्गत जिस 

जिन मामलों में अपर मुख्य नियंत्रक से नीचे के स्तर 
व्यक्ति पर जुर्माना किया गया है उस व्यक्ति की निजी धनराशि 

के अधिकारी ने निर्णय लिया हो उन मामलों में मुख्य 
को अथवा उसे कर्ज दी गई रकम को न्याय निर्णय प्राधिकारी 

नियंत्रक को , अथवा जिस मामले में वह ऐसा निर्देश 
आदेश जारी करके कुर्क कर सकता है और इस कुर्की की कार्रवाई 

दे उसमें अपर मुख्य नियंत्रक को अपील कर सकता है । 
उसी प्रकार होगी जैसे सिविल न्यायालय द्वारा की गई कुर्की में 

उस व्यक्ति को अपनी अपील , प्रादेश प्राप्त होने से 45दिन 
की जाती है । 

के भीतर करनी होगी : 
___ 4 . अन्य इण्ड में हस्तक्षेप किए बिना अधिग्रहण या अर्थ किन्तु अपील प्राधिकारी यदि इस बात से संतुष्ट है कि अपील 

कर्ता पर्याप्त कारणों से उफ्त 45 दिनों के मन्दर अपील दायर न 

कर सका, तो इस प्रकार की अपील वापर करने के लिए वह 45 
इस अधिनियम के अन्तर्गत किए गए मधिग्रहण अथवा जुर्माने 

दिन का समय और दे सकता है : 
के कारण इस अधिनियम के उपबन्धों अथवा उस समय लागू विसी 
अन्य कानन के अन्तर्गत दिए जाने बाले दण्ड पर कोई प्रतिकल 

किन्तु अर्थ दण्ड के प्रावेशों के विरुद्ध की जाने वाली अपील 
प्रभाव नहीं पड़ेगा । 

पर तब तक विचार नहीं किया जाएगा अम तक कि अपीलकर्ता 

अर्थ दण्ड की रकम जमा नहीं करता : 
4ट. भ्याय निर्णय : - इस अधिनियम के अन्तर्गत - - 

किन्तु यदि अपील प्राधिकारी के विचार में अर्थ दण्ड की 
( क ) मुख्य नियंत्रक अथवा जिन मामलों में वह अपने रकम जमा कराने में अपीलकर्ता को प्रकारण परेशानी होगी तो 

मामान्य प्रथया विशिष्ट प्राधेशों के अन्तर्गत अपर वह अपने विवेकाधिकार से , बगैर किसी शर्स के अथवा शर्स के 
मुख्य नियंत्रक को यह अधिकार दे उनमें अपर मुख्य साथ उसे जुर्माने की राशि जमा कराने से मुक्त कर सकता है । 
नियंत्रक 

( 2) यदि अपील कर्ता चाहे तो अपील प्राधिकारी उसे सुनवाई 
) -इस बारे में निर्धारित सीमा के अन्दर केन्द्रीय सरकार का उचित मौका देकर और आवश्यक पूछताछ करने के बाद 

राजपत्र में अधिसूचना जारी करके कम से कम उप पिछले मादेशों की पुष्टि कर सकता है, उनमें परिवर्तन कर सकता 
मख्य नियंत्रक के स्तर के अधिकारी को प्राधिकृत है अथवा निर्णय बदल सकता है, या अपील के खिलाफ प्रादेश दे 
करती है यह अधिग्रहण करने का निर्णय करेगा अथवा सकता है, अथवा वह जैसा उचित समझे और यदि आवश्यक हो 
अर्थ दण्ड देगा । 

तो अतिरिक्त साक्ष्य लेकर अपने निर्देशों सहित मामले को फिर 

से न्याय प्रथवा निर्णय के लिए लौटा सकता है : 
48 . माल स्वामी को प्रषसर प्रदान करनापादि : - - 
अधिग्रहण अथवा प्रर्थवण्ड का मादेश तब तक जारी नहीं 

किन्तु जुर्माने को बढ़ाने या लगाने या अधिक मूल्य के माल 
किया जाएगा जब तक कि माल, सामग्री, वाहन प्रथषा जानवर प्रथवा सामग्री का अधिग्रहण करने के प्रावेश इस धारा के अंतर्गत 
के मालिक अथवा अन्य सम्बद्ध व्यक्ति को लिखित रूप में : तब तक जारी नहीं किए जाएंगे अब तक कि अपीलकर्ता को अपने 

बचाव में लिखित अभिवेदन देने तथा यदि वह चाहे तो सुनवाई 
( 1 ) के कारण सूचित न किए जाएं जिनके आधार पर ऐसे का अवसर न दिया जाए । 

माल, सामग्री, वाहन अथवा जानवर का अधिग्रहण 
करने अथवा उसे अर्थदण्ड देने का प्रस्ताब है । 

45. मुख्य नियन्त्रक को पुनरीक्षण के अधिकार : --- मुख्य 

नियंत्रक स्वयं या अन्यथा किसी भी ऐसी कार्रवाई के अभिलेख 
( 2) लिखित नोटिस देकर उसे नोटिस में निर्दिष्ट समय मंगवाकर जिसमें अधीनस्थ अधिकारी ने अधिग्रहण अथवा अर्थ 

के भीतर उममें उल्लिखित अधिग्रहण अथवा अर्थ दण्ड का आदेश दिया हो , और जिसके विरुष कोई अपील नहीं 
दण्ड के विरुद्ध अपना लिखित प्रभिबेवन का समुचित की गई हो , उस आदेश या निर्णय की सत्यता, बंधता या 
भवसर न दिया जाए और यदि वह चाहे तो उस औचित्य के बारे में स्थयं को संतुष्ट करने के लिए उनकी जांच 
मौखिक रूप से अभ्यावेदन यारने का अवसर भी कर सकता है और उस पर जैसा उचित समझे वैसा आदेश जारी 
दिया जाएगा । 

कर सकता है : 


[ भा । 1 - - 


i] 


भारत का राजपत्र । प्रसाधारण 


होने से पहले प्रपी करने के हकदार व्यक्ति की मृत्य हो 
जाए या उगे दिवालिया घोषित कर दिया जाए, 
या 


जितु इस धारा के अधीन किसी निणय या प्रादेश में इस प्रकार 
का कोई परिवर्तन नहीं किया जाएगा जिसमें किसी व्यक्ति पर 
इसका प्रतिकूल प्रभाव पड़े जब तक कि उस व्यक्ति को : - -- 
( क ) ऐसे निर्णय या आदेश दिए जाने की तारीख में दो 

वर्ष के अन्दर निर्णय या आदेश बदलने के विरुद्ध 

कारण बताओ नोटिस म दिया जाए , और 
( ख ) बचाव में अपनी सफाई देने का उचित मौका न दिया 

जाए और यदि यह सुनवाई चाहता है तो उसकी सुनवाई 
न की जाए । 


4ण. न्याय मिर्णय और अन्य प्राधिकारियों के अधिकार : - - 
( 1 ) इस अधिनियम के अधीन न्याय निर्णय करने वाले या किसी 
मपील को सुनने वाले या पुनर्विचार करने का अपने अधिकारों का 
प्रयोग करने वाले प्रत्येक प्राधिकारी को निम्नलिखित मामलों में 
मुकदमे सुनते समय सिविल प्रक्रिया संहिता, 1908 के अधीन 
मिविल न्यायालय के सभी अधिकार प्राप्त होंगे , अर्थात : - - 
( क ) गवाहों को बलाने और उनकी हाजिरी सुनिश्चित 

वने में ; 
( ख ) विसी दस्तावेज को खोजने और पंप बगने में ; 
( ग ) किसी न्यायालय अथवा कार्यालय से सार्वजनिक अभि 

लेख या उनकी प्रति मांगने में ; 
( घ ) शपथ -पन्न पर साक्ष्य प्रस्तुत करने पर ; 
( 5 ) गवाहों और दस्तावेज की जांच के लिए कमीशन भेजने 

म । 


( ख ) इस प्रकार अर्थ दण्ड दिए जाने के आदेश के विन्द 

अपील प्राधिकारी के समक्ष माल दायर पार दी गई 
हो लेकिन अपील पर निर्णय होने से पहले अपीलकर्ता 
की मृत्य हो जाए या उसे दिवालिया घोषित कर दिया 

जाए , 
तो उस व्यक्ति के बदले में , जैसा भी मामला हो , उमके कानूनी 
प्रतिनिधि या सरकारी समनुदेशिती या सरकारी रिसीवर को 
मपील प्राधिकारी के समक्ष अपील दायर करने या अपील पर 
कारंवाई जारी रखने का माननी मधिकार होगा और जैसा भी 
मामला हो , ऐसी अपील पर यथा संभव 45 धारा के उपबन्ध लाग 
होंगे या लागू होते रहेंगे । 

( 2 ) उपधारा ( 1 ) के अधीन सरकारी प्रतिनिधि या मरकारी 
रिमीवर के अधिकारों का प्रयोग, जैसा भी मामला हो , प्रेसिडेसी 
टाउन्स इन्सोलबन्सी एक्ट , 1909 या प्रोविंशियल इन्पोल्वेन्सी 
एक्ट, 1920 के उपबन्ध के अनुसार किया जाएगा । 

5. : - ~ यदि कोई व्यक्ति इस अधिनियम के अधीन दिए 
गए या दिए गए समझे गए किसी आदेश में या इन आदेशों के अधीन 
मंजूर किए गए लाइमेंस की शर्तों का या ऐसे प्राधिकार जिसके 
अधीन मान्यताप्राप्त अभिकरण के माध्यम से उसे पायातित माल 
प्राप्त हुना था , से सम्बद्ध शतों का उल्लंघन परें । या उल्लंघन 
करने का प्रयत्न करें या उल्लंघन करने में सहायता करे तो वह 
सीमा शुल्क अधिनियम , 1962 ( 1962 का 52 ) के उपबन्धों 
के अधीन अधिग्रहण या दण्ड पर विपरीत प्रभाव डाले बिना ही 
निम्नलिखित अनसार होगा : - -- 


( 2 ) इस अधिनियम के अधीन न्याय निर्णय करने या अपील 
की सुनवाई करने वाले या पुनरीक्षण के अधिकार का प्रयोग करने 
वाले प्रत्येक प्राधिकारी को दण्ड प्रक्रिया संहिता 1973 की धारा 
345 और 346 के उद्दश्यों के लिए सिविल न्यायालय सममा 
जाएगा । 

( 3 ) इस नियम के अधीन न्याय निर्णय करने वाले या अपील 
की सुनवाई करने वाले या पुनरीक्षण के अधिकार का प्रयोग करने 
वाले प्रत्येक प्राधिकारों को एसे अन्तिम आदेश जसा कि वह 
उचित समझे , देने का अधिकार होगा, और वह किसी भी निर्णय 
या मादेश को पर्याप्त कारण होने पर स्थगित करने के लिए प्रादेश 
दे सकता है । 

बत. मुत्यु या दिवालिया होने की स्थिति में कार्रवाई का 
चालू रहना : 
( 5 ) यनि न्याय निर्णय करने वाले प्राधकारी ने जुर्माना 

कर दिया हो और : - - 
( क ) इस प्रकार प्रथं दण्ड दिए जाने के प्रादेश के विद्ध 

मपील प्राधिकारी के समक्ष कोई अपील न की गई 
हो और अपील दाखिल किए जाने की अवधि समाप्त 


( क ) जिस सामान के सम्बन्ध में इन प्रकार का उल्लंघन 

किया गया हो या उल्लंघन करने में सहायता की गई 
हो या उस सामान का मूल्य 10 लाख रुपए से अधिक 
हो तो मात साल तक की कैद और जुर्माने का भी 

दण्ड दिया जा सकता है ; तथा 
( ख ) किसी अन्य मामले में तीन साल तक की कैद और 

जुर्माने की मजा भी दी जा सकती है । 
किन्तु इसके विरुद्ध विशेष और पर्याप्त कारणों के अभाव में 
जिनका न्यायालय के निर्णय में उल्लेग्य किया जाएगा यह कंद 
छ : महीने से कम नहीं होगी । 


5 . न्याय प्राधिकारी और प्रपोल प्राधिकारी द्वारा दिए 
गए प्रावेश का उल्लंघन करने पर जुर्माना : - - यदि कोई व्यक्ति 
इस अधिनियम के अधीन किसी न्यायिक अधिकारी या अपील 
प्राधिकारी द्वारा किया गया जुर्माना अदा नहीं करता या अधि 
नियम के अधीन दिए गए या दिए गए समझे गए किसी निवेण या 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC 1] 


बावेश का उल्लंघन करता है, तोन्यायालय में दोष सिद्ध हो जाने 
पर उसे 2 वर्ष तक की कैद या जुर्माने की सजा दी जा सकती है 
या उसे यह दोनों दण्ड दिए जा सकते हैं । 


विरुख कोई मुकद्मा, अभियोजन या अन्य कोई कानूनी कार्रवाई 
नहीं की जा सकेगी । 

8. नियम बमामेका भधिकार : - - ( 1 ) केमद्रीय सरकार 
राजपत्र में मधिसचना निकाल कर इस अधिनियम के उपबन्ध लाग 
करने के लिए नियम बना सकती है । 


5स . लेखम या गणना की गलतियां ठीक करना : - - किसी 
निर्णय या मादेश में लेखन या गणना की गलतियां या संयोगवश 
हुई किसी भूल-थूक के कारण कोई प्रशुद्धि हो गई हो, तो निर्णय 
या पादेश देने वाला प्राधिकारी उसे किसी भी समय स्वयं या 
व्यथित व्यक्ति द्वारा प्रावेदन करने पर ठीक कर सकता है । 


( 2 ) इन नियमों में निम्नलिखित सभी मामलों या किसी 

भी मामले की व्यवस्था विशेष रूप से और पूर्वोक्त 
अधिकार की व्यापकता को ध्यान में रखे बिना की 
जा सकती है ; अर्थात् : 


परन्तु यदि इस धारा के अधीन किए जाने वाले सुधार से फिसी 
व्यक्ति पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ता हो , तो ऐसे व्यक्ति को इस 
विषय में प्रतिवेदन करने का उचित अवसर दिए बगैर इस प्रकार 
का सुधार नहीं किया जाएगा और यह सुधार उस निर्णय या मादेश 
के दिए जाने की तारीख से 2 वर्ष म्यतीत होने के बाद नहीं किया 
जाएगा । 


( क ) भारत से बाहर किसी स्थान से किसी व्यक्ति द्वाराकिसी 
भी तरीके से प्राप्त कोई भी दस्तावेज मधिप्रमाणित माना जाएगा 


( ख ) कोई अन्य विषय जिसका विधान करना अनिवार्य 

या जिसका विधान किया जाए । 


6. अपराधों का संज्ञान : - केवल केन्द्रीय सरकार द्वारा 
इस बारे में , सामान्य या विशेष भादेश द्वारा प्राधिकृत अधिकारी 
द्वारा की गई लिखित शिकायत के अलावा कोई भी न्यायालय , 
धारा 5 के अधीन घण्डनीय किसी भी अपराध की सुनवाई नहीं 
करेगा और प्रेसीडेंसी मैजिस्ट्रेट या प्रथम श्रेणी मैजिस्ट्रेट से निम्न 
न्यायालय ऐसे किसी अपराध की जांच नहीं कर सकेगा । 


( 3 ) इस अधिनियम के अधीन केन्द्रीय सरकार द्वारा बनाए 
गए प्रत्येक नियम बनाए जाने के यथा शीघ्र बाद संसद के प्रत्येक 
सदन के समक्ष नब प्रस्तुत किए जाने चाहिए जब सदन की सत्रावधि 
एक सत्र में या दो या दो से अधिक अनुवर्ती सम्रों में कुल मिलाकर 
3 दिन हो और यदि ऐसे सत्र के तत्काल बाद के सत्र या पूर्वोक्त 
अनुवर्ती सन्नों के समाप्त होने से पहले दोनों सदन उस नियम 
में कोई परिशोधन करने की स्वीकृति दे दें या दोनों सदनों की राय 
हो कि नियम नहीं बनाया जाना चाहिए तो उसके बाद जैसा 
भी मामला हो या तो संशोधित निगम लागू होगा या बिल्कुल 
लागू नहीं होगा ; परन्तु इस प्रकार के संशोधन या निषेध से ऐसे 
नियम के अधीन पहले से की गई किसी बात की वैधता पर कोई 
अगर नहीं पडेगा । 


7. इस अधिनियम के अधीन दिए गए या दिए गए समझे 
गए किसी आदेश को किसी न्यायालय में चुनौती नहीं दी जा सकेगी 
और न ही किसी व्यक्ति के विरुद्ध इस अधिनियम के अधीन सद्भाव 
पूर्वक किए गए या करने का इरादा रखे गए किसी काम के विरुद्ध 
या इसके अधीन दिए गए या दिए गए समझे गए किसी प्रादेश के 


[ भाग [ - - 


1 ] 

. - 


- - 


- - -- - - 


- - - - - - - - - 


- ... - - - 


भारत का राजपत्र : असाधारण 

__ 
आयात ( नियंत्रक ) आवेश 1955 


- -- - - - - - -- . : -- -- 


- -- -- - - - - - - 


भारत सरकार 


( छ ) इस आदेश में प्रयुक्त शब्द और अभिव्यक्तियां , 

जो कि परिभाषित नहीं है , परन्तु मधिनियम में 
जिन्हें परिभाषित किया गया है , का क्रमशः वही अर्थ 
होगा जो मूल रूप से उनके लिए अधिनियम में 
दिया गया है । 


बाणिज्य मंत्रालय 
पायाप्त (नियंत्रण ) प्रादेश, 1955 ( 17/ 55 ) दिनांक 
7 दिसम्बर, 1955 ( 30 मार्च, 1990 तक यथा संशोधित ) 

केन्द्रीय सरकार एतदद्वारा भारत में और पाण्डीचेरी 
राज्य में लागू पायात और निर्यात (नियंत्रग ) अधिनियम , 
1947 ( 1947 का 18 ) को धारा 3 और 4क के द्वारा 
प्रदत्त अधिकारों का प्रयोग करते हए निम्नलिखित प्रादेश 
केना है , अर्थात : --- 


3. कछ माल के आयात पर रोक : ---- ( 1 ) इस प्रादेश 
में को गई व्यवस्था को छोड़कर , कोई भी व्यक्ति 
केन्द्रीय सरकार या अन सूची 2 में निर्दिष्ट किसी अन्य अधि 
कारी द्वारा दिए गए लाइसेंम या मोमा शुल्क निकासी परमिट 
के अधीन या उसके अनुसार प्रायात किए जाने वाले 
माल को छोड़कर अनुसूची 1 में निर्दिष्ट माल का पायात नहीं 
फरेगा । 


प्रावेश 


1. मंक्षिप्त नाम , और लागू होने की तारीख : 
( 1 ) यह आदेश प्रायात (नियंत्रण ) प्रादेश , 1955 

कहा जाएगा । 
( 2 ) यह तत्काल लागू होगा । 

2. परिभाषा : इस मादेश में , जब तक मंदर्भ में अन्यथा 
अपेक्षित न हो तब तक : - - 
( क ) " अधिनियम से आयात और निर्यात नियंत्रण 

अधिनियम , 1947 ( 1947 का 18 ) अभिप्रेत है ; 


( 2 ) यदि किसी मामले में , यह पता चल जाए कि 
लाइसेंस के अधीन पायातित माल लाइसेंस में दिए गए 
ब्यौरे के अनुसार नहीं है या जिस लाइसेंस के अधीन माल 
पायात किया गया है उसके जारी होने को तारीख से पहले 
माल जहाज से रवाना हो चुका था , तो उस पायात के बारे 
में सोमा शुल्क अधिनियम , 1962 ( 1962 का 52 ) के 
प्रधोन लाइसेंसधारी के पि को जाने वाली किसी भी 
कार्रवाई पर कोई प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना यह समझा 
जाएगा कि लाइसेंस का उपयोग उक्त माल के पायान के 
लिए कर लिया गया है । 


( कक ) " लाइसेंस के लिए प्रावेदन मैं मायात व्यापार 

नियंत्रण नियमावली के अधीन दिया गया कोई 
भी आवेदन सम्मिलित है ; 


( 3 ) यदि किसी मामले में यह पता चल जाए कि 
लाइसेंस के अधीन आयातित माल सभी बातों में निम्नलिखित 
मनुसार अर्थात : - - 


( ककक ) " लाइसेंस में इस प्रादेश के अधीन जारी किया 

गया सीमा शुल्क निकासी परमिट सम्मिलित है ; 
( ख ) " लाइसेंसधारी से वह व्यक्ति अभिप्रेत है जिसे 

इस प्रादेश के अधीन लाइसेंम या सीमा शुल्क 

निकासी परमिट दिया गया है । 
( ग ) “ लाइसेंस देने वाला प्राधिकारी " से यह प्राधिकारी 

अभिप्रेत है जो इस आदेश के प्रधान लाइसेंस या 
सोमा शुल्क निकासी परमिट देने के लिए मक्षम हो ; 


( 1 ) लाइसेंस में दिए गए माल के विवरण या मूल्य 

के अनुसार , या 


( 2 ) लाइसेंस पर लागू होने वाली या लाइसेंस में 

दिए गए ऐसे माल से संबंधित अन्य शर्तों के मन 
मार नहीं है । 


तो ऐसे माल का प्रयाप्त वर्जित समझा जाएगा । 


का जाने 


प्रदान किया 


अधिकारी 


( घ ) “ एक प्राधिकृत अधिकारी का अर्थ है मुख्य नियं 

वक , आयात -निर्यात द्वारा प्राधिकृत अधिकारी , 
जो उप - मुख्य नियंत्रक, प्रायात-निर्यात के रंक मे 

कम का न हो । 
( क ) " अनुसूची से इस प्रादेश को अनुसूची अभिप्रेत है ; 
( च ) “ मूल्य से वह अर्थ अभिप्रेत है जो अर्थ सीमा 

शुल्क अधिनियम , 1962 ( 1962 का 52 ) की 

धारा 14 की उपधारा ( 1 ) में दिया गया है । 
947 GI / 90 – 2 . 


3 -क . यदि प्रायातक उम लाइसेंस को माल के प्रा जाने 
पर प्रस्तुप्त न कर सके जो उसे प्रदान किया गया था , तो 
सीमा शुल्क अधिकारी अपने विवेक पर पायातक को माल 
छुड़ाने को अनुमति दे सकता है, बशर्ते कि पायातक इस प्राशय 
का एक बाण्ड अथवा जमानत -पत्न निष्पादित करें कि 
उसके पास प्रायात किए गए माल का बंध लाइसेंस है , जिसे 
यह यथोचित सीमा शुल्क अधिकारी द्वारा निर्धारित 


छुडाने 


- -- - - - - - 


- .. 


- - - - - 


- 


- 


- 


- 


10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

( PART I - SEC . 1] 
- - . - - ..--- -- ---- - - - - - - ----- -- - - -- - - - -- -- - - - .. . - - - . - - . - - - - - - - - 
समय में प्रस्तुत कर देगा पीर यदि वह ऐसा करने में 

( 2 ) यह कि लाइसेंस के अधीन माल के भायात के 
मममर्थ रहा तो वह संबंधित माल के अप्राधिकृत आयात 

बाद लाइसेंस में दिए गए निर्देशों के अनुसार 
के लिए सीमा शुल्क अधिनियम , 1962 (1962 का 52 ) 

निर्धारित मल्य से अधिक मूल्य पर न तो बेचा 
के अधीन उमके विरुक्ष हो मकाने वाली कार्रवाई पर प्रति 

जाएगा और न हो वितरित किया जाएगा ; 
काल प्रभाव डाले बिना बाण्ड का जमानत -पत्र में उल्लिखित 
धनराशि यथं चित सीमा शुल्क प्राधिकारी को देगा । 

( 3 ) यह कि लाइसस के लिए भावेधक एक बाण्ड 

भरेगा जिसमें बह यह वचन देगा कि मैं उन 
4. लाइसेंस के लिए प्रादेवन-शुल्क :-- - ( 1 ) लाइसेंस के 

शों का अनुपालन करूंगा जिन पर मुझे लाइसेंस 
लिए प्रत्येक प्रावेदन -पत्र लाइसेंस देने वाले उचित प्राधिकारी 

दिया जा रहा है । 
क . प्रस्तुत किया जाएगा । 
( 2 ) प्रत्येक प्रायेदन के लिए अनमूनी 3 में उल्लिखित 

2 . इस मादेश के अधीन जारी किया गया लाइसेंस 
फीस जमा प्रकार दी जाएगी जिस प्रकार अनुसूची में कहा अनमूची 5 में दी गई शर्तों के अधीन होगा । 
गया है लेकिन ऐसे आवेदन के बारे में कोई फीम नहीं दो 
जाएगी, जो निम् लिखित द्वारा दिया गया हो .---- 

3. प्रदान किया जाने वाला प्रत्येक लाइसेंस निम्नलिखित 
( क ) केन्द्रीय मरकार, राज्य सरकार या केन्द्रीय सरकार या 

पातों के भी अधीन समझा जाएगा : - - 
राज्य सरकार के विमा विभाग या कार्यालय द्वारा ; 

( 1 ) कोई भी व्यक्ति लाइसेंस देने वाले प्राधिकारी 
( ख ) मिमी स्थन. य प्रधिकरण द्वारा निजी उपयोग के 

द्वारा जारी किए गए लाइसेंस को लाइसेंस जारी 
लिए माल के प्रायात के लिए ; 

करने वाले प्राधिकारी या इस बारे में ऐसे प्रा 
( ग ) फिमी शिक्षा मंस्था, धर्मार्थ संस्था या मशीनरी 

धिकारी द्वारा जिसे अधिकार प्रदान किए जाएं उस 
संस्था द्वारा निजी उपयोग के लिए माल के 

व्यक्ति की लिखित स्वीकृति के बिना किसी अन्य 
पायात के लिए 

व्यक्ति को हस्तांतरित नहीं करेगा और न ही 
एक बार प्राप्त हुई फीस निम्नलिखित को छोड़कर 

उसे हस्तांतरण द्वारा प्राप्त करेगा । 
f . मी भी मामले में पापम नहीं की जाएगी :-- - 

( 2 ) यह माल जिसके भायात के लिए लाइसेंस दिया 
( 1 ) जब निर्धारित राशि से अधिक फीम जमा की गई हो ; 

गया है , पायात के समय और इसके बाष जब 
( 2) जब फीम तो जमा की गई हो परन्तु प्रावेदन 

तक कि सीमा शुल्क कार्यालय से उसे छडा न 
पत्र न दिया गया है ; 

लिया जाए , लाइसेंस धारी की सम्पत्ति होगी । 
( 3 ) ब फीम गलती से जमा कर दी गई हो लेकिन 

परन्तु इस उप- खण्ड की मद ( 1 ) और ( 2 ) 
प्रावेदक को लाइसेम फोम को प्रदायगी के लिए 

की शर्त भारत के राज्य व्यापार निगम , भारतीय 
इट दो गई हो । 

खनिज एवं धातु व्यापार निगम और केन्द्रीय 

सरकार के नियंत्रण और स्वामित्वाधीन इस प्रकार 
नोट : मुख्य नियंत्रक , प्रायात-निर्यात को को गई अपील के 

की अन्य संस्थाओं और एजेन्सियों को जिन्हें 
लिए जमा की गई फीस किसी भी परिस्थिति में 

मायात सरणीवर करने का काम सौंपा गया है , 
लौटाई नहीं जाएगी । 

को जारी किए गए लाइसेंस पर लागू नहीं 
5. लाइसेंसों की शत :- - ( 1 ) लाइसेंम देने वाले प्रा 

होगी । 
धिकारी इस आदेश के अधीन लाइसेंस जारी करते ममय 
नीचे दी गई एक या एक मे अधिकः शर्तों पर लाइसेंस 

आगे यह भी शर्त होगी कि इस उपखंड की मद ( 1 ) और 
जारी कर सकते है : - -- 

( 2 ) के अन्तर्गत शत निम्नलिखित के सम्बन्ध में भी लागू नहीं 
( 1 ) यह कि लाइसेंस में उल्लिखित माल लाइमेंस देने होगी ( क ) पंजीकृत निर्यातकों के लिए आयात नीति के 

वाले प्राधिकारी द्वारा निर्दिष्ट तरीके के अलावा अन्तर्गत वास्तविक उपयोक्ताओं को बेचने के लिए माल के 
मिसो अन्य तरीके में निपटाया नहीं जाएगा आयात के लिए पात्र. निर्यात सदनों , व्यापार सदनों या स्टार 

या लाइमेंस देने वाले प्राधिकारी या उसके व्यापार सवनों को जारी किए गए लाइसेंस , ( ख ) वास्तविक 
द्वारा प्राधिकृत किए गए व्यक्ति को लिखित उपयोक्ताओं को माल बेचने के लिए केन्द्रीय या राज्य सरकार 
स्वीकृति के बिना उसका प्रन्यथा उपयोग नहीं के स्वामित्व की या इन के द्वारा नियंत्रित सार्वजनिक क्षेत्र की 
किया जाएगा ; 

एजेन्सियों को जारी किए गए लाइसेंस , ( ग ) पंजीकृत निर्यातकों 


[ भाग i--- ] 

भारत का . राजपत्र : असाधारण 
- --- --- - - -- - .. -- -- - - - - - - - - - -- - - - - .. - - - -- - -- - - -- 

-- --- - - - . . - - - - . . 
के लिए आयात नीति के तहत पंजीकृत निर्यातकों को जारी किए 

( घघ ) यदि पावेदन पर फिलहाल खण्ड-- 8, 8क अथवा 
स्वतन्त्र रूप से हस्तान्तरणीय आयात प्रतिपूर्ति लाइसेंस और 

8ख के अधीन कार्यवाही की जा रही है । 
अतिरिक्त लाइसेंस , और ( घ ) इस सम्बन्ध में विशेष रूप से 

( ड ) यदि आवेदक ऐसी भागीदारी फर्म या लिमिटेड 
जारी किए जाने वाले आयात ( नियंत्रण ) आदेश के तहत स्टाक 

कम्पनी है , तो उसका कोई साझी या पूर्णकालिक 
और बिक्री के लिए और वास्तविक उपयोक्ता शर्त के बिना खल 

निदेशक अथवा संचालक , जैसी भी स्थिति हो , 
मामान्य लाइसेंस के तहत अनुमेय आयात । 

जिसके विरुख खण्ड 8, 8 या 8व के अधीन 
( 3 ) जिस माल के पायात के लिए लाइसेंस दिया गया 

कार्रवाई की जा रही है । 
है वह माल यदि लाइसेंस में अन्यथा उल्लिखित न हो 

( च ) यदि सीमाशुल्क अधिनियम , 1962 के अधीन 
तो डिस्पोजल के माल से इतर नया माल होगा । 

मावेक्षक से जो राशि जमा करने के लिए कहा 
4. इस आदेश के अधीन प्रदान किए गए लाइसेंस में 

गया है या उक्त अधिनियम के अधीन उस पर 
ऐसी अन्य शर्ते भी हो सकती हैं जो अधिनियम या इम प्रादेश 

जो जर्माना किया गया है , वह तीन महीने से 
से असंगत नहीं हों और जिन्हें लाइसेंस प्राधिकारी ठीक 

दिया नहीं गया है , और 
समझे । 

( छ ) यदि पावेधक अधिनियम के अन्तर्गस अंतिम रूप से 

उस पर लगाए गए जुर्माने का भुगतान करने मे 
" ( 44 ) प्रौद्योगिकी हस्तान्तरण सम्बन्धी भारत - संयुक्त राज्य 

असमर्थ रहता है । 
अमेरिका समझौता ज्ञापन की शानुसार यदि कोई व्यक्ति 
संयुक्त राज्य अमेरिका से माल का आयात करता है तो उसे ऐसे 

( 2 ) उप - खण्ड ( 1 ) के अन्तर्गत लाइसेंस प्रदान करने 
ज्ञापन की शर्तानुसार जारी किए गए आयात प्रमाण पत्र में 

से इन्कार कर देने पर उस अन्य कार्रवाई पर कोई प्रतिकल 
विनिर्दिष्ट सभी शर्तों और आश्वासनों का , और इस माल के 

प्रभाव नहीं पड़ेगा जी लाइसेंस प्राधिकारी द्वारा सम्बन्धित 
आयातकर्ता द्वारा भारत सरकार के माध्यम से संयुक्त राज्य 

पायात नीति और लागू क्रियाविधि के अधीन की जाएगी । 
अमेरिका सरकार को दिए गए ऐसे अन्य आश्वासमों का भी 

7. लाइसेंस में संशोधन : - - लाइसेंस देने वाला प्राधिकारी 
अनुपालन करना होगा । " 

स्वयं या लाइसेंसधारी द्वारा आवेपनपत्र दिए जाने पर इस 

प्रादेश के प्रधीन दिए गए लाइसेंस में ऐसा संशोधन कर 
4 ( ख ) लाइसेंस में मम्मिलित बल . बिना मुख्य नियं 

सकता है जो लाइसेंस को इस अधिनियम या इस प्रावेश 
त्रक , आयात -निर्यात , नई दिल्ली की लिखित अनुमति के 

या उस समय लागू किसी कानून के उपबंधों के अनुसार 
पायात नहीं किया जाएगा । 

बनाने के लिए या लाइसेंस की किसी अशुद्धि या त्रुटि को 
5 . लाइसेंस धारक केन्द्रीय सरकार द्वारा लगाई या लगाई 

सुधारने के लिए प्रावश्यक हो , लेकिन लाइसेंस देने याला 
जाने वाली सभी पलों का पालन करेगा । 

प्राधिकारी लाइसेंसधारी के अनुरोध पर लाइसेस में जो 

भी संशोधन करेगा यह पायात व्यापार नियंत्रण विनिय . 
6. लाइसेंस मंजूर , करना : - - ( 1 ) केन्द्रीय सरकार 
या पायात -निर्यात के मुख्य नियंत्रक या प्राधिकृत अधिकारी 

मावली के अनुसार ही करेगा । 
निम्नलिखित स्थितियों में लाइसेंस देने से इन्कार कर सकते 

8. माल प्रायात करने से , लाइसेंस प्राप्त करने से या 
हैं या लाइसेंस देने वाले किसी अन्य प्राधिकारी को लाइसेंस प्रायातित माल के प्रावंटन से बंचित करने का अधिकार : - -- 
प्रदान न करने के लिए कह सकते हैं : - -- 

( 1 ) केन्द्रीय सरकार या पायात और निर्यात के मुख्य 

नियन्त्रक या प्राधिकृत अधिकारी किसी लाइसेंसधारी या 
( क ) यदि इस उद्देश्य के लिए विदेशी मुद्रा उपलब्ध न हो ; 

पायातक या किसी अन्य व्यक्ति को सभी से या निम्नलिखित 
( ख ) यदि मावेशक को लाइसेस देना राज्य के हितों 

में से प्राप्त एक अर्थात् माल का प्रायात करने या लाइसेंस 
के विरुद्ध हो ; 

प्राप्त करने या प्रायातित माल को भारतीय राज्य व्यापार 
( ग ) यदि सामग्री का प्रायात और वितरण किसी विशेष 

निगम या इसके समान किसी अन्य एजेन्सी के माध्यम से 

या सीधे प्रावंटन के लिए वंचित कर सकते हैं और उसके 
या विशेषज्ञ एजेंसी या किसी अन्य माध्यम से 
सरणीबद्ध करने का निश्चय किया गया हो ; 

विरुव इस सम्बन्ध में की जाने वाली किसी अन्य कार्रवाई 

पर प्रतिकूल असर डाले बिना यह मादेश दे सकते हैं कि 
( प ) यदि प्रावेदक किसी भागीवार फर्म में साक्षीदार कोई लाइसेंस या प्रायातित माल का प्रामंटन नहीं किया 

या प्राईवेट लिमिटेड कम्पमी का निवेशफ हो जाएगा और उसे इस भावेश के अन्तर्गत . एक निश्चित 
जिसके सम्बन्ध में फिलहाल खण्ड 8, 8क अथवा 

अवधि के लिए माल का प्रायात करने की अनुमति नहीं 
8ख के प्रधान कोई कार्रवाई की जा रहो हो ; वो जाएगी । 


12 


- - . : : - 


- - 


- . 


THE GAGETTE OF INDIA : EXTRAORDIANRY 

[ PART I SEC 1] 
. . ._ - - - - - . - - - - 

- - -- - - - - - - -- - -- - - -- - - - - - - - 
( क ) यदि लाइसेंस के लिए उमका आवेदन -पत्र किसी 

52 ) ( इसके बाद 1974----अधिनियम 
भी समय हम प्रादेश के उपबन्धों के अनमार 

कहा गया है ) के अधीन कारावास का 
म पाया जाए ; या 

प्रादेश लागू किया गया हो ; या 
( ख ) यदि ऐस प्रावेदन -पत्र में कोई कथन मिथ्या 

( 2 ) उस साझीदार फर्म या प्राईवेट लिमिटेड 
कपटपूर्ण या भ्रामक हों ; या 

कम्पनी जिसका ऐसा व्यक्ति साझीदार 

या पूर्णकालिक निदेशक 
( ग ) यदि यह पता लगे कि उसने अपने प्रावेदन -पत्र 

अथवा प्रबंध 

संचालक हो , को भारतीय राज्य व्यापार 
के समर्थन में किसो ऐसे प्रलेख का उपयोग 
किया है जो मिथ्या या जालो है या जिसमें 

निगम , भारतीय खनिज एवं धातु व्यापार 

निगम अथवा किसी अन्य ऐसे ही अभिकरण 
तथ्यों को तोड़ा -मरोड़ा गया है । या 

के माध्यम से लाइसेन्स अथवा आयातित माल 
( घ ) यदि उसने , किसी भी ममय , पायात लाइसेंस 

का आबंटन प्राप्त करने से ; और 
में कोई हेरफेर किया हो या बिना लाइसेंस के 
माल प्रायात किया हो या अपने व्यापार के सिल 

( ख ) ऐसे व्यक्ति साझीदार फर्म या कम्पनी के विरत 
सिले में या लाइसेंम प्राप्त करने के किसी भ्रष्ट 

जो अन्य कार्रवाई की जा सकती है इस पर 
सरोके या धोखाधड़ी के कार्य में शामिल 

प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना वह निदेश दे सकते 
हो कर या किसो लाइसेंसधारी को कुछ प्रलोभन 

हैं कि ऐसे व्यक्ति साझीदार फर्म या कम्पनी 
देकर या अन्यथा कोई लाइसेस प्राप्त करने 

को ऐसे विशेष भादेश में निर्दिष्ट अवधि के 
की कोशिश करता पाया गया हो ; या 

लिए माल के प्रायात की अनमति नहीं दी 

जाएगी और लाइसेंस अथवा प्रायातित माल का 
( 6 ) यदि किसी तरफ से उसके किसी एजेन्ट या 

आबंटन प्रदान नहीं किया जाएगा । 
कर्मचारी ने लाइसेंस प्राप्त करने में कोई भ्रष्ट 
तरीका अपनाया हो या धोखाधड़ी के किसो 

शर्त यह होगी कि ऐसे व्यक्ति , या जैसा भी मामला हो , सामी . 
काम में शामिल हुआ हो ; या 

दार फर्म या कम्पनी जिसका वह व्यक्ति सामीवार या पूर्ण 

कालिक संचालक या प्रबंध संचालक हो , के सम्बन्ध में 
( च ) यदि उसने लाइसेन्स या लाइसेन्स के लिए प्रावे 

ऐसा विशिष्ट आदेश तब लाग नहीं होगा जब कि ऐसे व्यक्ति 
दन पत्र में दी गई या उसके माथ लगी शो 

के खिलाफ कारावास का प्रावेश : ---- 
का पालन नही किया हो या उल्लंघन किया हो 
या उल्लंघन करने का प्रयास किया हो या उल्लंघन 

( 1 ) वह कारावास का आदेश हो जिसके लिए अधि 
करने के लिए किसी को प्रेरित किया हो ; या 

नियम , 1974 के खण्ड - या खण्ड 12- क 
( ७ ) यदि उगने सीमा शुल्कः, माल के आयात और 

के परन्तुक लागू न होते हों इस कारण वह 
निर्यात या विदेशी मद्रा से सम्बद्ध विसी कानन 

कारावास का आदेश इस अधिनियम ; खण्ड 
को भंग (किसी नियम , प्रादेश या विनियम 

8 के अन्तर्गत सलाहकार बोर्ड की रिपोर्ट पर 
महित ) किया हो ; या 

या सलाहकार बोर्ड की रिपोर्ट प्राप्त होने से 
( ज ) यदि जमने पायात और निर्यात के मुख्य नियंत्रक 

पहले या सलाहकार बोर्ड को . संदर्भ भेजने से 
या लाइसेन्स देने वाले किसी अन्य प्राधिकारी 

पहले रद्द कर दिया गया हो ; अथवा 
द्वारा मांगी गई कोई सूचना न दी हो या कोई 

( 2 ) वह कारावाग का प्रादेश हो जिसके लिए अधि . 
दस्तावेज प्रस्तुत न किया हो ; या 

नियम , 1974 वे खण्ड 9 के परन्तुक लाग होते हों 
( स ) यदि वह डी० जी०टी० डी० अथवा किसी अन्य 

इस कारण वह कारावास का मादेश खण्ड- 9 
संबंधित प्रयोजक प्राधिकारी को नियमित रूप से 

के उपखण्ड ( 3 ) के अन्तर्गत पुनरीक्षा के लिए 
उत्पादन विवरण प्रस्तुत करने में असमर्थ हो या ; 

समय की समाप्ति से पहले या पुनरीक्षा के 
( ग ) यदि वह मायातित माल के संबंध में वितरण पर नियं 

आधार पर या उस अधिनियम के खण्ड 9 
त्रण , जहां पर नियंत्रण लाग हो , करने में असमर्थ हो । 

के उप -रघुण्ड ( 2 ) के साथ पढे जाने वाले खण्ड- 8 
( 2 ) कन्दीय सरकार अथवा मुख्य नियंत्रक , पायात-निर्यात 

के अन्तर्गत मलाहकार बोर्ड की रिपोर्ट पर रह 
या प्राधिकृत अधिकारी विशिष्ट लिखित प्रादेश द्वारा : --- 

कर दिया गया हो , अयवा 
( क ) विजित कर सकता है--- 

( 3 ) वह कारावास का प्रादेश हो जिसके लिए अधि 
( 1 ) उस व्यक्ति को जिसने संबंध में विदेशी 

नियम , 1974 के खण्ड 12 ( क ) के परन्तुक 
मद्रा संरक्षण और सस्करी कार्यकलाप 

लागू होते हों इस कारण वह कारावास का 
निरोध अधिनियम , 1974 ( 1974 का 

आवेश उस खण्ड के उप - खण्ड ( 3 ) के अन्तर्गत 


- 


- . - - - 


- - - 


- - 


- 


- - 


- - - - 


- - 


. 


- 


- 


- - - . . . 


भाग I-- - Fri 

भारत का राजपत्र : अमाधारण 
- - - - - - - - - -- - - - - - - -- -- . - - - - -- - - - - -- - - -- - - - -- - - -- -- - - 
प्रथम पुनरीक्षा के लिए समय की समाप्ति से 

( 2 ) निर्यात (नियंत्रण ) आदेश , 1977क की धारा 
पहले या प्रथम पुनरीक्षा के आधार पर या उस 

7 क उप -धारा ( 3 ) की कन्डिका ( 1 ) में 
अधिनियम के खण्ड 12क के उप - खण्ड ( 6 ) के 

निर्दिष्ट कोई कार्य किया है । 

। 

काय किया ह । 
साथ पढ़े जाने वाले खण्ड 8 के अन्तर्गत सलाह 

8क. माल का आयात करने, लाइसेंसों को मंजूरी या 
कार बोर्ड की रिपोर्ट के आधार पर रद्द कर 

आयातित माल के आवंदन को स्थगित करने के अधिकार : - - 
दिया गया हो ; या 

केन्द्रीय सरकार का आयात -निर्यात के मुख्य नियंत्रक 
( 4 ) सक्षम अधिकारी क्षेत्र की अदालत दवारा यह 

या प्राधिकृत अधिकारी भी व्यक्ति दवारा माल का आयात 
कारावास का आदेश हटा दिया गया हो । 

अथवा लाइसेंस की मंजूरी या भारतीय राज्य व्यापार निगम , 
( 3 ) केन्द्रीय सरकार अथवा मुख्य नियंत्रक , आयात भारतीय खनिज और धातु व्यापार निगम या इसके समान 
निर्यात या प्राधिकृत अधिकारी एक आयातक अथवा लाइ 

किसी अन्य एजेन्सी के माध्यम से लाइसेंसधारी को या 
सेंसधारी अथवा अन्य किसी भी व्यक्ति को भारतीय राज्य आयातक को या किसी अन्य व्यक्ति को आयातित माल का 
व्यापार निगम , भारतीय खनिज एवं धातु व्यापार निगम या 

आवंटन तब तक के लिए रोक सकते है जब तक कि उसके 
इससे मिलते जुलते किसी अन्य अभिकरण के माध्यम से विरुद्ध खण्ड 8 में दिए गए एक या इससे अधिक आरोपों 
किसी भी माल का आयात करने अथवा लाइसेंस प्राप्त की जांच का निर्णय न हो जाए । लेकिन इससे उसके 
करने अथवा मायातित माल का आबंटन करने से रोक 

विरुद्ध को जाने वाली किसी अन्य कार्रवाई पर कोई प्रतिकल 
सकती है और इस मामले में ऐसे व्यक्ति के विरुद्ध की आने प्रभाव नहीं पड़ेगा । 
बाली अन्य कार्रवाई के अतिरिक्त यह निर्देश दे सकती 

लेकिन इस खण्ड के अधीन लाइसेन्स की मंजरी या 
है कि ऐसे व्यक्ति को न तो कोई लाइसेंस और म ही आयातित माल का आबंटन सामान्य रूप से 12 महीने से 
आयातित माल का आबंटन प्रदान किया जाएगा और इस अधिक अवधि के लिए स्थगित नहीं किया जाएगा ; 
आदेश के अन्तर्गत विशिष्टिकृत अवधि के लिए ऐसे व्यक्ति 

किन्तु स्थगन का ऐमा प्रादेश वापि लिए जाने पर उप 
को किसी भी माल का आयात करने के लिए अनुमति नहीं 

युक्त प्राधिकारी जो शर्ते, पाबन्दियों या सीमाएं निर्धारित 
दी जाएगी यदि केन्द्रीय सरकार अथवा मुख्य नियंत्रक , आयात 

करना उचित समझ , उन शर्ती, पाबन्दियों और सीमाओं 
निर्यात या प्राधिकृत अधिकारी के विचार में , 

के अधीन स्थगन की अवधि के लिए विदेशी मुद्रा की स्थिति , 
( क ) ऐसा लाइसेंसधारी, आयातक अथवा अन्य व्यक्ति ; या 

स्वदेशी उत्पादन और अन्य संगत कारणों को ध्यान में रखते 

हुए लाइभेस या आयातित माल का आबंटन कर सकता है । 
( ब ) ऐसा लाइसेंसधारी , आयातक अथवा अन्य व्यक्ति , 

8 . लाइसेंस के लिए प्रावेदम या प्रायातित माल के प्रावंटन की 
आयासक अथवा अन्य व्यक्ति , साझीदार फर्म 

स्थगित करने के प्रधिकार : --- 
अथ एक लिमिटेड कम्पनी हो या उसके सामी 

____ जब किर्य। लाइसन्नधारी। या प्रायानक या किसी अन्य 
दार अथवा पूर्ण कालिक निदेशक अथवा प्रबंध 
संचालक हो ; 

ध्यक्ति के विरुद्ध खण्ड 8 में उल्लिखित पिसी प्रारोप की 

जांच चल रही हो और केन्द्रीय सरकार या पायात और 
( ग ) जहां , जैसा भी मामला हो , ऐसा लाइसेंसधारी , निर्यात के मुख्य नियंत्रक या प्राधिकृत प्राधिकारी इन बात 

आयासक अथवा अन्य व्यक्ति साझीदार फर्म में से संतुष्ट हो कि उक्न प्रारोप के बारे में और ब्यौरा 
सालीदार हो अथवा लिमिटेड कम्पनी , सावारी प्राप्त किए बिना लाइसेन्म देना या प्रायातिल माल का 
की फर्म या साझेदारी की लिमिटेड कम्पनी में पाबंटन करना लोक हिन में नहीं है प्रावेश में उल्लिखित 
पूर्ण कालिक मिदेशक अथवा प्रबन्ध संचालक हो किसी भी बात के बावजूद ऐसे व्यक्ति से लाइगेल्प के लिए 
( 1 ) ऐसा लाइसेंसधारी, आयातक अथवा अन्य 

प्राप्त प्रावेदन पर निर्णय को स्थगित कर सकते हैं या भार 
व्यक्ति अथवा ऐमा साझीदार अथवा पूर्ण 

तय राज्य व्यापार निगम , भारतीय खनिज और धातु व्यापार 
कालिक निदेशक अथवा प्रबन्धक संचालक 

निगम या इपके समान किमी अन्य एजेन्यों को ऐसे व्यक्ति को 
अथवा ऐसी सामोदार फर्म अथवा लि . 

आयातित माल का आवंटन बिना निगं कारण बनाए और इप 
कम्पनी जैसा भी मामला हो , प्रदान किये 

बारे में की गाने वाली किसी अन्य कार्रवाई पर कोई प्रतिकूल 
गये किसी भी आयात लाइसेंस का बिना 

प्रभाष डाले बिना स्थगित रखने के लिए आदेश दे सकते हैं :-- - 
किसी उचित कारण के इस्तेमाल करने में 

लेकिन इस खण्ड के अधीन लाइमेन्म की मंजरी या 
असमर्थ रहा ह । अथवा पूर्णरूप से इस्तेमाल आबंटन सामान्य रूप से 6 महीने में अधिक समय के लिए 
करने में असमर्थ रहा है । अथवा 

स्थगित नही किया जाएगा । 


-- 


- 


- - - - - - - - - - - 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

[ PART 1 - SEC . 1] 
- -- - - - - 

. - - - - - - -- - 

---- - - . - -- - - - -- - 
ग. खण्ड 8 या 8क के अधीन की गई कार्रवाई का प्रचार 

लिखित को प्रदान लिए गए किसी भी लाइसेंस को अप्रभावो 
( 1 ) यदि केन्द्र य सरकार के विचार में निज व्यक्ति 

कर सकता है : - - 
या व्यक्तियों के विरुद्ध खण्ड 8 या 8 - 1 के अर्धन 

( क ) एक व्यक्ति को जिसको सम्बन्ध में प्रधिनियम , 1974 
कारवाई की गई है उनके या उसके नाम तथा अन्य सम्बद्ध 

के अन्तर्गत कारावास का मादेश लाग किया गया हो , 
विवरण लोक . हित को ध्यान में रखते हुए प्रकाशित 

अथवा 
करना . रूरी। या लाभप्रद है तो वह ऐसे व्यक्ति या व्यक्तियों 

( ख ) एक साझोदार फर्म अथवा प्राइवेट लिमिटे कम्पनी 
के नाम तथा इस प्रकार का विवरण जिस तरीके से चाहे 

को जिसका बरं व्यक्ति सामीपार अथवा पूर्णकालिक 
प्रकाशित कर सकती है अथवा प्रकाशित करवा सकती है । 

निदेशक या प्रबन्ध संचालक, जैसा भी मामल । हो । 
( 2 ) यदि अपील दायर न की गई हो तो जब तक 

शतं यह होगो कि ऐसा विशिष्ट प्रादे श उस व्यक्ति के सम्बन्ध 
अर्पल प्राधिकारी के पा ” अपील दायर करने की अबधि में या उस साझेदारी को फर्म या कम्पनी के सम्बन्ध में लाग नहीं 
गमाप्त न हो जाए तब तक और यदि अपील दायर की होगा जिसका व व्यक्ति सामोदार या पूर्णकालिक निदेशक अथवा 
गई हो तो . ब तक अपील पर निर्णय न हो जाए तब तक प्रबन्ध संचालक हो जबकि ऐसे व्यक्ति के विरुद्ध दिया गया 
इस संबंध में की गई उस प्रकार की किसी भी कार्रवाही ऐमा कारावास प्रादेश : - - 
के बारे में उप- गुण ( 1 ) के अध न कुछ भी प्रकाशित नही 

( 1 ) यह कारावाम का प्राश हा जिसके लिए 
किया जाएगा । 

1974 अधिनियम के खण्ड या खप 120 के परन्तुक 
व्याख्या : --किसी फर्ग, कम्पनी या व्यक्तियों की अन्य 

लागू न होते हो इस कारण वह कारावास का प्रादेश इस 
संस्था के बारे में यदि केन्द्र य सरकार की राय में 

अधिनियम के खाड़ों के अन्तर्गत सलाहकार बोर्ड को 
मामले की परिस्थितियां उचित ठहरें तो असा भी मामला 

रिपोर्ट पर या सलाहनार बोर्ड की रिपोर्ट प्राप्त होने 
हो , फर्म के माझोबार के नाम , कम्पनी के निदेशकों , प्रबन्ध 

से पहले या सलाहकार बोर्ड को सदर्भ भेजने से पहले 
एजेन्टों , सचिवों , और खाचियों या प्रबन्धकों के नाम या 

रद्द कर दिया गया हो ; अथवा 
संस्था के सदस्यों के नाम प्रकाशित किए जा सकते हैं । 

( 2 ) वह कारावास का प्रादेश हो जिसके लिए अधिनियम , 
____ 9. लाइसेंस रद्द किया जाना :- - ( 1 ) केन्द्रीय सरकार 

1974 के खण्ड 9 के परन्तुक लागू होते हों इस 
या मुख्य नियंत्रक , पायात-निर्यात या इस सम्बन्ध में 

कारण वह कागवास या प्रादेश खा 9 के उप खण्ड 
प्राधिकृत कोई अन्य अधिकारी इस आदेश के अन्तर्गत दिए 

( 3 ) के अन्तर्गत पुनरीक्षा के लिए ममय की समाप्ति से 
गए किसी भी लाइसेंस को निम्नलिखित परिस्थितियों में 

पहले या पुनरीक्षा के आधार पर या उस अधिनियम 
रह कर सकता या उसे निष्प्रभावी बना सकता है :-- - 

के खण्ड 9 के उप खण्ड ( 2 ) के साथ पढ़े जाने वाले 
( क ) यदि लाइसेंस भूल से या गलतो से जारी किया 

खण्ड 8 के अन्तर्गत सलाहकार बोर्ड की रिपोर्ट पर 
गया हो या धोखेबाजो अथवा तथ्यों को गलत 

रद्द कर दिया गया हो , या 
बयान करके प्राप्त किया गया हो ; 

( 3 ) यह कारावास का आदेश हो जिस के लिए अधिनियम 
( ख ) यदि लाइसेंस इम पादेश के उपबन्धों या नियमों 

1974 के खण्ड 12- क के परन्सुक्र लागू होते हों इम 
के विपरीत प्रदान किया गया हो ; 

कारण वह कारावास का प्रावेशा उस खण्ड के उपखण्ड 
( ग ) यदि लाइसेंसधारी ने लाइमें की किसी शर्स का 

( 3 ) के अन्तर्गत प्रथम पुनरीक्षा के लिए समय की 
उल्लंघन किया हो ; 

समाप्ति से पहले या प्रथम पुनरीक्षा के प्राधार पर या 
( घ ) यदि केन्द्रीय सरकार या सम्म अधिकारी को 

उस अधिनियम के खण्ड 22 - 1 के उप खण्ड ( 6 ) के 
यह विश्वास हो कि जिस प्रयोजन के लिए लाइसेंस 

साथ पठित खण्ड ( 8 ) के अन्तर्गत सलाहकार बोर्ड की 
दिया गया या उससे वह प्रयोजन सिद्व नहीं होगा ; 

रिपोर्ट के आधार पर रद्द कर दिया गया हो ; अथवा 
( 3 ) यदि लाइसेंसधारी ने सीमाशुल्क के किसी फानन 

( 4 ) गक्षम अधिकारी क्षत्र की अदालत द्वारा यह काग 
या समान पायात-निर्याप्त सम्बन्धी विसी नियम 

वाम का आदेश हटा दिया गया हो । 
और विनियम या विदेशी मुद्रा सम्बन्धी किसी 

( 3 ) वह कारावास का प्रादेश हो जिसके लिए अधिनियम 
विनियम का उलंघन किया हो । 

अथवा इस मामले में कोई भी प्राधिकृत अधिकारी लिखित रूप 
( 2 ) केन्द्रीय सरकार अथवा मख्य नियंत्रक , पायात-निर्यात में विशिष्ट प्रादेश द्वारा इस आदेश के अधीन आरी किए गए 
अथवा इस सम्बन्ध में अन्य कोई प्राधिकृत अधिकारी लिखित किसी भी लाइसेंस को अप्रभावित घोषित कर स . ता है अथवा 
रूप में विशिष्ट अादेश द्वारा इस आदेश के अन्तर्गत निम्न रद्द कर सकता है जब कि ऐसे लाइसेस को रद्द करने की 


- :- -- - 


- 


- 


- - - . 


- 


.. . 


. 


. - - -- 


- 


- - - - -:. : 


. . 


. 


[ भा J -- खंड ! ] 

भारत का राजपत्र : माधारण 
- :. : . - - --. . 
" प्रक्रिया उपधारा ( 1 ) के अन्तर्गत की गई हो , लेकिन फिर 10क . आपातक -निर्यातक ( आई . ई सी ) को संख्या के 
भी ऐसा प्रत्येक विशिष्ट प्रादेश ऐसे मामले में रद्द कर दिया रूप में घोषणा : - - 
जाएगा जिसमें लाइमें रख करने का फैसला ऐमी प्रक्रियाओं के 

किसी भी मीमा शुल्क पता पर किसी भी माल का आयात 
पूर्ण होने के बाद किया गया हो । 

या उमा निर्यात करते समय पायातक या निर्यातक / प्रायान एवं 

प्रविष्टि बिल अथवा सीमा शुल्क अधिनियम 1902 ( 1912 पा 
10 . सुनवाई का अवसर दिया जाना:- - ( 1 ) सुनवाई का 

52 ) और आयात-निर्यात ( नियंत्रण ) अधिनियम ( 1947 का 
उचित अवसर दिए बगैर किसी लाइसेंसधारी या विसी 

18 के तत बनाए गए नियमों द्वारा निर्धारित अन्य दस्तावेजों 
प्रायातक या किसी अन्य व्यक्ति के विरुद्ध धारा 7 या धारा 

पर मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात द्वारानिर्धारित प्रक्रिया के अनुसार 
8 या उपधारा 8- 5 की उपधारा ( 1 ) या उपधारा ( 3 ) या धारा 

उतको आवंटित " पायातक -निर्यातक कोर संख्या " का अभिलेख 
9 - क की उपधाग ( 1 ) के अन्तर्गत कोई कार्रवाई नहीं की जाएगी । 

करेगा और ऐसे प्रविष्टि बिल अथवा दस्ताव के अन्त में इस प्रकार 

के लिए किए गए अभिलेख की सच्चाई के समर्थन में घोपणा 
( 2 ) यदि कोई व्यक्ति धारा 8 या धाग 8 ( क ) की उपधारा 

देगा । जहां पर आयातक या निर्यातक को इस प्रकार की प्रायात 
( 1 ) या उप -धारा ( 3 ) या धारा 9 की उप -धारा ( 1 ) के अधीन 

निर्यात कोड संख्या प्राप्त करने से छट प्राप्त है वहां वह इस प्रकार 
उसके विरुख की गई किसी कार्रवाई से व्यथित हो तो वह की गई 

की छूट प्रदान करने वाले मुख्य नियंत्रक , आयात -निर्यात 
कार्रवाई की सूचना दिए जाने की तारीख से 45 दिन के भीतर 

प्राधिकारी का नाम बतायेगा । 
सूम प्रकार की कार्रवाई के विम्ब अपील दायर कर मवता 
है । यह अपील उस अधिकारी के पास धायर की जाएगी 

100. प्रायातित माल का उपयोग : ---- ( 1 ) भारतीय 
जिसकी नियुषित अपील सुनने के लिए प्राधिकृत अधिकारी के व्यापार निगम द्वारा या मान्यता प्राप्त किम। अन्य एजेन्स । 
रूपमें सरकारी राजपत्र में अधिमूषित की गई हो । 

द्वारा किए गए पाबंटन या वितरण के दौगन प्राप्त किए 

गए किसी भी आयातित माल का उपयोग कोई भी व्यक्ति 
( 3) उप- खार ( 2 ) में निमिष्ट प्राधिकारी प्रावेदक को 

केवल उमी तरी के से प्रौर उसी उद्देश्य के लिए करेगा जिमकी उमने 
उसकी सच्छा पर सुनवाई के लिए उचित अवसर प्रदान करने 

प्राबंटन या वितरण के लिए अपने प्रावेदन पत्र में या रोग 
के पश्चात और प्रागे अपनी च्छान पार कोई आवश्यक पूछताछ 

पावेदनपत्र की पुष्टि में दिए गए दस्तावेज में घोषणा की हो । 
करने के पश्चात अपील के विरुद्ध की गई कार्रवाई की पष्टि 
करते हए उसमें प्राशोधन करते हए या उसको प्रतिलोमित 

( 2 ) धारा 10 ( ग ) के उपबन्धों के अधीन कोई भी व्यक्ति 
करले हा ऐमा प्रादेश दे सकता है जो वह उचित समझे या 

लाइसेंस के मद्दे पायात किए गए माल को , पायात व्यापार के 
यदि वह प्राव यक समझे तो अतिरिक्त साक्ष्य प्राप्त करने 

नियंत्रण अधिनियम के अधीन जारी किए गए प्राधिकार पत्र के 
के बाद से निर्देश के साथ मामले को नई कार्रवाई या काय . 

बल पर तब तक न तो उपयोग करेगा न बे वेगा जब तक कि 
वाही के लिए वापस भेज सकता है, जिन्हें वह उचित समझे । 

ऐ । प्राधिकारपत्र में ऐसा करने की शर्ते न हों । 


10ग. कुछ मामालों में प्रायातित माल को बिक्री के लिए 
निर्देश देने का प्रधिकार : - - 


बशर्ते कि धारा 8 के अन्तर्गत जिम अवधि के लिए 
मावेदक वंचित किया गया है उसमें वृद्धि करने के लिए 
कोई आदेश इस धारा की उपधारा के अन्तर्गत तब तक 
नहीं दिया जाएगा जब तक कि उस्को यदि वह ऐसा चाहता 
है अपने पक्ष में सुनवाई के लिए प्रतिवेदन करने का अवसर 
प्रधान न दिया गया हो । 


10क . प्रायातित माल के मूल्य , किस्म प्रावि को घोषणा :- - 

चाहे शुल्क लगता हो अथवा नही, किसी भी मामान 
का किसी भी सं मा शुल्क पत्तन पर आयात करने पर, इस 
प्रकार के सामान का मालिक अपनी पूरी जानकारी और 
विश्वास के अनुसार प्रविष्टि बिल का नियमानुसार निर्धा 
रित किए गए प्रलेख में इस प्रकार के सामान के मूल्य , 
विस्म तथा गुण के बारे में विवरण देना और इस प्रकार 
के प्रविष्टि बिल या प्रलेखों में नीचे की ओर दिए गए 
ब्यौरों के सत्य होने की घोषणा करेगा । 


( 1 ) जिस मामले में माल का आयात करने पर या 

उपके बाद किसी ममय भी , मामले की सुनवाई 
के लिए लाइन्धारी को उचित अवसर प्रदान 
करने के बाद मुख्य नियंत्रक , आयात-निर्यात या 
प्राधिकृत अधिकारी इस बात से मन्तुष्ट हो जाए 
कि ऐसे माल का उपयोग इस उद्देश्य के लिए 
नहीं किया जा सकता है अथवा नहीं किया जाना 
चाहिए सिके लिए वह प्राय त किया गया था तो वह . 
प्रादेश द्वारा माल के प्रायात को ( यदि माल का 
आयात खुले सामान्य लाइमेन्म अथवा विशेष 
सामान्य लाइमेन्म के अन्तर्गत किया हो ) अथवा 
लाइसन्मधारी को या ऐसे माल को या अधिकतर 
नियंत्रण में रहने वाले किमी अन्य व्यक्ति को 
ऐसे माल का ऐसे व्यक्ति को ऐसे समय के 


. - 


- 


- 


- 


- 


-- - - - - - - - -- - - - - - 


. . : - .. - .- - : - -- : : - - - - 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- - - 


16 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

[ PART I. - SEC 1] 

. . .. . - : -- . . . - 
भीतर, ऐसी कीमत पर और ऐसे तरीके करने या धारा 9 की उपधारा ( 1 ) के अन्तर्गत लाइसेन्स 
में बेचने का निर्देश दे सकता है जो उस निर्देश रह करने की कार्रवाई की गई हो अथवा उमे पूर्ण किया 
में उल्लिखित हो । 

गया हो ( जो भी कुछ इसका परिणाम हो ) और ऐसी 

कार्रवाई के मही होने , वैधानिकता अथवा औचित्य के लिए 
( 2 ) उग वंड ( 1 ) के अधीन निर्धारित किये जाने 

उमको संतुष्ट करने के प्रयोगनाथ कोई अपील प्रस्तुत न की 
वाले मूल्य में नामान के उतारने तक की कुल 

गई हो और उस कार्रवाई पर ऐसे पावेश दे सकता है जो 
क मत छुड़ाई और मुलाई तथा इस संबंध में 

यह ठीक समझे । . 
मामले की परिस्थितियों को देखते हुए मख्य 
नियंत्रक, प्रायान -निर्यात या प्राधिकृत अधिकारी 

बशर्ते कि इस उप -धारा के अन्तर्गत की गई कोई भी 
द्वारा जो भी प्रासंगिक खर्चे उचित समझे 

कार्रवाई म सीमा तक परिवतित नहीं होगी कि वह किसी 
जाए , शामिल किए जाएंगे । 

भी व्यक्ति पर प्रतिकूल प्रभाव डाले जब तक कि वह व्यक्ति --- 

( 1 ) सी कार्रवाई की जाने की तिथि से दो वर्ष की 
( 2-क ) यदि माल का आयात भारतीय राज्य व्यापार 

अवधि के भीतर यह कारण प्रशा करने का एक 
निगम , भारतीय खनिज और धातु व्यापार निगम या 

नोटिस प्राप्त न कर ले कि मी फारवाही परि . 
सरकार के स्वामित्व या नियंत्रणाधीन इसी 

वर्तित क्यों न कर दी जाए ; और 
प्रकार के किन्हीं अन्य संस्थानों या एजेम्पियों 

( 2 ) जब तक कि उसे प्रतिवेदन देने का उचित प्रवभर 
या किसी अन्य मान्यताप्राप्त एजेन्सी की मार्फत 

प्रदान न किया गया हो और यदि वह ऐमा 
किया गया हो और इस प्रकार पायात किया 

चाहे तो बवाव के लिए सुनवाई का भुग्रवार 
गया मामान किसी व्यक्ति को पाबंटित किया 

न लिया गया हो । 
गया हो तो ऐसे व्यक्ति को भी सुनवाई का 
अवसर दिया जाएगा । 

11. बचाव खण्ड : - - ( 1 ) इस आदेश में से कोई 

भी बात निम्नलिखित किमी भी माल के प्रायात पर लागु 
( 3 ) निम लाइमेनमधारी या व्यक्ति को खण्ड ( 1 ) नहीं होगी - - - 
के अधीन कोई निर्देश दिया जाए , उसे उस निर्देश 

( क ) रक्षा कार्यों के लिए केन्दीय मरकार या केन्द्रीय 
का पालन करना होगा । 

सरकार के नियंत्रण या स्वामित्व के अधीन एजेंसियों 
10. ( घ ) किसी घोषणा पत्र , विवरणपत्र , या यस्तावेज 

उपक्रमों द्वारा प्रायात की जाने वाली वस्तुएं । 
पर हस्ताक्षर करमे प्रादि की मनाही : - - 

( ख ) आपुर्ति मंत्रालय के क्रय संगठन के अभिकरण 
( 1 ) यदि किसी व्यक्ति को यह ज्ञान हो या उसके 

अर्थात लन्दन स्थित इण्डिया सप्लाई मिशन 

और वाशिंगटन स्थित इन्डिया मलाई मिशन 
पास यह मानने का पर्याप्त प्राधार हो कि किमी घोषणा ; 

की मार्फत केन्द्रीय सरकार अथवा किसी राज्य 
वक्तव्य या प्रलेग्स में कोई बयान गलत दिया गया है तो वह 
कोई लाइसेन्म प्राप्त करने या किसी प्रकार का मामान 

सरकार, सांविधिक निगम , मार्वजनिक निकाय 
पायात करने के प्रलेख नही देगा या प्रलेख पर हस्ताक्षर 

या संयुक्त स्टाक कम्पनी के प में चलाए जा 

रहे किसी सरकारी उपक्रम द्वारा प्रायात किया 
नहीं करेगा और न ही किसी दूसरे से ऐसी घोषणा करवा 
येगा या वक्तव्य नही दिलवाएगा या प्रलेख पर हस्ताक्षर 

जाने वाला मामान ; 
नहीं करवाएगा घर न उन्हें इस्तेमाल करेगा और न ही 

( ग ) केन्द्रीय सरकार , किसी राज्य सरकार या किसी 
किमी को इस्तेमाल करने के लिए प्रेरित करेगा । 

सांविधिक निगम या सार्वजनिक निकाय या 

संयक्त स्टाक कम्पनी के रूप में चलाए जा रहे 
( 2 ) लाइसेन्स प्राप्त करने या कोई माल पायात करने 

किसी सरकारी उपक्रम द्वारा आयात किया जाने 
के लिए कोई भी व्यक्ति कोई भ्रष्ट तरी या कपटपूर्ण 

वाला एमा सामान जिमनः बारे में मादेश महा 
पति नही अपनाएगा । 

निदेशालय पूर्ति और निपटान , नई दिल्ली की 
__ 10 . मुल्य नियंत्रक / अपर मुख्य नियंत्रक द्वारा संशोधन 

मार्फत दिये जाते हों ; 
करने का अधिकार : - - 

( घ ) वाहनान्तरण द्वारा या प्रायातित और प्रा पहुंचने 
मख्य नियन्त्रक अथवा अपर मुख्य नियंत्रक अपनो इच्छा 

पर पोत भंडार के रूप में या अन्य प्रकार से 
नमार या अन्यथा रूप में किसी भी ऐसी कार्रवाई के रिकार्ड 

भारत से बाहर परन्तु नेपाल , तिम्वत और 
को मंगवा सकता है और जांच पड़ताल कर सकता है जिसमें 

भटान को छोड़कर किसी देश को पुनः निर्यात 
उसके अधीनस्थ किसी भी अधिकारी द्वारा धारा 8 की 

के लिए बान्डिड या प्रायासित और पा पहुंचने 
उप -धारा ( 1 ) अथवा उप -धाग ( 3 ) के अन्तगत विजिन 

पर यथापूर्वोक्त पुनः निर्यात के लिए मानिस 


: : . . . ... 


- 


- - 


- 


- - - - - - --- - - - - 


- - - - 


- - - - - 


[ भाग 1 - - खंड 1 ] भारत का जपच : प्रसाधारण 

17 
..- . - . - - : -- . . - :: 
माल प्रन्त बाद में राजनयिक कर्मचारियों , भारत 

परन्तु किसी पर्यटक द्वारा किए जाने वाले प्रायात 
में कानसुलर अधिकारियों और संयुक्त राष्ट्र 

के मामले में शर्त यह है कि जिन मूल्यवान वस्तुओं 
संघ के कर्मचारियों और उसकी विशेष एजेन्सियों 

को पर्यटक असबाब नियमावली 1978 के नियम 
को रिहा किया गया माल जिन्हें क्रमशः वित्त 

7 के अनसार पुनः निर्यात करना अनिवार्य हो उसे 
मंत्रालय (डी० पार० ) अधिसूचना सं० 3 

भारत छोड़ने पर पुन : निर्यात किया जाएगा और 
दिनांक 8 जनवरी , 1957 और संयुक्त राष्ट्र 

ऐसा न करने पर यह माना जाएगा कि वे वस्तुएं ऐसी 
(विशेषाधिकार तथा प्रतिरक्षण ) अधिनियम , 1947 

हैं जिसका सीमा शुल्क अधिनियम , 1962 ( 1962 
के अधीन शल्क का भुगतान करने से छुट है ; . 

का 52वां ) के अधीन आयात निषेध है ; 
( धध ) अनुमोदित कर मुक्त दुकानों पर बिक्री के लिए 

इसके अलावा जिन वस्तुओं पर इस उप-पैरा के अन्तर्गत छट 
पहुंचने पर मायातित और बान्डिड चाहे वह थी गई है, यह छूट इस शर्त के अधीन होगी कि ऐसी वस्तुओं 
स्वतन्त्र विदेशी मुद्रा में भुगतान के महे बाहर को बेचा नहीं जाएगा, बिक्री के लिए विज्ञापित नहीं किया जाएगा 
जाने वाले या भाने वाले यात्रियों के लिए हों ; 

या दुकान पर प्रशित नहीं किया जाएगा , जब तक कि ( क ) टी . 
( 1 ) ऐसा सामान जो डाक द्वारा या अन्यथा रूप से 

वी सैटों के मामले में , जो ऐसे व्यक्ति या यात्री या कर्मीदल के 
भारत के रास्ते से भेजा जा रहा हो या उसे 

सदस्य द्वारा छड़ाए जाने की तिथि से कम से कम 5 वर्षों की अवधि 
नेपाल , तिब्बत और भूटान को छोड़कर बाक 

तक प्रयोग में न लाया गया हो अथवा ( ख ) अन्य वस्तुओं के 
वारा या अन्यथा रूप से भारत से बाहर किसी मामले में जब तक कि उनका बाजार भाव उनकी खरीद के नए 
अन्य देश को पुन : प्रेषित किया जा रहा हो , 

बाजार भाव को तुलना में नए की तुलना में घट कर 50 % 
परन्तु शर्त यह है कि ऐसा सामान भारत में 

: कम नहीं रह जाता । अग्न्यस्त्रों को छोड़कर जो बेचा/ट्रांस्फर 
जब तक रहे तब तक वह डाक / सीमा शुल्क 

नहीं किया जा सकता यह पायातक के जीवन काल तक रहेगा 
प्राधिकारियों के कब्जे में रहे ; 

और ना ही उपहार में दे सकता है । 

( छ ) किमी व्यक्ति द्वारा डाक के जरिए निजी प्रयोग 
( च ) शुल्क में छूट या शुरुक की पूर्ण रूप से या आंशिक 

के लिए पायात किया गया सामान या किसी संस्थान 
रूप से वापसी का दावा करते हुए नेपाल , तिब्बत 

अथवा अस्पताल द्वारा अपने प्रयोग के लिए भायात 
और भूटान को भारत के रास्ते से वायुमार्ग द्वारा 

किया गया सामान , परन्तु जिसमें निम्नलिखित 
अफगानिस्तान को या स्थल मार्ग से भारत से बाहर 

मामान शामिल नहीं है - - 
किसी अन्य देश को भजा जाने वाला 

( 1 ) अन सूची 1 की शीर्ष मंख्या 12. 05/ 10 के अन्तर्गत 
माल, परन्तु शतं यह है कि सामान का आयात 

आने वाले वनस्पति बीजों के डाक पार्सल जिनका 
किसी ऐसे देश द्वारा स्वयं या उसकी सरकार 

वजन एक पौंड में अधिक हो । 
की ओर से किया गया हो जिसकी सीमा भारत 
से लगती हो या पायातकर्ता यह वचन दे कि 

( 2 ) अनुभूसे - 1 की पोर्ष संख्या - 01 . 01/ 06 के अन्तर्गत 
वह निश्चित अवधि के भीतर यह प्रमाणपत्न 

पाने वाली मधुमक्खियो । 
प्रस्तुत कर देगा कि इस प्रकार का सामान 

( 3 ) अनुसूची - 1 की शीर्ष संख्या 09 . 01/ 10 के अन्तर्गत 
भारत की सीमा से बाहर चला गया है और यदि 

आने वाली चाय । 
ऐसा न हमा तो वह यथोचित सीमा -शुल्क प्रा 

( 4 ) पुस्तकें , पत्रिकाएं . जर्नल और साहित्य जिनको फिलहाल 
धिकारी द्वारा इस सामान के बारे में जो भी 

लाग आयात नीति के अनसार पायात करने की मनाही 
जुर्माना किया जाएगा वह जुर्माना भरेगा , इसके 

हो । 
अलावा यह शर्न भी होगी कि उस मामान में 

( 5 ) माल , जिसका प्रायान लागू पायात नीति के अन्तर्गत 
कोई ऐसी वस्तुएं न हों जो निर्यात व्यापार 

मरणीबद्ध है । 
नियंत्रण विनियमावली के अधिकार क्षेत्र से बाहर हो ; 

( 6 ) नगोले पेय - पदार्थ । 
( छ ) यात्री असबाब के रूप में किसी व्यक्ति द्वारा उस समय 
लागू असबाब नियमावली के अन्तर्गत स्वीकार्य सीमा 

( 7 ) प्राग्नेयास्त्र और गोला बारूद । 
तक आयात किया जा सकता है परन्तु इस सामान में 

( 8 ) उपभोग इलैक्ट्रोनिक मदें जिनका मल्य पांच सौ रुपए 
अनुसूची- 1 के शीर्ष सं0 29 . 01/ 45 के अन्तर्गत 

मे अधिक हो ( श्रवण सहायक और जीवन रक्षक 
पामे वाली 1/ 2 पौंड पाउडर की 500 गोलियां या 

उपकरण , उपस्कर एवं माधिन और उसके पों को 
100 एम्पयल्स से अधिक कुनैन शामिल नहीं है । 

छोड़कर ) । 
947 GI / 90 - -- 3. 


18 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


IPART F SEC 1 ] 


__ . . 


- 


- 


- 


- - 


- -- -- - -- 


- - - - - 


- 


- - 


बशर्ने कि एक समय में यथा वोक्स आयातित माल का लागत 
बीमा -भाड़ा मूल्य 1250 रुपए में अधिक न होगा । 
टिप्पणी :..- उपहार में प्राप्त वस्तयों के अलावा , अन्य वस्तुओं के 

मय की अदायगी रिजर्व बैंक आफ इण्डिया की 
अनुमति से प्राधिकृत व्यापारियों के जरिए विदेशी 

मत्रा में की जा लगी । 
( ज ) मुख्य नियंत्रक , प्रायात-निर्यात द्वारा सीमा शुल्क 

प्राधिकारियों के लिए जारी किए गए किसी कार्यकारी 

अनदेश के अन्तर्गत आने वाली वस्तुएं । 
( म ) राजनयिकों , कांसुलरों अधिकारियों और भारत 

में व्यापार आयस्तों द्वारा या उनकी अोर से पायात 
किया गया सामान जिस पर उन्हें भारत सरकार के 
वित्त मंत्रालय ( राजस्व विभाग ) की दिनांक 8 जनवरी , 
1957 को अधि चना संख्या 3 के अनुसार सीमा 

शुल्क अदा नहीं करना पड़ता । 
( आ ) किसी ऐसे देश से आयात किया गया सामान जिसे 

पुनः प्रायात करने पर सीमा पाल्फ अधिनियम , 1962 
( 1962 का 52वां ) की धारा 20 के अधीन भारत 
सरकार वित्त मंत्रालय ( राजस्व विभाग ) की तारीख 
16 मई , 1957 की सीमा शुल्क अधिसूचना सं . 
113, तारीख 25 मार्च, 1958 की अधिसूचना 
मं० 103, 11 - 10 - 1958 की अधिसूचना सं० 
260 और 261 , 25 - 10 - 1958 की अधिसूचना 
सं० 269 , 270 , 27 1, 273 , 274, 275 , और 
276 और भारत सरकार , वित्त मंत्रालय ( राजस्व 
विभाग ) की तारीख 2 - 3- 1976 की अधिसूचना 
स . 20 4 अथवा यथासंशोधित अधिसूचना सं० 174, 
दिनांक 24 - 9 - 1966 या भारत सरकार , वित्त 
मंत्रालय ( राजस्व एवं बीमा विभाग ) की अधिसूचना 
सं0 103, दिनांक 16 - 5 -- 1978 अथवा अधिसूचना 
सं080 दिनांक 29 - 9 - 1970 के अनुसार सीमा 

शारूक नहीं देना होता है । 
( ट ) भारत में या विदेशों में निमित ऐसी वस्तुयों के पुर्जे 

जो विनिर्माताओं को परेषिती से मरम्मत करने और 
पुनः निर्यात करने के लिए प्राप्त हाए हों , परन्तु शर्त 
यह है कि : - - 
( 1 ) सीमा शुल्क प्राधिकारियों को सम्बद्ध मामले 

की मस्यता पर विण्यास हो ; और 
( 2 ) तारीख 9- 12-1961 की सीमाशुल्क अधिसूचना 

सं . 132 के अधीन पुनः आयात करने पर 
सीमा- शुल्क की अदायगी से छूट प्राप्त वस्तुओं से 
इतर वस्तुओं के मामले में पायातकर्ता सम्बन 
पत्तन पर प्रायास व्यापार नियंत्रण प्राधिकारी 
के पास यह बंध-पत्र प्रस्तुत करे कि इस प्रकार 


पायात की गई वस्तुएं मरम्मत करने के बाद छ 

महीने के भीतर पुन निर्यात कर दी जाएंगी । 
( ४ ) संयुक्त राष्ट्र संघ के अधिकारियों और की विशष 

एजलियों द्वारा पायात किया जाने वाला सामान 
जिस पर संयुक्त राष्ट्र संघ (विशेषाधिकार मोर प्रति 
रक्षण ) अधिनियम , 1947 के प्रभार मीमा शुल्क 

की छट है । 
( ड ) निजी गाड़ियों के प्रस्थापी प्रायात संबंधी सीमा शुल्क 

सममोते दे. अनपछे । 1 में परिभाषित गाड़ियां 
उक्त समझौते के अनुच्छे । 4 में उल्लिखित उनके 
पुर्जे, जिन पर भारत सरकार के वित्त मंत्रालय ( राजस्व 
विभाग ) की अधिपूचना संख्या 53 - कस , दिनांक 
1 मई , 1977 द्वारा उत्तरोनर या संशोधित अधि 
सूचना सं 296 दिनांक 2 अगस्त , 1976 , के अनमार 
सीमा शुल्क की छट है, परन्तु शर्त यह है कि - - 
( 1 ) इस प्रकार की गाड़ियां या उनके पुर्जे उक्त प्रधि 
सूचना में दी गई अवधि या सीमा शल्क प्राधिकारियों 
द्वारा बढ़ाई गई अवधि के भीतर पुन : निर्यात कर 
दिए जाएं । 
( 2 ) इस प्रकार की गाड़ियां या उनके पुों के बारे में 
अस्थायी वाहन पायात अनुज्ञापन या परागमन मनुशा 
पन्न के उपबन्धों प्रा उक्त अधिपूचना के उपबन्धों का 
उल्लंघन न किया जाए । 
अन्यथा इस प्रकार की गाड़ियों और संघटक पुर्जी पर 
इस आदेश में दिए गए उपबन्ध लागू होंगे और इन 
प्रकार की गाड़ियों या संवटकों को ऐसो वस्तुएं माना 
जाएगा , जिनका सीमा शुल्क अधिनियम , 1962 
( 1962 का 52 ) अनुसार पायात करने की मनाही 


परन्तु शर्त यह है कि इन अपवादों में दी गई किसी भी 
बात से किसी वस्तु या किसी ऐसी अन्य मनाही या 
विनियमावली पर कोई विपरीत प्रभाव नहीं पड़ेगा 
जो ऐमी वस्तुओं को प्रायात किए जाने के समय लाग 
हो । 


) कोई ऐसा सामान जो नेपाल की सरकार द्वारा जारी 
किए गए पायात लाइसेंस में शामिल हो और प्रायातक 
यथोचित सीमा शुल्क प्राधिकारी द्वारा निर्धारित प्रपत्र 
में अनुसूचित बैंक में यथोविन सोमा गुल्क प्राधिकारी 
को इस सम्बन्ध में जमानत दे कि वह सम्पूर्ण नाल 
या उसके किसी भाग के सम्बन्ध में शुल्क और आयात 
ध्यापार नियंत्रण प्रतिबन्धों का उल्लंघन करने के 
लिए लगाया गया जुर्माना चुकाएगा जिसके नेपाल 
राज्य में दाखिल होने की अनुमति नहीं है । 


[ भाग 1 -- खंर 1] 


भारत का राजपत्र : प्रसाधारण 


19 


( ण ) भारतीय निर्माता को या अन्यथा रूप से केन्द्रीय 

सरकार या किसी राज्य सरकार द्वारा मरम्मत के 
लिए माल और जो विदेशों में स्थित केन्द्रीय या राज्य 
सरकारों के किसी अन्य कार्यालयों को पुनः निर्यात 
किया जाना हो । 


( 2 ) इस आदेश का कोई भी उपबन्ध भारतीय खाद्य निगम 
द्वारा पायात किए जाने वाले खाद्यान्न पर लागू नहीं होगा बशर्ते 
कि निकासी के समय माया तक सीमा शुल्क प्राधिकारियों को यह 
घोषणा-पत्र प्रस्तुत कर दे कि सम्बद्ध पायात के लिए केन्द्रीय 
सरकार ने स्वीकृति दे दी है । 


वारा मुपत उपहार के रूप में सप्लाई की जाती है और जिन पर 
विस्त मंत्रालय ( राजस्व और बीमा विभाग ) की 21 जून , 1975 
की अधिसूचना संख्या - जी० एस० आर० - 766 के अधीन सीमा 
शुल्क की छूट प्राप्त है । 

( 4 ) धारा 5, धारा 8 - क , धारा 8 -1 और धारा 10 - ग 
को छोड़कर केन्द्रीय भरकार द्वारा जारी किए गए खुले सामान्य 
लाइसेंस प्रथवा विशेष सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत किसी भी माल 
का पायात इस आदेश में दिए गए के अनुसार लागू नहीं होगा । 

12. निरसन:- - अनुसूची 4 में दी गई अधिसूचना में निहित 
मावेश एतद्वारा निरस्त किए जाते है -- -- 

परन्तु किए गए किसी भी कार्य या की गई किसी भी कार्रवाई 
को जिसमें उक्त आदेशों के अधीन की गई नियुक्ति या जारी किया 
गया लाइसेंस भी शामिल है, इस आदेश के अनुरूप उपबन्धों के 
अधीन किया गया कार्य या की गई कार्रवाई माना जाएगा । 


( 3 ) इस प्रावेश में दिया गया कोई भी उपबन्ध मुफ्त वी 
जाने वाली ऐसी किसी सामग्री तथा खाद्य सामग्री के आयात पर 
लाग नहीं होगा जो संयुक्त राष्ट्र संघ द्वारा अनुमोदित एजेंसियों 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I - SEC )] 


अनुसूची - 1 

( खण- 3 देखें ) 
मोट : - कालम ( 1 ) में प्रत्येक शीर्षक संख्या सीमा शुल्क 

( संशोधित ) पर प्रधिनियम, 1985 ( 1985 का 8 ) 
की मनुसूची से संबंधित प्रध्याय और शीर्ष संख्या के 
प्रमुरूप है, तथा कालम ( 2) को प्रत्येक प्रविष्टि का 
वही अर्थ पोर सीमा हैजो उमत पहली अनुसूची 
के तबनुरूपी प्रध्याय और शीर्षक की है । 


. 


( 1 ) 


( 2 ) . 


- 


- 


+ -- 


02 . 06 


जीवित पशु : पशु उत्पाव 

अध्याय - 1 
जीवित प्राणी 


शुकर, भेड़, बकरी, घोडे , गधे , टट्ट 
या बच्चर गोजातीय प्राणियों का तामा , 
दूतशीतित या हिमशीतित खाय 
अवशिष्ट 


शीर्ष सं० 


02 . 07 


शीर्ष सं० 01 . 05 के कुक्कुट का ताजा 
द्रुतशीतित या हिमशीतित मांस भोर 
खाद्य प्रवशिष्ट 


01 . 01 


01 . 02 


02 . 08 


अन्य ताजा तशीतित या हिमशीतित 
मांस और खाब मांस प्रवशिष्ट 


01 . 03 


वस्तु का वर्णन 
( 2 ) 
जीवित घोड़े , गधे, टटू और खच्चर 
जीवित गोजातीय प्राणी 
----शुद्ध नस्ल के प्रजनन प्राणी 
जीवित भेड़ और बकरियां 
जीवित कुक्कुट अर्थात गैलस डाम 
स्टिफस जाति के मुर्गे, बत्तख , हम , 
गीध और गिनि मुर्गे 
अन्य जीवित प्राणी 


01 . 04 


02 . 09 


01 . 05 


शूफर की लीन मास रहित वसा और 
कुक्कुट ( वसा अपरिष्कृत ) ताजा , 
द्रुतशीतित , हिमशीतित , लवणित , 
लवण जल में रखी शुष्फित या धूमित 


02. 10 


01 . 06 


लवणित , लवण जल में रखा , शुष्कित 
पा धुमित मांस और खाद्य मांस प्रव 
शिष्ट खाय पाटा मोर मांस या . मांस 
प्रवशिष्ट का प्रवपूर्ण 


पध्याय - 2 


मास पोर खाय मांस प्रबशिष्ट 


02 . 01 


02 . 02 


मध्याय - - 3 
मछली और वैशियम, मोलस्क तथा अन्य जलीय अपृष्ठवंशी 


02 . 03 


ताजा या दूतशीतित गोगासीय प्राणियों 
का मांस 
गोजातीय प्राणी का हिमशीतित मांस 
शूकर का साजा, द्रुतशीतित या हिम 
शीतित मांस 
भेड़ या बकरी का ताजा , द्रतशीतित 
मा हिमशीतित मांस 
घोड़े, गधे , टटू या खच्चर का तागा , 
द्रतशीतित या हिमशीसित माम 


03. 01 


जीवित मछलियो 


02. 04 


03 . 02 


ताजी या दूतशीतित मछली जिनमें 
गोर्य सं . 03 . 0 के अन्तर्गत प्राने 
वाली फिलेट मछली पोर बन्य मछली 
मांस नहीं है । 


02 . 05 


[ भाग I-:- बंध 1] 
- - - - - - 


भारत + 


.. पत्र : समाधारण 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


. . 


- - 


- - 


- - - 


. : - 


- - - . - - -- 


- 


. . - 


- - - 


- - - - - - 


-- - - - - - -- - - 


- 


- 


- 


( 2 ) 


-- 


- -- --- -- - - - - - -- - - 


03 . 03 


04. 03 


03 . 04 


04. 04 


03 . 05 


( 2 ) 

- - - - 
मछली , हिमशीतित , जिनमें शीर्ष 
मं . 03. 04 , अन्तर्गत आने वाली 
फिश फिलेट और अन्य मछली मांस 
शामिल नहीं है 
मछली के टुकड़े और अन्य मछली का 
मांस ( चाहे कीमा हो या नहीं ) ताजे , 
ब्रुस शीतित या हिमशीतित 
शुरिकत , लवणित या लवण जल में 
रखी मछली , धुमित मछली , चाहे 
वह धमन प्रक्रिया से पहले या उसके 
दीरान पकाई गई हो या नहीं ; मनुष्य 
में उपभोग के लिए उपयु पस मछली 
भोजन 
जीवित, ताजी , दुतशीतित ,हिम -शीतित , 
शष्किस , लवणित या लवण जल में 
रखी स्टेिशिया , चाहे कवच हो या 
नहीं , कवच में , वाष्प में या पानी में 
उबालकर पकाई गई क्रस्टेशिया , पाहे 
द्रुतशीतित , हिमशीतित , शुष्कित , लव 
णित , या लषण जल में रखी हों या 
नहीं 
जीबित, ताजी, दुतशीतित, हिमशीतित , 
शुष्कित , लवणित या लवण जल में 
रखी , मोलस्क , पाहे वे कवच में हों या 
नहीं, क्रेस्टेशिया और मालस्क जीवित , 
ताजी , द्रुतशीतित, हिमशीतित, शुष्कित , 
लवणित या लवण जल में रखी से 
भिन्न , हो 


छाछ, दही , जमा दूध और क्रीम , योगहर्ट , 
के /फिर और अन्य किण्वित या अम्लिरा 
दूध या क्रीम , चाहे यह साबित हो 
या नहीं , उसमें चीनी या अन्य मधुरण 
पदार्थमिला हो या नहीं या वह सुरुचित 
हो या नहीं या उसमें फल या कोको 
मिला हो या नहीं 
छेने का पानी चाहे वह सांधित 
हो या नहीं या उसमें चीनी या अन्य 
मधुरण पवार्थ मिला हो या नहीं ; 
ऐसे उत्पाद जिनमें प्राकृतिक दुग्ध 
संघटक प्रन्सविष्ट हो चाहे उनमें चीनी 
या अन्य मधुरण पदार्थ मिला हो 
या नहीं, जो अन्यन्न विनिर्दिष्ट या 
अन्तर्विष्ट नहीं है 
मक्खन और अन्य वसा और दूध 
व्युस्पन तेल पनीर और यही 
पनीर और वही 
पक्षियों के प्रण्डे, छिलके सहित ताजे , 
परिरक्षित या पकाए हुए 
पक्षियों के प्रडे मोर पण्डों का पीतक 
छिलके रहित, ताजे , शुकित , माप 
द्वारा या पानी में उबाल कर पकाए 
गए, सांचों में डाले गए हिमशीतित 
या अन्यथा परिरक्षित पाहे उनमें 
चीनी या अन्य मधुरण पदार्थ मिला हो 
या नहीं 


03. 06 


04 . 05 


04 . 06 


04 . 07 


04 . 08 


03 . 07 


04. 09 


04 . 10 


प्राकृतिक मधु 
प्राणियों से उत्पन्न बाप उत्पाद, 
जो अन्यत्र विनिर्दिष्ट या अन्तर्विष्ट 


ग्री उत्पाद, पक्षियों के प्रण्डे, प्राकृतिक मधु , प्राणियों से 
उत्पन्न बाप उत्पाद जो अन्यत्र विनिरिण्ट या सम्मिलित 


अध्याय - 5 


04 . 01 


दुग्ध पौर क्रीम जो न तो सांद्रित हों 
न ही उसमें चीनी या अन्य मधुरण 
पदार्थ मिला हो 


प्राणियों से उत्पन्न उत्पाप, जो अम्पन विनिविष्ट या 

मेदिष्ट नहीं है 


04 . 02 


05 . 01 


दुग्ध और क्रीम , चाहे सोद्रित हो या 
मिसमें चीनी या अन्य मधरण पदार्थ 
मिला हो 


मानव-याल, ममित, चाहे धुले हुए 
या मभिमाणित हों या नहीं, मानव 
बालों के अपशिष्ट 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART 1 - SEC, 1 ] 


- 


- - - - - - - - - - - 


- - - - - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - - 


- - 


- - 


- 


- - 


- - 


- 


- - - - ---- -- - - - - - - - 


- - - 


- 


- 


- - . 


( 1 ) 


( 2 ) 


( 1 ) 


( 2 ) 


. - . - - - . . - - 


- 


05 . 02 


हों किन्तु जिन्हें काटकर भाकार न 
दिया गया हो उनके अपशिष्ट और 


- - सुमर , शूकर या जंगली सूपर 
के शूक या बाल ; मेजर के बाल 
और अश बनाने के लिए अन्य बाल , 
ऐसे शक या बालों के अप -शिष्ट 


05 . 09 


प्राणियों से उत्पन्न प्राकृतिक स्पंज 


05 . 03 


05 . 10 


घोड़े के बाल और घोड़े के बालो के 
अपशिष्ट चाहे वे प्राधारिक पदाथ 
सहित या उसके बिना किसी परत 
के रूप में रखे गए हों या नहीं 


एम्बरग्रिस , कस्टोरियम , सिक्ट और 
कस्तूरी ; कन्धे रीटीज , पित्त , चाहे 
सुखाया गया हो या नहीं ; ग्रंथि 
और प्राणियों के अन्य उत्पाद जो 
ताजे , तशीतित , हिमशीतित या 
अन्यथा अनन्तिम रूप से परिरक्षित 
भैषणिक उत्पाद तैयार करने में उपयोग 
किए जाते हैं 


05 . (04 


( मछली से भिन्न ) प्राणियों की प्रांरों 
मूत्राशय और भामाशय , चाहे वे 
संपूर्ण हों या टुकड़ों में 


05 . 05 


05 . 11 


पक्षियों के पंखों या कोमल -पिच्छों 
सहित उनके धर्म और अन्य भाग , 
पंख और पंखों ( चाहे उनके किनारों 
का कर्तन किया गया हो या नहीं ) 
और कोमल पिच्छों के भाग ; जो 
परिरक्षण के लिए साफ़ करने , 
विसंक्रमण या अभिक्रियाकरण के 
अतिरिक्त और क्रमित नहीं किए गए 
है ; पंख या पंखों के भागों के पूर्ण 
और, अपशिष्ट 


प्राणियों से उत्पन्न ऐसे उत्पाद , 
जो अन्यथा विनिर्दिष्ट या अन्तर्विष्ट 
नहीं है अध्याय 1 या 3 के अन्तर्गत 
माने वाले मत प्राणी जो मानव उपमोग 
के लिए अयोग्य है 


अमुभाग -- 2 
मनस्पलि उत्पाद 


05 . 08 


अध्याय - -- 6 
जीवित बम और अन्य पौधे, शल्ककंव और जड़ें और उसी 
प्रकार की चीजें काटे गए फूल और प्रलंछत पर्ण समूह 


हडिया और श्रृंग फोड, जो मकर्मित , 
निर्वसीकृत , केवल तैयार ( किन्तु 
जिन्हें काटकर आकार म दिया गया 
हो ) अम्ल से अभिक्रियित या प्राजिल 
टिनकृत हों , इन उत्पादों का पूर्ण 
और अपशिष्ट 


06. 01 


णल्ककंद , कंद , गांठदार मूल , धन 
कंद, शिखर और प्रकन्द, जो प्रसुप्स , 
बढ़ोतरी या पुष्प अवस्था में है शीर्ष 
सं . 12. 12 के अन्तर्गत माने बाली 
अड़ों से भिन्न चिकोरी पौधे और 
जड़ें 


05 . 07 


हाथी दांत , कच्छप कवच, हेवलास्थि 
और हैवलास्थि बाल , सींग, शृंगार , 
खुर, नाखून , मखर और चौंच, ओ 
अमित और केबल तैयार हों किन्तु 
जिन्हें काटकर आकार न दिया गया 
हो ; इन उत्पादों के चूर्ण और अपशिष्ट 


06 . 02 


अन्य जीषित पौधे (जिनके अन्तर्गत 
उनकी जड़ें भी है ), कटिंग औरस्लिपें ; 
छत्रक जलायक 


05 . 08 


06 . 03 


मूंगा और वसी ही सामग्री जो , अकर्मत 
या केवल तैयार हों किन्तु अन्यथा 
मिस . न हों , मोसस्था, स्टेशिया 
या एकाईनोडमें के कवच और पशु 
झी , जो मकमिस भोर केवल तैयार 


ताजा , शुष्कित , रंजित , विरंजित , 
संसेचित या अन्यथा इस प्रकार के 
काटे गए फूल और कलियां , जो 
पुष्प गुग्छों के लिए या अलंकरण 
प्रयोजनों के लिए उपयुक्त हैं 


भाग J - - 11 
-- - - - - - -- - - - - - - - - -- - - -- - - -- -- - - - -- 


नाम का पन : 
- - - - - - - - - -- 


धारण 
- -- - - -. .- = -- 


23 
- - - - - -- . 


- 


- ---- - - - 


- - - - - - - - 
- - - - - - 


- 


- 


- 


- - 


. . 


( 1 ) 


- - - 


- 


- 


06 (04 


07 . 12 


07 . 13 


उपयोग के लिए उस अवस्था में 
अनुपयुक्त हैं । 
गुष्कित बनस्पति जो मावत, कटी 
हुई, स्लाइस की हुई, तोड़ी हुई 
या चूरा की हुई हो , किन्तु और 
निर्मित न हों । 
छिलके वाली शकित फलीदार बन 
स्पति , चाहे वह छिलकेदार हो 
या बिना छिलके के , चाहे विभक्त 
की हुई हो या बिना विभक्त की 
हुई । 
ताजा या शुटिकत मैनिओक, अरारुट , 
सालेप , जेसलम आरटीचोक्स , 
शकरकन्दी और वैसी ही जड़ें और कंव , 
जिनमें स्टार्च और इन्सुलिन की 
मात्रा अधिक हो , जो चाहे 
स्लाइस किए हुए हों या नहीं , 
चाहे गुटीका के रूप में हों या 
नहीं , साबुदाने का पिच । 


07 . 01 


07 . 14 


07. 02 
07 . 03 


07 . 04 


07 . 05 


नाजा, शुष्कत, रंजित, विरंजित 
संसेचित या अन्यथा निमित पगं 
समूह , शाखाएं और पौधों के 
अन्य भाग , पुष्प या पुष्प फलियों 
के बिना और घास , मोस और 
लाइकेन , जो इस प्रकार का माल 
है जो पुष्प गुच्छों या अलंकरण 
प्रयोजनों के लिए उपयुक्त है । 

अध्याय - - 7 
खाद्य वमस्पतियां तथा कुछ जड़े और फन्द 

नाजे या द्रुतशीसित भाल 
नाजे या द्रुतशीतित टमाटर 
ताजी या द्रुतशीतित प्याज, शलट , 
लहसुन, लीक और अन्य लशनी 
वनस्पतियां । 
ताजी या द्रुतशीतित बन्दगोभी , 
फलगोभी , कोहीगबी , केल और 
उसी प्रकार के खाद्य बेसिका 
साजा या द्रुतशीतित सलाद 
( लैक्टका सटीया ) और कामनी 
( साइकोरियम एस पी पी ) 
ताजा या द्रुतशीतित गाजर, शल 
जम , सलाद , चुकन्दर सैलसिफाई , 
सेलेरिएकः , मूली और ऐसी ही 
खाद्य जड़ें । 
ताजे या द्रुसशीतित खीरे और 
घेरकिन । 
ताजी या द्रुतशीतित छिलके वाली 
या छिलके के बिना फलीदार धन 
स्पतियाँ 
ताजी या द्रुतशीतित अन्य वन 
स्पतियां । 
हिमशीतित बनस्पतियां ( बिना 
पनाई गई या भाप या पानी 
में उबाल कर पकाई गई । 
वनस्पतियां जो ( उदाहरणार्थ , 
सल्फर डाइआक्साइड गैस में या 
लवण जल में , गन्धक जल में या 
अन्य परिरक्षित घोल में ) अनन्तिम 
रूप से परिरक्षित है फिन्तु तुरन्त 


मध्याय - - 8 


07 . 06 


07 . 07 


07 . 08 


वाद्य फल पौर गिरी फल, निम्बुहल फल या 

तरबूज के छिलके 
08 . 01 

साज या शुष्कित नारियल , बाजील 
नट और काजू , चाहे वे छिलके 

सहित हों या छिलके रहित । 
08 . 02 

ताजे या शुटिकत नारियल, गिरी 
फल, चाहे वे छिलके सहित हों 

या छिलके रहित । 
08. 03 

केले, जिसके अन्तर्गत कदली भी 

हैं , ताजे या शुष्कित 
08. 04 

छुहारा , अंजीर , अनन्नास , एवोका 
डोस , अमरूद , साम और मैगो 

स्टीन , ताजे या शुष्कित । । 
08 . 05 

निम्युकुल फल , ताजे या शुष्कित 
08. 06 

अंगूर ताजे या शुष्कित 
08 . 07 

खरखूजा (जिसमें तरबूज सम्मि . . 

लित है ) और पपीते , ताजे 
08 . 08 

सेब , नाशपाती और विस ताजे 


07 . 09 


07 . 10 


07 , 11 


24 
: - - - - 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
= --- - - - - - - -- . - - - - -- - --- - - -- - - - - - - - - - -- - -- --- - - - - - - - - -- - - - - 


[ PART [---- SEC. 1 ] | 


( 1) 


( 2 ) 


( 2 ) 


- 


- 


- 


. 


- . . 


- . - - - - - 


- - - - - - -- 


03 . 09 


09 . 06 


दालचीनी और दालचीनी वृक्ष 


फूल 


09. 07 


08 . 10 


08 . 11 


09. 03 
09 . 09 


लौंग ( पूर्ण फल , लौंग भोर 
टहनियां ) 
जायफल, जाषिर्य और इलायची 
शतपुष्पा, बेडियन, सौंफ, धनिया , 
जीरा, अजवायन या जुनिपर के 
बीज 
अदरक, केसर, हल्दी, ( कुरफुमा ) , 
अजवायन , तेजपात , करी और अन्य 
मसाले 


09 . 10 


08 . 12 


प्रध्याय - - 10 


खुधानी , चरी, भार (जिसमें 
नेक्टेराइन , सम्मिलित है ) प्लम 
और स्लो , ताजे 
अन्य फल , ताजे 
फल और गिरी, बिना पकाए 
गए या वाष्प द्वारा या जल में 
उबालकर पकाए गए हिमशीतित , 
चाहे उसमें भतिरिक्त बीमी या 
प्रत्य मधुरिस सामग्री हो या नहीं 
फल और गिरी जो अनन्तिम रूप 
से परिरक्षित हैं ( उदाहरणार्थ 
सल्फरडाइमाक्साइड गैस से लवण 
जल में गंधक जल में या अन्य 
परिरक्षक घोलों में ) किन्तु उस 
भवस्था में तुरन्त उपभोग के लिए 
अनुपयुक्त है 
फल , शुकित जो शीर्ष सं . 
08 . 01 से 08 . 06 से भिन्न है , 
इस अध्याय में के गिरी या 
शुष्कित फलों का मिश्रण । 
निम्बुकल फल या तरबूज के 
छिलके (जिसके अन्तर्गत ताजे 
सरबज भी हैं ) ताजे , हिमशीतित , 
शुश्कित या लवण जल में , गंधक 
जल में या अन्य परिरक्षक घोलों 
में परिरक्षित 


10 . 01 


गेहूं और मेसलीन 
- - ड्यूरम गेहूं 


08 . 13 


गई 


10 , 02 
10 . 03 


08 . 14 


10 . 04 
10 . 05 
10 . 06 
10 . 07 
10 . 08 


जई 
मका ( मकई ) 
चावल 
-- - अनार चरी 
कट , धार और कनेरी बीज तथा 
अन्य धान्य 


09 . 01 


अध्याय ---- 9 
फाफी चाय, मेट और मसाले 

काफी , चाहे भुनी हुई या कंफीन 
मुक्त की हुई हो या नहीं, काफी 
की भूसी और छिलके, काफी के 
वे अनुकल्प जिसमें किसी भी अन 
पात में काफी है 
साय 


09 . 02 
09 . 03 


प्रध्याय - - 11 
कुटाई उद्योग के उत्पाद , माल्ट और स्टार्च , 

इनुलिन ग्लूटेन 
11 . 01 

गेहं या मैसलिन पाटा 
11 . 02 

गेहं या मैललिन के माटे में भिन्न किसी 

धान्य का आटा 
11 . 03 

- - धान्य दलिया , चूर्ण और पैलेट्स 
11 . 04 

अन्यथा कमित धान्य मन ( उदाहरणार्थ 
छिलका उतारा हुप्रा, बेल्लित, फ्लेकड 
पोट जैसा बनाया गया , स्लाइस किया 
गया या कुचला गया ) शीर्षसं0 10. 06 
के चावल , धाम्य के अंकुरों, साबूत , 
बेल्लित , पनकित या पिसे हुए 


मट 


09 . 04 


असर पर्श के कालो मिचं ; 
कंपसिकम वंश या पाइमेंटा बंग 
के शुष्मित या संदलित अथवा 
पिसे फल । 
वैनिला 


9 . 03 


भाग 1 - . 


] 


भारत का रगत र भयाधारण 


- - 


. - - -- . - 


- : - - - - 
- - - - - - 


- - 


- - - - - - - - - - -- 

- - - - - - - 


. ... 
- - - - 


- - 
- - - - 


- - - . ... ..- - 
- 

- - - 


-- - - - - - - - - 
- - - - - - - 


- - . " 

-- - - - 


- - ----- 

- - 


- 
- - 


- - - - - 

- - - 


- 


- 


- 


- - - 


. 


. 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- . - 


. - . - - 


- - 


- 


- 


- - - - - - - 


- 


- 


11 05 


12 . 11 


1 LOG 


आटा, चूर्ण और प्राल में: पत्रक 
गीर्ष सं . 07. 13 के अन्तर्गत आने 
वाली शकित फलीदार बनस्पनियों शीर्ष 
म . 07 ,14 की बूदाने या ड़ों 
फंदमूलों का पाटा और अवचूर्ण , 
अध्याय 8 में उत्पादों का प्राटा 
प्रवपूर्ण और चूर्ण 
माल्ट चाहे भुना हुआ हो या नहीं 
म्टार्च, इनुलिन 
गेहे ग्लूटेन, चाहे शुष्कित हो या 
नही 


11 . 07 


12 . 12 


11 . 08 


इस प्रकार के पौधे पोर पौधों के 
भाग (जिनके अन्तर्गत बीज और फल 
भी है ) जो प्रथमतः सुगंधित मामH ; 
ओषधियों या कीटनाणी, फफूदी 
नाशी या वैसे ही प्रयोजनों के लिए 
प्रयोम में लाए जाते है, चाहे वे ताजे 
या शुष्क्रित हों , चाहे कटे हुए, दले 
हुए या चूर्णित हों या नहीं 
दालचीनी की फलियां , समुद्री शैवाल 

और अन्य शेषाल, चीनी चुकंदर और 
• गला , ताजा या शुटिकत पाहे पिसी 
हुई हो या नहीं, झुणफल भौर गिरियां 
और अन्य वनस्पति -उत्पाद ( निके 
अन्तर्गत माइकोरियम इण्टाश्यम सेटी 
बम प्रकार की बिना भनी कासनी 
की जड़ें भी हैं ) उस किस्म की जो 
प्रथमतः मानव के उपयोग में पाते 
हैं और किसी अन्य शीर्ष के अन्तर्गत 
नहीं है 


11 . 09 


प्रध्याय -12 


12 . 13 


सिलहन , और सेलोत्पावक फल, प्रकीर्ण अन्न , धीज और 

फल, प्रौद्योगिक या प्रौषधीय पौधे, पुपाल और पारा 
12 . 01 

मोयाबी चा ट्टे हों या नहीं 
12. 02 

मुंगफली, बिना भुनी हुई या अन्यथा 
बिना पकाई गई, चाहे छिलकः उतारी 

हुई हो या टूटी हुई हो या नहीं 
12. 03 

श्रीपरा 
12. 4 

अनसी, चाहे टूटी हुई हो या नहीं 
12 . 05 

रंप या कोल्जा बीज, पाहें टूटे हुए 
हों या नहीं 


12 . 14 


अनिर्मित धान्य गुमाल और भूमी, 
चाहे काटी हुई , पिसी हुई, संपीड़ित 
या गटिका के रूप में हो या न हो 

रन का शलजम, मंगोल्डस , पारे 
की हैं, मुखी घाम, रिजका 
( अल्फाल्फा ), 

क्लोवर 
नफोइन , चारा काले, 
ल्यूपाइन्म बैच और वैसे ही हरे चारे 
को उत्गद , चाहे घे गटिकानों के 
गप में हों या नहीं 


12. 00 


मुरजमुखी बीज, पाहे टटे हुए हों 
या नहीं 
अन्य तिलहन और सलोत्पाद के 
फल चाहे ये टूटे हों या नहीं । 


12 07 


प्रयाय - - 13 


12 . 03 


मरमों को छोड़कर , तिलहन या सेलो . 
त्पाद की फलों का प्राटा और प्रवचणे 


12. 09 


इस प्रकार के बीम, फल और बजाण 
जो बोने के लिए उपयोग में लाए जाते 


लाख , गोष, रेजिन और अन्य समस्पति रस और सार 
13. 01 

लाख , प्राकृतिक गोंद, नि , गोंद 

रेजिन और गलमेंहवी 
13. 02 

यनस्पति रन और मार , पैक्टिक 
पदार्थ , पैनट नेट और पस्टेट ; एगारथ 
पगार और अन्य श्लेष्मक तथा गाता 
फरने वाले पदार्थ चाहे घे उपान्तरित 
हों या न हों , जो बनन्यति पदापों में 
निकाले गर हो 


: . 10 


हाय शंकु, ताणे या शष्कित , बाहे 
पिसे हों या न हों , पूर्ण हो या न हो 
मा गटिका ल्पपलिन के प में 


947 GI90 - 4 . 


__ 26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
- - 

- - . - - - - - - - - - --- - - - - -- - - --- 


[ PART 1 - SLC ] ] 
. - - -- - --- - -- - --- - - - - - 


- --- - - - - 


- - 


- - 


- - 


- -. ...- - - 


- . 


. 


- 


- 


- 


- - 


- - - - - - -- - - - -- - -- - -- 


- 


अध्याय - - 14 


15 . 03 


धमस्पति संप्रयम सामग्री , बनस्पति उत्पाव , जो प्रयत्न 

विशिष्टिकृत या सम्मिलित नहीं है 


14 . 01 


( 2 ) 
शकर वमा स्टिारिन , शुकर बमा 
तेल , ओलिओस्टिएरिम , ओलियो 
तेल और पी सेल , जो पायसीकृत 
या मिश्रित या अन्यथा निमित 
नहीं है 
मछली या समुद्री स्तनपायी की 
वसा और तेल तथा उनके टुकड़े , 
परिष्कृत हों या न हों , किन्तु 
रासायमिक रूप से रूपांतरित 
न हों 


15 . 04 


14 , 02 


ऐसी वनस्पति सामग्री जिसका उप 
योग मुख्यत : संग्रयन के लिए किया 
जाता है ( उदाहरणार्थ बोम, रेटेन , 
नलकूल, सरपत , प्रोसिर , रफिया , 
माफ किया हुमा,विरंजित या रंगा 
हुआ धान्य पुपाल और चूना छाल ) 
ऐसी समस्पति सामग्री जिसका 
उपयोग मुख्यत : भराई करने या 
पेड़ लगामे के लिए किया जाता 
है ( उदाहरणार्थ कैपॉक वनस्पति 
संतु और ईल पास ) , समर्थनकारी 
सामग्री सहित या रहित परतों 
में रखी गई हो या , न रखी गई 


15 . 05 


15 . 06 


14 . 03 


15 . 07 


ऐसी वनस्पति सामग्री जिसका 
उपयोग मुख्यतः साइया मुशों में 
किया जाता है ( उदाहरणार्थ 
बमकान, प्रीसाया, कच-ग्रास और 
ईस्टले ) हैकों या बण्डलों में हो 
या न हो । 
ऐसे वनस्पति उत्पाद जो अन्यत्र 
बिनिदिष्ट या सम्मिलित नहीं 


ऊन ग्रीज और उससे व्युत्पन्न घसा 
पदार्थ ( इसके अन्तर्गत लेनोलिन 
भी है ) 
अन्य पशु वसा और तेल तथा 
उनके अंश परिष्कृत हों या न 
हों , किन्तु रासायनिक रूप से 
रूपांतरित न हो 
सोयाबीन तेल और उसके अंश , 
परिष्कृत हों या न हों , किन्तु 
रासायनिक रूप से रूपांतरित 
न हों 
मूंगफली का तेल और उसका भाग, 
पाहे परिष्कृत हों या नहीं , किन्तु 
रासायनिक रूप से रूपांतरित 
न हों 
जैतून का तेल और उसके भाग , 
वाहे परिष्कृत हों या नहीं, किन्तु 
रासायनिक रूप से रूपांतरित 


15 . 08 


14 . 04 


15 . 09 


अनुभाग - - 3 
प्राणी या वनस्पति बसा और तेल तया उनके विवलन 

उत्पाव, निनिति बाय बना , प्रागो और बनस्पति मोम 


13 , 10 


अध्याय - - 15 
प्राणी या वनस्पति घसामोर तेल तथा उनके विवलन उत्पार 

तयार बाग बमा प्राणी और वनस्पति मोम 
15 . 01 

शूकर वसा ; अन्य परिष्कृत शूकर 
वसा या कुक्कुट घसा, वाब कर 
या विलायक निष्कर्षित हो या 

न हो 
15 . 02 

गोजातीय पशुओं, भेड़ों, या 
नकरियों की कच्ची या परिष्कृत 
बसा , वाब कर या बिलायक 
नाबालित हों या न नों 


केवल जगून से अभिप्राप्त अन्य 
तेल और उनके भाग , चाहे 
परिष्कृत हों या नहीं, किन्तु 
रासायनिक रूप से रूपांतरित 
न हों जिसके अन्तर्गत शीर्ष सं० 
15 . 09 के अन्तर्गत प्रामे वाले 
तेल और उनके भागों के साथ हम 
तेलों या इनके भागों में मिश्रण है 


15 . 11 


साड़ का तेल और उसके भाग , 
चाहे परिष्कृत हों या नहीं किन्तु 
रासायनिक रूप से रूपांतरित न 


[पापा11 


भारत की राजपत . असाधारण 


- - - - - - --- - 

--- - - - - - - - - 


- 


- - -- - - 
- - 


- - . - - .. - - - .- --- - - - 


- - - 


- - : - .. . 


- 


-- 


L . 


. . 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


-- 


- 


-- 


( 1 ) 


( 2 ) 


- - - - - - -- - -- -- 


- - 


15 . 12 


सूरजमुखी का बीज, कुसुम या 
बिनौले का तेल और उनके भाग , 
पाहे परिष्कृत हों या नहीं किन्तु 
रासायनिक रूप से रूपांतरित न 


15 13 


नारियल ( खोपरा ) ताड़ की गिरी 
या बाबसूफा तेल और उनके 
भाग, चाहे परिष्कृत हों या नहीं , 
किन्तु रासायनिक रूप से रूपांतरित 
न हों 
तोरिया , कोल्मा या सरसों का 
तल और उनके भाग , चाहे 
परिष्कृत हों या नहीं, किन्तु 
रासायनिक रूप से रूपांतरित न 


13 . 14 


छोड़कर जो शीर्ष सं0 15 . 16 
के अन्तर्गत पाते हैं ; इस अध्याय 
के अन्तर्गत आने वाले प्राणी या 
बनस्पति वसा या तेलों के प्रथया 
विभिन्न वसा या तेलों के भागों 
के अखाद्यमिश्रण या विनिर्मितियां , 
जो अन्यत्र विनिर्दिष्ट या 

मम्मिलित नहीं है 
1.5 . 1 ) 

प्रोद्योगिवः मनीबाबोक्सिलिक 
वमा अम्न परिष्करण द्वारा तैयार 
अम्ल नेल प्रौद्योगिक वसा 

एल्कोहल 
15 . 20 

ग्निसराल (निरीग ) पाहे वह 
णुख हों या नहीं; ग्लिसराल जल 

और ग्निसराल लाई 
15 . 21 

वनस्पति मोम ( ट्राइग्लिसराइड से 
भिन्न ) मनुमोम , अन्य कीट मोम 
और स्पमे पैटो , चाहे परिष्कृत या 

रंगी हों या नहीं .. 
15 . 22 

ग्राम , बसा पदार्थों या प्राणी या 
वनस्पति मोमों के अभिक्रियण से 

उत्पन अवशिष्ट 

अनुभाग-- 4 
निमित बाच, पाय , सुपेय स्पिरित और सिरका तम्बाक और 

तम्बाकूममुकल्प से विनिर्मित 

अध्याय - - 16 
मांस मछलो , अथवा कस्टेशियन या अन्य जलीय अपृष्ठवंसी 

मिमितिया 


15 . 15 


15 . 16 


15 . 17 


अन्य प्रवाप्पणील बनस्पति वसा 
और तेल ( जिनके अन्तर्गत जो 
जोबा का तेल है ) और उनके 
भाग, चाहे परिष्कृत हों या नहीं 
किन्तु रासायनिक रूप से रूपां 
तरित न हों 
प्राणि या वनस्पति बसा और तेल 
और उनके भाग , भागत : या 
पूर्णतः हाइड्रोजनीकृत , अंत : 
एस्टरीकृत, पुन: एस्टरीकृत या 
इलेइडिनकृत चाहे परिष्कृत हो या 
नहीं , किन्तु और निर्मित न किए 
गए हों 
मार्जरीन ; इस अध्याय के अन्तर्गत 
मामे वाली प्राणी या वनस्पति 
वमा या तेलों के प्रथवा विभिन्न 
वसा या तेलों के भागों के खाद्य 
मिश्रण या विनिमितियां , शीर्ष सं० 
15. 18 के अन्तर्गत मामे वाली 
खाद्य वसा या तेलों या उनके 
भागों से भिन्न 
प्राणी या धमस्पनि वसा और संस 
और उनके भाग , क्यापित, पाक्सी 
कृत निर्जलीकृत, गंधकिकृत, धूमिस, 
निर्यात या अग्रिम गैस में उष्मा 
द्वारा बहुलीत या अन्यथा रासा 
यनिक रूप से पारित उनको 


16 . 101 


मान, मांगावशिष्ट या रक्त के 
माम और बैस ही उत्पाद, इन 
उत्पादों पर प्राधारित खाद्य 
निमितियां 


16 . 02 


1613 


16 . 18 


अन्य निर्मित या परिक्षित मांस 
मामावशिष्ट या रक्त 
मायका यार मौर, नग ; मनी 
पा फरटेपियन मोलस्क या अन्य 
जलीय अपष्ठवंशी; 
निमिन या परिरक्षित मछली ; 
मछली के अण्डे से निर्मित केबियर 
और उसके अनुकल्प 


16 , 0. 1 


28 
- : ....: " - -- - - - - 

- - - - - 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
- - - -- - - - - - - - - - - - - - - -- - - - - - - - -- - - --- - -- . . . . . : . - - - - - - - - - - - - - - - : - - 


[PARI |- - SEC 11 


: -- - - 
-- - - - - - - - 


- - - - -- - - - -- -- - -- - 
- - - - - - - - - 


- - - - - - - - - - - - - - 


- 


- 


- - 


- - 


- . 


- - - 


( 1 ) 


( 2 ) 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


16 . 05 


केस्टेशियन मोलस्क और अन्य 
जलीय अपृष्ठवंशी 


अध्याय -- 17 
जीनी और बीमाको कन्पशनरी 


17 . 01 


19 . 02 


( 2 ) 
निमितियां , जिसमें कोको चूर्ण का 
अनुपात भार के अनुसार 50 
प्रतिशत से कम है जो अन्यत्र 
विनिर्दिष्ट या मम्मिलित नहीं है 
शीष स० 04 . 01 से 04 . 04 
के सामान का खाय निमितियां 
जिनमें कोको चूर्ण नहीं हो 
पंस्टा, पका हुआ या भरा हुआ 
हो या न हो ( मांस या अन्य 
पदार्थ महित ) या अन्यथा निमित 
जसे कि मोटी संबई , मं करोनी , 
नूडल , लासगने ग्नाची , राबियाली 
कालोनी , कीमा पुलाव निर्मित हो 
या न हो । 
टपिम्रोका और स्टाच में निर्मित 
जसके अन्कल्प पत्र दान , मोती . 
छाट क रूप में या वैसे ही पों 


गन्ना पीनी या चुकन्दर धीमी 
और रासायनिक रूप से किया 
गया सुक्रीम, ठोस रूप में 

ठोस रूपमें अन्य चीनी जिसके 
अन्तर्गत रासायनिक रूप से शुद्ध 
लेक्टोज , मास्टीस, ग्लुकोज और 
फल शर्करा भी है । बीनी का 
पासजिसमें मिलाए हुए सुभिक 
या रंगकारी अन्य द्रव्य नहीं है , 
कृत्रिम मधु , उसमें प्राकृतिक मधु 
मिश्रित हों या न हो , करामेल 
चीनी के निष्कर्षण या परिष्करण 
से परिणामी मोलेस 
पीनी की काफमशनरी (जिसक 
मर्गसत सफेद पाकलेट भी है ) 
जिसमें कोको नहीं है 


17 . 02 


10 . 03 


17 . 03 


19 . 04 


17 . 04 


अध्याय - 16 
कोको और को से निमितिमा 


13 05 


मकका ( कान से भिन्न धान्य या 
धान्य से उत्पाद को फुलावर या 
भूनकर प्राप्त ) ( उदाहरणाय 
कानं पत्रक ) , दानों क रूप में 
पहले से १ हृया या अन्यथा 
निमित 
हुबलरोटी , पेस्ट्री , केक , बिस्कुट 
और अन्य बेर का सामान उसमें 
फोको हो या न हो , कम्युनियन 
देकर ऐसी खाली सम्पू टिका जो 
भेषणिक उपयोग के लिए उपयुका 
ही सीलिंग बेफर राइस पेपर और 
जैसे ही उत्पाद । 


18 . 02 


कोको की बीन साबूत या टूटी 
हुई बच्ची या भुनी हुई 
काको खोल , भूसी, छिलका और 
अन्य कोको अपशिष्ट 
कोको पेस्ट निर्वगीकृत हों या न 


18 . 03 


1804 
18 . 05 


कोको माखन, बसा धीर तल 
कोको वर्ण जिनमें पीनी या प्रन्य 
मधुरण द्रश्य नहीं हैं 
बा लेट और अन्य खाद्य 
ििमनियां जिनमें कोको है । 


अध्याय - 20 
बमापतियों , फसो, गिरी फलों पा पौषों के मध्य 

मागों की निर्मितिया 


18 . 06 


20 . 01 


अध्याय-- 19 
भाम्य , आष्ट या स्टाचं दूध निमिसियों स्ट्रो 

बनाने वाफे उत्पाद 


बनस्पतियों , फनगिरोफल पार 
पौधों के अन्य खाध भागसिफा 
या एसिडिक अम्ल द्वारा निमिता 
या परिरक्षित 
टमाटर,सिरका या एमिटिक अम्ल 
से भिन्न रूप में निर्मित या परि 
रक्षित 


20 . 02 


19 . 01 


माल्ट वा सार , प्राटा प्रबचूण 
स्टार्च या माल्ट के सार की खाच 


[ भाग 1 -- 11 
- - - - - - - - - -- -- - - 


भारतभाजपा प्रमाधारण 
. . -- - - - - - - - - -- - - - - -- - - -- - - - - - - -- -- - - - : 
- . . . - - - - - 


- - - -- -- - - - -- - - - -- 
- - - - - - - - - - - - - - - 


- -- - - -- - 
- . . . - - . - . . . 


: : -- - - 


- - - -- - - - - 


- ---... - . -: - - - 


-- 


- - - - - - 


- 


- . .. - . . . 


- - 


- 


- 


- - 


- - - - - - - 


- - - - 


- - 


- .-. - - . - . - - - - -- 


- -- 


-- -- - 


20 . 03 


21 . 02 


21 . 03 


20 . 05 


यास्ट ( मक्रिय या निष्क्रिय ), अन्य 
एकल -काबीय सूक्ष्म जीव मराक 
किन्तु इसमें शीर्ष सं० 30 . 02 
के अधीन आने वाली वसान नहीं 
हैं .) निर्मित बेकिंग पाउडर 
सास और उनके लिए निमि 
तियां मिश्रित मसाले और अन 
स्वादवर्धक , सरसों का पाटा और 
पूर्ण तया निर्मित सरसों 
सूप और सास तथा उनके लिए 
निमितियां, समागीकृतमिश्र खाय 
तथा खाद्य निर्मिसियां 
पाइस क्रीम प्रार मन्य खाय बर्फ 
चाहे इसमें कोको शामिल हों 
या न हो 
उसमें कोकामिलाहोया नहीं खाय 
निमितियां जो अन्यत्र विनिदिष्ट 
या मम्मिलित नहीं है 


31 . 04 


पन्ना और कुकुरमसा ( युम्भी ) , 
मिरका या एसीटिक अम्ल से भिन्न 
का में निर्मित या परिरक्षित 
अन्य वनस्पतियां , जो सिरका या 
ऐसादिक अम्ल , हिमग तिन म भिन्न 
का में निर्मित या परिरक्षित है 
अन्य वनस्पतिया , जो सिरक या 
मांटिक अम्ल से भिन्न किसी वस्त 
में निर्मित या परिरक्षित की गई 
है , हिमजीनित नहीं 
ननो में परिरक्षित फन,गिरीफल , 
का ना छिना और पौधों के 
अन्य भाग ( शुकिन , ग्लास या 
किलित ) 
गम , फास की गली , मामलेड, फल 
या गिरीफन पुरी और फल या 
गिरफलपेट, जो पकाई गई 
लिमितियां है , या अन्य मीश पदार्थ 
थाहे उनमें पानी मिलाया गया है 
या नहीं 
फल,गिरीफम और पौधों के अन्य 
बाप भाग , अन्यथा निर्मित या 
परिरक्षित , चाहे उनमें पानी या 
मन्ध मोठा पदार्थ या स्पिरिट 
मिनाई गई हो या नहीं मोर जा . 
माहीं विनिर्दिष्ट या सम्मिलित नहीं 


20 , 06 


21 . 05 


20 . 07 


21 . 06 


20 . 08 


22 . 01 


20 . 09 


22 . 02 


फलों के रम ( जिसमें अंगूर माल्दै 
भी हैं ) और वनस्पतियों के रस , 
जो मकिण्वित हैं और जिनमें 
स्पिरिट मिली हुई नहीं है, चाहे 
पुनम चीनी या अन्य मधुरित पदार्थ 

मिना हुमायानहीं 
मध्याय - - 21 
प्रकीर्ण बाब निमितियां 

माफी, चाम आमेट में मार, मा 
मोर मां भीर इन उत्पादों में 
पाधार से या काफी, पाय या 
मेज के प्राधार से बनो निमितियो 
भुमी हुई कासमी और भुमी हुई 
कामनी में भय अनुशल्प और 
उनके सार, सस पोर साह 


अध्याय - - 22 
सुपेय,पिट और सिरका 

जल , जिसमे अनाति प्राकृतिक या 
कृत्रिम बनास और वासित 
जल भी है, जिनमें पानी या अन्य 
मधुरित पदार्थ नहीं मिलाहुआ है 
पोर न हो वह सुरूधिन है बर्फ 
और हिम 
जल, जिनके अन्तर्गत खनिज जल 
पीर वातित जल भी है, जिनमें 
चीनी या अन्य मधुरित पदार्थमिला 
हुपा है या वह सुरुचित है और 
अन्य में एस्कोहली सुपेय , जिसमें 
मीर्ष सं० 20 . 09 के अन्तर्गत 
फल पीर वनस्पति के रस नहीं है 
माल्ट से बनी बीयर 
ताजे अंगूर की शराब, जिसके 
- मन्तर्गत पौष्टिक शराब भी है , 
गीर्ष स० 20 . 09 के भरतर्गत 
पाने वालों से भिन्न मंगूर मसस 
वरमूथ पोर ताजे अंगूरों का 
गराव जो पौधों या सुगंधित 
पदार्थों से सुरुषित है । 


22 . 03 


21 . 01 


22 . 01 


22 . 05 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


PART I - SEC 1 ] 


. .... : - - - - - - - 


: :- - - 


- - - 


- - 


-- 


- 


- - - - - - 


- - 


- 


- - 


- 


- - . . - . . 


- 


. - 


- 


. - 


- - 


. - - - - .. - - 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


-- - 


- 


- 


- - 


- - - 


- - - 


- 


- - - - 


- - - - - - - 

- - - - . 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- - 


- 


- -- - 


- - - 


- 


- 


- 


- - 


- - - - 


- 


- -- - - 


( 1 ) 


( 2 ) 


22 . 06 


23. 05 


22 . 07 


23 . 06 


अन्य किण्विन पेय ( उदाहरणार्थ 

माइडर, परीमार । 
प्रमतता की दृष्टि से 80 डिग्री या 
उससे अधिक का अधिकृतीकृत 
एथिल ऐनकोहल , एथिल ऐल्कोहल 
और अन्य स्पिन्टेि , विक्रतीत 
किसी भी माता की 
प्रबलता की धष्टि से 70 विनो 
या उममे कम सांद्रता का प्रवि 
क्रसीकृत एथिल ऐलकोहल स्पिरिट , 
लिकर अन्य स्पिरिट्स सुपेय ; 
सुपयों के यिनिर्माण के लिए प्रयुक्त 
होने वाली योगिकः एल्कोहोली 
निमितियां 


22 . 08 


23 . 07 


23. 08 


22 . 09 


एसटिक अम्ल से प्राप्त सिरका 
भौर सिरके के मणकल्प 


मंगफली तेल के निष्कर्षण से प्राप्त 
खली और अन्य काम पवशिष्ट , 
च है वह पिसाई या बह पलेट 
के रूप में है या नहीं । 
शीर्ष सं 23 . 04 या 23. 05 
के अन्तर्गत आने वाले से भिम धन 
स्पति घमा या तेल के निष्कर्षण 
से प्राप्त खलो और अन्य ठास 
अशिष्ट , चाहे वह पेलेट के रूप 
में हो या न हों 
शराब ली ; अगल 
पश -खाद्य के रूप में उपयोग किए 
वनस्पति पदार्थ और वनस्पति 
अपशिष्ट , वनस्पति अपशिष्ट भोर 
उपोत्पाद, जो अन्यत्र विनिर्दिष्ट 
या मम्मिलित नहीं हैं 
पशु -खाय के उपयोग को निमि 
तियां 

मध्याय - 24 
तम्बाकू और विमिमित तम्बाकू के अनुरूप 

प्रविनिर्मित तम्बाकू , तम्बाकू का 
उच्छिष्ट 
तम्बाकू या तम्बाकू के अनुकल्प के 
सिगार, पुषट मिर्गारलोम प्रार 
सिगरेट 
अन्य विनिर्मित तम्बाकू और विनि 
मित तम्बाकू अनुकल्प , “ समांगीकृत " 
या " पुनरंचित " नम्बाक ; तम्बाक 
सार और मत 


23 . 09 


पध्याय - - 23 


पाखरखोगों के प्रशिद्ध पौरपशिष्ट , निमित पश - बारा 


23. 01 


24 . 01 


मास , मांस प्रवशिष्ट , मछली या 
कस्टेशिया , मोलस्क या अन्य अलीय 
श्रष्ठवंशी का प्राटा , पूर्ण मोर 
अलिया , जो मानव उपभोग के 
पायोग्य है ; नि : साथ 


34 . 102 


23. 02 


24 . 03 


23. 03 


धान्य या फलियोंदार पौधों की 
कीलन , कुटाई या अन्य प्रक्रिया 
म प्राप्त चोकर, कटे हुए टुकड़े 
और अन्य अवशिष्ट , चाह थे पेसेटों 
के रूप में है या नहीं । 
सटाई विनिर्माण के अभिष्ट मार 
तत्समान प्रवशिष्ट चुकन्दर की 
लगदी , चोनों विनिर्माण प्राप्त 
कोई आर अन्य अपशिष्ट निमवन 
मोर पासवन तलछट तथा अप 
जिट,घाव पेसटन मा में 
हो या न हो 
सोयाबीन तेन के निस्कर्षण से 
प्राप्न भनी और अन्य ठोस पब 
शिष्ट बाहं वापिसी दुई या पेलेट 
के रूप में है या नहीं 


मनुभाग 
समिज उस्राव 

मण्याय - 25 
मलका, गन्यक ,मिट्टी और परपर , प्लास्टर सामग्री, पूना 

और सीमेंट 
26 . 91 

नमक (जिसके अन्तर्गत टे । नमक 
और विकृतीत नमक है) और शुख 
मोलियम पलोराइड , पाडे अलीय 
धोल में हो या नहीं; समुद्री 


23 . 04 


[ भाग [ - - 10 
- - -- - -- - - - -- ----- -- - - - - - - -- - - - -- - - - - : - . .. . ......... 


पारस # : गाधारण 

--- - - - -- -- - - - - - - . . - - - 


- - - - - - - - 


- - -- --- - - - - - -- --- - - - - - - - --- - - 


+ 


- 


- - 


- - 


- - - - 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- - - 


- 


- - - 


- 


- - - . . - 


. 


. 


. 


. 


. 


( 1 ) 


- - - 


- - --- 


- 


- 


- - - - - 


- - - - - 


--- - 


- -- - - 


- 


-- - - 


- - 


- - 


- 


- - 


- - - 


- 


- 


- - 


-- -- - - - -- 
2802 


2313 


25 . 03 


25 . 04 


25 . 14 


25 . 05 


25 . 06 


25 . 18 


अजिन लोहा पाइराइट 
सभी प्रकार का गंधक जो उ . 
पारित गंधक , अगक्षेपित गंधक 
और कोलाइसी गन्धक में भिन्न है 
प्राकृतिक ग्रेफाइट 
मभी प्रकार की प्राकृतिक रेत , चाहे 
यह जिन हो या नहीं , ओ 
अध्याय 26 की धातुवाली रेन में 
भिन्न है । 
स्फटिक ( प्राकृतिकः रेत मे भिन्न ) , 
क्वार्टजाट , चाहे उनका म्थ भप 
में समाकार्तन किया गया है। या 
नहीं, अथवा उन्हें भारी द्वारा या 
अन्यथा पायत की शक्ल में जिमके 
अन्तर्गत वर्गाकार भी हैं ) नाकों 
में या स्मधे ( टुकड़ों ) में कयण काटा 
गया है । 
फैमालिन और कोलिन वाली मिट्टी 
चाहे वह निस्तापित हो या नहीं 
अन्य मिट्टी ( जिमके अमर्गत शीर्ष 
सं० 68. 06 के अन्तर्गत प्राने 
वाली बिस्तारित मिट्टी है ) 
एण्ड्रालूमाइट , कायनाइट और 
मिली मनाइट चाहे यह मिस्तापिन 
हो या नहीं मनाइट , शमाट या 
डाइनाम मिट्टी 


25 . 07 


25 . 08 


झवा; एमरी, प्रार्मिक प्रदिर , 
पाकुनिमः गानेट और अन्य प्राकृति 
अपघर्षक , पात उष्मा अभिक्रियित 
हो या नहीं 
स्लेट माह उनका स्थल मप में 
ममाफर्तन किया गया हो या नहीं 
अथवा उन्हें प्रारी द्वारा या 
अन्यथा मायाताकार की शक्ल 
(जिसके अन्तगन वर्गाकार भी है ) 
में नाकों या म्लैबों में केवल 
काटा गया हो 
मंगमरमर, ट्राइन , एकामिन और 
अन्य कैल्शियमी स्मारकीय या 
भवन के 2 . 5 या उससे अधिक 
गुमरव के स्पष्ट बिनिविष्ट गुरुत्य 
के पत्थर और ऐलायास्टर बाहे 
उनका स्थल रूप में समाकतन 
किया गया हा या नहीं अथवा उन्हें 
पारी धारा या अन्यथा पायाताकार 
की शक्ल में (जिमके अन्तर्गत वर्गाकार 
भी है ) नाकों या स्लैबों में केवल 
काटा गया हो 
अनाईट , पाफिरी, बेनाल्ट , बलग्रा 
पत्थर और अन्य स्मारकीय या 
भवन के पत्थर चाहे उनका स्थल 
मा में ममार्तन किया गया हो या 
नहीं प्रथमा उन्हें पारी द्वारा 
या प्रन्यया पायाताकार की शक्ल में 
(जिमके अन्तर्गत वर्गाकार भी है ) 
नाका या स्लबों में केवल काटा 
गया हो । 
उस प्रकार की गुटिका , बजरी टूटा 
हया या संवलिन पत्थर जो सामा 
न्यता कंकरीट के मिलाय के लिए , 
महक पक्की करने के लिए या रेल 
के लिए उपयोग में लाया जाता 
है या अन्य मिट्टी या अन्य गिटियो 
ममुद्री कंकड़ और फिनट चाहे 
नाप अभिक्रिया हो या नहीं धात 
माल का मैडम मंडूर या वैसे ही 
प्रौद्योगिक अपशिष्ट पाहे उनमें 
शीर्ष के प्रथम भाग में उल्लिखित 
भामणी समाविष्ट हो या नाही ; दार्ड 


23 , 16 


25 . 09 


चाक 


28 . 10 


25 . 17 


25 , 11 


प्राकृतिक कैल्शियम फासफैट, प्राकृतिक 
ऐल्यूमिनम , कैल्शियम फास्फेट 
और फास्फोटिक चाफः 
शीर्ष सं० 28. 16 के अन्तर्गत माने 
भाले वैरियम पाक्साइट से भिन्न 
प्राकृतिक बैरियम सल्फेट ( बराईटीज ) 
प्राकृतिक बैरियम कार्बोनेट (विदेराइट ) 
पाहे निस्थापित हो या नहीं 
सिलिसिमस फामिल प्रवचूर्ण 
( उदाहरणार्थ , कीलगर , दिपोलाइट , 
और डाइटोमाइट ) और 1 या उससे 
कम से अपेक्षित गुरुरष को वंसी 
ही मिलिकामय मिट्टी, पाहे निम्मापिस 
ही मा 


25 . 12 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PARE I - SEC 1] 


- -- - - - - - - - - - 


- 


- 
- - 


- - - 
-- - 


- 

- 


- 

- 


- - ... -- - -- - - 
- । . . . .. . - . . . . - 


- - 
- - 


- ...- - - 
- - - 


- - - 
- - 


- 
- 


- 


- 


- 


- 


- 


( 2 ) 


25 . 24 


35 . 25 


25 . 26 


2 : 18 


-- .- --- . .. - - --- 
मैकरम शीर्ष में 5 , 15 था 
25 . 16 के अन्तर्गत पाने वाले 
पत्थरों की कणिका , शकलन , 
चणं चाहे वे ताप अभिक्रियित हों 
या नहीं । 
डोलोमाइट चाहे वे निम्नागित हो 
या नहीं स्थूल रूप से ममानित 
या मारी बारा या अन्यथा प्रायान 
कार की गल में (जिसके 
अन्तर्गत वर्गाकार भी है ) कलाकों 
या स्लेबों में केवल काटा गया 
डोलोमाइट संपीड़ित डोलोमाइट 
( जिसके अन्तर्गत टाई होलोमाइट 


25 . 37 


25 . 28 


25 . 19 


25 . 29 


25 , 30 . 


एस्बेस्डास . 
अकमिमे अन्तर्गत पिपादम अत्रक 
है ; अत्रक अाशिष्ट 
प्राकृतिक मिटएटाइट , चाहे प्रारी 
द्वारा चीर कर अन्यथा पायाताकार 
( जिसके अनर्गत वर्गाकार है ) प्राकृति 
यो म्लाक या सलबों में समातित मा 
मान काटा गया हो पा न काटा हो 
टैल्क । 
प्राकृतिक कायोलाइट ; प्राकृतिक 
कायोलाइट 
प्राकृतिक बोरेट और उसके सात 
( निम्नापित हों या न हों ) , किन्तु 
इसो अनर्गत प्राकृतिक प्रादन 
से अलग किए गए बोरेट नहीं है । 
प्राकृतिक बोरिक अम्ल सिमें शुष्क 
वजन के प्राधार पर संगणित एचबीयो 
का 85 प्रतिशत अधिक नहीं है । 
फरपार लाइट नेफलिन और 
नेफलिन माइनाइट फुलोर- सार 
खनिश पदार्थ , जो अन्यत्र विनिर्दिष्ट 

या सम्मिलित नहीं है । 

अध्याय - - 26 
प्रयरका, धातुमल, और भस्म 

लौह अयमा और गांड जिसके 
अन्तर्गत जिन लोहा पाइराइट 
भी है । 
मैगनी । अयस्क और मांत्र जिनके 
अन्तर्गत शक भार के अनुसार 
संगणित 20 प्रमिगत या अधिक 
मात्रा में मैगनीज महिन मंगनीजमय 
लौह अयमा पौर सद्रि है । 
नांबा अप और गांद 
निकल अयस्क और नाद्र 
कोबाल्ट आया और मांद्र 
ल्पमिनियम अयस्क और मात्र 
मीना अवयक और मांद्र 

ना अयस्क और मात्र 
टिन अयम्फ और सांद्र 
क्रोमियम , यमक और सांत्र 


25 . 20 


प्राकृतिक मैग्नीशियम कानिट 
( मैग्नेमाइट ) फ्युज हया मैग्नीशिया 
मत तापित ( सिंदरित ) मैग्नीशिया 
चाहे उममें मिटरन में पहले 
दुमरे प्राक्साइड की कम मात्रा 
मिलाई गई हों या नहीं , अन्य मैग्नेशियम 
प्राक्साइट चाहे वह शुद्ध हो या 
नहीं 
मिम ; गेन हाइड्राइट प्लास्टर 
( जिममें निम्नापित जिप्सम या 
कैल्सियम सल्फेट अन्नविष्ट है ) 
चाहे रंगे गए हों या नहीं और चाहे 
वे त्वरक या मदक की अल्प मात्रा 
लगी हो या नहीं 
पूना पत्थर फ्लाल ; चूना पत्थर और 
इस प्रकार का अन्य कैल्शियमी पत्थर 
जो चना या सीमेंट के विनिर्माण के 
लिए प्रयक्त होता है । 
गीय मं० 28 . 25 के प्रमर्गन प्राने 
वाले कैल्शियम पाक्माइड और 
हाइड्राक्लाइड में भिन्न बिना बुला 
घूना और हाइड्राइलिक चुना । 
पोर्टलैण्ड मीमेंट ऐलमिनी मीमेंट 
( " सीमेंट फोंइ ") धातुमल सीमेंट, 
मपर मस्फेट सीमेंट और वैसे ही 
हाशालिक सीमेंट चाहे वह रंगा 
गया हो या किलकर के रूप में हो 
या नही 


38 . 01 


25 21 


20 . 02 


25 . 2 


23 . 2 


26 . 03 
28. 04 
20. 05 
26 . 06 
26 . 07 
26 . 08 
26 : 09 
2010 


[ HI I - - 43 1 ] 


भारत का राजपत : असाधारण 

- - -- .. - 


33 
- - - - - --- - - -- --- - - - -- - 


- 


- - - 


- - - 


- - 


- 


- - 


-- - - 


- - 


- - - 


- -- - - - - 


( 2 ) 


( 2 ) 


27 , 06 


27 . 07 


27. 08 


27 . 09 


27 . 10 


( 1 ) 

- -- - -- - 
26 . 11 

टंग्स्टेन अयस्क और गांद्र । 
26 . 12 

युरेनियम या थोरियम अयस्क और 

साद्र । 
26 . 13 

मालिण्डेनम अयस्क और मांत्र । 
26 . 14 

टाइटेनियम अयस्क और सांत्र । 
26 . 15 

नायोबियम , टैटेलय , वेनेडियम या 

जर्कोनियम अयस्क और सांद्र 
26. 18 

बहुमूल्य धातु अयस्क और सांद्र । 
26 . 17 

अन्य अयस्क और मांद । 
26 . 18 

लोहे या इस्पात के विनिर्माण मे पानेवार 

धातु मल (धातुमल रेत ) 
26. 19 

लोहे या इस्पात के विनिर्माण से 
( वानेदार धातुमल से भिन्न 
धातुमल ) झांस स्केलिंग और अन्य 

अपशिष्ट । 
26 . 20 

भस्म और प्रवशिष्ट ( लोहे या 
इस्पात के विनिर्माण से भिन्न ) 

जिनमें धातु या धात्वि 5 यौगिक हैं । 
26 21 

अन्य धातुमल और भस्म, जिनके 
अन्तर्गत समुद्री शैवाल भस्म ( केल्प ) 
भी है । 

अध्याय - - 27 
खनिज इंधन , खनिज तेल और उसके प्रासवन के उत्पाद , 

बिटुमनी पदार्थ, खनिज मोम 
27 . 01 

कोयला ; कोयले से विनिर्मित कोयले 
के गोले , अण्डाभ और इसी प्रकार 

के ठोस इंधन । 
27 02 

लिग्नाईट, चाहे संपीड़ित हो या न 

हो, जैट को छोड़कर । 
27 03 

पीट (जिपके अन्तर्गत पीट लिटर 
भी है ) चाहे मंगोडिन हो या न 


कोयले लिग्नाइट या पीट से भासवित 
टार और अन्य खनिज टार, चाहे 
निर्जलीकृत अथवा भागत : पासवित 
हो या न हो जिसके अन्तर्गत पुनर्गठित 
टार भी है । 
उत्तव तापमान कोलतार के प्रासयन 
के तेल और अन्य उत्पाद ; वैसे ही 
उत्पाद जिसमें ऐरोमैटिक रचकों 
का भार अन -ऐरोमैटिक रचकों से 
अधिक है । 
कोलतार या अन्य खनिज टायर 
मे अभिप्राप्त पिध और पिण 
कोक । 
पेट्रोलियम तेल और बिटुमेनी खनिजों 
से अभिप्राप्त तेल , कच्चा तेल । 
कच्चे तेल से भिन्न पेट्रोलियम तेल 
तथा बिटुमनी खनिजों से अभि 
प्राप्त तेल , ऐसी निमितियां जो अन्यत्र 
विनिर्दिष्ट या मम्मिलित नहीं हैं 
और जिनमें पेट्रोलियम तेल या बिटुमनी 
खनिजों से अभिप्राप्त तेल भार 
के अनुमार 7 प्रतिशत या अधिक हैं , 
परन्तु यह तब जब ये तेल उन निर्मि 
तियों के मल रचक हो । 
पेट्रोलियम गैम और अन्य गैसीय 
हाइड्रोकार्बन । 
पेट्रोलियम जैली, पैराफीन मोम 
माइकोक्रिस्टली पेट्रोलिषम मोम , 
सपैक मोम , भोजोकेराइट, लिग्नाइट 
भोम , पीट, मोन, अन्य खनिज मोम 
मौर वैसे ही उत्पाद जो संश्लेषण या 
प्रत्य प्रक्रियाओं द्वारा अभिप्राप्त 
किए जाते हैं , चाहे रंगीन हों या न 


27 . 11 


27 12 


27 13 


27 . 04 


कोयमे लिग्नाइट या पीट का 
कोक और अर्द्ध को चाहे संपीडित 
हो या न हो , रिटार्ट कार्बन । 
पेट्रोलियम गैसों और अन्य गैसीय 
हाईड्रोईन से भिन्न , कोयला 
गैस , जलीय गैस उत्पादक गैस पौर 
बसी ही गैसें । 


पेट्रोलियम कोक, पेट्रोलियम बिटुमेन 
और पेट्रोलियम तेलों या बिटुमनी 
खनिजों से अभिप्राप्त तेलों के अन्य 
अवशिष्ट । 
प्राकृति । मिटुमेन और एम्फाल्ट , 
बिटुमनी या तेल शेल और टार 
रेत ; एस्फल्टाइट और एस्फाल्टी 


22 . 05 


27 14 


947 GI790 -- 5 . 


[ PART T - SEC 1 ] 


34 
- --- - - - - 


- - - - : : 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- - 


- 


: -- - 


- - 


- 


- 


- - - 


- - 


- - - 


- - - 


- - 


- 


- - - 


- - 


- - 


- - 


- - -- - - - 


- 


27 . 15 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
- - - - -- - - -- - - - - --- - - - - - 

( 2 ) 
प्राकृतिक एस्फास्ट, प्रकृतिः बिटुमेन , 

28, 10 
पेट्रोलियम बिटुमेन , खनिज टार 

28. 11 
या खनिज टार पिच पर प्राधारित 
विटुमेनी मिश्रण ( उदाहरणार्थ 
बिटुमेनी मेस्टिक , क्ट -वैक ) 
विद्युत ऊर्जा 

28 12 
अनुभाग 6 
रसायनिक सम्बद्ध उद्योगों के उत्पाद 

28.13 


बोरोन के प्राक्साइड ; बोरिक अम्ल 
अन्य अकार्बनिक अम्ल और अन्य 
अधातु के अकार्बनिक प्राक्सीजन 
यौगिक 


27 . 10 


अध्याय 28 


IV . 


28. 14 


28 15 


हैलोजन या अधातु सल्फर यौगिक 

अधातु के हैलाईड और हलाईड 
आक्माईड 
अधातु के सल्फाईड , बाणिज्यिक 
फास्फोरस टाइसल्फाईड 
अकार्बनिक बेस और धातु के 
आफ्साईड हाई डोगसाई और 
पयोपसाई 
अमोमिया , निर्जलिए या जलिय 
घोल में 
सोडियम हाईड्रोक्साईड ( कान्टिक 
सोडा ) : पोटाशियम हाड्रोक्साईड 
( कास्टिक पोटाश ) : सोडियम या 
पोटाशियम का पैरोक्साईड 
मैग्निशियम के हाड्रोक्माईड और 
परोक्साईड : स्टोमटियम या बैरियम 
के आक्साईड , राईडोक्साईड और 
पेरोक्साइड 
जि : पाक्साइड ; जिफ पैरोक्साइड 
एल्युमिनियम पाक्साइउ (जिसके 
अन्तर्गत कृत्रिम कोरंडम भी है ) ; 
एल्युमिनियम हाइड्रोक्साइड 
क्रोमियम प्राक्साइष्ट और हाइड्रो 
क्साइड 


अकार्बनिक रसायन , बहुमूल्य धातु प्रों , दुर्लभ मृतिका 
धातुपों रेडियोएक्टिव तत्वों या प्राइसोोनों 
के कार्बनिक और अकार्बनिक यौगिक 

1. रसायन तत्व 
28 . 01 

फ्लोरिन, क्लोरिन , ब्रोमाइन और 

प्रायोडीन 
28. 02 

मल्फर उर्द्धपालित या अवक्षेपित कोला 

इडल सल्फर 
28 . 03 

कार्बन ( कार्बन -कज्जल और अन्य 
प्रकार का कार्बन जिसे कहीं भी 
विनिर्दिष्ट या सम्मिलित नहीं किया 

गया है ) 
28 . 01 

हाइड्रोजन , विरलित गैस और अन्य 

प्रधातु 
28 . 05 

क्षार या क्षारीय मृत्तिका धातुएं 
दुर्लभ मृतिका धातु सैकेण्डियम और 
यट्रियम , चाहे अन्तमिश्रित या अन्त 
मिश्रातु हैं या नहीं ; पारा 


28 16 


28 . 17 


28 . 18 


28 . 19 


28. 20 


मैगनीज आक्माइड 


28, 21 


अधातुओं के अकार्बनिक अम्ल और कार्बनिक 

प्राक्सीजन यौगिक 


28. 06 


हाइड्रोजन क्लोराइड ( हाइड्रोक्लोरिक 
अम्ल ) : क्लोरोसल्फ्यूरिक अम्ल 
सल्फ्यूरिक अम्ल ; श्रोलियम 


लोह आक्माइड और हाइड्रोक्माइड , 
मृत्तिका रंग जिनमें एफओ , के रूप 
में मुल्यांकित संयुक्त लोह , भार के 
अनुसार, 70 प्रतिशत या अधिक है 
कोबाल्ट आक्साइड और हाइ 
झोक्साइड ; वाणिज्यिक कोबाल्ट 
प्राक्साइड 


28 . 22 


28. 07 


28 . 08 


28. 23 


टिटैनियम याक्साइड 


28 . 09 


नाइट्रिक अम्ल , सल्फोनाइट्रिक अम्ल 
डाइफोस्फोरस पेण्टाक्माइड, फोस 
फोरिक अम्ल और पोलीफोसफोरिक 
प्रम्ल 


28 . 21 


मीसा आक्साइड ; लाल सीमा और 
नारंगी सीसा 


भारत का राजपत्र : समाधारण 


[ भाग 1 -- पंड ] 

- ---- - 


___ 35 


- 


- - - 


- - 


- 


- - - 


- - - - - - - - - 


_ - 


_ . 


- 


- 


(1 ) 


( 2 ) 


- 


28. 25 


28. 39 


( 2 ) 
हाइड्रोजाइन और हाइड्रोक्सीलगाइन 

और उनके अकार्बनिक लवण ; 
अन्य अकाबनिमा बेस ; अन्य धातु 
प्राक्साइड, हाइड्रोक्साइड और 
पैरोक्माइड 


28 . 40 


सिलिकटः ; वाणिज्यिक भार धातु 
सिलिकेट 
वारेट ; परपाक्सोबोरेट (परयोरेट ) 
पाक्सोधातु या पराक्सोधातु अम्लों के 
लवण 


28 . 41 


28 . 42 


28 . 26 


v. अफानिक अम्लों और धातुओं के लबण 

परासी लवणक्लोराइड ; फ्लोरो 
सिलिकेट, फ्लोरोएल्यूमिनिट्स और 
अन्य संमिश्रत फ्लोरिन लवण 


अकार्बनिक अम्ल या परमाक्सी अम्ल 
के अन्य लवण जिसके अन्तर्गत ऐजाइड 
नहीं है 


28 . 27 


28. 43 


क्लोराइड , क्लोराइड आक्साइड 

और क्लोराइड हाइड्रोक्साइड ; 
प्रोमाइड और ब्रोमाइड प्राक्साइड ; 
आयोडाइड और आयोडाइड आक्सा 


28 . 28 


28 . 44 


हाइपोक्लोराइट , वाणिज्यिक कैल्शियम 
हाइपोक्लोराइट, क्लोराइट, 
हाइपोग्रोमाइट 


28 . 29 


फ्लोरेट और परवलोरेट , प्रोमेट और 
परब्रोमेट , आयोडेट और परायो 
डेट 


28 . 30 


सफाइड ; पालीमल्फाइड 


28. 45 


28 . 31 


पाइयायोनेट और राफोग्राफ्सीलेट 


28 . 32 


VI . प्रकोण 
कोलाइडी बहुमूल्य धातुएं, बहुमूल्य 
धातुमों के अकार्बनिक या कार्बनिक 
यौगिक , चाहे उन्हें रासायनिक रूप 
में परिभाषित किया गया हो या 
नहीं; बहुमूल्य धातुओं के यौगिक 
रेडियोऐक्टिव रासायनिक तत्व और 
रेडियोऐक्टिव प्राइसोटोप ( जिसके 
अन्तर्गत विखण्डनीय या उर्वरक 
रासायनिक तत्व और प्राइसोटोप है ) 
और उनके यौगिक ; इन उत्पादों को 
अन्तविष्ट करने वाले मिश्रण और 
अवशिष्ट 
शीर्ष सं० 28 . 44 से भिन्न प्राइ 
मोटोग, ऐसे पाइसोटोपों के प्रहार्य 
निक या कार्बनिक यौगिक , चाहे 
रा पाय ET में परिभाषित हों 
या नहीं 
दुर्लभ मृदा धातु के यट्रियम के , सेके 
ण्डिया क या इन धातुओं के मिश्रणों 
के प्रमानि या कार्बनिक यौगिक 
र हावा परमपाइड, चाहे यूरिया 
से ठास बनाए गए हों या नहीं 
फास्फाइड , चाह रासायनिक रूप 
से परिभाषित हों या नहीं जिनके 
अन्तर्गत फेरोफास्फोट नहीं है । 
कारबाइड, चाहे रासायनिक रूप से 
परिभाषित है या नहीं 
हाइड्राइड, नाइट्राइड, एजाइड, सिली 
साइड और बोराइड, चाहे रासाय 
निक रूप से परिभाषित है या नहीं 


28 . 33 


28 . 46 


गल्फाइट ; योयोसल्फेट 
मल्फेट ; फिटकरी, पर-पाक्सोल्फेंट 
( परमल्फेट ) 
नाइट्राइट, नाइट्रेट 
फास्फिनेट ( हाइपोफास्फाइट ), फास्फो 
नेट ( फाइस्फाइट), फास्फेट और 
पोलीफास्फेट 


28. 34 


28 . 35 


28 . 17 


28. 48 


28. 36 


कार्बोनेट ; परमाक्सोकार्बोनेट ( पर 
कार्बोनेट ) ; वाणिज्यिक अमोनियम 
कार्बोनेट, जिसमें अमोनियम कार्बोनेट 
भी है 


28 . 49 


28 . 37 


साइनाइड, साइनाइड प्राक्साइड और 
मम्मिश्र माइनाइड 


28. 50 


28. 38 


फल्मिनेट, साइनेट और थायोसाइनेट 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART [ SEC 1 ] 


( 1) 


( 2 ) 


.. .... - - . 


28 . 51 


( 2) 
अन्य अकार्बनिक यौगिक (जिसके 
अन्तर्गत प्रासुत या चालकता जल 
और उसी प्रकार की शुद्धता का 
जल है ) ; द्रव वायु ( चाहे विरल 
गैस हटाई गई हों या नहीं ), संपीड़ित 
वायु , सम्मिश्रण, बहुमूल्य धातुओं 
के सम्मिश्रण से भिन्न । 


अध्याय 29 
कार्बनिक रसायन 
अस इकिल हाइड्रोकार्बन 
माइक्लिक हाइड्रोकार्बन 


29 . 01 


29 . 02 


29. 03 


29 . 04 


हाइड्रोकार्बन के हैलोजेनेटिकृत व्युत्पाव 
हाइड्रोकार्बन के नाल्फोनेटिक , नारह 
ट्रोकत या नाइट्रोरेटिकृत व्युत्पाद घा 
वह हैलाने नेटिकी हों 


2 अलकोहल और उनके हैलोसनेटिकृत, सल्फोनेटिकृत, 
___ नाइट्रेटिकृत या नाइट्रोसेटिकृत व्युत्पाव 
29 . 05 

एसाइक्लिक अल्कोहल और उनके 

हैलोजेनेटिकृत सल्फोनेटिकृत , नाइट्रो 
कृ या नाइट्रोसेटिकृत व्युत्पाद 


( 1 ) 

मे परिभाषित है या नहीं ) और उनके 
हैनाटिक , ल्फोनेटिकृत, नाइट्र : 

कृत या नाइट्रोसेटिकृत व्युत्ताद । 
29 . 10 

तो । भागों वाले रिंग सहित पाक्साइड , 
पाक्सी अल्कोहल , इपासी फिनोल 
और इपाक्सी ईथर और उनके हैलो 
जेनेटिकृत, सल्फोनेटिकृत , नाइट्रोकृत 

या नाइट्रोसेटिकृत व्युत्पाद 
29 . 11 

एसीटाल और हेमीएसीटाल , चाहे अन्य 
आक्सीजन फलन सहित हो या नहीं , 
और उनके हैलोजेनीकृत, सल्फोनेटिकृत 
नाइट्रोकृत या नाइट्रोसेटीकृत 

व्युत्पाद । 
5 एलिहा कपन मिश्र 
29 . 12 

एल्डिहाइड , चाहे अन्य प्राक्सीजन 
फना सहित हो या नहीं, एल्डिहाइड , 

पैराफोरमल्डिहाइड के चक्रीय बहुलक । 
29 . 13 

- शीर्ष सं० 29 , 12 के उत्पादों के 
हैलोजिनीकुत , सल्फोनेटीकृत , नाइट्रो 

कृत या नाइट्रोसैटीकृत व्युत्पाद 
6 केटोम -फलम मिश्र और क्विलोम-फलन मिश्र 
29 . 14 

कीटोन और क्विनोल , चाहे अन्य 
प्राक्सिीजन फलन सहित हो या नहीं 
और उनके हैलोजनोकृत , सल्फोनेटीकृत , 

नाइट्रोकृत या नाइट्रसिटीकृत व्युत्पाद 
7 - -काक्सिलिक अम्ल और उनके एमहाइहाइस , हैपाइड , 

परयाक्साइड और परमाक्लो अम्ल और उनके 
हेलोजमीकृत, सल्फोमेटीकृत, नाइट्रोस्टि या नाइट्रो 

सेटीकृत पुत्पाव 
29 . 15 

रेसिक्लिक, मोनोकार्यो . कसी 
लिक अम्ल और उनके एनहाइड्राइड 
है लाइड, पराक्साइड और परमाक्सी 
अम्ल उनके हैलोजनीकृत , सल्फो 
नेटीकृत, नाइट्रोकृप्त या नाइदोसेटीकृत 

मपुत्पाद । 
29 16 

असंतृप्त एसिक्लिक मोनी काबौं 
क्सोलिक अम्ल, प्रक्रीय मोनोकाबी 
सीलिक अम्ल , उनके एनहाइड्राइड 
हैलाइड, पराक्साइड और परमाक्सो 
अम्ल ; उनके हैलोजनीकृत, सल्फो 
नेटीकृत, नाइट्रोकृत और नाइट्र 
सेटीकृत व्युत्पाद । 


माइकिल अल्कोहल और उनके 
हैलोजनादिकृत सल्फोनेटिकृत, नाइट्रो 
कर या नाइट्रोमेटिकृत गुटपाद 


3 फिमेल्स , और उनके हालो मनेटिकूत सल्को नोटिस, 

माइनेटिकृत ग्युल्पाव 
29 . 07 

फेनोल ; फेनोल- अल्कोहल 
29 . 08 

पि नाल या फिनाल अल्कोहल के 
हैलजि नेटिकृत सल्फोनेटिकुल, नाइटो 
दोस्त या नाइट्रोसेटिकृत व्युत्पद के 


4 ईयर अलकोहल , पराक्साइड, ईथर पराक्साइड, 

पराक्साइड , तीन सदस्यीयवलय सहित इपोक्ताइस , 
एसीटाल तथा हैमिसिटल और उनके हैलोजन टिकृत 

सल्फोने दिकृत नाइट्रोल या नाइट्रोसेटिकृत पुस्पाव 
29 . 09 

ईथर, ईथर अल्फोटन , ईथरफिनाल , 
ईयर अल्कोहल फिनाल , अल्कोहल पर 
पामाइड , ईथर परमाक्साइड, केटोन 
परमाक्साइड ( चाहे रासायनिक ? 


[ माग I -- खंड 1] 


भारत मा राजपक्ष . असाधारण 


37 


- - 


- 


( 2 ) 


( 1 ) 

( 2 ) 
29 . 29 अन्य नाइट्रोजन फलन सहित यौगिक 
10. कार्म- अकार्बनिक यौगिक , विषमचक्रीय यौगिक, म्यूपितक 

अम्ल और उनके लवण तथा स फोमोमाइड 


29 . 30 


29 . 31 


29 . 32 


कार्ष-गंधक यौगिक 
अन्य कार्ब-अकार्बनिक यौगिक 
केवल पासीजन विषम- अणु ( अणुमों ) 
महित विषमचक्रीय यौगिक । 
केवल नाइट्रोजन विषम - प्रण ( अणुषों ) 
महित विषमचक्रीय यौगिक न्युक्लिक 
अम्ल और उनके लवण 
अन्य विषमवक्रीय यौगिक 
सल्फोनोमाइड 


29. 33 


29 . 34 
29 . 35 


11. प्रोविटामिन, विटामिन और हामोन 


29 . 36 


( 1 ) 
29. 17 

पालीकार्बोक्सीलिक अम्ल , उनके 
एनहाइड्राइड , हैलाइड , पराक्साइड 
और पराक्सी अम्ल, उनके हैलोजेनी 
कृत, सल्फोनेटीकृत, नाइट्रोकृत या नाद 
ट्रोसेटीकृत व्युत्पाद । 
एसिक्लिक पाली कार्योसीलिक अम्ल , 
उनके एनहाइड्राइड, हैलाइड पर 
आसाइड , परमाक्सी अम्ल और 

उनके व्युत्पाद । 
29 . 18 

अतिरिक्त पाक्सीजन फलन सहित 
कार्बोक्सिलिक अम्ल और उनके एन 
हाइड्राइड , हैलाइड, परमाक्साइड और 
परमाक्सी मम्ल , उनके हैलोजेनीकृत 
सल्फोनेटीकृत, नाइट्रोकृत या नाछ 

ट्रोसेटीकृत व्युत्पाद । 
8. अकार्बनिक अम्लों के एस्टर और उनके लक्षण और 

हालोजनीकृत , सल्फेमेटीकृत, नाइट्रोकृत या नाइट्रो. 

सेटीकृत व्युत्पाद । 
29 . 19 

फास्फोरिक एस्टर और उनके लवण , 
जिनके अन्तर्गत लक्टोफासफेट है, उनके 
हैलोजेनीकृत, सल्फोने टीकृत , नाइट्रोकृत 

या नाइट्रोसेटीकृत व्युत्पाद । 
29 , 20 

अन्य प्रकार्यनिक अम्लों के एस्टर 
(जिनके अन्तर्गत हाइड्रोजन हैलाइड 
के एस्टर नहीं हैं ) और उनके लवणः 
उनके हैलोजेनीकृत , सल्फोनेटीकृत, 

नाइट्रोकृा या नाइट्रोसेटीकृत गुत्पाद । 
9 . नाइट्रोजन -फलन मिश्र 
29 . 21 

एमान फलन मिश्र 
29 . 22 

आसान फलन एमीनो मिश्र 
29 . 23 

चतुष्क अमोनियम लवण और हाइड्रा 
कमाइड ; लेसिथिन और अन्य फास्फो 

एमीनोलिमिट 
29 . 24 

फार्बोसीएमाइड-फलन मिश्र , कार्बा 

निक अम्ल के एमाइड फलन मिश्र 
29 . 25 

कार्बोर्स मा इड -फलान यौगिक ( जिसके 
अन्तर्गत सैफरीन और इनके लवण 

है ) तथा इमीन-फला यौगिक 
29 . 20 

नाइट्राइल - फलन यौगिक 
29 . 27 

डाइएजो, एजो, या एज : क्सी -यौगिक 
29 . 28 

हाइड्रेजीन या हाइड्राक्सिल एमीन की 
कार्बनिक व्युत्पत्तियों 


प्रोविटामिन और विटामिन , प्राकृतिक 
या संश्लेषण द्वारा पुनरुत्पादित (जिनके 
अन्तर्गत प्राकृतिक सांद्र है ) उनकी 
व्युत्पत्तियां जो विटामिन के रूप में 
मुख्यतया उपयोग में लाई जाती है और 
पूर्वगामी के अंतर मिश्रण , चाहे वे पिसी 
विलायक में हो या नहीं । 


29 . 37 


हार्मोन, प्राकृतिक या संश्लेषण द्वारा 
पुनरुत्पादित ; उनकी धुत्पत्तियां जी 
मुख्यतया हार्मोन के रूप में उपयंग में 
लाई जाती हैं , अन्य स्टेराया जो मुख्य 
तया विटामिन के रूप में उपयंग में 
लाए जाते हैं । 


12. ग्लाइकोसाइड और बनस्पति एलकेलाड, प्राकृतिक 

या संश्लेषण द्वारा पुनरस्पादित और उनके लवण , ईथर, 

एस्टर और अन्य व्युत्पत्तियो । 
29 . 38 

ग्लाइकोसाइड, प्राकृतिक या संश्लेषण 
द्वारा पुनरूत्पादित और उनके लवण , 
ईथर, ऐस्टर और अन्य व्युत्पत्तियां । 


29 . 39 


वनस्पति एलकेलाइड, प्राकृतिक या 
संश्लेषण द्वारा पुरुत्पादित और उनके 
लवण ईथर एस्टर और अन्य पत्तियां 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART [ - SEC 1 ] 
- . . . _ _ . 


=--- 


- - - - ---- - - 


- 


- - - - 


- - - 


1 


2 


2 


---- 


- - 


- - - - .. 


29 . 40 


13. अन्य कार्यमिक यौगिक 

चीमी, रासायनिक रूप से शख जो 
मक्रोम , लेक्टोज , माल्टोज , ग्लुकोज , 
और फ्रक्टोज से भिन्न है । चीनी ईथर 
और चीनी ऐस्टर और उनके लवण जो 
शीर्ष सं० 29 , 37, 29 . 38 या 
29 . 39 के अन्तर्गत प्राने वाले 
उत्पादों से भिन्न हैं । 
एंटिबायोटिक्स : 
अन्य कार्बनिक यौगिक 


30 . 05 


29 . 41 
29 . 42 


आने वाले माल नहीं है जिसमें 
चिकित्सीय या रोगनिरोधी उपयोग 
के लिए मिश्रित या अमिश्रित 
उत्पाद हैं जो मापित मानाओं में 
या रूपों में या पैकिंग या पैकिंग 
में फूटकर विश्य के लिए रखे 
गए हैं , 
तल्थी, गेज , पटियां और वैसी ही 
वस्तुएं ( उदाहरणार्थ मरहम पट्टियां , 
आसंजक प्लास्टर पुल्टिस ) जो 
भेषजिक पदार्थों से संसेचित या 
विलेपित हों या जो चिकित्सीय 
शल्य दंत या पशु -चिकित्सा के 
प्रयोजनों के लिए फुटकर विक्रय 
के लिए रूपों में या पैकिंग में 
रखे गए हों । 
इस अध्याय के टिप्पण 3 में 
विनिर्दिष्ट भेजिक माल । 


अध्याय - - 30 


30 . 01 


30 06 


अध्याय - 31 


उधरक 


भेषजीय उत्पाद 
चिकित्सीय उपयोगों के लिए शुष्टि त 
ग्रंथियां और अन्य अंग , चाहे चूर्णित 
हों या नहीं ; कार्ब चिकित्सीय उपयोगों 
के लिए ग्रंथियों या अन्य अंगों 
या उनके स्राव के सार ; हैपौरिन 
और उसके लवण ; चिकित्सीय या 
रोगनिरोध उपयोगों के लिए तैयार 
किए गए अन्य मानक या प्राणि 
पदार्थ जो अन्यन्न विनिर्दिष्ट या 
सम्मिलित नहीं हैं । 
चिकित्सीय, रोगनिरोधी या नैदानिक 
उपयोगों के लिए तैयार किया गया 
मानव रक्त , प्राणिरक्त ; ऐन्दि 
सीरा और अन्य रक्त अंश ; बैक्सीन 
जीव विष , सूक्ष्मजीव ( थीस्ट को 
छोड़कर ) के संवर्धन और वैसे 
ही उत्पाद । 


31 . 01 


30 , 02 


प्राणी या वनस्पति उर्वरक, ( चाहे 
एक मुगरे के साथ मिश्रित या 
रामायनिक रूप से अभिक्रियित हों 
या नहीं ) प्राणी या वनस्पति उत्पाद 
को मिश्रित करके या रासायनिक 
अभिक्रमण द्वारा उत्पादित उर्वरक । 


31 . 02 


रासायनिक 


उर्वरक , 


खनिज या 
नाइट्राजनी । 


30 . 03 


31 . 03 
31 . 04 


खनिग या रासायनिक उर्वरक फास्फेटी 
खनिज या रासायनिक उर्वरक 
पोटैशियमी । 


31 . 05 


भेषज ( जिस में शीर्ष सं० 30 . 02 , 
30 . 05 या 30 . 06 के अन्तर्गत 
आने वाले माल नहीं है ) जिसमें वो 
या अधिक ऐसे संघटक हैं जो 
चिकित्सीय या रोगनिरोधी उपयोगों 
के लिए एक दूसरे के साथ मिश्रित 
किए गए हैं विन्तु जो . मापित 
नावासों में या रूपों में या पैकिंग 
में फुटपार विक्रय के लिए नहीं रख्ने 
गये हैं । 
भेषज (जिसमें शीर्ष सं० 30 . 02, 


खनिज या रासायनिक उर्वरक जिनमें 
उर्वरक तत्वों, अर्थात नाइट्रोजन, 
फास्फोरस और पोटेशियम में से दो 
या तीन उर्वरक तत्व अंतर्विष्ट हों ; 
अन्य उर्वरक ; इस अध्याय के 
अन्तर्गत आने वाले माल टिकियों 
में या वैसे ही रूपों में या पैकेजों 
में जिनका कुल भार 10 कि० 
ग्रा० से अधिक न हो । 


30 . 04 


[ भाग 1 - - खंट 1 ] 


भारत का राजपत । श्रम धारण 


39 


- 


- . 


- 


. 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 
. - 


- - 
- - -- - 


- - - - --- - 


- - - - - - - 


- 
- 


- ------ - - - 


- - - 
-- - - - - 


- - 


- - 


- - - 


- 


- - - 


- - - 


- - 


- - 


- 


- 


- - 


- - 


- . - - 


- - 


- - - .. - 


- . - . -. - - ... 


- - 


- 


- - - 


- - - - - - 


- - - - 


- 


32 , 07 


-. - - - . - - -. - . 
निर्मित वणक , निर्मित शामक और 
निर्मित रंग , काचनीय इनेमल और 
ग्लेज , नगोब (स्लिप ) , द्रव चयक 

और वैसी ही निर्मितियां जो इस 
प्रकार की हैं जो चीनी मिट्टी , 
इनमल या कांच के कारखाने में 
उपयोग में लाई जाती हैं , कांच 
के फिट और चूण, कणिकाओं या 
पनकों के रूप में अन्य कांच । 
पेन्ट और वानिश (जिनके अन्तर्गत 
इनेमल और प्रलाक्ष हैं ) जो संश्लिष्ट 
बहुलक या रासायनिक रूप में 
रूपान्तरित प्राकृतिक बहुलक पर 
आधारित हैं और जो निर्जल 
माध्यम में परिक्षिप्त या धुले हुए 
हों , विजयन ( घोल ) जो इस 
अध्याय के टिप्पण 4 में परि . 
भापित हैं । 


32. 08 


32 . 09 


2 

- - - - 

अध्याय - - 32 
चर्मशोधन और रंजन तार, टेनिनम और उनकी व्युत्पत्तियां , 
रंजन , वर्णक और अन्य रंगकारी द्रव्य , पेंट और वानिश, 

पुष्टि और अन्य मै सिटक ; स्या हियां 
32 . 01 

वनस्पति उद्भव के चर्मशोधन सार ; 
टैनिन और उनके लवण, ईथर , 

ऐस्टर और अन्य व्युत्पत्तियां । 
32 . 02 

संश्लिष्ट कार्बनिक चर्मशोधन पदार्थ ; 
अकार्बनिक चर्मशोधन पदार्थ ; 
टैनिन निमित्तियां चाहे उनमें प्राकृतिक 
टैनिन पदार्थ हों या नहीं ; चर्म 

शोधनपूर्व की एजाहसी निर्मितियां । 
32 . 03 

बनस्पति या प्राणी उद्भव के रंग 
कारी द्रव्य (जिसके अन्तर्गत वर्णक 
रंजन सार हैं किन्तु प्राणी फज्जल 
चारकोल नहीं है ) चाहे ये रामा 
यनिक रूप में परिभाषित हों या 
नहीं , इस अध्याय के टिप्पण 3 में 
विनिर्दिष्ट वनस्पति या प्राणी उदभव 
के रंगकारी द्रव्य पर आधारित 

निर्मितियां । 
32 . 04 

संश्लिाट कार्बनिक रगतारी द्रव्य , 
चाहे वे रामायनिक रूप में परिभाषित 
हों या नहीं ; इस अध्याय के टिप्पण 
3 में विनिर्दिष्ट संश्लिष्ट कार्यनिक 
रंगकारी द्रव्यों पर प्राधारित निर्मितियां 
इस प्रकार के संश्लिष्ट कार्बनिक 
उत्पाद जो प्रतिदीप्त प्रभासक या 
संदीपक के रूप में उपयोग में लाए 

जाते हैं । 
32 . 05 

वर्णला , इस अध्याय के टिप्पण 
3 में विनिर्दिष्ट वर्णलामा पर 

आधारित निमितियां । 
32 . 06 

अन्य रंगकारी द्रव्य ; इस अध्याय 
के टिप्पण 3 में विनिर्दिष्ट ऐसी 
निमितियां जो शीर्ष सं० 32 . 0 3 , 
शोर्ष सं० 32 . 04 या शीर्ष सं० 
32 . 05 के अन्तर्गत आने वाली 
निर्मितियों से भिन्न है । इस प्रकार 
के कार्वनिक उत्पाद जो मंदीपक 
के रूप में उपयोग में लाए जाने 
है , लाहे वे रासायनिक रूप में 
परिभाषित हों या नहीं । 


32 . 10 


32 . 11 


पंन्ट और वानिश (जिनमें अन्तगत 
इनेमल और प्रलाक्ष हैं ) जो संश्लिष्ट 
बहुलक और रासायनिक रूप में 
रूपांतरिक प्राकृतिक बहुलक पर 
अाधारित है और जो जलीय माध्यम 
में परिक्षिप्त या धुले हुए हैं । 
अन्य पेन्ट और वानिश (जिनके अन्तर्गत 
इनेमल, प्रलाक्ष और डिस्टैम्पर हैं ) ; 
इम प्रकार के निमित जल वर्णक जो 
चमड़े ; परिमज्जन के लिए उपयोग 
किए जाते हैं । 
निर्मित शोषक 
द्रव्य या पेस्ट के रूप में , निर्जल माध्यम 
में परिक्षित वर्गक (जिसके अन्तर्गत 
धात्विक चूर्ण और पत्रक है ) जो इम 
प्रकार के हैं जो पेंट (जिसके अन्तर्गत 
इनेमल हैं ) के विनिर्माण में उपयोग में 
लाए जाते हैं , स्टाम्प पणिकाएं ; रंजन 
और अन्य रंजन द्रव्य जो रूपों में या 
पकिंग में फुटकर पिश्य के लिए रखे 
जाते हैं । 
कलाकारों, छात्रों या माइनबोर्ड 
पेंटरों नः रंग , रूपातरकारी प्राभा , 
श्रामोद रंग और वैसे ही पदार्थ 


32 . 12 


32 . 13 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDIANRY 


[ PART I -- SEC 1 ] 


-- - 


- 


-- - 


- - - - 


33 . 05 
33. 06 


32 , 14 


33 . 07 


जो गोलियों , टयबों , जारों, बोतलों , 
पनों में या वैसे ही रूपों में या 
पकिगों में हों 
ग्लेजियर पुट्टी, रोपण पुट्टी, रेजिन 
सीमेंट , संविरोधी यौगिक और अन्य 
मैस्टिक , पेंटर्स फिलिंग्म , भवनमुखों , 
अंत .दीवारों , फों , छतों या वैसी 
ही वस्तुओं के लिए गैर- उस तापसह 
पृष्टलेपन निमितियां । 
मद्रण वाली स्याही , लिखने वाली 
स्याही या रेखाचित्र वाली स्याही 
और अन्य स्थाहियां, चाहे सांद्रित 
या ठोस हों या नहीं । 


केशों पर उपयोग के लिए निमितियां । 
मुलीय और दंत की स्वच्छता के 
लिए निमितियां , जिन । अन्तगत 
कृत्रिम वंतावली स्थापीकारक पेस्ट 
और चूण है । 
शेष पर्व शॉवग या शेव -परवात की 
निर्मितियां , शरीर निगन्धक स्नान 
निमितियां , बाल सफा और अन्य 
सुगंधित सामग्री , प्रसाधन सामग्री या 
प्रसाधन विनिमितियां , जो अन्यत्र 
विनिर्दिष्ट और सम्मिलित नहीं है ; 
निर्मित कक्ष गंधहारक , चाहे वे 
सुगंधित हों या नहीं या विसंक्रामक 
गणों वाले हों या नहीं । 


32 . 15 


33. 01 


अध्याय - - 33 
बाष्पशील तेल और रेजिनायर, सुगन्धित सामग्री, 
प्रमाधन सामग्री या प्रसाधन निमितियां 

याष्पशील तेल ( जो पिनरहित हो 
या नहीं ) जिसका अन्तर्गत कंक्रीट 
और एक्सोल्यूट हैं ; रेजिनायड ; चर्बी 
में , अवाष्पशील तेल में और इसी 
प्रकार की अन्य वस्तुओं में वाप 
शील तेल के सदि जो एनफ्रेंस 
या द्रव संसर्दन से अभिप्राप्त किया 
जाता है ; वाष्पशील तेलों का 
डिटपिनेशन के उत्पादों का 
टीनिक ; वाष्पशील तेल के जलीय 
प्रामुत और जलीय घोल । 
गंधयुक्त पदार्थों का मिश्रण और 
इन पदार्थों में से किसी एक या 
अधिक के अाधार सहित मिश्रण 
(जिसके अन्तर्गत एल्कोहाली घोल 
है ) जो उद्योग में कच्चे माल के 
रूप में उपयोग में लाए जाते है । 
युगधित सामग्री और प्रसाधन जल 
सौंदय यी रूप सज्जा की निर्मितियां 
और त्वचा को परिचर्या के लिए 
निर्मितियां (प्रौषध द्रव्यों से 
भिन्न ) जिन के अन्तर्गत सनस्क्रीम 
या धुप रंग निर्मितियां , नव प्रसा 
धन या पादप्रसाधन को निमितियां 


अध्याय - 34 
साबुन , कार्बनिक -पृष्ठ - सक्रिय कर्मठ , धोने की मिमितियां , 
लोहक निर्मितियां कृत्रिम मीम , निर्मित मोम , पालिश या 
निघषण मिमितियां, मोमबत्तियां और वैसी ही वस्तुएं , प्रतिरूपण 
पेस्ट, " वंत मोम " और प्लास्टर के प्राधार सहित वंत ममितियां 
34 . 01 

माग्रुन , साबुन के रूप में उपयोग के 
लिए कार्बनिक -पृष्ठ- सक्रिय उत्पाव 

और निमितियां , जो डंडों , टिकियों , 
सांचे में ले टुकड़ों या माकारों 
के रूप में हों , चाहे उनमें साबुन 
हो या नहीं ; कागज , तलपी , नमदा 
और प्रव्यूतित सामग्री जो साबुन 
या अपमार्जक से संसिक्त , विलेपित 
या आवेष्टित हों । 


33. 02 . 


34 . 02 


3503 


33 . 04 


काबनिक पृष्ठ- सक्रिय कर्मक ( साबुन ) 
भिन्न ) ; पष्ठ - सक्रिय निमितियां , 
धोने की निमितिया (जिनके अन्तर्गत 
सहायक धोने की निमितियां ह ) 
और साफ करने की निमितियां , 
चाहे उनमें साबुन हों या नहीं जो 
शीर्ष मं० 34 . 01 से भिन्न हैं । 
स्नेहक निमितियां (जिनके अन्तर्गत 
स्नेहकों पर आधारित कतन , तेल 
विनिर्मितियो , बोल्ट या नट मोचन 
निमितियां, अंग रोधी या संक्षारण 
प्रतिरोधो निमितियों और सावा 
मोका ति है , और ऐसी 


34 . 03 


[ ना 


- Kड 1] 


भार : 


अपर समाधानता 

- 

-- - - - - - - - - 
- - - - - - - - -- - - -- 


- - - - 


- - 


- 


2 


- 


35 . 01 


निमितियां जो टेक्सटाइल सामग्री 

म , दरदार गम या ग्रन्ग 
गामग्रियों । सेल या ग्री अभि 
श्रयण के लिए उपयोग में लाई 
जाती है , किन्तु इसके अन्तर्गत 
व निर्मितियां नहीं हैं जिनमें 
भार के आधार पर 70 प्रतिशत 
या अधिक पेट्रोलियम नेल या 
विदमनी खनिजों से प्राप्त तेल 

आधारित रचकों के रूप में ममा . 
विष्टः है । 


35 . 02 


35 . 03 


- - जिनमें पेट्रोलियम तेल या विट्मनी 

युनिमों से प्राप्त तेल समाविष्ट है । 


34 04 


कृत्रिम मोम और निर्मित मोम । 


3405 


35 04 


जतों , फर्नीचर , कोचवर्क , कांच या 
धातु के लिए पालिश और क्रीम ; 
निर्धर्षण पेस्ट और वर्ण और वैसी 
ही निमितियां ( चाहे वे कागज , 
तलपी , नमदा , अन्यतित सामग्री 
मेलुलर प्लास्टिक या मेलुलर रबड़ 
के रूप में हों या नहीं , जो ऐसी 
विनिर्मितियों से संसिक्त , विलेपित 
या प्रावेष्टित हों ) जिन के अन्तर्गत 
शीर्ष सं . 34. 04 के अन्तर्गत 
पाने वाले मोम नहीं हैं । 


अध्याय - - 35 

एएबमनाइन पवार्थ 
रुपान्तरित स्टार्ष, सरेस , एमाइम 

कमीन , सीनेट और अन्य कसीन 
न्युत्पनियां, केसीन मरेस । 
एखूमिन , एल्बुमिनेट और अन्य 
विमिन न्यत्पनियां । । 
जिलेटिन (जिसके अन्तर्गत आयताकार 
जिलेटिन भी हैं ) शीटें , चाहे वह 
पृष्ठ कमित या रंगीन हों या नहीं 

और जिलेटिन ध्यपत्तियों ; आजि 
ग्लाम ; प्राणी ने उत्पन्न अन्य सरेम , 
जिसके अन्तर्गत शीर्ष स० 35 . 01 
के अन्तर्गत पाने वाले कमीन मरेस 
नहीं है । 
पेपटोंस और उनकी व्युत्पसियां , अन्य 
प्रोटीन पदार्थ और उनकी व्यत्पत्तिया 
जो अन्यत्र विनिर्दिष्ट या सम्मिलित 
नहीं है ; साल चूर्ण चाहे क्रोम 
हो या नहीं । 
कस्ट्रीन और अन्य रूपान्तरित 
स्टार्च ( उदाहरणार्थ पूर्व जिलेटिनित या 
एस्टरफाइट स्टार्च) ; स्टार्च पर, या 
देस्ट्रीन ; पर , या अन्य रूपान्तरित 
स्टार्च पर आधारित सरेम । 
निमित गरेस , अन्य निर्मित प्रासंजक , 
जो अ -पत्र विनिर्दिष्ट या मम्मिलित 
नहीं है , ऐसे उत्पाद जो सरेस या 

आसंजक के रूप में उपयोग के 
लिए उक्त इ , जो सरेस या 
आसंजक के रूप में फुटकर विक्रय 
के लिए रख गर हैं , जिनका शुद्ध 
भार 1 कि । ग्रा० में अत्रिक नहीं 


35 05 


35 . 06 


3 .1 . 06 


मोमबत्ती , टेपर और वैसी ही 

यस्ता । 


31 . 07 


प्रसिह पण पेस्ट , इनके अन्तर्गत ऐसे 
पस्ट हैं जो बच्चों के आमोद-प्रमोद 
यः लिए रखे गए हैं और ऐसी 
निमितियां जो "दंतमोम " या "दंत 
काप यौगिक " कहलाती हैं । जो 
फुटकर विक्रय के लिए संट में , 
पकिनी में प्लेदर में घोड़े के 
नाल के आकार में , छडों या में 
ही Eप में रखे गए है ; (निष्तापित 
जिम या कैल्सियम सल्फेट के ) 
लास्टर के प्राधार सहिन दंत 
चिकित्सा के उपयोग के लिए अन्य 
निमितिया । 


35 . 07 


ए - जाइन , निमिन पन्जाइम जो अन्यत्र 
विनिटि पा सम्मिलित नहीं है । 


अध्याय .. . 36 


विस्फोटक प्रातिशबाजी उत्पाद ; बियासलाई ; 

स्वतः ज्वलनशील निवस्तुरा, कुछ वाह्य निमितियां 
36 . 01 

नोदक चर्ग । 


947 GI / 90 - 6 , 


42 


TIIE ( AZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


PART I - SEC. 1] 


- --- - - -- 


36 . 04 


निर्मित विस्फोटक, नोटा चूर्ण मे 


36 , 03 


गरेस , आसंजक और उसी प्रकार 
की विनिमितियों से भिन्न ) फोटो 
चित्र में उपयोग के लिए मामिश्रित 
उत्पाद , जिन्हें माप किए प्रभागों में 
रखा गया है या उपयोग किए 
जाने के लिए तैयार रूप में रखा 
गया है । 


36 . 04 


अध्याय - - 38 


36 . 05 


38. 01 


36 . 06 


प्रकीर्ण रसायनिक उत्पाव 

कृत्रिम ग्रेफाइट , कोलाइड या अर्ध 
कोलाहाल ग्रेफाइट ; ग्रेफाइट अन्य 
कान के प्राधार पर पेस्टों , कलाकों , 
प्लैटों के रूप में निमितियों या 
अन्य पिनिर्भाग । 
सक्रियित कार्बन ; सक्रियित प्राकृतिक 
खनिज उत्साद ; प्राणी काजल , जिनके 
अन्तर्गत मुक्तशेष प्राणी काजल भी 


38 . 02 


37 . 01 


38 . 03 


टाल तेल , चाहे परिष्कृत हो या 


38 . 04 


सुरक्षा, पाज , अधिम्फोटक फ्यूज, 
प्राघात या अधिस्फोटक टोपी , 
प्रज्वालक , विद्युत अधिस्फोटक । 
ग्रातिशबाजी , सकेत ज्वाला, वर्षा 
राकेट , कुहरा सकेत और अन्य 
आतिशबाजी की वस्तु । 
दियासलाई , शीर्ष सं० 36 . 04 के 
अन्तर्गत पाने वाली आतिशबाजी की 
वस्तुओं से भिन्न । 
फेरोमीरिमः पौर सभी प्रकार की 
अन्य स्वत : बलनशील मिश्रधातुएं , 
६ अध्याय के टिपण 2 में यथा 
विनिर्मित दाह्य सामग्री की वस्तुएं । 

अध्याय --- 37 
फोटोधिन, पा चलचित्र वस्तुएं 

कागज , पेपर बोडे , टेक्सटाइल से 
भिन्न किसी सामग्री की फोटोचित्र 

लेटें और चपटी सुग्राहीकृत , अनु 
दुभाषित , फिल्मों , चपटी सृग्राहीकृत 
अनुदभाषित तुरन्ती प्रिन्ट फिल्म 
चाहे पैक में हो या नहीं । 
कागज, पेपर बोर्ड, या टैक्सटाइल से 
भिन्न किसी सामग्री की रील की 
हुई सुपारीत, अनुमापिन फोटो 
रित फिल्म, तुरन्ती निट फिल्म । 
फटोनि कागज , पेपरबोड और 
देवा टाइल , सुराहीकृत , अनुमापित । 
उमानित किन्तु डेवेलप की गई 
फोटोचिट लेटे , फिम्म यः गज और 
बस्टाल । 
उदापिन और डेवेलप की गई 
फोटोधित प्लेटें और फिल्म , चल 
रित्र फिल्म से भिन्न । 
उपभाषित और डेवेलप की गई 
चलचिन फिल्म जिनमें वनि पट्टी 
हो या न हो , या जिनमें केवल 
पनि पट्टी हो । 
फोटोचिन के उपयोग के लिए 
रासायनिक विनिर्मितियां ( यानिश , 


37 . 02 


लकड़ी की लुगदी के विनिर्माण से 
प्राप्त भवशिष्ट लाद चाहे वह 
मांद्रित विशर्करित या रासायनिक 
रूप से अभिक्रियामित हो या नहीं , 
जिसके अन्तर्गत लिग्निम सल्फोनेट 
है , किन्तु जिसके अन्तर्गत शीर्ष 
सं० 38 03 के टाल तेल नहीं 


37 . 03 


38 . 05 


37 . 04 


37 . 05 


शंकुधारी पाष्ट । आसवन या 
अन्य (FT मे उत्पादित गोंद, 
या माफट तारपीन और अन्य 
तारपीन तल ; कच्या दिपेन्टीन ; 
सल्फेट भारपीन और अन्य कच 
पैरासादमीन ; पाइप तेल जिसमें 
एल्फा-टेरपेनिपाल मन्य रचक के 
रूप में हैं । 
रोगिन और जिन अम्ल और उनका 
व्यत्पा , गगन स्प्रिट और रेजिन 
तेल , रन गोंद । 
लपट्टी टार, लकड़ी टार तेल ; 
लफर्ट: क्रिया जोट ; लकड़ी नेपया 


37 . 06 


38 , 06 


37 . 07 


38 . 07 


[ भाग I - - 47 ] 


भारत का राजपन : मसाधारण 


43 


4 


-- - - 


- - - 


- - - 


- 


1 


2 


38 . 12 


निमित रबरातारक या प्लास्टिकः 
. ; लिए यौगिक प्लास्टिक जो 
अन्यत्र विनिर्दिष्ट या सम्मिलित नहीं 
है ; रवर या प्लास्टिक के लिए 
प्रतिमाक्सीकरण निर्मितियां और 
अन्य यौगिक स्थायीकारक । 


38 . 08 


38 . 13 


अग्निशामकों के लिए निमितियां और 
चा , चाज किए गए अग्निशामक 


38 . 14 


कार्बनिक संयुक्त विलायक और 
पतला करने वाल ; जो अन्यत्र 
विनिर्दिष्ट या सम्मिलित नहीं है। 
निर्मित पेंट या यानिशों के मिटाने 
वाले । 


18 . 09 


38 . 15 


वनस्पति पिष ; निसवक पिच ग्रौर 

सी ही विनिमितियां जो रोनिन 
जिन अम्ल या वनस्पति पिन पर 
प्राप्रारित है । 
कीटनाशी, कृतंकनाशी , वाबकनाशी , 
शाकनाशी, अंकुरनाशी उत्पाद और 
पामा वृद्धि नियामक , बिसंक्रामक पीर 
सही उत्पाद जो तुटकरविक्रय के लिए 
यो में या पकिगों में या निमिसियों में 
या वस्तुओं के रूपों में ( बाहरणार्थ 
गल्फर से अभिक्रियित पट्टियां 
मसियो पोर मोमबत्तियां और मत्री 
माद काग ) रखे गए हों । 

परिग्मजा कर्मक , रंगाई या रजक 
पदार्थों और अन्य उत्पादों तथा 
निमिलियों में स्थिरीकरण को स्व 
रित करने लि : रंगाई कैरियर 
( उदाहरणार्थ प्रसाधन और रंग 
वधक ) जो वस्त्र , कागज , चमड़े 
या वैसे ही उद्योगों में उपयोग में 
लाए जाते हैं ; जो अन्य विनि 
दिष्ट या सम्मिलित नहीं हैं । 
धातु पुष्ट के लिए पिकिसिंग 
निमितियां ; सोल्डर करने , पक्का 
टोका लगाने या वल्ड करने के 
लिए फलस्क और अन्य प्रानुषंगी 
निर्मितियां ; धातु और अन्य साम 
नियों से मिलकर बन , सोलर 

रने , पक्का टांका लगाने या बेल्ड 
... रने के लिए चर्ग और पेस्ट ; 
.. माड या राउ को वैल्ड करने 
. ; लिए उपयोग में लाने 

- प्रकार की कोई या पिन 
मितियां । 


38 . 16 


अभिक्रिया प्रारंभक , अभिक्रिया स्वरक 

और उत्प्रेरक निमितियां , जो अन्यत्न 
विनिर्दिष्ट या सम्मिलित नहीं हैं । 
शीर्ष सं . 38 . 01 के उत्पादों से 
भिन्न, उच्चताप सह सीमेंट, चूना 
लेप , कंक्रीट और वैसे ही संघटक । 
मिश्रित क्षारीय बेन्जीन और मिश्रित 
क्षारीय नेपथेलीन उनसे भिन्न जो 
शीर्ष सं० 27 . 07 या 29 .02 के 
अन्तर्गत पाते हैं । 


38 . 10 


38 . 17 


38 . 18 


रासायनिक तत्व , जो डिस्क , वैफर 
या वैसे ही रूपों में ; इलेक्ट्रानिकी में 
उपयोग के लिए माहित है; इलै 
नमानिकी में उपयोग के लिए रासा 
पानेक योग ना माहित हों । 


38 . 19 


38 . 11 


हाइड्रोलिक संवारण के लिए है इड़ो 
लिक ब्रेक तरल और अन्य निर्मित प्रव 
जिनमें भार के अनु पार 70 प्रतिणन से 
कम पेट्रोलिया नेल या विमनी 
निजों से न पेट्रोलियम तेल 
नहीं है । 


निज तेल के लिए या खनि तेला 
1. प में ही प्रा में 
1 जयोग का गई मात्र को 
a ; प्रकीरोधी निमि 
frयां , प्रासी ग निरोधी , गोर 
निरोगी , श्याना उन्नायंक , संभार 

त्री निमितियों और अन्य निर्मित 
योग्य निमः: माल मलिन 


38 . 20 


और 


हिमीकरणरोधी निर्मितियां 
निर्मित विहिमि : ण तरल । 
सूक्ष्म जीवों के विकास 
तयार सबधेन माध्यम । 


2 ] 


लिए 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC. 1 ] 


D 


- 


- - - - - 


- 


1 


-- - -- - - 

2 


2 


38 . 22 


मिश्रित नैरातिक अभिकमक या 
प्रयोगशाला अभिकर्मक , उनमे भिन्न जो 
शीर्ष सं . 30 . 02 या 30 . 06 


38 . 23 


तुलाईसाल सांच या कोड के लिए 
निर्मित बंधवा , रासायनिक उत्पाद 
पीर रामायनिक या महबद्ध उद्योगा 
की निमितियां (जिनके अन्तर्गत प्राक 
तिक उत्पादों के मिश्रण भी हैं ) 
जो अन्यत्र विनिर्दिष्ट या सम्मि 
लित नहीं हैं ; रामायनिक या 
महबद्ध उद्योगों के अवशिष्ट उत्पाद , 
जो अन्यत्र विनिर्दिष्ट या सम्मिलित 
नहीं है । 


प्रभाग - - 7 


प्लास्टिक और उसको बस्तुएं 
रवा और उसकी वस्तुएं 


अध्याय - - 39 


39. 08 

प्राथमिक रूपों में पोलि रमाइड । 
39. 09 

प्राथमिक रूपों में एमिनो रेजिन , 

फोनोलिक रेजिन और पोलियरिथेन । 
39 . 10 

प्राथमिक रूपों में सिलिकान । 
39 . 11 

प्राथमिक रूपों में पेट्रोलियम रेजिन , 
कुमेरोन - इण्डेन रेगिन , पोलिटरपेन , 
पोलिसल्फाइड , पोलिसल्फोन और इस 
अध्याय के टिप्पण 3 में विनिदिष्ट 
अन्य उत्पाद , जो अन्यत्र विनिरिष्ट 

या मम्मिलित नहीं हैं । 
39 . 12 

प्राथमिक रूपों में सेलुलोस और उसके 
रासायनिक व्युत्पाद जो अन्यत्र 

विनिर्दिष्ट या सम्मिलित नहीं हैं । 
39 . 13 

प्राथमिक रूपों में प्राकृतिक बहुलक 
( उदाहरणार्थ, परिजनिक अम्ल ) 
और रूपांतरित प्राकृतिक बहलक 
( उदाहरणार्थ दहीकृत प्रोटीन , प्राकृ 
तिक रबड़ ) के रासायनिक व्युत्पाद 
जो अन्यत्र यिनिर्दिष्ट या सम्मिलित 

नहीं हैं । 
20 . 1 -1 

शीर्ष सं0 30 . 01 से 39 . 13 तक 
के प्राथमिक रूपों में बहलकों पर 
अाधारित प्रायन -विनिमयके 
2 - अवशिष्ट कतरने और स्पा , अर्व 

विनिर्माण वस्तुएं 
अवशिष्ट , कतरन तथा स्वैप, अर्ष निमिस, यस्तुएं 
39 . 15 

प्लास्टिक प्रवशिष्ट कतरने और 

स्क्रप । 
39 . 16 

प्लास्टिक या मानाफिलामेंट जिनकी 
कोई अनुप्रस्ल काट विमा 1 मिती 
मीटर से अधिक है छड़ , वड़ियां 
और प्रोफाईल यातियां चाहे वे 
पृष्ठ मित हो या न हो किन्तु 

अन्य वा कमित न हों । 
39 . 17 

प्लास्टिक की ट्यूमें, पाइा और हाज 

और उन लिए कटिग ( मा 

जीर, I , IIT ) । 
39 . 18 

जलास्टिक के पी पाच्छाल, चाहे 
म्वयं आसंजक हा या नो , रोलों 
में या डाला 

! 
चध्याय टिप । म यणा 
परिभाषित नाचार या सीलिंग का 
प्लास्टिक की प्राच्छादन । 


39 . 01 


39 . 02 


39 . 03 


प्लास्टिक और उसकी वस्तुएं 
1. प्राथमिक रूप 

प्राथमिक रूपों में एथिलीन के 
बहुलक । 
प्राथमिक रूपों में , प्रोपिलीन के 
या अन्य प्रालिफिन वा बहुलक । 
प्राथमिक रूपों ससिरिन के बहुलक । 
प्राथमिक म्पों में वाइनिल बला 
राइड क या अन्य हेलोजनित यालि 
फिन के बहुलक । 
प्राथमिक रूपों में बाइनिल एमिटेट 
या अन्य बाइनिल एस्टर : बहू 
लाक ; प्राथमिक रूपों में अन्य 
नानि । बहूना । 
प्राथगि पो में एक्रिलिक बना । 
प्राथमिक रूपों में पालिएसिटल , अन्य 
पोलिथर और एपाक्माइन्ड जित; 
पाथमाः रूपा । बोलिका , 

काइ रेनिन पोलिलिला र. 
और अन्य पोलिएस्टर । 


39 . 04 


34. 65 


39. 07 


[ भाग 1 -- 


1 ] 


भारत मा 


अपल : प्रम धारण 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- - 


1 


- 


- 


- - - -- 


- 


- 


- 


39 . 19 


40 . 03 


39 . 20 


10 . 01 


40 . 05 


-1006 


39 . 21 


39 . 22 


40 . 07 
40 . 08 


प्लास्टिक को रवां ग्राममा प्लेटें 
णीटें , फिल्म पणिकाएं , टंग , पट्टी 
मार अन्य बटी प्राकृतिया , चाहे 
रोलों में हो या न हो । 
प्लास्टिक की अन्य शीट . एलेट , 
फिल्म-प्लेपणिकाएं पीर पट्टी जो 
गैर सेलुलर और पनप्रवलित , पट 
लिन या अवलंबित या अन्य सामग्री 
में वैसे ही संयक्त नहीं है । 
प्लास्टिक की अन्य प्लेटे , शीट , 
फिल्म , पणिका और पट्टी । 

लास्टिक के, बाथ , शायरमाथ , बाश 
यमिन , विडे , शाँवालय , मनपात्र मीट 
मौर मुक्यान , पलण करने विस्टन 
और बैंगे ही सबका मामान । 
माल के प्रवता या उनकी पाकिग 
के लिए प्लास्टिक की बस्नु , 
लास्टिक के इकन , टोनिया और 
अन्य वैप्टन । 
प्लास्टिक के खाने-पीने के लिए 
वर्तन , रसाईवर व वर्तन , गृहस्थी 
की अन्य वस्तुएं और प्रगाधन 
वस्तुएं । 
प्लास्टिक की भवन निर्माण सामग्री 
जो अन्यत्र विनिर्दिष्ट या सम्मिलित 
नहीं है । 
प्लास्टिक की अन्य वस्तुएं और 
शीष सं . 39 . 01 से 39 . 14 
तक के अन्तर्गत पाने वाली प्रत्य 
सामग्री । 


39 . 23 


40 . 09 


39 . 21 


उत्पाद का मिश्रण प्राथमिक रूप में 
या प्लेटी , शीटों या पट्टियों में । 
उपधारित रबड़ प्राथमिक रूप में 
प्लेटो , शीटों या पट्टियों में । 
रबड़ ( दृढ़ रबड़ से भिन्न ) का 
अपशिष्ट , कतरन और स्कैप और 
उनमे प्राप्त वर्ण और कणिकाएं । 
संयोजित रबड़, प्रवल्कनीत प्राथमिक 
रूप में या प्लेटों , शीटों या पट्टियों में 
अन्य रूप ( उदाहरणार्थ छड़ें, ट्यूब 

और प्रोफाइल प्राकार ) और प्रबल्क 
नीकृत रबड़ की घस्तुएं ( उदाहरणार्थ 
डिस्क पीर छल्ले ) । 
वल्कनीकृत रबड़ धागा और रस्सी 
दस रबड़ से भिन्न पल्कमीकृत रबड़ 
की प्लेटें , शीटें , पट्टियां, छड़ें और 
प्रोफाइल माकार । 
दर रबड़ से भिन्न वल्कनीकृत रबड़ 
की ट्यूमें, पाइप और होज चाहे वे 
उसकी फिटिंग के साथ हों या नहीं 
( उदाहरणार्थ जोड़, मोड़, फ्लेज ) 
वल्कनीत रबड़ की संवाहक या 
संचारण पट्टा या पट्टा कपड़ा । 
रबड़ के नए वातीय टायर । 
रिट्रीड किए गए या उपयोग किये गए 
रबड़ के वातीय टायर , ठोस या कुशन 
टायर , रबड़ के अंतरपरिवर्तनीय 
टायर ट्रीड और टायर फ्लप । 
रबड़ की प्रान्सरिक ट्यूधे । 
दृढ़ रखड़ से भिन्न बल्कनीकृत रबड़ 
की स्वच्छतया भेषजिक वस्तुएं (जिनके 
अन्तर्गत ट्रीट है ) चाहे उनमें वह 
रगड़ को फिटिंगें हों या नहीं। 
इद रबड़ से भिन्न वल्कमीकृत रबड़ 
को सभी प्रयोजनों के लिए सभी प्रकार 
की परिधाम की परतुएं और कपड़ो के 
उपसाधम (जिसके अन्तर्गत धस्साम है ) । 
दृढ़ रबड़ से भिन्न वस्कनीकृत रवा 
की अन्य वस्तुएं । 
सभी रूपों में सूत्र रबर ( उदाहरणार्थ 
प्रयोनाइट ) जिसके अंतर्गत अपशि 
और स्त्रा है, दद । 


40 . 10 


39 . 25 


40 . 11 
40 . 12 


39 . 25 


40 . 13 


40 . 14 


अध्याय -- - 40 


40 . 01 


40 . 15 


रबड़ और उसकी वस्तुएं 

प्राकृतिक रबड़, बलाटा, गटा पार्चा, 
खायी , निकल गौर वैसे ही 
प्राकृतिक गांद , पार्थामक में या 
प्लटो , शोटी या पट्टियों में । 
संश्लिष्ट रखड़ और तेलों में व्यस्पन्न 
फैटिक्स प्राथमिक मदों में या 
प्लेटों , गीरी या पट्रियों म ; ३ ॥ 
शीर्ष न किमी ल्याई : मा 
शीप म० 40. 01 के किसी 


40 . 02 


40 . 16 


to u 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC , 1 ] 


। 


। 


1 


C 


- 


- - 


- 


- 


+ 


- - - - - 


- - - - 


- 


- 


- - - 


- 


- - 


- - 


- 


-- 


- - 


- - - 


- - - - 


41 , 07 


अनुभाग - - 8 
फसची खालें , और धर्म, फरदार चर्म प्रोर उनको वस्तुएं , 
जीनसाजी और साज, और यात्रा की वस्तुएं, हैंड अंग और 
वैसे ही प्राधान ( रेशम कीट की तात से भिन्म , सांत की वस्तुएं ) 


41 . 08 


41 . 09 


अन्य प्राणियों का चमड़ा जिन पर 
बाल न हों और जो शीर्ष सं० 41 . 08 
या 41 . 09 के अलगत आने बागे 
चमड़े से भिन्न हों । 
सांभर (जिसके अन्तर्गत समुभयय 
सांभर हैं ) चमड़ा । 
पेटेंट ममा और गेटेंट पानरत 
चमड़ा, धात्वीकृत चमड़ा । 
चमड़े या संगठन चमड़े की कतरनें 

और अन्य अपशिष्ट जो चमड़े की 
वस्तुओं, चमड़ा धून ; पूर्ण भौर प्रादा 
के विनिर्माण के लिए उपयुक्त न हो । 
चमड़े या चमड़े फाइबर के आधार 
सहित संगठन चमड़ा, जो पट्ट शीट या 
पट्टी में हां, चाहे रोलों में हों या नहीं । 


41 . 10 


41 , 11 


प्रध्याय - --41 
काली खाल मौर वर्म , ( जो फरवार चर्म हो ) और चमड़ा 
41 . 01 

गोवंशीय या अपवकुल प्राणियों की खाले 
या चर्म ( ताजे, लवणित, गुष्क्रित, खूना 
मिले हुए , पिकल किए हुए या अन्यथा 
परिरक्षित किंतु चर्मशोधित , पार्चमेंट 
परिसज्जित या और निर्मित न किए गए 
हाँ ) चाहे विरोपित या विभक्त हो 

या नहीं । 
41 . 02 

भेड़ या मेमने के कच्चे चर्म ( ताजे या 
लवणित, शुष्कित चूना लगे, पिकल किए 
हए या अन्यथा परिरक्षित , किंतु वर्म 
शोधित पार्चमेंट परिसज्जित या और 
निर्मित न हो ) चाहे विरोपित या 
विभक्त हों या नहीं उनसे भिन्न जो 
इस अध्याय के टिप्पण 1 ( ग ) द्वारा 

अपवजित हैं । 
41 . 03 

अन्य कच्ची खालें और चर्म ( ताजे या 
लमणित, शुष्कित, चूना लगे, पिकल 
किए या अन्यथा परिरक्षित किन्तु धर्म 
शोधित पार्चमेंट परिसज्जित या और 
निर्मित न किए गए हों ) चाहे विरोपित 
या विभक्त हो या नहीं, उनसे भिन्न 
जो इस अध्याय के टिप्पण 1 ( ख ) या 

1 ( ग ) द्वारा अपवर्जित है । 
41 . 04 

गोवंशीय या अश्वकुल प्राणियों के चमड़ 
जिन पर बाल न हों और जो शीर्ष सं० 
41 . 08 या 41 . 09 के अन्तर्गत आने 

वाले चमड़े से भिन्न है । 
41 . 05 

भेड़ या मेमने की स्वचा चमड़ा, जिन पर 
कन्न न हो , जो शीर्ष सं0 41 , 08 या 
41 . 09 के प्रतर्गत आने वाले चमड़े 

से भिन्न है । 
41 . 06 

बकरियों या उनके बच्चों की त्वचा , 
चमड़ा, जिन पर वाल न हों , जो शीर्ष 
म 41 , 08 या 41 . 09 के बान्तर्गत 
भाने वाले घमर से भिन्न हो । 


अध्याय - - 42 
चमड़े को बस्तुएं , जोमसाजी और साज यावाको वस्तुएं ; 
है बैग, और वैसे ही प्राधान ( रेशम कोट की तीस से 

भिग्न ) ; प्राणी तांत की वस्तुएं । 
42 . 01 

किसी सामग्री की किसी प्राणी के लिए 
जीन साजी और साज ( जिनके अंतर्गत 
ट्रेस , लीड, मीपैड, मजल , सैडल 
क्लाथ, सैंडल बैग, डाग कोट और वैसी 

ही वस्तुएं ) 
42 . 02 

चमड़े, संगठन चमड़े प्लास्टिक बादर , 
टेक्सटाइल सामग्री, वक्लनीकृत, 
फाइबर , पेपर बोर्ड के अथवा पूर्णतया 
या मुख्यतया ऐसी सामग्री चढ़ाए गए 
बक्से, सूटकेस , बेनिटीकेस, एक्जीक्यूटिव , 
कस, ब्रीफ केस, स्कूल साचेल, स्पेक्टेकल 
केस , बाइनोफ्यूलर केस, लोमरा केस , 
वाद्य यंत्र केस , बन्दूक केस , होलस्टर 

और वैसे ही प्राधान , यात्री के 
लिए थैले , पपाधन के लिए पैसे , 
पाठ थैले , हेडबंग , खरीदारी के लिए 
थैल , वलेट, पर्स , मैपकम , सिगरेट केस 
तम्बाकू की थैलियां, प्रोणार के थैले 
खेल कूद के सामान के लिए बल 
बोतल रखने के लिए बोस , आभूषण 
के बक्स, कटनी कम और वैसी 
प्राधान । 


भाग [... 


] 


भारत का जपत्र . मसाधारण 


- 


- - 


- 


- 


- 


-- 


- - 


- - - 


- - 


- 


- - - - - 


- -- 


- 


- - - 


42. 03 


में हो , चिप्पी या कण, बुरादा या अप 
जिष्ट लकड़ी और रप के रूप में 
नाकी, चाहे लदली, निकेट , एनट 
गा ऐमहीनों में संचित हो या नहीं । 


44 . 02 


चमड़े या मंगठन चमडे के परिधान की 
वस्तुएं और चमड़े के उपमाभन । 
चमले और मगटन चमड़े की वस्तुएं जा 
इस प्रकार की हों जो मशीनरी 
या यांत्रिक साधिनों में उपयोग की 
जाती हैं या जो अन्य तमनीकी उप 
योग के लिए है । 
चमड़े या संगठन चमड़ की अन्य वस्तुएं 
तांत ( राम कौट से भिन्न तांत ) की , 
गोल्ड-बोटर घर्म की , ब्लैडर या 
टेन्चन की वस्तुएं । 


42 , 05 
42 . 06 


44 . 03 


4404 


प्रध्याय - - 13 


फरवार चर्म और कृत्रिम फर , उनको यमिमितियां 


43 . 01 


लकड़ी का कोयला , (जिसके अन्तर्गत 
शेग्न या नट चारकोल भी है ) चाहे 
मंचित हो या नहीं । 
स्थूल , लकड़ी जिस पर से छाल या 
नयकाष्ट हटाया गया हो या नहीं या 

जो मोटे तौर पर यर्गाकार है । 
हपयुए, कटे पोल, बल्ली , लकड़ी के 
पिकेट और म्यूंटे नुकीले किन्तु लंबाई में 
बिना घिरे, लकड़ी की छड़ियां जो 
मोटी काटी छोटी गई है किन्तु गढ़ी 
या मोड़ी नहीं गई है या अन्यथा खरीदी 
नहीं गई है और जो टहलने की छड़ियों , 
छाते , औजार के हैडल और ऐसी ही 
अन्य वस्तुओं के विनिर्माण के लिए 
उपयुक्त है , चिप्पी और इसी प्रकार 
की अन्य लकड़ी । 
काष्ठ ऊन , बुरावा । 
लकड़ी के रेल या दामये स्लीपर ( काम 
टाई ) ! 
लम्बाई में चिरी या चिप बनाई गई 
लकड़ी, जो तराणी गई या छीली गई 
है, चाहे वह समतलित पालिश की गई 
या फिगर वायटिड हो या नहीं किन्तु 
जो मोटाई में 6 मिनी से अधिक नहीं 


44 05 


43 . 02 


कच्चा फरदार चर्म ( जिसके अन्तर्गत 
सिर , पूंछ, पजे और अन्य भाग या 
कतरन हैं , जो फरियरों के उपयोग के 
लिए उपयुक्त है ) जो शीर्ष सं० 40 . 01 , 
41 . 02 या 42 . 03 के अन्तर्गत 
आने वाली कच्ची खालों और चमड़े 
से भिन्न है । 
शोधिस या परिसाधित फरदर धर्म 
(जिसके अन्तर्गत सिर , पूंछ,, पंजे और 
अन्य भाग या फतरन है ) जो असमंजित 
या समंजित है ( अन्य सामग्रियों को 
जोड़े विना ) जो शीर्ष मं० 43 . 03 
के अन्तर्गत आने वाले से भिन्न हैं । 
फरवर चर्म के परिधान की वस्तएं , 

पड़ों के उपनाधन और अन्य वस्तुएं । 
कृत्रिम फर और जमकी वस्तुएं । 


44 . 06 


44 . 07 


43. 03 


43 . 01 


44 . 08 


अनुभाग-- -- 
लकड़ी और लकड़ी की वस्तुएं, लकड़ी का कोयला , 
कार्क और कार्क की वस्तुएं , पुमाल की , एस्पानटों की 
और अन्य प्लेटिंग सामग्री की बिनिमितियां, बैंत के 

मामान और पची की चीजें 


पृष्ठावरण चादर और प्लाईवर के लिए 
चादरें ( माहे वे सम्बन्धित हों या नहीं ) 
और अन्य लकड़ी जो लम्बाई में घिरी 
हुई, तगशी हुई या छिली हुई है, चाहे 
ममतलित , पालिश की हुई या फिगर 
जोड़दार हो या नहीं , किन्तु जो मोटाई 
में 6मिमी० से अधिक नहीं है । 


अध्याय - 44 


44 . 09 


लकड़ी और लकड़ी की वस्तुएं , लकड़ी का कोयला 


लकड़ी (जिसके अन्तर्गत काष्ठ - कुहिम 
के लिए असमंजित पट्टियां और चित्र 
बलारी भी है ) जो निरन्तर ( टंगवार , 
खानदार , मलदार, परवदार , वा 
जोड्दार , मन केदार , सांधे में पृषी हई 


44 . 01 


ईधन लकड़ी जो , लट्टे पिण्डक , टहनी , 
गटठर के रूप में या इसी प्रकार के रूपों 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC, 1 ] 


गोलाकार या इसी प्रकार की ) अपने 
किसी सिरे या फलक के साथ - साथ 
रूपित है चाहे समतलित, पालिश की 
हो या फिगर जोड़दार हो या नहीं 


- 2 
की वस्तुएं , लकड़ी को मूर्तिकाएं और 
अन्य अलंकारात्मक लकड़ी के 
फर्नीचर की वस्तुएं जो प्रध्याम - 94 
के अन्तर्गत नहीं आती है 
लकड़ी की अन्य वस्तुएं 


44 . 10 


44 . 21 


अध्याय - - 45 


44 , 11 


45 . 01 


44 . 12 


लकड़ी या अन्य काष्ठीय सामग्री के 
कर्ण बोर्ड या इसी प्रकार के बोर्ड 
चाहे वे रेसिन या अन्य कार्बनिक 
संयोजी पदार्थ से संपीड़ित हों या नहीं 
लकड़ी के फाइबर बोर्ड या अन्य 
काष्ठीय सामग्री चाहे वह रेसिन या 
अन्य कार्बनिक पदार्थों से सम्बन्धित हो 
या नहीं 
प्लाईवुड, पृष्ठावृत्त पेनल और इसी 
प्रकार की स्तरित लकड़ी 
संघनित लकड़ी, जो ब्लाकों, प्लेटों , 
पद्रियों और प्रोफाइल प्राकारों में है 
रंगचित्रों, फोटोग्राफ , दर्पण या इसी 
प्रकार की अन्य वस्तुओं के लिए लकड़ी 
की चौखटे 
पैक करने के लकड़ी के केस, बक्से, क्रेट , 
पीपे और इसी प्रकार की लकड़ी के 
पैकिंग, लकड़ी के केबल पीपे , पैलेट , 
वाक्स पैलेट और लकड़ी के अन्य लदाई 
बोर्ड 


कार्क और कार्क की वस्तुएं 
प्राकृतिक कार्क, अपरिष्कृत या 
साधारण रूप से तैयार किया गया , 
अपशिष्ट कार्क, संदलित , दानेदार 
या पिसा कार्क 
प्राकृतिक काक , डिबेक्ड या स्थूलत : 
वर्गाकार , या आयतकार ( जिसके 
अन्तर्गत वर्गाकार भी है ) ब्लाक प्लेट , 
चादरें या पट्टियां (जिनके अन्तर्गत 
काक या डाट के लिए नुकीले ब्लेक भी 


45 . 02 


44. 13 


44. 14 


45 . 03 


प्राकृतिक कार्क की वस्तुएं 


- 


44 . 15 


45 . 04 


संपीड़ित कार्क ( बंधक पदार्थ सहित या 
उसके बिना ) और संपीड़ित कार्क की 
वस्तुएं 


अध्याय - - 46 


44 . 16 


44. 11 


लकड़ी के कास्क बैरेल , वट , टब और 
अन्य कूपर उत्पादन और उनके भाग , 
जिसके अन्तर्गत काष्ठिका भी है . 
लकड़ी के औजार, औजार बाडी , 
औजारों के हैंडल , झाड़ या ब्रुश की बाडी 
और हैंडल , लकड़ी के बूट या जूतों के 
मांचे तथा कलवृत 


44 

- 18 


गजगीर का लकड़ी का योजकर्म 
और बढ़ईगिरी जिसके अन्तर्गत 
सैलूलर लकड़ी के पेनल, समंजित 
पारक्वेट पेनल, शिंगल और शेक भी हैं , 


पुपाल की एस्पार्टी की और अन्य संग्रथन सामग्री को विनिर्मितियां , 

वास्केट सामान और खपच्चो की वस्तुएं 
46 . 01 

संग्रथ और संग्रथन सामग्री के इसी 
प्रकार के उत्पाद चाहे वे पट्टियों में 
समंजित हों या नहीं , संग्ग्रथन सामग्री , 
संग्रथ और समानान्तर गुफों में 
इकट्ठी बद्ध या चादर के रूप में 
व्यतित संग्रथन सामग्री के उसी 
प्रकार के उत्पाद चाहे वस्तुएं परि 
सज्जित वस्तुएं हों या नहीं ( उदाहर 

णार्थ पायदान, चटाई , पर्दे ) 
46 . 02 

संग्रथन सामग्री से प्रत्यक्षतः आकार के 
बने हुए या शीर्ष सं0 46 . 01 के 
अन्तगत पाने वाले सामान से बने हुए , 
बत के सामान , खपच्ची की चीजें 
और अन्य वस्तुएं , लुफा की वस्तुएं 


44 . 19 


44 . 20 


लकड़ी के खाने -पीने के बर्तन और 
रसोई के बर्तन 
लकड़ी, पच्चीकारी और जड़ाऊ लकड़ी 
आभूषणों या छुरीकांटे के लिए कास्केट 
या केस और इसी प्रकार की लकड़ी 


[ भाग 1- खंड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


-da 


अनुभाग - - 10 
लकड़ी वा अन्य रेशेदार सेलुलोसो सामग्री को लुगदी 
कागज या पेपर बोर्ड का अपशिष्ट और स्कंप कागज 

और पेपर बोर्ड और उनकी वस्तुएं 


48. 04 


48. 05 


अध्याय - - 47 
लवडा या अन्य रेशेदार सेलुलोसी सामग्री की लुगदी कागज या 

पेपर बोर्ड या अपशिष्ट और स्वैप 
47 , 01 

यांत्रिक लकड़ी की लुगदी 
47 , 02 

रसायनिक लकड़ी की लगदी 

घुलनशील श्रेणियां 
47 , 03 

रासायनिक लकड़ी की लुगदी , अन्य 
घुलनशील श्रेणियों से भिन्न सोडा या 

सल्फेट 
47 . 04 

रासायनिक लकड़ी की लुगदी, धुलन 

शील श्रेणियों से भिन्न सल्फाइट 
47 . 05 . 

अर्ध - रासायनिक लकड़ी की लुगदी 
47 . 06 

अन्य रेशेदार सेलुलोस सामग्री की 

लुगदियां । 
67 . 07 

कागज या पेपर बोर्ड का अपशिष्ट और 
स्क्रप 


48 . 06 


48 . 07 


ममुद्भुत छिद्रित, रंगीन सतह वाले , 
सतह सजे हुए या छपे हुए हों , चाहे 
व रोल किए हुए जिसकी चौड़ाई 
36 से . मी० से अधिक हो 
या ऐसे प्रायताकार (जिसके अन्तर्गत 
वर्म हैं ) शीटों में हो जिसकी कम 
से कम एक भुजा प्रनवेलित अवस्था 
में 3 6 से० मी० की हो । 
शीर्ष सं . 48 . 02 या 48 . 03 के 
अन्तर्गत पाने वाले माल से भिन्न प्रवि 
लेपित क्राफ्ट कागज और पेपर बोर्ड 
चाहे वह रोल या शीटों में 
---- अन्य अविलेपित कागज और 
पेपर बोर्ड जो रोल हो या शीटों में हो 
वनस्पति , चर्मपत्र , चिकनाई रोधी 
कागज, अनुरेखण कागज और कांचमय 

और अन्य चमकदार पारदर्शी या 
पारभासी कागज , जो रोल हो या 
शीटों में हो 
मिश्र कागज और पेपर बोर्ड ( जो कागज 
या पेपर बोर्ड की चपटी परतों 
को आपस में किसी प्रासंजक से चिपका 
कर तैयार किया गया हो जो विलेपित 
सतह वाले या अमेचित न हो , चाहे 
प्रांतरिक रूप से प्रबलित हो या नहीं , 
और चाहे वे रोल में या शीटों में हों 
शीर्ष सं० 48. 03 या 48. 18 के 
अन्तर्गत आने वाले कागज और पेपर 
बोर्ड से भिन्न ऐसा कागज और पेपर 
बोर्ड जो नालीदार ( सरेस सहित या 
रहित चपटी पृष्ट चादरें ) केपदार, 
शिकनदार समुद्भुत या छिद्रित हो , 
चाहे वह रोल में हो या शीटों में हो 
कार्बन कागज, स्वतः प्रतिलिपि कागज 
और अन्य प्रतिलिपिकरण या अन्तरण 
कागज (जिसके अन्तर्गत अनुलिपित्र , 
स्टेंसिल , या ग्राफसेट प्लेट के 
लिए विलेपित या संसेचित कागज 
भी है ) चाहे वह छपा हुआ हो या 
नहीं और चाहे ऐसा रोल किया हुया 
हो जिसकी चौड़ाई 36 से० मी० , 
से अधिक हो या ऐसी आयाताकार 
(जिसके अन्तर्गत वर्ग है ) सीटों में 


अध्याय - - 48 


48 . 01 


. 48. 08 


कागज और पेपर बोर्ड कागजी लुगदी को , 
कागज की या पेपर बोर्ड को वस्तुएं 

अखबारी कागज, रोल किए हों या 

शीटों में 
4802 . 

इस प्रकार का अविलेपित कागज और 
पेपर बोर्ड जिनका उपयोग लेखन , 
मुद्रण या अन्य प्रालेखी प्रयोजनों के . 
लिए किया जाता है और शीर्ष सं . 
48 . 01 या 48 . 03 के अन्तर्गत माने 
वाले कागज से भिन्न छिद्रित कार्ड स्टाक 

और छिद्रित टेप कागज जो रोल 
किया हुमा हो या शीट में हो ; हस्त 

निर्मित कागज और पेपर बोर्ड । 
48 , 03 

शौच या प्रानन ऊतक स्टाक , तौलिया 
या नेपकिन स्टाक और इसी प्रकार का 
कागज जिसका गृहस्थी या स्वच्छता 
प्रयोजन के लिए उपयोग किया जाता है , 
सेलुलोस तल्पी और सेलुलोन फाइबर 

के जाल चाहे वे केपदार शिकनदार 
947 1790 - 7 . 


48. 09 


30 . 
-- - 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
- - - - .. " - - - . - - : . 

- . - - - - - - - - - - - - - - -- - - - - --- - 


[ PART 1 SEc 


- : -- , 


- - 


- -- 


- - 


- - -- -- -- - - 


- 


- 


--- 


- 


- - - 


- 


- - - - 


- - - 


- 


- - 


- 


- - - 


- 


- . . 


. . 


. 


. 


2 


18 . 18 


48 . 10 


जिममें फागज लेखन मामी का 
प्रकीर्ण अन्नविष्ट हो 
शीच कागज , रूमाल, शोधन ऊतक , 
तालिया , मेजपोश , सवियट, शिण 
नेपकिन , टेम्पन , विछावन की फादरें 
और इसी प्रकार की गृहस्थी, स्वच्छता 
या अस्पताल की वस्तुएं ,. कागज की 
लुगदी , कागज , सेलुलोम सल्पी या 
मेलुलोस फाइबर, जाल परिधान 
की वस्तुएं और कपड़ों के उपमाध 


हो जिमकी कम से कम एक भुजा अल 
यनित अवस्था में 36 में . मी . 
की हो 36 से० मी० से अधिक चादरों 
(जिनमें वर्ग भी है ) की अवस्था में । 
कागज और पेपर बोर्ड जो एक या 
दोनों ओर से कामोलिन ( चीनी 
मिट्टी ) या किसी अन्य अकार्बनिक 
पदार्थ से विलपित हो , किसो बंधक 
के साथ या बिना बंधक के हो . और 
किसी अन्य विलेपन रहित है बाहे 
यह रंगीन सतह वाली , सजी - सतह 
घाला या छपा हुआ हो चाहे रोल किया 
हा हो या शीटों में हो । 
शीर्ष सं0 48 . 03, 48 . 0, 48 . 10 
या 48 . 18 के अन्तर्गत पाने वाले । 
माल से भिन्न कागज , पेपर बोर्ड , 
मेलुलोम तलपी और सेलुलोस फाइब 
के जाल, पिलेपित , संसेधित , अच्छादित , 
रंगीन सतह वाले , सतह सजी हुई या 
छपे हुए , पाह रोल में हो या शीट में 


48 . 10 


48 . 11 


कागज, पेपर बोर्ड , सैलुलोस , तल्पीय 
सेलुलोस फाइबर जाल के डिम्मे, बक्से 
केस , थेले और पैकिंग के अन्य प्राधान , 
इस प्रकार के कागज या पेपर वो 
के बाक्स फाइल , पत्र दे और वैसी 
ही वस्तुएं जिनका उपयोग कार्यालयों 
दुकानों या वैसे ही स्थानों में किया 
जाता है 


48. 20 


हीं . 


48 . 12 


48 . 13 


कागज या पेपर बोर्ड के रजिस्टर , 
लखा बही, नोटबुक , पार्डर बुनः, रसीद 
बुक , पत्रं पैड़, ज्ञापन पैड , डायरी 
और इसी प्रकार की वस्तुएं , प्रध्याम 
पुस्तिका , स्याही सोख पैर, बंधक 
( लूज लीफ या अन्य ) फोल्डर, फाइल 
कबर , बहुमुख व्यापारिक प्ररूप, 
अन्तरापतित कार्वन सेट और लेखन 
मामग्री की अन्य बस्तुए; कागज 
और पेपर बोड का नमूना या संग्रहण 
एलबम और पुस्तिका कवर । 


48 . 14 


48 . 15 


48 . 21 


कागज की लुगदी के फिल्टर कलाक , 
सिल्लियां और प्लेट 
सिगरेट का कागज चाहे वह प्राकार 
में या पुस्तिकाओं अर्थात, ट्यूब के 
रूप में कटा हो या नहीं 
भिनि कागज और वैमा ही भिनि 
प्राणादन ; खिड़की पारदर्शी कागज 
कागज और पेपर बोर्ड के आधार पर 
फ़र्ण की बिछायत चाहे वह प्राकार 
में कटी हो या नहीं 
पावन कागज, स्वयं प्रतिलिपि कागज 
और अन्य प्रतिलिपिकरणीय अन्तरणं 
कागज ( शीर्ष सं० 48 . 09 के अन्तर्गत 
पाने वाल से भिन्न ) कागज को अनु 
लिपिन स्टेंसिल और प्राफसेट प्लेट 
चाहे वे बाक्सों में रखी हो या नहीं 
कागज या पेपर बोर्ड के लिफाफे , 
पत्र कार्ड, सादा पोस्ट कार्ड और पन्ना 
चार काई ; कागज या पेपर बोर्ड के 
बाक्म कोष्ट , सोला, लेखन काम्पेन्डियम 


48 . 18 


48 . 22 


सभी प्रकार के कागज या पेपर बोड 
नेबल पाह छो हुए हों या नही 
कागजी लुगदी, कागज या पेपर बोई 
के बोबिन , स्पून और वैसे ही प्राधार 
( चाहे छिद्रित या दृढ़ीकृत हो या 
नहीं ) 
अन्य कागज, पेपर वोर्ड, सेलुलोम 
तल्पी और सेललोस फाइबर के जाल 
जो प्राकार या प्राकृति मैं कटे हुए हों , 
कागजी लुगदी , कागज, पंपर बोर्ड 
मेलुलोम तल्पी या सेलुलोम फाइबर 
जाल की अन्य वस्तएं 


48 . 23 


48. 17 


[ भाग I - - पड 1] 


भारत को राजपत , असाधारण 


31 


2 


2 


-- - - - 


- 


- -- 


- - 


- - 


- - - - - 


- 


- 


- 


49 . 10 

किसी भी प्रकार के मुद्रित कैलेण्डर , 

जिन के अन्तर्गत कैलेण्डर छलाक है । 
49 . 11 अन्य मुद्रिस मामग्री, जिसके अन्तर्गत 

मुद्रित चित्र और फोटो है । 

अनुभाग - - 11 
टेक्सटाइल और टेक्सटाइल को मस्तुएं 


अध्याय --- 50 


रेशम 


50. 01 


50 . 02 


50 . 03 


50 . 04 


अध्याय - 49 
मुद्रिस पुस्तके , समाचार-पत्र, चिन और मुद्रण उद्योग के अन्य 

उत्पाब, पाण्डुलिपियां , टाइपलिपियां पौर रेखांक 
49 . 01 मुद्रित पुस्तक , विवरणिका, पर्चे और 

वैसी ही मुद्रित सामग्री , चाहे वह 

एकल शीट में हों या नहीं 
49 . 02 गमाचार पत्र, पत्रिकाएं और नियत 

कालिक पत्रिकायें , चाहे वे मचिन 
हो या नहीं चाहे उममें विज्ञापन 

सामग्री हो या नहीं 
19 . 1) 3 बालकों के लिये मचित्र , ड्राइंग या 

रंगकारी पुस्तके 
40 . 01 मुदिन या पाण्डुलिपि में संगीत, चाहे 

यह जिल्द बंधा हुआ या निदर्श चित्र 

में हो या नहीं । 
19 . 05 सभी प्रकार के नक्शे और जलराशिकीय 

या वैसे ही बार्ट जिनके अन्तर्गत 
एटलस, भित्ति नक्शे , स्थलाकतिक 

रेखांक और मुद्रित ग्लोब है । 
19 . 08 स्थापत्य , इंजीनियरी , प्रौद्योगिक , 

वाणिज्यिक , स्थलाकृतिक या वैसे ही 
प्रयोजनों के लिये रेखांक और ड्राइंग 
जो हाव से तैयार की गई मल 
प्रतियों में हों , हस्तलिखित पाठ , 
सूक्ष्म ग्राहोकत कागज पर फोटोषित्र 
पुनरुत्पादन और पूर्वावर्ती मामग्री 

की कार्बन प्रतिलिपियां 
49 . 07 उस देश में जिसके लिए नियत 

किया गया है , चाल या नये जारी 
किये गये डाक महसूल स्टाम्प , 
राजस्व स्टाप भीर वैसे ही स्टाम्प 
जो उपयोग में न लाए गए हों , 
नगे कागण, बैक फार्म ; बैंक नोट 
स्टाक , शेयर प्रमाण-पत्र या बन्ध 

पन्न और हक की वैसे ही दस्तावेज 
49. 08 अनुचित्र ( डीकेल्क कोमेनिज ) 
42 . 02 मदिन गा निदर्ग-नित्र पोस्ट कार्ड 

एम मुद्रि । कार्ड जिनमें क्लिक 
शुभकामना , मन्देश या सूचना दो 
गई हो चाहे वे निदर्श -चित्र हों या 
नहीं, चाहे वे लिफाफा या समापन 
साहित हों या उनसे रहित हों 


संधन के निरे सा रेशम 
कीट कोकून 
कम्घा रंगम ( जो प्रक्षिप्त न हो ) 
अपशिष्ट रेगम (जिसके अन्तर्गत 
मंचन के लिये मकान 
अपशिष्ट सूत और गर्ने: For 
हुमा मान है ) । 
रेशम सूत (प्रगिट रेशम. सकते 
हुए मू । से भिन्न ) जा फुटकर विक्रय 
के लिये नहीं रखा गया है । 
अपशिष्ट रेराम से कहा सूत , जो 
फुटकर विक्रय के लिए नहीं रखा 
गया है । 
रेशमी मूस और अपशिष्ट रेशम में 
का मूत, जी फुटकर विक्रर के 
लिये रखा गया हो , रेशम कीट 
की तांत । 
रगम या अगिष्ट रेगम के म्यूति । 
फैक्षिक 


50 . 05 


50 , 06 


50 . 07 


प्रध्याय - - 51 
ऊन , पारोक या मोरे प्राणी बाल 

घोड़े के सासों कालत और यू सित फेखिक 
51 . 01 का, जो धूनित या कंकतात 

नहीं है । 
51 . 02 बारीक या मोटे प्राणी बाल जी 

निता या कंफनकृत नहीं है । 
51 . 01 का का या बारीक या मोटे प्राणी 

बालों का अपशिष्ट , जिसके अन्तर्गत 
मुं । अशिष्ट भी है किन्तु इसके 

। गार्नेट किया खुमा स्टाक 
नहीं है । 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART 1 SEC - 11 


- - 


- 


-- 


- - 


- 


- 


- 


APAPER 


- 


HSAAS 


31 . 04 


52 . 05 


कपास सूत (सिलाई धागे से भिन्न ) 
जिसमें भार में सूत 85 प्रतिशत या 
उससे अधिक हो और जो फुटकर 
विक्रय के लिये नहीं रखा गया 


51 . 05 


2 . 06 


31 . 06 


51 . 07 


52. 07 


51 . 08 


52 . 08 . 


61 . 09 


ऊन का , या बारीक या मोटे प्राणोबाल 
का गानेंट किया हया स्टाक 
धुनित या कंकतकत ऊन और 
बारीक या मोटे प्राणी बाल ( जिनके 
अन्तर्गत टुकड़ों में कंऋतकृत ऊन 
भी है ) 
धनित ऊन का सूत , जो फुटकर 
विक्रय के लिये नहीं रखा गया है 
कंकतकत ऊन का सूत , जो फुटकर 
विक्रय के लिये नहीं रखा गया है 
बारीक प्राणी बाल का सूत ( धूनित 
. या कंकतकृत ), जो फुटकर विक्रय 
के लिये नहीं रखा गया है 
ऊन का सूत या बारीक , प्राणीबाल , 
जो फुटकर विक्रय के लिये रखे 
• गये हैं 
मोटे प्राणी बाल का या घोड़े के 
बाल का सूत ( जिसके अन्तर्गत जिम्प 
किये हुए घोड़े के बाल का सूत भो 
है ) , चाहे फुटकर विक्रय के लिये 
रखा गया हो या नहीं 
धनित ऊन के या धूनित बारीक 
प्राणी बाल के व्यूतित फैब्रिक 
कंकतकृतं ऊन के या कंकतकृत 
बारीक प्राणी बाल के व्यतित त्रिक 
मोटे प्राणी बाल का या घोड़े के 
बाल का ब्यतित फैविक 


52 . 09 


51 . 10 


कमास सू । (सिताई धागा से भिन्न ), 
जिसमें भार में कपास 85 प्रतिशत 
से कम है और जो फुटकर विक्रय 
के लिये नहीं रखा गया हो 
कमास सूत (सिलाई धागे से भिन्न ) , 
जो फुटकर विक्रय के लिये रखा 
गया हो 
कास के अतित, फैबिक , जिनमें 
कपास. भार में 75 प्रतिशत या 
उससे अधिक है, जिसका भार 200 
ग्राम से अधिक हो 
कमास के व्यतित फैब्रिक , जिसमें 
भार में कपास 85 प्रतिशत या 
उससे अधिक है , जिसका भार 
200 . ग्राम से अधिक हो . 
कपास के व्यूतित फैब्रिक , जिनमें 
भार में कपास 85 प्रतिशत से 
कम हो और जो मुख्यतः या एक 
मात्र मानव निर्मित फाइवर के 
साथ मिश्रित हों तथा जिसका भार 
200 ग्राम से अधिक न हो । 
कपास के व्यतित फेविक , जिसमें 
भार में कपास 85 प्रतिशत से 
कम हों और जो मुख्यत: या 
एकमात्र मानव निर्मित फाइवर 
के साथ मिश्रिा हो तथा 
जिसका भार 200 ग्राम से 
अधिक हो 
कपास के अन्य व्यतित फैब्रिक 


52. 10 


51 . 11 


51 . 12 


51 . 13 


33 . 11 


अध्याय - 52 


कपास 


52 . 01 


52 . 12 


52. 02 


अध्याय - - 53 


कपास, जो धूनित या कंकतकत 
नहीं है 
कपास अपशिष्ट (जिसके अन्तर्गत 
सूत अपशिष्ट और गार्नेट किया 
हुमा स्टाक भी है ) 
धूनित या कंकतकृत कपास 
कपास का सिलाई धागा, चाहे फुट 
कर विक्रय के लिये रखा हो या 
नहीं 


52 . 03 
5- 2 . 04 


अन्य वसति देवसदाइल फाइबर, कागज प्रत पोर 

कागज सूत के न्यू तित फैद्रिक 
53. 01 - सन, जो प्रारिष्कृत या प्रसंस्कृत 
. .. हो किन्तु कता हुप्रा न हो , 
.. .. .. सन के हस्व और तन्तु अप 


भारत का राजपत्र प्रसाधारण 


•53 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


+ 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 
- 


- - 


- 


Pand 


- 


- 


- 


- 


- 


- 
- 


- 


- 
- 


- 


- 


- 


- 


2 


. 


53 . 10 . 


शीर्ष 53 . 03 के अन्तर्गत पाने 
काले जूट के या अन्य टैक्सटाइल 
बास्ट फाइबर के व्यूतित फाइबर 
अन्य वनस्पति टक्सटाइल फाइबरों 
के व्यूतित फैविक ; . कागज के 
सु । के यूतित फैब्रिक 


53 . 02 


53. 11. 


53 . 03 


54 . 01 


अध्याय - - 54 
कृत्रिम फिलामेंट 
कृत्रिम फिलामैंट के सिलाई के 
धागे चाहे वे फुटकर विक्रय के 
लिए रख जाते है या नहीं 
संश्लिष्ट फिलामेंट सूत (सिलाई के 
धागों से भिन्न ) जो फुटकर विकर 
के लिए नहीं रखे जाते हैं और 
जिनके अन्तर्गत 67 डेसिटेक्स 
से कम का संश्लिष्ट मोनो फिलामेंट 


54. 02 


53 . 04 


54 . 03 


2 
शिष्ट (जिसके अन्तर्गत सूत के 
अपशिष्ट और गार्नेट किया हुआ 
टाक है ) । 
टू हैम्प ( कैनेबिस साटिवा, एल ) , 
जो अपरिष्कृत या प्रसंस्कृत हो 
किन्तु कता हुमा न हो , टू हैम्प 
के हस्व तन्तु और अपशिष्ट 
(जिसके अन्तर्गत सूत के अपशिष्ट 
और गार्नेट किया हुग्रा स्टाक है ) 
जूट और अन्य टैक्सटाइल बास्ट 
फाइबर (जिसके अन्तर्गत , सन , 
ट्र , हैम्प और रेमी नहीं है ) , जो 
अपरिष्कृत या प्रसंस्कृत हो किन्तु 
कते हुए न हों ; इन फाइबरों के 
हस्व तन्त , और अपशिष्ट ( जिसके 
अन्तगत सूत के अपशिष्ट और 
गार्नेट, किया हुआ स्टाक है ) । 
जीनस अगेब के सीसल और अन्य 
टेक्सटाइल फाइबर, जो अपरिष्कृत 
या प्रसंस्कृत हों किन्तु कते हुए न 
हों ; इन फाइबरों के हस्व तन्तु और 
अपशिष्ट (जिसके अन्तर्गत सूत 
प्रशिष्ट प्री -मार्ट किया हुआ 
टाक है ) । 

नारियल अबाका, ( मनीला हैप 
या म्यूजा टेक्सटाइल नी ) रेमी 
और अन्य वनस्पति टक्सटाइल 
फाइबर जो अन्यत्र विनिर्दिष्ट 
या सम्मिलित नहीं है, अपरिष्कृत 
या प्रसंस्कृत... है, किन्तु कता हुन 
नहीं है इन फाइबरों के हस्व 
तन्तु, नाइल और अपशिष्ट (जिसके 
अन्तर्गत सूत अपशिष्ट और गानेंट 
किया हुप्रा स्टाक है ) । 

सन का सूत 
शीर्ष सं० 53 . 03 के अन्तर्गत 
याने बाले जूट के या अन्य टक्स 
टाइल, बास्ट फाइबरों के सूत 
अन्य वनस्पति टक्सटाइल फाइबर 
का मूत ; कागज का सूत्र 
सन के व्यतित फंत्रिक 


54 . 04 


53. 05 


कृत्रिम फिलामेंट सूत (सिलाई के 
धागे से भिन्न ) जो पुटकर विक्रय 
के लिए नहीं रखे जाते हैं जिसके 
अन्तर्गत 67 डेसिटेक्स के कृत्रिम 
मोनो फिलामेंट है 
. 67 डेसिटेक्स या अधिक के संश्लिष्ट 
मोनो फिलामेंट ( जिसकी अनुप्रस्थ 
काट वालो कोई विमा 1 मि . 
मी० से अधिक नहीं है ; 5 मि० 
मो० से वे अनधिक की स्पष्ट 
चौड़ाई के संश्लिष्ट टेक्सटाइल 
सामग्रियों के स्ट्रिप और वैसी ही 
वस्तुएं ( उदाहरणार्थ कृत्रिम पुमाल ) 
67 डेसिटेक्स या अधिक के कृत्रिम 
मोनो फिलामेंट जिसकी अनुप्रस्थ 
काट वाली कोई विमा 1 मि . मी . 
से अधिक नहीं है, 5 मि० मी० 
से अनधिक को स्पष्ट चौड़ाई के 
कत्रिम टक्सटाइल के स्ट्रिप और 
वैसी. ही वस्तुयें ( उदाहरणार्थ 
कृत्रिम प्रमाल ) 
कतिम फिलामेंट सुत (सिलाई के 
धागों से भिन्न ) जो फुटकर विक्रय 
के लिये रखे जाते हैं 


54 . 05 


53. 06 


53 . 07 


53 . 08 


54 . 06 


53. 09 . 


54 


THE GAZETTE OF INDIA ; EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC 11 


- 


- 


- - - 


- 


- 


.. . 


- 


54 . 07 


55 . 11 


कृत्रिम स्ट्रेपल फाइबर का (सिलाई 
धागे से भिन्न ) सूत जिसे फुटकर विक्रय 
के लिये प्रस्तुत किया गया हो । 


( 2) 
संश्लिष्ट फिलामेंट सूत के व्यतित 
फैविक जिनके अन्तर्गत शीर्ष सं . 
54 . 04 की सामग्रियों से प्राप्त 
व्यतित फैत्रिक है । 
कृत्रिम फिलामेंट मूत के व्यतित 
फैमिक जिसके अन्तर्गत शीर्ष सं . 
54 , 05 की सामग्रियों से प्राप्त 
व्य सिन फैविक है । 


55 . 12 


54 . 08 


संश्लिष्ट स्टेपल फाइबर के व्युतित 
फैविक जिसमें भार के आधार पर 
85 प्रतिशत या अधिक संश्लिष्ट 
स्टेपल फाइबर है । 


55 . 13 


अध्याय 55 


कृत्रिम स्टभल फाइबर 


संपिलष्ट स्टैपल फाइबर के ब्यूलित 
फैविक जिसमें भार के माधार पर 
85 प्रतिशत से कम ऐसे फाइबर 
हैं , जो . 170 ग्राम से मनधिक 
भार के कपास के साथ मख्यत : 
या पूर्णत : मिश्रित है । 


55 . UF 


55 . 02 


55 . 03 


55 . 11 


उपशीर्ष सं० फिलामट हस्वतन्सु 
कृत्रिम फिलामेट लम्वतन्तु 
संश्लिष्ट स्टेपल फाइबर , जो फसाई 
के लिये धुनित , कंकतकृत या अन्यथा 
प्रसंस्कृत न किया गया हो । 

कृत्रिम स्टेपल फाइवर , जो कताई के 
लिये धुनित कंफतकत या प्रत्यथा 

प्रसंस्कत न किया गया हो । 
. कृत्रिम फाइबर का अपशिष्ट (जिस 
के अन्तर्गत मायल मूत अपशिष्ट 
और गानेंट किया हया स्टाक भी 


संश्लिष्ट स्टैपल फाइबर के ब्यु तित 
फैब्रिक जिसमें भार के माधार पर 
85 प्रतिशत से कम ऐसे फाइबर 
हैं , जो 170 ग्राम से अधिक भार 
के कपास के साथ मुख्यतः या 
पूर्णतः मिश्रित है । 


55 . 0 


35 . 05 


55 . 13 


संश्लिष्ट स्टेपल फाइबरों के अन्य 
सिस फैविक 


55 . 16 


हैं ). 


कृत्रिम स्टेपल फाइबरों के म्युतित 
फैषिक 


55 . 06 


अध्याय - - 36 


। 55 ... 07 


तल्बी, ममदा पौर अन्यूतित, विशेष सूत, रज्जुक, रज्ज , रस्सी 

पौर केबल और उनकी वस्तुएं 


55 . 08 


50. 01 


संलिप्ट स्टेपल फाइबर, जो कसाई 
के लिय धुनित कंकतकस या प्रत्यथा 
प्रसंस्कृत किया गया हो । 
कृत्रिम स्टैपल फाइवर , जो कताई के 
लिये धुनित कंकतकृत या अन्यथा 
प्रसंस्कृत किया गया हो । 

तिम स्टैपल फाइबर या मिलाई 
धागा , चाहे फुटकर विक्रय के लिये 
रखा गया हो या नहीं । 
संलिप्ट फाइवर का (सिलाई धागे 
में भिन्न ) मन ओ फुटकर विक्रय 
के लिये प्रस्तुत नहीं किया गया 
हो । 
कत्रिम, स्टपल फाइबर का ( सिलाई 
धागे से मिन ) मुत जिसे फुटपर 
विक्रय के लिये नहीं रखा गया हो । 


टैक्सटाइल सामग्री की तल्पी और उस 
की वस्तुयें टैक्सटाइल फाइबर जो 5 
से मी० से अधिक लम्बी नहीं है 
( गुच्छा ) टैक्सटाइल धूल और 
आपकी की छोटी गांठें । 


35 . 00 


56 . 02 


नमदा, चाहे संचित , बिलपित, 
पाच्छादित या पटलित हो या नहीं । 


55 . 10 


50 . 03 


भययनित चाहे संसेचित , विलेपित , 
माग्छादित या पटलित हो या नहीं 


[ भाग 1 -- 


1) 


भारस का 


- प्रसाधारण 


55 


- - - 


T 


- -- - -- 


- - - - -- - - - - - - - - - - - - - - - - - 


- - - - 


- "- .-:- 


: 


- - 


- 


- 


- 


-- - - - - - -- - 


- - -- ... -. . - -- - - 


-- -- - -7 


1 


. 


.. 


- : : - - MICREA 

- - - - - - - - - 


- - - 


- - 


- 


- 


- - - - 


- 


- - 


- - 


- - . -- 


- 


- 


56 . 04 


रबर धागा और रज, टैक्मटाइल 
प्रास्छादित ; टेक्सटाइल सूत भौर 
स्ट्रीमप और शीर्ष से० 54. 05 के 
अन्तर्गत माने वाली वैसी ही वस्तुएं जो 
स्वस या प्लास्टिक से संसेचित, विलेपित, 
प्राच्छादित , या प्रावृत्त 


57 . 03 


हों या नहीं जिसके अन्तर्गत केलेम . 
क्यूमैक्म ", " कारमानी " और किसी 
प्रकार की हस्त ब्यूलित रग है 
यलीचे पोर टेक्सटाइल की अन्य फम 
बिछौने गुलप्लेवार , चाहे बनी हुई हों 
या नहीं 
गलाचे और टेक्सटाइल को अन्च फर्श 
बिछौने नमदा की जो गुच्छेदार 
या फ्लाक की गई न हो चाहे बनी हो 
या नहीं 
अन्य गलीचे पौर टेक्सटाइल के अन्य 
फर्श बिछौने चाहे अने हो या 


57 . 04 


56 , 05 


धारवीगत मूत चाहे जिम्प हो या 
नहीं जो टेक्सटाइल मूस या स्ट्रीप 
या शीर्ष सं० 54 . 04 या 54 . 05 
के अन्तर्गत पाने वाली वैसी ही वस्तुएं 
जो धागे, स्ट्रीप या चूर्ण के रूप में 
धातु से संयुक्त हो या धातु प्राग्छादित 
हो . . 


57 . 05 


नहीं 


5806 


जिम्प सूत और स्ट्रीप र शीर्ष सं . 
54 . 04 या 54 . 05 के अन्तर्गत 
भाने वाली वैसी ही वस्तुएं जो जिम्प 
की गई हों ( शीर्ष सं० 56 . 05 और 
जिम्प घोड़े के बाल वाले सूत से भिन्न ) 
शनील सूत (जिसमें गुच्छा शनील 
सूत भी है ) फंदा बेस 


56. 07 


रज्जुक , डोरी, रस्सी और केबल चाहे 
संग्रथित या गुंफित हो या नहीं और 
चाहे रबड़ या प्लास्टिक से प्राक्त 
या आच्छावित हो या नहीं 
रज्जुफ , डोरी या रस्सी की गांठदार 
मत्स्य पकड़ने का बना हुया जाम और 
टेक्सटाइल सामग्री का अन्य बना 
झुमा जाल 


56 . 08 


अध्याय 58 
विशेष म्यूतित फैविक्स , गुच्छेदार , टेक्सटाइल, फैमिक्स , 

लेस पेस्सरी , झालर , कसोदाकारी 
58 . 01 

शीर्ष मं . 88 . 02 58 . 06 के 
अन्तर्गत आने वाले या फैब्रिक मे भिन्न 
न्यूतित मखमल फैनिक और शनील 

फैनिक 
58. 02 

शीर्ष सं0 58 , 06 के अन्तर्गत आने वाले 
मंकरे फैब्रिक से भिन्न टेरी टायलिंग और 
वैसे ही व्यूतित टेरी फैनिक , शीर्ष स० 
57 . 03 के अन्तर्गत आने वाले उत्पादों 

से भिन्न गुच्छेदार टेक्सटाइल फैविक 
58 . 03 

शीर्ष सं० 58 . 06 के अन्तर्गत 

पाने वाले संकरे फैब्रिक से भिन्न गेज 
58 . 04 

टल और अन्य माली वाले फैब्रिा 
जिनके अन्तर्गत म्यूतित, बुने हुए 
या क्रोशिया फैविक नहीं है लेस , 

खण्डों में पद्रियों में या मोटिफ में 
53 . 05 

गोवेलिन , स्लण्डर , प्राबूनान ब्यूचरस 
या उसी प्रकार की हस्त व्यूसित 
टेपेस्टरी और सुई के काम की टेपेस्टरी 
( उदाहरण के लिए पेटिट प्वांइट 

काम ( ढांका ) चाहे बने हों या नहीं 
58 . 08 

शीर्ष सं० 58 . 07 के माल से भिन्न 
संकरे व्यतित फैधिक ; संकरे फैमिक 
जिसमें प्रासंजक के माध्यम से सम 
संचयित बाना के बिना साना । 
( बोल्पस ) 


अध्याय 57 


गलीचे पोर टेक्सटाइल को अन्य फर्स बिछावन 


57 . 01 


गलीचे और टेक्सटाइल की अभ्य 
फर्णे बिछावन , गांठ वाली , चाहे 
बनी हुई हों या नहीं 


57 . 02 


गलीचे और टेक्सटाइल की अन्य फर्ण 
विछोने व व्यूतित, जो गुच्छेदार या 
फ्लाक की गई न हों बाहे पनी हुई 


56 . 


THE GAZETTE OF INDIA 7 EXTRAORDINARY 


[PARI ISæc 1) 


- 


- - .. - 


. - - . - 


- 


1 


४ . 07 


59 . 03 


58 . 08 


59 . 04 


38 . 09 


59 . 05 


59 . 06 


लेबल , बैज और वैसी ही टैक्सटाइल 
की वस्तुएं मण्डों में , पट्टियों में या 
प्राकृति या आकार में कटी हई जिस 
पर कसीदाकारी न की गई हो 
टुकड़ों में श्रेच ( गफित ), टुकड़ों में 
अलंकृत झालर, जिन पर बनी हुई 
या क्रोशिया की हुई में भिन्न कशीदा 
कारी न हो , अब्बा, फूदना और धमी 
ही वस्तुएं 
धासु धागों के व्यूतित फैत्रिक और 
धात्वीकृत मूत के व्यूतित फैविक 
जो शीर्ष सं० 56 . 05 के अन्तर्गत 
हैं और जो इस प्रकार हैं जिनका 
उपयोग परिधानों में , साजसज्जा की 
फैब्रिक या वैसे ही प्रयोजनों के लिए 
किया जाता है और जो अन्यत्र 
विनिर्दिष्ट या सम्मिलित नहीं है 
टुकड़ों, पट्टियों या मोटिफों पर कशीदा 
कारी 
टुकड़ों में बिल्ट किए हुए टैक्सटाइल 
उत्पाद, जो भराई करके मिल करके 
या अन्यथा पैड़ों को जोड़कर टैक्स 
टाइल मामग्रियों की एक या अधिक 
पतों से मिलकर बना है तथा जो शीर्ष 
सं० 58 . 10 की कमीदाकारी मे 
मिन्न है 


59 . 07 


58. 10 


59 . 08 


शीर्ष मं० 59 , 02 के अन्तर्गत प्लास्टिक 
में भिन्न , प्लास्टिक से मंसिक्त , 
विलेपित, पाच्छादित या पटालित 
टैक्मटाइल फैत्रिक 
लिनोलियम , जो प्राकारानुसार कटा 
है या नहीं , फर्श माग्छादन जिसका 
विलेपित या माग्छादिस टैक्सटाइल 
पुष्ठ है चाहे वह प्राकारानुसार कटी 
है या नहीं 
टेक्सटाइल दीवार आच्छादन 
रबड़ी त टैक्सटाइल फैब्रिक जो शीर्ष 
म . 59 . 02 से भिन्न है 
अन्यथा संसिक्स , विलेपित या आग्छा 
दित टैक्सटाइल फैविक , रंगर्मच के 
दृश्य वाले विनित कैनवास , स्टूजियो 
पिछवाई या वैसी ही वस्तुएं 
लैसों, स्टोवों , लाइटरों , मोमबत्तियों 
या वैसी ही वस्तुओं के लिए व्यतित 
प्लेटित या बनी हुई टैक्सटाइल , असियों , 
ताप दीप्स गैस के मेंटल और उनके 
लिए नलदार बुने हुए गैसों के मंटल 
फैविक चाहे वे संसिमत हैं या नहीं 
टेक्सटाइल होजपाइपिंग और वैसी 
ही टैक्सटाइल ट्यूबिंग , चाहे वह 
बख्तर या अन्य सामग्री के प्रस्तर , 
कवच या उप साधन रहिन हो या 
उसके सहित 
टेक्सटाइल सामग्री के संचारण मा 
संवाहक पेटियां या पेटीवाले कपड़े 
चाहे वे धातु या अन्य सामग्री से प्रबलित 
है या नहीं 
तकनीकी उपयोग के लिए टैक्सटाइल 
उत्पाद और वस्तुएं गो इस अध्याय 
मे टिपण 7 में विनिर्दिष्ट है 


58 11 


59 . 00 


59 . 10 


58 . 11 


प्रध्याय - - 59 
संसिक्स विपित , प्राग्छावित या पटलित टेक्सटाइल फैत्रिक , 
पौधोगिक उपयोग के लिए उपयुक्त प्रकार की टैक्सटाइल वस्तुएं 
59 . 01 

गोंद या मंडिल पदार्थो से विलेपित 
टैक्सटाइल जिनका उपयोग पुस्तकों 
पावमी ही वस्तुओं के बाहरी प्रावरण 
पं. लिए किया जाता है । पारेखन 
कपड़ा, तैयार चित्रित कैनवास ; 
बकरम और वैसे ही कड़े किए गए 
इस प्रकार के टेक्सटाइल फैविक 
जिनका उपयोग हेट प्राधार के रूप 

में किया जाता है 
59 . 02 

नायलान या अन्न पोलिएमाइड, 
पोलिएस्टर या विस्कोस रेयान के 
उच्च लगिष्णुता सूत के टायर कार्ड 
फैविक 


प्रध्याप - - 60 


बुना हुआ और कोशिए से बना हुमा फैक्षिक 
60 . 01 

बुने हुए या क्रोशिए से बने हुए एंवार 
फैधिक , जिसके अन्तर्गत लम्बे रुएवार 
फषिक और देरी फैद्रिक : 


[ भाग 1 - 3 1 ] 


पारस 4 रजपक्ष : असाधारण 


57 


- -- - 


- - - - - 


- - - - - 


- - - -- - 


- 


- 


- - - - - -- - ... - . - - - . ---- 


- 


- - - ----- --- - - - - - - - - - - 


60 . 02 


61 . 09 


अन्य बने हुए क्रोशिया से ने हा 
फैविक 


61 . 10 


टी - शर्ट , सिग्लेटस और अन्य वेस्टे , 
बुनी हुई या क्रोशिए से बनी हुई 
जर्सी, पुलओवर, कार्डिगन , वैस्टकोट 
और वैसी ही वस्तुएं , बुनी हुई या 
क्रोशिए से बनी हुई 
बच्चों के वस्त्र और कपड़ों के उपसाधन , 
बुने हुए या कोशिए से बने हुए 
ट्रेक सूट , स्की सूट और तैरने की 
पोशाक , बुनी हुई या क्रोशिए से बनी 


61 . 11 


61 , 12 


61 , 13 


शीर्ष सं० 59 . 03, 59 . 06 या 
59. 07 के बुने हुए या क्रोशिए से बने 
हुए फाइबर के वस्त्र 
अन्य वस्त्र , बुने हुए या कोशिए से बने 


6 . 14 


61 . 15 


61 . 16 


प्रध्याय - 61 
बुने हुए या कोशिए से बने हुए परिधान की वस्तुएं और वस्त्रों के 

उपसाधन 
61 . 01 

पुरुषों और लड़कों के ओवरकोट , 
कार कोट , कैप , क्लोक , मनोरक 
( जिसके अन्तर्गत स्की जैकेट भी हैं ) , 
विड- शीटर , विंड जेकेट और वैसी ही 
वस्तुएं बुने हुए या क्रोशिए से बुने हुए , 

जो शीर्ष मं० 61 . 03 से भिन्न है । 
61 . 02 

स्त्रियों और लड़कियों के ओवरकोट , 
कार कोट , कैप अलोक , धनोरक 
(जिसके अन्तर्गत स्की जैकेट 
हैं ) , विड-पीटर, विड जैकेट और 
वैसे ही वस्त्र , बुने हुए या कोशिए से 

बने, जो शीर्ष सं0 61 . 04 से भिन्न है 
61 , 03 

पुरुषों और लड़कों के सूट , समुच्चय , 
जे केट, ब्लेजर, पतलून , बिब और 
बेस ओवर पाल , बिजिस और निकर 
( तरने के कपड़ों से भिन्न ) , बुने हए या 

कोशिए से बने हुए 
61 . 04 

स्त्रियों और लड़कियों के सूट , ममुच्चय , 
जैकेट , पोशाके , स्कर्ट , विभक्त स्कर्ट , 
पतलून , बिष और श्रेस ओवरमाल 

औरनिकरें ( तैरने की पोशाक से भिन्न ) 

बुने हुए या क्रोशिए से बने हुए 
61 , 05 

पुरुषों और लड़कों की कमी , बनी हुई या 

क्रोशिए से बनी हुई 
81 . 06 

स्त्रियों और लड़कियों के ब्लाउज , 
कमीजें और कमीज-ब्लाउज, बुनी हुई 

या क्रोशिए से बनी हुई 
61 . 07 

पुरुषों और लड़कों के अंडरपेंट, श्रीफ , 
नाइटशर्ट , पाजामा , बाथरोग , ड्रेसिंग 
गाउन और वैसी ही वस्तुएं , बुनी हुई 

या कोशिए से बनी हुई 
61 . 08 

स्त्रियों और लड़कियों के स्लिप , 
पेटीकोट , श्रीफ , पैटी , नाइट ड्रेस , 
पाजामा , ढीले -काले कपड़े, बाथरोब , 
डेसिंग गाउन और वैसे ही अन्य वस्त्र , 

अ.ने हुए या कोशिए रो बने हुए 
947 GI / 90 - - 8. 


पेंटीहोज , टाइट, मौज , जुराब ( साक्स ) 

और अन्य होजरी, जिसके अन्तर्गत 
बेरोकोज वेन्स और बिना सोल के 
जूते के लिए मौजे हैं, बुने हुए या क्रोशिए 
से बने हुए 
दस्ताने , मिटन और मिट , बुने हुए या 
क्रोशिए से बने हुए 
अन्य बने हुए कपड़ों के उपसाधनों, बुने 
हए या कोशिए से बने , वस्त्रों या कपड़ों 
के उपसाधनों के बने हुए या क्रोशिए से 
बने भाग 


61 . 17 


अध्याय - 62 


परिधान की वस्तुएं मौर कपड़ों के उपसाधन जो बुने हए या 

कोशिए से बने हुए म हों 
62 . 01 

शीर्ष सं० 62 . 03 में भिन्न पुरुषों या 
लड़कों के ओवरकोट , कास्कोट , केप , 
प्लमाक्ष, एनोराक (जिनके अन्तर्गत 
स्की -जाकिट है ) विड शीटर्स , विड 

जाकेट और ऐसी वस्तुएं 
62 . 02 

शीर्ष मं० 62 . 0 4 के अन्तर्गत पाने 
वाली वस्तुत्रों से भिन्न स्त्रियों था 
लड़कियों के प्रोवरकोट , कार-कोट, केप , 
लबाद, एनाराक (जिनके अन्तर्गत 
स्की . जाकिट है ) विंड- शीटर्स , विड, 
जैकेट और बैमी ही वस्तुएं 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC J ] 


- - 


- - 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- - - -- - 


- - 


- 


- - - - -- 
62 . 03 


62 . 17 


बने हुए कपड़ों के अन्य उपसाधन ; 
शार्प सं . 62. 12 के अन्तर्गत प्राने 
बालों से भिन्न वस्त्रों या कपड़े के उप 
साधनों के भाग 


62 . 04 


62 . 00 


2 
पुरुषों या लड़कों के सूट , इन्सैम्बाल , 
जाफिट , ब्लेजर, पाजामे विब पौर नेस 
प्रोवर पाल बिजिस और निकर 
( स्नान की पोशाक से भिन्न ) 
स्त्रियों, या लड़कियों के सूट , इन्सम्बल, 
जाकिट , पोशाक , स्कर्ट , विभाजित स्पर्ट , 
पाजामे , बिब और पट्टा प्रोवरयल 
जांघिए और निकर ( स्नान की पोशाक 
से सिन्न ) 
पुरुषों या लड़कों की कमीजें 
स्त्रियों या लड़कियों के ब्लाउज, फीमें 

और कमीज साउजें 
पुरुषों या लड़कों के बनियान और अन्य 
अन्तर्वसन , अण्डरवेट, ब्रीफ, शयन 
कमीज और पाजामा , स्नान के कपड़े, 
ड्रेसिंग गाउन और वैसी ही वस्तुएं 
स्त्रियों या लड़कियों के बनियान और 
अन्य अन्तर्वसन , नहाने का जांघिय । 
पेटीकोट, श्रीफ , पेंटीज, शयन-पोशाषः, 
पाजामा , सुगम वेशभूषा , स्नान के 
कपड़े, ड्रेसिम , गाउन और वैसी ही 
वस्तुएं 


62 . 06 


62. 07 


62 . 00 


प्रध्याय - - 63 
बनी हुई टेक्सटाइल की अन्य वस्तुएं , सेट, जीर्ण -शीर्ण कपड़े 

और जीर्ण-शीर्ण टेक्सटाइल वस्तुएं , चियः 
63 . 01 

काम्म्रन और यात्रा वाले रंग 
63 . 02 

विस्तर की लिनेन , मेज की लिनेन , 
शौचघर की शिना और रसोईघर की 

लिनेन 
63 . 03 

पर्द, (जिनके अन्तर्गत ड्रेप है ) और अन्दर 

के पर्ने, पर्दे या बिस्तर को झालर 
63 . 04 

साज -सज्जा को अन्य वस्तुई , जिनके 
अन्तर्गत शोर्ष सं0 94 . 04 के अन्तर्गत 

पाने वालो वस्तुएं है 
63. 05 

इस प्रकार को बोरियां या थैले जो माल 
को पैकिंग करने के उपयोग में लाए 

जाते है 
63 . 06 

तिसाल, नाब के लिए पाल, पालबोर्ड 
या भूपान मालिंग , मानठलाइंड, तम्बू 

और शिविर सम्बन्धी माल 
63 . 07 

अन्य बीहुई पस्नु , जिनके अन्तर्गत 
पोगाक पैटर्न है । 

II सेट 
G3 . 08 

गटीस्ट्रो, कमोक्षकारोकिर गए मेज 
पासनेसाईट या पैसो हो टेक्स 
वाईन वस्तुएं पार करने के लिए 

धूलिन फैनिक और सूत से युक्त हों या 
नहीं हों , जिनका फुटकर विक्रय के लिए 
पकिग किया गया हो । 
III जोर्ग -शोर्ण कप और टेक्स 

टाइल को जोणं- शोर्ग बस्तएं, भिषड़े 
63. 09 

जीर्ण -गोर्ण कपडे और अन्य मोण -शोर्ण 

वस्तुएं 
63 . 10 

उपयोग किर गर या नए चिथड़, स्क्रैप 
रमुक , रज्जु , रस्सा और केबल और 
रज्जुक , रज्जु , रस्सा या केबल की जीर्ण 
शीर्ण वस्तुएं , टेक्सटाइल सामग्री की 


62 . 09 


62 . 10 


62. 11 


शिश्नों के वस्त्र और कपड़े के उप 
साधन 
शीर्ष सं0 56 . 02, 56 . 0 3, 59 . 03 , 
59 . 06 या 59 . 07 के अन्तर्गत आने 
थाले फैब्रिक से बने वस्त्र 
ट्रे सूट , स्की सूट और तैरने की 
पोशाक , अन्य वस्त्र 
प्रेसरो, गरडल , कासेंट , प्रेम, सस्पेंडर , 
गेटिरा और वैसी वस्तुएं और उनके 
गाशेचे युने हार या क्रोशिए रा 

न 


62 . 12 


62. 13 


62, 14 


हमाल 
शाल स्कार्फ , मफलर , दुपट्टे , ओढ़नी 

और वैसी ही वस्तुएं 
टाइयो, बो टाइयां और क्रेट 
दस्ताने, मिटन और मिट 


62 . 15 


62 . 16 


[ भाग 1 - - पंड ] 


भारत का राजपा . मसाधारण 


59 


2 


( 1 ) 


65 . 03 


अनुभाग - - 12 
जूते, सिर का पहनावा, छाते, धूप के छासे, टहलने की छड़ी , 
पैठने की छड़ी, धानुफ , घोड़े का चाबुक और उनके भाग , 
निमित पंख और उनसे बनी ई वस्तुएं , कृत्रिम फूल , मामब 

पालों की वस्तुएं 


नमदा हैट और नमदे के अन्य सिर के 
पहनाये जो शीर्ष सं० 65 . 01 के हैट 
डोंचों, हों या ऐसे प्लेटों से निर्मित हों 
चाहे वे अस्तर लगी झालर लगी हो या 
नहीं 


66 . 04 


हैट और सिर के अन्य पहनावे , जो चुम्नट 
दार हों या किसी भी सामग्री की पट्टियों 
को संमजित करके बनाए गए हैं , चाहे 
वे अस्तर हो या सालर लगे हों या 
महीं 


65 . 05 


अध्याय - - 64 
जूते, गेटिस और वैसी ही वस्तुएं, ऐसी वस्तुमों के भाग 
64 . 01 

जलसह जूते जिनके बाहरी तल्ले और 
अपर रबड़ या प्लास्टिक के हों , , जिनके 
अपर न तो तल्ले जुड़े हों और न ही 
सिलाई द्वारा, कील, पेच, प्लग लगापार 
या वैसी ही प्रक्रियाओं से संमजित 

किए गए हों । 
64 . 02 

अन्य जूते जिनके बाहरी तल्ले पार अपर 

रबड़ या प्लास्टिक के हों । 
64. 03 

जूते जिनके बाहरी तल्ले रबड़, प्लास्टिक 
चमड़े या संगठन चमड़े के हों और अपर 

चमड़े के हों 
64 . 04 

जूते जिनके बाहरी तल्ले रबड़, प्लास्टिक 
चमड़े या संमठन पमड़े के प्रार अपर 

टंक्सटाइलम सामग्री के हों 
64 . 05 

अन्य जूते 
64. 06 

जूतों के भाग , उतारने योग्य भीतरो 
सल्ले , ऐडी तल्प और इसी प्रकार की 
वस्तुएं गुल्फकाण , टंगनाण , और ऐसी. 
वस्तुएं और उनके भाग 


हैट और सिर के अन्य पहनावे , बुने या 
कसोदाकारीकिए गए हों या लैस, नमवे 
या थान में ( न कि पट्टियों में ) 
टेक्सटाइल फैबिन से निर्मित हल चाहे 
वे अस्तर लगे या झालर लगे हुए या 
नही, किसी भी सामग्री के केश जाल ; 
चाहे वे अस्तर लगे या झालर लगे हों 
या नहीं 


65 . 06 


सिर के अन्य पहनावे चाहे वे अस्तर लगे 
या सासर लगे हों या नहीं 


65 . 07 


सिर के पहनावे के लिए शीर्ष पट्टियां , 
प्रस्तार , माच्छादन , हैट प्राधार, हैट 
पीक और चिनस्ट्रेप 


प्रष्पाप - - 66 


छाते, धूप के छाते , टहलने की छोड्यो, बैठो को छो , वामुक 

घोड़े का चामुक और उनके भाग 


65 . 01 


66 . 01 


छाते और धूप के छाते (जिनके अन्तर्गत 
टहलने को छड़ी, छाते, उद्यान छाते 
और इसी प्रकार के छाते हैं । ) 


अध्याय - - 65 
सिर के पहनावे और उनके भाग 

है प्राकार, हैट ढांचे और नमदे के हुए 
जो न तो प्राकृति में अवरुद्ध हों और न 
ही बाढ़ निमित हों नमदे के प्लेटों और 
मानचोन (जिमके अन्तर्गत स्लिट मान 
चोन भी है । 
हैट आकृतियां जो धुनटवार है या किसी 
भी सामग्री की पद्रियों को समजिस 
करके बनाई गई है और जो न तो प्राकृति 
में अवरुद्ध हों और नही वाद निर्मित 
हों , अस्तर लगी हो और न झालर लगी 


66 . 02 


63 . 02 


टहलने की एड़ियां , बैठने की छड़ी 
बाबुक , घोड़े का चाबुक और वैसी ही 
अन्य वस्तुएं 


66 . 03 


णीर्ष सं० 66 . 01 या 66 . 02 के 
अन्तर्गत पाने वाले भाग , मालर पीर 
उपसाधन 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC 1 ] 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


( 2 ) 


( 2 ) 


68 . 03 


68 . 04 


अध्याय - 67 
निमित पंख और कोमल पिच्छ या पंखों या कोमल पिच्छों से 
___ बनाई गई वस्तुएं : कृत्रिम फूल, मानव बालों की वस्तुएं 
67. 01 

पक्षियों के चर्म और अन्य भाग , जो 
उनके पंख या कोमल पिच्छ सहित , 
पंख, कोमल पिच्छ के भाग और उनकी 
वस्तुएं शीर्ष सं० 05 . 05 के अन्तर्गत 
पाने वाले माल से भिन्न और कोमल 

पंखलेखनी तथा पुष्पदण्डी 
67 . 02 

कृत्रिम फूल , पर्ण समूह और फल तया 
उनके भाग ; कृत्रिम फूलों , पर्ण समूह 

और फल से बनाई गई वस्तुएं 
67. 03 

सज्जित पतला , विरचित या अन्यथा 
कमित मानव बाल ऊन या अन्य प्राणी 
बाल या अन्य टेक्सटाइल की वस्तुएं 
जो विग या वैसी ही वस्तुओं को बनाने 

के लिए तैयार की गई हैं 
67 . 04 

मानव बाल या प्राणी बाल या टेक्स 
टाइल वस्तुओं की विग , नकली दाढ़ी , 
भौहें , चश्मे , स्विच और वैसी ही अन्य 
वस्तुएं ; मानव बाल की वस्तुएं जो 
अन्यत्न विनिदिष्ट या सम्मिलित नहीं 


68 . 05 


68 . 06 


से रंगे दाने, चिप्पी और चूर्ण ( जिसके 
अन्तर्गत स्लेट भी है ) 
अमित स्लेट और स्लेट या संपीड़ित 
लेट की वस्तुएं 
सिने , सान चढ़ाने , पालिश करने , 
हाइंग करने या कतन करने के लिए 
बना ढांचे के चक्की के पाट पेषण पत्थर , 
पान चक ऐसी ही अन्य वस्तुएं हाथ के 
सान चढ़ाने या पालिश करने के 
पत्थर और उनके भाग जो प्राकृतिक 
पत्थर के संपीड़ित प्राकृतिक या कृत्रिम 
अपघर्षक या चीनी मिट्टी के हैं जिनके 
भाग अन्य सामग्रियों के हों या न हों 
टेक्सटाइल सामग्री , कागज , पेपर बोर्ड 
या अन्य सामग्रियों के आधार पर 
प्राकृतिक या कृत्रिम अपघर्षक चूर्ण या 
दाने, चाहे वे निश्चित प्राकार; काटे 
या अन्यथा बनाए गए हैं या नहीं 
धातुमल ऊन , शैल ऊन और इस प्रकार 
के खनिज ऊत ; अपशल्कित मिक्यू 
लाईट प्रसारित मिट्टी, फेनित धातुमल 
मौर इसी प्रकार की प्रसारित खनिज 
सामग्रियां ; ताप रोधक , ध्वनिरोधक 
या ध्वनि अवशेषी खनिज सामग्नियों के 
मिश्र और वस्तुएं , जो शीर्ष सं0 68 . 11 
या 68 . 12 या अध्याय 69 के अन्तर्गत 
आने वाली वस्तुनों से भिन्न हैं 
एस्फाल्ट या अन्य सदृश सामग्रियों की 
वस्तुएं ( उदाहरणार्थ पेट्रोलियम पिटु 
मेन या तारकोल पिच ) . 
पैनन, बोर्ड , टाइलें , ब्लाक और वनस्पति 
फाईबर के, पुपाल के या सीमेंट, 
प्लास्टर या अन्य खनिज बंधकों से 
संपीड़ित लकड़ी की शेविंग्स , चिप्स , 
कण , बुरादा या अन्य अपशिष्ट की 
उसी प्रकार की वस्तुएं । 
प्लास्टर या प्लास्टर पर आधारित 
संघटनों की वस्तुएं 
सीमेंट , कंक्रीट या कृत्रिम पत्थर की 
वस्तुएं चाहे वे प्रबलित हों या नहीं 
ऐस्नेस्टास- सीमेंट की , सेलुलोस फाईवर 
सीमेंट की वस्तुएं या वैसी ही वस्तुणं 


68 . 07 


68 . 08 


अनुभाग - 13 
पस्थर, प्लास्टर , सीमेंट , ऐस्बेस्टास, अनक या वैसी ही सामग्रियों . 

को वस्तुएं 
चीनी मिट्टी के उत्पाद, कांच और कांच के सामान 

अध्याय - 68 
परकर , प्लास्टर, सीमेंट, ऐस्बेस्टास, अभ्रक या वैसी ही सामग्रियों 

की वस्तुएं 
68 . 01 

प्राकृतिक पत्थर के सेट्स , चक्का पत्थर 

और पहिया पत्थर ( स्लेट को छोड़कर) 
08. 02 

कमित स्मारकीय या इमारती पत्थर 
( स्लेट को छोड़कर) और उसकी वस्तुएं , 
जो शीर्ष स . 68 . 01 के अन्तर्गत 
आने वाले माल से भिन्न है । प्राकृतिक 
पत्थर की मोजाइक क्यूव और उसी 
प्रकार की वस्तुएं (जिसके अन्तर्गत स्लेट 
भी है ) चाहे वह पृष्ठाधार पर हो 
या नहीं प्राकृतिक पत्थर के कृत्रिम रूप 


68 . 09 


68 , 10 


68 , 11 


भाग 1 - - खंड 11 


- भारत का राजपा : असाधारण 


- 


- 


- 


- 


- 


- 
- 


- 


- 


- 


- 


- 


( 1 ) 


( 1 ) 
69 . 03 


68 . 12 


अन्य उच्चतापसह चीनी मिट्टी माल 
( उदाहरणार्थ, रिटार्ट , ऋमिनल , सफल 
नाजल , प्लग , आधार, क्यूपेल , नली 
पाइप , शीर्य और छड़ी जो उनसे 
भिन्न है ) जो सिलिकामय फासिल अव 
चुर्ग या वैसी ही सिलिकामय मिट्टी के हैं 


69 . 04 


68. 13 


69 . 05 


संविरचित एस्बेस्टास फाईबर एस्बेस्टास 
के अाधारिक सहिा या एस्बेस्टोस और 
मैगनीशियम कार्बोनेट के आधारिक 
सहित मिश्रण शीर्ष सं० 68 . 11 य 
68 . 13 के अन्तर्गत आने वाले माल 
से भिन्न ऐसे मिश्रणों या ऐस्बेस्टास 
की वस्तुएं ( उदाहरणार्थ , धागा 
व्युतित फैविक , कपड़े, सिर के पहनावे 
जूते गैस्केट वे चाहे प्रबलित हों या नहीं 
घर्षण सामग्री और उसकी वस्तुएं 
( उदाहरणार्थ , चादर, रोल, पट्टियां , 
सेगमेंट , डिस्क , वाशर, पैड ) जो 
एस्वेस्टास के , अन्य खनिज पदार्थ के 
या सेलुलोस के आधार सहित ब्रेक के 
लिए क्लच या उसी प्रकार की वस्तुओं 
के लिए , मढ़ी हुई न हों , चाहे वे 
टैक्सटाईल या अन्य सामग्री से 
संयुक्त हों या नहीं 
कमित अभ्रक और अभ्रक की वस्तुएं 
जिमके अन्तर्गत संपीड़ित या पुनरचित 
अभ्रक है , चाहे वह कागज, पेपर बोर्ड 
या अन्य सामग्री के प्राधार पर हों या 
नहीं 
पत्थर या अन्य खनिज पदार्थों कीट 
वस्तुएं (जिसके अन्तर्गत पीट की 
वस्तुएं भी हैं ) , जो अन्यत्र विनिर्दिट 
या सम्मिलित नहीं हैं 


69 . 06 


69. 07 


68 . 14 


69 . 08 


68 . 15 


II. अन्य चीनी मिट्टी के उत्पाद 

चीनी मिट्टी की इमारती इंटें , फर्श के 
ब्लाक , माधार या भरक टाईलें और 
वैसी ही वस्तुएं 
छत के टाइल , चिमनी पान , काउल , 
चिमनो - लाइनर , स्थापत्य अलंकरण 

और चीनो मिट्टी का अन्य निर्माण 
संबंधी माल 
चीनी मिट्टी के पाइप , कण्ड्यूट और गट 
रन और पाइप फिटिंग 
बिना चमकी चीनी मिट्टी का पटिया 

और खड़जे, चूल्हे और दीवाल के टाइल , 
बिना चमकी चीनी मिट्टी के मोजाएक 
क्यूप और वैसी ही वस्तुएं , चाहे वे किसी 
पृष्ठाधान पर हों या नहीं 
चमकदार चीनी मिट्टी का पटिया और 
खंडेजे , चूल्हे या दीवाल के टाईल , 
चमकदार चीनी मिट्टी के मोजाइक 
क्यूब और वैसी ही वस्तुएं , चाहे वे 
किसी पृष्ठाधान पर हों या नहीं 
प्रयोगशाला , रसायनिक या अन्य 
सकनीकी उपयोग के लिए चीनी मिट्टी 
का सामान , चीनी मिट्टी की द्रोणी , 
टब और वैसे ही प्राधान जो कृषि में 
प्रयोग में लाए जाते हैं चीनी मिट्टी के 
पात्र , जार और वैसी ही वस्तुएं जो माल 
को ले जाने या पैक करने में उपयोग में 
लाई जाती है 
चीनी मिट्टी के सिक , धावन कुंडी धावन 
कुंडी की पीठिका , बाथ विडे, वाटर 
फ्लोजेट पैन , पलशिंग सिस्टर्न , मूत्रालय 
और वैसे ही स्वच्छता फिक्सवर 
खाने-पीने के बर्तन , रसोई के बर्तन अन्य 
घरेलू वस्तुएं और पासिलेन याबीनी 
मिट्टी की प्रसाधन वस्तुएं 


69 . 09 


अध्याय - 69 

चीनी मिट्टी के उत्पाद 
I. सिलिशियस फासिल अवचूर्ण का या बसी ही सिलि 

शियस मिट्टी का माल और उच्च तापसह माल । 
69. 01 

सिलिकामय फ सिल, प्रवचूर्ण या वैसी 
ही सिलिकामय मिट्टी की ( उदाहरणार्थ 
कांजेलगुर, ट्रिपोलाइट या टायटामाइट 
ईटें , लाक , टाइल और अन्य चीनी . 

मिट्टी का माल 
69 . 02 

सिलिकामय फासिल भवपूर्ण या वैसी 
ही सिलिकामय मिट्टी के माल से भिन्न 
उच्चतापसह ईट , ब्लाक , टाईल और 
वैसी ही उच्चतापसह चीनी मिट्टी का 
निर्माणी माल 


69 . 10 


69 . 11 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC 1 ] 


69 . 12 


70 . 09 


( 2 ) 
चीनी मिट्टी के खाने- पीने के बर्तन , 
रसोई के बर्तन, अन्य घरेलू वस्तुएं और 
प्रसाधन वस्तुएं , उनसे भिन्न जो पासि 
लेन या चीनी मिट्टी की हैं 
मूर्तिका पार पीनी मिट्टी की अन्य सजा 
वटी वस्तुएं 
अन्म चीनी मिट्टी की वस्तुएं 


70 . 10 


69 . 13 


6 . 14 


मध्याय - 70 


कांच और कांच का सामान 


70 . 11 


70 . 01 


भग्न कांच और अन्य अपशिष्ट और 
कांच की स्क्रेप, माम, कांच 


पांच के दर्पण , चाहे फेम वाले हों 
या नहीं, जिसके अन्तर्गा श्य 
दर्दाग है 
कांच के कारवाय , बोतलें , फ्लास्क , 
जार, पात्र , शीशी, एम्प्युल्स और 
अन्य प्राधान , जो माल के प्रवहण या 
पंक करने में उपयोग में लाए जाने 
याले प्रकार के हैं । कांच के 
परिरक्षण जार; कांच के डाट , 
हक्कन , और संवरक 
कांच प्रावरण (जिसके अन्तगत 
बल्ब और ट्यूब है ) खुले और 
उनके कांच के भाग , बिना फिटिंग 
के , विद्युत् लैपों के लिए , केथोड 
किरण ट्यूब या ऐसे ही सामान 
निर्वात पताक या अन्य निर्वात 
बर्तनों के लिए कांच की अन्तर 
वस्तुएं 
इस प्रकार के कांच के सामान 
जिनका उपयोग खाने-पीने के, रसोई 
घर के , शौच के , कार्यालय के , 
प्रामारिक सजावट के या ऐसे 
ही प्रयोगन के लिए किया जाता 
है ( शीर्ष सं० 70 . 10 या 70 . 18 
के सामानों से भिन्न ) 


70 . 02 


गोल कांच ( शोपं मं० 70 . 18 के 
सूक्ष्मगोलक मे भिन्न , छड़या नलिकाएं 
श्रमित 


70 . 12 


70 . 03 


70 . 13 


70. 04 


हलवां कांच और बेल्लित कांच , शीटों 
या प्रोफाइलों में , चाहे वे प्रवशाषक 
या परावर्ती वाले हों या न हों , किन्तु 
श्राम्यथा कमिस न हों 
कमित काम और फुलाया, शीटो में , 
चाहे प्रवशोषक या परावर्सी पौ वाले 
हों या नहीं किन्तु अन्यथा कमित न हों 
प्लव कांच और पृष्ठषित या पालिश 
किया हुमा कांच, चादरों में , पाहे 
प्रवशषिक या परावर्ती पतों बाल 
हों या नहीं, किन्तु अन्यथा कमित न 


70 . 05 


70 . 14 


संकेतन कांध के सामान और कांध 
के प्रकाशीय अवयव ( उगसे भिन्न 
जो शीर्ष सं० 70 . 15 के अन्तर्गत 
माते हैं ) जो प्रकाशोय रूप से 
फमित न हों 


70 . 06 


70 . 15 


शीर्ष सं० 70 . 03, 70 . 04 या 
70. 05 के अन्तर्गत आने वाला , 
काम मुड़ा हुआ, किनारा- मित , 
उत्कीर्ण, बर्माया हमा , एगेमल किया 
हुमा या अन्यया कमिन, किन्तु जो 
अन्य सामग्रियों के साथ फेम 
किया गया या फिट किया गया न हो 


दीवाल घड़ियों या कलाई घरियों 
के शीशे और इसी प्रकार के शीशे , 
नोन -फरेफ्टिव या करेक्टिष चश्मों 
के शीशे, वक्र , मुड़े, खोखले या वैसे 
हो , जो प्रकाशोय रूप से कर्मित 
नहीं है , खोखले कांच गोलक मौर 
उनके खंड, ऐसे फांच के विनि 
माण के लिए 


70 . 07 


मुरआ कांच, जो कठोर ( पानी 
चका ) या पटिलत काज से जिल 
कर बना हो 
कांच की बहुभिसि रोधा यूनिट 


70 . 16 


भपीक्षित या संक्ति मात्र यो खंजे, 
बलाक , मिली, इंट , वर्ग , टाइलें 
या अन्य वस्तुएं ; चाहे उनमें तार 


70 . 08 


[ भाग -- 


11 


भारम का अपन : प्रगाधारण 


- 


- - - - - - 


- 


- - - - - - - - - 


" 14 


- - 


- 


- - 


22 


- 12 - - 


- 


71 . 02 


71 . 03 


70. 17 


( 2 ) 
लगे हों या नहीं, जो ऐसी किस्म के है 
जिनका उपयोग भवन निर्माण या 
मान्निर्माण के लिए किया जाता है . 
कांच के ट्यब और कांच के अन्य 
छोटे सामान पाहे वे पृष्ठावान पर 
हों या नहीं मौजाइक या उसी प्रकार 
की मजावट के प्रयोजन के लिए ; 
सीसिट लाइटें और वैसे ही सामान ; 
महल सेलुलर या फोम कांध , ब्लाकों , 
पेनलों , प्लेट , खोलों में या उस 
प्रकार के रूपों में 
प्रयं गशाला , स्वछता या प.ि६ 
काम के पांच के सामन, रहे व 
क्रमांवित या अंशांपिःत हो या नही 
कांच के मन के , नकली माती , 
नकली रत्न या उपरत्न और 
समरूप कान के छोट मामान , और. 
नकली भाभूषण से भिन्न की 
वस्तुएं प्रास्थेटिवः वस्तुयों में भिन्न 
कांच की मांखें ; नकली प्राभूषणों 
मे भिन्न लघु प्रतिभाएं और लैम्प 
कमिस कांच के अन्य प्राभषण 1 मि० 
मी . व्याप मे अनधिक कांप 
मुक्ष्मगोलिक 
कांच के फाइबर (जिनके अन्तर्गत 
कांच ऊन भी है ) और उनकी 
वस्तुएं ( उदाहरणार्थ मून लिन 


70 , 18 


63 
- - - - ---- --- -- - - - - - = =- -- - - -- - -- - - - - -- 

( 2 ) 
गए न हों ; क्रमबद्ध न किए गए 
मोती , प्राकृतिक या कल्चरी जो 
परिवहन की सुविधा के लिए 
अस्थायी रूप से गूंथ दिए गए हों 
हीरे, चाहे कमित हों या नहीं , 
विन्तु जो मते हुए या जड़े हुए 
न हों 
रत्न ( हीरे से भिन्न ) और उपरत्न , 
चाहे वे कमित या क्रमबद्ध किए 
गए हों या नहीं , किन्तु जो गूंथ 
गए मढ़े गए या जड़े गए नहीं 
हों ; अक्रमबद्ध रत्न ( हीरे से भिन्न ) 
और उपरत्न जो परिवहन की सुविधा 
के लिए प्रस्थानी रूप से गंथ दिए 
गए हों 
कृत्रिम या पुननिर्मित रत्न या 
उपरत्न , चाहे वे कमित या क्रमबद्ध 
किए गए हों या नहीं किन्तु जो 
गंथे गए , मढ़े गए या जड़े गए 
नहीं हों , अक्रमबद्ध कृत्रिम या 
पुननिर्मित रत्न या उपरत्न , जो 
परिवहन की सुविधा के लिए 
अस्थायी रूप से ग्रंथ दिए गए हों 
प्राकृतिक या कृत्रिम रत्न या 
उपरत्न की धूल और वर्ण 
II-बहुमूल्य धातु और बहुमूल्य धातू 
से प्रधिटि धातु 
विना गढ़ी गई या प्रधनिमित रूप 
में या चर्ण के रूप में चांदी (जिसके 
अन्तर्गत स्वर्ण या प्लेटिनम लेपित 
चांदी पाती है ) 


71 . 04 


70 . 18 


71 . 05 


फैविक ) 


71 , 06 


71 . 07 


पांदी से अधिपट्टित प्राधार धातु 
जो अर्धविनिमिस से माग कमिन न 


70 . 20 

कोच की अन्य घस्तु 

अनुभाग 14 
प्राकृतिक या कर चरी मोती, रस्म या उपरस्म, महमुल्य धातुएं 
बहुमूल्य धा ों की परत चढ़ी धातुएं और उनकी वस्तुएं, नकली 

प्राभूषण, सिमका 

अध्याय - 71 
प्राकृतिक या कल्परी मोती , रत्म या उपरत्न , महमूल्य धातुएं , 
बहुमूल्य धातूमों की परत खड़ी धातुएं और उम्की वस्तुएं , नकली 

आभूषण , सिरका 
I. प्राकृतिक या फल्चरी मोती और रत्न या 

उपरत्न 
71. 01 

मारी, पानि : या बालनरी , चाहे , 

पिन पा क्रमबद्ध हों या नहीं 
हिन्त जो ग्रंथ गए , मढ़े गए , जडे 


71 . 08 


बिना गढ़ा या अधविनिमित रूप में 
या चूर्ण रूप में स्वर्ण ( जिसके 
अन्तर्गत प्लेटिनम से लेपित स्वर्ण 
पाता है ) 
स्वर्ण से अधिपट्टित आधार धातु 
या चांदी, जो अधविनिमित से पागे 
कमिन न हो 


71 . 09 


64 


THE GAZETTE OF INDIA 


EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC 1 ] 


71 . 10 


. 71 . 11 


बिना गढ़ा या अर्धविनिमित रूप में या 
चूर्णरूप में प्लेटिनम 
प्लेटिनम के अधिपट्टित आधार 
धातु , चांदी या स्वर्ण जो अर्ध 
विनिमित से आगे कमित न हो 
बहुमूल्य धातु या बहुमूल्य धातु से 
अधिपट्टित धातु का अपशिष्ट या 


72 . 04 


71 . 12 


72 . 05 


72. 06 


71 . 13 


72 : 07 


71 . 14 


72 . 08 


71 . 15 


III - आभूषण , स्वर्णकार और रजतकार 
के सामान तथा अन्य वस्तुएं 
बहुमूल्य धातु या बहुमूल्यं धातु 
से अधिपट्टित धातु के आभूषण की 
वस्तुएं और उनके भाग 
बहुमूल्य धातु या बहुमूल्य धातु से 
अधिपट्टित धातु के स्वर्णकार या 
रजतकार के सामान की वस्तुएं 
बहुमूल्य धातु या बहुमूल्य धातु 
से अधिपट्टित धातु की अन्य वस्तुएं 
प्राकृतिक या कल्चरी मोती , रत्न 
या उपरत्न ( प्राकृतिक, कृत्रिम या 
पुननिमित ) की वस्तुएं 
नकली आभूषण 
सिक्के 

अनुभाग - 15 
प्राधार धातु और प्राधार धातु की वस्तुएं 


भार के आधार पर लौह की न्यूनतम 
शुद्धता 99 . 94 प्रतिशत पिंडकों , 
फ्लेिटों या वैसे ही रूप में हो । 
फैरस अपशिष्ट और स्क्रैप , पुनर्गलन 
शील स्क्रैप , लोह या इस्पात की 
सिल्लियां 
कच्चे लौह की कणिकाएं और चूर्ण , 
स्वीगल प्राइजेन लोह या इस्पात 
II . लोहे और अमिश्र धातु इस्पात 
सिल्लियों में या अन्य प्राथमिक 
रूपों में लौह और अमिश्र धातु 
इस्पात ( इसके अन्तर्गत शीर्ष सं० 
72 . 03 का लौह नहीं है ) 
लौह या अमिश्र धातु इस्पात के अंश 
परिसज्जित उत्पाद 
600 मिलीमीटर या अधिक चौड़ाई 
के लोह या अमिश्र धातु इस्पात के 
चपटे वेल्लित उत्पाद जो तप्त 
वेल्लित , बिना परत चंढे हए , विलेपित 
या लेपित हों । 
600 मिलीमीटर या अधिक चौड़ाई . 
के लौह या अमिश्र धातु इस्पात के 
चपटे- वेल्लित उत्पाद, जो शीत - वेल्लित 
( शीतपचित ) बिना परत चढ़े 
हए विलेपित या लेपित हों 
अधिपट्टित , विलेपित या लेपित , 
600 मि० मी० या अधिक की चौड़ाई 
वाले लोहे या अमिश्र धातु इस्पात के 
चपटे वेल्लित उत्पाद 
600 मि० मी० से कम की चौड़ाई 
कले लोहे और अमिश्रधातु इस्पात के 
चपट वल्लित उत्पाद जो बिना 
परत चढ़े हुए नहीं, लेपित या 
विलेपित हों 
600 मि० मी० से कम की चौड़ाई 
वाले चपटे वेलित उत्पाद जो 
परत चढ़े हुए लेपित या विलेपित 


71 . 16 


72 . 09 


71 . 17 
71 . 18 


72. 10 


अध्याय - 72 


लोहा और इस्पात 


72 . 11 


प्राथमिक सामग्रियां 


72 , 01 


72 . 12 . 


72 . 02 


कणिकामय या चूर्ण रूप में उत्पाद 
कच्चा लोहा और स्पिगेल आइजेन 
पिगों , ब्लाकों या अन्य प्राथमिक 
रूपों में 
लौह मिश्र धातु 
लौह अयस्क का प्रत्यक्ष अपचय 
करके प्राप्त फेरस उत्पाद और 
पिडकों, पिलटों या वैसे ही रूपों 
में अन्य स्पंजी फेरस उत्पाद जिनमें 


72 . 03 


72 . 13 


लौह या अमिश्रधातु इस्पात के अनिय 
मित रूप से, कुंडलित कुण्डलियों में 
तप्त - लेपित शलाकाएं भौर 


[ भाग I - - 


] 


भारत का राजपक्ष : प्रसाधारण . 


- - 


- 


- 


- 


daw 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


__ ( 1 ) 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


12 . 14 


72. 26 


( 2 ) 
लोह या अमिश्रधातु इस्पात की अन्य 
शलाकाएं और छड़ें जिन्हें गढ़ा , 
तप्त, वेल्लित , तप्त कर्षित या तप्त 
वहिर्वधित से आगे कमित न किया 
गया हो किन्तु इसके अन्तर्गत वे 
है जो वेलन करने के पश्चात् 
यावर्तित हो गई हो 
लोह या अमिश्रधातु इस्पात की अन्य 
शलाकाएं और छड़ें 
लोहे या अमिश्रातु इस्पात के कोण , 
प्राकृति और सैक्शन 
लोहे या प्रमिश्रधातु इस्पात के तार 


( 2 ) 
अन्य मिश्रधातु इस्पात के चपटे - वेल्लित 
उत्पाद , जिनकी चौड़ाई 600 मि . 
मी० से कम हो 
अन्य मिश्रधातु इस्पात की शलाकाएं 
और छड़ें जो तप्त वेल्लित और अनिय 
मित रूप से कुण्डलियों में लपेटी हुई 


72 . 27 


72. 15 


72. 28 


72 . 16 


अन्य मिश्र धातु इस्पात की अन्य 
शलाकाएं और छड़ें अन्य मिश्रधातु 
इस्पात के कण, प्राकृतियां और 
सैक्शन ; मिश्रधातु या अमिश्रधातु 
इस्पात की खोखली प्रबधन शलाकाए 
और छड़ें 
अन्य मिश्रधातु इस्पात का तार 


72. 17 


III. स्टेनलेस स्टील 


72. 29 


72. 18 


अध्याय - - 73 


73 . 01 


72 . 19 


72. 20 


73. 02 


72 . 21 


72 . 22 


सिलिका या अन्य प्राथमिक रूप में 
स्टेनलेस स्टील , स्टेनलेस स्टील के 
परिरूपित उत्पाद 
स्टेनलेस स्टील के चपटे - वेल्लित 
उत्पाद जिनकी चौड़ाई 600 मि० 
मी० या अधिक है 
स्टेनलेस स्टील के चपटे - वेल्लित 
उत्पाद जिनकी चौड़ाई 600 मि . 
मी० से कम हो 
स्टेनलेस स्टील की अनियमित 
कुंडलित कुण्डलियों में तप्त वेल्लित 
शलाकाएं और छड़ें 
स्टेनलेस स्टील की अन्य शलाकाएं 
और छड़ें , स्टेनलेस स्टील के कोण , 
आकृति और संक्शन 
स्टेनलेस स्टील के तार 
IV अन्य मिश्रधातु इस्पात , मिश्रधातु 
का मिश्रधातु इस्पात को खोखली 
बर्मा शलोकाएं और छड़ें 
सिलिकाओं या अन्य प्राथमिक रूपों 
में अन्य मिश्रधातु इस्पात ; अन्य 
मिश्रधातु इस्पात की अंश -परिरूपित 
उत्पाद 
अन्य मिश्रधातु इस्पात के चपटे- वेलित 
उत्पाद जिनकी चौड़ाई 600 मि० 
मी० या उससे अधिक है 


लोहे या इस्पात की वस्तुएं 

लोहे या इस्पात की शीट पाइलिंग , 
चाहे वे प्रबेधित , छिदित या समा 
योजित तत्वों से बनाई गई हों 
या नहीं , लोहे या इस्पात के वैल्ड 
किए हुए कोण, प्राकृति और सैक्शन 
रेल या द्राम मार्ग के निर्माण की 
लोहे या इस्पात की सामग्री , अर्थात् 
निम्नलिखित : पटरियां , चैक पटरियां 

और रैक पटरियां, स्विच ब्लैड , 
क्रासिंग फाग , प्वाइंट छड़ें और अन्य 
क्रासिंग वस्तुएं , स्लीपर ( क्रास -टाई ) 
फिश प्लेटें , कुतियां , कुसियों के बेज, 
सोल लेटें ( आधार प्लेटें ) रेलक्लिप , 
बेंड प्लेटें , टाइयां और रेल की 
पटरियों को जोड़ने या लगाने के 
लिए विशिष्ट अन्य सामग्री 
ढलवां लोहे की नालियां , पाइपें 

और खोखले प्रोफाइल 
( ढलवां लोहे से भिन्न ) लोहे या 
इस्पात की सीवनहीन नलियां , 
पाइपें और खोखले प्रोफाइल 
लोहे और इस्पात की अन्य नलियां 
और पाइपें ( उदाहरणार्थ वेल्ड की 
हुई, रिबेट लगी हुई या उसी प्रकार 


72 . 23 


73 . 03 


72 24 


73 . 04 


- 72 . 25 


73 . 05 


947 GI / 90 - 9 . 


" 06 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC 1] 


( 1 ) 


73. 11 


73 . 06 


( 2 ) 
से बंद ), जिनके प्रान्तरिक और 
बाहरी वृत्ताकार अनुप्रस्थ काट है , 
जिनका बाहरी घेरा 406 . 4 मि० 
मी० से अधिक है । 
लोहे या इस्पात की अन्य नलियां , 
पाइपें और खोखले प्रोफाइल 
( उदाहरणार्थ, खुले सीवन , या 
वैल्ड किए, रिबेट लगे हुए या उसी 
प्रकार से बंध ) 
लोहे या इस्पात की नली या पाइप 
फिटिंगें ( उधाहरणार्थ: युग्मक , एल्यो , 
स्लीव ) 


73 . 12 


73 . 07 


73 . 13 


73. 08 


73. 14 


लोहे या । स्पात की संरचनाए 
( शीर्ष सं0 94 . 06 के पूर्व संविर 
पित भवनों को छोड़कर ) और संरच 
नाओं के भाग ( उदाहरणार्थ पुल , 
पुल के सैक्शन , जलपाश द्वार , मीनारें , 
जालक मस्तुल छत्तें , छत्त के सांचे, 
दरवाजे और खिड़कियां और उनके 
ढाँचे तथा परवाजों की चौखटें , शटर , 
जंगले, स्संभ और लाट ) ; लोहे या 
इस्पात की प्लेटें , छड़ें , कोण , अकृ 
तिया , सेक्शन नलियां और वैसी 
ही अन्य वस्तुएं जो संरचनाओं 
को तैयार करने में उपयोग के लिए 
निर्मित हैं 


उष्मारोधक हो या नहीं किन्तु उनमें 
यांत्रिक या उगमीय उपस्कर न लगाए 
गए हों 
संपीडित या द्रवित गैस के लिए 
लोहे या इस्पात के प्राधान 
लोहे या इस्पात के गंफित तार 
रस्पे , केवल , संग्रथित बैंड, स्लिग 
और वैसी हो वस्तुएं , जो विद्युत 
मे रोधी न हों 
लोहे या इस्पात के कंटकीय तार 
लोह या इस्पात की बाड़ लगाने 
के लिए प्रयोग किए जाने के 
लिए व्यावर्तित हुए या एकल चपटा 
तार, चाहे वह कंटकीय हो या 
नहीं और ढीला व्यायतित दोहरा 
तार 
लोहे या इस्पात के तार का कपड़ा 
( जिसके अन्तर्गत बिना सिरे वाले बैंड 
है ) जंगला , जालियों और बाड़, लौह 
या इस्पात की प्रभारित धातु 
लोहे या इस्पात की जंजीर और 
उनके भाग 
लौह या इस्पात के लंगर , कांय लंगर 
और उनके भाग 
लोहे या इस्पात की कीलें , विरजी , 
ड्राइंग पिन , लहरदार कील , स्टेपस 
( शीर्ष सं० 83 . 05 से भिन्न ) और 
वसी ही वस्तुएं , चाहे उनके सिरे 
अन्य सामग्री के हों या नहीं हों , 
किन्तु इनके अन्तर्गत ऐसी वस्तुएं 
नहीं हैं जिनके सिरे तांबे के हैं । 
लोहे या इस्पात के पच , बोल्ट, नट , 
कोचपेंच, पेच हुक , कील , फनी , 
फन्नीपिन , वाशर ( जिनके अन्तर्गत 
स्प्रिंग वाशर पाता है ) और 


73 . 15 


73 . 16 


73. 17 


73 . 09 


( संपीड़ित या द्रवित गैस से भिन्न ) 
किसी सामग्री के लिए लोहे या 
इस्पात के फंड, टकियां, नाच और 
वैसे ही प्राधान , जिनकी क्षमता 
300 लि . से अधिक है, पाहे 
वे अस्तरित या ऊष्मा - रोधी हों या 
म हों , किन्तु जिनमें यांत्रिक या 
उज्मीय उपस्कर फिट नहीं किए 


73, 18 


वैसी ही वस्तुएं 


73. 10 


73. 19 


( संपीड़ित या द्रवित गैस से भिन्न ) 
किसी सामग्री के लिए लोहे या 
इस्पात की टंकियां , पीपे , ड्रम , 
डिब्बे , बक्से , और वैसे ही प्राधान 
जिनकी धारिता 300 लीटर से 
अधिक न हो चाहे उनमें प्रस्तर या 


मिलाई की सुइयों, मनाई की सुइयों , 
सूभा , क्रोशिया हुक , कसीदाकारी 
स्टीलेटों और हाथ में प्रयोग के 
लिए लोहे या इस्पात की इसी 
प्रकार की वस्तुएं , लोहे या इस्पात 


[ भाग 1 - - पंर 1 ] 


भारत का रजपन्न : प्रसाधारण 


__ (1 ) 


( 2 ) 


( 2 ) 


74 . 05 
74. 06 
74 . 07 
74. 08 
74 . 09 


73 . 20 


73. 21 


के सुरक्षा पिन और अन्य पिन जो 
अन्यत्र विनिर्दिष्ट या समाविष्ट 
नहीं हैं । 
लोहे या इस्पात की कमानियां और 
कमानियों के लिए पत्तियां 
लोहे या इस्पात के स्टोव, धूल्हे, मंझरी 
कूकर (जिसके अन्तर्गत वे भी हैं 
जिसमें केन्द्रीय तापक के लिए अनुषंगी 
बायलर लगे हैं ) बारनेक्यू अंगीठी , 
गसरिग , प्लेट तापक और इसी प्रकार 
के गैस विद्युत घरेलू साधिन और उनके 


74. 10 


74 . 11 
74 . 12 


73 . 22 


74 . 13 


74 . 14 


74. 15 


लोहे या इस्पात के केन्द्रीय तापन के 
लिए बिफिरक , जो विधुतीय तप्त 
नहीं हों और उनके पुर्जे , वायु तापक 
और उष्ण वायु वितरक (जिनके 
अन्तर्गत ऐसे वितरक भी पाते हैं 
जो ताजी अनुकूलित वायु का वितरण 
कर सकते हैं ) जो विद्युतीय तापित 
नहीं है , जिनमें लोहे या इस्पात का 
मोटर चालित पंखा या कलोपर 
लगा हो और उनके पुज 
लोहे या इस्पात की , लोहे या इस्पात 
ऊर्ण की मेज , रसोई या अन्य घरेलू 
वस्तुएं और उनके पुज ; लौहा या इस्पात 
ऊर्ण; लोहे या इस्त्रात के पान परिमार्जक 
और परिमार्जन या पालिशिंग पैड 
लोहे या इस्पात के स्वच्छता पात्र और 
उनके भाग 
लोहे या इस्पात की अन्य बलवां 
वस्तुएं 
लोहे या इस्पात की अन्य वस्तुएं 


तांबे की मास्टर मिश्रधातुएं 
सांबा चूर्ण और पत्रक 
ताबा शलाकाएं , छड़ें और प्रोफाइल 
तांबा तार 
0 . 15 मि० मी० से अधिक मोटाई 
की तांबे की प्लेटें , शीटें और पद्रियां 
0 . 15 मि० मी० से अनधिक मोटाई 
( किसी पृष्टक को छोड़कर) की 
तांबे की पर्णी ( चाहे मुद्रित या कागण 
गत्ता , प्लास्टिक या वैसी ही पृष्ठ 
सामग्री के पृष्ठ वाली हों या न हों 
तांबे की ट्यूब और पाइप 
तांबे की ट्यूब या पाइप फिटिंगें 
( उदाहरणार्थ, युग्मक, ऐल्बो, बाहु ) 
सांये की गुम्फित तार, केबल , संग्रथित 
पट्ट और इसी प्रकार का सामान, 
जो विद्युत रोधी नहीं किया गया है 
तांबे के तार का कपड़ा (जिसके 
अन्तर्गत बिना सिरे वाले बैंड भी 
है ) , जंगला और जाली ; तांबे को 
प्रसारित धातु 
तांबे की या तांबे के शीर्ष वाली 
लोहे या इस्पात की कीलें , विरंजी , 
ड्राइंग पिन , स्टेपिल ( शीर्ष सं० 
83. 05 की वस्तुओं से भिन्न ) और 
वैसी ही वस्तुएं ; सांबे के स्क्रू , 
बोल्ट, नट, स्क्रू , हुक, रिबेट , फन्नी , 
फनी पिन , वाशर ( जिनके अन्तर्गत 
कमानी वाशर भी हैं ) और वैसी 
ही वस्तुएं 
तो की कमानियां 
तांबे के घरेल प्रयोजनों के लिए 
प्रयुक्त किस्म के पकाने के या तापक 
उपकरण , जो पविद्युत है और 
उनके पूर्जे 
तांबे की खाना परोसने की , रसोई 
घर की या अन्य गृहस्थी की 
वस्तुएं और उनके भाग; ताब के 
पान निघर्षक और तांबे के निघर्षण 
या पालिश करने के पैड, दस्ताने और 
वैसी ही वस्तुएं , तांबे का स्वच्छता 
सामान और उनके भाग 
तांबे की अन्य वस्तुएं 


73 . 23 


73. 24 


73. 25 


74 . 16 
74. 17 


73. 26 


74 . 18 


74 . 01 


74 . 02 


प्रध्याय - 74 
तोबा और उसकी वस्तुएं 

तांबा मैट ; सीमेंट तांबा ( प्रवक्षेपित 
तांबा ) 
अारित तांबा ; विद्युत अपघटनी 
परिष्करण के लिए तोबा ऐनोड 
बिना गड़ा हुआ परिष्कृत तांबा और 
मिश्रधातुएं 
ताबा अपशिष्ट और स्क्रप 


74 . 03 


74 . 04 


74 . 19 


68 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC 1 


- 


- 


- 


- 


- 


- . . 


. - 


- . - . Atm 


( 2) 


15 . 01 


15. 02 


75 . 03 
75 . 04 
75 . 05 


76 . 11 


75 . 06 
75 . 07 


अध्याय -- 75 
निकल और उसकी वस्तुएं 

निकल मेट , निकल आक्साइड 
सिंटर और निकल धातु के अन्य 
मध्यवर्ती उत्पाद 
बिना गढ़ा हुआ निकल 
- निकल अधातु मिश्रित 
- निकल मिश्रधातु 
निकल अपशिष्ट और स्कैप 
निकल चूर्ण और पत्रक 
निकल शलाकाएं, छड़ें, प्रोफाइल और 
तार 
निकल प्लेटें , शीटें , पट्टी और पर्णी 
निकल नलियां, पाइप और नलियां 
या पाइप फिटिंगें ( उदाहरणार्थ 
कप्लिग, एल्बो, स्लीव्स 
निकल की अन्य वस्तुएं 

अध्याय - - 76 
एल्य मिनियम और उसकी वस्तुएं 
बिना गढ़ा एल्युमिनियम 
एल्युमिनियम अपशिष्ट और स्क्रप 
एल्युमिनियम चूर्ण और पत्रक । 
एल्युमिनियम शलाकाएं, छड़ें और 
प्रोफाइल 
एल्युमिनियम तार 
एल्युमिनियम प्लेटें , शीटें और पट्टी 
जिनकी मोटाई 2 मि०मी० से अधिक 


75 . 08 


78 . 12 


( 2 ) 
और संरचना के भाग ( उदाहरणार्थ 
पुल , पुल के भाग , मीनार ( लाट ) 
जालक मस्तूल , छत्ते छत्त ढांचा , 
दरवाजे और खिड़कियां और उनके 
फ्रेम, चौखट और दरवाजों के 
लिए देंहली, जंगला, खंभा और 
स्तंभ ) ; 
एल्युमिनियम प्लेट, छड़ें , प्रोफाइल , 
नली और वैसी ही वस्तुएं जो 
संरचना में उपयोग के लिए तैयार 
की जाएं 
किसी सामग्री के लिए ( संपीड़ित 
या तरल गैस से भिन्न ) एल्यूमिनियम 
कुंड , टंकियां , वैट और वैसे ही 
आधान जो 300 लि . से अधिक 
धारिता के हों चाहे वे अस्तरित या 
उष्मारोधित हों या नहीं हों किन्तु 
यांत्रिक या तापीय उपस्कर लगे हों 
किसी सामग्री ( संपीड़ित या तरल 
स से भिन्न ) के लिए एल्युमिनियम 
स्क , ड्रम , पीपे , बक्से और वैसे 
ही आधान (जिनके अन्तर्गत अनभ्य 
गग सिमटवां नलिकायुक्त प्राधान है ) 
जो 300 लि० से अनधिक की 
धारित के हों चाहे उन पर आधा 
रित या उष्मा रोधी हों या नहीं 
किन्तु उन पर यांत्रिक या तापीय 
उपस्कर लगे हों 
संपीड़ित या तरल गैस के लिए एल्यु 
मिनियम के प्राधान 
एल्युमिनियम के गुंफित तार , केबल, 
लेपित बैड और वैसी ही वस्तुएं 
जो विद्युत से रुद्ध न की गई हो 
एल्युमिनियम की मेज , रसोई की या 
अन्य गृहस्थी की वस्तुएं और उनके 
भाग, बर्तन मांजने की मशीन , 
और एल्युमिनियम के रगड़ने या 
पालिश करने के पैड , दस्ताने और 
वैसी ही वस्तुएं ; एल्युमिनियम के 
स्वच्छता सम्बन्धी सामान और उनके 


76 . 01 
76. 02 
76 . 03 
76 . 04 


76 . 05 
76 . 06 


76 . 13 


. 76 . 07 . 


76 . 14 


76 . 15 


एल्युमिनियम पर्णी ( चाहे वह मुद्रित 
या कागज, पेपर बोर्ड, प्लास्टिक या 
अन्य पृष्ठावली पदार्थ से पृष्ठावली 
किया गया हो या नहीं ) जिसकी 
मोटाई ( पृष्ठावली छोड़कर ) 2 मि० 
मी० से अधिक न हो 
एल्युमिनियम नली और पाइप 
एल्युमिनियम नली और पाइप फिटिंग 
( उदाहरणार्थ कप्लिग, एल्बो , स्लीव्स ) 
एल्युमिनियम संरचना शीर्ष सं . 
94 . 06 के अन्तर्गत माने वाले 
पूर्व संविरचित भवनों को छोडकर 


76 . 08 
76 09 


76 . 10 


76 , 16 


एल्युमिनियम की अन्य वस्तुएं 


भाग 1 -- र 


भारत का राजपा : मसाधारण 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


(1) 


78. 01 
78 . 02 
78 . 03 


( 2 ) 
अध्याय - 78 
सीसा और उसकी वस्तुएं 

बिना गढ़ा सीसा 
सीसा अपशिष्ट और स्वैप 
सीसा की शलाकाएं , छड़ें प्रोफाइल 
और तार 
सीसा की प्लेटें , चादरें, पट्टियां 
और पणियां - सीसा का चूर्ण और 
पत्रक 
सीसे की नलिकाएं , पाइपों और 
नलिकामों या पाइपों की फिटिंग 
( उदाहरणार्थ, कप्लिग, एल्बो, स्लीव्स ) 
सीसा की अन्य वस्तुएं 


( 2 ) 
हों ) जिसकी मोटाई ( पृष्ठावली 
को छोड़कर ) 0 . 2 मिलीमिटर 
से अधिक हो , रांगा चूर्ण और 
पत्रक 
रांगे की नालिकाएं , पाइप और 
नालिकाएं या पाईप फिटिंग ( उदा 
हरणार्थ कप्लिग , एल्बो, स्लीव्स ) 
रांगा की अन्य वस्तुएं 


80 . 06 


78 . 04 


80 . 07 


अध्याय - 81 


78 . 05 


81 . 01 


78. 06 


81 . 02 


81. 03 


79 . 01 


81 . 04 


78 . 02 
79 . 03 
79 . 04 


81 . 05 


79 . 05 


81 . 06 


79 . 06 


अध्याय - 79 
जस्ता और उसकी वस्तुएं 
बिना गढ़ा जस्ता 
जस्ता अपशिष्ट और स्क्रेप 
जस्ता की धूल , चूर्ण और पत्रक 
जस्ता की छड़ें , शलाकाएं, प्रोफाइल 
और तार 
जस्ता की प्लेटें , चादरें , पट्टियां 

और पणियां 
जस्ते की नलिकाएं , पाइपें और 
नलिकाएं या पाइप फिटिंग ( उदा 
हरणार्थ कप्लिग, एल्बो , स्लीव्स ) 
जस्ता की अन्य वस्तुएं 

अध्याय 80 
टिन और उसकी वस्तएं 
बिना गढ़ा रांगा 
रांगा अपशिष्ट और स्क्रप 
रांगा शलाकाएं , छड़ें , प्रोफाइल 
और तार 
रांगा प्लेट , चादर और पट्टियां 
जिसकी मोटाई 0 . 2 मिलीमीटर 
से अधिक हो 


अन्य आधार धातुएं सीमेंट और उनकी वस्तुएं 

टंगस्टेन, ( बुल्फ्रेम ) और उसकी वस्तुएं 
जिसमें अपशिष्ट और स्क्रैप है 
मालिबडेनम और उसकी वस्तुएं 
जिसके अन्तर्गत अपशिष्ट और 
स्क्रैप है 
टेटेलगमोर उनकी वस्तुएं जिसके 
अन्तर्गत अपशिष्ट स्क्रैप है 
मैग्नीशियम और उनकी वस्तुएं , जिसके 
अन्तर्गत अपशिष्ट और स्वैप है 
कोबाल्ट मेट और कोबाल्ट धातु 
कर्म के अन्य मध्यवर्ती उत्पाद, कोबाल्ट 
और उसकी वस्तुएं जिसके अन्तर्गत 
अपशिष्ट और स्क्रैप है । 
विस्मथ और उसकी वस्तुएं 
जिसके अन्तर्गत अपशिष्ट स्क्रैप है 
कैडमियम और उसकी वस्तुएं 
जिसके अन्तर्गत अपशिष्ट पौर 
स्क्रप है 
टिटेनियम और उसकी वस्तुएं , 
जिसके अन्तर्गत अपशिष्ट और 
स्क्रैप है 
जिरकोनियम मोर उसकी वस्तुएं 
जिसके अन्तर्गत अपशिष्ट और 
स्क्रप है 
एंटिमनी और उसकी वस्तुएं , 
जिसके अन्तर्गत अपशिष्ट और 
स्कैप है 
मैंगनीज और उसकी वस्तुएं 
जिनके अन्तर्गत अपशिष्ट और 
स्वैप है । 


81 . 07 


79 . 07 


81 . 08 


80 . 01 


80 . 02 
80 . 03 


81 . 09 


80 . 04 


81 . 10 


80 . 05 


81 . 11 


रांगा पर्णी ( चाहे छपा हो या नहीं या 
कागज , पेपर बोर्ड , प्लास्टिक या वैसी 
ही बणित सामग्री से क्षेपित 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC 11 


- .. 


- 


: . - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - . - . : . - 


-- - - - - - - 


- - - - - - 


- 


- . - - - 


- 


81 . 12 


ग्लो लैम्प , यांत्रिक मौजारों के 
उपांग तथा उनके उपसाधनों से 
भिन्न शिकंजे और क्लैम्प ; निहाई, 
सुयाय अंगीठी, हाथ से या पांव 
से चलाए जाने वाले ढांचे सहित 
सानचक्र 
खुदरा विक्रय के लिए सेट में रखे 

और शीर्ष सं० 82. 02 में 
82. 05 में के दो या अधिक 
शोषों के अन्तर्गत पाने वाले 
मौजार 


82 . 06 


81 , 13 


82 , 07 


( 2 ) 
बेरीलियम , क्रोमियम , जमनियम , 
वैनेडियम , गैलियम , हैफनियम , 
इंडियस , बायोनियम , (कोलो 
म्बियम ) रीनियम और थैलियम 

और इन धातुओं की वस्तुएं , 
जिनके अन्तर्गत अपशिष्ट और 
स्नैप है 
सीमेंट और उसकी वस्तुएं , जिसके 
अन्तर्गत अपशिष्ट प्रौर स्वैप है 

प्रध्याय -- 82 
माधार धातु के प्रौजार उपकरण कटलरी 
चम्मच और कांट ; माधार धातु के 
बने मनके भाग 
निम्न प्रकार के हाथ के मौजार , 

फावड़े, बेलचे, कुदालें , गैसी खु 
कांटे और पटेले, कुल्हाड़ी, गण्डासा 
और इसी प्रकार के खुद 
औजार, किसी भी प्रकार की 
कलम , केंची, हासिये व वरांती, 
घास काटने की कैची , बाड़ , 
कर्तरी, काष्ठ कील और इसी 
प्रकार के मौजार जिनका उपयोग 
कृषि , उद्यान कृषि , वानिकी में किर 
जाता है 
हाथ के भारे, सभी प्रकार के 
पारों के ब्लेड ( जिनके अन्तर्गत 
प्रकर्तन , छेद करने वाली मशीन 
या बिना दांतेदार मारों के लेड 


82 . 61 


82 . 08 


82 . 02 


82 . 09 


हाथ के मौजारों के लिए , या 
यांत्रिक प्रौजारों के लिए ( उदाहर 
णार्थ प्रेम करने , स्टाम्प लगाने , 
छिद्र करने , टैप करने , चूड़ी बनाने, 
प्रवेधन , वेधन , मोडन , मिलियन , 
मोडन या पेच कसने के लिए 
विनिमय औजार चाहे शक्ति 
चालित हों या नहीं , जिसके 
अन्तर्गत धातु कर्षण या बहिर्वेधन के 
लिए डाइयां और चट्टान प्रवधन 
या मसिका बेधन औजार 
मशीनों या यांनि साधितों के 
लिए छुरी और कर्तन म्लेड 
प्रौजारों के लिए प्लेटें , छो नोके 
और वैसी ही वस्तुएं जो चढ़ी 
हुई न हों तथा जो सिन्टरित 
धात्विक कार्यास या समट की 
हो । 
हस्त चानित , यांत्रिक साधिन 
जिनका भार 10 किलोग्राम या 
कम हो और जो इस प्रकार की 
हो जिनका उपयोग भोजन मौर 
पेय को तैयार करने , अनुकूलित 
करने या परोसने के प्रयोजनों के 
लिए किया जाता है 
शीर्ष सं० 82 . 08 के अन्तर्गत 
माने वाली छुरियों से भिन्न कर्तन 
ग्लेड सहित छुरियां , चाहे ककंचित 
हों या नहीं (जिसमें छटाई की 
छुरी भी है ) और उनके लिए 


82 . 03 


82 . 10 


82 . 04 


रेतियां तथा मोटी रेतियां , प्लायर 
( जिसमें कर्तन प्लायर भी हैं ) 
संदेशिका , चिमटी, कसैनी , 
पाप कर्तक , बोल्ज क्रापर्स, छिन्त्रण 
पंच , और वैसे ही हाथ के 
मोजार 
हस्त चालित स्पेनर पौर रिण 
(जिनके अन्तर्गत टॉर्कमीटर रिच 
है, किन्तु टेप रिंच महीं है ) 
हत्थे बाले या बिना हत्थे वाले 
विनिमय स्पेनर साकेट 
हाथ के मौजार (जिसके अन्तर्गत 
ग्लेजिमर्स डायमंड है ) जो अन्यत्न 
विनिषिष्ट या सम्मिलित नहीं है , 


82 . 11 


82 . 05 


[ भाग 1 - - 


1 ] 


माण का पान - प्रसाधारण 


71 


( 2 ) 


( 2 ) 


82 . 12 


83 04 


82 . 13 


वैसी ही वस्तुओं के लिए दरवाजे 

और सेफ डिपाजिट 
शीर्ष सं० 94. 03 के अन्तर्गत 
आने वाले कार्यालय फर्नीचर से 
भिन्न प्राधार धातु के फाइलिंग 
कबिनेट, कार्ड इंडेक्स कैबिनेट , पेपर 
ट्रे, पेपर -रेस्ट , पैन- ट्रे, कार्यालय 
स्टाम्प स्टैण्ड और वैसे ही कार्यालय 
या डेस्क उपस्कर 


62 . 14 


रेजर और रेजर ब्लेड ( जिनके 
अन्तर्गत पद्रियों में रेजर ब्लेड 
ब्लैक हैं ) 
कैंची, टेलर कर्तनी और उसी 
प्रकार की कर्तनी और उसके 
ब्लेड । 
फटलरी की अन्य वस्तुएं ( उदा 
हरणार्थ केश कर्तक , बुधर या 
रसोई घर विधारक , कर्तक और 
मिस करने वाली छुरियां , पेपर 
रियां ) मेनिक्योर या पडीक्योर 
और उपकरण ( जिममें नेल फाइल 
सेट भी है ) 
चम्मच, काटे , करछुल , अपमाथि न्न 
केक परोसने वाली , मत्स्य छुरी , 
मक्खन छुरी , चीनी चिमटा और 
रसोई यो खाने -पीने के वैसे ही 
बर्तन हैं । 


83 . 05 


62 . 15 


प्राधार धातु के लूज लीफ बंधकों 
या फाइलों के लिए फिटिंगें , पत्रों 
की किल्ये , इन्डैक्सिग-टैगो और वैसे 
ही कार्यालय की वस्तुएं , आधार 
धातु के स्ट्रिपों में स्टैपिल ( उदा . 
हरणाथ , कार्यालयों, अपहोल्सटरी, 
पैकेजिंग के लिए ) 
माधार धातु की पंटियां , घंटे और 
वैसे ही वस्तुएं , जो बिजली की 
नहीं हैं , प्राधार धातु की लघु 
प्रतिमाएं और अन्य अलकरण , 
आधार धातु के फोटोग्राफ , चित्र 
या वैसे ही फ्रेम, प्राधार धातु के 


83 . 08 


83 . 01 


दर्पण 


83. 07 


83 . 08 


83 . 02 


अध्याय - 83 
प्राधार धातु की प्रकीर्ण वस्तुएं 

माघार धातु के वियोज्य ताले और 
ताले ( चाबी संयोजन या बिजली 
से प्रचालित ) ; धातु के खटके 
और खटकों सहित फ्रेम जिनमें 
ताले बने हुए हों , आधार धातु की 
पूर्वगामी वस्तुओं में से किन्हीं के 
लिए पारियां 
प्राधार धातु की मढ़ाई फिटिंगें 
और वैसी ही वस्तुएं जो फर्नीचर , 
दरवाजों , सीढ़ियों, खिड़कियों , वर्ण 
नियों , कोच वर्क , जीनसाजी , ट्रकों , 
चैस्ट , संदूकची या वैसी ही अन्य 
वस्तुओं के लिए उपयुक्त हों , 
प्राधार धातु के हैट रैक , हैट 
खूटी , अकेट और वैसे ही फिक्स 
चर , प्राधार धातु की मढ़ाई सहित 
कैस्टर , प्राधार धातु के स्वचालित 
डोर क्लोजर 

आधार धातु के कवधित या प्रबलित 
सेफ , तिजोरियां, और कोष 
कक्ष नकदी या विलेख बक्से और 


फिटिंगों सहित या उनके बिना 
प्राधार धातु की नम्य नली 
प्राधार धातु के एसे खटके , खटकों 
माहित फेम, बफल , बक्कल खटके , 
हुक , श्रावं, अक्षिकाएं और वैसी 
हो वस्तुएं , जो कपड़ों, जूतों , 
मायबानों , हैण्डबगों , यानी की 
वस्तुओं, अन्य तैयार वस्तुओं के 
लिए उपयोग किए जाते हैं , 

आधा धातु के गाट या द्विमुखी 
रिबर , प्राधार धातु के मनके 
और सलमें 
माधार धातु की डाटें , टोपियां, 
और वककन (जिनके अन्तर्गत 
काउन कार्क , पेच टोपियां और 
अधःस्रावी वाटें हैं ) बोतलों के 
करसूल , चड़ीदार बग , धग आच्छाद , 
सील तथा पकिंग सबधी अन्य 
उपसाधन 


83 . 09 


83 03 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I- SBC 1 ] 


- -- - - --- - -- - - - - - -- 


- - - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


one 


( 1 ) 


84 . 05 


( 2 ) 
भित उपयोजित , अतितापित्र , 
कज्जल हटाने वाला यंत्र, गैस प्रति 
तापक ) भाप या अन्य वाष्प 
शक्ति यूनिटों के लिए कडन्सर 
शोधकों सहित या रहित उत्पादक 
गैस या जल -गैस जनित्र शोधकों 
सहित या रहित ऐसीटिलीन गैस 
जनित्र और वैसे ही जल-प्रक्रिया 
गसजनित्र 
भाप टर्बाइन और अन्य वाष्प 
टर्बाइन 


84 . 06 


84 . 07 


84 . 08 


चिनगारी ज्वलन प्रत्यागामी या 
रोटरी अन्तदहन पिस्टन इंजन 
संपीड़न ज्वलन अतदहन पिस्टन 
इंजन (डीजल या अर्द्ध -डीजल 
इंजन ) 
शीर्ष सं० 84 . 07 या 84 . 08 
के इंजनों के साथ एकमात्र या 
मुख्यतया उपयोग के लिए उपयुक्त 


84 . 09 


83. 10 

शीर्ष सं० 94 . 05 के अन्तर्गत 
आने वाली वस्तुओं को छोड़कर , 
आधार धातु की हस्ताक्षर प्लेटें 
नाम प्लेटें , पता प्लेटें और वैसी 
ही प्लेटें , संख्याएं . अक्षर, और अन्य 

प्रतीक 
83. 11 

आधार धातु के या धातु कार्बाइड 
के तार, छड़ें , नली, प्लेट, इलेक्ट्रोड 
और वैसे ही उत्पाद, जो इस प्रकार 
की फलक्स सामग्री से विलेपित 
और क्रोडित हैं और जो धातु के 
या धातु कार्बाइडों के सोल्डर 
करने , पक्का टांका लगाने , वैल्डन 
या निक्षेपण के लिए उपयोग में 
लाई जाती है, संपीड़ित माधार 
धातु के चूर्ण के ऐसे तार और 
छड़ें , जिनका उपयोग धातु स्प्रे 
करने के लिए किया जाता है 

अनुभाग 16 
मशीनरी और यांत्रिक साधिन , विद्युती उपस्कर उनके 
पुर्ने, ध्वनि अभिलेखित और पुनरुत्पादित दूरदर्शन प्रतिबिम्ब 
और ध्वनि अभिलेखित और पुनरुत्पादित और ऐसी वस्तुओं 
के पुर्जे और उपसाधन 

अध्याय 84 
न्यूक्लीर रिएक्टर, बायलर, मशीनरी और यांत्रिक साधिन 
उनके पुर्जे 
84 . 01 

न्यूक्लीयर रिऐक्टर , न्यूक्लीयररिऐ 
क्टर के लिए अकिरणित ईंधन 
तत्व ( कार्टिज ), समस्थानिक 
पृथक्करण के लिए मशीनरी और 

उपकरण 
84 , 02 

भाप या अन्य वाष्पजनक बायलर 
( ऐसे केन्द्रीय तापन ऊष्ण जल 
बायलरों से भिन्न , जो निम्नदाब 
भाप के उत्पादन के लिए भी समर्थ 

हैं ) ; अतितत्प जल बायलर 
84 . 03 

केन्द्रीय तापन बायलर जो शीर्ष 
सं0 84 . 02 के अंतर्गत आने वालों 

से भिन्न हों 
84 . 04 

शीर्ष सं . 84 . 02 या 84 . 03 
के बायलरों के साथ उपयोग के 
लिए सहायक संयंत्र ( उदाहरणार्थ 


पुर्जे 


84 . 10 


द्रवचालित टर्बाइन , जलचक्र और 
उनके नियामक 


84 . 11 


84 . 12 


84 . 13 


84. 14 


टर्बोजेट , टर्बो-नोदक और अन्य 
गैस-टर्बाइन 
अन्य इंजन और मोटरें 
द्रव पदार्थों के लिए पम्प चाहे 
वे मापक युक्ति फिट किए हों या 
नहीं , द्रव उत्थापक 
वायु या निर्वात पम्प, वायु या अन्य 
गैस संपीड़क और पंखे, पंखों से 
युक्त संवातन या पुनः चक्रण हुड 
चाहे उनमें फिल्टर हो या नहीं 
वातानुकल मशीनें , जिनमें मोटर 
चालित पंखा तथा तापमान और 
आर्द्रता को बदलने के लिए तत्व 
समाविष्ट हों , जिनके अन्तर्गत ऐसी 
मशीनें भी हैं जिनमें प्रार्द्रता को 
पथक रूप से नियंत्रित नहीं किया 
जा सकता 


84 . 15 


भाग I - - खंड 1 ] 


भारत का रजपत्र . अस धारण 


sann - 


- 


- 


- 


- 


= 


, 


A 


n 


- 


- 


- 


- 


. 


. . mami. - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


( 2 ) 


( 1 ) 


84 . 16 


84 . 17 


84 . 23 


84 . 18 


( 2 ) 
बोतलों , डिब्बों , बक्सों, थैलों या 
अन्य आधानों को भरने, बन्द करने, 
सील करने , कैप्सूल करने या उन 
पर लेबल लगाने की मशीनरी पैक 
करने या लपेटने की अन्य मशीनरी, 
सुपेयों को वातित करने की मशी 
नरी; 
तोलने की मशीनरी ( जिसके अन्त 
र्गत 5 सेंटी० ग्राम या अधिक 
की सुग्राहिता की तुला नहीं है ) 
जिसके अन्तर्गत भारचालित गणन 
या जांच मशीनें हैं , तोलने की 
मशीन के सभी प्रकार के बाट 
द्रवों या चूर्णों के प्रक्षेपण , परि 
क्षेपण या छिड़काव के लिए यांत्रिक 
साधिन ( चाहे वे हाथ से चलते 
हों या नहीं ) , अग्निशामक , चाहे 
वे चार्ज किए गए हों या नहीं , 
स्प्रेगन और वैसे ही साधित्र , भाप 
या रेत विस्फोटन मशीनें और वैसी 
ही जेट प्रक्षेपण मशीनें 
पुली टैकिल और स्किप उदवाहक से 
भिन्न उद्वाहक , विन्चें और कैप्सटन , 
जैक - - पुली टैकिल और स्किप उद् 
वाहक से भिन्न उद्वाहक या उस 
प्रकार के उद्वाहक जिनका उपयोग 
यान उठाने के लिए किया जाता 


84 . 24 


द्रव ईंधन के लिए संक्षीदित ठोस 
ईंधन के लिए या गैस के लिए भट्टी 
बर्नर , यांत्रिक स्टोकर , यांत्रिक 
घर्षणी, यांत्रिक भस्म विसर्जक 
और वैसे ही साधिन 
अंधोगिक या प्रयोगशाला भट्टियां 
और बन्द चूल्हे | जिनके अन्तर्गत 
भस्मक भी है , जो बिजली से न 
चलते हों 
प्रशीतित , हिमीकरण यंत्र और अन्य 
प्रशीतन या हिमफारी उपस्कर , 
बिजली से चलने वाले या अन्य , 
शीर्ष सं० 84. 15 की वातानु 
कूलन मशीनों से भिन्न ऊष्मा पम्प 
मशीनरी, संयंत्र या प्रयोगशाला 
उपस्कर , चाहे वे ऐसी प्रक्रिया 
द्वारा , जैसे कि तापन , पकाना , 
भनना , आसवन , परिशोधन , 
निर्जावाणाकरण , पास्तेरीकरण , 
शुष्कन , वाष्पन , वाष्पीकरण , 
संघनन या शीतलन , जिससे तापमान 
का परिवर्तन होता है , सामग्रियों के 
अभिक्रियण के लिए विद्युत से 
तापित हो या नहीं और जो इसी 
प्रकार की मशीन या संयंत्र से 
भिन्न हों जिन्हें घरेलू प्रयोजनों 
के लिए उपयोग में लाया जाता 
है , तात्क्षणिक या संचयन जल 
तापक , जो बिजली से न चलते 
हों 


84. 19 


84 . 25 


84 . 26 


84 . 27 


84. 21 


डैरिक , क्रेन , जिनके अन्तर्गत केबिल 
क्रेन भी है, गतिशील उत्थापन 
फ्रेम , स्ट्रेडल वाहक और क्रेन फिट 
किए गए सकर्म ट्रक 
फोर्क- लिफ्ट ट्रक , अन्य संकर्म ट्रक 
जिनमें उठाने या प्रहस्तन के लिए 
उपस्कर फिट किए गए हों 
उठाने , प्रहस्तन , लादने या उतारने 
की अन्य मशीनरी ( उदाहरणार्थ 
लिफ्टें , एस्कलटर, संवाहक, टेली 
फैरिक ) 
स्वतः नोदित बुलडोजर, ऐंगिल 
डोजर, ग्रेडर, समतलक स्क्रपर , 
यांत्रिक बेलचे , उत्खनक , बेलचे 


धातु या कांच के लिए मशीनों से 
भिन्न कैलेडरण या अन्य वेल्लन 
मशीनें , और उनके लिए सिलण्डर 
अपकेन्द्रण यंत्र , जिसके अन्तर्गत 
अपकेन्द्रण शुष्कक भी हैं , द्रवों या 
गैसों के लिए फिल्टर या शोधन 
मशीनरी और साधित्र अपकेन्द्रण 
यंत्र, जिनके अन्तर्गत अपकेन्द्रण 
शुष्कक भी हैं 
व्यंजन -पात्र धोने की मशीन , बोतलों 
या अन्य प्राधानों को साफ करने 
या सुखाने के लिए मशीनरी , 


84 . 28 


84 . 22 


84 . 29 


947 GI / 90 - 10 . 


[ PART J - SEC 1 ] 


- - - - - - - -- - ---- -- - .. 


. 


- - 


- . - - 


- -- - 


- 


- - - - 


- - -- - -- - - --- - - - -- 


- 


__ _ (1 ) 


(1 ) 


( 2 ) 
उद्योग के लिए या धान्य या शुष्कित 
फलीदार वनस्पतियों के कर्मकरण 
के लिए उपयोग में लाई जाती है 
फार्म टाइप मशीनरी से भिन्न 
मशीनरी 
औधोगिक निर्मित या खाच या 
पेय के विनिर्माण के लिए मशीनरी 
जो इस अध्याय में विनिर्दिष्ट या 
अन्यत्र सम्मिलित नहीं है प्राणी 
या नियत की गई वसा या तेल के 
निष्कर्षण या निमितिकरण के लिए 
मशीनरी से भिन्न मशीनरी 


74 

THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
- -- - - -- -- - - - -- --- - - --- - - 

( 2 ) 
लोडर , टेम्पन मशीनें और रोड 

रोलर 
84 . 30 

मिट्टी , खनिजों या प्रयस्कों के 
लिए अन्य पल , श्रेणीकरण , सम 
तलन , स्क्रपिंग , उत्खनन , टैम्पन , 
मतहन , निष्यार्षण या वैधन 84 . 38 
मशीनरी, पाइलड्राइवर और पाइल 

निष्कर्षक , हिमहल और हिमन्लोपर 
84 . 31 

पुर्जे जो उपशीर्ष सं० 84. 25 से 
84 . 30 तक के अन्तर्गत माने 
वाली मशीनरी में पूर्णत: या 

मुख्यतः उपयोग के लिए उपयुक्त 
84 . 32 

मृदा की तैयारी या खेती के लिए 84 , 39 
कृषि, उद्यान कृषि या वानिकी 
मशीनरी लान , या खेलकूद मैदान 

रोलर 
84 . 33 

फसल कटाई या , शिंग मशीनरी , 84, 40 
जिसके अन्तर्गत पुपाल या चारा 
बेलर भी है ; सूखी घास या घास 

84, 41 
फर्तक ; अण्डा , फल या अन्य कृषि 
उपज की सफाई , छटाई या श्रेणी 
करण के लिए मशीनें जो शीर्ष 
सं० 84 . 37 की मशीनरी से 
भिन्न है 

64 . 42 
84 . 34 

दोहन मशीनें और डेरी मशीनरी 
84 , 35 

दाबने के यंत्र , दलित तथा वैसी 
ही मशीनरी जिसका उपयोग , वाइन , 
लाइन , साइडर, फलों के रस या 
वैसे ही सुपेयों के निर्माण में होता 


फाइबरी सेलुलोसी सामग्री की 
लुगवी बनाने या कागज या पेपर 
बोर्ड बनाने या परिसज्जित करने 
की मशीनरी 


जिल्यसाजी की मशीनरी जिसके 
अन्तर्गत पुस्तक सीने की मशीन है 
कागज की लुगदी कागज या 
पेपरबोर्ड बनाने की अन्य मशीनरी 
जिसके अन्तर्गत सभी प्रकार की 
कर्तन मशीन है 
टाइप लाई और टाइप सेटिंग के 
लिए मुद्रण ब्लाक प्लेटें , सिलिण्डर 
या अन्य मुद्रण संघटकों को तैयार 
करने या बनाने के लिए मशीनरी 
साचिन और उपस्कर ( शीर्ष सं० 
84 . 56 से 84 . 65 तक के मशीन 
औजारों से भिन्न मशीनरी मुद्रण 
टाइप लाक प्लेटें सिलिण्डर और 
अन्य मुद्रण संघट ; मुद्रण प्रयोजनों 
के लिए तैयार किए गए ब्लाक 
प्लंटे सिलिंडर और लिथोमुद्रण 
पत्थर ( उदाहरणार्थ समतल किए 
हप दानेदार या पालिश किए 


84 . 36 


कुषि , उद्यान कृषि , वानिकी , कुक्कुट 
पालन या मधुमक्खी पालन सम्बन्दी 
अन्य मशीनरी जिनके अन्तर्गत 
यांत्रिक या उम्मीय उपस्कर के 
माथ फिट किए गए अंकुरण संयंत्र 
भी है ; कुक्कुट पालन उष्मायित्र 
और बूडर 
वीज अनाज या शुष्पित फलीदार 
वनस्पतियों की सफाई छटाई या 
श्रेणीकरण के लिए मशीनें इस 
प्रमाार की मशीनरी जो मिलिग 


84 . 43 


मुद्रण मशीनरी मद्रण के सहायक 
उपयोगों के लिए मशीन 


84 . 37 


84 . 44 


कृत्रिम टेक्सटाइल सामग्री के 
निष्कर्षण ड्राइंग बुमावट या कर्तन 
के लिए मशीने 


[ भाग I - - खंड 1] 


भारत का राजपत्र . प्रसाधारण 


( 1 ) 


84. 45 


84 . 46 


84 . 47 


84 . 52 


84 . 48 


84 . 53 


( 2 ) 
टेक्सटाइल फाइबर तैयार करने के 
लिए मशीनें ; कताई दुहरा करने 
की या व्यावर्तन मशीनें और 
टेक्सटाइल मूत का उत्पादन करने 
के लिए अन्य मशीनरी टेक्सटाइल 
संऋज्वन या वेष्टन (जिसके अन्तर्गत 
बाना बेष्टन भी है ) मशीनें और 
शीर्ष सं० 84 . 46 या 84 . 47 
की मशीनों पर उपयोग के लिए 
टेक्सटाइल सूत तैयार करने के 
लिए मशीनें 
व्यूतन मशीनें ( करषा ) 
सुनाई मशीनें टांका मानधन 
मशीनें और जिम्प सूत टूल फीता 
कशीदा झालरब्रड या जाली 
बनाने के लिए मशीनें और गुच्छे 
बनाने के लिए मशीनें 
शीर्ष सं० 84 . 44 , 84. 45 , 
84 . 46 या 84. 47 की मशीनों 
के साथ उपयोग के लिए सहायक 
मशीनरी उदाहरणार्थ गबी जैकर्ड 
स्वचालित गतिरोधी शटल परि 
वर्तनकारी यंत्रावली ; इस शीर्ष की 
या शीर्ष सं० 84 . 44 , 84 . 45 , 
84 . 4 6 या 84 . 47 की मशीनों 
के साथ पूर्णतः या मुख्यतः उपयोग 
के लिए उपयुक्त पुर्जे और उपसाधन 
( उदाहरणार्थ तकुमा ; तकुमा 
फलायर्स पृष्ठाधार कमी उत्तारण 
निपिल शटल हील्ड और हील्डवांचा 
हौजरी सुइयां ) 
थान में या प्राकृति में नमवा या 
प्रव्यूसित वस्तुओं के विनिर्माण या 
परिसज्जन के लिए मशीनरी जिसके 
अन्तर्गत फैल्ट-हैट बनाने वाली 
मशीनरी और हैट बनाने वाले 
ब्लाक 
घरेल या लई प्रकार की धोने 
की मशीनें , जिनके अन्तर्गत धोने 
पौर सुखाने की मशीनें भी है 
टेक्सटाइल सूत , फैविक या टैक्स 
टाइल की निर्मित वस्तुओं की 
धुलाई, सफाई, निष्पीड़ा, सुखाई , 


( 2 ) 
इस्त्री करने की , दबाई (जिसके 
अन्तर्गत क्यूजिंग प्रेस भी हैं ) 
विरंजन, रंगाई, ड्रेसिंग. परिसज्जन , 
विपन या संसेचन के लिए मानिरी 
( शीर्ष सं० 84 . 50 की मशीनों 
से भिन्न मशीनरी ) और माघार 
फैत्रिक या अन्य प्राधार पर पेस्ट 
लगाने के लिए ऐसी मानें जो फर्श 
की बिछायतों , जैसे कि लिनोलियन 
के विनिर्माण में उपयोग की जाती 
है , टेक्सटाइल फैब्रिक के संऋज्वन, 
प्रसंज्वन, तहकरण , कर्तन या 
पिकन के लिए मशीनें । 
शीर्ष सं० 84 . 40 के अन्तर्गत 
माने वाली पुस्तक सीने की मशीन 
से भिन्न सिलाई मशीने , सिलाई 
मशीनों के लिए विशेष रूप से 
अधिक अभियास्पित फर्नीचर प्राधार, 
और प्रावरण सिलाई मशीन 
खाल , चर्म या चमड़ा निर्मित धर्म 
शोधित या कमित करने के लिए 
या अता या खाल , धर्म या चमड़े 
की अन्य वस्तुएं बनाने या उनकी 
मरम्मत करने के लिए मशीनरी , 
जो सिलाई मशीन से भिन्न है 
धातुकर्म में या धातु दलाई शाला में 
उपयोग में लाए जाने वाले संप 
रिवर्नर , करछुल , गितिक , मांचे 
और लाई की मशीन 
धातु रोलिंग मिस पोर उनके लिए 
गल 
पामग्री हटाकर, लेसर या अन्य 
किरण या फोटो पुंज, पराश्रव्य , 
विधुत विसर्जन , विद्युत रसायन , 
इलैक्ट्रान पुंज, मायनिक - पुण या 
लज्मा मार्क प्रक्रिया द्वारा किसी 
सामग्री के यमण के लिए मशीन 
के प्रार 
कर्मण धातु के लिए मशीनी केन्द्र , 
यनिट सन्निर्माण मशीन ( एकल 
केन्द्र ) और बहु केन्द्र अन्तरण 
मशीन 
धातु हटाने के लिए लेथ 


84 . 54 


84 . 55 


84 . 56 


84. 49 


84 . 50 


84 . 67 


84 . 51 


84 . 58 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


PART I - SEC 1 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


-- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- . . . 


. 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


84 . 59 


धातु हटाकर प्रवेधन, बेधन, मिलिंग , 
चूड़ी बनाने या टेप करने के लिए 
मशोन के औजार (जिसके अन्तर्गत 
वे -टाइप यूनिट हैड मशीन है ) , 
जो शीर्ष सं० 84 . 58 के अन्तर्गत 
आने वाले लेथ से भिन्न है 


84. 65 


84 . 60 


84 . 66 


पेषण पत्थर, अपघर्षण या पालिश 
करने वाले उत्पादों द्वारा धातु , 
सिटरित धात्विक कार्बाइडों या 
सीमेंट के अलोटन , नुकीला बनाने , 
पीसने , शाण न, सूक्ष्म घर्षण , पालिश 
करने या अन्यथा परिसज्जित करने 
के लिए मशोन के औजार जो 
शीर्ष सं० 84 . 61 के अन्तर्गत 
आने वाले गिअर कर्तन , गियर 
पेषण या गिअर परिसज्जन मशीन 
से भिन्न है 
समतलन, आकृति देने, खांचा 
बनाने , ब्रोचन, गिअर काटने , गिभर 
पीसने या गिअर परिसज्जन, चिराई 
करने , काटने की मशीन और औजार 
अपसाटक धातु, सिन्टरित धातु 
कार्बाइड या सीमेंट द्वारा कमित अन्य 
मशीन के औजार, जो अन्यत्र विनि 
दिष्ट या सम्मिलित नहीं हैं 


सामग्री के कर्मण या शीत कर्मण 
कांच के लिए मशीन - औजार 
कर्मण लकड़ी , कार्क , हड्डी , दृढ़ 
रबड़, दृढ़ प्लास्टिक या वैसी ही 
दृढ़ सामग्री के लिए मशीन - औजार 
(जिसके अन्तर्गत कील लगाने , 
स्टैपल करने, गोंद लगाने या अन्यथा 
समंजन की मशीनें भी हैं ) 
शीर्ष सं० 84 . 56 से शीर्ष 84 . 65 
तक के अन्तर्गत आने वाली मशीनों 
के साथ एकमात्र या प्रधानतया 
उपयोग के लिए प्रयुक्त पुर्जे या 
उपसाधन जिनके अन्तर्गत कार्य या 
औजार होल्डर, स्वतः खुलने वाले 
ठप्पे के अग्रभाग मशीन - औजारों के 
लिए विभाजक अग्रभाग और अन्य 
विशेष संलग्नक , हाथ से कार्य करने 
के किसी औजार के लिए औजार 
होल्डर 
हाथ से काम करने , वातीय या 
स्वयंपूर्ण अविद्युत मोटर के लिए 
औजार 
सोल्डर करने , पक्का टांका लगाने 
या वैल्ड करने की मशीनरी और 
उपकरण , चाहे कर्तन करने के योग्य 
हों या नहीं किन्तु उनसे भिन्न जो 
शीर्ष सं० 85 . 15 के अन्तर्गत हैं ; 
गैस चलित सतह पायन मशीनें और 
साधिन 


84 . 61 


84 . 67 


84 . 68 


8 - 62 


84 . 69 


टाइपराइटर और शब्द संसाधक 
मशीन 


84 . 70 


गढ़कर, घनताड़न या ठप्पा मुद्रांकन 
द्वारा कर्मित धातु के लिए मशीन 
के औगार (जिनके अन्तर्गत दबाने 
के यंत्र भी हैं ) ; बंकन , तहकरण , 
सीधा करके , चपटा करके , काटकर, 
छिद्रित करके , खांच कर के धातु 
कर्मण के लिए मशीन के औजार 
(जिसके अन्तर्गत बनाने के यंत्र 
भी हैं ) ; कर्मण धातु या धात्विक 
कार्बाइड के लिए दाबने के यंत्र , 
जो ऊपर विनिर्दिष्ट नहीं है 
सामग्री को बिना हटाए, कर्मण 
धातु , सिंटारित धात्विक कार्बाइड 
या सर्मेट के लिए अन्य मशोन 
औजार 
पत्थर, चीनी मिट्टी, . कंक्रीट , 
ऐस्बेस्टोस -सीमेंट या वैसी ही खनिज 


84 . 63 


परिकलन मशीनें , लेखा मशीनें 
नकदी रजिस्टर, पोस्टेज फैकिंग 
मशीनें टिकट देने वाली और वैसी 
ही अन्य मशीनें , जिनमें परिकलन 
युक्ति लगी है । 
डाटा संसाधित्र स्वचालित मशीनों 
और उनके यूनिट - चुंबकीय या प्रका 
शीय रीडर कोडलिपि डाटा को 
डाटा माध्यम में प्रतिलिखित 
करने की मशीनें और ऐसे डाटा 


84 . 71 


84 . 64 


[ भाग 1 - खंड 1 ] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


- 


- 


- 


- 


- 


84 . 72 


84 . 78 . 


84 . 79 


विनिर्माण के लिए मशीन जो इस 
अध्याय में अन्यथा अविनिर्दिष्ट या 
सम्मिलित नहीं हैं 
तम्बाकू निर्मित करने या बनाने के 
लिए मशीनरी, जो इस अध्याय में 
अन्यत्र विनिर्दिष्ट या सम्मिलित 
नहीं है 
मशीन और यांत्रिक साधित्र जो 
अलग - अलग काम के हों और जो 
इस अध्याय में अन्यथा विनिर्दिष्ट 
या सम्मिलित नहीं हैं 
धातु की ढलाई के लिए संचन 
बक्स , संचन आधार संचन पैटर्न , 
( सिलिका सांचों से भिन्न ) धातु , 
धातु कार्बाइड , कांच, खनिज साम 
ग्रियों , रबड़ या प्लास्टिक के लिए 


84 . 73 . 


84 . 80 


सांचे 


84 . 74 


84 . 81 


संसाधित्र जो अन्यत्र विनिर्दिष्ट या 
सम्मिलित नहीं हैं 
अन्य कार्यालय मशीनें ( उदाहरणार्थ 
हैक्टोग्राफ या स्टैंसिल अनुलिपित्र 
मशीनें , पता लेखन मशीनें , स्व 
चालित बैंक नोट, डिस्पेंसर, सिक्का 
छंटाई मशीनें , सिक्का गिनने लपे 
टने की मशीनें , पेंसिल तराश 
मशीनें , छिद्रण या स्टेपिल मशीनें ) 
शीर्ष सं० 84 . 69 से शीर्ष सं० 
84 . 72 तक के अन्तर्गत मशीनों 
के साथ एकमात्र या प्रधानतया 
उपयोग के लिए उपयुक्त पुर्जे 
और उपसाधन ( आवरणों , वहन 
केसों और उसी प्रकार की वस्तुओं 
से भिन्न ) 
मिट्टी , पत्थर, अयस्क या अन्य 
खनिज पदार्थों के जो ठोस रूप में 
हों (जिनके अन्तर्गत चूर्ण और 
लेप भी हैं ), छांटने , छानने , पृथक 
करने , धोने , दलने , पीसने , मिलाने 
या गूंथने के लिए मशीनरी; ठोस 
खनिज ईंधनों, चीनी मिट्टी के 
लेपों , अदृढ़ीकृत , सीमेंट पलस्तर 
सामग्री या चूर्ण और लेप के रूप 
में अन्य खनिज उत्पादों को संपी 
ड़ित करने , ढालने या आकार देने 
के लिए मशीनरी; रेल के ढलाई 
सांचे बनाने के लिए मशीनें ; 
विद्युत या इलैक्ट्रानिक लैम्प, ट्यूबों 
या बल्बों या फ्लैश बल्बों को 
कांच के आवरण में समंजित करने 
की मशीनें , तप्त कर्मण कांच या 
कांच के बर्तनों के विनिर्माण के 
लिए मशीनें 
स्वचालित माल वेडिंग मशीन 
( उदाहरणार्थ डाक , महसूल टिकट , 
सिगरेट, खाद्य या सुपेय की मशीनें ) 
जिनके अन्तर्गत मनी चेंजिंग मशीनें 
भी है । 
कर्मण रबड़ या प्लास्टिक के लिए 
या इन सामग्रियों से उत्पादों के 


84 . 82 
84 . 83 


84 . 75 


पाइपों , बायलर शैलों, टंकियों , 
कुंडों या वैसी ही वस्तुओं के लिए 
टोंटियों , कार्क , बाल्व और वैसे 
ही साधित जिनके अन्तर्गत दाब कम 
करने वाले बाल्व ताप स्थायी 
नियंत्रित बाल्व हैं 
बाल या रोलर बेयरिंग 
संचारण शैफ्ट (जिनके अन्तर्गत 
कैम शैफ्ट और केंक शैफ्ट है ) 
और केंक, बेयरिंग हाउसिंग और 
प्लेन शेफ्ट बेयरिंग , गियर और 
गियरिंग ; बाल पैच , गियर बाक्स 
और अन्य चाल परिवर्तक जिसके 
अन्तर्गत ग्रेवेयक संपरिवर्तक है, फ्लाई 
व्हील और पुली , जिनके अन्तर्गत 
पुलो ब्लाक है, क्लच और शेफ्ट 
कपलिंग (जिनके अन्तर्गत साविक 
जोड़ हैं ) 
अन्य सामग्री या धातु की दो या 
अधिक पर्तों के साथ संयोजित 
धात्विक शीटिंग, के गास्केट औ र 
वैसे ही जोड़, गेस्केट के सैट या 
प्रकीर्ण और वैसे ही जोड़ , जिनकी 
संरचना एक जैसी न हो और 
जो कोष्ठों , लिफाफों या वैसी ही 
पैकिंग में रखे जाएं 


84 . 84 


5 


84. 77 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC 1 ] 


- - 


- -- - 


- - - - -- - - - - 


- - - - - 


- - 


- 


-- - - 


- 


2 


2 


84 . 85 


85 . 09 


मशीनरी के पुणे जिनमें विश्रुत 
अनुयोजक या विद्युतरोधी, कुंडली 
संस्पर्श या विद्युत संबंधी अन्य लक्षण 
अंतविष्ट न हो और वो म अध्याय 
में अन्यत्र विनिर्दिष्ट या मम्मिलित 
न हो 


85 . 10 


85 . 11 


प्रध्याय 85 


स्वयं पूर्ण विधुत मोटर सहित वियुत 
यांत्रिक घरेलू साधिन 
स्वयंपूर्ण विद्युत मोटर सहित क्षेत्रक 

और 
ऐसा विद्युत ज्वला या प्रवर्तन 
उपस्कर जिसका उपयोग चिनगारी 
ज्वलन या संपीड़न ज्वलन, अन्तर्वहन 
इंजिनों के लिए किया जाता है 
( उदाहरणार्थ ज्वलन मैग्नेटर्स , नुम्ब 
कोय लाइनेमों ज्वलन कुंडलियां , 
स्पार्कलिंग लग और दीप्तिक प्लग 
प्रवर्तक मोटरें है ) ; जनित्र ( उदाहरणार्य 
डाइनेमों , प्रवर्तक ) और ऐसे कट 
प्राउट जो ऐसे इंजनों के साथ- साथ 
प्रयुक्त किये जाते हैं । 
ऐसे विद्युत प्रकाश और संकेतन 
उपस्कर (जिनके अन्तर्गत शीर्ष सं० 
85 . 39 के अन्तर्गत पाने वाली 
वस्तुएं नहीं पाती हैं ) विडस्क्रीन 
वाइपर , 
डिमोस्टर और डेसिस्टर जो माइकिलों 
या मोटर यानों के लिए उपयोग में 


85. 12 


माते हैं 


85 . 13 


विद्युत मशीनरी और उपस्कर और उनके पुजें, ध्वनि अभिलेखी 
और पुनरुत्पादित , दूरदर्शन प्रतिबिम्ब और ग्वमि अभिलेखी 
पौर पुनरुत्पावित और ऐसी वस्तुओं के पुणे और उपसाधन 
85 . 01 

विद्युत मोटर और जनित्र ( जनित्र 

सेटों से भिन्न ) 
85 . 02 

विधुत अनिन सेट और धूर्णी 
परिवर्तक हसपीड़न ज्वलन अन्तहर्दन 
पिस्टन इंजन लगा जनित्र सेट 

( डीजल या अर्ध डीजल इंजन ) 
86 . 03 

शीर्ष सं० 85 . 03 या शीर्ष सं० 
85 . 02 के अन्तर्गत मशीनों के 
एकमात्र या प्रधानतया उपयोग के 

लिए उपर्युक्त पुर्जे 
85 . 04 

विइन ट्रांसफारमर परिस्थट कवक 

उदाहरणार्थ परिशोधक और प्रेरक 
85 . 05 

विद्युत चुम्बक, स्थायी चुम्बक और 
चुम्बकन के पश्चात् स्थायो चुम्बक 
होने के लिए माशायित वस्तुएं ; 
वियुत - चुम्बकीय या स्थायो चुम्बक 
वाले चक , मलेम्प और वैसी हो 
होल्डर युक्तियां ; विद्युत- चुम्बक 
युग्मक क्लच और बेक ; विद्युत 
चुम्बकीय उत्थापन हैड, चुम्बका मार 
स्थायी चुम्बक मोर चुम्बकन के 
पश्चात् स्थायी चुम्बक होने के लिए 

प्राशयित वस्तुएं 
85 . 06 

प्राथमिक सेल और प्राथमिक बैटरियो 
86 . 07 

विद्युत संचायक , जिसके अन्तर्गत उसके 
पथकिल भी है , चाहे वे प्रायताकार 
( जिनके अन्तर्गत वर्गाकार भी हैं ) 

हो या नहीं 
85 . 08 

स्वयं पूर्ण विद्युत मोटर सहित हाथ 
से काम करने के लिए नियत यांत्रिक 
औजार 


85 . 14 


ऐसे गुवाह्म विद्युत लैम्प जो अपने 
ही ऊर्जा स्रोत से कार्य करने के लिए 
उद्दिष्ट है ( उदाहरणार्थ शुष्क 
बैटरियां संचायका मेग्नेटों ) और जो 
शोर्ष सं० 85 . 12 के अन्तर्गत आने 
वाले प्रकाश उपस्कार से भिन्न हैं 
प्रौधोगिक या प्रयोगशाला विद्युत 
( प्रेरा और पेराविद्युत सहित ) 
भट्टिमां और बंद धूल्हे , अन्य प्रोद्यो 
गिरः या प्रयोगशाला प्रेरण या पैरा 
विखु. तापन उपस्कर 
विद्युत (जिसके अन्तर्गत विधुन में 
तप्त गैस भी है ) लेसर या अन्य प्रकाश 
या प्रोटोन किरण , पराश्रव्य इलैक्ट्रान 
किरणपुंज , चुम्बकीय स्पद या 
जाना प्रार्फ सोल्डरिंग ,पका टीका 
गाने या बल्डिंग की मणीने पौर 
जाना चाहे वे काटा में समर्थ हों 
घा नहीं धातुपों या मिन्टरिट धातु 


85 . 15 


79 


[ भाग 1 - - खंड 1] 


भारत का राजपत्र : प्रमोधारण 


-- - -- - --- -- - 


( 1 ) 


( 1 ) 


12 ) 


85 , 16 


85 . 24 


85 . 25 


85 . 17 


कार्बाइडों के तप्त छिड़काव के लिए 
विधुत मशीनें और उपकरण 
विधुत तात्क्षणिक या संचयन जल 
तापक और निमज्जन तापक , विद्युत 
स्पेस तापन उपकरण औरविद्युत मृदा 
तापन उपकरण विद्युत तापीय हेयर 
सिंग , उपकरण ( उपाहरणार्थ हेयर 
ड्रायर, हेयर कर्लक , कलिंग टोंगहीटर ) 
और हस्त ड्रायर; विद्युत मंत्रणन 
इस्त्री , अन्य विद्युत तापी, ऐसे 
साधिन जो धरेल प्रयोजनों के लिए 
उपयोग में लाये जाते हैं । विधुत 
तापन - प्रतिरोधक जो उनसे 
भिन्न है जो कि शीर्ष सं० 
85 . 45 के अन्तर्गत पाते हैं 
लाइन टेलीफोन तंत्र या लाइन टेली 
ग्राफी तंत्र के लिए विद्युत उपकरण 
जिनके अन्तर्गत कैरियर करेंट लाइन 
सिस्टमों के लिए ऐसे उपकरण हैं 
माइक्रोफोन और उनके स्टैण्ड ; 
लाउडस्पीकर, पाहे वे अपने संवेष्टनों 
में पारुढ़ हों या नहीं , हैड फोग , 
ईयरफोन और संयुक्त माइक्रोफोन ) 
स्पीकर सैट , श्रम प्रावृत्ति विद्युत 
एम्पलीफायर, विद्युत ध्वनि 
एम्पलीफायर सैट 
टर्नटे बिल (रेकार्ड डेक ) रिकार्ड 
प्लेयर, कैमट प्लेयर और अन्य 
ध्वनि पुनरुत्पादन माधिन , जिसके 
अन्तर्गत ध्वनि अभिलेखन यक्ति 
समाविष्ट नहीं है 
चम्बकीय टे । रिकार्डर और अन्य 
अवनि अभिलेखन साभित्र चाहे उनमें 
वनि पुनरुत्पाद । पकिन गमाविष्ट 
ना या नहीं 


85 . 26 


85 . 18 


85 . 27 


37 के अन्तर्गत पाने वाले उत्पादों से 
भिन्न , अन्य दृश्य घटनामों का वैसा 
ही अभिलेखन 
रिकार्ड टेप और ध्वनि के लिए अन्य 
अभिलिखित माध्यम या अन्य वैसे 
ही अभिलिखित दृश्य घटनाएं जिसके 
अन्तर्गत रिकाडों के उत्पावन के लिए 
मैट्रिम और मास्टर्स है किन्तु जिसके 
अन्तर्गत अध्याय 37 के अन्तर्गत 
पाने वाले उत्पाद नहीं हैं 
रेडियो , टेलीफोन तंत्र , रेडियो टेली 
ग्राफो तंत्र , रेडियो प्रसारण या दूर 
दर्शन के लिए संचारण साधिन , 
चाहे उनमें अभिग्रहण साधिन या 
ध्वनि अभिलेखन या पुनरुत्पादन 
साधिन्न समाविष्ट हों या नहीं , दूरदर्शन 
कैमरे 
रेडार माधिन, रेडियो नौपरिवहन 
सहायक साधित और रेडियो सुदूर 
नियंत्रण साधिन 
रेडियो टेलीफोन तंत्र , रेडियो टेली 
ग्राफी तंत्र या रेडियो प्रसारण के लिए 
अभिग्रहण साधिन चाहे वे एक ही 
ढांचे में ध्वनि अभिलेखन या पुनरु 
स्पाद । साधिन या दीवार घड़ी के 
साथ संयुक्त हो या नहीं । 
दूरदर्शन ग्राही (जिसके अन्तर्गत 
दूरदर्शन मानीटर और वीडियो 
प्रक्षेपिन भी है ) , चाहे वे एक ही 
ढांचे में , रेडियो प्रसारण ग्राहियों 
या ध्वनि अथवा वीडियो अभिलेखन 
या पुनरुत्पादन साधित के साथ 
संयुक्त हों या नहीं 
पुर्जे जो एकमात्र या प्रधानसया शीर्ष 
सं० 85 . 25 से 85 . 28 तक के 
अन्तर्गत पाने वाले साधिनों के माथ 
प्रयुक्त किये जाने के लिए उपयुक्त है 
रेल, ट्राम, सड़क , अन्तर्देशीय जलमार्ग , 
पाकिंग सुविधाओं, पत्तन संस्थापनों 
या विमान क्षेत्रों , ( शीर्ष सं० 86 . 08 
के अन्तर्गत पाने वालों से भिन्न ) 
के लिए विद्युत संकेतन सुरक्षा या 
यातायात नियंत्रण उपस्कर 


85 . 28 


85 19 


8520 


85 . 29 


85 . 21 


बोडियो पाभिलेखन या पुनरुत्पादन 


85 . 30 


85 . 22 


शार्प मं० 85 . 19 से 85 . 21 के 
अन्तर्गत प्राने वाले माधिनों के पुर्जे 
और अपमान 
ध्वनि अभिलेखन के लिए तैयार 
अभिलिग्नित माध्यम और अध्याय 


85 . 23 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1 -- SEC 1 
- - - - - - - - -- - - - - 


85 . 31 


85 . 39 


85 . 40 


85 . 32 


85 , 33 


85 . 41 


85 . 34 
85 . 35 


विद्युत फिलामेट लैम्प या विद्युत 
विसर्जन लैम्प जिनके अन्तर्गत सील की 
हुई बीम लैम्प, यूनिट भौर पराबैंगनी 
या अवरक्त लैम्प है, पार्क लैम्प 
तापायनिक, शीत कैथोड या फोटो कैथोड 
बाल्व और ट्यूब ( उदाहारणर्थनिर्यात 
या वाष्प या गैस भरी हुई वाल्व और 
ट्यूब पारद पार्क परिशोधन वाल्य 

और ट्यूब कैथोड़-किरण ट्यूब , टेली 
विजन के कैमरे की ट्यूब ) 
डायोड द्राजिस्टर और वैसे ही अर्ध 
पालक युक्ति , सुग्राही अर्ध-चालक 
युक्ति , जिनके अन्तर्गत फोटोवोल्टीय 
सेल है , चाहे वे मोड्युलों में समुष्ययित 
हों या नहीं और चाहे पैनलों में तैयार 
हों या नहीं, प्रकाश उत्सर्जक डायोड ; 
प्रारून दाब विधुत क्रिस्टल 
इलैक्ट्रानिक समाकलित परिपथ पीर 
सूक्ष्म समुच्चय 
ऐसी विद्युत मशीनें और यंत्र जिनका 
अलग - अलग काम है और जो इस 
अध्याय में अन्यत्र विनिर्दिष्ट या 
सम्मिलित नहीं है 
विद्युतरोधी ( जिनके अन्तर्गत इनेमलित 
या एनोडीकृत भी है ) विद्युत तार , 
केबल (जिनके अन्तर्गत समाक्ष केबल 
है ) और अन्य विद्युतरोधी विद्युत 
चालक चाहे उनमें अनुयोजक फिट 
हों या नहीं ; प्रकाशीय फाइबर केबल 
जो अलग - अलग प्राच्छादित फाइ 
बरों से बनाए गए हों चाहे वे विद्युत 
चालक के साथ समुचयित हों या नहीं 
और चाहे उनमें अनुयोजिक फिट 
हों या नहीं 


85 . 42 


35 . 36 


विद्युत ध्वनि या दृश्य संकेतन साधिन 
( उदाहरणार्थ, घंटियां, साइरन , सूचक 
पैनल , चोर घंटी या अग्नि चेतावनी ) 
उनमे भिन्न जो शीर्ष सं0 85 . 12 
या 85 . 30 के अन्तर्गत पाते हैं 
बिधुत संधारित्र स्थिर विचलनीय 
या समायोजनीय ( पूर्व सैट ) 
विद्युत प्रतिरोधक (जिनके अन्तर्गत 
धारा नियंत्रक और विमवमापी है ) 
जो ताप प्रतिरोधकों से भिन्न है 
मुद्रित परिपथ 
1000 वोल्ट से अधिक वोल्टता के 
लिए विद्युत परिपथों को स्विच करने 
या उनकी संरक्षा के लिए या विद्युत 
परिपथों तक या उनमें कनेक्शन करने 
के लिए विद्युत उपकरण ( उदाहरणार्थ 
स्विच, फ्यूज, तड़ित निवर्तक , वोल्टता 
मीमक , महोमि निरोधक , लग जंकशन 
बाक्स ) 
1 , 000 वोल्ट से अनाधिक बोल्टता के 
लिए विद्युत परिपथों को स्विच करने या 
उनकी संरक्षा के लिए विद्युत 
परिपथों तक या उनमें कनेक्शन करने 
के लिए विद्युत उपकरण ( उदाहरणार्थ 
स्विच , रिले , फ्यूज महोमि निरोधक 
प्लग , साकेट लैम्पहोल्डर, जंक्शन 
बाक्म ) 
विद्युत नियंत्रण या विद्युत वितरण के 
लिए बोर्ड, पैनल, ( जिनके अन्तर्गत 
संख्यात्मक नियंत्रण, पैनल है ) कंसोल , 
डेक , केबिनेट और अन्य प्राधार 
जिनमें शीर्ष सं० 8 5 . 35 या 8 5 . 36 
के अन्तर्गत प्राने वाले एक या अधिक 
उपकरण लगे हों , जिनमें अध्याय 90 
के अन्तर्गत आने वाले साधिन या 
उपकरण समाविष्ट करने वाले यंत्र 
भी है और जो शीर्ष संख्या 85 . 17 के 
अन्तर्गत आने वाले स्विचन उपकरण 
से भिन्न है 
ऐसे पुर्जे जो शीर्ष सं0 8 5 . 35, 85 . 36 
या 85 . 37 के अन्तर्गत आने वाले 
उपकरणों से पूर्णत : या मुखपतः उपयोग 
के लिए उपयुक्त है 


85 . 43 


85 . 44 


85 . 37 


85 . 45 


इस प्रकार के कार्बन इलैक्ट्रोड, काबन 
बुश, लैम्प कार्बन , बैटरी, कार्बन मोर 
प्रेफाइट की अन्य वस्तुएं या अन्य 
कार्बन जिनका उपयोग विद्युत प्रयो 
जनों के लिए किया जाता है, चाहे 
वे धासु सहित हों या उसके बिना 
किसी मामग्री के विद्यतरोधी 


85 . 46 


[ भाग [ - - 43 1] 


भारत का 


सपने मसाधारण 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


una - - 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - --- - 


85 . 47 


86 . 07 


रेल या दाम लोकोमोटिव या जलस्टाक 
के पुर्जे 


86 . 08 


-- - - - - - - - - - - - - - - - 
शीर्ष सं० 85 . 46 के विद्युतरोधी से भिन्न 
विद्युत मशीनों, साधितों या उपस्कर के 
लिए विद्युतरोथी फिटिरों , जो ऐसी फिटिंगें 
हैं जो पूर्णत : विद्युतरोधी सामग्री की हों 
किन्तु जो केवल समंजन के प्रयोजन के लिए 
संचन के दौरान जोड़े गए धातु के किन्हीं 
लघु घटकों के ( उदाहरणार्थ चूड़ीदार 
साकेट ) अतिरिक्त हों विद्युत रोधी सामग्री 
से अस्तरित आधार धातु के विद्युत तार 
टयूबिंग मोर उसके जोड़ 
मशीनरी या उपकरणों के पुर्जे जो छम 
अध्याय में अन्यन्त्र विनिर्दिष्ट या 
मम्मिलित नहीं है । 


रेल और ट्राम पथ फिक्स पर और फिटिंग 
रेल, ट्राम सड़कों , अन्तर्देशीय जलमार्गों 
पाकिंग सुविधाओं, पत्तन संस्थापनों या 
विमान क्षेत्रों के यांत्रिक ( जिसके अन्तर्गत 
विधुत यांत्रिक भी है ) संकेत देने वाले 
सुरक्षा या यातायात नियंत्रण उपस्कर 
पूर्वगामियों के पुर्जे 


85 , 48 


86 . 09 


आधान ( जिनके अन्तर्गत तरल पदार्थों 
के परिवहन के लिए आधान भी हैं ) को 
परिवहन के एक या अधिक साधनों द्वारा ले 
जाए जाने के लिए विशेष रुप से अभिकल्पित 
और उपस्कृत हों । 


अनुभाग - 17 
यान वायुयान, जलपयाम और सहभुक्त परिवहन उपस्कर 

अध्याय 86 
रेस या दाम लोकोमोटिय, चल स्टाक और उनके पूजें, रेल या 
द्राम पथ फिचर और फिटिंग और उनके पुजें , सभी प्रकार 
के यौनिक यातायात संकेतन उपस्कर (जिसमें विद्युत यांत्रिक 


अध्याय 87 


रेल या द्राम पल स्टाक से मिन्न यान और उनके पुर्जे तथा 
उपसाधन 


86 , 01 


87 . 01 


ट्रैक्टर ( उन ट्रैक्टरों से भिन्न जो शीर्ष 
सं० 87 . 09 के अन्तर्गत आते हैं ) 


86 . 02 


87 . 02 


लोक परिवहन प्रकार के यात्री मोटर यान 


87 . 03 


86 . 03 


रेल लोकोमोटिव जो विद्युत के बाह्य 
स्त्रोत से या विद्युत संचायकों द्वारा शक्ति 
मय हों । 
अन्य रेल लोकोमोटिव , लोकोमोटिव 
टेण्डर 
शीर्ष मं . 86 , 04 की वस्तुओं से भिन्न 
स्वतः नोदिन रेल या ट्राम कोष , वैन और 
ट्रक 
रेल या ट्राम अनुरक्षण या सेवा यान , चाहे 
स्वतः नोदित हों या नहीं ( उदाहरणार्थ 
कर्मशालाएं , ऋने, बेलास्ट टैपर, ट्रेकलाइनर , 
परीक्षण कोच और पथ निरीक्षण यान ) 


मोटर कारें और मोटर यान जो मुख्य 
रुप से व्यक्तियों के परिन्हन के लिए अभि 
कल्पित है ( उनको छोड़कर जो शीर्ष सं० 
87 . 02 के अन्तर्गत आते हैं , जिनके अन्तर्गत 
स्टेणन वैगने और दार वाली कारे भी है ) 
माल के परिवहन के लिए मोटर यान 


86 , 0 + 


87 . 04 


87 . 05 


86 . 05 


रेल या ट्राम यात्री, कोच या स्वतः नोदित 
न हों , सामान बैन, ढाक घर कोच और अन्य 
विशं प प्रयोजन रेल या दाम कोच जो स्वतः 
नोदित न हों ( शीर्ष सं . 86 . 04 की 
वस्तुओं मो छोड़कर ) 
रेल या दाम माल बैन और बैगनें , जो 
स्वनः नोदित नहीं 


विशेष प्रयोजन के लिए मोटर यान, उनसे 
भिन्न जो कि मुख्य रुप से व्यक्तियों या माल 
के परिवहन के लिए परिकल्पित है ( उदाहर 
णार्थ ब्रेकडाउन लाग्यो, ऊन लारियां , 
अग्नि शमन लारियां , कंक्रीट मिक्सर 
लारियां, सड़क साफ करने वाली लारियां , 
नल छिड़कने वाली लारियां चल कर्म 
शालाएं , चल विकीरण एकक ) 


86 . 06 


947 GI / 90 - 11 , 


82 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I -- SEC 1 ] 


- 


H 


87 . 06 


88. 01 


87 . 07 


88 . 02 


87 . 08 


अध्याय 88 
वायुयान, पंतरिक्षयान और उनके पुर्जे 

गुम्बारे और डिरिजिबल , ग्लाइडर, हैंग 
ग्लाइडर और अन्य शक्तिचालन 

रहित वायुयान 
अन्य वायुयान ( उदाहारणार्थ, हैली . 
काप्टर विमान ) ; अतिरिक्षयान 
( जिनके अंतर्गत उपग्रह हैं ) और अंत 
रिक्षयान प्रमोचन यान 
शीर्ष सं० 88 . 01 या 88 . 02 के 
अन्तर्गत आने वाले माल के पुर्ज 
पैराशूट (जिनके अन्तर्गत डिरिजिबल 
पैराशूट है और रोटोशूट, उनके 
पुर्जे और उनके उपसाधन 
वायुयान प्रमोवा गियर, डेकः प्रमाही 
या वैसे ही गियर, भूतल उड़ान 
प्रशिक्षक ; पूर्वगामी वस्तुओं के पुणे 


87 . 09 


88. 03 


ऐसे चेसिम जिनमें इंजन लगे हों , 
शीर्ष सं० 87 . 01 से 87 . 05 के 
मोटर यानों के लिए 
बाड़ी ( जिनके अन्तर्गत कैब है ), शीर्ष 
सं० 87 , 01 से 87 . 05 के मोटर 
यानों के लिए 
शीर्ष से0 87. 01 से 87 . 05 के 
मोटर यानों के पुर्जे और उपसाधन 
इस प्रकार के संकर्म ट्रक ,स्वतःनोदित , 
जिनमें उत्थापन या हथालन उपस्कर 
म लग हों , जिनका उपयोग कारखानों , 
भाण्डागारों, डॉक क्षेत्रों या विमान 
पत्तनों में माल के कम दूरी के परि 
वहन के लिए किया जाता है । इस 
प्रकार के ट्रैक्टर जिनका उपयोग 
रेल स्टेशन के प्लेटफार्मों पर किया 
जाता है। पूर्वगामी यानों के पुर्जे 
टैक और अन्य बख्तरबंद लड़ाक यान, 
जिनमें मोटर लगी हो , चाहे उनमें 
पायुस फिट किए गए ही या नहीं और 
ऐसे यानों के पुर्जे 
. मोटर साइकिलें ( जिनके अन्तर्गत 
मोपेड भी हैं ) और ऐसी साइकिलें 
जिनमें सहायक मोटर फिट की गई 
हों , चाहे वे साइडकार सहित 
हों या उनके बिना ; साइड कारें 
बाइसाइकिलें और अन्य साइकिलें 
( जिनके अन्तर्गत डिलीवरी ट्राइ 
साइकिलें हैं जिनमें मोटर न लगी 


88. 04 


88. 05 


87 . 10 


89 . 01 


87 . 11 


89 . 02 


87 . 12 


89 . 03 


प्रध्याय 89 
पोत , नावें, और प्लावी संरचनाएं 

समुद्री पर्यटन पोत अभियान नौका, 
फैरी नौका, स्थोरापोत, बजरा और 
वैसे ही जलयान जो व्यक्तियों या 
माल के परिवहन के लिए हैं 
मत्स्यन जलयान मत्स्य उत्पादों के 
प्रसंस्करण और परिरक्षण के लिए 
कारखाना पोत और अन्य जलयान 
क्रीड़ा नौका या अन्य जलयान जो 
मनोरंजन या ग्खेलकूद के लिए है ; खेई 
जाने वाली नीला और डोंगी 
कणनावें और नकेलने वाले यान 
प्रकाश - जलयान, फायर फलोट, ट्रेजर, 
प्लवी क्रेन और अन्य जलयान जिनकी 
नौगम्यता उनके मध्य कार्य की सम 
मुषंगी है । प्लवी हाक , प्लबी या 
निमज्जनीय प्रबंधन या उत्पादन 
प्लेटफार्म 
अन्य जलयान जिनके अन्तर्गत युद्धपोत 
और रक्षा नौकाएं हैं जो खई जाने 
बाली नौकामों से भिन्न है 


87 . 13 


89. 04 


89 . 05 


87 . 14 


अशक्त व्यक्तियों के लिए गाड़ियां , चाहे 
उनमें मोटर लगी हो या नहीं अथवा 
जो अन्यथा यन्सनोदिप्त हों या नहीं 
शीर्ष सं० 87 . 11 से 87 . 13 तक 
के अन्तर्गत आने वाले यानों के 
पुर्जे और उपसाधन 
शिणु गाड़ियां और उनके पुणे 
ट्रेलर और प्रख-ट्रेलर ; अन्य यान जो 
यंत्र नोक्ति नहीं है । उनके पुर्जे 


87 . 15 


89 . 08 


87 . 16 


[ भाग I - ] 


भारत का राजपक्ष : पसाधारण 


- 


- - 


80 . 07 


2 
अन्य प्लवी संरचनाएं ( उदाहरणार्थ 
रेफ्ट , टैक , काफर बांध प्रवतरण स्टेज, 
बोया और बी फन ) 
बैक अप के लिए जलयान और 
अन्य प्लषी संरचनाएं । 


90 . 00 


89 . 08 


अनुभाग 18 
प्रकाशीय, फोटोग्राफिक , चलचिनयीय मापने , जांचने प्रमितता 
चिकित्सीय या शल्यचिकित्सीय यंत्र और उपकरण ; बीवार 
घड़ियां पौर कलाई की घड़ियां, वासयंत्र , उनके पुर्जे प्रौर 
उपसाधम । 


90 . 07 


90 . 08 


90 . 09 


90 . 10 


अध्याय 90 . 
प्रकाशीय , फोटोग्राफिक, चलचित्रीय , मापने , जांचने, प्रमितता 
चिकित्सीय या शल्य चिकित्सीय यंत्र और उपकरण ; उसके 

पुणे और उपसाधन 
90 . 01 

प्रकाशीय फाइबर और प्रकाशीय 
फाइबर बंडल , प्रकाशीय फाइबर 
केबलें उनसे भिन्न जो शीर्ष सं० 
85 . 44 के अन्तर्गत पाते हैं ; 
ध्रुवण सामग्री की शीटें और प्लेटें , 
कांच के ऐसे अवययों से भिन्न जो 
प्रकाशीय रूप से तैयार नहीं है 
किसी भी सामग्री के लेन्स (जिमफे 
अन्तर्गत कांटेक्ट लेन्स भी है ) 
प्रिज्म पर्पण और अन्य प्रकाशीय 

अवयव जो मड़े हुए न हों । 
90 . 02 

कांच के ऐसे अवयवों से भिन्न जो 
प्रकाशीय रूप में तैयार नहीं है , 
किसी भी सामग्री के लेन्स, प्रिज्म , 
दर्पण और अन्य प्रकाशीय अवयव 
जो मड़े हुए हैं और जो यक्षों या 
उपकरणों के पुर्जे या उनकी 

फिटिंग है 
90 . 03 

चश्मों , धूप के चश्मा या उसो 
प्रकार की घस्सुमों के लिए फेम 

पौर मढ़ाई और उनके पुर्जे । 
90 . 04 

दोषनिवारक, संरक्षात्मक या अन्य 
चश्मे , धूप के चश्मे और वैसी ही 


किन्तु इसके अंतर्गत रेडियो, खगो 
लिको के यंत्र नहीं है 
फोटोचित्रण कैमरे ( जो चलचित्र 
फैमरे से भिन्न हों ) फोटोचित्रण 
फ्लैशलाइट उपकरण और शीर्ष सं० 
85 . 39 के विसर्जन लैम्पों से 
भिन्न फ्लैश बल्ब 
चलचित्र कैमरे और प्रक्षेपित्र पाहे 
उनमें ध्वनि अभिलेखित या पुन 
गत्पादी उपकरण हों या नहीं 
चलचित्र प्रक्षेपिन से भिन्न प्रतिबिम्ब 
प्रक्षेपिन्न; ( चलचित्र से भिन्न ) फोटो 
चिन्न एनलार्जर और अपचालक । 
फोटो की प्रतियां निकालने वाला 
उपकरण जिसमें प्रकाशीय पति 
हो या वह कान्टैक्ट टाइप का हो 
और ताप द्वारा प्रतियां निकालने 
वाला उपकरण । 
फोटोचिन (जिसके अन्तर्गत पल 
चित्र भी हैं ) प्रयोगशालाओं के 
लिए उपकरण और उपस्कर 
( जिनके अन्तर्गत सुग्राही कृत - पर्ट 
चालक सामग्री पर परिपथ पैटनों 
के प्रक्षेपण के लिए उपकरण भी 
है ) जो इस अध्याय में अन्यत्र 
विनिर्दिष्ट या सम्मिलित नहीं है । 
नेगटोस्कोप ; प्रक्षेपण स्क्रीन 
संयोजित प्रहाशीय सूक्ष्मदर्शी जिसके 
अन्तर्गत ये भी है जो सूक्ष्म -फोटोचित्रण 
सूकम -चलचित्रण या सूक्ष्म -प्रक्षेपण 
के लिए है 
प्रकाशीय सूक्ष्मदर्शी से भिन्न सूक्ष्मदर्शी, 
विवर्तन उपकरण 
ऐसी द्रव क्रिस्टल युक्तियां, जिनमें 
ऐसी वस्तुएं नहीं हैं जिन्हें अन्य 
शीर्षों से अधिक विनिर्दिष्ट रूप से 
उपबंधित किया गया है ; लेसर 
डायोड से भिन्न लेसर ; ऐसे अन्य 
प्रकाशीय साधिन और यंत्र जो 
इस अध्याय में अन्यत्र विनिर्दिष्ट 
या सम्मिलित नहीं है 
विणा . सूचक कम्पास ; अन्य नौ 
परिवहन यंत्र और साधित 


90 . 11 


90 . 12 


90 . 13 


वस्तुएं 


9005 


द्विनेत्री, एकनेत्री, अन्य प्रकाशीय 
चरबीन और उनके लिए मढ़ाई की 
वस्तुएं , अन्य खगोलीय यंत्र और 
उनके लिए मढ़ाई की वस्तुएं ; 


9i) . JH 


84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART 1 - SEC 1 ] 


1 


90 . 15 


90 . 22 


90 . 16 


90 . 17 


90 . 23 


90 . 24 


90 . 18 


सर्वेक्षण (जिसके अन्तर्गत फोटो 
ग्रामिती सर्वेक्षण भी है ) अलराशि 
कीय, समुद्रविज्ञान, जलविज्ञान, मौसम 
विज्ञान या भू- भौतिकी यंत्र और साधिन 
जिनके अन्तर्गत कम्पास नहीं है , 
परासमापी 
5 सेंटीग्राम या उससे अधिक सुग्राहित 
की तुलाएं ; चाहे वे बाटों के सहित 
हों या उनसे रहिस । 
रेखण, चिन्हांकन पोर गणितपरिवलन 
यंत्र ( उदाहरणार्थ ड्राफ्टिग मशीनें , 
पेन्टोग्राफ , प्रोट्रैक्टर, रेखण सेट, स्ला 
इड रूल , डिस्क परिकलिन ) ; लम्बाई 
मापने के लिए यंत्र , हाथ में उपयोग 
के लिए ( उदाहरणार्थ, माप, दंड और 
टेप , सूक्ष्म मापी फेलिपर जो इस अध्याय 
में अन्यत्र विनिर्दिष्ट या मम्मिलित 
नहीं हैं ) 
चिकित्सा, शल्य चिकित्सा, बन्स पिकि 
त्सा या पश -चिकित्सा विज्ञामों में 
प्रयुक्त यंत्र और साधित जिनके 
अन्तर्गत साइन्टग्राफिक उपकरण , अन्य 
विद्युत चिकित्सा उपकरण , और 
दृष्टि परीक्षण यंत्र भी हैं । 
योनिक चिकित्सा साधित ; मालिश के 
उपकरण ; मनोवैज्ञानिक , अभिरुचि 
परीक्षण उपकरण, मोजोन चिकित्सा 
पापसीजन चिकित्सा ; एरोसोल 
चिकित्सा, कृत्रिम श्वास या अन्य 
चिकित्सीय श्वसन उपकरण । 
अन्य श्वास लेने के साधिव पौर 
गंस मास्क , जिसके अन्तर्गत ऐसे 
संरक्षात्मक मास्क , जिममें न तो 
यांतिक पुर्षे हैं और न ही बदलने 
योग्य फिल्टर है । 
विकलांग साधिन जिनके अन्तर्गत 
वैसाखी भी है, शल्य बैल्ट और हानिया 
पेटी, स्पलिंट और अन्य अस्थिभंग 
साधिन्न , · शरीर के कृत्रिम भाग ; 
श्रवण सहाय और अन्य ऐसे साधित 
को भारीर में किसी त्रुटि ा नि : 
शक्यता की पूर्ति के लिए गहन मा 
लगाए या रोपिरा किए जाने हैं । 


ऐसे उपकरण जो ऐक्स -किरण के या 
एल्फा बीटा या गामा के विकिरणों 
के उपयोग पर आधारित हों , चाहे वे 
चिकित्सा , शल्य चिकित्सा , दंत 
चिकित्सा या पणु पिकिस्सा संबंधी 
उपयोगों के लिए हों या नहीं , 
जिसके अन्तर्गत रेडियोग्राफी या 
रेडियोथिरेपी साधित , ऐक्स-किरण 
ट्यूब और अन्य ऐक्स -किरण जनित्र , 
उच्च विभव जनित्र , नियंत्रण पैनल 
और स्क , स्क्रीन, परीक्षा या उप 
पार मेजें , कुसियो और वैसी ही 
अन्य वस्तुएं भी हैं । 
ऐस यंत्र , उपकरण और माउल जो 
प्रदर्शन के प्रयोजनों ( उदाहरणार्थ , 
शिक्षा और प्रदर्शन के लिए अभि 
कल्पित है जो अन्य उपयोगों के 
लिए अनुपयुक्त हों । 
मामग्रियों ( उदाहरणार्थ , धातु काष्ट , 
टैक्सटाइल , फागज, प्लास्टिक ) की 
कठोरता , बृढ़ता, संपीडन , प्रत्यास्थता 
या अन्य यात्रिका गुणों का परीक्षण 
करने के लिए मशीनें और साधिन । 
उत्प्लबधनत्वमापी और वैसे ही 
प्लबोमान यंत्र , तापमापी, उत्तापमापी , 
वायुवाबमापी , मातामापी , वायु 
वाष्पमापी , माहे घे अभिलेखनरत 
हों या नहीं , इन उपकरणों का कोई 
समुच्चय । 
द्रवों या गसों के प्रवाह, तल, दाब 
या अन्य परिवर्तिताएं , मापने या 
जापने के लिए उपकरण पौर 
माधिन ( उदाहरणार्थ, प्रवाहमापी, 
समतल गेज , वाषांतरमापी उष्मा 
मापी ) किन्स शीर्ष सं० 90 . 14, 
90 . 15, 90 . 28 या 90 . 32 के 
अन्तर्गत पाने वाले यंत्र और 
उपकरण इनके अन्तर्गत नहीं है । 
भौतिक या रासायनिक विश्लेषण 
के लिए मंत्र और उपकरण ( जैसे 
ध्रवणमापी , अपवर्तनांक - मापी, स्पै 
पदममापी गैस या धूम्र विमलेषण 
उपकरण ) श्यानता, सरप्रता प्रसार , 
पष्ठ तनाव वैसीया ही अन्य भी 


90 . 25 


. 0 . 18 


90 . 26 


90 . 20 


90 . 21 


90 . 27 


FHIRT -- 


1 ] 


भारत पा राजपन्न : पसाधारण 


- 


1 


91 . 02 


91 . 03 


90 28 


91 . 04 


90 . 29 


91 . 05 


91 , 06 


90 . 30 


को मापने या जांचने के लिए यंत्र 
पौर उपकरण, नाप, ध्वनि या प्रकाश 
को मात्रामों को मापने या नोचने के 
लिए यंत्र और उपकरण (जिनके 
अन्तर्गत उवभासनमापी भी है ) अणु 
तुक्ष । 
गैस द्रव या विद्युत प्रदाय अथवा 
उत्पावन मापी , जिसके अन्तर्गत उनके 
लिए अंशोकनमापी भी है । 
परिक्रमण गणित , उत्पादन गणित्र , 
टैक्सीमीटर, मीलमापी पदगणित्र और 
बसी ही वस्तुएं गतिः उपदर्शक 
और ध्रुर्णवेग मापी, जो शीर्ष सं० 
90 . 15 के अन्तर्गत पाने वाली 
मस्तुभों से भिन्न अंतरितेक्ष । 
विद्युत की मात्रामों को मापने या 
जांचने के लिए दोलनदर्शी, स्पेक्ट्रम 
विश्लेषक और अन्य यंत्र तथा उप 
करण किन्तु शीर्ष सं० 90 . 28 के 
अन्तर्गत पाने वाले मीटरों को छोड़कर 
अल्फा, बीटा, गामा , एक्स-किरण , 
प्रतरिक्षी या अन्य प्रायनकारी वि 
किरणों को मापने या अभिशात 
करने के लिए यंत्र या उपकरण । 
ऐसे मापन या जांच यंत्र , उपकरण और 
मशीनें जो इस अध्याय में अन्यत 
विनिर्दिष्ट या सम्मिलित नहीं है ; 
प्रोफाइल प्रक्षेपिन । 
स्वचालित नियामक या नियंत्रण 
यंत्र और उपकरण । 
ऐसे पुर्जे मार उपसाधन ( जो इस 
अध्याय में अन्यत्र विनिदिष्ट या 
सम्मिलित नहीं है ), जो अध्याय 90 
के अन्तर्गत पाने वाली मशीनों, 
उपकरणों , यंत्रों या साधिन केलिए है । 


91 , 07 


कलाई घड़ी, जेब घड़ी और अन्य 
घड़ियां जिनके अन्तर्गत विराम घड़ियां 
भी पाती है और जो उनसे भिन्न है जो 
शीर्ष सं० 91 . 01 के अंतर्गत पाती हैं । 
संचलन पुजों सहित दीवार पड़ियां 
उन दीवार पड़ियों को छोड़कर जो 
गोर्ष सं० 91 . 04 के अन्तर्गत 
प्राती हैं । 
यंत्र पेनल दीवार घड़ियां और 
यानों , वायुयानों अन्तरिक्ष यानों या 
मालयानों के लिए उसी प्रकार की 
दोवार पड़ियां । 
अन्य दीवार घड़ियो । 
दिन का समय अभिलिखित करने का 
उपकरण और समय के अन्तरालों को 
मापने, अभिलिखित करने या अन्यथा 
उपदशित करने के लिए उपकरण 
दीयार पड़ियों या पड़ियों के संचलन 
पुर्जी या तुल्यकालिक मोटर के 
साथ ( उदाहरणार्थ ममय रजिस्टर, 
समय अभिलेखिन्न । 
दीवार घड़ियों या घड़ियों के 
संचलन पुर्जी वाले या तुल्यकालिक 
मोटर वाले टाइम स्थिप । 
घड़ियों के संचलन पुर्जे, पूर्ण और 
समणित । 
दीवार पड़ियों के संघलन पुर्जे पूर्ण 
और समंजित । 
पूर्ण घड़ी या दीवार घड़ी के संचलन 
पुणे, असमंजित या भागत: समंजित 
( संचलन पुर्जी के सेट ) ; अपूर्ण 
घड़ी या दीवार घड़ी के संचलन 
पुर्जे , ममंजित घड़ी या दीवार घड़ी 
के स्थूल संचलन पुर्जे । 
घड़ियों के वेग और उनके पुर्जे । 
दीवार पियों के केस पोर इस 
अध्याय के अन्य मामा के लिए 
उसी प्रकार के फैम, नया उनक 
पूर्ण । 
चई का स्ट्रेप, पहा पट्ट , और पड़ 
बेमलेट तया उनके पुर्जे । 
अन्य योवार पड़ियां या घड़ियों के पुर्ने 


90 . 31 


91 . 08 


91 , 09 


90. 32 


91 . 10 


10 . 33 


91 . II 
91 . 12 


91 . 01 


अम्माप - 91 
बीवारदियो पौरपड़ियां तथा उनके पुणे 

कलाई षड़ी, जैव षड़ी , और अन्य 
घड़ियां जिके अनर्गन विरामममिय 
भी हैं और जिन में बहुमूल्म 
पातु या बहुमूल्य धातु से मज्जित 
धातु का कम लगा हो । 


1 . । 


91 . 14 


86 


THE GAZETTE OF INDIA 


EXTRAORDINARY 


[PART I- SEC 


11 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


( 1 ) 


( 2 ) 


अध्याय - 92 

. वाद्य यंत्र 
ऐसी वस्तुओं के पुर्जे और उपसाधन 
92. 01 

पियानो , जिनके अंतर्गत स्वचालित 
पियानो हैं , वीणा और अन्य कुंजी 

फलक तार वाले यंत्र । । 
92 . 02 

अन्य तार वाले वाद्य यंत्र ( उदा 

हरणार्थ गिटार, बायलिन वीणा ) । 
92 , 03 

कुंजीफलक पाइप आर्गन , हारमो 
नियम और खुली धातु की रीड 

सहित वैसे ही कुंजीफलक यंत्र । । 
92 . 04 

अकाडियन और वैसे ही यंत्र , 

माउथ आर्गन । 
92 . 05 

अन्य हवा वाद्य यंत्र ( उदाहरणार्थ 

शहनाई, तुरही , मशकबोन ) । 
92 . 06 

ताल वाद्य यंत्र , ( उदाहरणार्थ ढोल , 

काष्ठतरंग , मंजीरा, करताल, मराकस ) 
92 . 07 

वाद्य यंत्र ( उदाहरणार्थ औरगेन , 
गिटार अकोडिएन ) जिनकी ध्वनि 
उत्पादित की जाती है , या विद्युत 

से विस्तारित की जानी चाहिए । 
92 . 08 

संगीत पेटी , फेयर ब्राउन्ड, आर्गन , 
यांत्रिक स्ट्रीट आर्गन , यांत्रिक 
गायनबर्ड , म्युजिकल सा और अन्य 
वाद्य यंत्र , जो इस अध्याय के 
किसी अन्य शीर्ष के अन्तर्गत नहीं 

आते हैं , सभी प्रकार के डिकाय 
काल , सीटी , काल हान और मुख से 
बजाए जाने वाले अन्य ध्वनि संकेत 

यंत्र । 
92 . 09 

वाद्य यंत्रों के पुर्जे ( उदाहरणार्थ, 
संगीत पेटी के लिए यंत्राकार ) 
और उपसाधन ( उदाहरणार्थ यांत्रिक 
यंत्रों के लिए कार्ड, डिस्क और शैल ) 
सभी प्रकार के ताल मापी, स्वरित्र 
फोर्क और पिच पाइथे । 

अनुभाग 19 
आयुध और गोलाबारूद , उनके पुर्जे और उपसाधन 

अध्याय 93 
प्रायुध और गोलाबारूप और उनके पुजें और उपसाधन 

रिवाल्वरों पिस्तोलों और शीर्ष संभ 
9307 के अन्तर्गत आने वाले 
प्रायुधों से भिन्न सैन्य प्रायुध । । 


___ ( 1 ) 
93 , 02 

शीर्ष सं० 93. 03 या 93 . 04 
के अन्तर्गत आने वाले प्रायुधों से 

भिन्न रिवाल्वर और पिस्तौल । 
93. 03 

अन्य अग्नायुध और वैसी ही 
युक्तियां जिनका प्रचालन किसी 
विस्फोटक चार्ज को दागने से 
होता है ( उदाहरणार्थ खेलकूद 
संबंधी शाट गन और राइफलें , 
नालमुखभरण अग्नायुध, बैरी 
पिस्तौल और वैसी ही अन्य 
युक्तियां जो केवल संकेत प्रदीपक 
के प्रक्षेपण के लिए अभिकल्पित 
हो , ब्लेकगोलाबारूद को दागने के 
लिए पिस्तौल और रिवाल्वर , 
केप्टीव नोल्ट ह मनकिलर, लाइन 

थोइंग गन ) । 
93. 04 

शीर्ष सं० 93. 07 के अन्तर्गत 
आने वाले आयुधों को छोड़कर अन्य 
आयुध ( उदाहरणार्थ स्प्रिंग , वायु 

या गैस गन और पिस्तौल , ट्रन्चेन ) 
93. 05 

शीर्ष सं० 93 . 01 से 93 . 04 के 
अन्तर्गत आने वाली वस्तुओं के 

पूर्जे और उपसाधन । 
93 . 06 

बम , हथगोले, ( ग्रेनेड ) तारपीडो , 
सुरंगें ( माइन्स ) प्रक्षेपणास्त्र 
(मिसाइलें ) और वैसी ही युद्ध 
सामग्री तथा उसके पुर्जे , कारतूस 
और अन्य गोलाबारूद तथा प्रोजे 
स्टाइल्स और उसके पुर्जे जिसके 

अन्तर्गत शाट तथा कारतूस वाड है । 
93. 01 

तलवार, खड्ग , संगीन , बल्लम 
और वैसे ही प्रायुध तथा उसके 
पुर्जे और उनके लिए म्याने और 
उनके आवरण । 

अनुभाग-- 20 
प्रकीर्ण विनिर्मित वस्तुएं 

अध्याय - 94 
फर्नीचर , बिछौने , गद्दे, गद्दों के माधार गद्दियों और वैसे ही 
भरे हुए साज -सामान , लैम्प और प्रकाश वालो फिटिंग जो कहीं 
और विनिर्दिष्ट या सम्मिलित नहीं है । प्रदीप्त, चिह्न, प्रदीप्त 
नाप-पट और वैसी ही वस्तुएं, पूर्व रचित भवन 
9401 

शीट ( शीर्ष सं 94 . 02 के 
अन्तर्गत आने वाली से भिन्न ) चाहे 


. . 


[ भाग I - खंड 1] 


भारत का राजपक्ष : असाधारण 


- 


- 


95 . 03 


95 . 04 


95 . 05 


95 . 06 


वे शैय्या रूपांतरित हो सकती 

हों या नहीं , और उनके भाग । 
94. 02 

चिकित्सा , शल्य चिकित्सा , दन्त 
चिकित्सा या पशु चिकित्सा सम्बन्धी 
फर्नीचर ( उदाहरणार्थ शल्य टेबल , 
परीक्षण टेबल, यांत्रिक फिटिंगों 
सहित अस्पताल शैय्याएं, दंत 
चिकित्सक की कुसियां , हज्जाम की 
कुर्सियां और वैसी ही कुसियां 
जिनमें घूर्षण के साथ -साथ लिटाने 
और उठाने की क्रियायें भी हों ; 

पूर्वगामी वस्तुओं के पुर्जे । 
94 . 03 

अन्य फर्नीचर और उनके पुर्जे । 
94 . 04 

गद्दे के आधार, बिछाने की वस्तुएं 
और वैसा ही साज -सामान ( उदा 
हरणार्थ, गद्दे, रजाइयां , बड़ी समुद्री 
बत्तख के पंख , गद्दियां, पूफ और 
तकिए , जिनमें स्प्रिंग लगे हुए हों 
या जो किसी सामग्री से भरे हुए 
हों या प्रांतरिक रूप से सज्जित 
हों या कोशिकीय रबड़ अथवा 
प्लास्टिक के हों , चाहे वे आच्छादित 

हों या नहीं । 
94 . 05 

लम्प और प्रकाश वाली फिटिंग , 
जिन में सर्चलाइट और स्पाट लाइट 
और उसके पुर्जे भी सम्मिलित हैं 
जो कहीं और विनिर्दिष्ट या सम्मि 
लित नहीं हैं प्रदीप्त चिन्ह, प्रदीप्त 
नामपट्ट और वैसी ही अन्य वस्तुएं 
जिनमें स्थायी रूप से लगे हए 
प्रकाश स्रोत हों और उनके पुर्जे 
जो कहीं और विनिर्दिष्ट या 

सम्मिलित न हों । 
94. 06 

1 . लत विनिर्मित 

अध्याय 95 
खिलौने, खेल और खेलकूद का सामान, उनके भाग और उपसाधन 
95 . 01 

बच्चों के चढ़ने के लिए अभिकल्पित 
पहिए दार खिलौने ( उदाहरणार्थ तीन 
पहियों वाली साइकिलें , स्कूटर , 

पादिक कार ) ; गुड़िया वाहन । 
95 . 02 

गड़ियां , जो केवल मानव प्राणियों का 
प्रतिरूपण करती है । 


अन्य खिलौने, छोटे आकार "स्केल " 
के प्रतिरूप और वैसे ही मनोरंजक 
प्रतिरूप चाहे चाल हालत में हो या 
नहीं ; सभी प्रकार की पहेलियां । 
खेल तमाशा ( फनफेयर), टेबल या 
बैठक खेलों के लिए वस्तुएं , जिनके 
अन्तर्गत पिन टेबल , बिलियर्ड, केसिनो 
खेलों के लिए विशेष मेज और स्वचालित 
बालिंग एलि उपस्कर है । 
आनन्दमय , रगरेलियां या अन्य मनो 
रंजक वस्तुएं जिनके अन्तर्गत जादू 
करतब और अनूठे परिहास भी हैं 
जिमनास्टिक, खेलकूद , अन्य खेलकूद 
( जिनके अन्तर्गत टेबिल टेनिस भी है । ) 
या बहिरंग खेलें जो इस अध्याय में 
अन्यत्र विनिदिष्ट या सम्मिलित नहीं 
है ; तरण ताल और पेंडलन ताल । 
संबी , मत्स्यकांटा और अन्य लाइन । 
मत्स्यन संभार, मत्स्य स्थलन जाल, 
तितली जाल और वैसे ही जाल ; 
( शीर्ष सं० 92. 08 या 97 . 05 से 
भिन्न ) “ पक्षी " प्रलोभक और वैसी 
ही शिकार करने और असन की 
आवश्यक वस्तुएं । 
चकरियां , झूले , आखटन दीर्घाएं और 
अन्य मेलास्थल आमोद -प्रमोद, चल 
सर्कस , चल प्राणिशालाएं और चल 
नाटयशालाएं । 


95 . 07 


95 . 08 


अध्याय 96 


96. 01 


प्रकीर्ण विनिर्मित वस्तुएं 

कमित हाथी दांत , अस्थि , कछुए की 
खोपड़ी, सींग , मृगभंग, मूंगा -मुक्ता 
और अन्य प्राणी नक्काशी सामग्रियां 
और इन सामग्रियों की वस्तुएं (जिनके 
अन्तर्गत सचन से प्राप्त वस्तुएं आती 


86 . 02 


कमित वनस्पति या खनिज नक्काशी 
सामग्री और इन सामग्रियों की वस्तुएं : 
मोम की या स्टीएरिन की , प्राकृतिक 
गोंद या प्राकृतिक रेजिन की या प्रति 
रूपण पेस्ट की संचित या नक्काशी की 


- 88 


THE GAZETTE OF INDIA | EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC.. 1] 


- 


- 


- - 


-- 


- - - - - - 


- - - 


- 


- 


- 


- 


96 . 11 


हुई वस्तुएं और अन्य संचित या 
नक्काशी की हुई वस्तुएं, जो अन्यत्र 
विनिर्दिष्ट या सम्मिलित नहीं है । 
कमित , अदृढ़ीकृत जिलेटिन ( शीर्ष 
सं0 35 . 03 के अन्तर्गत पाने 
वाली जिलेटिन के सिवाय ) और 
अदृढ़ीकृत जिलेटिन की वस्तुएं । 
झाड़ और ब्रश ( जिनके अन्तर्गत ऐसे 
ब्रुश भी हैं जो यंत्रों, साधितों या 
यानों के भाग हैं ) हस्तचालित यांत्रिक 
फर्श अपमार्जक , जिसमें मोटर नहीं 
लगी हो , झाड़न और पंख वाले डस्टर ; 
ब्रुश या ब्रुश बनाने के लिए निर्मित 
गांठें और गुच्छे ; पेंट पैड और रोलर ; 
रबड़ झाड़ (लिपटवां रबड़ झाडु से 
भिन्न ) । 


तारीख , मुद्रांकन या संख्यांक व मोहरे 
( वैसी ही वस्तुएं जिनके अन्तर्गत 
लेबलों के मुद्रण या समुदभरण के 
लिए युक्तियां भी हैं ) जो हस्त 
चालन के लिए अभिकल्पित हैं हस्त 
चालित कम्पोजन स्टिक और ऐसी 
कम्पोजन स्टिकों को अन्तविष्ट 
करने वाले हस्त मुद्रण सेट । 
टाइपराइटर और इसी प्रकार के रिबन 
स्याही युक्त या छाप प्रदान के लिए 
अन्यथा निर्मित चाहे वे स्पूलों पर हों 
या कारतूसों में हों या न हों ; स्याही 
पैड चाहे उसमें स्याही लगी हो या 
न लगी हो , डिब्बों सहित या बिना 
डिब्बों के । 


96 . 03 


06 . 12 


6 . 13 


96 . 04 


हस्त छाननी और हस्त प्रचालनी । 


96 . 05 


वैयक्तिक प्रसाधन , सिलाई या जतों या 
कपड़े साफ करने के लिए यात्रा सेट । 


96. 14 


96. 06 


बटन , प्रैस बधक , स्नैप बंधक और प्रेस 
स्टड , बटन धागे और इन वस्तुओं 
के अन्य धागे , बटन ब्लंक । 


सिगरेट लाइटर और अन्य लाइटर , चाहे 
वे यांत्रिक या बिजली के हों या न 
हों और उनके ऐसे पुर्जे जो फिलंट 
और बत्ती से भिन्न हों । 
धूम्रपान पाइप ( जिसके अन्तर्गत पाइप 
बाड भी हैं ) और सिगार या सिगरेट 
होल्डर और उनके पुर्जे । । 
कंच, केश-स्लाइडें और वसी ही वस्तुएं ; 
केशपिन , कलिंग पिन , कलिग जिप्स , 
हेयर कलर और वैसी ही वस्तुएं जो 
उनसे भिन्न हैं जो कि शीर्ष सं० 
85 . 16 के अन्तर्गत पाती है और 
उनके पुर्जे । 


96. 15 


96 . 01 


स्लाइड बधक और उसके भाग । 


96. 03 


बाल इट ले बनी ; फैल्ट -टिपदार 
और अन्य संरघ्रटिपदार लेखनी 
और मार्कर; फाउंटेन पैन , स्टाइलो 
लेवन और अन्य ले बनियां अनुलिपित्र 
स्टाइलो, नोदक और स्लाइडिंग पेंसिलें , 
रैन होल्डर, पेंसिल होल्डर और इसी 
प्रकार के होल्डर पूर्ववर्ती वस्तुओं 
( जिसके अन्तर्गत कैप और क्लिप 
है ) जो उनसे भिन्न है जो कि शीर्ष 
सं . 96. 09 के अन्तर्गत आते हैं । 


96. 16 


इत्र- स्प्रे और वैसे ही प्रसाधन स्प्रे 
और उनके आधार तथा शिप ; 
प्रसाधन . सामग्नियां या प्रसाधन निर्मि 
तियों के प्रयोग के लिए पाउडर 
पफ और पैड । 


96. 09 


96 . 17 


पेंसिलें ( जो शीर्ष सं096 . 08 के 
अन्तर्गत आने वाली पेंसिलों से भिन्न है ) 
फेयान पेंसिल लेड, पैस्टल , ड्राइंग 

चारकोल , लिखने के या ड्राइंग चाक 
भौर दर्जी के चाक । 


निर्वातफ्लास्क और अन्य निर्वात पाल 
जो केस सहित पूरे हों ; उनके भाग 
जो कांच की अन्तवस्तु से भिन्न है । 


96. 18 


दी की डमियां और अन्य पुतले; दुकान 
की खिड़की की सजावट के लिए , उपयोग 
में लाए जाने वाले आटोमेटा और 
अन्य सजीय प्रदर्शन । 


96. 10 


स्लटे और बोड ,जिनकी लेखन या ड्राइंग 
सतह हो चा चौखटेदार या नहीं । 


[ भाग I - - खंज 1 ] 


जपन - प्रसाधारण 


89 


भार का 
-- - - : - 
- - - - . - . 


- -- - 


- 


- - 


- - - - - - -- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- -- ... . . . .. 

- - - 


. - - -- .. . - - - - - , . " - 
- - - - - - - - - - - - 


- - - - - 

- - 


- 
- 


- - -- - - - - ---- - - - - --- - - - - - -- - -- - 
- - -- - - - - - - - - - - --- - - -- - - - 

( 2 ) 


- - 


- 


( 1 ) 


___ (1) 


- - -- 


- - 


- - 


- - 


- 


- 


- - - - 


-- -- - - - -- - 


- - - 


अनुभाग 21 
कलाकृतियां , संग्राही वस्तुएं और पुराअस्तुएं 


अध्याय 97 
कलाकृतिया, संग्राही वस्तुएं और पुरा वस्तुएं 
97 . 01 

पूणतया हाथ से बनाए गए चित्र , ड्राइंग 
और पेस्टल जो शीर्ष सं० 49 . 06 
के अन्तर्गत पाने वाली ड्राइंगों से भिन्न 
है तथा हस्त चित्रित या हस्तसज्जित 
विनिर्मित वस्तुओं से भिन्न हैं ; कालेज 

और वैसे ही सजावटी प्लेक । 
97 . 02 

मौलिक उत्कीर्ण, प्रिण्ट और लिथोग्राफ । 
97 . 03 

किसी भी सामग्री की मौलिक मूर्तियां 

और मूर्ति संग्रह । 
97 . 04 

उपयोग में लाए गए डाक महमुल स्टाम्प 
या राजस्व स्टाम्प , स्टाम्प -मोहर छाप 
(फर्स्ट डे कवर, डाक सामग्री स्टाम्पित 
कागज ) और वैसी ही वस्तुएं यदि 
उपयोग में न लाई गई हों तो ऐसे 
देश में जिसके लिए उद्दिष्ट है चालू 

या नए जारी किए हुए न हों ।. 
97 . 05 

संग्रह और संग्राही वस्तुएं जो प्राणी 
विज्ञान , वनस्पति विज्ञान खनिज विज्ञान 
शरीर रचना विज्ञान , इतिहास , पुर 
तत्व विज्ञान , जीवाश्म विज्ञान , मानव 

जाति या सिक्कों संबंधी रुचि वाली हो । 
97 . 06 

एक सौ वर्ष से अधिक की पुरावस्तुएं । 


विनिर्दिष्ट - घटक 
( 1 ) औद्योगिक संयंत्र की , 
( 2 ) नित्राई परियोजना की , 
( 3 ) शकिन परियोजना की , 
( 4 ) खनन परियोजना की , 
( 5 ) तेल या अन्य खनिज की खोज 

की परियोजना की , 
( 6 ) ऐसी अन्य परियोजनाओं की , 

जिन्हें केन्द्रीय सरकार देश 
के आर्थिक विकास को ध्यान में 
रखते हए निमिस राजपत्र में 

अधिसूचित करें । 
फिसी विद्यमान यनिट की प्रारम्भिक 
स्थापना या किसी विद्यमान यूनिट 
के विस्तार के लिए अपेक्षित है और 
पूर्वोक्त विनिर्दिष्ट माल के मूल्य के 
10 प्रतिशत से अधिक अतिरिक्त पुणे , 
अन्य कच्ची सामग्री (जिसके अन्तर्गत 
अर्धपरिसज्जित सामग्री है ) या 
खपनेवाला सामान , परन्तु यह 
तब जब कि ऐसे अतिरिक्त पुजे , कच्ची 
सामग्री या खपने बाला सामान , 
पूर्वोक्त मद 1 से 6 में वर्णित संगल 
या परियोजना के अनुरक्षण के लिए 
आवश्यक हो 
प्रयोगशाला रसायन । 
यात्री द्वारा या कर्मीदल के किसी सदस्य 
द्वारा अपने सामान के रूप में पायात 
की गई सभी शुल्क्य वस्तुएं । 
वैयक्तिका उपभोग के लिए 
डाक या वायुयान द्वारा आयात की 
गई तथा , पायात और निर्यात 
(नियंत्रण ) अधिनियम , 1947 
( 1947 का 18 ) के अधीन उनके 
आयात के बारे में किसी भी प्रतिषेध 
से छूट प्राप्त सभी शुल्क्य वस्तुएं , 
किन्तु उनके अन्तर्गत शीर्ष सं० 98 . 03 
के अन्तर्गत आने वाली वस्तुएं नहीं हैं । 
किसी जलयान या वायुयान के फलक 
पर के सामान की निम्नलिखित 
वस्तुएं जिन पर सीमा शुल्क अधि 
नियम , 1962 ( 1962 का 52 ) 


98 . 02 
98 . 03 


98 . 04 


प्रध्याय 98 
परियोजना प्रायात , प्रयोगशाला, रसायन , यात्री सामाम , वायुयान 

याभक द्वारा वैयक्तिक पायात; पोत सामग्री 
98 . 01 

मशीनरी की निम्नलिखित मभी मद 
अर्थात् , जिनके अन्तर्गन प्राइम मूवर 
है , यंत्र , उपकरण और साधिन , 
नियंत्रण गियर और संचरण उपस्कर , 
पूर्वोक्त मदों के विनिर्माण के लिए 
सहायक उपस्कर (जिनके अन्तर्गत 
ये भी आते हैं जो अनुसंधान और 
विकास प्रयोजनों , परीक्षण और 
क्वालिटी नियंत्रण के लिए अपेक्षित 
हैं ), और साथ ही सभी घटक 
( चाहे परिसज्जित हो या नहीं ) 

या कच्ची सामग्री उनके तथा 
947 GI / 90 - 12 . 


98 . 05 


90 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

- - - - - - - - - -- -- - - - - - - - - - - --- - - - - - - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


[ PART [ -- SEC. 1 ] 
-- -- - - - - - - - - - 

- - - - - - - -- - - 


- - .. 


- - 


- - - - 


- 


- 


- - 


( 2 ) 


-- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- - 


के अधीन शुल्फ उदग्रहणीय है , 
अर्थात् -- - 


अध्याय 99 


29 . 01 


प्रकीर्ण माल 
निम्नलिखित कंसर रोधी औषधियां 
अर्थात् : - - 

( 1 ) ऐक्टिनो माइसिन डी इंजेक्शन । 
( 2 ) एमी नो ग्लूटोथमिडो । 
( 3 ) ऐम्फोटेरिसिन- बी इजेक्शन्स । 
( 4 ) ऐजाथायोप्रीन टिकिया और 

इंजेक्शन्स । 
( 5 ) ब्लेयोमाइसिन इंजेक्शन । 
( 6 ) ब्यूसल्फन टिकिया । 
( 7 ) का ! स्टीन ( बी० सी० एन 

यू ) इंजेक्शन । 
( 8 ) क्लोरेम्यूसिल टिकिया । 
( 9 ) मी प्राई एम - प्लैटिनम 

इंजेक्शन 
( 10 ) साइक्लोसाईटिडीन इजेक्शन । 
( 11 ) माइक्लोफास्फे माइटिकिया 

और इंजेक्शन के लिए 

साइक्लोफास्फेमाइड । 
( 12 ) साइटरेबाइन इंजेक्शन । 
( 13) डाकार्बेजाइन इंजेक्शन । 
( 14 ) डोनोरुविसिन इंजेक्शन । 
( 15 ) डोक्सोरुपिसिन हाइड्रो 

क्लोराइड इंजेक्शन । 
( 16) एटापोसाइड कैप्सूल 

इंजेक्शन । 
फ्लोक्सुरिडीन ( एफ० 
यू० डी० आर० ) 

इंजेक्शन । 
( 18 ) 5 -फ्लूरोरेसिल कैप्सूल और 

इंजेक्शन । 
( 19) फटोराफर इंजेक्शन और 

कप्सूल । 
( 20 ) हाइड्रोक्सी यूरिया कैप्सूल । 
( 21 ) आइफोस्फमाइड इंजक्शन । 


( 22 ) ब्लेओमाइसिन इंजक्शन में 

इंडियम ( 111 ) । 
( 23) एल -एस्परजिनेस ( कोले 

स्पेस ) इंजैक्शन । 
( 24 ) ल्युकोबोरिन कैल्शियम 

इंजैक्शन । 
( 25 ) मेल्फालान टिकिया और 

इंजैक्शन । 
( 26 ) मर्कापायोपुरीन टिकिया । 
( 27 ) मेथोट्रक्सेट टिकिया और 

इंजैक्शन । 
( 28 ) मिथामाइसिन इंजैक्शन । 
( 29 ) मिटोमाइसिन सी इंजैक्शन 

और कप्सूल । 
( 30 ) मिटोटेन टिकिया । 
( 31 ) मस्टाइन हाइड्रोक्लोराइड 

इंजैक्शन । 
( 32 ) फास्फोरस ( 32 पी ) इंद्राली 

म्फटिक इंजैक्शन । 
( 33 ) प्रोकाबजोन हाइड्रोक्लोराइस 

कप्सूल । 
( 34 ) 32 - पी सोडियम फास्फट 

इंजैक्शन । 
( 35 ) रेसेमिक फनिलएलेनाइन 

नाइट्रोजन मस्टर्ड, हाइड्रो 
क्लोराइड टिकिया और 

इंजैक्शन । 
( 36 ) रेडियो आइसोटोप टी० 

प्राई० 201 
( 37 ) इंजक्शन के रूप में सोडियम 

आर्सेनेट 74 । 
( 38 ) स्ट्रोटियम क्लोराइड ( 85 

एस० प्रार० ) इंजेक्शन । 
( 39 ) टमोक्सिफेन साइट टिकिया । 
( 40 ) टस्टोलस्टोन इंजक्शन । 
( 41 ) थायोटेपा इंजैक्शन । 
( 42 ) थायोग्युएनाइन टिकिया । 
( 43 ) टेट्रामाइन टिकिया और 

इंजक्शन । 
( 44 ) ट्रफोस्फेमाइड टिकिया । 


( 17 ) 


मारत का राजपाल - असाधारण 


[ भाग II - खंड 1] 
-- --- - - -- -- - 


- - -- - -- - - - . - - - 


- 


- - 


- 


- 


- 


___ ( 1 ) 


99 . 0 


99. 05 
99 . 06 
99 . 07 
99 . 08 


( 2 ) 
( 45 ) विल्लास्ट्रीन मल्फट इंजैक्शन । 
( 46 ) विन्फ्रिास्ट्राइन सल्फेट इंजेक्शन । 
निम्नलिखित काडियो बैस्कुलर 

अषिधियां , अर्थात् 
( 1 ) डायाजाकमाइड इंजक्शन । 
( 2 ) डिम्गाइरेमाइड फास्फेट 

इंजैक्शन / कैप्सूल /टिकिया । 
( 3 ) डोभाइन हाइड्रोक्लोराइड 

इंजैक्शन । 
( 4 ) प्राइसाप्रेनेलाइन इंजेक्शन । 
( 5 ) निफेडीपापीन कैप्सूल । 
( 6 ) प्रेजोनिन टिकिया । 
( 7 ) क्विनिडाइन ग्ल्यू कोनेट 

इंजैक्शन । 
( 8 ) स्ट्रेप्टाकिना और स्ट्रेप्टा 

___ उनेिस निमिलिया । 
( 9 ) स्ट्रोष्टाकिनेज इंजैक्शन । 
FFEfखिन सरा पार टोका प्रातः 
( 1 ) एण्टी - डा प्रतिरक्षा ग्ल ब्युनि 

( मानव ) उपभोग के लिए 

तैयार रूप में 
( 2 ) गैस गैन्यात एण्टी टागिन 

गरम । 
( 3 ) हेपेटाइटिग वा टासा । 
( 4 ) हेटाइटि । यी प्रतिमा 


99 . 09 


99 . 03 


99 . 10 


एण्टो पा० आई० , एण्टी एस०, 
एण्टो मारव ग्लोबुलिन सेरा, एण्टी 
एफ , एण्टा काला, गेण्टी सेलेन , एण्टी . 
जे . के . ए . और एण्टो पाई । 
कृत्रिम प्लाज्मा । 
कृत्रिम गुर्दा । 
ममो प्रकार के गर्भ निरोधक । 
निम्नलिखित कलाकृतियाँ अर्थात् : 
( 1 ) किसी सार्वजनिक स्थान में 
सार्वजनिक फायदे के लिए रखे जाने 
वाले मूर्ति संग्रह और चित्र । 
( 2 ) सार्वजनिक प्रकृति के स्मारक जो 
किमी मार्वजनिक स्थान में रखे जाने 
के लिए पायित हैं जिसके अन्तर्गत 
उनको संरचना में प्रयुक्त या प्रयुक्त 
को जाने वाली सामग्री भी है, चाहे 
वह कमित हो या नहीं । 
कलाकृतियां जो किसी सार्वजनिक 
संग्रहालय या राष्ट्रीय संस्थान में 
प्रदर्शन के लिए पायित है । । 
पुरावशेष जो सिमी सार्वजनिक संग्र 
हालय या राष्ट्रीय संस्थान में प्रदर्शन 
के लिए पायित है । 
किमो चिड़ियाघर द्वारा आयातित 
प्राणा और पक्षी । 

आप गुगल पार विसापा 
पमित्र । 
माणिक पाकलिए गत गाउल , 
दोषार मित्र यार पारेख 
डाक माह अप्रपक्त 
कागजी मुद्रा । 
डाक द्वारा या विभाग भाड़ा के रूप में 
2000 में अनधिक मूल्य के प्राया 
ति : सदभाविक वान जिसके अन्तर्गत 
एल्कोहाकि पय नहीं है । 
भातोय रेड क्रास द्वारा दान के रूप में 
प्राप्त ऊन , ऊनी फैविक और ऊनी 
परिधान। 
सामान्य लवण (जिनके अन्तर्गत खनिज 
लवण , ममद्रा लवण और खान का 
भावण ) । 


99 . [ 1 


98 . 12 


999 . 13 


99 . 14 
99. 15 
99 . 16 


( 5 ) कृिष रंबा ग टीका ( मानव 

डियर सेल ) । 
( 6 ) व पर। टोका । 
( 7 ) तुकारी घास माहित मेना 

जीकाकाल ।। यो मिश्रित 

टीका । 
( 8 ) पाम्यनिरिन टोका ( सबिन 

और मा ) । 
( 9 ) विनिदिष्ट विसुग्राहीकरण 

टोका । 
( 10 ) एण्टो प्लेग सेरम । 

सह सरा , अर्थात् एण्टा पा , 
एण्टो , एटी गो , एण्टी ई , ऐण्टी 
TH , टं । । न , टी एन . , 


99 . 17 


रवाना 


29 . () 


99 . 18 


92 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

- - - - - - - - - - - - -- - --- - - - - - 


[ PART I - SEC. 1 ] 


- -- - - 


-- 


- 


म 


- - - - 


- 


- - 


- 


- 


- 


अनुसूची- 2 

( खण्ड - 3 देखें ) 
प्रायात लाइसेंस देने के लिए समाम अधिकारी 


.. - -- - 


-- - 


- - 


- - 


- - - - --- - -- - - 


- - 


- - 


- 


- - 


- - 


- 


- .. - - . . 


1. मुख्यनियंत्रक , मायात निर्यात 


एरिया (हो० टी०ए० ) से माल के 
संभरण कर्तामों का सम्बन्ध है ) । 


अनुसूची - 1 के मन्तर्गत 
भाने वाली किसी भी 
वस्तु के लिए । 

— वहीं 
-~-बट्टी 


11. सहायक विकासायुक्त ( पायात एवं अनुसूची-1 के पम्तर्गत माने 

निर्यात ), . सांताक्रुज , सम्बई जहाँ पाली किसी भी वस्तु के 
सक सांताक्रुज इलैक्ट्रोनिक निर्यात संसा - लिए । 
घन क्षेत्र एवं पंजीकृत निर्यातकों के लिए 
आयात नीति के मातर्गत प्रायात , 
प्रतिपूर्ति लाइसेंस लेने के लिए , ऐसे 
संभरण के मद्दे मेमेस्टिक टेरिफ एरिया 
( डी०टी० ए०) से माल के संभरण 
कर्ताओं का सम्बन्ध है ) 


- वही 


2. अपर मुख्य नियंत्रक, आयातनिर्यात . 
3. निर्यात -पायुक्त 
4. संयुक्त मुख्य नियंत्र , पायात -निर्यात 
5. उप मुख्य नियंत्रता, पायात -निर्यात . 
6. सहायक मुख्य नियंत्रक मायात-निर्याप्त 
7. नियंत्रक , पायात निर्यात 
8 . अनुसूची-1 में दी गई वस्तुओं में से किसी 

भी वस्तु के लिए केन्द्रीय सरकार द्वारा 

प्राधिकृत कोई भी अधिकारी 
9. सहायक मुख्य नियंत्रक, पायात-निर्यात 

नियन्त्रक , मायात -निर्यात , म्पू काडला , 
( जहां तक मुक्त व्यापार क्षेत्र कांडला 

का सम्बन्ध है । 
10. उप विकासायुक्त (विकास ) सांताक्रुष , 

बम्बई ( जहाँ तक सांताक्रुज इलक्ट्रोनिक 
निर्यात संसाधन क्षेत्र एवं पंजीतनिर्या 
तकों के लिए पायात नीति के अन्तर्गत 
पायात प्रति पूर्सि लाइसेंस लेने के लिए 
ऐसे संमरण के मवे डोमेस्टिक टेरिफ 


12. उप विकास आयुक्त फेल्टा, निर्मात 

संसाधन क्षेत्र , फैक्टा । 
पश्चिम बंगाल 


13. उप विकास प्रायुक्त , 

मद्रासनिर्यात संसाधन क्षेल , मद्रास 
14. संयुक्त विकास प्रायुक्त/ उप विकास 

पायुक्त नोएग 


बही 


निर्यात संसाधन क्षेत्र नोएडा ( उ० प्र०) 


15. उप विकास मायुक्त 

कोचीन निर्यात संसाधन क्षेत्र, कोचीन 
( केरल ) : 


[ भाग I - - खंड 1] भारत का राजपन्न : प्रसाधारण 

93 
- -- --- - - - - - - - - - --- ---- - - - - - - - - -- -- - - - - -- - - - - - -- - - - - - - - - - - -- - 

अनुसूची - 3 

( ख - देखें ) 
पायात लाइसेंस के लिए दिए जाने वाले भावेठन -पत्र 

( 3 ) पावेदन-पत्र में निर्दिष्ट माल के लिए मूल्य के 
के साथ निम्नलिखित शुल्क देना होगा : - - 

होते हुए भी अमोन/पुनरीक्षण वाले प्रावेदन- पत्रों के लिए देय 
क० सं० म्योरे 

शुल्क की राशि 

शुल्क को शशि निम्न प्रकार हंगी : - -- 
1. जिन मामलों में मावेदन पत्र में निर्दिष्ट 100/ रुपए 

1. प्रथम अपील - 100/ - रुपए 
पस्तुपों का मूल्य 50, 000/ रुपए से 

2. द्वितीय अपील ---- 200/ - रूपए 
अधिक न हो ; 
2. जिम मामलों में पावेदन पत्र में निविष्ट प्रत्येक एक हजार तथा उसके 

( 4 ) किसी आयात लाइसेंस की पोत लदान की अवधि 
वस्तुओं का मूल्य 50,000 रुपये से अंश रुपये पर एफ रुपया 

में वृद्धि के लिए दिए जाने वाले आवेदन -पत्र के साथ 100/ 
अधिक हो परन्तु एक करोड़ रुपये से और पचास पैसे बशर्ते की वह रुपये का शुल्क देना होगा चाहे कितना भी मुख्य हो । 
मधिक न हो । एक सौ रुपए से कम न हो 

( 5 ) स्कूटर/ पाटो साइकिल मोटर साइकिल / मोपेड्स 
3. जहां मावेदन पत्र में निविष्ट माल का प्रत्येक एक हजार तथा 
मूल्य एक करोड़ का से माधक हो । उनके अंश रुपये पर एक 

सहित एक वाहन के प्रायात के लिए आवेदन - पत्न के सम्बन्ध 
रुपया मोर पचास पैसे 

में अदा किए जाने वाले शुल्क की धनराशि 500/ - रुपये 
बशर्ते कि यह एक लाख 

होगी और यह प्रावेदन -पत्र में विशिष्टकृत ग्रेड के मूल्य को 
रुपये से अधिक न हो । 

ध्यान में दिए बिना होगी । 
बशर्ते कि : - - 

बशर्ते कि निम्नलिखित के सम्बन्ध में कोई शुल्क 
( 1 ) जहां आवेदन -पत्र में विशिष्टिकृत माल का मूल्य नहीं दिया जाएगा : 
दो लाख रुपये से अधिक नहीं हो जाना , यहां कच्चे मान, 

( क ) किसी भी वस्तु के लिए ( वाहन को छोड़कर ) 
घटक या प्रतिरिका पुजों के आयात के लिए छोटे पैमाने 

यदि उस व्यक्ति विशेष को उन वस्तुओं का पायात अपने 
के वास्तविक उपयोक्ता या पंजोल निर्यातक द्वारा पायात 

वैयक्तिक प्रयोग के लिए करना हो न कि व्यापार या 
लाइसेंस के लिए दिए गए अावेदन -पत्र के माम्बन्ध में लगने 

विनिर्माण कार्यों के लिए तो उस सम्बन्ध में पायात 
वाले शुल्क की राशि 100/- रुपये होगी । 

लाइसेंस प्राप्त करने के लिए भेजा गया आवेदन 
( 2 ) आवेदन पत्र में विनिदिष्ट माल 

पन्न ; या 
के मूल्य को ध्यान में रखे बिना निम्नलिखित के 
सम्बन्ध में देय राशि निम्नलिखित अनुसार होगी : 

(ग ) समाचार प्रतिष्ठान द्वारा 40 टन की मात्रा से 
(I ) गौण लाइसेंस देने के लिए 

कम अवधारी कागज आयात करने के लिए पायात 
आवेदन पत्र 

100 रु० 

लाइसेंस प्राप्त करने के लिए भेजे गए आवेदन- पन्न । 
( 2 ) अनुलिपि लाइसेंस देने के लिए 

शल्क वसूल करने के लिए सार्वजनिक जानकारी के लिए 
आवेदन पत्र 

100 रु० 

निम्नलिखित हिदायतें दी गई है : 
( 3) विखंडित लाइसेंस देने के लिए 
आवेदन - पत्न 

500 ६० प्रत्येक ( 1 ) शुल्क मुख्य शीर्षक 1453 विदेश व्यापार और 
विखंडित लाइसेंस 

निर्यात संवर्धन के अधीन लघु शीर्षक 102 , मायात 
लाइसेंस आवेदन -पत्र शुल्फ में जमा करना चाहिए । 

मायात व्यापार नियंत्रण निक्षेप को प्राप्त करने के 
( 4 ) पायातक -निर्यातक कोड नम्बर 

लिए प्राधिकृत भारतीय केन्द्रीय बैंक की किसी भी 
( आई ई सी ) देने के लिए 

एक शाखा में शुल्क जमा करना चाहिए । 
आवेदन -पत्र 

5000 
( 5 ) स्पीड पोस्ट द्वारा आपेक्षित 

( 3) यदि पावेदक ऐसे स्थान पर रहता है जहाँ पायात 

व्यापार नियंत्रण निक्षेप प्राप्त करने के लिए प्राधिकृत 
आयात लाइसेंस और अन्य पत्राचार के 

भारतीय केन्द्रीय बैंक की कोई शाखा नहीं है, तो 
आवेदन के मामले में 

100६० 
( e ) ( क ) अध्यक्ष प्रबंध निदेशक , 

आवेदन शुल्क एवं अन्य भायात व्यापार नियंत्रण 

निक्षेपों को बैंक श्राफ्ट के माध्यम से जमा कराने की 
निदेशक या साझीदार या फर्म के प्राधिकृत 

भी सुविधा उपलब्ध कराई जाएगी । 
कर्मचारी को पहचान पत्र जारी करने के 
लिए आवेदन पत्र 

100६० 

( 4 ) इस आदेश के अन्तर्गत निर्धारित शुल्क के भुगतान 
( ख ) मूल पहचान पत्र खो जाने पर 

का प्रमाण जय तक भावेदन पत्र के साथ नहीं भेजा 
अनुलिपि पहचान पत्र जारी करने के लिए 

50 रु . 

जाएगा , तब तक उस पर विचार नहीं किया जाएगा । 


के लिए 


94 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART . I _ SEC 1 ] 


= 


- - - - - 


- - - - - - - - - - - - - - . 


प्रमुसूची 4 

( खण्ड - 12 देखें ) 
1. विगत वाणिज्य विभाग द्वारा जारी की गई यथा 

सूचना सं० 4- प्राई० टी०सी०/ 48, दिनांक 
संशोधित अधिसूचना सं० 23/ आई०टी०सी० स० 43 , 

1 मई , 1948 । 
दिनांक 1 जुलाई, 1943 । 

4. विगत वाणिज्य मन्त्रालय द्वारा जारी की गई अधि 

सूचना सं0 51- आई. टी . सी०/ 5 (), दिनांक 15 
2. विगत वाणिज्य मन्त्रालय द्वारा जारी की गई अधिसूचना 
सं० 2/ आई० टी०सी०148, दिनांब 6 मार्च, 1948 । 

नवम्बर , 19501 

5 . वाणिज्य एवं उद्योग मन्त्रालय द्वारा जारी विया गया 
3. विगत वाणिज्य मंत्रालय द्वारा जारी की गई अधि 

आदेश सं० 4/ 55, दिनांक 30 जून , 1955 । 


अनुसूची - ~- 5 

( खग - - 5 देखें ) 
प्रायात लाइसेंसों के लिए लाग शर्ते 


1. निम्नलिखित शतें सभी प्रायास लाइसेंसों के लिए 
लागू होंगी : 
( 1 ) यदि किसी मामले में, लाइमेंसधारी द्वारा लाइसेंस 

में शामिल किसी माल के आयात के वित्तदान के 
लिए अपरिवर्तनीय साखपत्र खोला जाए , तो विदेशी 
मुद्रा के जिस प्राधिकृत व्यापारी के माध्यम से माख 
खोला जाए वह भी साख में शामिल माल की सीमा 

तक संयुक्त लाइसेंसधारी माना जाएगा । 
( 2 ) लाइसेंस के मद्दे किए जाने वाले प्राधित भुगतानों 

में भारत में पायातक / एजेन्ट को विदेशी संभारक 
विनिर्माता द्वारा दिया गया कमीशन , बट्टा या छट 
शामिल नहीं होंगे । 


2. बास्तविक उपयोक्ताओं को "वास्तविक उपयोक्ता " 
शर्त के साथ जारी किए गए पायात लाइसेंसों के लिए 
निम्नलिखित शर्ते लागू होंगी : - - 
( 1 ) लाइसेंस के मद्दे पायात विए गए माल का उपयोग 

लाइसेंसधारी द्वारा केवल उसी उद्देश्य के लिए किया 
जाएगा जिसके लिए वह आयात किया गया था और 
उसका उपयोग उसी कारखाने , वाणिज्यिक प्रतिष्ठान 
संस्थान, व्यावसायिक कार्यालय या अन्य सम्बद्ध 
परिसर में किया जाएगा जिसका पता उस आवेदन 
पत्र में दिया गया है जिसके मद्दे यह लाइसेंस 
दिया गया है । उस माल का कोई भी भाग किमी 
अन्य पार्टी को न तो हस्तांतरित किया जाएगा, न 
उनके द्वारा उपयोग किया जाएगा और न ही किसी 
भी तरीके से उपयोग करने की अनमति दी जायेगी 
लेकिन , जिस मामले में वास्तव में आवश्यक होगा 


तो जब तक वास्तविक उपयोक्ता शर्स का पालन हो 
तब तक वह माल अन्य वारखाने में समाधित कराया 
जा सकता है या दुसरे प्रतिष्ठान में उपयोग के लिए 
रखा जा सकता है । । 
लाइसेंसधारी लाइसेंस के मद्दे प्रायासित माल की 
खपत और उपयोग का एक उचित लेखा निर्धारित 
प्रपत्र में और निर्धारित तरीके से रखेगा और उस 
लेखे को लाइसेंस प्राधिकारी या अन्य सरकारी प्राधि 
कारी को ऐसे समय के भीतर प्रस्तुत करेगा जो 

उसके द्वारा निर्धारित किया गया हो । 
( 3 ) सभी वास्तविक उपयोक्ता ( प्रौद्योगिक एकर ) महा 

निदेशा तकनीकी विकास , नई दिल्ली को या 
मम्बद्ध प्रायोजक प्राधिकारी को उत्पादन का विवरण 

नियमित रूप से प्रस्तुत करेंगे । । 
( 4 ) वास्तविक उपयोक्ता ( प्रौद्योगिक एक) महानिदेशक 

तकनीकी विकास , नई दिल्ली को या सम्बद्ध प्रायो 
जक अधिकारी को और इलैक्ट्रानिकी विभाग , नई 
दिल्ली ( जो भी आयातिन मद के लिए उपयक्त हो ) 
को अपने द्वारा प्रायातित मदों का अर्ध वार्षिक 
विवरण-पत्र भेजेगा । 
5 ) यदि अनुसंधान और विकास एककों द्वारा किए गए 

आयातों का मूल्य किसी एक समय में ए1 लाख रुपये 
से अधिक हो तो सीमाशुलाः कार्यालय के माध्यम से 
माल की निकासी के 30 दिनों के भीतर सभी अनु 
संधान और विकास एाकों को विज्ञान और प्रौद्यो 
गिकी विभाग को सूचित करना होगा । किसी 
इलैक्ट्रानिक मद के बारे में उन्हें इलैक्ट्रानिक विभाग, 
नई दिल्ली को भी सूचित करना चाहिए । 


अमाधारण 


95 


- 


--- - - --- - 


- -- - - - - - - - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - - - - 


- -- - - 


[ भाग [ - ~ मंड 1 ] 

सारत 
- - . . - . - - .:: . . : . -- - - - - -- - - - . - - 

3 . पंजीगत माल के निर्यात के लिए जारी किए गए 
लाइसेंसों के लिए निम्नलिखित शर्ते लाग होंगी : 


( 1 ) लाइसेंम के अन्तर्गत आयातित माल का उपयोग इस 

आवेदन -पत्र में दर्शाए गए पते पर लाइसेंमधारी 
की फैक्टरी में किया जाएगा जिसके मद्दे लाइसेंस 
जारी किया गया है और यह कि उसका कोई भी 
भाग न तो बेचा जाएगा, न किमी अन्य पार्टी को उसका 
उपयोग करने की अनुमति दी जाएगी और विदेशी 
मद्रा के प्राधिकात व्यापारी बैंक और राज्य वित्तीय 
निगम के अतिरिक्त अन्य किसी वि दाता के पास 
बंध नहीं रखा जाएगा , बशर्ने कि बंधक रखे जाने 
वाले माल का ब्यौरा लाइसेंसधारी द्वारा पहले ही 

लाइसेंस प्राधिकारी को भेज दिया गया हो । 
( 2 ) लाइसेंसधारी द्वारा सांख्यिकी निदेशक , मुख्य, नियं 

त्रक पायात-निर्यात के कार्यालय, नई दिल्ली को 
प्रत्येक वर्ष की 28 फरवरी और 31 अगस्त को लाइ 
सेंस के मद्दे दिए गए वास्तविक पायात और धन 


प्रेषण दर्शाते हुए इससे संलग्न अनुबंध में दिए गए 
प्रपत्र में एक अर्धवार्षिक विवरण पत्र भेजा जायेगा । 
जैसा कि बताया गया है प्रत्येक छमाही के लिए 
विवरण छमाही के समाप्त होने के 15 दिन की 

अवधि के भीतर भेजा जाएगा । 
4. सरकारी सविदाओं के निष्पादन के लिए जारी किए गए 
आयात लाइसेंम इस शर्त के अधीन होंगे कि आयातित माल 
प्रापूर्ति तथा निपटान महानिदेशालय , रेलवे प्राधिकारियों अथवा 
रक्षा प्राधिकारियों, जैसा भी मामला हो , द्वारा दिए गए आदेश 
में निर्धारित तरीके से उपयोग में लाया जाएगा अथवा बेचा 
जाएगा अथवा उसका निपटान किया जाएगा, और आयातित 
माल लाइसेंस प्राधिकारियों की पूर्व अनुमति के बिना किसी भी 
अन्य प्रकार से उपयोग में नहीं लाया जाएगा अथवा उसका 
निपटान नहीं किया जाएगा । 


5 - लाइसेंस में सम्मिलित माल बिना मुख्य नियंत्रक 
आयात निर्यात , नई दिल्ली की लिखित अनुमति के आयात 
नहीं किया जायेगा । 


अनुसूची - 5 का अनुबन्ध 


अर्धवार्षिक समाप्ति पर उपयोक्ता रिपोर्ट 


दिन 


मास 


मास 


वर्ष 


-- 


- 


1 लाइसेसधारी का नाम और पता 


। । । । । । । । 


T 


। । । । 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


। । । । । । 


। । । । । । । । 


- - - - 


- 


- - 


2 आयातक निर्यातक कोट सं० 


3. पूर्व और पश्चात : प्रत्ययों के साथ आयात लाइसेंस को श्रम सं० 


। 
। । । । । । । । । । । । । 


96 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART , I - SEC 1 ] 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


दिन 


महीना 


वर्ष 


* लाइसेंस जारी करनेकेलिपि . . . । । । । । । । । । । । । । 


4. लाइसेंस जारी करने की तिथि 


5. लाइसेंस का मूल्य ( रु . ) 


6 मास्त्र का विवरण . 


. 


. 


. 


। । । । । । । । । । । 
। । । । । । । । । । । । । । । 


- 


- 


अर्ध वर्ष के दौरान उपयोग 
क . सीमा शुल्क प्रति 


महीना 


वर्ष 


7. मायात की तिथि 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


8 प्रयुक्त मूल्य ६० 


. 


. 


. 


. 


। 


। 


9. निकासी का पसन 


पसन 


. 


. 


. 


. 


. 


10. रिपोर्ट के अधीन अर्घ वर्ष के अन्त में सीमा पल्क प्रति के लाइसेंस में 

शेष प्रयुक्त मूल्य ( रु. ) 


ख . विदेशी मुद्रा की अदायगी 


। 


। 


। 


। 


। 


11. *रिपोर्ट के अधीन अर्घ वर्ष के दौरान लाइसेंस के मदद की गई अदायगी का 
__ विवरण . . . . . 


T 


* * 12. रिपोर्ट के अधीन अर्ष वर्ष के दौरान लाइसेंस की मुद्रा नियंक्षण प्रति में शेष 

अप्रयुक्त मूल्य ( २० ) 


ग . दिये गए भावेश 


. 


. 


. 


. 


. 


। । 


। 


। 


। । । । 


13. गर्ष वर्ष में दिए गए आदेशों का मूल्य ( रु . ) 
14. मेष मूल्य (रु० ) 


[ भा I - - 


1 ] 


भामा का 


पात्र : असाधारण 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


प . पोले गएताव -म 


दिनांक 


मास 


- - 


- 


- 


- 


- 


" HT - 


- 


1 5. सिपि 


. 


. 


. 


. 


. 


18. खोले गए साख मूल्य ( म० ) 


. 


. 


. 


- - 


. , 


- - 


- 


- 


। 


17. शेप मूल्य रु . 
18. लाईसेंस की वैधता अवधि की समाप्ति होने की तिथि ( नवीकरण की अवधि 

सहित यदि कोई हैं ) 


दिन 


मास 


समाप्ति की तिथि . 


मास 


पुनधीकरण की अवधि 


नोट: - कृपया एफ खाने में केवल मात्रामों सहित एक शय का एक अंक भरें जैसे कि निदेशपा, मांमियकी मुख्य नियंत्रक आयात एवं निर्यात का कार्यालय उद्योग 

भवन , नई दिल्ली - 110011 म प्रकार मग जाएगा । 


- 


- 


- 


-- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


| 

नि _ _ _ । । । आ । या । 
| " । नि । । । । । । । । 
. . .. .. . . ..... 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


* उदाहरणार्थ 28 - 2 - 90 को समान ब - यापिक रिटर्न के लिए निम्न प्रकार से भरें : - - 


दिन 


मास 


वर्ष 


D 


* कृपया केवल वास्तव में की गई अदायगी का मल्य दिखाए । खोले गए माणपत्र के मल्य को इन स्यानों में दिखाने की आवश्यकता नसें । 
* मास्तविक अदायगी का शेष अप्रणबम मल्य ग साने में भरा मा । 


947 GI/ 90 .J3 


98 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I -- SEC 1] 


असबाष नियम , 1978 


पाने वाले यात्री के मामले में यदि उपयुक्त प्राषि 
कारी संतुष्ट हो जाए कि ऐसी वस्तुएं यात्री या 
उसके परिवार के उपयोग के लिए है या उपहार 
निशानी के रूप में देने के लिए है । 


101 कस्टम दिनांक 16 - 5 - 78 द्वारा प्रवर्तित अधिसूचना 
213 कस्टम , दिनांक 13 - 11 - 79, 247 - कस्टम दिनांक , 
26 - 12 - 80, 57/ 83 - कस्टम दिनांक 1 - 3 - 83, 166/ 83, 
कस्टम दिनांक 8 - 6 - 83, 26/ 85- कस्टम दिनांक 4 - 2 - 85 
20/ 86 - कस्टम दिनांक 20 - 1 - 86 , 141 / 86 कस्टम दिनांक 
13 - 2 - 86, 467/ 86 कस्टम दिनांक 25 - 11 - 86 , 
245 / 87 - कस्टम दिनांक 25 - 6 - 87 , 1/ 88 - कस्टम ( एन०टी० ) 
दिनांक 8 - 1 - 88 और 4789 ( एन०टी० ) कस्टम दिनांक 
14 - 8 - 89 द्वारा यथा संशोधित किया गया है । 

2. जी० एस० आर० सं० 290( ई ) - सीमा शुल्क अधि 
नियम 1962 ( 1962 का 52 ) के खण्ड 79 उप - खण्ड ( 2 ) 
द्वारा प्रवत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और असबाब नियम 
1970 और सीलोन असवाब नियम , 1930 का अधिक्रमण 
करते हुए केन्द्रीय सरकार एतद्द्वारा नेपाल या भूटान को छोड़कर 
किसी अन्य देश से आने वाले यात्रियों ( पर्यटकों को छोड़कर ) 
को सीमा शुल्क अदायगी के बिना सामान का आयात करने की 
अनुमति घेने के लिए निम्नलिखित नियमों का निर्माण करती 


1. संक्षिप्त नाम, प्रारम्भ : 
( 1 ) यह नियमावली, सामान नियमावली , 1978 

कहलायेगी । 
( 2) यह नियमावली, तत्काल से लागू होगी । 

2. प्रयुक्त व्यक्तिगत सामान : -व्यक्तिगत पहनावे की 
प्रयुक्त वस्तुएं ( गहनों को छोड़कर लेकिन केवल एक हाथ 
की घड़ी ) जिसका मूल्य 500 रुपये से अधिक न हो , शामिल 
है ( और जीवन की दैनिक आवश्यकताभों की पूर्ति के लिए 
यात्री के व्यक्तिगत प्रयोग में आने वाली वस्तुमों को बिना 
शुल्क के स्वीकृति दी जाए ) । 

3. सामान्य निशुल्क छूट : -- नियम 2 में विशिष्टकृत 
वस्तूमों के अतिरिक्स और नियम 9 की शर्तों के मनसार 
12 वर्ष और इससे अधिक आयु के एक यात्री को वस्तुणों को 
बिना शुल्क के मायात करने के लिए भी इन मामलों में 
स्वीकृति दी जा सकती है : --- 
( क ) तीन सौ रुपये मूल्य तक, श्रीलंका से आने वाले 

यात्री के मामले में , और : 
( कफ ) मालद्वीप से पाने वाले यात्रियों के मामले में : 
(i) सात सौ पचास रुपये मूल्य तक यदि भारत 

से बाहर रहने की अवधि तीन दिन से 

अधिक न हो 
(ii ) बारह सौ पचास रुपए मूल्य त यदि भारत 

सबाहर रहने की अवधि तीन दिन से अधिक हो 
एक हजार दो सौ पचास रुपये मात्र मूल्य तक , 
श्रीलंका या मालद्वीप या नेपाल भूटान से भिन्न देश से 


(i ) 12 वर्ष से कम आयु के यात्री को शुल्क मुक्त 
वस्तुमों का आयात करने की अनुमति , इन मामलों में दी 
जा सकती है : 
( क ) पचहत्तर रुपये मूल्य तक , श्रीलंका से आने वाले 

यात्रियों के मामले में , 
( कक ) माल द्वीप से पाने वाले यात्रियों के मामले में : 

( 1 ) दो सौ रुपये मूल्य तक यदि भारत से बाहर 

____ रहने की अवधि तीन दिन से अधिक न हो 
( 2) तीन सौ रुपये मूल्य तक यदि भारत से बाहर 

रहने की अवधि तीन दिन से अधिक हो तथा 
ख ) तीन सौ रुपये मूल्य तक , श्रीलंका या मालद्वीप या 

नेपाल अथवा भूटान से भिन्न देश से पाने वाले यात्री 

के मामले में ; 
( II) हवाई जहाज से यात्रा करने वाले यात्री के मामले 
में जो मुफ्त या रियायती टिकट पर यात्रा करते हैं और भारत से 
बाहर या श्रीलंका, मालदीप या दोनों में 10 दिनों से कम टहरने 
के पश्चात भारत में लीटते हैं, ऐसे वयस्क यात्री के मामले में 
30 रु० मूल्य तक की वस्तुएं और साढ़े सात १० की 
वस्तुएं ऐसे यात्रियों के मामले में जो 18 वर्ष की प्राय से कम 
हों उन्हें प्रत्येक दिन भारत से बाहर रहने पर शुल्क मुमत 
प्रायात करने की अनुमति दी जाएगी; और 

( iii ) हवाई जहाज से यात्रा करने वाले यात्री के मामले 
में जो मुफ्त या रियायती टिकट से यात्रा करता है और दस दिनों 
से कम भारत से बाहर श्रीलंका या मालद्वीप या नेपाल अथवा भूटान 
से भिन्न वेश में ठहरने के पश्चात भारत लौटता है उसे भारत से बाहर 
प्रत्येक दिन ठहरने पर ऐसे वयस्क यात्री के मामले में एक 
सौ पच्चीस रुपए मुल्य तक और 18 वर्ष से कम आयु के 
यात्री के मामले में 30 १० मूल्य तक की वस्तुओं का शल्क 
मुक्त आयात करने की अनुमति दी जाएगी । 
स्पष्टीकरण : -- इस प्रावधान के प्रयोजनार्थ, "रियायती टिकट " 

का अर्थ उस टिकट से है जो 75 प्रतिशत या इससे 
अधिक की रियायत देने के बाद जारी किया गया 


रन की अवधितीन यदि भारत 


इस नियम में निर्धारित शत तथा सीमाओं के अध्यधीन एक 
यात्री को रंगीन टेलीविजम सेट या पीचियो कैसेट रिकार्ड र 
या वीडियो के सेट प्लेयर या केवल डियो कैमरा जिसकी 
कीमत पांच सौ रुपये तक हो , शुल्क मुक्त पायात करने की 
अनुमति है । 


( ब) एक हजार 


भारत का राजपक्ष : मसाधारण 


99 


इस नियम में जिस शर्त का उल्लेख नहीं है वह किसी 
भी साथ में ले जाने वाले असबाब के अायात के सम्बन्ध 
में लागू नहीं होगा । 


( घ) 0. 95 लीटर से अधिक अल्कोहलिक लोकर 
( 1 ) टेलीविजन रिसीवर 
( 2 ) साउंड रिकार्डिंग या रिसोयसिग अप्रेट्स 
( 3) वीडियो रिप्रोड्यूसिंग अप्रेटस 
( ) कम्प्यूटर तथा कम्प्यूटर पेरीफल कैलकूलेटिंग मशीन 

के सिवाय 

(i) : पालेशग मशीन 
___ 4 ( ख ) विदेश में व्हरने का जज के दौरान एक यात्री 
जिसने भारत एका अल्पावधि के लिए दौरा किया हो उसके 
संबंध में नियम 4क के प्रयाका उसको विवंश ठहरमे 
की अवधि को गणता पारी का हरी -- इन नियमों के 
नियम 4क के प्रयोग : ए ( अनिका याजी हारा इस 
नियम के प्रयोजनार्थ विदेश में 

पति के दौरान 
भारत के समस्त अवधि के लिए 

दो यदि कोई 
हो , तो उन दीरों की कुल अवधि अगर 15 से अधिक 
की नहीं है तो उसे ध्यान में नहीं रखा पायेगा बशर्ते कि 
भारत के दौरों पर बिताई गई अल्लावधि को निकाल कर, 
विदेश में ठहरने की कुल अवधि 365 दिनों से कम नहीं 
होनी चाहिए । 


4. प्रयुक्त घरेलू वस्तुमों लिए मतगत छुट 
यात्री के सम्बन्ध में जो तीन मास रा अति अन के लिए 
विदेश में अपने व्यवमाय के लिए लगा हो , उसे धरेल आर्य 
पलाने के लिए वास्तव में प्रयुक्त वस्तुए जैसे लिनन , बन, 
मेज पर रखने वाले बर्तन, रसोईघर के उपकरण और इस्त्री 
जिनका कुल मूल्य 1000/ - रुपये हो , का आयात करने की 
स्वीकृति दी जा सकती है । 

4 ( क ) यात्रियों की कुछ श्रेणियों के सम्बन्ध में प्रयुक्त 
व्यक्तिगत सामान और घरेलवस्तयों के लिए अतिरिमत 
भत्ता --- ( 1 ) पासपोर्ट अधिनियम , 1967 ( 1967 का 15 ) 
के अधीन आरी किए गए वैध पासपोर्ट के घारक उस यात्री 
के मामले में जो विदेश में एक साल की अवधि से कम न 
रहा हो और उसके बाद भारत में लौट रहा हो , उसका 
कुल पांच हजार रुपये तक के व्यक्तिगत सामान और घरेलू 
वस्तुमो के लिए जो विदेश में वम में कम 6 मास की अवधि 
तक उसके या उसके परिवार के पास रही हों और उसके 
द्वारा या उसके परिवार के द्वारा वहां उपयोग में लाई गई 
हों वे निम्नलिखित शर्तों के अधीन किसी भी सीमा शक 
कर के बिना पायात की जा सकती है : - - 
( 1 ) ऐसा यात्री जो कम से कम एक वर्ष की अवधि से 

विदेश में कार्य कर रहा हो और वह उस कार्य को 

समाप्त करके भारत में लौट रहा हो , 
( 2 ) ऐसा यात्री घोषणा द्वारा इस बात की पुष्टि करे 

कि विषयाधीन सामान विदेश में कम से काम 
छ: मास की अवधि के लिए या उसके लिए उसके 
परिवार के पास रहा है और उसका उपयोग उसके 
या उसके परिवार द्वारा किया गया है और ऐसे 
माल की जांच करने पर सम्बन्धित परिस्थितियां 

विपरीत नहीं पाई जाती हों । 
( 2 ) इस नियम में निहित कोई भी बात निमलिखित वस्तुओं 
के लिए लागू नहीं होगी : --- 

( क ) मोटर साईकिल, स्कूटर या मापेल, 
( ख ) वातानुकूलक 
( ग ) प्रशीतक और डीप फीजर्स 
(घ ) अग्न्यस्त्र 
( अव ) 50. मे अधिक के अग्न्येस्त्र कार्टेजिन 
( क ) 200 से ग्रधिक सिगरेट या 50 से अधिक सिगार 

या 250 पाप से अधि { तम्बाक , और 


5 . व्यावसायिक उपस्कर के लिए छूट :-- -एक यात्री जो 
विदेश में 3 महीने से अपना व्यवसाय कर रहा हो उसे ऐसे 
सुवाा उपस्कर, भोजार, यन्न और साधित भादि जो 
साधारणतः ऐसे व्यवसाय में अपेक्षित हों , के लिए 5000 
रुपए मल्य तक बिना किसी कर के पायात करने की अनुमति 
दी जा सकती है । 

बत कि सामान्य उपयोग की वस्तुएं , जैसे कैमरा, टंकण 
मशीन , कॅसेट रिकार्डर और डियाटाफोन के निशल्क पायात 
की अनुमति इस नियम के अन्तर्गत नहीं दी जाएगी । 

6 . आभूषण -- - उस यात्री के वास्तविक उपयोग के लिए 
जो बाहर के घेश में एक वर्ष से अधिक से रह रहा हो , 
पुरुष यात्री होने के मामले में 1500 रुपये के कुल मूल्य तक 
के और स्त्री यात्री होने के मामले में 3000 रुपये 
के मूल्य तक के गहनों को बिना किसी शुल्क के अनुमति 
दी जा सकती है । 


7. सायन लाया गया साना - - ( 1 ) इन नियमों में 
निर्धारित शो और प्रतिबन्धों के अधीन , उपयुक्त अधिकारी 
भारत में यात्री के बनने के पश्चात् साथ न लाये गए 
वास्तविक सामान के लिए बिना किसी शुल्क के या शुरुक के 
साथ पायात की स्वीकृति दे सकता है यदि यह सामान 
विदेश में उसके पास था और ना यात्री के भारत में पहुंचने 
in एमः महीने के भीतर पतिलदान या ा था या जा 
15 दिन के भीतर हवाई जहानामा पि . . ] गया था । 


100 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I - SEC 1] 


( 2 ) भग्न्यस्त्र , 
( 22 ) 50 , से अधिक प्रग्न्यस्त्र , 

200 से अधिक सिगरेट या 50 से अधिक सिगार या 

250 ग्राम से अधिक तम्बाक ; और 
( 4 ) 0 . 95 लीटर से अधिक अल्कोहलिक लीकर । 

फाइल सं० 497/ 14/ 81 - ~ कस्टम 
आवास स्थानांतरण नियम , 1978 के नियम 2 से स्पषी 
करण को संशोधन करने की आवश्यकता समझते हुए यह अधि 
सूचना जारी की गई है । । 

10. इन नियमों और निवास के स्थानान्तरण नियमों , दोनों 
के अन्तर्गत एक ही समय पर छूट मुविधा का उपयोग न किया जाना । 

इन नियमों और सीमाशुल्क अधिनियम, 19 62 ( 1962 का 
52 ) की धारा - 79 के अन्तर्गत निर्मित असबाब स्थानांतरण 
नियमावली में कोई शर्त होते हुए भी एक यात्री इन नियमों के नियम 
4क के उपबन्धों और असबाब स्थानान्स रण नियमावली , 1978 
के उपबन्धों का एक साथ लाभ उठाने का पान नहीं होगा । 


पी० के जैन , 
अपर सचिव , भारत सरकार 


किन्तु यदि सहायक सीमा शुल्क समाहर्ता या सीमा शुल्क 
समाहर्ता, जैसा भी मामला हो , को यह सन्तुष्टि हो जाए कि 
बावजूद सभी उचित प्रयासों के यानी अपने साथ न लाए गए 
वास्तविक सामान का उपयुक्त अवधि के भीतर पोतलदान 
नहीं कर सका या प्रेपिस नहीं कर सका तो सहायक सीमा 

शुरुक समाहर्ता जैसा भी मामला हो , एक महीने की समय सीमा 
अवधि को तीन मास तक बढ़ा सकता है या 15 दिनों 
की अवधि को बढ़ाकर दो मास कर सकता है और सीमा 
शुरुफ समाहर्ता आगे किसी भी समय तक समय सीमा बढ़ा 
सकता है । 

( 2 ) यात्री के भारत में पहुंचने से पहले किसी भी 
सीमा शुल्फ स्टेशन पर दो महीने के भीतर उतरे हुए वास्त 
विक सामान के लिए उपयुक्त अधिकारी द्वारा इन नियमों में 
निर्धारित शर्तों और प्रतिबंधों के अधीन निशुल्क प्रायात की 
स्वीकृति दी जा सकती है । 

बशर्ते कि सहायक सीमा शुल्क समाहर्ता या सीमा शुल्क 
समाहर्ता जैसा भी मामला हो , लिखित रूप में रिकार्ड किए 
जाने वाले नारणा से सन्तुष्ट हो जाता है कि यानी को उक्त 
दो मास की अवधि के भीतर पहुंचने से उन्हें उन कारणों , 
से रोक लिया गया था जो उनके नियंत्रण से बाहर है 
जैसे यात्री के या उसके परिवार के सदस्य का अचानक 
बीमार हो जाना , या प्राकृतिक आपदाएं आ जाना, असामान्य 
परिस्थितियां आ जाना, या देश में या सम्बन्धित देशों में 
परिवहन या यात्रा व्यवस्थाओं में बाधाएं मा जाना या अन्य 
कोई भी कारण जिनके आधार पर यात्री की निर्धारित यात्रा 
में परिवर्तन करना आवश्यक समझा जाए , तो 2 मास की 
समय सीमा को --- 
( 1 ) सहायक सीमा शुल्क समाहर्ता द्वारा बढ़ाकर चार 

मास तक किया जा सकता है, और 
( 2 ) सीमा शुल्क समाहर्ता द्वारा एक वर्ष तक बढ़ाया 

जा सकता है । 
8. कर्मीवल के सदस्यों पर इन नियमों का लागू होना-- - 
नियम 2, 3, 5, 6 , और 9 उन अधिकारियों और कर्मीदल 
के सदस्यों पर लागू होंगे जो अपनी नियुक्ति की समाप्ति 
के बाद अन्तिम बार अपने सामान की निकासी के लिए 
विदेश में जाने वाले पोतों में व्यस्त हैं ; 

किन्त नियम 5 के अन्तर्गत दी गई रियायत पहली नियक्ति 
की समाप्ति पर अन्तिम बार विदेश जाने वाले पोतों में व्यस्त 
अधिकारियों को छोड़कर अन्य के लिए नहीं होगी । 

9. वे वस्तुएं जिन्हें शुल्क से छूट नहीं है.- - इन वस्तुओं या 
नियम 3 और 4 के होते हुए भी निम्नलिखित वस्तुओं के 
लिए निययों के अन्तर्गत आयात स्त्रीकति नहीं दी जाएगी , 
अर्थात् : -- 

( 1 ) मोटर साईकिल, स्कूटर और मोपिड ; 


भारत सरकार 
वित्त मंत्रालय 

(হলথ যি ) 
नई दिल्ली , विर्माक 1 मार्च, 1983 
10 फाल्गुन, 1904 ( शक ) , 

अधिसूचना 

सं० 58/ 83 --- सीमा शुल्क 
जी० एस० आर० - -- सीमा शुल्क भधिनियम , 1962 
( 1962 का 52 ) के खण्ड 25 के उपखण्ड 1 द्वारा प्रयास मधि 
कारों का प्रयोग करते हुए और भारत सरकार, वित्त मंत्रालय , 
राजस्व विभाग , की अधिसूचना सं० 1 42 सीमा शुल्फ , दिनांक 
15 जुलाई, 1980 का अधिक्रमण करते हुए और इससे संतुष्ट 
होने पर कि ऐसा करना लोकहित में आवश्यक है , केन्द्रीय सरकार 
एसद्वारा सीमा शुल्क टैरिफ मधिनियम , 1975 ( 1975 का 
51) की प्रथम मनुसूची की शीर्पक सं0 100 . 01 के प्रार्गत माने 
वाली और प्रस्तुत सारिणी के बालम ( 1 ) में उल्लिखित बस्तुओं का 
असबाय के रूप में किसी यात्री या कादल के सदस्य द्वारा भारत 
में आयात करने पर उन वस्तुओं पर उगाहे जाने योग्य उपत प्रथम 
अनुसूची में उल्लिखित सीमा शल्ल कर से उस सीमा तक छूट प्रदान 
करती है जो उका गारणी के कालम 2 की तदनुरूप प्रविष्टि में 
में उल्लिखित दर पर गिनी नराशि से अधिक हो । 


[ भाग J - - 


1] 


भारत का राजपा : असाधारण 


101 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


सारणी 


भारत सरकार 
वित मंशालय 
( राजस्व विभाग ) 


बस्तुओं का विवरण 


( 1 ) 


( 2 ) 


नई दिल्ली , 1 मार्च, 1906 
10 फाल्गुन, 1907 ( शफ ) 


अधिसूचना 


असबाब नियमावली , 1978 के नियम 3 के अन्त 

गत ऐसे यात्री या सवस्य के लिए अनुमेय 

कर मुक्त भत्ते से मूल्य में अधिक कोई वस्तु 
( क ) अकेले सामान से इतर सामान के प्रथम 
___ 2000 रुपए के लिए 

___ 130 % यथा मूल्य 
( कक ) अकेले सामान पर 

200 % यथा प्रतिशत 
( ख ) शेष पर 

200 % यथा मूल्य 


सा . का . नि० सं० 183/ 86 - सीमाशुल्क - केन्द्रीय सरकार, 
सीमाशुल्क अधिनियम , 1962 ( 1962 का 52) की धारा 25 
की उपधारा ( 1 ) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए तथा 
भारत सरकार , वित्त मंत्रालय की 26 सितम्बर, 1980 की अधि 
सुचना सं0 - 194 - सीमा - शुल्क का अधिक्रमण करते हुए और 
इस बात से संतुष्ट होकर कि ऐसा करना सार्वजनिक हित में आवश्यक 
है , एतद्वारा सीमाशुल्क टैरिफ अधिनियम , 1975 ( 1975 का 
51 ) की प्रथम अनुसूची के शीर्ष सं0 98 . 03 के अन्तर्गत माने 
वाली सभी मदों ( ब्राडकास्ट टेलिविजन रिसीवर सेटों को छोड़कर ) 
को , जब वे किसी यात्री अथवा कर्मीवल के किसी सदस्य द्वारा भारत 
में प्रसबाब के रूप में लाई जाएं , उक्त सीमाशुल्क टैरिफ अधि 
नियम की धारा 3 के अन्तर्गल लगने वाले समस्त अतिरिक्त 
सीमाशुल्क से छूट देती है । 


हस्ताक्षर/ 

( गौतम राय ) 
अवर सचिव , भारत सरकार 


स्पष्टीकरण 1 : ---- जिस मामले में असबाब नियमावली , 1978 

के नियम 3 के अन्तर्गत किसी एक वस्तु का 
कर मुक्त भत्ते से अधिक हो उसमें कर मूल्य 
ऐसे यात्री या सदस्य के लिए अनु मेय की धन 
राशि केवल इस प्रकार अनुमेय कर मुक्त 
भस्से के उस अतिरियस मूल्य पर उस सीमा 
तक गिनी जाएगी जो सीमा ऐसे यात्री या 
सदस्य द्वारा असवाब की अन्य यस्तु की 
निकासी करने के लिए उपलब्ध की गई 

हो । 
स्पष्टीकरण 2 : - ~- जहां ऐसा यात्री या सवस्य किसी भी वस्तु 

का 2000 रुपए की सीमा तक के लिए उक्त 
सारिणी की धारा ( क ) के अधीन निहित दर 
को स्वयं उपलब्ध करना चाहता है, तो यह 
उस सीमा तक किसी भी मद के लिए उक्त 

को उपलब्ध करने के लिए हकदार नहीं होगा । 
2. इस अधिसूचना में निहित कोई भी बात निम्नलिखित 
के लिए लागू नहीं होगी:---- 

( 1 ) मोटर साईकिल स्कूटर या मोपेड , 
( 2) अग्न्येस्त्र 
( 20 ) 50 से अधिक अग्न्येस्त्र कारतूस 
( 3 ) गम्बद्ध असबाब नियमावली के अन्तर्गत गल्फ. मुक्त 

पायात के लिए निर्धारित मात्रा से अधिक सिगरेट , 

पिगार या तम्याक , और 
( 4 ) 500 रुपए से अधिक मूल्य के कपड़े । 

साक्षरित/ 

ने भीषरण , 
अवर सचिव , भारत सरकार 


प्रावास स्थानान्तरण नियमावली, 1978 
( अधिसूचना सं० 124- सीमा शुल्क , विमांक 22 - 6 - 78 

द्वारा यथा संशोधित ) 


भारत सरकार 
वित्त मंत्रालय 

राजस्व विभाग 
नईधिली, दिनांक 16 मई , 1978 
26 बैशाख, 1900 शहर 

अधिसूचना 
( सोमा शुल्क ) 


जा एक कार० सं ( 0 ) - -- तीमाशुल्क अधि 
नियम 1962 ( 1962 का 52 ) की धारा 19वारा प्रदत्त अधि . 


102 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


PART I - SEC 1] 


- 


- 


कारों का प्रयोग करते हुए और मावास स्थानान्तरण नियमावली, 
1969 का अधिक्रमण करते हुए, केन्द्रीय सरकार एसद्वारा निम्न 
लिखित नियमावली का निर्माण करती है , अर्थात् : - - 
___ 1. संक्षिप्त नाम : - - यह नियमावली स्थानांतरण नियमावली , 
1978 कही जाए । 

2. ऐसा व्यक्तिगत घरेलू सामान जिसके सायात पर 
__ कुछ शो के प्रधान शुल्क से छूट दी गई हो - - 
व्यक्तिगत सामान ( सीमा - शुल्क की छूट देने से 
सम्बन्धित शत ) नियमावली, 1975 और इस नियमावली 
के नियम 3 के उपबन्धों के अधीन ऐसे व्यक्ति के व्यक्ति 
और घरेलू सामान के आयात पर सीमा - शुल्क की अदायगी 
से निम्नलिखित शर्तों के अधीन छूट दी जाएगी जो व्यक्ति 
भारत में वास्तव में रहने के लिए पाया हो :-- - 
( क ) यह व्यक्ति भारत में रिहायश के लिए पाने के तत्काल 

पहले कम से कम दो वर्षों तक लगातार विदेश में रहा 
हो , और भारत में कम से कम एक वर्ष तक रहने के लिए 

माया हो ; 
ख ) उस व्यक्ति को घोषणा द्वारा यह प्रमाणित करना होगा 

कि मायातित सामान उसना या उसके परिवार का 
अपना सामान है और कम से कम एक वर्ष से वह या 
उसका परिवार उस सामान का इस्तेमाल करता आया 
है और सामान की जांच करने से और परिस्थितियों 

की जांच करने से यही साबित होता हो ; . 
( ग ) पर्यटक के साथ न लाए गए मसबाब का असबाब 

नियमावली , 1978 में विनिर्दिष्ट समय सीमा के 
भीतर पोत लदान कर दिया गया हो अथवा प्रेषण 

कर दिया गया हो अथवा वहां पहुंच गया हो । 
स्पष्टीकरण : - - इस नियम के प्रयोजन के लिए , " व्यक्तिगत 
और घरेल प्रसबाब " की अभ्यक्ति में बहुत अधिक सोने के आभषण 
शामिल नहीं होंगे, कहने का अर्थ है कि जिन आभूषणों का मूल्य 
सामान्यतः सोने की मात्रा के आधार पर पुरुप यात्री के सम्बन्ध 
में एक हजार पांच सौ रुपए और स्त्री यात्री के सम्बन्ध में तीन हजार 
रुपए से अधिक न हों । 

3. ऐसी वस्तुएं जिन पर शुल्क को अवायगी से छूट नहीं 
से आती: - नियम 2 में किसी अन्य वास के निहित होते 
हए भी , इन नियमों के अन्तर्गत मोटर वाहन , पोत , वायुयान , 35 
मि० मी० और इससे अधिक की सिनेमाटोग्राफ फिल्में , वाता 
नकलक , रेफ्रीजिरेटर और डीप फ्रीजर के प्रायात की अनुमति शुल्क 
की अदायगी के बिना नहीं की जाएगी । 

4. व्यावसायिक उपकरों आदि के लिए छूट : ---नियम 
2 के अन्तर्गत अनुमित वस्तुओं और उस नियम के खण्ड (ग ) में दी 
गई समय -सीमा के अधीन अनुमित वस्तुओं के अतिरिक्त एक उच्च 
माग्यता प्राप्त ज्ञानिया, शिल्प विनानी, छापटर अथवा इंजीनियर 
जो कम- से कम 2 वर्ष विदेश में रहने के पश्चात् स्थायी रूप से 
भारत में बसने के लिए लौट रहहो उसे अपने व्यवसाय में 


साधारणतः अपेक्षित 30 हजार रुपए मूल्य तक के उपस्करों 
औजारों, यंत्रों और साधितों को शुल्क की प्रथायगी के बिना 
आयात करने की छूट होगी । 

स्पष्टीकरण : - - इस नियम के उद्देश्य के लिए " उत्तव योग्यता 
प्राप्स वेज्ञानिक , शिल्प विज्ञानी, डाक्टर प्रथषा इंजीनियर " यह 
व्यक्ति है जिसके पास भारतीय अथवा विदेशी विश्वविद्यालय की 
विज्ञान , शिल्प विज्ञान , चिकित्सा अथवा इंजीनियरी में स्नास 
कोत्तर अथवा इसके समकक्ष, जैसा भी मामला हो , डिग्री हो और 
वह कम से कम एक वर्ष के लिए विदेश में अपने क्षेत्र अथवा विषय 
में नियुक्त अथवा कार्यरत रहा हो । 

5. अल्पावधि यात्रा के लिए शर्ते : - - इन नियमों के उद्देश्य 
के लिए, यदि कोई व्यक्ति उपयुक्त 2 वर्ष की अवधि के दौरान 
छोटी अवधि के लिए भारत की यात्रा पर पाता है और इन यात्राओं 
की कुल अवधि छ : मास से अधिक नहीं है , तो उस पर ध्यान नहीं 
दिया जाएगा । 

शर्त यह होगी कि यदि संबंधित व्यक्ति भारत में छ: मास से 
अधिक रहने के यथेष्ट कारण बताए तो इस प्रधि के लिए भी सीमा 
शुल्क समाहर्ता उन्हें क्षमा कर सकता है । 

6. विदेश में रहने की अवधि में कमी करने से संबंधित 
श : - - इन नियमों के उद्देश्य के लिए , किसी व्यक्ति के विषेश 
में रखने की दो मास की अवधि तक की कमी को सहायक सीमा 
शुल्क समाहर्ता द्वारा इस शर्त पर क्षमा किया जा सकता है जबकि 
वह संतुष्ट हो कि व्यक्ति सेवान्त छुट्टी अथवा लम्बी छुट्टी बितामे 
के लिए अथवा किसी विशेष परिस्थितियों में भारत लौट आया है । 

इन नियमों और असबाब नियम 4 - क दोनों पर एक ही 
समय रियायत का लाभ नहीं उठाया जा सकता । 

सीमाशुल्क अधिनियम 1962 ( 1962 का 52 ) के खण्ड 
79 के अधीन बने असबाब नियम , 1974 के नियम 
प्रावधान , कुछ भी दिए गए के बावजूद भी यात्री इन नियमों के 
प्रावधानों और उक्त असबाब नियम , 1978 के नियम 4क के 
प्रावधानों का एक ही समय में लाभ उठाने का पान नहीं होगा । 

सं० 103/कस्टम , ( फा० सं० 497/ 6/ 78 - कस्टम 6 ) 
सं० 124/ कस्टम ( फा० सं० 49/ 6/ 78 – कस्टम 6 ) , 
सं० 260/ कस्टम ( फा० सं० 497/ 4/ 87 -कस्टम 6 ) 
सं० 269/ कस्टम ( फा० सं० 49.5/ 5/ 85-कस्टम 6 ) 

अधिसूचना सं० 19 कस्टम / 86, दिन क 26- 1 - 86 और 
अधिसूचना सं0 4/ 88 गैर टैरिफ सीमाशुल्क दिन क 21 - 1- 88 
द्वारा यथा संगोधित अधिसुचना सं० 84-कस्टम दिनांक 
22-875 । 

जी० एम० आर० सं० 453 ( ई . ) - - सीमाशुल्क धि 
नियम 1962 ( 1962 का 52 ) के उपखण्ड 79 के उप खण्ड 
( 2 ) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और अमवाब 
निय । ( र की शर्ते ) 1963 ( वित्त मंत्रालय, भारत सरकार 
की अधिसूचना, राजस्व एवं बीमा विभाग ), सं0 19, दिनांक 
23 जनवरी, 1963 का अधिक्रमण करते हा केन्द्रीय सरकार 


[ भाग I -- 31] 


मार को सपा साधारण 


103 


- 


- 


- - - - 


- 


- 


एतद्धारा निम्नलिखित नियमों का निर्माण करती है, क्रमणः 
( 1 ) इन नियमों को असबात्र ( छट की शर्ते ) नियम 1975 
की संज्ञा दी जाए । 

2. जहां सीमा शुल्क अधिनियम 1962 ( 1962 का 52 ) 
की धारा 79 के अन्तर्गत किसी यात्री या कदिल के किसी 
सदस्य के असबाब में किसी माल पर लगाए जाने वाले आयात 
शुल्क के भुगतान से छूट प्राप्त होती हो तो छूट इस शर्त पर होगी 
कि ऐसा माल दुकान में न तो बेचा जाएगा, न प्रदर्शित हिया 
जाएगा , न विज्ञापिन या बिक्री के लिए दिया जाएगा या दिखाया 
जाएगा । 
( क ) और अग्न्यस्त्र के मामले में भी ऐसे अग्न्यस्त्र 

तब तक न तो उपहार में दिए जायेंगे या न रखने के 
लिए दिए जायेंगे और न ही छोड़े जायेंगे , यात्री के 
जीवन के जीवन काल में अथवा कर्मीदल के सदस्य , 
जैसा भी मामला हो , अथवा 

और अन्य माल के मामले में भी यह कि ऐसा अन्य 
माल तब तक न तो उपहार में दिया जाएगा या अन्यथा 
रूप से छोड़ दिया जाएगा , जब तक ऐसे व्यक्तियों 
या पात्रियों या कर्मीदल के सदस्यों ने निकासी की 
तारीख से 5 वर्षों की अवधि तक ऐसे माल का 
उपयोग न कर लिया हो । 

भारत सरकार 
वित्त मंत्रालय 

राजस्व विभाग 
नई दिल्ली , दिनांक 26 सितम्बर , 1980 
4 अश्विन 1902 ( शक ) 

अधिसूचना 

सीमा शुल्क 
जी० एस० प्रार० सं० 558( ई ) -- सीमा शुल्क अधिनियम , 
1962 ( 1962 का 52 ) के खण्ड 25 के उपखण्ड ( 1 ) द्वारा 
प्रदत्त अधिकारों का प्रयोग करते हुए और भारत सरकार , वित्त 
मंत्रालय , राजस्व विभाग की अधिसूचना सं० 230 -सीमा शुल्क , 
दिनांक 5 दिसम्बर, 1979 का अधिक्रमण करते गए , केन्द्रीय 
सरकार इस बात से संतुष्ट होते हुए कि ऐसा करना जनता के हित 
में है , एतद्द्वारा संलग्न तालिका के कालम ( 2 ) में विनिर्दिष्ट 
प्रत्येक माल के पायात की सीमा शुल्क दर अधिनियम 1975 
( 1975 का 51 ) की प्रथम अनुसूची के अधीन उस पर उगाहे 
जाने योग्य उतने अतिरिक्त सीमा शुल्क से निम्नलिखित शतों 
के अधीन छूट प्रदान करती है जितना कि उक्त तालिका के कालम 
( 3 ) में संलग्न प्रविष्टि में विनिर्दिष्ट दरों से अधिक हो जवकि 
वह व्यक्ति उन वस्तुओं का अपने असबाब के रूप में वास्तव में 
निवास स्थान स्थानांतरण के समय आयात कर रहा हो : -- 
( 1 ) ऐसा व्यक्ति निवास का स्थानांतरण करने से तुरन्स 

दो वर्ष पहले की न्यनतम अवधि में विदेश में रह रहा 


हो और भारत में कम से कम एक वर्ष तक रहने के 

लिए अपना निवास बदला रहा हो । 
( 2 ) ऐसा व्यक्ति एक घोषणाद्वारा इस बात की पुष्टि 

करता हो कि माल उसके अपने अथवा उसके परिवार 
के अधिकतर प्रयोग में कम से कम एक वर्ष के 
लिए रहा है और ऐसे माल की जांध और वर्तमान 

परिस्थितियां देश के विरुद्ध प्रतीत न होती हों । 
) ऐसी वस्तुओं को बेचने , प्रदर्शन करने अथवा विज्ञापित 
करने या बिक्री करने की अनुमति तब तक नहीं दी 
आएगी जब तक कि उसका बाजार भाव नए माल 

के बाजार भाव के 50 प्रतिशत से कम न हो , और 
( 4 ) सामान नियमावली, 1978 में विनिर्दिष्ट समय 

सीमा के भीतर यात्री के साथ न माने वाले माल का 
लवान मथवा प्रेषण कर दिया गया हो अथवा वह पहुंचा 

दिया गया हो । 
स्पष्टीकरण : - - इस अधिसूचना के उद्देश्य के लिए 
( क ) यदि संबंधित व्यक्ति द्वारा उपर्युक्त 2 वर्ष की अवधि 

के दौरान अल्पावधि के लिए भारत की ऐसी यात्राएं 
की गई हों जिनकी अवधि 6 महीनों से अधिक न हो तो 

उस पर ध्यान नहीं दिया जाएगा । 
( ख ) किसी व्यक्ति के विदेश में रहने की अवधि में दो मास 

की अवधि तक की कमी को सहायक सीमा - शुल्या 
समाहर्ता द्वारा इस शर्त पर क्षमा किया जा सकता है 
कि वह इस बात से संतुष्ट हो कि संबंधित व्यक्ति 
सेवान्त छुट्टियां अथवा लम्बी छुट्टी बिताने के लिए 
अथवा किसी अन्य विशेष कारण से भारत में पहले 

ही लौट पाया है । 
पार्स यह होगी कि छः मास से अधिक भारत में रहने की अवधि 
संबंधित व्यक्ति द्वारा सीमा शुल्क समाहर्ता को समुचित कारण 
बताए जाने पर ही क्षमा की जा सकेगी : - -- 


___ सारणी 


- 


- 


क० सं० 


माल का ब्योरा 


सीमा शुल्क की दर 


2 


3 


1. 100 लिटर तक की क्षमता के घरेलू रेफ्रीजरेटर्स 156 
2. 100 लिटर से अधिक और 165 ग्निटर तक की क्षमता 
वाले घरेलू रेफ्रीजरेटर्स 

20 
3. अन्य घरेलू रेफ्रीजरेटर्म 

40 % 
4, शेष फीजिज 

40 % 
5. वातानुकूलक 

50 % 
हस्ताक्षरित के० कुमार 

अवर सचिव भारत सरकार 
सं० 195 - - कस्टम /मिसिल म० 495/92/ 79----अस्टम -- - 6 


- - 


- - 


- - - - - 


- 


- - - - 


101 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I -- SEC 1 ] 


- - 


- - mum 


भारत सरकार 
बाणिज्य मन्त्रालय 


मार्वजनिक सूचना संख्या 27-मआई०टी०सी० (पी० एन० ) 80 

मई दिल्ली, 15 जुलाई, 1980 


विषय : निजी असबाब के रूप में माल का आयात । 


नेपाल को छोड़कर किसी भी देश से आने वाले यात्रियों के 
लिए लाग वित्त मंत्रालय , राजस्व विभाग, नई दिल्ली की अधिसूचना 
संख्या 101 कस्टम , दिनांक 16 मई , 1978, सं० 102 कस्टम , 
दिनांक 16 मई , 1978, सं० 103, कस्टम , दिनांक 16 मई , 
1978 एवं सं० 105 कस्टम , दिनांक 16 मई, 1978 की ओर 
ध्यान आकृष्ट किया जाता है । 
____ 2. यथा संशोधित आयात ( नियंत्रण ) प्रावेश , 1955 की 
उप-धारा 11 ( 1 ) ( छ ) , पहले से ही थोड़े समय के लिए लागू 
असबाब नियमों के अन्तर्गत स्वीकृत सीमा तक यात्री असबाब 
के रूप में पायातित माल के लिए उन पादेश को लाग करने से 
छूट प्रदान करती है । 


की स्वीकृति दी जा सकती है बंशने फि अग्नेयस्य का प्रयोग हम 
गों के अधीन होगा कि :-- . 
( 1 ) यात्री ने पिछले दस वर्षों के दौरान उमी श्रेणी के विदेग 

में निर्मित अग्नेयस्त्र का प्रायास न किया हो ; 
स्पष्टीकरण : इस प्रयोजन के लिए , रिवाल्वर और पिस्तील एक 

ही श्रेणी के प्रग्नेयस्त्र माने जाएगे तथा वन्दूक और 

राइफल दूसरी श्रेणी के अग्नेयस्त्र माने जाएंगे । 
( 2 ) रिवाल्वर या पिस्तौल . 32 बोर या इससे कम बोर 

की हो ; और 
( 3 ) अग्नेयस्त्र किसी भी उस व्यक्ति को उपहार के रूप 

में भेंट नहीं किया जाएगा जिसने पिछले दस वषों के 
दौरान उसी श्रेणी के विदेशी प्रग्नेयस्त्र का आयात 
किया हो या जिसके पास उसी श्रेणी का विदेशी अग्नेयस्त्र 
हो । ( उपहार प्राप्त करने वाले व्यक्ति यह भी सुनिश्चित 
करेंगे कि वे इस शर्त का उल्लंघन नहीं कर रहे है ) । 


3. किसी भी गैर- पर्यटक यात्री के बिना आयात लाइसेंस 
के , लेकिन सीमा - शुल्क कर चुकाने पर ही निजी या घरेलू सामान 
से संबंधित मदों को निजी असबाब के अंश के रूप में उसके बूध के 
उपयोग के लिए या उसके परिवार के उपयोग के लिए प्रायान करने 
की अनुमति दी जा सकती है । बशर्ते कि अग्नेयस्त्र का प्रायात इन 
शों के अधीन होगा कि : - - 
( 1 ) किसी यात्री ने पिछले दस वर्षों के दौरान इसी श्रेणी 

के विदेशी अग्नेयस्त्र का पायात नहीं किया हो या 
उसे अन्यथा साप . से प्राप्त नहीं किया हो ; 


5. उपर्युक्त रियायत तभी प्रदान की जा सकती है जब 
कि सीमाशुल्क कार्यालय का उचित अधिकारी संतुष्ट हो जाता 
है कि मदों का पायाप्त वास्तव में यात्री या उसके परिवार के उपयोग 
के लिए, जैसा भी मामला हो , उपहार या याषगार में देने के लिए 
किया जा रहा है और इस शर्त के अधीन कि उन्हें तब तक बेचने 
प्रशित करने , विज्ञापित करने या बिक्री नहीं करने दिया 
जाएगा या धुकान में प्रदर्शन के लिए नहीं रखा जायेगा जब 
तक कि : -- - 
( क ) अग्नेयस्त्र और टी० बी० सेट्स की निकासी की तारीख 

से पांच वर्षों की अवधि तक के लिए ऐसे व्यक्ति या 
यात्री या कर्मीवल के एक सदस्य द्वारा उपयोग नहीं 

कर लिया गया है , या 
( ख ) अन्य सामान के मामले में , जब तक कि उनका बाजार 

मूल्य उनकी खरीद के नए बाजार मूल्य की तुलना 

में घटकर 50 % से कम नहीं रह जाप्ता । 
6. इसके साथ -साथ , एक कुत्ता और अन्य पालतू जानवर 
जैसे बिल्ली और पक्षियों के प्रायात की स्वीकृति सीमा- शल्क प्राधि 
कारियों को निम्नलिखित स्वास्थ्य प्रमाणपत्र प्रस्तुत करने पर 
बिना किसी पायात व्यापार नियंत्रण प्रतिबन्ध के दी जा सकती 


स्पष्टीकरण : इस प्रयोजन के लिए रिवाल्वर और पिस्तौल एक 

ही श्रणी के अग्नयस्त्र माने जाएंगे तथा बन्दूक और 

राइफल दूसरी श्रेणी के अग्नयस्त्र माने जाएंगे ; 
( 2 ) रिवाल्वर या पिस्तौल 32 या इससे कम बोर की टो ; 


और 


( 3 ) प्रतिधारक को अग्नेयस्व बेचा नहीं जाएगा, उपहार 

के रूप में नहीं दिया जाएगा या अन्यथा म्प से निकासी 
की तारीख से पांच वर्ष की अवधि के लिए उसमे अलग 
नहीं किया जाएगा । 


4. भारत मल का एक पर्यटक चाहे उसके पास भारतीय 
पासपोर्ट हो या विदेशी पासपोर्ट हो और जो सामान्यतया विदेश 
में रह रहा हो उसे निजी या घरेलु सामान की मदों को उपहार 
के रूप में या अपने मित्रों या सम्बन्धियों को यादगार के रूप में 
देने के लिए सीमा शुल्क कर का भुगतान करने पर विना किसी 
आयात लाइसेंस के निजी असबाब के भाग के रूप में पायात करने 


( 1 ) सरकार की ओर से वैध प्रमाण -पत्र जारी करने के 

लिए प्राधिकृत पशुचिकित्सा अधिकारी से इस सम्बन्ध 
में एक स्वास्थ्य प्रमाणपन्न कि प्रायातित कुत्ते में 
प्रायजेस्की डिजीज , डिस्टोम्पर , रबीज , लेश्मे 
ओसेस और लेप्टोसपिरोसस और बिल्ली के मामले 
में रेबीज और डिस्टेमार जमी बीमारियां नहीं है । 


( 2 ) जिन देणों में कुत्तों और बिल्लियों में पागलपन या 

मंकामा रोग है , उनमें पैदा हए कुत्तों और विल्लियों 


[ भाग । - - 1 ] भारत का राजपत्र : अमाभारण 

105 
. ... - .- -. .. - - .- - -- - - - - - - : - - - - - - - --- -- -- - -- -- - - --- - - -- - - - - -- --- - - - - - - - - -- - - - - - - - - - -- - - - - - -- - -- - - - - - - - - - - --- - - - -- 

के पायात के मामले में टीके के रिकार्ड, उपयोग की शब्द को हटाने का निश्चय किया गया है । उपारा 4 को 
गई वैक्सीनं, वैक्सीन के किणवन और उत्पादन प्रयोग 

समन्मार संगोधिन किया जाएगा । 
माला के नाम सहित इस सम्बन्ध में एक स्वारश्य 
प्रमाणपत्र होना चाहिए कि ने दिल्ली को पागलपन्न 

3. अधिकारियों एवं महाग के कर्मचारियों प्राग निजी 
मैं विन्द । मानि म अधिक हक लगाए गार श्रे , 

समयाव . ध में ग्रामात में नाबा ला मनिका पुजना सं . 
परत यही जाबियःदिवसान नाथयाविनः 

4 . आभाभी भी जग ) , दिनामः 30 जन ; 1973 को 

भी एतद्धारा रह किया जाता है । इसके परिणामस्वकप 
पान प्रारोहण से पहले 12 महीनों के भीतर या चिकन 

में व्यक्तियों द्वारा निजी असबाब के रूप में माल का 
सम्बोयो बमगीन के साथ 38 महीने के भीतर लगाए 

पायात वाणिज्य मंत्रालय की गार्वजनिक सुनना सं0 - 27r. 
गा छ । दोनों वैस्मीनों का पहले पोटेन्गी परीक्षण 
सन्तोषजनक था । 

आई टी मी ( पी एन )/ 80 , दिनांक 15. गन्नाई , 1980 

के प्रावधानों द्वारा नियंत्रित किया जाएगा । 
( 3 ) लोनों के मामले में , इस सम्बन्ध में एक प्रमाणपत्र 
कि वास्तविक, पोत आरोहण से पहले 30 दिनों 

हस्ताक्षरित/ 
के भीतर तोतों को नकारात्मक परिणामों के 

( मणि नारायणस्वामी ) 
गाय मिटकोमिम के लिए पूरक निर्धारण परीक्षण 

ममय नियंत्रक , प्रायात निर्यात 
के लिये अधिकार में रखा गया था । 


7. सार्वजनिक सूचना सं0 58 आई०टी०सी/( पी०एन ) / 
79 , दिनांक 13 नवम्बर , 1979 द्वारा यथा संशोधित 
वाणिज्य मंत्रालय की पिछली मार्वजनिक सूचना सं . 34 
आईटी सी ( पी एन )/ 78 , दिनांक 16 मई , 1978 का 
यह मार्य जनिक सुचना अधिक्रमण करती है । 


वाणिज्य मंत्रालय 

पायात व्यापार नियंत्रण 
नई दिल्ली, दिनांक 13 नवम्बर , 1986 


स्पष्टीकरण : -- माननिक सुचना में अनबाब का वही प्रय 

लिया गया है जो कि उसके लिए भीमाशुल्क 
अधिनियम , 1962 के स्खण्ड 2 की उप-धारा 
( 3 ) में निर्धारित किया गया है । 


हस्ताक्षरित / 
( मणि नागयणस्वामी ) 
मध्य नियंत्रक प्रापान-निर्यात 


भारत सरकार 

बाणिज्य मंत्रालय 

प्रायात व्यापार नियंत्रण 
भार्वजनिक सूचना से० 44 आई० टी० ( पी एम )/ 80 , 

नई दिल्ली , 17 नवम्बर , 1930 
विषय : निजी अमराव के रूप में माल का ग्रागत । 

निजी अमनाव के रूप में माल के प्रायान में मम्बन 
वाणिज्य मंत्रालय की मावजनिक सूचना मं . 27 - आईटीसी 
( पी एन )/ 80, दिनांक 15 जुलाई, 1980 और सार्वजनिक 
मुचना सं० 46-- आईटोमी (पीएन )/ 78 , दिनांक 30 जून , 
1973 की पोर पान दिलाया जाना है । 

2. पुनः विचार करने पर , उपर्युक्त सार्वजनिक सूचना 
मं० 27 - आईटीमी (पीएन ) / 80 , दिनांक 15 जनाई . 
19802 पंग 4 में माने वाले बिवेमी मा परिवर्तनीय 


मार्वजनिक सुचना मं 131 प्राईटीसी (पीएन )/ 85 - 88 
विषय : -- व्यक्तिगत अनमान के रूप में माल का पायात । 

फा० सं० आई पी सी / 3/ 37/79 . . यक्तिगत अपमात्र 
के रूप में माल के आयात के संबंध में वाणिज्य मंत्रालय 
की सार्वजनिक सूचना सं . 27- - प्राईटीसी (पीएन )/ 80 , 
दिनांक 15- 7 - 1980 और माननिक सुचना सं० 44 
आई टी सी ( पी एन )/ 80. दिनांक 17 नवम्बर , 1980 
की ओर ध्यान दिलाया जाना है । 

2 . माजानिक सूचना सं० 4 - आईटी सी (पीएन )/ 
80, दिनांक 17 नवम्बर , 1980 द्वारा ययासंगोधित 
27 - मआई टी सी (पीएन )180 दिनांक 15 - 7 - 1980 के 
परा 3, 4 और 5 को निम्नांकिम दाग प्रतिस्थापित किया 
जाएगा : - -- 

3. एक गैर-पर्यटक यात्री को भी बिना किसी प्रायात 
लाइमें । के , परन्तु सीमा शुल्क का भुगतान करने पर उनके 
निजी प्रयोग के लिए मा परिवार में प्रयोग के लिए व्यक्ति 
गत या घरेल सामान ( अग्नेयास्त्रों को छोड़कर ) की किमी 
भीमा को उस अवाम के भार के रूप में प्रयास जारी 
की मनमामि दी जा सकती है । 


___ 4. भारतीय माल का एक पर्यटक चाहे उसके पास 
भारतीय या विदेशी पासपोर्ट हो जो सामान्यतः विदेश में 
रहता हों उसे लाइसेंस के बिना , परन्तु सीमा शुल्क 
कान पर उनके अनमान पं. भाग के रूप में स्यक्तिगत या 
प्ररेल मामान ( अन्यन्त्रों को छोड़कर ) की किसी भी मः 


947 GI /90 - 14 


106 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I...- SEC 1 ] 


व्यक्ति , अथवा यात्री अथवा बायुयाम दल के 
सदस्य द्वारा निकासी की लिपि में कम से कम 
5 वर्ष की अवधि के लिए प्रयोग म कर ली 
गई हों , अथवा 


को मित्रों या सदन्धियों को उपहार या यादगार के रूप में 
देने के लिए करने की अनुमति दी जा सकती है । 

उपर्युक्न रियायत की अनुमति दी जा भकती है। 
बशर्ते कि मीमा शुल्क का अयक्त अधिकारी न माल . में . 
संतुष्ट हो जाए कि मवों का प्राथात यावी या उसके परिवार 
म : वास्तधिक उपयोग के लिए या उपहार या यादगार में 
रूप में देने के लिए है और यह हा शतके अधीन है कि 
ये मदें न तो बेची जाएंगी और न बेचने के लिए प्रणित 
या मिशापित की जाएंगी या दी जाएंगी और न दफान में 
रखी जाएंगी जब तक कि :--- .. 

( क ) टी० बी० के मामले में , जब तक कि बे मे 


( ख ) अब माल मामले में प ; माल नया या 

उस समय के बाजार भल्य 50 प्रतिशत में 

कम का बाजार मत्य में लाना हो गया हो । 
6. यह मंशोधन लोक हित में किा गर है । 


हस्सास्ति 
राजीव लोन मिन 
मुख्य नियंत्रक , पायात-निर्यात 


[ भाग I - - बा 1 ] 


भारत का रोजपन : प्रसाधारण 


107 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- - 


- 


भारत सरकार 


पाणिज्य मंत्रालय 

भावात व्यापार मिपंचग 
मई रिस्मी , दिनांक 29 फरवरी, 1988 


मं . 98/ 85 - 88 - - भायात -निर्यात (नियंत्रण ) अधि 
नियम , 1947 1947 का 18) द्वारा प्रत अधिकारों 
का प्रयोग करते हुए बार बाणिज्य मंत्रालय का मादेश सं . 
10/ 65 दिनांक 1 - 12- 65 का अतिक्रमग करते हए केन्द्रीय 
सरकार एतवारा संयुक्त मुख्य नियंत्रक , पायात-निर्यान , 
उप मुख्य नियंत्रक आयात-निर्यात सीमाशुल्क अधिनियम , 
1962 ( 1962 का 52 ) के अधीन सीमाशुलक समाहर्मा, 
पौर सीमाशाक अधिकारी लोहा एवं इसात के विकास 


आयुक्त , लोहा तथा इस्पात के विकास प्रायुक्त और 
केन्द्रीय जांच ब्यूरो की आर्थिक अपराध शाखा के पुलिस 
अषोक्षकों को उक्त अधिनियम की धारा 5 के अन्तर्गत किसी 
मण्डनीय अपराध के संबंध में न्यायालयों में लिखित रूप में 
शिकायत करने के लिए प्राधिकृत करती है । 

हस्ताक्षरित / 

राजीव लोचन मिथ 
मुस्य नियंत्रक , आयात-निर्यात 


1 - 108 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

[ PART. T - SEC I ] 
- - -- -------- - ...-.. -- ---- --- - --- - - - - - - --- - - - -- - - - -- -- .. ..- - . . --..- - -.-" - - - -- -- - - --- - - - - - - - - - - - - -- - - -- -- -- -- - - --- - --- ----- - -- -- - - - - - - - - -.. - . -:" - - 

भारत सरकार 


बाणिज्य मंत्रालय 


मायात -प्यापार मिशग 


मादेश संख्या 1-190 - 93 


बुला सामान्य लाइसेंस सं . 1/ 90 


मई दिल्ली, 30 मार्च, 1980 


उपयोक्ता ( औद्योगिक ) , प्रायोजक प्राधिकारी या अन्य संबंधित प्राधिकारी 

रा उनके लिये अनुमोदित परणबर मिनिर्माण प्रोग्राम यदि कोई हो सी 
उसकी एक प्रमाणित प्रति भी भेजेगा । 


-कापा. मायारा एवं निवांत ( नियंत्रण ) अधिनियम , 
1847 ( 1947 का 18 ) के बग - 3 द्वारा प्रदत भधिकारों का प्रयोग 
करते हुए, कोन्द्रीय सरकार, एतददाग पक्षिणी अफ्रीका/ फिजी को 
गेहकर किसी भी देश से 1 अप्रैल 1990 से 31 मार्च 1993 तक 
भारत में कम्ये माल और संघष्टकों और उपमोज्यों को वास्तविक 
उपयोक्ता ( औद्योगिक ) द्वारा निम्नलिबित गों के अधीन मायात करने 
की सामान्य अनुमति देती है :---- 


(1 ) पायात की जाने वाली ममें सरकारी राजपत्र में समय-समय 
पर जारी की गई सार्वजनिक सूचना रा बमा-संशोधित मायात एवं 
निर्यात नीति , 1990- 93 (बड-1 ) के परिशिष्ट 2, 3, 5 और 8 
के अन्तर्गत म माती हो । 

( 2 ) इस लाइसेंस के अधीन आयात-निर्यात माति 1990 - 93 
( TRI) के परिशिष्ट 6 की सूची में दिए मदों के पलाया बंबों को 
मापात करने की अनुमति नहीं दी जायेगी । 


( 3 ) वास्तविक उपयोक्ता इस लाइसेंस के शीम मायात की गई मदों 
के उपभोग एवं उपयोग का निर्धारित प्रपत्र एवं विधिनुसार उषित लेखा 
रखेगा और ऐसे लेचे को साइसेंस प्राधिकारी मा मन्य सरकारी प्राधिकारी 
को उनके द्वारा निषिष्ट समय के भीतर प्रस्तुत करेगा । 


( 6 ) उन मामलों में जहां यूनिट स्ववशीकरण के परणवर विमिमांग 
कार्यक्रम के मधीन है ; यही पास्तषिक उपयोक्ता ( बीद्योगिक ) रा से 
सामान्य लाइसेंस के प्रवीन संबटकों का मायात माश्यांकम सूची प्रक्रिया 
के प्रवीन होगा । ऐसी मूनिटों को पायात किये जाने वाले संघटकों की 
सूची उस प्राधिकारी द्वारा सत्यापित करा ली जानी चाहिये जिसने परगवय 
विनिर्माण कार्यक्रम का अनुमोदम किया था । लषु क्षेत्र की भूमिटों के 
मामले में सूची सत्यापन विकास प्रायुक्त ( लघु उद्योग ) मई विल्मी या 
रिकास मायुक्त ( लघु उद्योग , की ओर से लघु उद्योग विकास संघ द्वारा 
होमा पाहिये । सीमा शुल्क प्राधिकारी संबंधित प्राधिकारी द्वारा सत्यापित 
सूची के प्राधार पर खुले सामाग्य लाइसेंस के अधीन मायातित संघटकों 
फी निकासी अनुमित करेगें । जबकि पास्तविक उपयोक्ता को संबंधित 
प्राधिकारी से संघटकों की सादियाकित सूची सामाकित करने हेतू जमा 
बारकाने में 45 दिन गाय तक सूची नहीं मिलती तो सीमा शुल्क प्राधि 
कारियों द्वारा प्रायालित माल की निकासी की प्रमुमति उसकी इस घोषणा 
के माधार पर देगी कि सूची संबंधित प्राधिकारी को जमा करा दी गई 
पी और निर्यातका प्राधिकारी, परणय विनिर्माण कार्यक्रम से निर्धारित 
समय में निर्णय प्राप्त नहीं हुआ है । 

( 7 ) स्वदेशीकरण के जो मामले परणपट चिनिर्माण कार्यक्रम के 
सम्मानस नहीं पाते है, की यूनिटों में मागले में पास्तविक उपयोक्ता को 
मोमा शुल्क निकासी के ममय ऐमी घोषणा सीमा सुरुमा प्राधिकारियों का 
धनी होगी । 

( 8 ) ऐसे यूमिट जिनका स्ववेशीकरण विनिर्माण कार्यक्रम समाप्त हो गया 
है, उन्हें मायातित माल की निकासी के समय , सीमा शुल्क प्राधिकारियों को 
ऐसा बोषणा-पत्र देना होगा कि उनका चरणगत विनिर्माण कार्यक्रम समाप्त 
हो गया है तथा प्रायासित मदों में परणवर विनिर्माण कार्यक्रम के दौरान 
स्वधेशीकरण का मामला मनुसूषित नहीं है/ पा । 


( 4 ) वास्तविक उपयोक्ता को इस लाइसेंस के अन्तर्गत मायातित 
माल को पल समा समुपयोजन का निर्धारित प्रत तथा विधि से उपयुक्त 
लेबा रखना होगा मीर यषानिर्विष्ट पबधि के अन्दर लाइसेंसिंग प्राधिकारी 
प्रपया अन्य सरकार के प्राधिकारी को वशुस करना होगा । 


( 6 ) माल को निकासी के समय बास्तविक उपयोक्ता (ोगिक ) 
पास्तविक उपयोक्ता के रूप में संबध प्राधिकरण के पास अपने मोयोगिक 
लाइसेंस/ पंजीकरण पर्थात् भीयोगिक साइसेंस पंजीकरण की सं० भोर 
लारीच, विनिर्माण के उत्पाद ( उत्पादों ) के विवरण देते हए और इस 
बात की पुष्टि करते हुए सीमा -पाल्क प्राधिकारियों को एक गोषणा पन 
मगेगा कि (1 ) ऐसा साइसेंस पंजीकरण रह नहीं किया गया है या 
मापस नहीं लिया गया है या उसे अन्यमा रूप से प्रभावहीन नहीं किया 
गया है और ( 2 ) इस लाइसेंस के अन्तर्गत मायातित मद उनके नीचोगिक 
मार संबंधित प्रायोजक प्राधिकारी के पास औधोगिक यूनिष्ट के रूप में 
पंजीकरण के नियम और हतो और उनके प्रमुमोदिल परणार विनिर्माण 
प्रोवाम के बिल्कुल अनुसार है । परि पायोनिक प्राधिकारी द्वारा मलग से 
मासस पंजीकरण तमा न दी गई हो तो भायातक को सीमा- तुल्क प्राधिकारी 
की संतुष्टि के लिये इस संबंध में मध्य प्रमाग प्रस्तुत करने होंगे कि 
पर लाइसेंसबारी है/गायोगिक एकक के रूप में पंजीकृत है और किसे 
गरे पायात के सिमे पास है । मास की निकासी के समय. वास्तविक 


( 8 ) खुले सामान्य लाइसमा के प्रबोन माग आले इलेक्ट्रोनिक पपटका 
पर यूपी माझ्याकम प्रक्रिया माग नहीं होगी । 

( 10 ) जिन वासनिक उपयोक्ताओं (ोचोगिन ) के पाप शायोजक 
प्रधकारी के मस्बाई पंजीकरण है, वह भी इस लाइसेंस के मधील कच्चे 
माल , संघटकों और उपभोल्यों का भाषाप्त करने के लिये पास होगा । 


( 11 ) लघु क्षेत्र में जिन मास्तविक उपयोताओ ( भौधोगिक ) के 
पास प्रयोजक प्राधिकारी द्वारा जारी किया गया ऐसा पंजीकरण प्रमाण पत्र 


- 


. . - .. . :-- - - -- - 


- . - -- - . .. - 


- - 


[ भाग I - - बंड 11 भारत का राज : असाधारण 

109 
- -- - -- - - 

- - - - - - - -- - - . ::: . . .. . - . - " - - - -- . . .. . - - - - - --- - - - - - - - - - ... - - - - - - - - - - 
है जिसे विशेष स से " अमम्तिम" चिन्हित किया गया है, तो वे भी कर 

( क ) "मए " ऊनी कपड़े के अवशेष चाहे वह बुने हए या 
माम, संभटकी मोर उपोषणों का प्रामात करने के लिए इस लाइम में 

कवाई किये हुए कपड़े के हो और जो वस्त्रों की कटाई 
पधीन पास हैं , जब निकासी के समय यह साक्ष्य प्रस्तुत किया जा 

मरमे के बाद बन जाते ही इनमें दर्गी द्वारा काट दिय 
कि संवड़ वास्तविक उपयोक्ता गे मायासित माल के लागत मीमा भाका 

गमे धास्तविक टुम , त्याग दिये गये नमूने और सम्गल 
मूल्य के 25 प्रतिशत के बराबर मूल्य के लिये बैंक गारण्टी के साथ इस 

के दुपाड़े भी शामिल है । 
संबंध में एक बाण्ड भेजा है कि वास्तविक उपयोगता मायातित माल 

( ब ) " गाने " ऊनी कपरे के ये विथरे ( कटाई किये गए 
का उचित उपयोग करने वाले यूमिष्ट के ममर्थन में प्रायोजक प्राधिकारी 

और कांदे से बुने हर कपड़ों सहित ) जो रहा यार्ग के 
से एक प्रमाणपत संबर लाइसेंस प्राधिकारी को प्रस्तुत करेगा । 

विनिर्माण के लिये मावस्या हो और उनमें सजावटी म 
( 12 ) ये लाइसेंस मायात (नियंक्षण ) मादेश , 1855 की भनुसूची 

या फटे हुए कपथे, गेले कपड़े या ऐसे कपड़े णामिल हो 
की आस -1 के अधीन भी होंगे । 

जिनकी सफाई या मरमान न की आ सकती हो । 
( 13 ) मानव निर्मित रेशों, मोटे सन , तागा, कम्मी अनपिपानी ऊल 
पटेला कर ( जो कि साफ अथवा कमी न की गई हो )/ गोरा बकरी 

( ग ) विकृति को सामानक प्राधिकारियों द्वारा उनकी अधिसूचना 

में निर्दिष्ट प्राममानाबा के समान 
के बाग्न ( मोहेयर ) अंमारा करी में पिकन पाल ( मोहेयर ), मंगोरा बफरी 

अवश्य होता 

भाटिय । 
के पटेला गान ( मोहयर.) ( साफ अथवा कंषी न किये हुए ), ऊमी रंगस/ 
संश्लिष्ट रेग्स पूर्ण रूप से फटी फटी अवस्था से पहले की अवस्था में रही 

( 3 ) यह परिभाषा सश्लिष्ट विथड़ो के लिये आवश्यमा परिवर्तनों में 
ऊन के संबंध में पान पायातकों को अपनी संविदायें यमा, प्रायुक्त, सम्बई 

साथ लागू होगी । 
के पास पंजीत करवानी पड़ेगी । मायात तभी किये जायेंगे अब संबंधित 

( 4 ) ऊती राम/ गलिष्ट शान ऊन का प्रायास केवल 
संविधायों पर भस्म प्रायुक्त, बम्बई बारा ऐसे पंजीकरण के साक्ष्य के रूप में 

वो पलनी अर्थात् बम्बई मीर दिल्ली, माई सी की के 
मोहर लगा दी गई हो । इस उद्देश्य के लिये संबित की दो प्रतियां वस्त्र 

माध्यम से मनुमेय होगा । 
मायुक्त के पास रखी जायेगी और यह पायातक को माल की निकासी 
म समय सीमा शुल्क प्राधिकारियों के प्रस्तुतीकरण के लिये एक प्रनि 

( 18 ) कन्ने काजू की गिरी के मामले में , भारतीय काजू निगम , इम 
वापस फार वेगा जिसके प्रत्येक पृष्ठ पर विधिवद मोहर लगी होगी मार 

संबंध में नीति के अनुसार वास्तविक उपयोक्ला ( मंसाधन एकको ) को 
के केकों के पंजीकरण के समय पान प्रामातकों को एक विवरण भी प्रस्तुत 

वितरण करने के लिये इन साइम के अन्तर्गत प्रायास करने के लिये 
मरना चाहिये जिनमें पूर्व पंजीकृत मनी डेनों के संबंध में भयानों में पास होगा । 
की गई प्रगति और प्रायानित माल का उपयोग/निपटान वर्गाया जाना ( 19) करने काजू की गिरी के मामले में प्रायात सविता उसके 
माहिए । 

निष्पादन के 7 दिनों की अवधि के भोपर भारतीय काजु निगम के पास 
( 14) जैसा कि ऊपर पैरा ( 13 ) में दिया गया है मस्त प्रायुक्त , भायातक द्वारा पंजीकृत कराई जायेगी । 
बम्बई के पास संधिवा के पूर्व प्रेमीकरण से संबंधित बात के मधीन पाव 

( 20 ) गैर-मिथित इन्पात और मिश्रित की भव ( मो विशेषतः सामा. 
मास्तविक उपयोक्ताओं की गितरण मे लिये मानव निर्मित रेशे , मोटा तन 

नियांत मोति , 1930 - 03 ( बगड-I के पस ".3 ( 2 ) के उप पैरा ( ii ) 
और पागे भी इल लाइसेंस के ममीम भारतीम उज्य व्यापार निगम ( एग 

और (iii ) में बताए गए है, उनके अलावा जो मनुने सानान्य लाइसेंस 
टीसी ) , नई विस्ती, वारा पायात किये जा सकते है । 

के अर्धनि मायात हो सकते है के मामले में , पाम मायातकों 
( 15 ) सोडा ऐग, पी बी सी रेजिम , और सांबा कतरन ताबा मिस 

की ऐसी मविया करने की तारीख से 30 दिनों के भीतर या 
स्केल के लिये पान मायालकों की अपनी संविदायें महानिदेशक , तकनीकी 

माल के पोतलदान की तिथि को , इनमें जो भी पहले हों , उसी को लोहा 
विकास ( आयास-निर्यास नीति मैल ), उयोग भवन , नई दिल्ली के पास 

एवं इस्पात नियंत्रक , नालफता था उस किसी क्षेत्रीय कार्यालय के पास 
पंजीकृत करवानी पाहिय । महानिधेशमा सवानीकी विकास के पास पंजीकरण 

अपनी मायाम संविदाओं का पंजीकरण कराना पड़ेगा । लोहा एवं इस्पात 
की प्रक्रिया नहीं होगी जो ऊपर गैरा 13 में दी गई है । 

विकास प्रायुक्त के पास पंजीकरण करवाने की प्रक्रिया नहीं होगी जो 
( 16 ) , कामिन सफा स मी , समोमों-- -मिपाल पाइप . पर रा ( 11 ) में दी गई है । उन मामलों में महा संबिका के पंजीकरण 
पान भीर रीफा एग के मामलों में , संबंधित मापातकों को अपने ठेक के लिए निर्धारिग प्रधि के बाल घनुरोध किया गया तो वह प्रयास की 
मयुपर सचिम नया विकास प्रायुकर ( ड्रग्स ) , रसायन तथा बाद मंत्रालय , पंजीकरण के लिए संनिया में पस्तावेज प्रस्तुन करने में हुए बिलम्ब को अमा 
विकास. सायुक्त का कार्यानर (हल), साम्स्रो मन, नई दिल्ली - 110001 करने के लिए, विशाम प्रायुक्त ( लोहा एवं इस्पात ) कलकत्ता में मापन 
के पास पंजीकर फरमाने होंगे । मापात केवल पंजीकरण के साक्ष्य के रूप करना चाहिए । विकास आयुक्त ( लोहा एवं इस्पाय ) गुणावगुण के आधार 
में संबंधित ठेकों पर विकास प्राधा ( ड्रग्स ) के कार्यालय की मोहर लगने पर ऐभे मामलों पर विचार करेंगे और गांद मंतुष्ट हुए मो विलम्ब क्षमा 
पर हो सकेगा । इसके लिए ठेके को वो पतियां विकास प्रायुक्त ( ड्रग्स ) करने के बाद मंचिता जा जोकर ग मारेंगे 
के पास जमा करवानी होगी और पे एक प्रति के प्रत्येक पृष्ठ पर मोहर 
लगा कर सायाव को वापस देंगे । यह प्रति माल के निकासी के समय 

( 21 ) महामारी नाशक और घास-पात नाशी सहित भीटनाशपा के 
लोमा शुल्क चाधिकारियों के समक्ष प्रस्तुत करनी होगी । परवों ठेके 

मामलों में समन भारतबिन उपयोक्ता ( औद्योगिमा ) प्रत्येक माल के पोषण 
पीकरण से समय पास बस का एक विवरण में पूर्व ठेकों ने मायाति: 

की निकासी के सात दिनों के भीपर भाचारित गव, उनकी माता और जमक 
माल - माया .। और उगो उपयोग के बार में जानकारी पंजीकरण प्राधिकारी 

मापाल-पोमा-माहा मुत्य के मार पि बिगाग ( मनमानि संरक्षण विभाग ). 
की सूचना रिकार्ड के लिए प्रेमी होगी । 

नई दिल्ली को भूचित करेगा । 
( 17 ) ( 1 ) ऊनी चिों रही ऊमसंश्लिष्ट निथों में पायाल की ( 22) पालिसिखिकान सिंगल किस्टल मिलिफान इमाट /पास राम/ 

अनुमति फेवल तप दी जायेगी जब कि इनका भायात और मटलर्जीकल अंड सिसिधान में मनाया के मामले 
पूर्णरूप से माटीको अवस्था से पहले की अवस्था में मं पायात मंभिदा माबपन्न बोलने में पहले इलेक्ट्रोनिकी 
किया जा रहा हो । 

विभाग, लोकनायक भवन, नई दिल्ली नः पास पंजीकृत कराई 
( 2 ) इस प्रयोजन भ लिये ऊनी चिरों की परिभाषा 

जाएगी ऐसे रजिस्ट्रेशन में साक्ष्य मे का में इलैट्रोनिमी दिमाग द्वारा 
प्रकार की गई है । 

संरचित संविधानों पर मोहर लगाने के पश्चात् ही पायात किया जायेगा । 


110 


THE GAZETTE OF INDIA ; EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC 1 ] 


- - . . 


( 23 ) ग्रीस मोर स्नेहक सेल में मामले में 50, 000 रुपये तक आयात 
किया जा सकता है बशर्ते कि भारतीय सेल निगम , माफिटिंग रिवीजन, 
बम्बई ने प्रमापत्ति प्रमाण पत्र जारी कर दिया हो । 

( 24 ) भायात -मिति नीति 1990 --93 ( बह 1 ) परिशिष्ट- 6 
की सूची 8 के भाग 1 में उरिलिमात कुछ मदों के मामले में विशेष उद्योग 
के लाभों का उल्लेख किया गया है । इन मयों के लिये संबंधित उद्योगों 
में लगे हुए फेवान बास्तविक उपयोपसा ( प्रौद्योगिक ) ही मायाम के लिये 
पाव होगे । 


( 31 ) उन लाइसेंसों के मधीन मायात द्वारा संयड मोयोपिक एकक 
का उत्पादन स्वीकृत प्राधिकृत ममता से अधिक नहीं होगा और सम्बन 
एकफ अपने अनु मोदित परणय विनिर्माण कार्यक्रम के अनुपालन का 
मुनिश्चिय करेंगे । 

( 32 ) इस प्रकार मायात किया जाने वाला माल दक्षिण अफ्रीका संघ / 
फिजी में तैयार अथवा विनिर्मित नहीं किया गया हो । 

( 33 ) खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन आयात के लिए ममित 
कच्चा माल, संटटक और उपभोज्य का भारत की पोतलदान खेप के 
माध्यम के आधार पर मायास व मियांत नीति 1990- - 93 ( खण्ट - 1 ) की 
भवधि के दौरान मामात करमा प्रभुमिप्त होगा यदि मव बुले सामान्य 
लाइसेंस से नहीं बदला जाता । तथापि पक्के भावेश अपरिवर्तनीय खोले गए 
सान- पन्न वारा समर्पित और 28 फरवरी, 1993 से पहले स्थापित पावेगों 
के बारे में उनका पीसलवान 30 जून, 1993 सा हो सकता है । 


( 25 ) पायात -निर्यात नीति, 1990 - 93 ( बण्ड- 1 ) भाग 1 , मुची 8 
परिशिष्ट 6 के भीतर आने वाली ममें मिर्याप्त मापार सदनों द्वारा 
वास्तविक उपयोक्ता ( प्रौद्योगिफ ) को बिक्री के लिए वास्तविक उपयोक्ता 

तो के अधीन प्रायान कर सकते है । वास्तविक उपयोक्ता की शर्त को 
छोहका बले सामाग्य लाइसेंस के अधीन मदों के मायात पर लाग मभी 
प्राप्त अतिरिक्त लाइससों के मद्दे खुले सामान्य लाइसमों को मदों के सम्बन्ध 
में ममाम म्प से लागू होंगी । 

( 26 ) मायात-निर्यात मीति , 1990 - 93 ( अण्ड - 1 ) परिशिष्ट - 6 , 
सनी- 8 के भाग 2, कधीम पाने वाली मदें, बुले सामान्य लाइसेंस के 
अधीम वास्तविक उपयोक्ता ( मौद्योगिक ) और अन्य द्वारा भण्डार एवं बिक्री 
के लिये पायात की जा सकती है । 


( 34 ) उपर्यस्त भात सं . 32 में दी गई व्यवस्था के बावजूद भी 
लोकहित में सरकारी राजपत्र में सार्वजनिक सूचना जारी करके खुल 
सामान्य लाइसेंस में से ली गई किसी भी मव के मामले में , सरकार को 
ऐसी समय सीमा निर्धारित करने का अधिकार है जिसके द्वारा सार्वजनिक 
सुचना जारी करने की तारीख से पहले पान आयातकों द्वारा खोले गये 
मीर स्थापित किये गये अपरिवर्तनीय सासन द्वारा समर्पित पक्के मावेशों 
फे मह पोत सदान किया जाना चाहिये । ऐसे संरक्षण के लिए अपरिवर्तनीय 
सावन के प्रतिरिक्त अन्य कोई पक्की म्यवस्था नहीं होगी । . 


( 27 ) फतरम में रूप में मायातिस पीतल ताबा , पाइप्स मोर ट्युम्स 
के मामले में लम्बाई में उनका प्राकार 60 सें . मी . से अधिक नहीं होमा 
चाहिए जब तक कि उनका आयात हाडालिक सभी प्रेस्ड विममेदन में 
कतरन के रूप में नहीं किया जाता । 

( 28 ) पायात-निर्याप्त नीति , 1990 - 93 ( बए-1 ) के परिशिष्ट -6 
सभी- 11, के अन्तर्गत आने वाली मदों का वास्तविक उपयोक्ता ( प्रौधोगिक ) 
द्वारा कवल तभी आयात किया जा सकता है जबकि वह इलेक्ट्रानिक 
मवो के विनियमों /पंजीकरण लाइसेंस रखता है । 


( 35 ) यदि किसी माल के आयात के समय उसके पायात पर प्रभाम 
भालते हुए , कोई अन्य मिषेध या विमियम लागू हो तो इस लाइसेंस का 
उसफी प्रयोज्यता पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा । 

( 30 ) प्रस्तुत लाइसेंस वास्तविक उपयोक्तामों ( औद्योगिक ) पायातक 
को किसी ऐसे माचार/ अनुपालन से किसी समय भी उन्मुक्ति, रियायत 
या छूट प्रदान नहीं करता जो इसे अन्य कानूनों या निमियमों की तो 
के तहत पूर्ण करने हों । मायातकों को उनके लिये सागू अन्य सभी कानूनों 
के प्रावधानों का प्रभुपालम करना चाहिये । 

टिप्पणी : - इस मादेश के प्रयोजनार्थ " लाइसेंसिंग वर्ष " मौर “ भगला 
"लाइसेसिंग वर्ष " का जहाँ भी " अमल " पाता है उसका यही मर्य है जो 
1990- - 13 की पायात एवं नियति नीति ( खण्ड- 1 ) में उल्लिवित है । 


( 29 ) घायात-निर्यात मीति , 1990 - 93 (बर- 1 ) सभी-II , 
परिशिष्ट - 6 में पाने वाली मवों का पायात तेल एवं प्राकृतिक गैस पायोग / 
शायम टिया लि . ( प्रो . आई . एल . ) भारतीय गैस प्राधिकरण जो 
पेटोलियम ऑपरेशन के संमंध में डाइविंग सेवामी के लिए तेल एवं प्राकृतिक 
गैस आयोग / मायल इंडिया लिमिटेड/ भारतीय गेस प्राधिकरण, से संविदा 
प्राप्त कर रही है, कर सकती हैं । ऐसी यूनिटों को निकासी के समय सीमाभल्फ 
प्राधिकारियों को तेल एवं प्राकृतिक गैस पायोग प्रॉयल इंडिया लिमिटेड 
भारतीय स प्राधिकरण से इस बात का प्रमाणपत्र प्रस्तुत करना चाहिये 
कि मायात की मदं उन प्रदान की गई संविधा के निष्पापम के लिए 
अपेक्षिप्त हैं । 

( 30 ) खुले सामान्य साइसेंस के मधीम मायातित माल मुख्य 
नियंत्रक , मायाप्त-निर्यात , नई दिल्ली की बिना अनुमति के निर्यात के लिए 
अनुभेय नही है । 


तजेमा बमा 
मुख्य नियंत्रक , मायास एवं निर्यात 


([फाइल सं . माई पी सी / 3/ 5/ 90 )] 


भार ताप : असामाण 


| | 1 


- 


RD 


- 


- - 


- 


भारत सरकार 

बाणिज्य मंभापम 
मामात व्यापारनिमग 

प्रादेश से . 2/ 90 - 93 
मला सामान्य लाइम सं0 AM 
नई दिल्ली, 30 मार्च , 1940 


( ) अतिरिक्षत पृा ( माई भन म य य ? प्रतिबन्धित विस्म ) 

जिममें मुगब उपरकार के भूज्य के 15 % तक उ माथि 
और दलिग्म भी शामिल है फा प्रामाम भी बुले सामान्य 
मापसेम के अन्तर्राप्त किया I मकता है । यदि ऐसे अतिरिकर 
पुणे , उपमाधिन्न और दलिग्म 15 % से अधिक मूल्य के लिए 
अपेक्षित है, तो वास्तयिक उपयोक्मा ने उम वासाविक मूल्य 
की निविष्ट करते हुए जिमके लिए ले सामान्य लाइमस के 
असत मुर उपस्कर के अतिरिक्त पुजे उगसावित्र/ लिंग्स के 
पायात की प्रमति दी जा सकती है कि लिखित अनुमति 
महानिदेशक , तकनीकी विकास से प्राप्त करनी चाहिए और 
उमे मिकामी के लिए मीमा- गल्ला प्राधिकारी के पाम प्रस्तुन 
किया जाए । 


( 5 ) अतिरिक्त पुर्जे, उपमाधिन और टूलिग्ग या तो ममा 

उपस्कर के माय या उनके पद अमान किए जाने के लिए 
अनुमिन किए जाएं , लेकिन मुमय उपस्कर के पहुंचने से पहले 
नहीं । 


( 4 ) विषाधीन पंजीगत माल के प्रायास द्वारा प्रादन का पादन 

लाइम/ प्राधिकृत क्षमता में अधिक नही होगा । 


मा . प्रा . - भायात-निर्यात ( निमंक्षण ) अधिनियम, 1947 
( 1947 का 18 ) मे पण दारा प्रदत्त अधिकारों का प्रयोग करते हुए 
केन्द्रीय सरकार एतद्वारा सरकारी राजपत्र में समय- समय पर जारी 
की गई मार्गजमिम सूचना द्वारा यथासंशोधित 1990 - 93 ( खण्ड 1 ) 
की मायात और निर्यात नीति के परिशिष्ट-1, भाग ख में विशिष्टिकृत 
विवरण के पूंजीगत माल का दक्षिणी अफ्रीफा संघ/फ़िजी को छोड़कर किसी 
भी देश से 1 अप्रैल 1990 से 31 मार्च 1993 तक निम्नलिखित 
शों के प्रधान पायाम करने की सामान्य प्रम मति देती है : --- 
( 1 ) पायातक , महानिदेशक , तकनीकी विकाम , नई दिल्ली या राज्य 

के मम्बर उग्रीम निदेशक या अन्य सन्षय प्रयोग या सरकारी 
प्राधिकारी, जो भी हो , के माथ पंजीकृत एक ऐसा वास्तविक 
उपपोक्सा ( मोद्योगिक या और प्रौद्योगिक ) हो जिसे ऐसी मदों 
को अपने निजी कारमाने , वाणिज्यिक प्रतिष्ठान , संस्थान , 
ध्यावसायिक कार्यालय या अन्य सम्पय परिसरों में “वास्तविक 
उपयोक्ता " शर्त के प्रधान प्रायश्यकता हो । पूंजीगत माल के 

आयात की सुविधा प्राशय पन्ना धारक यूमिटों को भी उपलैग्ध है । 
( 2 ) इस प्रकार प्रायातित माल नया होगा । 
( 3 ) ( 1 ) विशेष श्रेणी के लिए सूचीपत्र पूजीगत मास उसी श्रेणी 

के अन्तर्गत पाने वाले बास्तविक उपयोक्ताओं द्वार। मायाम 
किया ला सकता है समापि , मशीन उपकरण , मापक यन्त्र 
जाय उपकरण पैकेजिंग मशीनरी एवं विविध मदों के शोषकों 
के अन्तर्गत माने वाली मयों का मायात सभी वास्तविक उप 
पोस्तानों द्वारा बले सामान्य नाइस के अन्तर्गत किया जा 
मझता है । यदि वास्तविक उपयोक्ता मूल मामान्य लार्सेम 
के अन्तर्गत किसी अम्प थेणी वारा पायात के लिए अनुमेय 
पूंजीगत माल का आयात करमे का इच्छुक है तो उस ..। 
मायाम महानिदेशक , सकनीकी विकास से म प्रमाण पक्ष के 
माघार पर सीमा शुल्क द्वारा अनुमित किया जाएगा कि यह मव 

उसके अपने कारखाने में उपयोग के लिए अपेक्षित है । 
( २ ) परिशिष्ट - 1, भाग - या की प्रविष्टि में 2 ( 1 ) के अधीन 

क्रम में 1 , 17, 28, 29, 34, 35, 45, 47 , 52 , 63 , 
64, 73, 75 , 7h, 77, 78, 81, 82, 88 , 93, 93 
101, 107, 122 , 127, 130 और 135 के अधीन सूमीवर 

मशीन उपकरणों के बाई सी /माई/ एन मी । 
( 3 ) " बुली पोर कताई मशीमों " के प्रयाप्त की केवल उन्हीं मूनिटी 

को प्रनमति होगी जो पिछले दो वर्षों में मर्मभेष्ठ उत्पाव फा 
नियम 20 % ( मूल्य तथा माखा ) तक कर रहे हो । इस माशय 
का षस्वायुमत मे एक प्रमाण पत्र शुल्क प्राधिकारी के समम 

प्रस्तुत करना होगा । 
( 4 ) पुर ने पंजीगत मान/कम्यूटर/ कम्यूटर पर सिस्टम परीफ़ेरा 

को सामान्य लासस के अधीम का मामान अनमिसनहीं किया 
जाएगा । 


( 5 ) मायातित माल की निकासी के ममय वास्तविक उपयोगम 

( गैर-योयोगिक ) को मीमाशुल्क प्राधिकारियों के दुकान 
एवं स्थापना अधिनियम , मिनेमा अधिनियम अथवा मंब घिर 
स्थानीय कामन जिनके द्वार! उनको प्रयास करने का हक है, 
के भन्नत वर्तमान पंच पंजीकृत प्रमाण- पत्र मल मप में आया 
फ़ोटी प्रति प्रस्तुत बारनी होगी । 


( 6 ) माल की निकासी के समय वास्तविक उपयोक्ता ( प्रौद्योगिक ) 

प्रायोजक प्राधिकारियों के साथ मोचोगिक एमाफ के माप में 
अपने मौयोगिक लाइसेंस प्रागय-पव पंजीकरण का पीरा दर 
हुए पर्यात प्रौधोगिक लाइसेंम/पंजीकरण की संख्या और 
दिनांक और विनिर्माण की प्रतिम उत्पाद ( द ) और यह 
पुष्टि करते हुए कि ( 1 ) से लाइमेस प्राशय -पत्र पंजीकरण 
म तो रद किए गए हैं या बापस लिए गए हैं या अन्यथा 

प से प्रयत्न में है और ( 2 ) प्रायानिन माल प्रौद्योगिक 
एकक के रूप में उनके प्रौद्योगिक लाइमेस/प्रायोजक प्राधिकारी 
के पास पंजीकरण की शाक बिल्यात अन मार है , एक 
घोषणा-पत्र सम्बद्ध सीमा पालक प्राधिकारियों को प्रस्तुम करेगा । 

ने मामलों में हो सम्बर प्रायोजक प्राधिकारी द्वारा अलग 
से बाइसेस पजीकरण संख्या नहीं की गई है, प्रायोड़क को 
सीमा शुल्क प्राधिकारी की मन्तुष्टि के लिए इस समन्ध में 


112 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PARI I...- SEC 1 ] 


- 


- 


- 


- 


अन्य कोई प्रमाण प्रस्तुत करने होंगे कि वह लाइसेंसधारी है 
मौद्योगिक एकक के रूप में पंजीकृत में श्रीर लिए गए मामात 

के लिए भी पात्र हैं । 
( : ) ऐमा मायाग किया गया माल बक्षिणी मीमा सपा किमी 

माया मा विमिमित किया गम हो । 
( ३ ) खुले मामान्य माइमस मे अन्तर्गत प्रापान के लिए अनुमति 

मशीनरी और उपम्कर का पोसलवान घायात और मिर्यान 
नाति 1910 --- 9 3 की प्रधि के दौरान जब ना कि मव को 
वरले मामान्य लाइमस रो पता नहीं दिया जाना, अनुमित है । 
ऐसे मामलों में जहां पक्की संविदा मिल गई है और किसी 
मद्रा जोसर ( क ) के साथ 28 फरवरी 1983 से पूर्व 
पंजीकृत की गई है सो पोतलदान 31 मार्च 1994 तक किया 
जा सकता है । विशेष मामलों में जहां माल की डिलीवरी 
का समय अधिक लम्बा हो , मुग नियंत्रक पायात-निर्मात, मई 
दिल्ली बुले सामान्य लाइसेंस के अधीन के पोतरा की निधि 

को प्रागै बना सकते हैं । 
19) उपयुक्त गर्म ( 3 ) मे होते हुए भी यदि सरकारी राजपक्ष 

में लोकहित में प्रकाशित सार्वजनिक मुघना बारा किमो मद को 
मने सामान्य लाइसेंस से निकाला जाता है । सरकार यह अधि 


कार सुरक्षित रखती है कि उस समय सीमा , जो कि मई पपकी 
मंविदा के मरे पोत लदान किया जाना चाहिए और सार्वजनिक 
सूचना को जारी करने की तिथि से पूर्व विदेशी मना बैंक 

के नाम पंजीकृत होना चाहिए, को निर्धारित कर सकती है । 
( 10 ) मह लाइसेंस पापान (नियंग ) प्रादेश 1936 को अनुसूची - 3 

में शा -1 के अधीन लोगा । 
( 11 ) यदि किसी माल के भागात के समय उनके पायात पर प्रभाव 

मालते हुए फोई घम्स निवेध या विनिमय लागू हो तो ग 

लाइसेंस का उसको प्रायोज्यता पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा । 
( 12 ) प्रस्तुत लाइसेंस पास्तविक उपयोक्ताओं ( प्रौद्योगिक ) मायाममा 

का किसी ऐसे मामार अम पालम से किसो समय जो उन्म दिन , 
रियायत या छूट प्रदान नहीं करता जो उने अन्य कानूनों का . 
विनियमों को शो के तहत पूर्ण करते हो । भायातकों को 
उनके लिए पागू अन्य समो कानूनों के प्रारवानों का अनुपालाम 
करना. पाहिए । 


( लेखेर बना ) 
मध्म निर्मका पायान-लिपति 


( फाइल म . .- - मापिीसी - 3/ 8/ 00 ) 


[ भाग I - - खपछ 1 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


113 


भारत सरकार 


पाणिज्य मंत्रालय 
मायात व्यापार नियंत्र 
प्रादेश सं 3/ 00 - - 93 
बुला सामान्य लाइसेंस सं 3/ 90 
नई दिल्ली 30 मार्च , 1990 


का मा -- - 1 अप्रैल 1990 से 31 मार्च, 1993 तक मायात तथा 
निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम , 1947 ( 1947 का 18) के खण्ठ 3 
बारा प्रवरस अधिकारों का प्रयोग करते हुए केन्द्रीय सरकार एतदद्वारा दक्षिण 
अफ्रीका और फिजी संघ को छोड़कर विश्व के किसी भी देश में सरकारी 
राजपत्र में मार्वजनिक सूचना जारी करके समय- समय पर यथा-संशोधित 
1 अप्रैल , 1999 से 31 मार्ष , 1993 तक की मायाप्त-निर्यात मीति 
( खग -- ) के परिशिष्ट 2, या 10 में प्रदर्शित मदों से भिन्न 
अर्थात प्रतिरिसा पुों के रूप में अपेक्षित ममी मनु मेय पों , जो 
वास्तविक उपयोक्ताओ द्वारा अपने निजी उपयोग के लिए उपमाधिन्नों , 
अनुषंगी उपस्कर, नियंत्रण और प्रयोगशाला, उपस्कर और सुरक्षा 
उपकरणों सहित , लाइसेंसिग वर्ष के अप्रैल माह की पहली तिथि को 
म्थापित या उपयोग किए जा रहे पूजीगत माल के अनुरक्षण के लिए 
अपेक्षित हों , वास्तविक उपयोक्ताओं ( औद्योगिक अथवा गैर- औद्योगिक ) 
द्वारा समके प्रायात के लिए निम्नलिखित परतों के अधीम भारत में 
पायास करने की सामान्य अनुमति देती है : --- 

( 1 ) थास्तधिक उपयोमता ( औद्योगिक ) निकासी के समय सीमा 
. . एक अधिकारियों को यथा उपयुक्त अपने औद्योगिक लाइसेंसों 

पंजीकरण प्रमाण- पत्नों अर्थात औद्योगिक लाइसेंस औधोगिक 
एकक के रूप में सम्बद्ध प्राधिकारों के पास पंजीकरण की 
मं तथा दिनांक और विनिर्मित अन्तिम उत्पाद का विवरण देखें 
हुए एक ऐसा गोषणा -पत्र देंगे जिससे इस बात की पुष्टि 
होगी कि ऐमा ग्लाइमेंस जीकरण र नहीं किया गया है 
अथवा वापिस नहीं लिया गया है अथवा उसका अन्यथा रूप 
में उपयोग नहीं किया गया है । जिम मामलों से सम्बन्धित 
प्रायोजक प्राधिकारियों द्वारा पृथक पंजीकरण संमया मावंटित 

ही को गई है, प्रायानक सोमा - शुल्क प्राधिकारियों की 
मन्तृष्टि के लिए अन्य कोई प्रमाण पत्र प्रस्तुत करेगा कि वन 
वाहमेंसधारी औद्योगिक एफफ के प में पंजीकृत है और 
किए गn पायात के लिए पात्र है । । 


पर दी जाएगी । प्रायातित माल की निकासी के समय जैस । 
भी मामला हो , पायातक को सोमा - शुल्क प्राधिकारी को सन्दी 
लेखापाल लागत लेखापाल या कम्पनी सचिव ( व्यवसायी ) या 
सम्बन्धित प्रायोजित प्राधिकारी की लागत भीमा- मामा मूल्य या 
मंगणक प्रणाली के खरीद मूल्य को प्रदर्शित करते हुए एक 
प्रमाण -पन्न प्रस्तु , करना चाहिए । उन्हें इस सम्बन्ध में एक 
घोषणा-यब भी देमा चाहिए कि जिस परेषण की निकासी की 
जानी है उसके लागत- मीमा - भागा मूल्य सहित उसी अवधि में 
इस प्रकार से पहले ही पायात किए गए माल का लागत. 
बीमा - भाड़ा मल्य मम मेय सीमा से ज्यादा नहीं हो । सनवी 
लागत लेखापाल या कम्पनी सषिष को प्रावेदा फर्म या उसकी 
सहायक साखामों का भागीदार या संचालक या कर्मचारी 

नहीं होना चाहिए । 
( 4 ) कम्प्यूटर मन्टोनेन्स कारपोरेशन लि ( मोएमसी ) पुराने और 

री कंडीशंड पूजो उपभोज्य और तकनीकी प्रशिक्षण माल फा 
पायात, पायातित कम्प्यूटर सिस्टम के लागत-बोमा -भाड़ा मूल्य की 
otथ प्रतिशत के समग्र मूल्य के भीतर अपनी जिम्मेदारी 
में अनुरक्षित किए जाने वाले या ऐसे मालिकों द्वारा मानीटर , 
किए जाने वाले इसी प्रकार के सिस्टम जो कि अपने को सी . 
एम . सी . के साथ पंजीकृत कराएं । आयातित माल की निकासी 
के समय सी . एस . सी . को मोमा- शुल्क प्राधिकारियों को 
सनवो लागत लेखापाल या कम्पनी सचिव ( कार्यरत ) का एक 
प्रमाणपत्र प्रस्तुत करना चाहिए जिसमें उनकी अपनी जिम्मे 
वारी के अन्तर्गत अनुरक्षित आयातित कम्प्यूटरसिस्टम या सी . एम . 
मी . के साथ पंजीकृत स्वामियों द्वारा अनारक्षित इसी प्रकार के 
सिम्टमों का मागत- भीमा -भाड़ा मूल्य दिया गया हो । 


( 2 ) मास की निकासी के समय बाडिक उपयोक्ता ( गैर- औद्योगिक ) 

एकान और स्थापना अधिनियम , सिनेमाटोग्राफिक प्रधिनियम , 
अथवा उपयुक्त स्थानीय अधिनियम के अन्तर्गत उनके द्वारा 
पास पंजीकरण प्रमाण -पत्र को मूल अथवा फोटोस्टेट ( वर्तमान 
समय में घेध ) प्रति जो उनको प्रायान के लिए अधिकृत 

भरती हो , मीमा-शल्क प्राधिकारियों को प्रस्तुत करेंगे । 
( 3 ) गंगणक प्रणाली के मामले में , अनुमेय प्रतिरिक्त पुर्षों के 

पायान की अन मति प्रायानित संगणक के लागत-भीमा - भाहा 
मल्य के 5 प्रतिशत पर या देसी विनिर्मित मंगणक प्रणाली 
खरीद मूल्य के 2 प्रतिशत प्रयया संगणक जो कि फोटो 

बनाने वाली मशीनों का एक अभिन्न अंग है, के 5 प्रतिशत 
1917GI/ 90 -15 


( 5 ) राज्य बिजली बोडौं, परियोजनाओं और पझमों, जो बिजली 

उत्पादन और वितरण के कार्य में लगे हैं , पत्तम न्याम और 
सिचाई विभाग परियोजनाएं विभागीय उपक्रम भी खु. सा . ला . 
ने अधीन मापातकालीन प्रतिरिक्त पूर्जे ( अनुमित और गैर 
अनुमित अतिरिक्त पुर्जे दोनों ) मित्त मंत्रालय या प्रशासनिक 
मंत्रालय द्वारा विदेशी मुद्रा की रिहाई के प्राधीन अायात 
कर सकते हैं । तथापि , यदि ऐसे मायातों के अतिरिक्त पुर्जा 
का मूल्य 25 लाख रु० से अधिक हो तो उमकी सूची महा 
निदेशक , नकनीकी विकास से माक्योकिन करवानी अपेभिन होगी । 


( 6 ) उपर्युक्त किसी बात के याबजुद भी , उपर्युक्त 3 में उल्लिखित 

अन्य पानों के अध्याधीन कम्प्यूटर सिस्टम को मामले में गर 
प्रनमेय पुओं के. मायात की अनुमति भी समग्न सीमा के भीतर 
दी आएगी । 


114 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART 1 - SEC 1 ] 


( 7 ) पे लघु क्षेत्र के एफक जिनके पास सम्बन्ध प्रायोजित प्राधिकारियों 

के प्रन्तिम पंजीकरण है , वास्तविक उपयोक्तामों को ऊपर 
पिनिर्विष्ट शर्तों के अधीन इम लाइसेंम के अन्तर्गत माल 
पायास करने के पात्र होंगे । 


( 8) वास्तविक उपयोक्ता इस लाइसेंस के अन्तर्गत मायातित माल 

के उपयोग का निर्धारित रूप और विधि से उमित लेखा 
रखेगा और ऐसे लेखों को लाइसेंस अधिकारी या प्रम्य सरकारी 
प्राधिकारियों को उनके धारा विशिष्टिकृप्त समय के भीतर 

प्रस्तुत करेगा 
( 9) यह लाइसेंस प्रायात (नियंत्रण ) प्रादेश , 1955 की अनुसूची 

5 में शतं 1 के भी अधीन होगा । 


( 12) उपर्युक्न शतं सं . ( 11 ) में ली गई व्यवस्था के बावजूष भी 

लोकहित में सरकारी राजपत्र में सार्वजनिक सूचना जारी करके 
एले सामान्य लाइसेंस में से ली गई किसी भी मव के मामले 
में , सरकार को ऐसी समय मीमा निर्धारित करने का अधिकार 
है जिसके द्वारा सार्यगनिक सूचना जारी करने की तारीख से 
पहले पान पायातकों द्वारा खोले गए पौर स्पापित किए गए 
अपरिवर्तनीय साख -पन्न द्वारा समर्थित पक्के प्रादेशों संविधा 
बगलें कि प्रश्नाधीन संविधा सार्वजनिक सूचना जारी होने से 
पूर्व किसी विदेशी मुद्रा के व्यापारी (बैंक ) के पास विधिपत् 
रूप में पंजीकृत हो या फर्म के मो पोतलबान किया जाना 
चाहिए । मावेशों की अन्य किस्मों के मामले में ऐमा संरक्षण 

उपलब्ध नहीं होगा । 
( 13) यदि किसी माल के प्रायात के समय उसके मायात पर 

प्रभाव डालते हुए कोई अन्य निषेध या विनियम लागू हो तो 

इस लाइसेंस का उसकी प्रयोज्यता पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा । 
( 14 ) प्रस्तुत लाइसेंस वास्तविक उपयोक्तामों ( प्रौद्योगिक ) गैर 

प्रौद्योगिक पायातक को किसी ऐसे प्राभार अनुपालम से किसी 
समय भी उन्मुक्ति रियायत या छूर प्रदान नहीं करता जो 
उसे अन्य कानूनों या विनियमों की शर्तों के तहत पूर्ण करने 
हो । पायातकों को उनके लिए लागू अन्य सभी कानूनों के 
प्रावधान की प्रमुपालना करनी चाहिए । 


( 10 ) इस तरह पायात किया जाने वाला माल दक्षिण अफ्रीका 

संघ और फिजी में तैयार अथवा विनिर्मित न किया गया 
हो । 


( 11 ) खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत प्रायात के लिए अनुमित 

ऐसे माल का पोतलदान भायात-निर्यात मीति , 1990-93 
की अवधि के दौरान यदि ये प्राइटम खुले सामान्य लाइसेंस , 
से बदल न दिए गए हों , किया जा सकता है । उम मामलों 
में जहां परफे ठेके कर लिए गए है मौर विदेशी मुद्रा 
डीलर ( क ) के पास 28 फरषरों, 1993 से पहले पंजीकृत 
करा लिए गए हैं , पोतलवान 31 मार्च, 1994 तक किया 
जा सकता है । उन विशिष्ट मामलों में जहां रिलीवरी प्रवधि 
लम्बी हो , मुख्य नियंत्रक, भायात-निर्यात नई दिल्ली बले 
सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत मागे पोत लवान की तिथि में 
मृद्धि कर सकते है । 


( सेजेन्द्र खना) 
मुख्य निर्मक्षक पायात-निर्यात 


( पाई . पी . सी . फाइल सं .- 3/ 5/ 90 ) 


[ भाग I .. बण्ड 1] 


भारत का साजपत्र असाधारण 


115 


भारत सरकार 

वाणिज्य मंत्रालय 
मायात व्यापार नियंत्रण 
प्रावेश से . 4/ 90 - 93 
खुमा सामान्य लाइसेंस सं . 4/ 90 
मई दिल्ली , 30 मार्च, 1990 


का . मा . -- पायात तथा निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम , 1947 
( 1847 फा 18 ) के खण्ड- 3 द्वारा प्रदत्त अधिकारों का प्रयोग 
करते हुए केन्द्रीय सरकार दक्षिण अफ्रीका संघ/फिजी को छोड़कर 
विश्व के किसी भी देश से 1 अप्रैल , 1988 से 31 मार्च, 
1990 तक सरकारी राजपन में समय - समय पर जारी की गई सार्वजनिक 
सूचना द्वारा पपासपोषित नीचे विशिष्टकृत माल का मायात करने के 
लिए सामान्य अनुमति प्रदान करती है: 


___ 1. विदेश में मरम्मत के पश्चात् लागत-बीमा-भाने के माधार पर 
निशुल्क प्रथवा भुगतान ( लागत-बीमा भाड़ा ) पर जो कि मायातित 
मशीनरी ( इलेक्ट्रानिक पोर कम्प्यूटर उप -जुगनारों के लागत-बीमा माड़ा 
मूल्य का 30 प्रतिशत ) के लागत-मीमा -भाड़ा मूल्य का 10 प्रतिशत 
से अधिक न हो अथवा एक लाख रुपए, इनमें से जो भी कम हो , मवों 
का (टिकाऊ उपभोज्य को छोड़कर) पुनः मायात किया जा सकता है 
बश कि सीमा शुल्क प्राधिकारी इस बात से सन्तुष्ट हो कि पुनः मायातित 
मन वही है जिसकी विदेश में मरम्मत के लिए भेजा गया था । 
___ 2. 2, 000 रुपए मूल्य तक के व्यापार संबंधी सूची पनों पीर परि 
पक्षों के मुफ्त उपहार । 

3, मशीनरी और संयंत्र स्थानों कार्य और निर्माण, अनुसंधान आंकड़ों 
से संबंधित रे खाफे पीर ग्राइंग ( माइक्रोफिल्स सहित ) जो मुफ्त में 
संभारित किए जाते है पीर जिनका कोई भी पाणिज्यिक मूल्य नहीं है । 
____ 4. एक प्रेषण में अधिकतम 20, 000 रुपए के लागत-बीमा -माया 
मूल्य तक के मुफ्त में संभारित किए जाने वाले मूल तकनीकी पौर प्यापार 
संमंधी नमने जिनमें वनस्पति बीज , मा मक्खियां, चाय और नए भेष ज 
शामिल नहीं है । 


( क ) प्रतिस्थापम वाले माल का पोस लवान पहले आयात किए गए 

माल के सीमा- शुल्क के माध्यम से निकासी की विधि से 24 
महीनों के भीतर किया गया हो या मशीनों प्रथवा उनके पुर्जी 
के मामले में यदि ऐसी अवधि 24 मशीनों से अधिक हो तो 

पोत लवान गारन्टी अवधि के भीतर किया गया हो ; 
( ब ) जिस मामले में विदेशी समरक पारा माल का प्रतिस्थापन 

इस शर्स पर किया गया हो कि मायातक प्रतिस्थापन के लिए 
बीमा पोर या भाड़े का भुगतान करेगा और धन परेषित 
करते समय स संबंध में दस्तावेजी साक्ष्य प्रस्तुत किया गया 
हो तो ऐसे मामले के अतिरिक्त किसी भी प्रकार के धन 

परेषण की अनुमति नहीं दी जाएगी ; 
( ग ) प्रतिस्थापन माल की निकासी समय निम्नलिखित दस्तावेज 

सीमा शुल्क प्राधिकारियों की संतुष्टि के लिए प्रस्तुत किए 
जाएंगे: --- 
( 1 ) मुफ्त में प्रतिस्थापन के मामले में विदेशी संभरक के 

साक्ष्य के रूप में यह प्रदर्शित करते हए मूल पन-कि 

माल मुफ्त संभरित किया जा रहा है । । 
( 2 ) लाइसेंस ऐजेन्ट से या किसी अन्य प्राधिकृत बीमा 

सर्वेक्षक के सर्वेक्षण प्रमाणपत्र या मशीन या उसके 
पुर्षों के मामले में व्यवसायी स्वावलम्बी , सनवी जी 
नियर ( या सरकारी विभागों और सार्वजनिक क्षेत्र के 
स्थानों के मामले में मुख्य कार्य प्रभारी ) से इस संबंध 
में प्रमाण-पत्र कि पहले मायात किया गया माल 
वास्तव में शुटिपूर्ण दशा में प्राप्त किया गया था और 
उसके प्रतिस्पापन की भावश्यकता पी ; 


5. वास्तविक तकनीकी तया पाय के व्यापारिक नम ने जो 1000 
रु . लागत भाग़ मूल्य से अधिक न हों पर एक परेषण में हो पाय 
गोई, कलकत्ता की सिफारिश पर मुफ्त सप्लाई किए जा सकते हैं तो 
उसकी सिफारिश को माल की निकासी के समय सीमाशुल्क प्राधिकारियों 
को प्रस्तुत करना होगा । 


6. मुफ्त में संभारित की जाने वाली मूल विज्ञापन संबंधी यह सामग्री 
जो एक ही परेषण में 2, 000 रुपए के लागत-धीमा -भाड़ा मूस्य से अधिक 


( 3) जिस मामले के उपर्युक्त उप खंड ( क ) में निर्धारित 

24 महीनों को प्रवधि के बाद पोत लवान किया गया 
हो तो उस मामले में मशीनों या उनके पुर्जी के 
लिए विदेशी संभरक या माल परेषक द्वारा गारन्टी 

की प्रबधि प्रदर्शित करते हुए साक्ष्य ; 
( 4 ) नए सिरे से धन परेषण वाले प्रतिसापन मायाव के 

मामले में बीमा कम्पनी द्वारा मांगे गए भुगतान का 
साक्ष्य । लेकिन, यह सरकारी विभागों के मामले में 
यावश्यक नहीं होगा बशर्ते कि प्रेषित धन को प्राप्त 
करमे के लिए विदेशी मद्रा वित मंत्रालय ( माणिक 
कार्य विभाग ) प्रशासनिक मंत्रालय द्वारा रिहा की गई 

हो । प्रतिस्थापन पायात की अनुमति बीमा कम्प 


1. विदेशी संभारिकों द्वारा मुफ्त में सभरित माल या ऐसा माल जो 
पाहले मायात किया गया हो परन्तु जो उपयोग के लिए सुटिपूर्ण या अनुप 
युक्स पाया गया हो या मायाप्त के बाद खो गया हो टूट - फूट गया हो , 
उसके भवले में किसी बीमा कम्पनी प्रारा तय किए गए बीमा ( समुद्रीय ) 
या समुद्री मौर विनिर्माता के दावे के मद्दे मायातित माल बशर्ते कि --- 


- - 


- 


116 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

[ PART F - SEC I ] 

--- - - - - - - - --- -- - - - - . 
द्वारा निर्णीत मांग के मूल्य तफ की दी जाएगी, परन्तु इस और घामपात नाशो सहित ) के तकनीकी आर व्यापार नार ने माल के 
धनराशि में 2 प्रतिशत की वृद्धि की अनुमति प्रति समाशोधन के लिए प्रस्तुत किए जामे है । 
स्थापन के रूप में पायात की जाने वाली मशीनरी 

13 . उपर्युक्त श्रम मं . ( 5 ). ( 10 ) से ( 12 ) में दर्शाई गई मदों 
के मूल्य में वृद्धि के कारण दी जा सकती है । 

के संबंध में , जहां पर म मुक्त में भेजी गती हो , मनु मेय माल के भायात 
8 . भारत के औषधि नियंत्रक, नई दिल्ली के पूर्व लिखित अनुमोषम को अनुमति उपभोदता या खुदग पलिग में नहीं होंगी और प्रेषित माल 
के साथ और उनके द्वार। निर्धारित किसी शर्म के अधीन रोग विषयक पर साफ -साफ प्रक्षरों में नमूने बिक्री के लिए नहीं , अमित होगी । 
परीक्षणों के लिए मफ्त में संमरित भेषज और औषधियो औषधि नियंत्रक 
का अनुमोक्न माल का निकासी के समय , सीमा शुल्क प्राधिमारियों का 

14. इस लाइसस के अंतर्गत आयासित व्यापार सृषी -पक्ष एवं परिपत्र 

याफे एवं ड्राइंग मोर ता. नीकी अथवा व्यापार नमूने के आयात के निजी 
संतुष्टि के लिए प्रस्तुत किया जाएगा । 

उपयोग के लिए हैं और उनको बघा महीं जाएगा अथवा अन्यथा रूप 
9 . विदेशी संभर को वारा भारत में पोक एगेन्टो को मुफ्त में 

रो हस्तांतरित नहीं किया जाएगा । 
संभरित भेषजों और औषधिों के मूल व्यापार नमूमे जो एक परेषण में 
लागत-बीमा -मामा मूल्य में 10 हजार रूपये अधिक न हो और भारत 

15 . इस व्यवस्था के अंतर्गत यापार नन नों के रूप में अंतिम 
के मौषधि नियंत्रक , नई दिल्ली के लिखित सिफारिश के साथ जो माल 

उपभोक्ता मास के आयात की अनुमति नहीं दी जायेगी तथापि मोद्योगिक 
की निकासी के समय सीमा शुल्क प्राधिकारियो की संतुष्टि के लिए प्रस्तुत 

लाइसेंस/पगीकरण प्राशय -पनवार वास्तविक उपभोक्ता इगफे विनिर्माण 
की जाएगी । 

के लिए ऐसी भवों को तकनीका के रूप में प्रायास करने के लिए 

पात्र होंगे । 
10 . भारत के आषधि नियंत्रक मई दिल्ली की लिखित सिफारिश, 
( माल की निकासी के समय सीमा शुल्क प्राधिकारियों की संतुष्टि में 

16 . यदि किसी भाल के प्रायात के समय उसके पायात पा प्रभाव 
लिए प्रस्तुत की जायगी, के माधार पर मुफ्त में या गुगतान पर संमरित 

हालते हुए कोई अन्य निषेध या यिनियम लागू हो सी उम नाहगंस का 
मानव टीके और सेरा । 

उसको प्रयोज्यता पर कोई प्रभाव नहो पड़ेगा । 
___ 11 . पशुपालन प्रायुक्त, भारत सरकार, नई दिल्ली की सिफारिश 

11 . प्रस्तुत लाइसेस वास्तविक उपभोक्ताओं ( औद्योगिक पायातक 
पर मुफ्त प्रथवा भुगताम पर भेजे गए पशु टोके जिसमें मुर्गी पालन के 

को किसी ऐसे प्राभार अनुपासम से किसी समय भी उम्मुक्ति, रियायत 
भी शामिल है, के लिए लिखित अनुमति निकासी के समय सीमा शुल्म 

या छूट प्रदान नहीं करता जो उसे अन्य कानूनों या विनियमों की पाती 
प्राधिकारियों की संतुष्टि के लिए प्रस्तुत की जाती है । । 

के तहत पूर्ण करते हों । आयातको को उनके लिए लाग अन्य सभी 

कामो के प्रावधानों का अनुपालन करना चाहिए । 
12. कीटनाशी अधिनियम , 1968 के अन्तर्गत गठित पंजीकरण 
समिति द्वारा जारी किए गये पंजीकरण के माधार पर और कीटनाशी 
पधिनियम , 1988 की अनुसूची के सम्मिलित मपों के संबंध में समिति 
द्वारा विशिष्ट रूप में उल्लिखित मावा. तया उक्त अधिनियम की अनुसभी 
में सम्मिलित मदों के संबंध में भारत सरकार के संयनो सुरक्षा सलाहकार 

है ./ 
के लिखित अन मोवन परम्पस संचरित किए गये कोटमाशी ( महामारो 

( सेकेड बमा ) 
मुख्य नियंत्रक, मायात -निर्यात 


मनुसूची 


सरकार के संजो 


मोवन पर मुफ्त 


( फाइल सं० मा ईपी०सी० 3/6/ 987 ) 


[ भाग I - खण 1] 


. 


भारत का राजपत्र प्रसारण 


.... ..... .. . 


। 


- - - - 


- - - - - --- - -- -- -- --- . - - 


"- - - : ..... . . .. - - .. 


. . 


. 


: 


. 


- - - - ... . - - - 


- - 


- -- -- - - - -- - . - - 


:-. - -. - 


-. ___ - 


- - - 


- - - - -- - - -- - --- - 


- 


-- 


: - 


भारत सरकार 
वाणिज्य मंत्रालय 
आयात व्यापार नियंत्रण 


आदेश म 0 5/ 90 - 93 
खला मामाम्य लाइसेंस सं0 5/ 00 

नई दिल्ली , 30 माच, 1990 


फो . पा . पायात या निर्याप (नियंत्रण ) अधिनयम, 1947 
( 1947 का 18 ) को धारा 3 द्वारा प्रदत्त अधिकारों का प्रयोग भारते 
हुए केणीय पतद्वारा निनलिखित शर्तों के प्रधान किसी ती 
( i ) मारत सरकार, निशान एवं प्रौद्योगिकी विभाग द्वारा मान्यता 

प्राप्त अनु म धाम एवं विकास यूनिटे । 


( ii ) केन्द्रीय अथवा राज्य सरकार द्वारा मान्यता प्राप्त विज्ञानिक 

प्रपया मनुसंधान प्रयोगमाला उच्च णिक्षा संस्याम सपा 

अस्पताल । 
( iii ) भारत सरकार द्वारा स्थापिन रम्ट हाउस औद्योगिक मानक 

ब्यूरों ( बी माई एम ) द्वारा मान्यता प्राप्त । 
को उसके द्वारा अपेक्षित कच्चे माल , संघटकों , पोज्यों, मशीनरी 
उपस्कर , यंत्रों, उप-साधकों और अतिरिक्त पुजों की मदों का दक्षिण 
अफ्रीका और फिमी संघ को छोड़कर किसी भी देश से 1 अप्रैल, 1988 
में 31 माम , 1990 तक भारत मे आयात के लिए सामान्य मनुमति 
प्रदान करती है : - 


( 4 ) कम्प्यूटर /कम्प्यूटर सब-सिस्टम/कम्प्यूटर, पेरिफेरल्स मा मायात 

भी इलेक्ट्रानिकी पिनाग से पूर्व स्वीकृति प्राप्त करने थे पश्चास 
गुग्ने सामान्य लाइसम के अधीन किया जा सकता है । तथापि , 
मभी व्यक्तियों द्वारा न ले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत अनुमत 
कम्प्यूटर और कम्प्यूटर मिस्टम के भायात के लिए इलैक्ट्रानिक 

विभाग को पूर्व-स्वीकृति लेनी प्रावश्यक नही होगी । 
( 5 ) इस प्रकार मायातित माल का उत्पादन अथवा विनिर्माण 

दक्षिण अफ्रीका संघ और फिजी में न किाा गया हो । 
( 6 ) व्यवसायिः ग्रेर उपभोरसा पुरेबल्स के मतिररफ्त फायसिय 

मीनों और उपभोक्ता माल का पायात करना अनुमित नहीं 

होगा । 
( 7 ) अनुसंधान एवं विकास के प्रयोजनार्थ किसी भी प्रकार के जीवित 
एवं तनुकारी माइक्रोआर्गेनिज्म के मायात के मामले में , 
सीमाशुल्क निकासी के समय सीमाशुस्का प्राधिकारियों की 
संतुष्टि के लिए भारत सरकार, कृषि विभाग के पशुपालन 

मा मुक्त को पूर्व अनुमति प्रस्तुत करनी चाहिए । 
( 8 ) भायातक पत्तन से माल की निकासी के 30 दिनों के भीतर 

मीये मफेसिक प्राधिकारी को प्रत्यक एक लाख रूपए प्रथवा 
इससे अधिक मूल्य के लिए उसके द्वारा प्रायातित माल का 
विवरण प्रस्तुत करेगा : - 
( 1) अनुसंधान एवं विकास कों और वैज्ञानिक तथा 

मनुसंधान प्रयोगशालाओं के मामले में विज्ञान एष 
प्रोद्योगिक विभाग, नई दिल्ली । म्म्य नियंत्रक 
पायात- 

निर्यात को भी इसकी सूचना दी जाए । 
( 2 ) लैक्ट्रानिक मयों के मबंध में , इन क्ट्रानिक विभाग 

दिल्ली को । 
( 3 ) तकनीकी विकास महानिवेश लय नई दिल्ली को उम 

मामलों में जिममें एकक उनके पास पंजीकृत किया गया 


( 1 ) मायात निकासी के समय सीमा शुल्क अधिकारियों की फेन्द्रीय 

मथवा राज्य सरकार जो भी हो , द्वारा अपनी मान्यता का 
विवरण देते हुए और यह घोषणा करते हुए कि आयातित मवे 
उनके निजी उपयोग के लिए अपेक्षित है , एक घोषणा पत्र 
प्रस्तुत करेगा । अनुसंधान और विकास एककों के मामले में , 
बह यह भी घोषणा करेगा कि मायातित माल अनुसंधान 
और विकास के लिए मावश्यक है । 


( 2 ) भारत सरकार, विमान एप प्रोद्योगिकी विभाग द्वारा मान्यता 

प्राप्त अनुसंधान एवं विकास यूनिटें भी प्रतिबंधित सूचियों मे 
विए गए पूजीगत माम सधा उपकरणों को अन मधान एब 
विकास के उद्देश्य के लिए प्रायात करने के लिए पात्र होंगी । 
अनुसंधान एवं विकास उद्देश्यों के लिए अपेक्षित म्यवसायिक 
ये उपभोक्ता मान का प्रायात मी खले मामान्य लाइस 
के अन्तर्गत मायास किया जा सकता है, बशर्ते हि एक वर्ष में 
गाव नम्बर रो अधिना कोई प्राइटम प्रयास किया जाए और 
इस एकरन माइटम का मूल्य 5 माख रुपये से अधिक न हो । 
अनुसंधान और विकास संस्थान के प्रधाम को यह प्रमाणित 
करमा अपक्षित होगा कि पूर्ज: गत माल और उपकरणों की 
प्रतिमन्धित मर्दै प्राथाषा आयात किए जाने वाले यवसायिक ग्रेड 

उपभोक्ता परेवरस मा माश्यामा प्रम संधान एवं विकास 
पापों के लिए. अपेक्षित है । 


( 4 ) चिकित्सालय और उन शिक्षा संस्थान जो भी हो , के 

मामले में , केन्द्रीय अथवा गज्य सरकार के संबड 

प्रशासकीय मन्त्रालय को । 
( 9 ) यह लाइनम पायात (नियंक्षण ) प्राण, 1955 को अनुसूची- 5 

__ मे गाने । के मी अधीन होगा । 


( 3 ) इम प्रावधान के अन्तर्गन राना ममोनरो का प्रावात अनमिस 

नहीं किया जाएगा । 


( 10 ) ऐसा गा बिना किसी रियाया अधि से, पाहे पर भवधि 

कुछ भी हो 31 मार्च 1993 को या उससे पहले भारत 
को लदान कर मिना गया हो अथवा फरवरी 1993 


118 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART - SEc. 1 ] 


की अंतिम तिपि को या उससे पहले की गई और 
विदेशी मुद्रा के व्यापारी ( बैंक ) के साथ पंजीकृत परको संषित 
के मद्दे/मशीनरी उपस्कर/ मतिसित पुणे के मामले में अगले 
31 मार्च 1994 को मपवा इससे पहले भारत को परेषण 
के माध्यम से सचान कर दिया गया हो । 


(12 ) यदि पाल के प्रायात के समय उसके मायात पर प्रमाव गसन 

बासा कोई निषेध या विनियम लागू होगा तो इस लाइसेंस पर 
कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा । 


( 13 ) यह लाइसेंस ऐसे किसी भी प्राभार या ऐसी किसी भी मत 

का अनुपातम करने से किसी भी समय उम्मुक्ति , रियायत या 
पील प्रपाम नहीं करता है जिस प्राभार या सर्स के लिए 
पास्तविक उपयोक्ता ( भीयोगिक ) या पायात मन्य कामूतों या 
विनियमों के अधीन हो । मायातकों को उमसे लागू पप सभी 
कामूमों की शर्तों का पालन करना चाहिये । 


( 11 ) उपर्युक्त शतं सं० 10 में दी गई व्यवस्था के बावजूद भी लोक 

हित में सरकारी राजस्व में सार्वजनिक सूचना जारी करके बुले 
सामान्य माइसेंस में से ली गई किसी की मा के मामले में , 
मरकार को ऐसी समय सीमा निर्धारित करने का अधिकार 
है जिसके द्वारा सार्वजनिक सूचना जारी करने की तारीख से 
पहले पान पायातको द्वारा बोले गए और स्थापित किए गए 
अपरिवर्तनीय साखपत्र वारा समर्पित परके मावेशों के मद्दे 
पीतलपान किया जाना चाहिए । पम्प प्रकार के प्राधेमों के 
मामले में ऐसी कोई सुरक्षा व्यवस्था उपलब्ध नहीं है । 


( तेजेन्द्र पन्ना ) 
मुष्म नियंत्रक, पायात -निर्यात 


[ भाग I- Tण्ड 1] 


भारका लपवसाधारण 


119 


भारत सरकार 


बाणिज्य मंत्रालय 
आयात व्यापार नियंत्रण 

प्रादेम . 6/ 90-- - 93 
बुला सामान्य लाइसेम सं० /90 
नई दिल्ली, 30 मार्च, 1990 


का० प्रा० पायात तथा निर्यात (नियंत्रण) अधिनियम , 
1947 ( 1947 का 18 ) के खंड 3 वारा प्रदत्त अधिकारों का प्रयोग 
करते हुए केन्द्रीय सरकार एमवारी मिम्मलिजित शतों के अधीन दक्षिण 
मफीका सघ /फिजी को छोड़कर किसी भी देश से 1 अप्रैल , 1890 से 31 
मार्च, 1993 तक सरकारी राजपत्र में समय- समय पर जारी की गई सार्वजनिक 
सूचना के द्वारा यपामंशोधित भायात एक निर्यात ति 1990 - - 93 ( संह1 ) 
के परिशिष्ट- 3 में निहित संबर मठों के सामने उल्लिसित मनोनीत 
सार्वजनिक क्षेत्र ( सरणीमस ) अमिकरणों द्वारा उक्त परिशिष्ट में विष्टि 
रुत माल का भारत में प्रापास करने की सामान्य मनुमति देती है । 


सरकार को ऐसी समय सीमा निर्धारित करने का अधिकार 
जिसके द्वारा सार्वजनिक सूचना जारी करने की तारीख से 
पहले पान मायातकों द्वारा खोले गए और स्पापित किए गए 
अपरिवर्तनीय साबपना द्वारा मर्पित परके आदेशों के मद्दे 

पोतनपान किया जाना चाहिए । 
( 6 ) यह लाइसेंस पायात (भियंक्षण ) पावेश, 1055 की अनुसूची- 5 

शर्त -1 के भी प्रधीन होगा । 


( 1 ) मायात इस प्रपोजन के लिए सरकार द्वारा रिहा की गई विवेशी 

मुद्रा - के म किया जाएगा । 
( 2 ) मायातित माल का वितरण संबद सरणीवर पमिकरण द्वारा 

निर्धारित मीति और क्रियाविधि के अनुसार किया जाएमा । 


( 7 ) इस प्रकार के माल का प्रामात करते समय लागु कोई भी निषेध 

या उसके प्रायात को प्रभावित करने वाला विनियम इस लाइसेंस 
के अन्तर्गत किसी भी प्रकार के माल के मायातों को प्रभावित 
नहीं करेगा । 


( ६ ) यह लाइसेंस ऐसे किसी भी मामार या ऐसी किसी भी शर्त का 

मगुगलन करने से किसी भी समय उन्मुक्ति , रियायत या 
तील प्रदान नहीं करता है जिस माभार या सर्स के लिए वास्तविक 
उपयोक्ता ( मौद्योगिक ) या मायातक अन्य कानूनों या मिनिममों 
के अधीन हो । मायातकों को उनसे लागू अन्य सभी कामूनों की 
मतों का पालन करना चाहिए । 


( 3 ) इस तरह पायात किया गया माल दक्षिण अफ्रीका सम/फिजी 

में तैयार अथवा विनिर्मित न किया गया हो । 
( 4 ) भारत को ऐसे माल का लदान बिना किसी रियायती प्रपति के 

माहे जो कुछ भी हो 30 सितम्बर , 1994 को या इससे 
पूर्व परेषण के माध्यम से कर दिए जाते है । बशर्ते कि 
31 मार्च 1993 को या इससे पहले पाके पापेश कर 

दिए गए हों । 
( 5 ) उपर्युक्त शन से० 4 में दी गई वस्या के बावणव भी लोक 

हित में सरकारी राजपा में सार्वजनिक सूचना जारी करके 
बुले सामान्य लाइमेंस में से ली गई किसी भी मद के मामले में 


१०/ 


( तेजेन्द्र खना) 
मुख्य नियंत्रक पायात -निर्यात 


( फाइल में . पाई . पी . सी . 3/ 5/ 90 ) 


120 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

[ PART I -- STC. 1 ] 
- -. - - -. -. . ...... . : -- - .. .. - -- . . . .. . . . ... : - - - . .. - - . . - . : - -:- . 
भाग्न गरगार 


. 


पाणिज्य मंत्रालय 


आयात व्यापार नियंत्रण 

. मादेश सं० -7/-50 - - 93 
खुला सामान्य लाइसेंस सं० 7/ 903 
नई दिल्ली , 30 मार्च 1990 


कामाः प्रायात निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम, 19.17 
( 1947 फा 18) के संड- 3 द्वारा प्राप्त अधिकारों का प्रयोग करते 
हए केन्द्रीय सरकार एतद्वारा भिरें, अनारों, मोल्डस, राहग एवं पेटर्न 
( रंगीन गेलर डाईज महित ), मोल्स ( डाया कामिक के लिए मोल्डस 
महित ) और प्रेम महित ( और प्रेस औजारों) सरकारी राजपत्र में समय 
समय पर जारी की गई सार्वजनिक सूचना द्वारा यथासंशोधित [1290 - 93 
की प्रायात निर्यात नीति ( खंड- 1 ) के परिशिष्ट- 1, भाग क , 2 और 3 
भाग क में प्रवशिन से मित्र और उनके पूजों के भारत में प्रायात 
की सामाग्य , अनुमति 1 अप्रैल, 1990 से 31 मार्च 1993 तक दक्षिण 
प्रफीफा संथ/फिजो को छोड़कर किसी भी देश से निम्नलिखित शो के 
प्रधीन देती है : -- 


( 6 ) ऐसे मान का पोतलवान 31 मार्च, 1993 को या इससे पूर्व 

भारत को प्रेषण के अधीन से या फरवरी को अंतिम तिथि 
को या इससे पहले बोले गए पपरिवर्तनीय साबपक्षों के लिए 
पक्के मादेशों के मद्दे 31 मार्च, 1994 को या हमसे पूर्व कर 
दिया गया हो और जो कुछ भी हो, इसमें किसी किस्म की 
रियायतो प्रवधि की स्वीकृति नही मी जाएगी । 


( 7 ) उपर्युक्त पर्स संध्या 8 में दी गई व्यवस्था के बावजूद भी 

लोकहित में सरकारी राजपत्र में सार्वजनिक सूचना जारी 
फरमे पले सामान्य लाइसेंस में से ली गई पिसी भी मद 
के मामले में, सरकार को ऐसी समय सीमा निर्धारित करने 
का अधिकार है जिसके द्वारा सार्वजनिक सूचना जारी करने की 
सारीम्र से पहले पान मायालकों द्वारा खोले गए और स्थापित 
किए गए प्रपरिवर्तनीय साथ पत्र द्वारा समर्षित पक्के प्रादेणों के 
महे पोतलदान किया जाना चाहिए । अभ्य प्रकार के देशों 
के मामले में किसी भी प्रकार की सुरक्षा व्यवस्था उपलच मही 
होगी । 


( 1 ) मायालक अपने निजी संस्थान में उपयोग के लिए ऐसी मदों 

की प्रायश्यकता रखते हुए . महानिदेशक , तकनीकी विकास , 
नई दिल्ली या संबर राज्य के उद्योग निवेशक या भग्य संवड 
प्रायोजक प्राधिकारी , जो भी हो , के साथ पंजीकृत एक वास्त 
विक उपयोक्ता ( भौद्योगिक ) हो , 


( 2 ) इस प्रकार प्रायास किया गया माल मए निर्माण का होगा । 


( 8 ) इस प्रकार का माल पायात करसे ममय लागू कोई भी निषेध 

अथवा उसके प्रायात को प्रभावित करने वाला विमियम इस 
लाइसेंस के अंतर्गत किसी भी प्रकार के माल के मायासों को 
प्रभावित नहीं करेगा । 


( ३) मोद्योगिकः लाइसेस पंजीकरण स् मोद्योगिक एम.क के रूप 

में वास्तविक उपयोमता को जारी किए गए भोयोगिक लाइसेंस 
पंजीकरण संख्या तथा दिनांक और मिनिर्माता मंतिम उत्पाद के 
ब्यौरे देते हुए संबन वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) माल 
की निकासी के समय समय सीमाशुल्क प्राधिकारियों को एक 
घोषणा पत्न यह शपय देते हुए प्रस्तुत करेगा कि ऐसा लाइसेंस 
पंजीकरण न तो रद्द किया गया है, न मापस लिया गया है 

और न अन्य प्रकार से अप्रभावी किया गया है, जिम मामलों में 
मबर प्रायोजफ प्राधिकारी द्वारा प्रलग पंजीकरण संख्या पावंटित 
न की गई हो उनमें प्रायानफ सीमा शुल्क प्राधिकारियों की मंजूरिट 
के लिए अन्य उधिन गाक्ष्य प्रस्तुत करेगा । 


( 9 ) यह लाइसेंम किसी भी वास्तविक उपयोक्ता ( पायोगिक .) जब 

मान्य कामून या विमियमों की शतों के अधीन माता हो उसे पारिष 
या किसी अावश्यकता का अनुपालन करने से कोई उन्मुक्ति , छूट 
या ढील प्रवान नहीं करता है । पायातक को इस लिए लागू माय 
कानूमों का अनुपालन करना चाहिए । 


( 4 ) मह लाइमेंस पायात (नियंत्रण ) पादेश, 1955 की अनुसूची 

3 में शर्त सं० 1 के भी अधीन होगा । 


( 5 ) इस प्रकार मायात किया गया माल दक्षिण अफ्रीका संघ और 

फिली में उत्पादित या विनिर्मित न हों । 


( तेजेन्द्र खना) 
मुख्य निर्यता प्रामात-निर्यात 


( फा 


मं . 3/ 8/ 90 मार पी . मी . ) 


[ भाग I - - 


1 ] 


भारत का राजपत्र प्रसाधारण 


- - - - 


- 


- - - : . 


मर 


भारत सरकार 


वाणिज्य महालय 


आयात - ज्यापार नियन्त्रण 


आवेश से . 8/ 90 -- 23 


खुला लाइसेंस सं . 8/ 90 


नई दिल्ली , 30 मार्च, 1990 


का . मा . पायात तथा निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम 1947 ( 1947 
फा 18) के खंड 3 द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए केन्द्रीय 
सरकार एसद्वारा निम्नलिखित शतों के अधीन पक्षिण अफ्रीका संप / 
फिजी को छोड़कर किसी भी देश से 1 अप्रैल , 1990 से 31 मार्च, 1993 
तक तेल तथा प्राकृतिक गैस मायोग ( भो . एन . जी . सी . ), पायल इंडिया 
लि०, भारतीय गैस प्राधिकरण लि ., में भारत स्वर्ण खाम लि . पौर 
भारतीय स्टील प्राधिकरण लि . ( एस०ए०आई०एल०) द्वारा कच्चे 
माल की मदों, संघटकों, उपभोज्य मशीनरी , उपकरण और यन्त्र, उपसाधकों , 
मौजारों और अतिरिक्त पुों (किन्तु उपभोज्य माल को छोड़कर, पाई 
उसका उरलेख किसी भी प्रकार क्यों न पिय, गया हो ) भारत में आयात 
करने की सामान्य अनुमति देती है । 


प्रमाण सीमा शुल्क प्राधिकारियों को प्रस्तुत करना होगा । परिशिष्ट-1 , 
भाग - ख और अनुमित प्रतिरिक्त पुणे में दी गई मशीनरी के मायाप्त के 
लिए स्वदेशी निकासी अपेक्षित महीं होंगी । प्रायात फेवल इस प्रयोजन 
के लिए सरकार द्वारा मुफ्त विदेशी मुद्रा के महे ही किया जाएगा । परि 
शिष्ट - 1 भाग- ख और अनुमित अतिरिणत पुर्जे में दी गई मशीनरी के 
प्रायात के लिए अधिकृत समिति द्वारा निकासी भावण्यक नहीं होंगी । 


( 4 ) पायात इस प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा रिहा की गई 
विदेशी मुद्रा के मद्दे किए जाएंगे लेकिन नीचे के पैर । ( 5 ) मौर ( 6 ) 
में आने वाले को छोड़कर । 


( 5 ) जहाँ सर्भिस संविदाएं उस विदेशी ठेकेदार को दी गयी है, जो 
फार्य के निष्पादन के लिए उपकरण लाता है, बशर्ते कि ( क ) ऐसे उप 
करणों के प्रायाप्त के लिए भुगतान न किया जाना हो और ( ख ) तेल 
सथा प्राकृतिक गैस पागोग, मैसर्स आयल इंयिया लि . / भारतीय गैस 
प्राधिकरण लि , यह वचन दे कि कार्य की समाप्ति पर ऐसे उपकरण 
पुनः निर्यात कर दिए जाएंगे उन मुद्दों जिनकी खपत अथवा अप्राप्य 
गुम अथवा खराब अथवा स्पड हो चुकी हैं, को छोड़कर जिन्हें सेल 

और प्राकृतिक गैस प्रायोग, भारतीय तेल लि . तथा भारतीय गैस प्राधि 
करण लिमिटेड द्वारा प्रमाणित किया गया हो । यदि मायातित उपकरण प्रोजेक्टर 
या कमरा जो किसी मद के साथ जुड़ाहुआ हो और जो उसके पुर्जे के रूप में हो 
तो ऐसी कंज्युमर ड्यूरेवल्स का भायात, प्रो . एन . जी . सी . मुख्य उपकरण के 
माथ उसका पुनः निर्यात करने के लिए दिए गए पत्रन के अधीन होगा । 


( 1 ) तेल एवं प्राकृतिक गैम प्रायोग ( पो . एन . जी . मी . ), पायल 
इंडिया लि . और भारतीय गैस प्राधिकरण लि . द्वारा प्रायात करने 
के लिए अनुमित मदें ये होंगी जिनको पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस 
मंत्रालय के अधीन सेल उद्योग में देशीय क्षमता के दृष्टिकोण पर अधिकार 
प्राप्त समिति ने देशीय दृष्टिकोण से अनुमति प्रदान कर दी हो । इसके 
लिए साक्ष्य सीमा शुल्क प्राधिकारियों को प्रस्तुत करमा होगा । नीचे ( 4 ) 
पौर ( 4 ) के अधीन देशीय क्षमता के दृष्टिकोण से स्वीकृति अपेक्षित 
नहीं होगी । परिशिष्ट --- 1 भाग ख में दी गई मशीनरी , और अनुमेय 
पतिरिक्त पुजों के मायात के लिए तेल उद्योग में देशीकरण पर अधिकार 
प्राप्त समिति की अनुमति की आवश्यकता नहीं होगी । 

( 2) मैसर्स भारत स्वर्ण खनिज लि . द्वारा मायात करने के 
लिए अनुमित की गई थे मदें लोंगी जिनको महानिदेशकः तकनीकी 
विकास नई दिल्ली में देशीय दृष्टिकोण से अनुमति प्रदान कर दी हो । 
परिशिष्ट- 1, भाग- ख में दी गई मशीन तथा अनुमेय मतिरिक्त पुणे 
के पायात के लिए स्वदेशी दृष्टिकोण मे निकासी मावश्यक नहीं होगी । 
समुद्री पलेक्ट्रानिक उपकरण और पुर्जे है, तथा दूरसंचार उपकरण शामिल है 
किन्तु इस नीति के पैग 6( 17 ) के अन्तर्गत आने वाले दूरसंचार उपस्करों 
के अलावा प्रायात केवल इलैभद्रानिक विभाग द्वारा अनुमति देने के पश्चात् ही 
अनुमिप्त किया जाएगा । यदि ऐसे निर्यातों का मूल्य 25 रु . से अधिक होग । 
सो पैरा 6 ( 17 ) के अन्तर्गत प्रामे वाले दूर संचार उपस्करों के लिए 
दूर संचार विभाग ( दूर संचार समिति ) की पूर्व अनुमति मावश्यक होगी । 
इस बारे में साम्य सीमा शुल्क प्राधिकारियों का प्रस्तुत निगा जाएगा । 

( 3 ) भारतीय इस्पास प्राधिकरण लि . द्वारा पायात के लिए अनुमित 
मदें ये होंगी जो दुर्गापुर, राउरकेला और पुरनपुर ( भारतीय लोहा एवं 
इस्पात कम्पनी में ) इस्पात संयंत्री की परियोजनाओं के माधुनिकीकरण 
के लिए अपेक्षित है और जो स्ववेशी कोण से सचिव की अध्यक्षता 
( इस्पात ) के अन्तर्गत प्रधिकृत ममिति द्वारा मुक्त है । इस प्रभाष का 


( 6 ) जहां सर्वश्री मजगाव डाक्म लि . अथवा सार्वजनिक क्षेत्र के 
इसी प्रकार के किसी अन्य उपक्रम की साफ - शोर/ पान-शोर संविदा 
दी जाती है और विवेशी इंजीनियरों/विभोषज्ञों की सेवाएं कार्यों की पूरा 
करने में लगी हुई हैं और ऐसे इंजीनियरों/विशेषज्ञों , कार्यों के निष्पादन 
के लिए प्रौजार, मंत्र और उपस्कर लाते हैं , बशर्ते कि (क ) विषयाधीन 
भाल के मायात का भुगतान नहीं करना होगा और ( ख ) सर्वश्री ममगांव 
जाक्स या अन्य सार्वजनिक क्षेत्र का मंगठन यह बचा देता है कि मायापित 
अौजार यंत्र और उपस्कर उन कार्य को पूरा होने के पश्चात् पुनः निर्यात 
कर दिए जाएंगे । 


( 7 ) प्रायान “वास्तविक उगयोक्ता " शतं के अधीन होगा । 


( 8 ) यह लाइसेंस पायात (नियंत्रण ) प्रादेश , 1955 की अनुसूची- 5 
की शर्त - 1 के अधीन होगा । 


( 9 ) इस तरह पायात किया गया माल दक्षिण अफ्रीका संघ में और 
फिजी में तैयार अथवा विनिर्मित न किया गया हो । 


947 GI / 90 - 16 


122 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I -- SEC 1 ] 


( 12 ) इस प्रकार का प्रायात करते समय लागू कोई भी निषेध 
अपवा उसके मायात को प्रभावित करने वाला विमियम इस लाइसेंस के 
अंतर्गत किसी भी प्रकार के माल के प्रायासों को प्रभावित नहीं करेगा । 


( 10 ) भारत को ऐसे माल का लगान घिन किसी रियायती प्रवधि 
के चाहे जो कुछ भी हो , लाइसेससिंग वर्ष की 31 मा को या इससे 
पूर्ष परेपण के माध्यम से कर दिए जाते हैं या मशीनरी पौर अतिरिक्त 
पुनों के मामले में इसका लवान लाइसेसिंग वर्ष की फरवरी को प्रतिम 
तिथि को इससे पूर्व विदेशी मुद्रा विनियम के व्यापारी ( बैंक ) के साथ 
पंजीकृत की गई पक्की संविदा के महे मगरले लाइसेंसिंग वर्ष की 31 मार्च 
को पा इससे पूर्व कर दिया जाता है । 


( 13 ) यह लाइसेंस ऐसे किसी भी प्राधार या ऐसे किसी मी 
शर्त का पालन करने के किसी भी समय उन्मुक्ति रियायत या तील 
प्रदान महीं करता है जिस प्राभार या पार्स के लिए वास्तविक उपयोक्ता 
( औधोगिक ) या मायात अन्य कानूनों मा विनियमों के अधीन हो । 
पायातकों की उसमें लागू अन्य मभी फासूमों की शों का पालन करना 
चाहिए । 


( 11) उपर्युक्त शर्त सं . 10 में दी गयी व्यवस्था के बावजूद भी 
लोकहित में सरकारी राजपत्र में सार्वजनिक सूचना जारी करके खुले 
सामान्य लाइसेंस में से ली गई किसी भी मद के मामले में , सरकार को 
ऐसी समय सीमा निर्धारित करने का अधिकार है जिसके द्वारा सार्वजनिक 
सूचना जारी करने की तारीख से पहले बच्चे माल, सघटकों पौर उप 
मोज्य के मामले मे खोले गा पार स्थापित किए गए अपरिवर्तनीय 
साबपन्न वारा समर्पित पक्के आदेशो के मद्दे और पूंजीगत माल पौर 
अतिरिक्त पुओं के मामले में विदेशी मुद्रा व्यापारी ( बैंक ) के साथ किए 
गए और पंजीकृत किए गए पाके ठेके के मद्दे पोत-सदान किया जाना 
पाहिए । मन्य प्रकार के पादेशों के मामले में किसी प्रकार की सुरक्षा 
यरमा उपलब्ध नहीं होगी । 


ह / - - 

( ते जन्द्र खन्ना ) 
दुनियनक मानात नियत 


( फाइल सं० - - माई० : ०ी 0- 3/ 5/ 90 ) 


[ भाग I - 


] 


भारत का राजपत्र प्रसाधारण 


123 


% 


भारत सरकार 
वाणिज्य मंत्रालय 
पायात व्यापार नियंत्रण 


प्रादेश से00/90 - 93 


खुला सामान्य प्रादेश सं० 9/ 90 


नई विश्ली, 30 मार्च, 1990 


का० प्रा० मायात तपा निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम, 1947 ( 1947 का 
18 ) के खंड - 3 द्वारा प्रवत्त अधिकारों का प्रयोग करते हुए केन्द्रीय सरकार एतद 
द्वारा सामान्य रूप से निम्नलिखित प्राों के अधीन 1 अप्रैल , 1990 से 31 मार्च, 
1893 तक एयर इंडिया , इंडियन एयरलाइन्स थायुदूत लि . पवन हंस लि . 
और अन्य उन एयर लाइनों को ओ माई ए टी ए के सदस्य है, मौर 
इसके अन्तर्गत विशिष्टिकृत श्रेणियों को अतिरिक्त पुजों, उपभोग्य सामग्री 
1990 - - 93 ( खंड -1 ) को आयात -निर्यान नीति के परिशिष्ट- 5 भाग- स 
के अन्तर्गत थाने वाली ग्रीज और स्नेहरू को छोड़कर एयरक्राफ्ट के टायर 
और ट्यब्स , पुस्तिकाओं तकनीकी ड्राइंग और उनके द्वारा संचालित और 
रक्षित एयरक्राफ्ट के फ्लीट के सम्बद्ध निर्देशन और अन्य तकनीकी 
साहित्य और संबंधित परीक्षण और प्रशिक्षण उपकरणों को पायात करने 
की स्वीकृति प्रदान करती है :---- 


6 . भारत को माल फा लवान मिना किसी रियायती मध के 

चाहे जो कुछ भी हो 31 मार्च 1993 को या इससे पूर्ष 

परेषण माध्यम से कर दिए जाते है । 
7. उपर्युक्त शर्त सं० 7 में दी गई म्यवस्था के बावजूद भी लोकहित 

में सरकारी राजपत्र में सार्वजनिक सूचना जारी करके खुले सामान्य 
लाइसेंस में से ली गई किसी भी मद के मामले में सरकार को 
ऐसी समय सीमा निर्धारित करने का अधिकार है जिसके द्वारा 
सार्वजनिक सूचना जारी करने की तारीख से पहले पास पायातकों 
द्वारा खोले गए और स्थापित किए गए अपरिवर्तनीय साखपण 
वारा समपित पक्के प्रादेशों के मरे पोत लवान किया जाना चाहिए । 
अन्य प्रकार के प्रावेशों के मामले में किसी प्रकार की सुरक्षा 
व्यवस्था उपलब्ध नहीं होगी । 


1. फोई ली उपभोग्य सामान पाहे उसका किसी भी प्रकार से 

उल्लेख क्यों न किया गया हो , इस खुले सामान्य लाइसेंस की 
व्यवस्थामों के अधीन उसे मायात करने की स्वीकृति नहीं दी 

आएगी । 
2 . प्रायातित ममें “वास्तविक उपयोक्ता शर्त " के अधीन होगी । 
3. निकासी के समय पायातक एयरलाइन्स और भाई ए टी ए के 

अंतर्गत वर्तमान सदस्यता के म्पोरों को दर्शाते हुए सीमा शुल्क 
प्राधिकारियों को एक घोषणा पत्र प्रस्तुत करेगा । 


8. यह लाइसस पायात (नियंत्रण ) पादेश 1955 की अनुसूची- 1 

की शर्त -1 के अधीन होगा । 
9 इस प्रकार के माल का प्रायात करते समय लागू कोई 

मी निषेध अथवा उसके प्रायात को प्रभावित करने वाला विनियम 

स लाइसेंस के अंतर्गत किसी भी प्रकार के भाल के प्रायास को 
प्रभावित नहीं करेगा । 
10. यह लाइसेंस ऐसे किसी भी पामार या ऐसी किसी भी शर्त का 

अनुपालन करने से किसी भी समय उन्मुक्ति , रियायत या डील 
प्रदान महीं करता है, जिस प्राभार या शर्त के लिए वास्तविक 
उपयोक्ता ( औद्योगिक ) अन्य कानूनों या विनियमों के अधीन हो 
भायातकों को उनके लागू अन्य सभी कानूनों की शर्तों का पालन 
करना चाहिए । 


4. एषजीम्यूटिव द्विनिग एयरक्राफ्ट के मालिक पाहे निजी या सार्व 

जिनक क्षेत्र का हो , खुला सामान्य लाइसेंस के अधीन अपने एयरक्राफ्ट 
के रख-रखाव के लिए, सीमाशुल्क को इस प्राशय का साक्ष्य प्रस्तुत करने 
पर, अतिरिक्त पुजो ( अनुमेय पीर प्रतिबंधित दामों ) का पायाप्त कर 
सकते है, कि मतिरिक्त पुजों के पायात की निकासी महानिदेशक 
नागरिक उड्डयन , मई विल्ली में कर दी है । 


5 . मायातित माल पक्षिण अफ्रीका सघ मोर फिजी से और या वहां 

उत्पादिप्त या विनिर्मित नहीं होने चाहिए । 


ह०/ 
( तेजेन खमा ) 
मुख्य नियंत्रक पायात-निर्यात 


( फाइल सं० -~ माई०पी०सी०-3/ 5/ 90 ) 


124 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I -- SEC 1 ] 


- 


मारत सरकार 


वाणिप मंत्रालय 


आयात व्यापार नियंत्रण 

पादेश सं० 10/ 90 - -93 
खुला सामान्य लाइसेंस सं० 10/ 80 
मई दिल्ली, 30 मार्ष, 1980 


का० प्रा० मायात ती निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम , 
1947 ( 1847 का 18 ) के खण 3 वारा प्रदत्त अधिकारों का प्रयोग 
करते हुए केन्द्रीय सरकार सरकारी राजपक्ष में एक सार्वजनिक सूचना 
जारी करके समय -समय पर यथा संशोधिप्त इसमें संलग्न अनुसूची में 
विशिष्टिकृत म्योरों की मवों का , प्रत्येक भव के सामने संकेतिक पात्र वास्तविक 
उपयोक्ताओं द्वारा 1 अप्रैल , 1990 से 31 मार्च , 1993 तक दक्षिणी अफ्रीका 
संघ/फिजी को छोड़कर किसी भी देश से निम्नलिखित शर्तों के अधीन भारत 
में पायात करने को सामान्य अनुमति देती है : -- 
( 1 ) अनुसूची में प्रत्येक मद के सामने संकेतिक मुल्य सीमा के 

भीतर और विनिर्दिष्ट उद्देश्य के लिए मायात किया जाएगा ; 
( 2 ) संलग्न अनुसूची में क्रम सं० 2, 4, 5 और 6 पर उल्लिखित 

चिकित्सा औजार प्रादि वैज्ञानिक औजार और मोटर वाहन 
तथा कृषि ट्रैक्टरों के अतिरिक्त पुों के मामले में , पात्र प्रायातक 
इस प्रावधान के अधीन उसी वित्तीय वर्ष में पहले से ही 
मायातित ऐसे माल के लागत बीमा भाड़ा मूल्य के बारे में , 
सीमा शुल्क प्राधिकारी को निकासी के समय पोषणा पत्र 
देगा । 


( 9 ) इस प्रकार के माल का वास्तव में पायात करते समय लागू 

कोई भी निषेष अथवा उसके प्रायात को प्रभावित करने वाला 
विनियम इस लाइसेंस के अंतर्गत किसी भी प्रकार के माल के 

मायात को प्रभावित नहीं करेगा । 
( 10 ) यह लाइसेंस ऐसे किसी भी मामार या ऐसी किसी भी शर्त 

का अनुपालन करने से किसी भी समय उन्मुक्ति , रियायत या 
ढील प्रदान नहीं करता है जिस प्राधार या शर्त के लिए 
पास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) या पायातफ अन्य कामों 
या विनियमों के अधीन हो । प्रायातकों की उनसे लागू अम्य 
सभी कानूनों की शतों का पालन करना पदिए । 


( तेजेन्द्र खना ) 

मुख्य नियंत्रक पायात-निर्यात 
( फाइल सं० माई०पी०मी० 3/5/ 90 ) 


खुले सामान्य लाइसेंस सं० 10/ 90, दिनांक 30 मार्ड, 1990 
लिए मनुसूची 


सं० 


मद 


पाक्ष मायातक , मूल्य सीमा और 
मायात करने का उद्देश्य 


- - - - - 
12 


___ 1. भेषण और औषध 


( 3 ) मोटर वाहन और कृषि ट्रक्टरों के अतिरिक्त पुजो के मामले में 

पायातक की सीमा शुल्क प्राधिकारी को , मोटर वाहन मधि 
नियम, 1939 के अधीन करों के मद्यतन भुगतान/ छूट के साक्ष्य 
सहित , संबद्ध वाहन या ट्रैक्टर का वैध पंजीकरण प्रमाणपन्न 

भी प्रस्तुत करना होगा । 
( 4) पुराने कम्प्यूटर / कमप्यूटर वस्तु सिस्टम का प्रायात मनुमित नही 

किया जाएगा । 
( B ) ये माल लाइसेंसिंग वर्ष की 31 मार्च को या उससे पूर्व बिना 

किसी रियायती अवधि के चाहे जो भी हो , भारत को परेषण 

के जरिए भेजे गए हों , 
( 6 ) उपर्युक्त शर्त मं० ( 5 ) में दी गई व्यवस्था के बावजद भी 

लोकहित में सरकारी राजपक्ष में मार्वजनिक सूचना जारी करके 
खुले सामान्य लाइसेंस में से ली गई किसी भी मद के मामले 
में , सरकार को ऐसी सगय सीमा निर्धारित करने का अधिकार 
है जिसके द्वारा सार्वजनिक सूचना जारी करने की तारीख से 
पहले पात्र भायातकों द्वारा खोले गए और स्थापित किए गए 
अपरिवर्तनीय माम्ख पन यारा समर्थित पक्के मादेशों के मद्दे 
पोत- लदान किया जाना चाहिए । अन्य प्रकार के प्रादेशों के 

मामले में किसी प्रकार की सुरक्षा व्यवस्था उपलब्ध नहीं होगी । 
( 7 ) पायात " वास्तविक उपयोक्ता " शर्त के अधीन होगा । 
( 8 ) यह लाइसेंस मायात (नियंत्रण ) मादेश , 1955 की अनुसूची- 5 

की पते - - 1 के अधीन होगा । 


( 1 ) मस्पताल और चिकित्सा संस्था 

नों द्वारा उनके स्वयं के 
उपयोग के लिए बशर्ते कि 
किसी भी समय में ऐसे 
मायातित माल का लागत 
बीमा भाड़ा मूल्य एक लाख 

रुपए से अधिक नहीं होगा । 
( 2 ) किसी भी व्यक्ति द्वारा उसके 

निजी उपयोग के लिए बशर्ते 
कि किसी भी एक समय में 
ऐसे भायाति माल का लागत 
बीमा भाड़ा मूल्य दस हजार 
रुपए से अधिक नहीं होगा , 


और 


( 3 ) पंजीकृत चिकित्सक द्वारा उनके 

स्वय के व्यवसाय में उपयोग 

के लिए बशर्स कि एक समय 
-- 


• 


- -- - - - 


--- 


- - 


- - 


-- 


[ भाग I- - 


1] 


भारत का राजपा मसाधारण 


125 


- - - - - 


- 


- 


- 


- - 


2 


3 


में ऐसे पायातित माल का 
लागत बीमा भाड़ा मूल्य पोस 
छजार रुपए से अधिक नहीं 
होगा । 


2 . ( क ) चिकित्सा जिसमे शल्य ? ( 1) अस्पताल या चिकित्सा संस्थाओं 

चिकित्सा प्राप्टिकल भौर बस वारा उमके स्वंय के उपयोग 
चिकित्सा संबंधी औजार, उपकरण मायातित माल का लामत 
भौर मंत्र और यवलाई के पुर्जे और भीमा भाड़ा मूल्य एक वित्तीय 
उमषो मनुषंगी एवं वन्त चिकित्सा वर्ष के दौरान चार लाख रुपए 
सामान भी शामिल है । 

से अधिक नहीं होगा । 
( ख ) मायात निर्यात भीति ( 2) पंजीकृत चिकित्सकों द्वारा 
1990 - 93 ( षण - 1 ) के परि उनके स्वयं के उपयोग के 
शिष्ट 6 की सूची में दर्शाई गई लिए बशर्ते कि ऐसे मायातित 
शल्य चिकित्सा के लिए सीवत माल का लागत बीमा भाड़ा 
मौर सुइयां 

मूल्य एक घिसीय वर्ष के 
दौरान दस हजार रुपए से 
अधिक नहीं होगा । 


( ii ) बह व्यक्ति जिसके पास मायातिप्त 

वाहन कृषि ट्रैक्टर है, उसके द्वारा 
उसके स्वयं के उपयोग के लिए 
एक वित्तीय वर्ष के दौरान पाच 
हजार रुपए लागत बीमा माड़ा 

मूल्य तक । 
7. मध्यवसायी रेडियो संचार उप लाइसेंसधारी रेगियो मव्यवसाईयों 

कर जिसमें विटस, उपसाधित द्वारा उनके निजी कार्यो के लिए 
( पम्टीना, रोटरी मोटर, फीर ( इस संबंध में सीमा शुल्क प्राधिका. 
लाइन , स्टेडिंग वेव रेग्यिो मिज रियों को साध्य प्रस्तुप्त किया 
सहित ) यंत्र, अतिरिमत पुणे और आएगा ) बशर्ते कि एफ वित्तीय 
संघटक शामिल है । उपस्कर वर्ष में आयात किए गए ऐसे 
निम्नलिखित झीमवेसी रेंज और माल का मागत बीमा भाड़ा मूल्य 
पावर सीमाओं के भीतर समरूप योस हजार रुपए से अधिक न हो 
हों । 

भारत सरकार संचार मंत्रालय 
वायरलेस योजना एवं समन्वय 
स्कन्ध की पूर्व अनुमति के बिना 
प्रायातित माल किसी भी पार्टी 
या व्यक्ति को हस्तांतरित नहीं 

किया जाएगा । 
I. हाई फीकसी बैर (एच एफ ) 
1820 --- 1860 किलो हर्टज 

150 बाट 
3500 - - 3708 किलो हटज 

150 बाट 
3890 - - 3900किलो हटा 

150 बाट 
7000 - - 7100किलो हटंज 

150 पाट 
14000 --- 14350किलो हटेज 

160 बाट 
18068 - - 18168 किलो हटेज 

150 वाट 
21000 -- 21450 किलो हर्टज 

150 बाट 
24890 - - 24990 किलो हर्टज 

150 बाट 
28000 - - 29700किलो हर्टज 

150 वाट 
IL पेरी हाई फोक्सी ( पी एच एफ ) 
फोक्सी रेंज 

प्राउट -पुट 

लिमिट 
144- - 146 मेगाहर्टज 

25 बाट 


3. एमस-रे - इन्टसीफाग झीन 


अस्पताल और रेडियोलाजिकल 
क्लिनिकों द्वारा उनके स्वयं के 
उपयोग के लिए बशर्ते कि 
किसी भी एक समय में ऐसे 
मायातित माल का लागत बीमा 
भाड़ा मुल्य एक लाख रुपए से 
पधिक महीं होगा । 


4. वैज्ञानिक और मापम भोजार एवं 

रसायन 


. . . । 


- - - - - - 


- 


- - - - 


- - 


- . 


विज्ञान तकनीकी इंजीनियरिंग और 

औषध के क्षेत्र के डाक्टरों द्वारा 
उनके स्वयं के उपयोग के लिए 
( इस संबंध में मीमा शुल्क प्राधि 
कारियों को साक्ष्य प्रस्तुत करने 
पर ) बशर्ते कि एक वित्तीय वर्ष . 
के पौराम ऐसे आयातित माल फा 
लागत बीमा भाड़ा मूल्य दस 
हजार रूपये से अधिक नहीं 
होगा । 
राज्य औषध नियनक की सिफारिश 
प्रस्तुत करने पर उनके स्वयं 
के उपयोग के लिए एक वर्ष में 
पत्रास हजार रुपए ( लागस बीमा 
भाड़ा ) तक के फुल मूल्य फे 
लिए औषध तथा श्रृंगार प्रमा 
धन अधिनियम , 1940 के अन्त 
र्गत अनुमोदित परीक्षण प्रयोग . 
शालाएं । 


6. परीक्षण उपकरण , परीक्षण 

औजार और रसायन 


- 


- - -- 


- . - 


- -. - - 


III . प्रस्ट्रा हाई फ्रीक्षेसी ( यू एच एफ ) माइक्रोवेव 
फ्रीक्वेंसी रेंज 

प्राउट-पुट पावर लिमिट 
1266- - 1300 मेगा हर्टज 

25 पाट 
3300- - 3400 मेगा हर्टज 

25 बाट 
5725 - 5840 मेगा हर्टज 

25 बाद 
टिप गो:- - श्याममापन के प्रयोजनार्थ हाई फीक्वेंसी ट्रान्सरिसोयरों में या 

10 एम एष और या 15 एम एच और मानफ फ्रीक्वेंसी 

रिसेपसन सुविधा भी शामिल है । 
9 निम्नलिखित न्यूनतम विन्यास या अधिक के कम्प्यूटर और कम्प्यूटर 
माधारित सिस्टम , बशर्ते कि पायात एक मेप में सभी व्यक्तियों द्वारा 
अपने प्रयोग के लिए किया गया है :- -- 


६. मोटर वाहन और कृषि ट्रेक्टरों के (i) वह व्यक्ति जिमफ पाम पाया 
अतिरिक्त पुरे 

नित बाहन है, उसके द्वारा 
उसके स्वयं के उपयोग के 
लिए एक वित्तीय वर्ष के 
दौरान वस हजार ५० लागल 
योमा भाडा मूलक तक 


( क ) प्रापरेटिंग सिस्टम सोफ्टवेयर : + के न्यसनम 32 बिट वर्ड लेंग्य 
बाले सी० पी० पू० 


126 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART [ SEC 1 ] 


.... 


- 


- - " - - 


- - 


- - - - - - -- - - - - - . .- . - 

- - 


- - - 
- 


- - - - 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - - 


- - 


[ 


2 


भारतीय बाल फिल्म सोसायटी 
अपने उपयोग के लिए , उनके 
नाम में सरकार द्वारा रिलीज 
की गई विदेशी मुद्रा के प्राधार 
पर । 
दूरदर्शन पोर पाल इण्यिा 
रेडियो उनके नाम में सरकार 
द्वारा रिलीज की गई विदेशी 
मुद्रा के प्राधार पर । 


( 2 ) बोडियो फिल्में 


( 3 ) प्रधानत बग्चों के लिए 

अभीष्ट विदेशी रूपक 
फिल्मों के बीग्यिो 
राष्ट्म 


भारतीय मास फिल्म सोसायटी 
अपने उपयोग के लिए सरकार 
वारा उनके नाम में रिलीज 
की गई विदेशी मुद्रा के माघार 


11. न्यूज किलपिंग सहित आडियो -- केन्द्र सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय 

विज्युप्रल म्यूज या माडियो - द्वारा पया प्रमाणित वास्तविक 
विज्युप्रस न्यूज मैटीरियल उपयोक्ता । 


( ब ) प्रत्येक सी०पी० यू . पर 64 एन० बी० या अधिक की मेम 

मेमोरी । 
( ग ) 5090 एम०मी० या अधिक + की डिस्क स्टोरेज कैपसिटी 
( प ) न्यूनतम 100 एमी ./ सेफ की पाई/ नौर बैण्डविथ । खुले 

सामान्य लाइसेंस की इस सुविधा के अधीन टर्मिनलों को संख्या 
10 तक सीमित होगी तथापि, विन्यास में वर्क स्टेशन शामिल 

नहीं हैं । 
" g. निम्नलिखित विशिष्टिकरण ( क ) यानो की मूल बेसिस के 
के बस और ट्रफ के टायर 

विनिर्माता जो ऐसे याना के 
1000x20 - - 16 पी भार 

विनिर्माण में उक्त टायरों 
1000x 20 - -- 14 पी पार का उपयोग करते है । 
800x20 - 16 पी पार ( ख ) मोटर यान प्रधिनियम , 
800x20 - 14पी भार 

1939 ( 1938 का 4 ) 
900x20--- 12 पी पार 

की धारा 88 के खण्ड ( ख ) 
(रिपर लग और सेमि -- -लग में निविष्ट राज्य सड़क परि 
प्रकार के नाइलान टायर ) 

वहन उपक्रम । 
( ग ) राज्य सड़क परिवहन उप 

क्रम संगम जो सोसाइटी 
रजिस्ट्रीकरण अधिनियम 
1860 ( 1860 का 21 ) 
के अधीन रजिस्ट्रीकृत सोसा 
इटी है देखिए 1965-66 
की रजिस्ट्रीकरण से . एस 
2815 तारीख 2 अगस्त , 

1965 । 
( घ ) यानों के स्वामिमों के ऐसे 

संगम मिममें उक्त टायरों का 
उपयोग किया जाता है 
भौर वे उस रूप में भारत 
सरकार के पायोगिक विकास 
विभाग द्वारा इस निमित्त 
उनके द्वारा बनाई गई स्कीम 

के अनुसार अनुमोवित है । 
( 2 ) अधिकारी, प्राधिकारी, उप 

क्रम किसी राज्य सरकार के 
पधीन विभाग या अन्य 
निकाय जो संबंधित सरकारद्वारा 
उक्त टायरों का पायात करने 
के लिए प्राधिकृत है मौर जा 
उस रूप में भारत सरकार के 
मोद्योगिक विभाग द्वारा इस 
निमित्त उसके द्वारा बनाई गई 
म्झीम के अनुसार अनुमोदित 


12. परिवहन उद्योग द्वारा अपेक्षित दुकान/ प्रतिष्ठाम स्थानीय कानून 
निम्नलिखित उपस्कर उपकरण के अधीन पंजीकृत सरकारी 

विभाग/ गैराज और वर्कशाप 
1. एगजोस्ट गैस एनालाइजर 
2 . स्मोकमीटर 
3. ग्रेक टेस्टिंग मशीन ( नेक गाइनेमों मीटर ) 
4. हेस लाइट एम टेस्टर 
5. फन्ट बील एलाइनमेन्ट टेस्टर 


6. शोक एवणोबर टेस्टर 
7 . प्से डिटेक्टर, 
8 . शील स्पाइनियर 
७. इंजिन परफोर्मेन्स के वास्तविक 

टेस्ट के लिए किंग टेस्टर 
10. सिंगलिंग इक्विपमेंट टेस्टर 
11. स्पीडोमीटर टेस्टर 
12. बेथ एनालाइजर ( श्वास में पल्कोहल 

की मात्रा मापने के लिए ) 
13. सिम्पलेटर (कुशल हाइविग के 

रिफलेक्शन के प्रशिक्षण के लिए 
महायक के रूप में सिम्पलेटर प्रकार 

के रोप्राफ ) 
14. कोलपसिबल स्टीयरिंग कोलम 

की जांच के लिए प्रपेभित टेस्टिग 
इश्विपमेंट । 


10. ( 1 ) स्पक फिल्में 


दूरदर्शन माल इंडिया रेशियों 
भारत का राष्ट्रीय फिल्म 
भभिलेखागार भारतीय फिस्म 
एवं दूरदर्शन संस्थान और 


[भाग - पण 11 


भारत का राजपन्न असाधारण 


127 


- --- - - 


- 


- - "- - .-. .. -- - - - - - - 


भारत सरकार 
पाणिज्य मंबालय 
पायात व्यापार नियंत्रण 

भादेश सं . 11/ 90 - 93 
पला सामान्य लाइसेंस सं . 11/ 90 


दिनांक 30 मार्च, 1990 


बंधित लाइसेंस प्राधिकारी एवं महानिदेशक , जहाजरानी , बम्बई को प्रस्त तु 
करेगा । 


का . मा . -- -पायात एवं निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम, 1947 
( 1947 का 18 ) मे खर द्वारा प्रवत्त मधिकारों का प्रयोग करते हुए केसीय 
सरकार जहाज के मरम्मत कार्यों में लगे हुए बास्तविक उपयोक्ताओं को 1 - अप्रैल , 
1090 से 31 मार्च , 1993 तक निम्नलिखित शतों के अधीन ( 1 ) पूंजीगत 
माल , ( 2 ) फम्म माल, ( 3 ) संघटकों, ( 4 ) उपभोज्यों एवं ( 5 ) पतिरिक्त 
पुगौ का किसी भी देश से पायात की सामाम्प अनुमति देती है, परन्तु 
दक्षिणी अफ्रीका संघ और फिजी इसमें शामिल नहीं है :---- 


( 5 ) मायातक , महानिदेशक , जहाजरानी मारा उमको जारी किए 
गए पंजीकरण प्रमाणपन्न में दी गई सभी शर्तों का पालन करेगा । 


( 8 ) इस प्रकार का माल पायात करते समय लाग कोई भी निषेध 
भयवा उसके प्रायात को प्रभावित करने वाले विनिमय इस लाइसेंस के 
अंतर्गत किसी भी प्रकार में माल के आयातों को प्रभावित नहीं करेगा । 


( 1 ) पायातक , महानिदेशक , जहाजरानी, मम्मई के पाम जहाजों की 
- मरम्मत करने वाले एकक के रूप में पंजीकृत है । 


( 2) कस्टम बाहिर परिसर में माल का भायात किया जाएगा 
मायातकों को जहाजों की मरम्मत करने के उद्देश्य से माल को कस्टम 
बारित परिसर से बाहर पायात करने की अनुमति दी जाएगी । मरम्मन 
करने के भाव मवों को कस्टम बारिश परिसर में मापस लाया जाएगा । 
जहाजों की मरम्मत के लिए प्रयोग की गई मदों के संबंध में क्षेत्र के 
सीमा शुल्क समाहर्ता और महा निदेशक (पोत परिवहन ) बम्बई को 
पावषिफ विगरणिका भेजी जाएगी । पायातक को उचित लेखा-जोखा 
रखना होगा जो मुख्य नियंत्रक भायात-निर्यात के निरीक्षण के लिए रहेगा । 


( 7) यह लाइसेंस ऐसे किसी भी माभार या ऐसी किसी भी पार्त 
का मनुपालन करने से किसी भी समय उन्मुक्ति रियायत या डील प्रदान 
नहीं करता है, जिस प्राभार या पात के लिए वास्तविक उपयोक्ता ( औद्यो 
गिक ) अन्य कानूनों या पिनियमों के अधीन हो । भायातकों को उनसे लागू 
पन्य सभी कानूनों की शतों का पालन करना चाहिए । 


( 3 ) मायातित माल का उपयोग समुद्री जहाजों की मरम्मत के लिए 
पाहे वे जहाज भारतीय हों या विदेशी वित्त मंत्रालय, राजस्व विभाग की 
मधिसूचना सं . 211/ 83 -मस्टम और सं . 212/83- कस्टम , दोनों 
दिनांक 23 जुलाई, 1983 के उपबाधों के अनुसार किया जाएगा । 


( 4 ) प्रत्येक विसीय वर्ष के अंत में संबंद वास्तविक उपयोषता मायातित 
मदों का लेखा और उनका सागत बीमा भाड़ा मूल्य तथा जहाजों की मरम्मत 
से कमाई गई विदेशी मुद्रा का लेखा बैंक द्वारा विधिवत प्रमाणित करा कर 


मुख्य नियंत्रका आवात-निर्यात 


( काल सं0 -- माई ०पी०सी०-3/5/00 ) 


128 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC.1] 


- ... 


- - - - --- - - - - - - - - - - - - .. - - 

मारत सरकार 

बाणिज्य मंत्रालय 
मायात व्यापार नियंत्रण 


पापेश सं . 12/ 90 - 93 
खुला सामान्य लाइसेंस सं . 12/90 
मई दिल्लो, दिनांक 30 मार्च, 1990 


म्यौरा प्रमाणपत्र में दिया जाता है, भारत सरकार और संबंधित विदेशी 
सरकार के साथ हुए समझौते के अनुसार किया गया है । मायात इस 
शर्म पर भी होगा कि ज्यों ही संबंधित विदेणी विशेषज्ञ अपमा कार्य पूण 
कर भारत में जाने लगे तो ( उपभोज्य माल से भिन्न ) अन्य माल का पुनः 
निर्यात किया जाएगा । 


3. यदि माल के प्रायात के समय मायात पर प्रभाष पालने वाला 
फोई निषेध या विनियम लागू होगा तो इस लाइसेंस का उस पर कोई 
प्रभाव नहीं पड़ेगा । 


का . मा . :- - मायात तथा निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम 
1947 ( 1947 का 16 ) के 3 वारा प्रदत्त अधिकारी का प्रयोग 
करते हुए केन्द्रीय सरमार एतद्धारा 1 अप्रैल , 1500 से 31 मार्च, 1993 
तक दक्षिणी अफ्रीका संघ पि . जी के प्रतिक्षिप्त विसी भी देश के सरकारी 
विभागों (फेन्द्रीय अथवा राज्य ) प्रथवा सरकारी प्रयवा सरकार द्वारा 
नियंत्रित परियोजना से किसी भी माल के भारत में मायात की निम्नलिखिस 
शतों के अधीन सामान्य अनुमति देती है :- - 
( 1 ) मारत सरकार और संबंधित विदेशी सरकार के बीच हुए 

समझौते के अनुसार, विषयाधीन माल का नि : शुरुक पायात 

किया जाता है । 
( 2 ) आयातित माल भारत सरकार और संबंधित विदेशी सरकार के 

मीच किए गए संगत समझौते के प्रमुसार और इस संबंध में 
प्रशासनिक मंत्रालय अथवा संबंधित परियोजना प्राधिकारी 
द्वारा जारी किया गया प्रमाणपत्र निकासी के समय मीम 

शुल्क प्राधिकारियों को प्रस्तुत किया जाएगा । 
( 3 ) ऐसे माल का प्रेषण भारत में 31 मार्च 1993 को 

अपवा उससे पूर्व, बिना किसी रियायती अवधि के चाहे जो भी 

हो , लदाम किया जाता है । 
( 4 ) ऐसा माल दक्षिण अफ्रीका संघ तथा फिजी में उत्पादित 

अथवा विनिर्मित नहीं हो । 
2. इस लाइसेंस के अंतर्गत पो सरकारों के बोष Bए समझौते के 
अधील भारत में परियोजना का निष्पादन करने के लिए भारत भाने वाले 
विदेशी विशेषशो के व्यक्तिगत सामान के प्रायात की अनुमति भी मिकासी 
के समय प्रशासनिक मंत्रालय अथवा संबंधित परियोजना का इस संबंध 
में एक प्रमाणपत्र प्रस्तुत करने पर दी जाएगी आयातित माल जिसका 


4. यह माइसेप्स ऐसे किसी भी प्राधार पर ऐसी किसी भी शर्त 
का अनुपालन करने से किसी भी समय उन्मुक्ति , रियायत या ढील प्रदान 
नहीं करता है जिस प्राभार या गर्त के लिए वास्तविक उपयोक्ता ( औद्यो 
गिक ) या पायातक अन्य कानून ( नो ) या विनियमों के अधीन हो । 
मायातक की उनसे लागू अन्य सभी कानूनों की शतों का पालम करना 
चाहिए । 


( तेजेन्द्र खना ) 
मुमय नियंत्रक आयात-निर्यात 


( फाइल स . - माई . पी . सी . 315/ 901 


भाग I - - खण्ड 1 ] 


129 


- - - - - - - - -- 


-- -- 


- 


- 


- 


भारत या , रममा असाधारण 
- - -- - - - - - - - - - - - 

भारत सरकार 
पाणिज्य मंत्रालय 
भायात व्यापार नियंत्रण 

पावेश सं. 13/ 90--- ३ 
बुला सामान्य लाईसेंस सं. 13/ 00 
मई दिल्ली , दिनांक 30 मार्च, 1990 


( 8 ) ऐसा माल 31 मार्च, 1993 की प्रथवा उससे पहले किसी 

भी रियायत अवधि के बिना मारस को परेषण के माध्यम 
से लाद दिया गया हो , 


का . मा . : - पायात एवं मिति (नियंत्रक ) अधिनियम , 
1947 ( 1947 का 18 ) के बण्ड 3 द्वारा प्रवत्त अधिकारों का 
प्रयोग करते हुए केन्द्रीय सरकार दक्षिण अफ्रीका संघ मोर 
फिजी को छोड़कर किसी भी देश में निम्नलिखित शर्तों के अधीन 
वास्तविक उपयोक्सा द्वारा 1 अप्रैल , 1990 से 31 मार्च , 1993 तक 
सरकारी राजपत्र में समय समय पर दी गई सार्वजनिक 
सूचना द्वारा यथा संशोधित प्रायात एवं निर्यात नीति 1990 - 93 
( खग 1 ) के परिशिष्ट - 6 की सूची - 1 में दिखाए गए रस्न एवं प्राभूषण 
उयोग के लिए अपेमिन मशीनरी , उपस्कर, परीक्षण उपकरणों औमारों 
और सहायक पुजों के प्रायात के लिए सामान्य अनुमति देती है. जिनका 
सत्यापन रत्न एवं आभूषण निर्यात संवर्धन परिषद प्रशिक्षण संस्थान 
मौर रन एवं पाभूषण उद्योग से सम्बन्धित क्षेत्रीय प्रशिक्षण संस्थानों 
के उपयोग हेतु रत्न एवं प्राभूषण के लिए निर्यात संवर्धन परिषदी 
द्वारा किया गया हो । 


( 7 ) उपर्युक्त गर्त मं . ( 6 ) में दी गई व्यवस्था के बावजूध भी 

लोकहित में सरकारी राजपत्र में सार्वजनिक सूत्रमा भारी 
करके खुले सामान्य लाइसेंस में से ली गई किसी भी मद में 
मामले में सरकार को ऐसी समय सीमा निर्धारित करने का 
अधिकार है जिस के द्वारा सार्वजनिक सूचना जारी करने की 
तारीख से पहले पान भायातकों द्वारा खोले गए और स्थापित 
किए गए अपरिवर्तनीय साखपा द्वारा समर्थित पक्के मावेशों 
के महे पोत लदान किया जाना चाहिए । मध्य प्रकार के मामलों 
में इस प्रकार कोई संरक्षण उपलब्ध महीं होगा । 


( १ ) यह लाइसेंस प्रायात (नियंत्रण ) प्रादेश 1955 को अनुसूची - 5 

की शर्त - 1 के अधीन होगा । 


( 9 ) यदि माल के पायात के समय उसके आयात पर प्रभाव डालने 

वाला कोई निषेध या विनियम लागू होगा तो इस लाईमेंस 
का उस पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा । 


( 1 ) प्रापात " वास्तविक उपयोक्ता " शर्तों के अधीन होगा , 
( 2 ) इस सरह से पायाप्त माल नया विनिर्मित होगा 
( 3 ) रत्न एवं माभूषण के पंजीकृत निर्यातक माल की निकासी के 

समय सीमा शुल्क प्राधिकारियों को अपने पंजीकरण का याद 
विवरण देते हुए कि घे रत्न एवं प्राभूषण निर्यात संवर्धन 
परिषद के पास निर्यातक के रूप में पंजीकृत है और यह शपय 
लेते हुए यह घोषणा पत्र प्रस्तुत करेंगे कि उक्त पंजीकरण न 
तो र किमा गया है , न वापस लिया गया है, न अन्यथा 

प से मप्रभावी किया गया है । स्वर्णकारों और शिल्पकारों 
नी सहतारिता समिति और रत्न एवं प्राभूषण से सम्बन्धित 
क्षेत्रीय प्रशिक्षण संस्थान इसी प्रकार से सहकारी समिति के 
थप मे प्रपने पंजोचारण के विषय में एफ घोषणा-पत्र प्रस्तुत 

करेगी । 
( 4 ) रत्म और आभूषण उद्योग से सम्बस क्षेत्रीय प्रशिक्षण संस्थानों रस्त 

एवं प्राभूषणों के लिए प्रभुसंधान एवं विकास प्रयोगशालाओं, 
रन प्रशिक्षण प्रयोगशालामों को प्तीमा शुल्क प्राधिकारियों की संतुष्टि 
के लिए संबंधित प्राधिकारी को मान्यता दति हुए एक 
प्रमाण पत्र प्रस्तुत करना चाहिए । 


( 10 ) यह लाईसेंस ऐसे किमी भी प्राधार या ऐसी किसी भी पार्त 

का अनुपालन करने से किसी भी समय उन्मुक्ति रियायत 
या तीन प्रवान नहीं करता है जिस प्राधार या शर्स के लिए 
पास्तधिक उपयोक्ता ( आयोगिक ) या पायात अन्य कानूमों 
या पिनियमों के अधीन हो । प्रायातकों को उनसे लागू 
प्रश्प सभी कानूनों की शतों का पालन करना चाहिए । 


( 5 ) इस प्रकार मायासित माल दक्षिण प्रफीका संप /फिनी में 

उत्पादित अथवा विनिर्मित न हो । 


तेजेन्द्र खन्ना 
मुख्य नियंत्रक पायात-निर्यात 


( फा०सं० माई पी०सी०- 3/ 5/ 90 ) 


947 GI/ 90 -~ 1 


130 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC. 11 


भारत सरकार 


माणिज्य मसालय 


पायात व्यापार नियंत्रण 


प्रादेश सं० 14/ 90 - 93 
खुला सामान्य लाइसेंस सं० 14/90 

नई दिल्ली, 30 मार्च 1990 


7. सार्वजनिक क्षेत्र के राज्य विद्युत यो परियोजनाएं संस्थान जो 
बिजली के उत्पादन में लगे हुए है ये प्रशासकीय मसालय केन्द्रीय विद्युत 
विभाग/विस मंत्रालय ( मार्थिक कार्य विभाग ) द्वारा दी गई विदेशी मुद्रा 
के महेही पतिरिक्त पुों के आयात की सुविधा ले सकते हैं । परिशिष्ट 2, 
भाग ब, 3 और 10 में भाने वाले प्रतिबंधित पतिरिक्त पुर्णों के मायात 
के लिए महा निवेशफ तकनीकी विकास से पूर्व निकासी अनिवार्य होगी । 
किसी इलेक्ट्रानिक मद के सम्बन्ध में किन्तु इस नीति के पर। 6 ( 17 ) 
में पाने वाले दूर-संचार उपस्कर को छोड़कर यदि ऐसे प्रायातों का 
मूल्य 25 लाख रुपये से अधिक है तो इलेक्ट्रोनिक विभाग की पूर्व 
अनुमति लेनी अनिवार्य होगी । ( पैरा 8 ( 17 ) में प्राने बाले दूर 
संचार उपस्कर के लिए दूर-संचार विभाग ( दूर-संचार प्रायोग ) 
पूर्ण निकासी लेनी आवश्यक होगी यदि ऐसे प्रायात का मूल्य 25 
लाख रुपए से अधिक है । यह सुविधा पत्तन पासों, सिंचाई विभाग 
परियोजना प्राधिकरणों , विभागीय रूप से चलाए जा रहे प्रायोगिक 
संस्थानों और रेलवे को भी उपलब्ध होगी । 


का . पा . : - पायात निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम, 1947 
( 1947 का 18 ) के खण्ठ द्वारा प्रदत्त अधिकारों का प्रयोग करते 
हुए केन्द्रीय सरकार 1 अप्रैल , 1990 से 31 माचं , 1993 तक 
दक्षिण अफ्रीका संघ और फिजी को छोड़कर विश्व के किसी भी दश 
से निम्नलिखित शातों के अधीन ( क ) सरकारी विभाग ( केन्द्रीय या 
राज्य ) , ( ख ) विभागीय संस्थान, ( ग ) रेलवे , ( घ ) गक , ( क ) दूर 
संचार, ( च ) दूरदर्णन , ( छ ) प्राकाशवाणी, ( ज ) राज्य विद्युत बोर्ड 
सार्यजनिक क्षेत्र के अन्तर्गत उपक्रम परियोजनाओं, ( झ ) रक्षा मंत्रालय 
के अधीन सार्वजनिक क्षेत्र के प्रोद्योगिक संस्थानों को पूंजीगत माल , 
कच्चे माल, संघटकों, उपभोज्य और अतिरिक्त पुर्जी का आयात करने 
की सामान्य अनुमति प्रदान करती है : 

1. परिशिष्ट 1 भाग - क में पाने वाला पूंजीगत माल और परिशिष्ट- 8 
में पाने वाले उपकरण पायात के लिए अनुमेय नहीं होंगे । अन्य पूंजीगत 
माल के प्रायात के लिए ( परिशिष्ट 1, भाग - 1 के प्रश्तर्गत पाने वालों 
को छोड़कर ) महा निवेशक तकनीकी विकास की पूर्व निकासी अनिवार्य 
होगी । मेरीन इलेक्ट्रोनिक्म पौर दूर-संचार उपस्कर सहित किन्तु इसे 
नीति के पैरा 8( 17 ) में पाने वाले दूर-संचार उपस्कर को छोड़कर 
मिसी मन्य इलेक्ट्रोनिक मवों के मामले में यदि ऐसे मायातों का 
मूल्य 2 3 लाख रुपये से अधिक हो जाता है तो इलेक्ट्रोनिक्स विभाग 
से पूर्व निकासी अनिवार्य होगी । परा 6 ( 17 ) में पाने वाले दूर 
संचार उपस्कर के लिए दूर- संचार विभाग ( दूर -मंचार मायोग ) से 
पूर्व निकासी लेनी प्रावश्यक होगी यदि ऐमे मायात का मूल्य 25 
लाख रुपए से अधिक है । 

2. जिग्स , जुङ्गमारों, नाइज और नमूने ( कंदूर रोलर डाइज सहित ) 
मोल्डस ( हाईकास्टिंग के लिए मोला महित ) और प्रैस टूल्म का पायात 
भी किया जा सकता है । 

3. परिशिष्ट - 2, भाग-ब और 3 में आने वाले कच्चे माल , संघटकों , 
उपभोग्यों और अतिरिक्त पुर्जी के संबन्ध में महानिदेशक तकनीकी विकास 
मौर इलेक्ट्रोनिक्स विभाग ( यदि किमी इलेक्ट्रोनिक मद किन्तु इम 
मीति के पैरा 6 ( 17 ) में पाने वाले दूर -संचार उपस्कर को छोड़कर 
का मूल्य 25 लाख रुपये से अधिक हो जाता है ) से पूर्व स्वीकृति 
लेनी अनिवार्य होगी । पैर। 6 ( 17) में प्राने याले दूर- संचार उपस्कर 
के लिए दूर- संचार विभाग ( दूर-संचार आयोग ) से पूर्व निकासी लेनी 
पावश्यक होगी यदि ऐसे सायात का मूल्य 25 लाख रुपए से अधिक 


8. रक्षा मंत्रालय के अधीन सार्वजनिक संस्थान, खुले सामान्य लाइसेंस 
के अधीन परिशिष्ट 1, माग प में पाने वाले पूंजीगत माल , परिशिष्ट 
2,3, 5 और 8 में पाने वालों से भिन्न फच्चे माल , संघटकों , उपभोज्यों 
और प्रतिरिक्त पुों का मायात करने के लिए पात्र होंगे । लाइसेंसिंग 
वर्ष के दौरान इस प्रकार के भायातों के लिए रक्षा मंत्रालय धारा संबंधित 
यूनिट को पादित विदेशी मुद्रा से अधिक मूल्य का फुल पायात नहीं 
होगा और सीमाशुल्क से निकासी के समय पायातक यूनिट इस संबन्ध में 
एक घोषणा पत्र प्रस्तुत करेगा कि निकासी के प्रधीन/ पहले ही निकासी 
किए गए माल का मूल्य लाइसेंसिंग वर्ष में संबन्धित पायातक यूनिट 
को रक्षा मंत्रालय द्वारा इस उद्देश्य के लिए दी गई कुल विदेशी मुद्रा की 
धनराशि ज्यावा नहीं है । 


9. ( 1 ) माले माल, संघटकों , उपभोज्यों और अतिरिक्त पुणे 
का पायात खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन सार्वजनिक क्षेत्र के उपमों 
रक्षा मंत्रालय के अधीन पाने वाले उयम भी शामिल है, के द्वारा 
विदेशी मुद्रा की रिहाई पोर परिशिष्ट-- 2, भाग - ख पौर 3 में माने 
वाले कच्चे माल , संघटकों , उपभोज्यों मौर अतिरिक्त पुणों के लिए 
देशीय दष्टिकोण से पूर्व निकासी के प्राधार पर किया जा सकता है । 
मेरीन इलेक्ट्रोनिक्स और दूर-संचार उपस्कर सहित किन्तु प्रायात नीति 
1990 --- 93 खण - 1 के पैरा 6 ( 17) में पाने वाले दूर-संचार 
उपस्कर को छोड़कर किसी अन्य इलेक्ट्रोनिक मद के मामले में यदि 
ऐसे मायासों का मूल्य 25 लाख रुपये से अधिक हो जाता है तो 
इलेक्ट्रानिक विभाग से पूर्व निकासी अनिवार्य होगी । प्रायात नीति 
1990 - 93 ( खण्ड - 1 ) के पैराग्राफ 8( ( 17 ) में पाने वाले दूर 
पार उपस्कर के लिए दूर-संचार विभाग ( दूर-संचार प्रायोग ) से 
पूर्व निकासी लेनी मावश्यक होगी यदि ऐसे मायात का मूल्य 25 


4. सरणीबस मदों का पायात अनुमेय नहीं होगा । 

5. प्रशासकीय मंत्रालय विस मंत्रालय ( मार्थिक कार्य विभाग ) वारा 
दी गई बिदेशी मुद्रा के मद्दे पायात किया जाएगा । 

6. दूरदर्शन और प्राकाशवाणी , मूचना एवं प्रसारण मंत्रालय के 
मनुमोदन और उसके लिए दी गई विदेशी मुद्रा के प्राधार पर प्रदर्शित 
फिल्मों, पीरियो और टेप साउण्ड टेपों के प्रायास के लिए भी पान होगा । 


[ भाग I . प्रखण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


131 


विदेशी मुद्रा एवं स्वदेशी वृष्टिकोण से निकासी के माधार पर जैसाकि 
ऊपर दिया गया है, खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत पायान के लिए 
अनुमित मदों के अलावा मदों का आयात करने के लिए रक्षा मंत्रालय 
के अधीन सरकारी उपक्रमों को भी उपमन्ध होगी । 


लाख रुपये से अधिक है । परिशिष्ट - 1, भाग - क पौर भाग - ग्न में 
माने वाले के अलावा पूंजीगत मास के मायात का मूल्य यवि 1 . 5 
करोड़ रुपये से अधिक है तो सचिव ( मोद्यागिक विकास ) की अध्यक्षता 
में पूंजीगत माल की मुख्य समिति का प्रमुमोदन प्रपेक्षित होगा । खुले 
सामान्य लाइसेंस के अधीन पायात तकनीकी विकास महानिदेशालय 
( टी०जी०टी०डी० ) द्वारा मूची साक्ष्यांकम पौर वित्त मंत्रालय ( माणिक 
कार्य विभाग ) द्वारा विदेशी मुद्रा की रिहाई के आधार पर अनुमित 
होगा । 1 , 5 करोड़ रुपये मूल्य तक के पूंजीगत माल का प्रायात 
परिशिष्ट 1 भाग - क और भाग - ख में पाने वाले के अतिरिक्त ) 
देशीय निकासी पौर वित्त मंत्रालय ( प्रार्थिक कार्य विभाग ) द्वारा 
विदेशी मुद्रा की रिहाई के आधार पर खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन 
ममुमित होगा । सीमाशुल्क प्राधिकारी इस सम्बन्ध में प्रस्तुत किए 
गए प्रमाणों के प्राबार पर निकासी अनुमित फारेंगे । 


__ 10. निकासी के समय सीमाशुल्क प्राधिकारियों के समक्ष महानिदेशक 
तकनीकी विकास/इलैक्ट्रोनिकी विभाग दूरसंचार विग द्वारा स्वीकृत 
देशीय वृष्टकोण से स्वीकृत एवं विमुक्त विदेशी मुद्रा का मावश्यक साक्ष्य 
प्रस्तुत करना होगा । 


( 2 ) पंजीगत माप्त, कच्चे माल, संघटकों उपभोग्यों तथा अतिरिक्त 
पुओं के घुसे सामाम्प लाइसेंस के अन्तर्गत पायाप्त की उपर्युक्त सुविधा 


( तेजेन्द्र खना) 
मुरुप नियंत्रक, पायात-निर्यात 


( फाइल सं० माई०पी०सी० 3/ 5/ 90 ) 


132 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC 1 ] 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


भारत सरकार 


वाणिज्य मंत्रालय 


पायात व्यापार नियंत्रण 


मावेश सं0 18/ 90 ---93 


खुला सामाग्य लाइसेंस सं० 15/ 00 
नई दिल्ली, 30 मार्च 1990 


१ मा० मा . - पायात एवं निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम 
1947 ( 1947 का 18 ) की बण्ड- 3 के अन्तर्गत प्रदत्त अधिकारों 
का प्रयोग करते हुए सरकारी राजपत्र में समय-समय पर जारी की गई 
यथा संशोधित सार्वजनिक सूचना के द्वारा केन्द्रीय सरकार एतदद्वारा इस 
पावेश से संलग्न मनुसूची में विशिष्टिकृत विवरण की मदों का 
फीका संभ/फिणी को छोड़कर किसी भी देश से 1 अप्रैल , 1990 से 
31 मार्ष , 1993 तक भारत में मायात करने की सामाम्य अनुमति 
निम्नलिखित शो के अधीन देती है : 


6 ( 1 ) पायात-निर्यात नीति, 80 - 93 के परिशिष्ट- 8 की सूची 

2 में माने वाले जीवन रक्षी उपस्कर के भायातकर्ता को 
महानिदेशक , तकनीकी विकास अथवा मुमय नियंत्रक , मायात 
नियति द्वारा इस प्रयोजन के लिए नामित अन्य किसी प्रभिकरण 
द्वारा किये गए वैध प्रमाण-पत्र को सीमाशुल्क निकासी के 
समय प्रस्तुत करना अपेक्षित होगा । 


6 ( 2 ) जीवन रक्षक उपस्करी के मामातक भी मशीनों के साथ 

प्रयवा अलग से ऐसे उपस्करों के पायात के लिए पान होगा । 


( 7 ) खुले सामान्य लाइसेंस के अधीन मायातित माल का 

नियात मुख्य नियंत्रक मायात -निर्यात की लिखित अनुमति 
के बिना अनुमेय नहीं है । 


( 8 ) इस प्रकार मायास किया गया माल दक्षिणी अफीका/ दक्षिणी 

पश्चिमी मफीका संघ/फिजी में उत्पादित या विनिर्मित म 


हो । 


( 1 ) क्रम सं० 1 में शामिल " प्रध्यापन साहित्य के मामले को छोड़कर 

इस पावणा से संलग्न अनुसूची में शामिल अन्य सभी मदें किसी 
भी व्यक्ति द्वारा स्टाफ करने और बिक्री करने के उद्देश्य के 

लिए पायात की जा सकती है । 
( 2 ) " मध्यापन साहित्य " के मामले में मायात की अनुमति केवल 

मान्यताप्राप्त शैक्षिक, वैज्ञानिक , तकनीकी और अनुसंधान संस्थानों 
इन संस्थानों के पुस्तकालयों , केन्द्रीय या राज्य सरकार के विभागों , 
अनुसंधान और विकास कार्यों में लगी हुई औद्योगिक यूनिटो , 
पंजीकृत चिकित्सकों, अस्पतालों परामर्शदातामों, मान्यता प्राप्त 
पाणिज्य मंडलों, उत्पादकता परिषदों, प्रबन्ध संघों और व्याप 
सायिक निकायों को उनके निजी उपयोग के लिए वी जाएगी । 
फिल्मों के मायातक ( चाहे पैज्ञानिक या वीडियो हो ) तकनीकी 
सहायता के रूप में फिल्म सेंसर के केन्द्रीय बोर्ड से प्राप्त एक 
प्रमाण -पत्र कि प्रायातित फिल्में " पूर्णतया शिक्षाप्रद " है , सीमा 

शुल्क प्राधिकारियों को प्रस्तुत करेंगे । 
( 3) बालों के मामले में , सभी पात निर्यातकों को भारतीय राष्ट्रीय 

कृषि सहकारी विपणन संभ ( नेफर ) के पास स्वये को पंजीकृत 
कराना होगा । पायात तभी किए आयेंगे अकि ऐसे पंजीकरण 
के साक्ष्य के रूप में संबंधित संविदा पर नेफेड द्वारा मुहर 
लगा दी गई हो । इस उद्देश्य के लिए पमुबन्ध की प्रति 
नेफर को दी जानी चाहिए । वे उसकी एक प्रति के प्रत्येक 
पृष्ठ पर विधिवत मुहर लगाफर मायातक को लौटा देंगे , 
जो माल की निकासी के समय सीमाशुल्क कार्यालय को प्रस्तुत 

की जाएगी । 
16) औषध मयों के मामले में , जहां कही भावश्यक हो, औषध 

एवं भंगार प्रसाधन सामग्री अधिनियम, 1940 के अधीन 

बंध बाइसेंस रखने की पानश्यकता पूर्ण कर देनी चाहिए । 
( 5 ) खजरों, होम्योपैथिक औषधियों , कैसर निरोधक भेषजों, जीवन 

रक्षक भेषजों और भपरिष्कत भेषों के मामले में , परम्परागत 
छोटे पंकिंग में भी पायात मनुमेय होगा । 


( 9 ) ऊर्जा अषत /संरक्षण उपस्करों जिसमें ऊर्जा के नवीकरण भौर 

परिवर्तक पर काम करने प्रयोग करने के सिस्टम और रिवाई 
सिस भी शामिल है के मामले में पायातक नाम कन्वेंशन एनर्जी 
स्त्रोत विभाग , म्लाफ 40 14, लोधी रोड़, सी जी को कम्पलेक्स 
नई दिल्ली - 3 को सीमाशुल्क से माल की निकासी के 15 दिनों 
के भीतर मायातित उपस्कर से संबंधित निम्नलिखित सूचना 
मेजेगा : 


( 1 ) प्रायातित उपस्कर फा विवरण 
( 2 ) उसका लागतयोमा - भाड़ा मूल्य 
( 3) मायातित उपस्कर पर भुकाई गई सीमा शुल्क को 

धनराशि 
( 4 ) वह देश जिससे पायात किया गया । 


( 10) फेषल उन व्यक्तियों, ओ कि इम्सैक्टीसाइर मधिनियम , 1988 

के अन्तर्गत पंजीकृत है के द्वारा जिलेलिक एसिड का पायात 
अनुमित किया जाएगा । 


( 11 ) ऐसा माल भारत को परेषण के माध्यम से किसी भी रियायती 

अवधि के बिना लाइसेंसिंग वर्ष की 31 मार्ष 1993 को या 
उससे पहले पोत पर लाया गया हो । 


भाग 1 - खण्ड 1 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण . . . 


_ 133 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


( 12) उपर्युक्त शर्त सं० 10 में दी गई व्यवस्था के बावजूद भी 

लोकहित में सरकारी राजपत्र में सार्वजनिक सूचना जारी करके 
खुले सामान्य लाइसेंस में से ली गई किसी भी मद के मामले 
में , सरकार को किसी समय सीमा निर्धारित करने का अधिकार 
है जिसके द्वारा सार्वजनिक सूचना जारी करने की तारीख 
से पहले पात्र आयातकों द्वारा खोले गए और स्थापित किए 
गए अपरिवर्तनीय साखपत्र द्वारा समर्थित पक्के आदेश के 
मद्दे पोतलदान किया जाना चाहिए । अन्य प्रकार के आदेशों 
के मामले में ऐसा संरक्षण उपलब्ध नहीं होगा । 


( 2) रबड़ कंट्रासपटिव यंत्र ( केवल डायफागाम्स ) , 
( 3 ) टी फेम , इन्सर्टर रोड, ट्यूब फवेज , पी ई मोनोफिल्मेन्ट धागे , 

कापर वायर तथा सनीवज एवं पुंच (रंगीन कंडाम्स , डायाफराम , 
जैली और फोम टिकिया, भारत के औषध नियंत्रक, नई दिल्ली 
द्वारा यथा अनुमोदित । 


( 4 ) फलेपिक रिंग्स (सिलास्टिक बैण्डस ) 


___ 5 पायात निर्यात नीति, 1990 - 93 ( खण्ड- 1 ) के परिशिष्ट- 6 की 
सूची 3 में आने वाले परिष्कृत भेषज फ्री प्रिपरेशन , जीवनदायक और कैंसर 
रोधी भेषज । 


(13) यह लाइसेंस भायात (नियंत्रण ) प्रादेश, 1955 की अनुसूची 

में शर्त सं० 1 के भी अधीन होगा । 
( 14 ) यदि किसी माल के प्रायात के समय लामू उसके प्रायात को 

प्रभावी करने वाला कोई निषेध या विनियम लागू होंगे तो 
उस पर इस लाइसेंस का कोई प्रभाव नहीं होगा । 


6. परिष्कृत रूप में होम्योपथिक औषधियां या मूल रूप में और या 
किसी भी पोटेनसी के होम्योपैथिक भेषज (सिंगल ) दुग्ध चीनी " सहित 
थोक में और बायोकैमिकल औषधियां । 


( 15) यह लाइसेंस ऐसे किसी भी आधार या ऐसी किसी भी शर्त 

का अनुपालन करने से किसी भी समय उन्मुक्ति , रियायत या 
ढील प्रदान नहीं करता है जिस प्राभार या शर्त के लिए 
वास्तविक उपयोक्ता ( औद्योगिक ) या आयातक अन्य कानूनों 
या विनियमों के अधीन हो । आयातक को उनके लागू अन्य 
सभी कानूनों की शर्तों का पता करना चाहिए । 


7. पायात निर्यात नीति 1988 - - 91 ( खन्ड I) के परिशिष्ट - 6 की 
सूची-4 के अनुसार आयुर्वेदिक और यूनानी औषधियां बनाने के लिए 
अपेक्षित अपरिष्कृत भेषज ( जैड, मोतियों और मूंगों के आयात की अनुमति 
केवल पूर्ण रूप में और केवल गैर आभूषण किस्म के लिए दी जाएगी ) : । 


& दाल 


9. खजूर ( गीले या . सूखे ) ( भारतीय पोत लदानों द्वारा 


आयातित ) 


10. सैंधा नमक 


(तेजेन्द्र खन्ना ) 

मुख्यनियंत्रक आयात-निर्यात 
( फा० सं० आई०पी०सी०-3/5/ 90 ) 


खुला सामान्य लाइसेंस सं० 15/ 90 दिनांक 30 मार्च, 1990 के लिए 
अनुसूची 


1. निम्नलिखित अध्यापन सहायक साहित्य 
( 1 ) शैक्षिक प्रकृति की रीडर एवं प्रिंटर सहित या रहित माइक्रो 

फिल्म और माइक्रो-फिजिज ; और 
( 2 ) बोडियोकसेट के साथ या बिना शैक्षिक प्रकृति के फिल्म स्ट्रिप्स 

सलाइड्स ; शैक्षिक प्रकृति के ओडियो केस्सेट/ वीडियो टेप्स 
और शैक्षिक प्रकृति की वीडियो डिस्के । 


11 ( 1) निम्नलिखित एक्स-रे फिल्में (चिकित्सा ) 

( 1 ) साइन एन्जियोग्राफिक फिल्में 
( 2) कापिंग फिल्में ( एक्स-रे रेडियोग्राफ कापिग के लिए ) 
( 3) दन्तय एक्स -रे फिल्में 
( 4 ) डुपलीकेटिंग फिल्मों के लिए 35 मि . मी . निगेटिव एवं 
.. रिवर्सन टाइप 

( 5 ) निजी मोनीटरिंग फिल्में . 
( 2 ) एरोग्राफिक फिल्में 
( 3 ) फोटो टाइप सैटिंग आर पी स्टेबलाइजेशन पेपर 
( 4 ) मुद्रण उद्योग के लिए थर्योग्राफिक पोलिमिड रेजिंग 

और एम्बोसिंग पाउडर 


( 5 ) माइक्रो-फाइल फिल्में 


2. बेल टाइपराइटर सहित अन्वे व्यक्तियों के लिए अपेक्षित औजार 
और उपकरण 


( 6) इनफा रेड और माल्ट्रा वायलट फिल्में 
( 7) गुर्दा शल्य चिकित्सा फिल्में 


12. हाथ घड़ी/दीवार घड़ी और टाइम पीस के लिए स्नेहक तेल : 


3 मायात और निर्यात नीति 1990 - 93 ( खण्ड- 1 ) के परिशिष्ट- 8 
की सूची- 2 में पाने वाले जीवनदायक उपस्कर और उनके अतिरिक्त पुणे । 

4. परिवार कल्याण उपस्कर/यंत्र उपकरण अर्थात् निम्नलिखित : 
( 1 ) ( क ) लपोस्कोप ; 

( ख ) कल्ड स्कोप ; 
( ग ) हाइस्ट्री-स्कोप 
( ) वैक्यूम संकशन एपरेट्स 
( क) उनके उपसाधिन और अतिरिक्त पुर्जे भी, और 


13. फिशिंग हुक्स 


14. (क ) 16 एम०एम० या कम के गेज में शैक्षिक एवं निर्देशात्मक 

फिल्में (विडियो फिल्मों सहित ) | जिन्हें केन्द्रीय फिल्म 
प्रमाणीकरण बोर्ड द्वारा " प्री -डोमीनेंटली शिक्षाप्रद " 
प्रमाणित किया गया हो । 


134 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC. 1 ] 


( ख ) 16 एम० एम० या कम के गेज में विडियो फिल्मों सहित 

बच्चों की फिल्में जो कि लम्बाई में 800 मीटर या 
कम हों तथा केन्द्रीय फिल्म प्रमाणीकरण बोर्ड द्वारा 
" बच्चों की फिल्म " के रूप में प्रमाणित की गई हो । 


15. फोटो-ग्राफिक फिल्में (रंगीन ) 


( 3 ) फोटोवोल्टइक सैल्स/पैनल्स/ मोड्यूल्स सिस्टमस को छोड़कर 

सौर ऊर्जा उपस्कर 
( 4 ) फोटोइलेक्ट्रिक सेंसर्स सहित आटोमैटिक इलेक्ट्रानिक दकिंग किस्म 

के पैराबोलिक फोकसिंग सिस्टम । 
( 5 ) पोर्टेबल एक्जास्ट गैस एण्ड कम्बूशन एनालाजर्स ; 
( 6 ) स्टीम ट्रैप लीक डिटेक्टर 
( 7 ) अल्ट्रासोनिक लोक डिक्टेक्टर 
( 8 ) सौर ऊष्मा नियंत्रण फिल्में 

( 9 ) एनेमोमीटर, डाटा लोगर्स प्रादि जैसे बाय मापक उपकरण 
( 10 ) बायोमास बेस्ड एवं सोलर बेस्ड स्टलिंग इंजिन 
( 11 ) 50 कि . वा . से अधिक क्षमता वाले बायोमास गैसिफायर्स 


16. फोटोग्राफिक कलर पेपर 


17. 120 साइज रोल्स से भिन्न फोटोग्राफिक फिल्में ( सादा ) 
18. भाषा सीखने के लिए रिकार्ड 
19. रुद्राक्ष मनके 
20 . निम्नलिखित सिनेमैटोग्राफिक फिल्में प्रदर्शित :- - 


27. आयात-निर्यात नीति , 1980 - 93 ( खंड -1 ) के परिशिष्ट 
2, 3, भाग क , 8 और 10 में सम्मिलित पुजों को छोड़कर अतिरिक्त 


( 1 ) 8 एम० एम० (रंगीन ) और 


( 2) 8 एम० एम० (सादी नेगेटिव ) 


( 1 ) मुद्रण मशीनरी, 
( 2 ) मशीनी औजार धातु , लकड़ी, कांच और प्लास्टिक को काटने , 

घिसने और पालिश करने के लिए, किसी भी मानक या अनुषंगी 
उपस्कर सहित । 


21. 1990 - 93 की आयात निर्यात नीति ( खण्ड- 1 ) के परिशिष्ट- 8 
में सूची सं० 6 के अनुसार दन्तय सामग्री । 


22. पायात निर्यात नीति , 1990 - 93 ( बण्ड-1 ) के परिशिष्ट - 6 
की सूची 9 के अनुसार माफबालमिक मर्दै । 


23. ओजोन जनरेटिंग अपरेट्स 


( 3 ) निम्नलिखित सहित सिनेमाटोग्राफिक उपस्कर : -- 

(i ) पिक्चर और साउन्ड प्रिंटिंग लम्पस 
( ii ) प्रोजेक्शन लैम्पस- जेनोन या टंगस्टन 
( iii ) सिनेमास्कोप लैंसों सहित लैंस/ जूम लैंस 
(iv ) प्रोजेक्शन वाल्यूम इंडीकेटर्स . 
( v ) 10 किलो वाट , 5 किलो वाट, 2 किलो वाट, 1 किलो वाट 

तथा 500 किलो वाट क्षमता के स्टूडियो लैम्प 


24. सरमोक मीटर्स- हार्टिज और बोस्व टाइप -प्राटोमोबाइल एगणास्ट के 
लिए 


( 4 ) ट्रालर्स 


28. भाऊट बोर्ड मोटर्स 


25. माटोमोबाइल इगजास्ट के लिए वाहनीय इगलास्ट से आने वाले 
सी ओ, एच सी , एन ओ एक्स , सी श्रो , 2 ( इन पोलीटेन्टस के एक या 
अधिक ) के मापन के लिए - एगजास्ट गैस एनेसाइजर्स । 

26. निम्नलिखित ऊर्जा बचत/ संरक्षण उपरकर जिनमें ऊर्जा के 
पुनः नवीकरण और वैकलिपक स्रोतों के लिए कार्य करने वाले सिस्टम एण्ड 
रिवाइसिज वकिंग आन शामिल हैं : - - 

( 1 ) बिंड ड्राईवन जनरेटर्स 
( 2 ) विडम्स 


29. 1990 - 93 को आयात एवं निर्यात नीति ( खण्ड-1 ) के 
परिशिष्ट 2, 3, 5 और परिशिष्ट -6 को किसी भी सूची में उल्लिखित से 
भिन्न प्रयोगशाला और रीजेन्ट केमिकल्स 

30. जिम्बरीलिक एसिड 


[ भाग I - - एण्ड 1] 


भारतमा 


पत्र अमाधारण 


135 


... . . . . 


__ 135 


- - 


- 


- 


- 


- 


भारत सरकार 
पाणिज्य मंत्रालय 


भायात ग्यापार नियंत्रण 


प्रादेश से , 18/ 00 -- 23 


बुला सामान्य लाइसेंस में . 16/ 90 


नई दिल्ली, 30 मार्च, 1990 


( 4) पाया तक मुख्य नियंत्रक विस्फोटफ से गैस सिलिंडर नियम 

1881 के प्रधीम अपेक्षित मावश्यक अनुमति प्राण करेगा । 


4. अग्निशमन के लिए 15 लीटर पानी की क्षमता सफ के सी . ओ . , 
गैस सिलिंडर के मामले में उगपैरा ( 2 ),( 3 ) और ( 4 ) में उल्लिखित शत 
मागू होंगी । 


का० मा० : प्रायात-निर्यात मियत्रण अधिनियम , 1947 
( 1947 का 18 ) के संर- 3 द्वारा प्रदत्त अधिकारों का प्रयोग करते हुए , 
केगीय सरकार सरकारी राजपन में सार्वजनिक सूचना जारी करके 
समय समय पर यथा संशोधित, सार्य गमिषः सूचना के द्वारा केन्द्रीय 
सरकार एसदद्वारा इसके साथ संलग्न प्रमुसूची में विशिष्टिकृत विवरण 
की मदों का यक्षिणी प्रफीफा संघ/फिजी को छोड़कर निम्नलिखित शर्तों के 
अधीन किसी भी देश से 1 अप्रैल , 1990 में 31 माचं, 1983 तक भारत 
में मायात की सामान्य अनुमति देती है. - - 
( 1 ) पास्ट्री बसीन के प्रायात के मामले में : -- 
( 1 ) सीमाशुल्क से माल की निकासी के समय भायातक पशु 

पालन मायुक्त , भारत सरकार, कृषि विभाग से (विवरण 
भाना/ मूल्य ) की अनिवार्यता के संबंध में एक विशिष्ट 

सिफारिस पत्र प्रस्तुत करेगा । 
( 2 ) मगर पायातक , सीमाशुल्क से प्रेषण की निकासी के 15 

विनों के भीतर कृषि विभाग को प्रायातित मदों, उनकी 
माना और उनके लागत-धीमा -भाग मूल्य के म्यौरे के 

संबंध में सूचना भेजेगा । 
( 3 ) प्रायातित माल सम्बन्धित कुम फट फार्म /प्रणाजशाला के हाथों 

में " वास्तविक उपयोषता " शनं के अधीन होगा । 


5. मोकन इलपिटक मोटरों के मामले में पातु कतरन व्यापार कार 
पोरेशन लि ./मुख्य नियंत्रक प्रायात निर्यात , नई दिल्ली द्वारा अनुमोदित को अन्य 

राज्य मधिकरण पास पायातक होगा । मायातित माल (एम०एस०टी०सी० ) 
धातु कतरन व्यापार फार्पोरेशान, सम्बन्धित प्रभिकरण द्वारा रखा जाएगा । और 
पवास्तविक उपभोक्ताओं को वितरित किया जायेगा । 


6. मैग्नेटिक इलेक्ट्रोमैग्नेटिक पाटर कंडीशनिंग सिस्टम के मामले 
में स्थानीय निकाय ( म्युनिसिपल कारपोरेपान प्रादि ) सरकारी विभाग 
और अन्य सार्वजनिक क्षेत्र संस्थान पात्र होंगे । 


7. पेप गाईपेपर के मामले में पान मायातक केन्द्र या राज्य सरकार 
संभ शासित क्षेत्र के कृषि विकास निगम , सरकार द्वारा मान्यताप्राप्त फषक 
सहकारी समितियां, कृषकों के संभ होंगे । मायातित माल केवल 
अंगूर के उत्पादों के वितरण के लिए होगा और पायातक आयातित माल 
के वितरण का उचित लेखा रखेगा भऔर ऐसे लेखे को संगद लाइसेंसिंग 
प्राधिकारी और सरकारी प्राधिकारी को प्रस्तुत करेगा । 


( 2) प्रोस्टाग्लोगन पी . जी . एफ - 2 एएफा के मामले में प्रायातफ को 
निफाप्ती के समय सीमाशुल्क प्राधिकारियों को पशुपालन प्रायुमत, नई दिल्ली 
द्वारा जारी किया गया " पमिवार्यता प्रमाण-पक्ष प्रस्तुत करना होगा " । 


8. अनुसूची की क्रम सं0 7 में उल्लिम्भुिप्त फोटो रसायनो के मामले 
में ( 1 ) पाप इस्टेबलिशमेंट के लिए लागू स्थानीय कानून के अधीन 
पंजीकृत वास्तविक उपयोक्ता मोर ( 2 ) राज्य उधोग निदेशक द्वारा प्रमाणित 
फिल्म स्टूधियों , फिल्म संसाधन प्रयोगशालाएं और परीक्षण प्रयोगशालाएं , 
पनि भायातक होंगे । 


3, चिकित्सा गैम सिलिटरों के मामले में मायांत की स्वीकृति उन 
वास्तषिकों उपयोगतामों ( औोगिक ) को दी जाएगी जिनके पास चिकित्सा 
गैस ( प्रायसीजन ) और नाम मावसार में विनिर्माण के लिए प्रौद्यो 
गि लाइसेंस पंजीकरण है, और उनके पास मौषध तथा शृगार प्रसाधन 
अधिनियम , 1940 के अधीन जारी किया गया बय लाइसेंन है । यह 
निम्नलिखित शतों के भी प्रधीम होगा :- - 
( 1 ) प्रामासित चिकित्सा गैस सिलिग्रों का उपयोग केवल चिकित्सा 

प्रयोजनार्थ चिकित्सा गस फम्प्रैसिंग और सप्लाई के लिए 

होगा । 
( 2 ) पायात किए जाने वाले मिलिटर और इसमें लगे बाप 

मुख्य नियंत्रक विस्फोटक द्वारा अनुमोदित होने चाहिए मोर गैस 
सिलिंडर नियम, 1981 के अधीन उपयोग के लिए स्वीकृत 


9. अनुसूबो की क्रम सं . 6 में उल्लिखित 3/ 4 पूमैटिक और 
एक इंच वीडियो कैसेट्सटिप्स के भामले में पान मायातक बोरियो सापट 
भयर उत्पादन के लिए सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय के पास पंजीकृत होंगे । 


10. अनुसूची की क्रम से . 9 में उल्लिखित किसी तरह के भी कम्प्यू 
दर साफ्ट मेयर्स के मामो मे निम्नलिखित भायातक पान होगे:- - 


( 3 ) गैस के आघानो के रूप में प्रापातित गैम सिलिकर ऐसी सामग्री 

से मिमित होने चाहिये जो सामान्यत : ऐसी गैसों में लाने में 
जाने में प्रयुक्त की जाती है । 


( क ) प्रपने उपयोग के लिए सरकारी विभाग और कम्प्यूटर विनिर्मा 

ताओं सहित वास्तपिक उपयोक्ता । 
( 8 ) स्टाक और बिक्री के प्रयोजन के लिए इलेक्ट्रानिकी विभाग के 

साथ पंजीकृत किए हुए साफ्टवेयर सदन । 
( म ) स्टाक और वित्री के लिए इलेक्ट्रानिकी विभाग । 


136 TIF GAZETTT OF INDIA ; EXTRAORDINARY 

[ PART I - SEC . 1 ] 
- - - --- -- -- -- - - - - -- - -- --- - - - - -- - - - -- --- - - - - - - - -- ---- - - -- - -- --- ---- --- - - - -- -- - - - ------ - -- - -- - - - - - - - - - - -- - - ---- - :: .. 
11. अनुसूची में कप में 12 * प्रतार पाने माथे मीनागो, 

17 ( 1 ) गर्ने ( 112 ) में समिम पात्र मायाशकों बारा 
फफूध नाशी, नासपातनाशी के भागने में , स्टाया और विक्री के प्रयोजन के रात्रियों/ कला के बीजों , गगावटी पौधों के बीजों, फूलों के ट्यूबर्स 
लिए मायात केवल भारतीय फूषक उर्वरक मतकारी संघ, कृषक भारतीय मह और वस्वस का अायात, पादप , फल एवं बीज ( भारत में पायात करने 
फारी संघ, हिन्दुस्तान इम्सेक्टीसाइड लिमिटेड और राम कषि व्योग के लिए विनियमन ) प्रादेश , 1984 (जिसे भागे उक्त प्रादेश कहा गया 
निगम द्वारा अनुमित किया जाएगा । 

है ) , के प्राधानों द्वारा ऐसे संगरोध विनियमनों को पूरे करने के बाद 

निर्यात किया जाएगा जो प्रत्यक्ष निरीक्षण , प्रयोगशाला निरीक्षण मौर 
___ 12. पाली यूरेथिन पमड़े के मामले में , पायात-निर्यात को प्रयोजन 

वि परीक्षण के उद्देश्य के लिए उक्त प्रादेश के तहत निर्धारित किए 
के लिए इनफले टेबल बालों के विनिर्माण में कार्यरत वास्तविक उपभोक्ता 

गर हो । परेषण तब तक बंधित गोपाल में पायातक की लागत पर रखा 
( औद्योगिक ) को अनुमित किया जाएगा और राज्य व्यापार निगम को निर्यात 
प्रयोजन के लिए एन्फ्लेटेबल बालों के विनिर्माण में वास्तविक उप 

जाएगा जब तक संगरोध /सीमाशुल्क निकासी न दे दी जाए । 

ममियों/ फू लोमजावटी पोशों के बीजों फूलों के ट्यूमर्स और बल्यों 
पोक्ताओं को वितरण के लिए अनुमित किया जाएगा । यह भी निम्न 

की सीमा शुल्क से निकासी उक्त मादेश में उल्लिखितानुसार संगरोध 
लिखित शर्तों के अधीन होगा : -- 

निकासी पत्र की प्राप्ति होने पर की जाएगी । 
( 1 ) निर्यात के लिए हमनेटेबल बालों के विनिर्माण में रत ऐसे 
मास्तविक उपयोक्ता जो राज्य व्यापार निगम ( एम टी सी ) 

( 2 ) अगर परेषण को देखने से यह पता चले कि उसमें किसी 
में सीधी मद का प्रागान या प्राप्त करने के इमछुक हैं तो 

बीमारी, या महामारी या विदेशी भीमारी में गोलकमि लगे 
उन्हें अपने ठेके वल मामान निर्यात संवर्धन परिषद ( म जी 

हुए हैं या प्रकट हैं तो सम्पूर्ण परेषण को भस्वीकार कर 
ई . पी . सी . ) के पाम पंजीकृत कराने अपेक्षित होंगे । प्रायान 

दिया जाएगा और इसे निर्धारित प्रक्रिया के अनुसार नष्ट 
केवल ऐगे पंजीकरण के माक्ष्य के रूप में एस . जी . ई . पी . 

कर दिया जाएगा । 
सी . वारा मोहर लगाने के पश्चात् ही किए गाएंगे । इस प्रोजन 
के लिए ठेके की दो प्रतियर्या एस . जी . पी . सी . के पास भेजी 

18. ( 1 ) फूलों की कटिंग्स और सेपलिंग्स के पात्र पायातकों 
जाएंगी और वे इसमें एक प्रति माल के निकासी के समय मीमाशुल्क 

के पास पादप संरक्षण सलाहकार द्वारा यपानिर्धारित पोस्ट 
को प्रस्तुत करने के लिए प्रत्येक पृष्ठ पर विधियस् मोहर 

एन्ट्री वारंटाइन म.विधाएं होनी चाहिए । 
लगाकर आयातक को लोटा देंगे । 

( 2 ) फूलों के कटिग्स , सेपलिग्म , वहपुर प्रादि के मायाप्त के लिए 
( 2 ) पायात के समय पायातक को खेलकुद सामान निर्यात संवर्धन 

वास्तविक निरीक्षण एवं प्रयोगशाला निरीक्षण के प्रतिमित 
परिषद से सीमाशुल्क प्राधिकारी को इस प्राणय मा प्रमाण 

पोस्ट एन्द्री स्वारंटाइन अनिवार्य होगा । उक्त पावेश द्वारा 
पत्र प्रस्तुत करना होगा कि निर्यात के उद्देश्य के लिए प्रायानक 

यया निर्धारित या उसके अधीन पोस्ट एन्ट्री पवारंटइरान 
इम्पलेटेबल बाल का विनिर्माता है । 

सुविधाएं शर्त ( 131 ) में दिए गए के अनुसार पाल 
( 3 ) परवर्ती संविदा के पंजीकरण के समय पान निर्यातक को यह 

आगोबार । पापित को जामी होगी । 
निविष्ट करते हुए एक घोषणा प्रस्तुत करनी होगी कि मले 
टेबल मालों के निर्यात एवं विनिर्माण में प्रयोधन के लिए 

( 3 ) मीनाशुल्क प्राधिकारी द्वारा पादप संरक्षण सलाहकार से 
पहले से हो पंजीकृन संविदा के आयातित माल की उपयोगिता 

सारंटइन निकासी प्राप्त होने पर परेषण की सीमा शुरुक 
एवं प्रायात का विवरण दिया हो । 

निकासी दी जाएगी । 
( 4 ) राज्य व्यापार निगम के लिए खेल कूद सामान निर्यात 
संवर्धन परिषद के साय प्रा गत मभिदा का पंजीकरण करवाना 

( 4 ) फूलों के कटिंग्स , सेपलिग्स कार इत्यादि जिनके लिए पी . 
अनिवार्य होगा । 

ई . क्यू . निरीक्षण की प्राबश्यकता होती है उन्हें पी . ई . 

क्यू . मुविधा में लगाया जाएगा । पौधे, फल और वीण 
13. मेकिंग के लिए इंडियन फलेग बेमल के मामले में, निम्ना 

( भारत में प्रायात के लिए विनियमन ) मादेश , 1984 
नुसार सीमाशुल्क प्राधिकारियों को एक प्रमाण-पत्र प्रस्तुत करना होगा जिसमें 

के अधीम निर्धारित प्राधिकारी द्वारा अनुमोदित किए 
अमल की स्क्रपिंग प्राधिकृत की गई हो :-- - 

जाएंगे । यवि संगरोध/ सीमा शुल्क निकासी के उपरान्त तम्स 
( i ) महानिदेशक , शिपिंग, थम्बई से एक प्रमाण-पत्र जिन मामलों 

प्राधिकारी निरीक्षण के दौरान यह देखता है कि इसमें 
में सम्म उनके माथ पंजीकृत हों ; ( नौनेला मुभासय 

कोई विदेशी मीड़ा या बीमारी है तो निर्धारित वेग से उसी 
( ii ) रक्षा मंत्रालय ( नौसेना मुख्यालय ) में एक प्रमाण-पत्र दिन ) 

ममय मामग्री को नष्ट कर दिया जाएगा । 
मामलों में बसल्स उनके स्वयं के हों ; और 

17. माल की निकासी के समक्ष प्रायासक संबध प्राधिकारी के पास 
( iii ) पोर्ट ट्रस्ट , कोस्ट गार्ड आदि के वैसम्म के मामले में संबंधित 
संगठनों से एक प्रमाण-पत्र । 

मान्यता पंजीकरण के व्यौरे प्रति मान्यता/पंजीकरण प्रमाण की संख्या 

एवं विनोक के व्यौरे देते हुए सीमाशुल्क प्राधिकारी को एक पोषणा पत्र 
14. समियों फूलों के बीजों , सजावटी पौधों के बीजों, फूलों प्रस्तुत करेगा कि ऐसी मान्यता पंजीकरण रद्द नहीं किया है या वापस नहीं 
के ट्यूबर्स और वस्लम और अनुसूची को मद सं . 15 में संदर्भित फूलों 

लिया गया है या अन्यथा रूप से अप्रभावी नहीं किया गया है ऐसे 
की कटिंग्ज , सेपलिंगम , वडयम आदि के मामले में ( क ) राज्य सरकार के मामलों में जहाँ मंबद्ध प्राधिकारी द्वारा अलग माम्यसा पंजीकरण सं . 
कृषि बागवानी विभाग , राज्य कृषि विश्वविद्यालय और भारतीय कृषि 

प्रायटिस नहीं की गई है तो भायातक मीमाणुक प्राधिकारी को संतुष्टि 
अनुसंधान परिषद ( माई सी ए प्रार ) ( ब ) श्रीज का उत्पादन करने वाली 

के लिए अन्य साक्ष्य प्रस्तुत करेगा । 
भारतीय कम्पनिया/ फर्म जो राष्ट्रीय बीज निगम के पास पंजीकृत है 
( ग ) राष्ट्रीय बीज निगम , राज्य मीण निगम ( म ) बाध संसाधन 18. ताजे फलों के मामले में राष्ट्रीय कृषि विपणन फेडरेशन ( नेफर ) 

औद्योगिक यूनिटस और ( क ) राज्य सरकारों के कृषि वागवानी निवेशक द्वारा गित मनालय ( प्रार्षिक कार्य विभाग ) द्वारा विदेशी मुद्रा की 
के पास पंजीपत फलों और सब्जियों में उत्पादक पाम भामातक होंगे । उन्मुक्ति पर ही मामात अभुमेम होगा । मायातित माल की निकासी 


- 


- 


- - 


- - - 


- 


- 


मौर 


[ भाग I- - 1] भारत का राजपत्र प्रसाधारण 

137 
- .- - - -- - - - - - - -- -- - -- . . -... - -- - - - - - - - - - - -- - - -- 
के समय लेफर को सीमाशुल्क प्राधिकारियों के पास इससे संबंधित भाषश्यक 

( च ) पुस्तक विक्रेता खुले मामान्य लाइसेंस के अधीन पायातित 
साक्ष्य प्रस्तुत करना होगा । 

पुस्तकों के मूल्य के बारे में , मूल श्रवेश का ब्यौरा, क्या पुस्तकें 
( 1 ) विश्वविद्यालय जिनमें माने गए विश्वविद्यालय और मान्यता 

तकनीकी है या गैर सकनीकी पौर प्रत्येक क्षे दो का मूल्य 
प्राप्त शैक्षिक पौर अनुसंधान संस्थान शामिल है । 

बताते हुए तिमाही विवरण क्षेत्रीय लाइसेंसिंग प्राधिकारी को 

भेगेगा । ऐसा विवरण न भेजने पर मायात-निर्यात को नम्बर 
( 2 ) पम्लिक , राष्ट्रीय और राज्य पुस्तकालय ; 

गह हो सकता है । 
( 3 ) उच्च शिक्षा के संस्थान ; 

( छ ) शैक्षिक पीर अनुसंधान संस्थानों, उच्च शिक्षा के संस्थनों तथा 
( 4 ) पुस्तक विक्रेता जिनकी न्यूनतम पार्षिक बिक्री माय 5 लाख रु . 

पमिलक लाइब्रेरी को निकासी के ममय सीमाशुल्क प्राधिकारियों 

के समक्ष, केन्द्र या राज्य सरकार अथवा विश्वविद्यालय द्वारा, 
( 5 ) प्रौद्योगिक स्थापनामों की अनुसंधान और विकास इकाईयां ; 

जैसा भी मामला हो , उन्हें मान्यता दिए जाने से सम्बन्धी 
प्रमाणपत्र प्रस्तुत करना होगा और उन्हें इस प्राशय की एक 

घोषणा करनी होगी कि पायातित पुस्तकें उनके स्वयं के 
( 6 ) अपने व्यावमायिक प्रयोग हेतु पैज्ञानिक , डाक्टर , इन्जीनियर, 

इस्तेमाल के लिए है । निजी रूप से पित-पोषित मनुसंधान 
विश्वविद्यालय के प्रोफैमर, पावोकेट , मनदी लेखापाल इत्यादि 

भम्यानों को जिन्हे केन्द्र या राज्य मरकार से मौपचारिक रूप 
मे व्यावमाकिम , बशर्ते कि उनका एक वित्तीय वर्ष में मायात 

से मान्यता प्राप्त नहीं है, इस माशय का प्रमाणपत्र प्रस्तुत करना 
लायत बीमा भाड़ा मूल्य के 10, 000 - रु . से अधिक का न 

होगा कि उन्हें उनके द्वारा किए जा रहे अध्ययन या अनुसंधान 
हो । 

परियोजनामों के लिए सरकार से अनुदान प्राप्त हुआ है । 

( ज ) व्यावसायिकों को निकामी के समय सीमा शुल्क प्राधिकारियों को 
19. शैक्षिक , वैज्ञानिक एवं तकनीकी पुस्तकों के मामले निम्नीकत 

संगत व्यावसायिक निकाय या मंध की अपनी सदस्यता के 
शर्ते लागू होगी : -- 

सम्बन्ध में साक्ष्य प्रस्तुत करने होंगे । उन्हें वर्ष के दौरान किए 
( क ) पुस्तकों के विवेशी संस्करण जिनका प्राधिकृत भारतीय पुनर्मुद्रण 

गये पायातों का विवरण और इस माशय की घोषणा भी 
संस्करण उपलब्ध है, का मायान अनुमेय नही होगा । 

प्रस्तुत करनी होगी कि लाइसेसिंग वर्ष के दौरान उनका कुल 

पायात 10, 000/ - रु . के मूल्य से अधिक का नहीं हुआ है । 
( ख ) भारतीय प्रकाशन के विदेशी पुनर्भुवण के पायात की शिक्षा 
विभाग, भारत सरकार, नई दिल्ली की विशिष्ट पूर्व लिखित 

( म ) सीमाशुल्क से निकामी के समय प्रायातक को इस प्राशय का 
अनुमति के बिना अनुमेय नहीं किया जाएगा । 

घोषणा देनी होगी कि मायातित पुस्तकों में ये पुस्तके शामिल 

नहीं है जो प्रायात-निर्यात नीति ( गण्ड- 1 ) । 1990---- 93 के 
( ग ) भारतीय कोस्टलाइन्स के केवल ऐसे नौसंचालन सम्बन्धी चाटो 

अनुसार प्रनुमेय महौं हैं । 
के मायात को अनुमेय तभी किया जाएगा जबकि उनकी 
विशिष्टतः निकासी मुरुप हाइड्रोग्राफर , भारत सरकार , देहरादून 

20. शैक्षिक वैज्ञानिक मौर तकनीकी पत्रिकामों, प्यूज मैग्जीन और 
द्वारा की जाएगी । 

अखबारों के मामले में खुले सामान्य लाइसेंस के अन्तर्गत सभी व्यक्तियों 

को उनका प्रायात करने की अनुमति होगी । 
( म ) विवेणी में प्रकाशित पुस्तकों के प्रप्राधिकत पुनर्मुद्रणों के प्रामात 
को भनुमेय नही किया जाएगा । 

21. माल की निकासी के समय पायातक को सीमाशुल्क अधिकारी 

को यह घोषणा प्रस्तुत करनी होगी जिसमें संबंधित प्राधिकारी के साम 
( ) पूर्णतः गैक्षिक स्वरूप के रिकाडो या प्री -रिकाशित भादियो तथा माग्यता प्राप्त पंजीकरण के विवरण दिये गये हों जैसे मान्यताप्राप्त पंजी 

बीडियो कैसेटों मा विपियो डिस्क तथा प्री -रिकारिड फ्लोपी करण प्रमाणपन्न की संख्या तथा तारीख फ़ौर यह बचनबद्धता कि ऐसी 
डिस्क , जोकि पुस्तक के अभिन्न अंग हैं, का पायात किया जा माम्यता पंजीकरण को रद पथवा वापिम तथा अन्य प्रकार से अप्रभावी 
मकता है बशर्ते कि सप्नायर ने प्रमाणित कर दिया है कि नहीं बनाया गया हो । जिन मामलों में , संबंधित प्राधिकारी द्वारा मान्यता 
रिकार्ड या प्री रिकासि कैमेंट या वीडियो जिस्क या प्री पंजीकरण संख्या मलग से नहीं दी गई हो तो पायाप्तक को मीमाशुल्क 
रिकार्षिक फ्लापी डिस्क पुस्तक के अभिन्न अंग है और मम्मय प्राधिकारी की संतुष्टि के लिए कोई अन्य साक्ष्य प्रस्तुत करना होगा । 
योजक में रिकाप्री रिकासि माडियो तपा वीडियो कैमेट या 
प्री -रिकाजि फ्लोपी लिस्को मा बलियो स्किों का म्योग 

22. पायातक को इम लाइसेंम के अन्तर्गत प्रायात किये गये माल 
दिया गया है । 

की खपत उपयोग का उचित लेखा-जोखा निर्धारित प्रपत्र एवं विधि में 

रखना होगा पौर जैसा कि निर्धारित किया गया हो , उम अवधि के भीतर 
( प ) पुस्तक विक्रेता माल की निकामी के समय सीमाशुल्क प्राधिका 

लाइसेंमिग प्राधिकारी प्रथया किमी मन्य सरकारी प्राधिकारी को । 
रियों के समक्ष बहरहाल दुकान तपा प्रतिष्ठान के पंजीकरण करना होगा । 
सम्बन्धी सम्पय विधि के अन्तर्गत प्रपने पंजीकरण की मूल 

23, ले मामान्य लाइसेंस के अधीन प्रायाति माल का निर्यात 
कापी ( जो इस ममय वैध है ) या ऐसे मूल की फोटो कापी 

मुम्प नियंत्रक , प्रायात-निर्यात , नई दिल्ली की अनुमति के बिना अनुमेय 
प्रस्तुत करेंगे या प्रकाशकों या पुस्तक विक्रेतात्रों के किसी 

नहीं है । 
घ्यावमायिक मंघ की मदस्यता का प्रमाणपत्र प्रस्तुत करेगें । 
मनदी या लागत्व लेखाकार या कम्पनी सपिय , जोकि फर्म का 

24, इस प्रकार मायाप्त किया गया माल पक्षिणी अफीका और फिजी 
मामेबार बहीं है निदेशक या फर्म के फिसी कर्मचारी या इसके 

में उत्पावित या विमिमित न हो । 
किमी महमोगी द्वारा पुस्तकों की पार्षिक बिक्री की प्राय को 

25. ऐसे माल किसी भी रियायती प्रवधि , चाहे वह जो कुछ भी 
वर्शाते हुए विया गया प्रमाणपत्र भी प्रस्तुत करमा अपेखिन्न हो , के बिना माइसेंसिंग वर्ष के 31 मार्च 1993, को या इससे पहले 

परेषण के माम्पम से भारत के लिए साधा गया हो । 
947 GI/90 - - 18 


138 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I --- SEC 1 ] 


8. ! यू-मैटिक और एक गीग्यो कैसेट/ टिप्स । 
8. किसी मीडिया में कम्प्यूटर साफ्टवेयर, जिसमें 50 रुपये या उससे 
कम के लागत-बीमा -भाग मूल्य प्रति सिकेटे सहित पलोणी 
सिमटे माफ्टवेयर शामिल है । 


10. पोलियूरीषम पेपर । 


11. *किंग के लिए इडियन फ्लेग सल । 


26 . उपमुक्त पात सं० 25 में दी गई व्यवस्था के बावजूप 
भी लोक हित में सरकारी राजपक्ष में सापजनिक सूचना जारी करके 
५ले सामान्य लाइसेंस में से ली गई पिसी मष के मामले में सरकार को 
ऐसी ममय मीमा निर्धारित करने का अधिकार है जिसके द्वारा सार्वजनिक 
पूचना जारी करने की तारीख से पहले पान मामातकों द्वारा बोले गए 
और पापित किए गए कवितर्मय 

माग समति ५५ मामा के 
महे पोस लदान निमा जामा पाहिए अन्य प्रकार के प्रादेशों के मामले में 
कोई सुरक्षा व्यवस्था प्रदान नहीं की जाएगी । 
___ 27. यह लाइसेंस प्रायात (नियंत्रण ) प्रादेश 1955 की अनुसूची 
5 की छत सं . 1 के भी प्राधीन होगा । 

28. किसी माल के लिए उसके मायात को प्रभावी करने वाला 
कोई अन्य निषेध या विनियम होगा तो ऐसे माल के आयात के ममय 
उसका इस लासेस पर कं . ई प्रभाष म्ही ५गा। 

29. अन्य काभून या विनियमो के अन्तर्गत वास्तविक उपयोक्ता को 
को अनिवार्यता या प्रमुपालम पूर्ण करते है, यह लाइसेस उमसे कोई 
उन्मुक्ति छूट या रियायत मिसी भी ममय प्रदान नहीं करता है । मापातकों 
को सभी अन्य कानूनो के उपबंधों का पालन करना चाहिए जो उन पर 
लागू है । 


12 निम्नलिखित कीटनाशी, फफूबीमाशी, भोर पासपात नामी:- - 

( 1 ) मोनोकोटोफीस 
( 2) मिपाइल पैराषिपोन 
( 3 ) मिमियोपेट 
( 4 ) बी . एन . सी . 
( 6 ) मेलाथियोन 
( 6) एगोमर काम 
( 7 ) फोरेट 
( 8 ) सिमेन 
( ७ ) जिनेन 
( 10) पिराम 
( 11 ) 240 


हस्ताक्षर 

तेजेन्द्र बना 

मुख्य नियंत्रक, मामात निर्यात 
( फाइल सं० माई पी . सी . 3/ 5/ 90) 


( 12 ) न्यूटा- मोरी 
( 13) षियोकार्य 
( 14 ) पाइसोप्रोट्रोन 


13. ताजे फल 


बुले मामाश्य लाइसेंस सं . 16/ 88- - 91 दिनांक 30 मार्च 1988 

की अनुसूची 
1. पाल्दी सीन ( सभी किस्में ) 
2. 10 . 2 लीटर पानी की क्षमता और कम भमता के मरिकल गैस 

मिलेगार 


14. प्रोस्टाग्लेजिन पी जी एफ 2 एल्का 


" 16 ( 1 ) पन्जियों/ फूलों के बीज, सजावटी पौषों के पीण , फूलो 

के द्यूबर्स मोर मल्बम । 
( 2 ) फूलों के कटिंग्स , मेपलिास , परपुर पारि ।" 


3. पग्नि शमकों के लिए 15 लीटर तक की पानी की क्षमता 
__ वाले यक्साइड मैस सिलेकर 
4. कम-इलेक्ट्रिक मोटर्म 
6. मैगनेटिक लैबट्रोमैग्मेटिक बाटर रोगनिंग सिस्टम 
। पेप गाई पेपर 


" 18. ( क ) शैक्षिक , मानिक और तकनीकी पुस्तके ( पामात 
निर्यात नीति , 1990- - 93 ( ब - I ) के परिशिष्ट - 6 की सूची - 7 
में विषयों की विस्तृत सूची दी गई है । 


7. फोटोग्राफिक केमिकल्स-रिवेलपरस, फिक्सजरस, इटेशिसीफापरस 
रिपूसरस, टोगस और क्लीनिंग एमेट । 


( ब ) शैक्षिक, शानिक पौर तकनीकी पत्रिकाएं, समाचार पत्रिकाएं 
मौर समाचार-पम । " . 


139 


[ भाग I - खण्ड ] 
- - - - - - -- - -- - -- - - - - - - - - --- - 


- 


भारत का राजपत्रमसाधारण 
- -- - - - - - -- - - - - - - - - - - - - - -- - -- -- - - - - - - - - --- -- - - - -- - - - - - - - - - 

मारत सरकार 


- - - - - - -- - -- -- -- -- -- . . 


- - - - - - 


वाणिज्य मंत्रालय 
आपात व्यापार नियंत्रण 

प्रादेश संख्या 17190 --93 
दुला सामान्य साहसेंस H . 17/ 20 

दिनांक 30 मा , 1990 


का . मा . पायात एवं निर्यात ( ब ) ( प्रायात पधिनियम , 1947 

( 4 ) एसा प्रायात किया गया मास नया पिनिमित होगा । 
( 1947 का 18 ) ( म ) केबाराप्रदत्त अधिकारों का प्रयोग करते 

( 5 ) पायात ( वास्तविक उपयोक्ता ) पतं के अधीन होगा । 
हुए केन्द्रीय सरकार 1 अप्रैल, 1990 से 31 मार्च, 1993 तक एतद्धारा 
निम्नलिखित शो के प्रधान दक्षिण अफोका संभ/फिजी को छोड़कर 

( 6) यह लाइसेंस प्रायात (नियक्षण ) पाश, 1955 को प्रमुसूची 
किसी भी देश से पूंजीगत माल का भारत में पायात करने की सामाग्य 

को मतं 1 के भो प्रधान होगा । 
अनुमति देती है : 
( 1 ) पाव पायातक निम्नलिखित होगे : -- 

( 7) इस तरह पायात किया गया माल बांक्षण प्रफीका तथा किशो 
( 1 ) कोल इंडिया लि . 

में तयार पपणा पिमिमित न किया गया हो । 
( 2) नेवेली लिगमाइट कार्पोरेशन लि . 

( 8 ) भारत को ऐसे माल का लबान किसी भी रियायती प्रधि के 
( 3 ) भारत कोकिंग कोल लि . 

बिना 31 मार्च, 1993 को या इससे पूर्व, या 1994 की फरवरी की 
( 4) सेंट्रल कोल कीपर लि . 

प्रन्तिम तिथि को या इससे पूर्व विवेशी मुद्रा के व्यापारी ( बैंक ) के साथ 
( 3) ईस्टर्न बोल पा लि . 

पंजीकृत मौर को गई पक्की संविधा के मद्दे पगले 31 मार्च 1993 को 
( 6 ) मेस्टरम कोल फील्स लि . 

या इससे पूर्व भारत को कर दिया गया हो । 
( 7 ) सेंट्रल माईन प्लानिंग एण्ड रिजाइन इस्टीट्यूट 
लि . 

( 9) उपर्युक्त शर्त के 8 में दी गई व्यवस्था के बावजूद भी लोक 

हित में सरकारी राजपत्र में सार्वजनिक सूचना जारी करके खुले सामान्य 
( 8 ) सिंगरणी कोलरीज कम्पमी लि . 

लाइसेंस में से ली गई किसी मव के मामले में , सरकार को ऐसी समय 
( 9) साउथ ईस्टर्न कोल फील्पम लि . 

सोमा निर्धारित करने का अधिकार है जिस के बाग सार्वजनिक सूचमा । 
( 10 ) मान कोल फील्स लि . 

जारी करने की तारीख से पहले पान पायातकों द्वारा किए गए पक्के 
( 2) पायात इस प्रयोजम के लिए मरकार द्वारा जारी की गई पिवेशी ४के और विदेशी विनिमय रोलर द्वारा प्रादेशों के मद्दे पोत लवान किया 
मुमा के महे किया जायेगा । 

जाना चाहिए । अन्य प्रकार के प्रादेशों के मामले में कोई ऐमी सुरक्षा 

व्यवस्था उपलब्ध नहीं होगी । 
( 3 ) सरकारी राजपक्ष में समय-समय पर जारी की गई सार्वजनिक 
सूचनाओं के द्वारा यथासंगोषित प्रायात निर्यात नीति , 1990 - 93 
( - 1 ) के परिशिष्ट 1 भाग क के उल्लिखित पूंजोगस माल और 

( 10 ) यदि माल के प्रायात के समय उसके प्रायान पर प्रभाव 

पालने वाला कोई मिषेध या विनियम लागू होगा तो इस लाइसेस का उस 
परिशिष्ट ४ के मसर्गत वाले मंत्र के पायात की अनुमति नहीं दी 
जाएगी, पूजीगत मास की पम्य मवों के संबंध में ( परिशिष्ट 1 भाग व 

पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा । 
में पर्शाई गई मदों को छोड़कर ), पायात महानिदेशक, तकनीको विकास , 
मा दिल्ली से प्राप्त की जाने गाली देशीय वृष्टिकोण से निकासी के प्रश्रीम , 

( 11 ) यह लाइमस किसी भी वास्तविक उपभोक्ता ( बौद्योगिक ) 
होगा । मेरीन इलेक्ट्रोनिक्स और संचार उपस्कर सहित किन्तु इस 

जब अन्य कानून या विनियमों की शतों के अधीन प्राता हो , तो उसे उसके 
मीति के पैरा 8 ( 17 ) में पाने वाले दूरसंचार उपस्कर को छोड़कर 

वायित्व या किसी प्रावश्यकता का अनुपालन करने से कोई उन्मुक्ति पृष्ट 
किसी अन्य इलेक्ट्रानिक मदों के मामले में यदि ऐसे भायातों का 

या ढील प्रवान नही करता है । प्रायातक को इसके लिए लागू प्रम्य समो 
मूल्य 25 लाख रुपये से अधिक हो जाता है तो इलेक्ट्रानिक्स विभाग 

कानूनों के उपबन्धों का अनुपालन करना चाहिए । 
से पूर्ण निकासी पनिवार्य होगी । परा 6 ( 17) में पाने वाले दूर 
संचार उपस्कर के लिए दूरसंचार विभाग ( दूरसंचार प्रायोग ) से पूर्ण 
निकासी लेनी पावश्यक होगी यषि ऐसे पायात का मूल्य 25 लास 
रुपये से अधिक है । सरकारी राजपत्र में समय-समय पर जारी की गई 
सार्वजनिक सूचनामां के द्वारा यथासंशोधित परिशिष्ट - 1, भाग- ख में 
दर्शाई गई मदों के लिए देशीय पष्टिकोण में निकासी को प्रावश्यकता 

( तेजेन बना ) 
नहीं होगी : -- 

मुख्य नियनक पायात-निर्यात 
( का . . पाई . पी . हो .- 3/ 8/ 90 ) 


140 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

- -- - -- - -- - - - - - - - - - - - - -- 


[ PARB _ I - SEC 11 


--- - 


- - - 


- - - - - - - - - - - - - - 


- - 


भारत सरकार 
बाणिज्य मंत्रालय 


मायात व्यापार नियंत्रण 


पादेश सं . 18/ 90 - - 93 
पुमा सामान्य लाइसेंस संख्या 18/ 90 

नई दिल्ली , 30 मार्च, 1990 
का . पा . ( म ) प्रायात-निर्यात (नियंत्रण ) पधिनियम, 1947 

सूचमा इलेक्ट्रानिक विमाग , लोक नायक भवन , नई दिल्ली 
( 1947 का 18 ) के खंड 3 | प्रदरत अधिकारों का प्रयोग करते 

को भेजी आएगी । ऐसी सूचना की प्रति सम्बन्धित 
हुए केन्द्रीय सरकार एतद्वारा सरकारी राजपत्र में समय -समय पर जारी 

प्रायोजक प्राधिकारी तकनीकी प्राधिकारी को भी भेजसी 
की गई सार्वजनिक सूचनामों के द्वारा यथासंशोधित पायात-निर्यात नीति 

पाहिए । जिसकी एक प्रप्ति सम्बन्धित उपोग मिवेशक 
1900--- 93 ( मण्ड 1 ) के अन्तर्गत भारत मे न रहने वाले भारतीयों को 

को भेजी जाएगी । 
उपलब्ध सुविधाओं के अधीन वास्तविक उपयोक्तामों ( औद्योगिक ) द्वारा 
जीगत माल , करमी सामग्री , संघटकों, उपभोज्यों और प्रसिरिणत पुर्जी 

( 7 ) पात्र व्यक्ति परिशिष्ट- 1, भाग-य में निर्दिष्ट पूंजीगत माल का 
का दक्षिण अफ्रीका संघ/फिजी को छोड़कर किसी भी देश से 1 अप्रैल , 

पायात कर सकते हैं । किसी औद्योगिक यूनिट को मगामे के 
1990 से 31 मार्च 1993 तक प्रायात करने की निम्नलिखित शतों के 

लिए 35 लाख ( अवतरित लागत ) रुपये मूल्य तक के प्रति. 
मशीन सामान्य अनुमति देती है : - - 

बंधित सूची में निर्दिष्ट भवों के प्रतिरिक्त , अन्य पूंजीगत माल 

का मायात किया जा सकता है । 
( 1 ) पात्र मायातक भारतीय प्रप्रवासी होगे (जिसमें वह मादिवासी 
भारतीय शामिल है, जिसने विदेशी राष्ट्रीयता प्राप्त कर ली 

( 8 ) इस लाइसेंस के अन्तर्गत पुरानी मशीनरी के पायात को अनुमति 
है ) भोर वह व्यक्ति विदेश में रहने वाला मूल रूप से 

नहीं दी जाएगी । 
भारतीय हो । 

( 9 ) जिस उद्योग में पायातित मशीनरी का प्रयोग किया जाएगा , 
( 2 ) पायात की गई मदें सरकार की औद्योगिक नीति के अनुरूप 

उसमें प्रायात-निर्यात, मीति 1900 - 93 के 4t 8 ( 5 ) मैं लघु 
मया औद्योगिक यूनिट लगाने प्रषवा वर्तमाम यूमिट के विस्तार 

उद्योग के लिए तय की गई ऊपरी सीमा से अधिक मूल्य का 
विविधता, भाधुनिकीकरण के लिए या सेवा उद्योग लगाने के 

संमेव भोर मशीनरी में पूंजीगत निवेश नहीं होगा । 
लिए होगी । 

( 10 ) पहले वर्ष में प्रावश्यक कच्ची सामग्री, संघटकों, उपभोज्यों की 

मनुमति इस लाइसेंस के अन्तर्गत विशेष अनुमोदन समिति 
( 3) पायात में सम्मिलित सारी विवेशी मुद्रा की प्रायातक द्वारा 

( एन . पार . पाई . ) उद्योग मंत्रालय द्वारा अनुमति के माधार 
व्यवस्था की जाएगी । मायात में भारत द्वारा कोई प्रेषण 
सम्मिलिस मही है । 

पर दी जाएगी । भावातक द्वारा प्रायातित कच्चा माल , संघटक 

और उपमोज्य भारत में लगाए जा रहे उद्योग में प्रयोग किए 
( 4) पायासक द्वारा न तो निवेश की गई पूंजी और न ही लाभांश 

जाएंगे । 
स्वदेश भेजने के लिए अनुमित होगा । 

(.11 ) संबड औद्योगिक यूमिट को ( वा ) , निर्धारित 
( 5 ) पायात "बास्तविक उपयोक्ता " को शर्तों के अधीन होगा । 

मीति के अनुसार पूंजीगत माल के प्रायात की तिथि से एक 
मायात की तिथि से 5 वर्ष की अवधि तक के लिए उस पुषी 

वर्ष की अवधि के अन्दर संबम प्रायोजक प्राधिकारी के पास 

स्वयं को पंजीकस करवामा अपेक्षित होगा । 
गत माल को बेचने की अनुमति महीं दी जाएगी । 
तत्पश्चात, एसी विक्री केवल मुख्य नियंत्रक भायात-निर्यात , 

( 12 ) पाता पायातक , विवेशी मुद्रा विनियमों का अनुपालन करेगे 
माँ दिल्ली को पूर्वानुमति से ही की जाएगी । 

और लागू नियमों के अधीन यथामपेक्षित विदेश में शेष 

विषेशी मुद्रा रखने के लिए भारतीय रिजर्व बैंक की भावश्यक 
( 8 ) सीमाशुल्क के माध्यम से निकासी के समय पायातक को एक 

पनुमति प्राप्त करेगा । 
घोषणा प्रस्तुत करनी होगी कि : - - 

( 13) इस प्रकार प्रायातित माल दक्षिण प्रफीका संघ/फिजी में निर्मित 
( क ) मायातित मशीमरी और अन्य माल प्रायातक द्वारा 

विवेश में कमाई से/ प्रोतों से खरीदा गया है और ( 14) भारत को ऐसे माल का सवाम परेषण के माध्यम से किमी 
उसमें भारत से कोई भी अन परेषण गामिल नहीं है, 

भी रियायती अवधि के बिमा, चाहे जो कुछ भी हो , की 
और 

31 मार्च 1993 को या इससे पूर्व या माचे सिकिलिक 

तिथियों को कर दिया जाता हो :--- 
( 4 ) सीमा शुल्क के माध्यम से निकासी की तिथि से तीन 
महीने के भीतर मायातक विषयाधीम मशीनरी और 

( क ) उन कच्चे माल, संघटकों और उपभोग्य सामग्री के 
आल्य माल के पायात के विषय में उस राज्य उद्योग 

मामले में 30 जून 1993 को या इससे पूर्व जिसके लिए 
मिवेशालय को सूचित करेगा जिसमें मशोमरी का उपयोग 

जहाँ फरपरी 1993 मास की अतिम तिथि को 
किया जाएगा । परन्तु इसक्ट्रानिक मदों के मामलों में 

इससे पूर्व अपरिवर्तनीय सास-पत्र खोल दिए जाते है । 


- 


. . - 


- 


[ भाग [ - - बड 1] भारत का राजपत्र प्रसाधारण 

141 
-.. . -- - -- - - - . - - - - - - - - -- - - - -- - - 

-- - - - - -- - -- - -- - -- - - - - - - 
( 4 ) जम पूजीगत माम और प्रतिपित-पुजने के मामले में अगले 

( 16 ) यदि इस प्रकार के माल की अनुमति के समय उसके पायात 
31 मार्च 1994 को या इससे पूर्व जहाँ फरवरी मास 1983 की 

पर प्रभाव डालने वाला कोई निषेध या विनिमय लागू होगा 
अंतिम तिथि को इससे पूर्व एक परकी संविदा कर मी गई 

तो इस लाइसेंस का उस पर कोई प्रभाव नहीं परेगा । 
हो और उसे विदेशी मुदा का लमठेम करने वाले क पास 
पंजीकृत कर दिया गया हो । 

( 17 ) यह लाइसेंस किसी भी समय वास्तविक उपयोक्ता ( बोगिक ) 

या पायातक जब पाय काम या विनियमों की शो के पश्रीम 

पाता हो तो उसे उसके वायित्व या किसी प्रापश्यकता का 
( 18 ) उपर्युमत से स . 14 मे हो गई व्यवस्था के बावजूद भी 

पमुपालम करने मे कोई उन्मुक्ति , छूट या बोल प्रवान नहीं 
लोकहित में सरकारी राजपत्र मे माजनिक सूचना जारी करके 

करता है । प्रायासक को उसके लिए लागू पम्य सभी कानूनों 
खुले सामान्य लाइसेंस में से ली गई किसी भी मन के मामले 

के उपबन्नों का अनुपासन करना चाहिए । 
में , सरकार को ऐसी समय सीमा निर्धारित करने का अधिकार 
है जिसके द्वारा सार्वजनिक सूचना जारी करने की तारीख से 
पहले पान पायातकों द्वारा खोले गए मौर स्थापित किए गए 
अपरिवर्तनीय सामा-पन धारा समषित परके प्रादेशों के मद्दे 
पोतलवान किया जाना चाहिए । अन्य प्रकार के पावेशों के 
मामले में ऐसा कोई संरक्षण उपसा नहीं होगा । 

( सजेग्न सामा ) 
मुख्य नियंत्रक , मायात निर्यात 


( का . सं . आई० पी०सो ..5/ 5/ 90 ) 


___ 142 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC 1 ] 


- - - -- 


- - - - - - - 


भारत सरकार 


वाणिज्य मंत्रालय 


पायात-नियोल मियंत्रण 


भादेश में 1990 - 93 


पुनरमामान्य लाइमेम सं . 19/ 90 


नई दिल्ली , 30 मार्च, 1993 


भारत के परेवण के माध्यम में पीतलवाम कर दिया गया 


( 2 ) यदि किसी माल के मायात के समय उसके प्रायात पर 

प्रभाव सालते हुए कोई प्रम्य मिषेध या विमियम लागू होगे । 
इस लाइसैस का उसकी प्रयोज्यता पर कोई प्रभाव नहीं 
पड़ेगा । 


का प्रा० ( प ) : .- प्रायात निर्यात नियमाण अधिनियम, 1947 
( 1947 का 18 ) के खा 3 द्वारा प्रवत्त अधिकारों का प्रयोग करते 
हुए केन्द्रीय सरकार एतवृद्धाग अगला प्रादेश जारी होने तक विदेश में 
परियोजमाए लेने वाले परियोजना ठेकेदारो को , भारतीय रिजर्व बैंक , 
या एक्जिम बैंक ग्राफ इंडिया प्राई डी बी माई से अपेक्षित अनुमति 
लेने के बाद भारत से लिए गए या विदेश से खरीदे गए ( i ) संबंधित 
उपस्करों, ( ii ) मशीनरी और सम्पर अतिरिक्त पुर्जा ( iii ) संबंधित 
मोजारों मोर (iv ) संबंधित उपसाधितों या दक्षिणी अफ्रीका संघ, तथा 
वक्षिणी पश्चिमी अफ्रीका तथा फिजी को छोड़कर विश्व के किसी भी 
देश से, परियोजनाएं पूर्ण हो जाने पर धेश में पुम : पायात/ प्रायात करने 
की सामान्य अनुमति देती है । लेकिन ऐसे पुनः प्रायातिप्त / मायातित 
माल की निकासी चाहते समय परियोजना ठेकेदार को सम्बत सीमा शुल्क 
प्राधिकारियों के पास इस संबंध में एक घोषणापत्र दाखिल करना अपेक्षित 
होगा कि इस संबंधित उपस्करों, मशीनरी और संबंधित अतिरिक्त पुणे, 
मबंधित प्रौजारों मौर. संबंधित उपसाधिन्नों का परियोजना ( परियोजना 
का नाम देना है ) के निष्पादन के लिए प्रयोग किया गया था और या 
तो भारत के लिए गए थे या विदेश से गारीवे गाए थे जिसके लिए भार . 
तीय रिजर्व बैंक सर एक्जिम बैंक आफ इंडिया / माई डी बी पाई से 
अपेक्षित अनुमति प्राप्त कर ली गई थी । 

2. उपर्युक्त प्रमुमति सीमा शुल्क प्राधिकारियों को इस संबंध में 
मंसुष्टिपद साक्ष्य प्रस्तुत करने पर उस कार्यालय उपस्कर के मामले में 
भी उपलब्ध होनी चाहिए जिसका प्रयोग कम से कम एक वर्ष के लिए 
विवेश में परियोजना के निष्पादन के दौरान किया गया था । 


( 3 ) प्रस्तुत लाइसेंस बास्तविक उपयोक्तामों ( मोद्योगिक ) आयातक 

को किसी ऐसे प्राभार अनुपालन से किसी समय भी उन्मत्ति 
रियायत या छूट प्रदान नहीं करता जो उसे प्रम्य कानूनों या 
विनियमों की प्रों के तहत पूर्ण करने हो । प्रायातकों को 
उनके लिए लागू अन्य सभी कानूनों के प्रावधानों का अनु 
पालन करना पाहिए । 


( 4 ) उपर्युक्त अनुर्माप्त उप प्रम्य शतों के भी मधीम होगी जो 

विषयाधीम माल की परीन के लिए ममुमति घेते समय भारतीय 
रिजर्व बैंक /एपिजन बैंक माफ इडिया/ माई जी बी माई वारा 

लगाई गयी थी । 
टिप्पणी : इस मादेश के प्रयोजनार्थ " लाइरोंसिग वर्ष " और " अगसा 

लाइमेसिंग वर्ष " जहां भी संवों में माता है उसका वही अर्थ 
है ओ 1990- 13 की प्रायास एवं निर्यात मोति ( नया 11 
में उल्लिखित है । 


पुनः प्राग्रात/ पायात प्रम शाल के भयोम होगा कि :- - 
( 1 ) ऐसे माल का लाइसेंस वर्ष की 31 मार्च को या इससे पहले 


जन्नसमा 
मुख्य नियंतक मायातनिर्यात 


[मि०सं० 1/ 2/ 74-ईपी सी ] . 


भारत का रापन प्रसाधारण 


143 


[ भाग - - बण 1 ] 
: - - .. -" - - - -- -- - - : 


% D 


- 


- 


- - 


भारत सरकार 


पाणिज्य मंत्रालय 


पायात व्यापार नियंत्रण 


मादेश सं . 20/90 -- 83 
खुला मामान्य लाइसेंस सं . 20/ 90 

नई दिल्ली, 30 मार्च, 1990 
का . पा . - - ( अ ) पायात एवं निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम, 1947 ___ 4. ऐमे वास्तविक उपयोक्ता ( 1 ) क्षेत्र में उनके द्वारा मरम्मत/सुधार 
( 1947 का 18) की धारा 3 द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए करने के बाद पुनःनिर्यात किए जाएंगे या ( 2 ) विदेशी प्रेषिति को वास्तविक 
केन्द्रीय सरकार संबंधित क्षेत्रों में स्थापित वास्तविक उपयोक्ताओं को ( 1 ) उपयोक्ता द्वारा प्रेषित माल की तिथि से तीन वर्षों की प्रधि के भीतर 
पूंजीगत माल ( पाहे नया हो या पुराना ) ( 2 ) काना भाल ( 3 ) संघटक , (विदेशी मुद्रा विनियमन अधिनियम 1973 ( 1973 का 46 ) के अधीन संबव 
( 4 ) पतिरिक्स पु ( 5 ) उपभोग्य सामग्री ( 6) पैकिंग सामग्री ( 7) भौमार औपचारिकताएं पूर्ण करने के बाम ) उससे माल की यापसी के लिए प्राप्त 
जिग्स फिक्सपर्स और गेजिण था ( 8 ) पावि रूप और तकनीफी ममूने को माल का भी मायाप्त कर सकते हैं । 
उत्पाद विविधीकरण और विकास या मूल्यांकन के लिए प्रत्येक किस्म के वो 

5. पायातक, आयात, खपत और सारे प्रायामित माल का उपयोग 
से अधिक नही हो ( 9 ) मषप्त व्यापार क्षेत्र निर्यात संसाधम क्षेत्र में डीजल 

और उसके द्वारा किये गए निर्यातों का निर्धारित प्रपत्र में टीक प्रकार से 
जनरेटिंग सैट का प्रायास करने के लिये प्रागे के भावेश होने तक सामान्य 

लेखा रखेगा और उसे क्षेत्र के विकाम प्रायुक्त को और संबंधित लाइसेंसिंग 
भनुमति प्रदान करती है जो प्रत्येक मामले में उस माल के लिए लागू 

प्राधिकारी को उनके द्वारा यथा अपेक्षित प्राधिक म्प से भेजेगा । 
वास्तविक उपयोक्ता शर्तों के अधीन होगी । तथापि , मायात-निर्यात नीति 

मायाप्तक इस मामले में सरकार द्वारा निर्धारित न्यूनतम मूल्य वर्धन की 
1990-93 खण्ड -एफ के परिशिष्ट 2, माग क के अधीन बरेल पर 

शर्त का अनुपालन करेगा । यह उसे आरी किए गए अनुमोदन पत्र/ माशय पत्र / 
सर्थ, ५. में पायात के लिए निषेध मवों की इम खुले सामान्य लाइमेम 

औद्योगिक लाईसेंस में जोड़ी गई अन्य सभी पातौ की पुष्टि का भी पालन करेगा । 
के अन्तर्गत मुक्त व्यापार क्षेत्र में प्रायान करने के लिए अनुमति नहीं 

किसी भी उक्त भर्स का पालन करने में असमर्थता को खुले मामाग्य 
हो जाएगी । 

लाइम का उल्लंघन माना जाएगा और मायातक पर पायात (नियंत्रण ) 
2. पुराने पूजीगत माल के पायान के लिए , माया तक मास की निकासी मधिनियम , 1947 के प्रावधानों और उसके अधीन बनाए गए नियमों के 
+ समय सीमा शुक माधिकारी को जिस देश से मायात किया जाता है मधीन की आने वाली कार्रवाई की जायेगी । 
उस देश के बसन्त स्यवसायी सनवी प्रभियन्सा/एमके समतुल्य संस्पा से 

6. इस लाइसेंस पर किसी माल के लिए उसके माल को प्रभावी 
एक प्रमाण-पत्र प्रत्रिया पुस्तक , 1990 - 93 के परिशिष्ट 3 में दिए 

करने वाला कोई अन्य प्रतियन्ध या विनियमन जो ऐसे माल के पायात 
गए प्रपत्र में प्रस्तुत गरेगा । मायातक से मशीन की शेष प्राय के संबंध 
मे एक निजी घोषणा-पत्र भी अपेक्षित होगा । 

करने के समय लागू होंगे उनका कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा । 
3. संबंधित क्षेत्र के विकास मायुक्त दारा सिफारिश फरमे पर , ऐसे 

( 7 ) यह लाइसेंम प्रायास व्यापार नियंत्रण मावण १0 10/ 88 - 01, 
वास्तविक उपयोक्ता अपने स्वयं के उत्पादन /उपयोग, उत्पाद विविधीकरण 

दिनांक 30 मार्च, 68 के प्रतिफमण मे । । 
बार विकास पर या मूल्यांकन के प्रयोजनार्थ ( 1 ) परा 1 में न माने वाले 
मादि रूप में मन का नमनो ( 2 ) ग बाय प्रिंट, पार्टस, माइक्रो 

ह ./ 
फिरमो सहित सफम. की आटा और ( 3 ) मार्यलय उपकरण, प्रतिषित पुर्ड 

( तेजेन्द्र मन्त्रा ) 
और उनके उपभोग्यो का भी प्रायात फर मकते हैं । 

मुख्य निमंत्रक , मामास-निर्यात 


( फा० म० 6/ 108/ 87-ई० पी० मी० ) 


144 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC 1 ] 


- 


- 


- 


. 


. 


भारत सरकार 


बाणिज्य मंत्रालय 


भायात व्यापार नियंत्रण 

मापेश है . 21/ 90 - 93 
बुला मामाग्य लाइसेंसे सं० 21/ 90 
नई दिल्ली, दिनांक 30 मार्च, 1900 


का०मा० - - ( अ ) पायात एवं निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम, 1947 
( 1947 का 18 ) की धारा 3 द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए 
केन्द्रीय सरकार एतद्धारा मुक्त व्यापार क्षेत्रों और निर्यात संसाधन क्षेत्रों में 
स्थित यूनिटों द्वारा विनिर्मित रिजेक्टस को निम्नलिखित शो के प्रधान 
घरेल टैरिफ क्षेत्र में प्रायात करने के लिए प्रगला पादेश होने सफा, 
मामान्य भनुमति देती है, अर्थात् :- - 


1. सभी व्यक्तियों की "रिमटम " के प्रायान करने के लिए अनुमति 
वी जाएगी । 


( 3 ) सीमा शुल्क सहायक समाहर्ता और केन्द्रीय माबकारी जिनके 

भेत्रीय क्षेत्राधिकार में ऐसे यूनिट पाते हैं उनकी संतुष्टि के लि 
ही रिजेक्टस का निर्णय किया जायेगा । सहायक समाहर्ता 
यह निश्चय करेगा कि निम्नलिबित के संदर्भ में अमुक म 
रिजेक्टस है : - - 
( क ) केषा वारा विशिष्टिकृत कोटि नियंत्रण मापदण्ड , 
( स ) यूनिट की प्रांतरिफ कोटि नियंत्रण विभाग की रिपोर्ट, भौर 

( ग ) मन्य तकनीकी राय जिसे वह माजश्मक मममे । 
3. यदि इस प्रकार के माल की मनूमति के समय उसके प्रायात पर 
प्रभाव गलने वाला कोई निक्षेप या मिनियम लागू होगा तो इम लाइसेंस 
क उस पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा । 

4. यह लाइसेंस किसी भी समय जब प्रायातक अन्य कानून या मिनि 
मों की शर्तों के अधीन पाता हो तो उसे उसके वायित्व या किसी मावश्यकता 
यका अनुपालन करने से कोई उन्मुक्ति , छूट या कील प्रदान नहीं करता है । 
5. पायातक को इसके लिए लागू भन्य सभी कानूनों के उपबन्धो का 
अनुपालन करना चाहिए । 


2. रिजेक्टम शन्द में वे उत्पाद प्राते है जिनमें निश्चित मिनिर्माण 
की बुटि हो और इस प्रकार से मुक्त व्यापार क्षेत्रों भौर निर्यात मूल्यांकन 
क्षेत्रों में यूनिटों की घोषणा के मनुसार निर्यात करने के योग्य नहीं है । 
"रिजेक्टस " में उप मानकीकृत उत्पाद भी शामिल हैं लेफिम इममें अतिरिक्त 
पुणे, औजार , छीजन ( पेस्ट ) प्रथमा मह उत्पाद शामिल नहीं है । "रिजेक्टस " 
का निश्चम करने के लिए निम्नलिखित दिशा निर्देश अपनाये जाएं :- .. 


( 1 ) यूमिट को यह प्रमाणित करना चाहिए कि सके उत्पादों के 

विनिर्माण में यूनिष्ट द्वारा लगाया गया माल या प्रौद्योगिकी एवं 
तकनीकी की कमी के कारण "रिजेक्टस " का होना अपरिहार्य 
था । 


( 2) परेलू टरिफ क्षेत्र में इसकी स्वीकृति के समय यूनिट द्वारा 

"रिजेपटस " पर "रिजेक्टस " की मोहर लगाई जाए और बीजक 
पर भी "रिजेक्टस " लिखा जाग । 


( तेजेन्द्र बना) 
मुम्म नियंत्रक , मापात एवं निर्यात 


( फा० सं० 8/ 108/ 87 - f० पी०मी० ) 


[भागIPठ 1] 


भारतपाराशपक्ष मसाधारण 


1 -15 


भारत सरकार 


पाणिज्य मंत्रालय 


भागात व्यापार नियंत्रण 
भावेण में 22/ 980 
खुला सामान्य लाइसेंस सं० 22/ 90 
मई दिल्ली, दिनांक 50 मार्च, 1990 


( 3 ) यदि इस प्रकार के माल की अनुमति के समय उसके मायास 

पर प्रभाव अलने बाला कोई निषेध या घिमियम लागू होगा 
तो इस लाइसेंस का उस पर कोई प्रभाष नहीं पड़ेगा । 


का०मा० - - ( अ ) आयात निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम , 1947 
( 1847 का 18) के खण्ड- 3 द्वारा प्रवत शक्तियों का प्रयोग करते 
हए केन्द्रीय सरकार, प्रगला आदेश होने सक एतद्द्वारा मुक्त व्यापार क्षेत्र 

और निर्यात संसाधन क्षेत्र में स्थित यूनिटों द्वारा विनिर्मित माल को घरेलू 
टरिफ क्षेत्र में आयात करने की मामाम्य अनुमति निम्नलिखित पासों के 
अधीन देती है , अर्थात्:- - 


( 4) यह लाइसेंस किसी भी समय अब पायातम अभ्य फानूम या 

विनियमों की शर्तों के अधीन आता हो तो उसे उसके दायित्व 
या किसी अावश्यकता का अनुपालन करने में कोई उन्मुक्ति , 
छूट या ढील प्रवान नहीं करता है । प्रायातक को इसके लिए 
लागू भन्य सभी कानूनों के उपबन्धों का अनुपालन करना 
पाहिए । 


( 1 ) सभी व्यक्तियों को स्टाफ करने एवं विक्री के लिए पायात की 

अनुमति दी जाएगी । 


( 2 ) मुक्त व्यापार क्षेत्र/निर्यात संसाधम क्षेत्र में स्थित यूनिटों द्वारा 

विनिमित्त माल के घरेलु टेरिफ क्षेत्र में ऐसे भायात केवल तब 
किए जा सकते हैं जबकि सम्बद्ध मुक्त व्यापार क्षेत्र निर्यात 
संसाधन क्षेत्र के विकासायुक्त ने घरेलू टैरिफ क्षेत्र में ऐसे 
माल की बिक्री की अनुमति दे दी हो । 


( तेजेन्द्र पा ) 
मुख्य निर्मवक , पायात-निर्यात 


( फा० ० 6/ 108/ 87- -ई० पी०मी० ) 


947 GI/ 90 - 19 . 


146 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I -- SEC 1 ]] 


- - 


- 


- - - 


- 


भारत सरकार 


पाणिज्य मंत्रालय 
भायात व्यापार नियंत्रण 

मादेश से . 23/ 90 - 03 
बुला सामान्य लाइसेंस से023/ 00 
नई दिल्ली, दिनांक 20 मार्च, 1990 


का०मा० - - ( म ) प्रामात निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम , 1947 
( 1947 का 18 ) के सण्ड- 3 द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए , 
केन्द्रीय सरकार, प्रगला मादेश होने तक एतद्वारा मुक्त व्यापार क्षेत्र और 
निर्यात संसाधन क्षेत्र में स्थित यूनिटों द्वारा उत्पादन के दौरान उत्पन्न 
स्प मिस्ट/ अपशिष्टों का परेलू टैरिफ क्षेत्र में पायात फरने की सामान्य 
मनुमति निम्नलिखित शर्तों के अधीन देती है, अर्थातः- - 


( 3 ) यदि इस प्रकार के माल की अनुमति के समय उसके पायात 

पर प्रभाव डालने वाला कोई मिषेध या विनियम लागू होगा 
तो इस लाइसेंस का उस पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा । 


( 4 ) यह लाइसेंस किसी भी समय जब पायातक अन्य कानून या 

मिनियमों की शर्तों के अधीन माता हो तो उसे उसके दायित्व 
या किसी पावश्यकता का अनुपालन करने से कोई उन्मुक्ति , 
छद या ढील प्रवान नहीं करता है । प्रायातक को उनके लिए 
लागू अन्य सभी मानूनों के उपबन्धों का मनुपालन करना 
पाहिए । 


( 1 ) भण्डार करने एवं बिक्री के लिए सभी व्यक्तियों को आयात 

की अनुमति दी जाएगी । 


( 2) मुक्त व्यापार क्षेत्र/निर्यात संसाधन क्षेत्र में स्थित मूनिटों द्वारा 

उत्पावन के दौरान उत्पन्न स्क्रप/ पेस्ट/अपशिष्टों का परेलू टरिफ 
क्षेत्र में ऐसे पायात मे.वल तब किए जा सकते हैं जब सम्बउ 
मुक्त व्यापार मेल या मिर्यात संसाधन के क्षेत्र निकासायुक्त 
ने सोपविस्ट/ प्रवशिष्टों की बिक्री की अनुमति दे दी हो । 


( वजेन्द्र समा ) 
मुख्य नियंत्रक , पायात-निर्यात 


( फा० सं० 6 / 108 / 87 - १० पी०मी० ) 


( 917LOT 1] 


भारत का राजपा मसाधारण 


147 


%3 


D 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


भारत सरकार 


बाणिज्य मंत्रालम 


आयात मापार नियंत्रण 

प्रादेश . 24/ 90 - 93 
पला सामान्य लाइसेंस सं . 24 / 90 
माई दिल्ली, दिनांक 30 मार्च, 1990 


रिक्त पूर्ण और इन मशीनों के लिए अपेक्षित प्रतिवर्ष 
5000 १० से कम के मूल्य के उपभोग्य भौजार, 


( 8 ) उपभोक्तामों को मारटी कवरेज उपलब्ध कराने के प्रयोजन 

या विक्री याद सेवा ( चाहे निःशुल्क हो मथवा मुख्य पर हो ) 
के लिए शत प्रतिशत निर्यात प्रभिमुख यूमिटों द्वारा विनिमित 
परिष्कृत उत्पाद संबंधी पुणों का प्रायात, इसके वार्षिक उत्पादन 
के फैक्ट्री मूल्य के 1 . 5 प्रतिशत की दर से या मायातित 
संघटकों के लागत-धीमा -भाड़ा मूल्य के 2 प्रतिशत , इनमें से 
जो भी अधिक हो , अनुमित किया जायगा । 


निम्नलिधित शतों के अधीन : -- 


( क ) पायात वास्तविक उपयोक्ता पातों के मामीम होगा । 
( ब ) भाल कस्टम बांति फैक्टरी में पायात किया जाएगा । 


( ग ) एकक सभी पातों की अनुपालना करेगा जो कि इस मामले में 

मायातित माल पर सीमा शुल्क के भुगतान की जूट की शर्त 
के अधीन हो । 


का . प्रा . - - ( अ ) पायात निर्यात नियंत्रण अधिनियम , 1947 ( 1947 का 
18 ) के पंड- 3 वारा प्रवत प्रधिकारों का प्रयोग करते हुए, केन्द्रीय सरकार 
शत प्रतिशत निर्मात प्रभिमुख यूनिटों के रूप में सरकार द्वारा अनुमोदित वास्तविक 
उपमोक्ताओं को प्रागे पादेश जारी होने तक निम्नलिखित के प्रायात की 
सामान्य अनुमति देती है : 

( 1 ) पूंजीगत नाल ( चाहे नए हों या पुराने ) , जनरेटिंग सेट सहित , 
( 2 ) उत्पाद विविधीकरण और विकास या मूल्यांकम के लिए प्रोटो 

टाइप और तकनीकी नमूने, जो प्रत्येक टाइप की संख्या दो से 

भधिक न हो , 
( ३) मा माल, संघटक, उपभोग्य और मध्यस्थो , 
( 4 ) अतिरिक्त पुणे, 
( 5) पैकिंग सामग्री , 
( 6) सामान संचालन उपकरणों से संबंधित सामान जैसे फोर्क लिपट 
___ भोवर है। स ( केवल यूमिट की प्रारम्भिक स्थापमा के लिए ), 
( 1) ( क ) स्वयं उत्पादन करने के लिए, उपयोग या उत्पाद विषिषी 

करण या पिकास या मूल्यांकन के लिए निम्नलिखित 
में प्रत्येक का एक मग :- - 
( 1 ) सी सी माई टी टी जी 2 जी 3 

मथवा सी सी माई टी टी पी - 3 के नमूने के साय 

फेसीमाइल मशीन 
( 3) डिक्टेपान टेप रिकार्डर 
( 3) पेपर शेरगिंग मशीन 
( 4 ) सिन्कोनाइजर जलाइए प्रोजेक्टर 
( 3 ) बाई कापी लेने के लिए प्रबन्ध सहित अथवा 

हा इलेक्ट्रानिक महादट भोई 
( 8 ) कंकाररजिवीजन जर 
( 3 ) fTी इस पर 
( स ) ₹लीटर 
( 8 ) गाहको फिल्मिग जपरकर" 

रीमा प्रिन्टर 
( 10 ) दलेक्ट्रानिक शायरी मीमा राइटर 
( 11 ) टेलीकम्फेसिंग उपस्कर ( सूचना एष प्रसारण मंत्रालय 

की सिफारिश पर और संचार विभाग के प्रमुमोदन 

पर 
( ख ) फोटोकापिंग पेपर, कैलकुलेटिंग मशीन पेपर रोल्स , टोनर 

और फोटोकापिंग प्रयोजनों के लिए डिस्पसेट, 
उपर्युक्त 7( क ) में ( 1 ) से ( 11 ) तक मशीनों के भनि 


( प ) पत्तम से फेक्टरी तक माल के बाहनान्तरण के प्रयोजन के 

लिए ट्रांजिट बार सहित कस्टम बासिर क लिए लागू होने वाली 
सामान्य प्रक्रिया अपनाई जाएगी । 


( 8) पूरा उत्पादन और कार्य संचालन कस्टम माहिर फैक्टरी 

के अधीन होगा । 


( प ) पायात एवं निर्यात नीति, 1990- 93 ( पण्ड-एफ ) के भाग-क , 

परिशिष्ट - 2 के अन्तर्गत परेलू पर सूची क्षेत्र में पायात के 
लिए प्रतिबंधित मषों के प्रायात फी भनुमति नहीं दी जाएगी । 


2. पुराने पूंजीगत माल के मायात के लिए भायातक निकासी के समय 
जहां से पापात किया जाता है उस देश के स्वतंत्र व्यावसायिक समवी 
अभियंता किसी समतुल्य संस्था से एक प्रमाणपक्ष प्रक्रिया पुस्तक 
1990- 93 ( खण्ड-एक ) में दिए गए प्रपत्र में सीमा शुल्क प्राधिकारी को प्रस्तुत 
करेगा । प्रायातक द्वारा मशीनरी को प्रशिष्ट समयावधि के बारे में 
एक स्तिगत घोषणा करमा भी अपेक्षित होगा । 


3. मुख्य निर्यक्षक , प्रायात-निर्यात के कार्यालय , नई दिल्ली में मिति 
मायुक्त की पूर्व अनुमति पर ऐसे एककों को निम्नलिखित फे पायात की 
मनुमति दी जाएगी : - - 


( 1 ) उपर्युक्त परा 1 के अन्तर्गत न पाने वाले प्रोटोटास और 

तकनीको समने ; 


150 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART I - SEC. 11 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


भारत सरकार 


पाणिज्य मशालय 


मायात म्यापार नियंत्रण 


भावश सं . 16 / 90 -- 
खुला सामान्य लाइरोस सं० 26/ 90 
नई दिल्ली , दिनांक 30 मार्च, 1990 


( 3 ) सीमा शुल्क सहायक समाहर्ता और केन्द्रीय पाबकारी 

जिनके क्षेत्राधिकार में ऐसे यूनिट मासे हैं, उनकी संतुष्टि 
के लिए कि “ बहिष्कृत माल " को स्थापित किया जाएगा । 
सहायक समाहर्ता, क्रेता द्वारा मिशिष्टिकृत फोटि नियंत्रण 
मापदण्ड , एकक की प्रोतरिक कोटि नियंत्रण विभाग की 
रिपोर्ट और अम्य तकनीकी राय जिसे सहायफ समाहर्ता 
मामले की प्रावश्यकतानुसार निर्णय से पूर्व जरूरी समझे , 
तो इस संदर्भ में निर्णय लेने से पूर्व कि यह मद बहिष्कृत 

है, उपर्युक्त की जानकारी मंगवा सकता है । 
( 3 ) यदि इस प्रकार के माल की अनुमति के समय उस मायास 

पर प्रभाष गलने वाला कोई निषेध या विमियम लागू होगा 
तो इस लाइसेंस का उस पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा । 


का . पा . - ( प ) मायात एवं निर्यात (नियंत्रण ) अधिनियम , 1947 ( 1947 
का 18) की धारा धारा प्रवस शक्तियों का प्रयोग करते हुए केन्द्रीय सरकार 
एतदद्वारा निम्नलिखित शर्तों के अधीन केन्द्रीय सरकार द्वारा ऐसे मूनिटों को 
शत-प्रतिशत निर्यात मभिमुख यूनिटों को दिए गए अनुमोवन पत्र में दी 
गई भनुमति के अनुसार “ पहिष्कृत माल " को घरेलू टैरिफ क्षेत्र में प्रायास 
करने के लिए , अगला प्रावेश होने तक , सामान्य अनुमति देती है, अर्थात् :- - 
( 1 ) सभी व्यक्तियों को "बहिष्कृत माल " के प्रायात करने के लिए 

अनुमति दी जाएगी । 
( 2 ) "बहिष्कस भाल " शब्द में ये उत्पाद प्राते है जिसमें निश्चित 

विनिर्माण की त्रुटि है और इस प्रकार से संबंधित मस- प्रतिशत 
निर्यात अभिमुख यूनिटों की घोषणा के अनुसार निर्यात करने के 
योग्य नहीं है तथा "बहिष्कृत माल " में उप -मानकीकृत उत्पाद 
भी शामिल है लेकिन इसमें मतिरिक्त पुणे , औजार, छीजम 
( वेस्ट ) अथवा सह-उत्पाद शामिल नहीं हैं । "बहिष्कृत माल " 
का निश्चय करने के लिए निम्नलिखित मानदण्डों को अपनाया 
जाए :-- - 
( 1 ) एकक को यह सत्यापित करना चाहिए कि इसके उत्पादों 

के विनिर्माण में एफक धारा लगाया गया माल या 
प्रौद्योगिकी एवं तकनीक की कमी के कारण " बहिफस 

माल " का होना अपरिहार्य था । 
( 2) परेलू टैरिफ क्षेत्र में इसकी स्वीकृति के समय एफक 

द्वारा " बहिष्कृत माल " पर " वहिकत " की मोहर लगाई 
जाए और बीजक पर भी "बहिष्कृत " लिखा जाए । 


( 4 ) यह लाइसेंस किसी भी समय मायातक जब अम्ब कानून या 

विनियमों की पातों के अधीन भाता हो तो उसे उसके दायित्व 
मा किसी आवश्यकता का अनुपालन करने से कोई उग्मुक्ति , 
छूट या ढील प्रवान नहीं करता है भायातक को इसके लिए 
लागू अन्य सभी कानूनों के उपबंधों का पनुपालन करना चाहिए । 


ह०/ 

( वणेन समा ) 
मुरुम नियंत्रक पायात एवं निर्यात 


( फा० सं० 6/ 108/ 87- ई पी सी ) 


[ भाग I -- खा 1] 


भारत का राजपत्र प्रसधारण 


151 


भारत सरकार 
वाणिज्य मेवालम 
मायात व्यापार निर्मवण 
मावेश से . 27/ 90 - 93 
बला सामान्य लाइरोम में• 27/90 
नई दिल्ली, दिनांक 30 मार्च, 1990 


का . पा . -- ( अ ) प्रायात-निर्यात ( नियंत्रण ) अधिनियम , 1947 
( 1947 का 18 ) के खण्ड 3 वारा प्रदत्त अधिकारों का प्रयोग करते हुए 
केन्द्रीय सरकार, अगला मावेश होने तक एसद्वारा शत-प्रतिशत निर्यात 
अभिमुख यूनिटों द्वारा घरेलू रिफ क्षेत्र में उत्पावन के दौरान बचे 
स्प /वेस्ट/रिमेनेन्ट के प्रायात की सामान्य घनुमति निम्नलिखित शर्तों के 
प्रधीन देती है, मामणः : --- 
( 1 ) सभी व्यक्तियों को भण्डार एवं बिक्री के लिए प्रायात की 

अनुमति दी जायेगी । 
( 2 ) शत-प्रतिपात निर्यात अभिमुख यूनिटों द्वारा उत्पादन के दौरान 

बने स्कैप/वेस्ट/रिमेन्ट्स के घरेलू टैरिफ क्षेत्र में ऐसे पायात तभी 
प्रभावी हो सकते हैं जबकि बाणिज्य मंत्रालय ने घरेलू टैरिफ 
क्षेत्र में ऐसे स्पास्ट/रिनेग्दम की बिक्री की अनुमति दे दी हो । 


( 3) यदि इस प्रकार के माल की अनुमति के समय उसफे पायाम 

पर प्रभाव डालने वाला कोई निषेध या विनियम लागू होगा 

तो इस लाइसेंस का उस पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा । 
( 4 ) यह लाइसेंस किसी भी समय जब मायातक अन्य कानून या 

विनियमों की शर्तों के अधीन माता हो तो उसे उमके वायित्व 
या किसी भाषश्यकता का अनुपालन करने से कोई उन्मुक्ति , 
छूट या तील प्रवाम नहीं करता है । मायातक को इसके लिये 
लागू अन्य सभी कानूनों के उपबंधों का अनुपालन करना चाहिये । 


( तेजेन्द्र बना ) 
मुख्य नियंत्रक , पायात-निर्यात 


( फा० सं० 6/ 108/ 87- ई पी सी ) 


152 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART. ISEC 1] 


IMPORTS AND EXPORTS ( CONTROL ) ACT 


Imports and Exports (Control) Act, 1947 as amended upto 
30th April , 1979 . 


An Act it prohibit or untrul imports and espuls . 

Whereus it is expedient Yo probibit, restrict Or Othethise 
control imports and cxports , 


It is hereby enacted as follows : 

1 . Short tlile , extent, comunencement and duralion , - ( 1 ) 
This Act may be called the Imports and Expoith ( Cootrol ) 
Act, 1947 . 


( 2 ) It extends to the whole of ladja . 
It sball come into force on the 25th day of March , 1947, 

2. Definitions. In this Act, unless the context otherwise 
requires, 
( a ) " Adjudicating Authority " means the authority speci 

fied in , or under, section 4K ; 
(b ) " Appellate Authority " means the authority referred 

lo in section 4M ; 
( c ) " Chicf Controllor" means the Chief Controllor of 

Imports and Exports ; 
( d ) " Control Order " means a control order made or 

deemed to have been made under this Act ; 
( e ) " Customs Station" has the meaning assigned to it 

in the Customs Act, 1962 ; 
( f) " Deputy Chief Controller " mean , a Deputy Chief 

Controlier of Imports & Exporta ; 
( g ) " Import" and " Export" means, respoctively , bring 

ing into , and taking out of India by sca , land or 


export has been prohlbited under acction il of the Customs 
Act , 1962 ( 52 of 1962 ) , all the provisions of that Act shall 
huve effect accordingly . 

(0 ) Notwithstanding anything Puntalyed in the wionegal 
Act, the Central Government may, by order published in the 
Otūcial Gazetic , prohibit, restrict or impose conditions on the 
clearance , whether for homo consumption or for shippest 
abrond of any goods or class of goods importert into India . 

4 . Continuation of existing orders . - - All orders ingde uador 
rule 84 of the Defence of india Rules, or that rule as 
continued in force by the Emergency Provisions ( Continuance ) 
Ordinance , 1946 (Continuance of Exloting Orders , XX 
of 1946 ) . and in force immcdiately before the commencement 
of this Act shall so far as they are not inconsistent with the 
provisions of this Act . continue in force and be decmed 
to have been made under this Act, 

4A . Fee for applications for ud issue or renowal of 
licences - - The Central Government may , by order levy , sub 
ject to such exceptions, if any, in respect of any person or 
class of persons as may be specified in the order, any fec in 
respect of any application or in respect of any licence granted 
or renewad under any order niade or decmed to have been 
mado under this Act. 

4B . Power to enter and inspect. - Any person authorised in 
writing in this behalf by the Chief Controller or any officer 
serving under him , pot being an officer below the rank of 
1 Deputy Chief Controller (hereinafter in this Act called the 
" authorised pergon " ) , may enter, at any reasonable time apy 
premises in which 

(i) any imported goods or materials which aro liable 

to confiscation under this Act, or 
( ii) any book , of account or other documents or things 

which , in his opinion , will be useful for or relevant 

to , anty prococding under this Act. 
are suspected to havo boen kept or concealed and inspect 
such imported goods, materials , books of account, other 
documento or things and may tako ruch notos or extracts 
from such books of account or other docupients as he may 
think fit. 


air ; 


( h ) " Lettor of Authority " means a lotter authorising 

the licensee to permit another person , named in the 
said letter, to import goods against th : licence 

wanted to the licensee; 
( i) " Licenco " means a licence granted , includes a 

customs clearance permit issued , under Any control 

order : 
(1) " Prescribed " means prescribed by rules made under 

this Act; 
( k ) " Recognised Agency " means an agency to which the 

functions of distribution of imported goods have 
boeg assigned by the Chief Controller. 


3 . Powers to prohibit or restrict imports and exporis. ( 1 ) 
Tho Central Government may , by order published in the 
Oficial Gazetto , mako provisions for prohibiting, restricting 
or otherwise controlling in all cases or in specified classes of 
CARCA and subject to such exception , if any, as may be made 
by or under the order : 
(a ) the import , cxport carriage costwise or shipment as 

ships stores of goods of any specified description : 
the bringing into any port or place in India of goods 
of any specified description intended to be taken 
out of India without being removed from the ship 
or copveyance in which they art being carried . 


4C . Power to search . - - If the authorised person bas any 
reison to belicvc tbat 

(i) any imported goods or material. liable to confisca 

tion under this Act, or 
( ii ) any book . of account or other documents or things 

which , in his opinion , will be useful for , or relevant 

to any prooeeding under this Act. 
are secreted in any place , he may cnter into and search such 
placo or premises for such imported goods , materials , books 
of account, other documents or things. 

4D , Power to seize imported goods or materials, - ( 1 ) if 
the authorised person has any reason to believe that any 
imported goods or materials are liable to confiscation under 
thly Act , he may seize such goods or materials together with 
tho package , covoriog or recoptacle, if any, in which such 
goods or materials are found to have been mixed with any 
other goods or materinls , he may seize such good , or mate 
rials together with the goods or materials with which they 
aro so mixed : 

Provided that where it is not practicable to seize any such 
goods or materials , the authorised person may serve on the 
owner of the goods or materlalg an order that he shall not 
remove, part with or othorwise deal with , the goods or mate 
rlals except with the previous permission of such authorised 
perton . 


(b ) 


( 2 ) AU good , to which any order ander sub- section ( 1 ) 
applies shall he deemed to he goods of which the import or 


X 


VIL 


2 


(VTT I – V 1] मारत का राजपक्ष प्रसाधारण 

153 
- 
( 2 ) Where any goods or materials are scized under sub 

( C ) it it becomes necessary to stop any conveyance or 
lection ( 1 ) and no notice id jespect thereof is given undei 

animal, Le may use all lawful acans for stopping 
Section 4L within six months of the seizurc of the goods or 

it and where such means fail , the conveyauce or 
materials the goods or materials shall be returned to the 

Guimal may be fired upon, 
Porson from whose possession they were seized : 

and where he is satisfied that it is necessary to do to prevent 
Provided that the aforesaid period of six months may , the contravention of any provision of this Act or of any 
on sufficient cause being shown , be extended by the Chicf control order or condition of any licence or letter of autho 
Controller by a further period uot exceeding six months. rity , he may scize such conveyance or animal, 

( 3 ) The authorised person may seize any documents or Explanation - Any reference in this section to a conveyance 
things which , in his opinion , will be useful for , or relevant shall , unless the context otherwise requires, be construed as 
to , any proccedings under this Act, 

including a reference to an aircraft, vehicle or vessel, 


( 4 ) The person from whose custody any documents are 
scized under sub -section ( 3 ) shall be entitled to make copies 
thereof or take extracts thereſrom in the presence of the autho 
riscd person . 


4F . Search and seizure to be made in accordance with the 
Code of Criminal Procedure , 1973 . -- The provisions of tho 
Code of Criminal Procedure , 1973 , relating to searches and 
seizures shall so far as may apply to cvery search or seizure 
made under this Act. 


( 5 ) If any person legally entitled to the documents or other 
things seized under sub - section ( 3 ) objects, for any reason , 
to the retention by the authorised person of the documents 
or things, he may make an application to the Central Govern 
ment stating therein the reasons for such ohjection and 
requesting for the return of the documents or things, 

(6 ) On receipt of an applicalion under sub -section ( 5 ) , 
the Ceniral Government may after giving the applicant an 
opportunity of being heart, rase such order as it may think 


4G , Confiscation - Any imported goods or materialelo 
respect of which 
( 2 ) any condition of the licence or letter of authority , 

under which they were inported , relating to tho 
utilisation or distribution of such goods or materials. 


Ог 


At . 


( b ) any condition relating to the utilisation or distribution 

of such goods or materials subject to which they 
were received from , or through , a recognised agency . 

Or 
( c ) any direction given under a control-order with regard 

to the sale of such goods or malcrials, 


( 7 ) Whore any document 
( a ) in produced or furnished by any person or has been 

seized from the custody or control of any person 
under this Act or any other law for the time being in 

force , or 
(b ) han been received from any place outside India ( duly 

authenticated by Auch authority or person and in 
such manner as may be prescribed in the course of 
the investigation of any offencc alleged to have been 
committed by any person against this Act . 


and such document is tendcrcd in evidence against the person 
hy whom it is produced or from whom it was seized or 
against such person any other person who is jointly tried , 
or procecded against, with him , the court, or as the case may 
he he adjudicating authority shall notwithstanding anything 
to the contrary contained in any other law for the time being 
in force : 

( i ) presun : , urless the contrary is provided that the 

signature and every other part of Auch document 
which purporto to bolo the handwriting of any 
particular person or which the court or the adjudi 
cating authority may resonably assume to have 
been signed , by, or to he in the handwriting of any 
particular person , is under that person s handw it 
ing . and in the case of a document executed or 
attested , it was executed or attested by the person 
by whom it purports to have been 10 oxocutod or 

attested ; 
( ii ) admit the document in evidence notwithstanding 

that it is not duly stamped , if such document in 
otherwise admissible in evidence . 


has heen , is being or is attempted to be , contravened , shall 
lugether with any package , covering or receptacle in which 
such goods are found , be liable to confiscation , and, where 
such goods or materials are so mixed with any other goods 
or materials that they cannot be readily separated such other 
goods or materials shall also be liable to confiscation : 

Provided that where it is established to the satisfaction of 
the adjudicating authority that any goods or materials, which 
are liable to confiscation under this Act, had been imported 
for personal usc , and not for any trade or industry , and that 
they belong to a person other than the person who has, by 
any act or omission , rendered them liable to confiscation , 
and such act or omission was without the knowledge or con 
nivance of the person to whom they belong such goods or 
materials shall not be ordered to be confiscated . but euch 
other action is authorised by thi. Act may be taken against 
the person who has by such act of omission , rendered such 
goods or materials liable to confiscation , 

4H , Confiscarion of conveyance - - Any CODveyance or 
animal which has been , is being or is attempted to be used 
for the transport of any Imported goods , or materials which 
arc liable to confiscation under this Act, shall be liable to 
confiscation unless the owner of the conveyance or animal 
proves that it was, is being, or is about to be ao user without 
the knowledge or connivance of the owner himself. hic agent. 
if any, and the person in -charge of the conveyance or animal 
and that each of them had taken all reasonable precautions 
Against such a : 

Provided that in the case of a conveyaace or animal used 
for the transport of goods of passengers for hire , the owner of 
the conveyanco or animal shall he given an option to pay, in 
licu of confiscation of the conveyance or animal, a fine not 
cxcecding the value of the imported goods or materials which 
have been , are being or attempted to be, transported by kuch 
conveyаnсе . 


47 . Power in stor and scize convevances. Any authorised 
Darson may, if he has any reason to Allgnect that any convcy 

10ce or animal is being or is ahout to he used for tho trans 
portation or any imported goods or materials which are 
linble to confiscation under this Act and that hy such 
transportation any provision of this Act hag leen . is being 
or is about to be contravened at any time aton such convey 
ancc or animal or in the case of an aircraft, comrel it to 
land , and 
( a ) rummage and search the conveyance or any part 

thereof. 
( b ) examine and search any goods or materials in the 

ccnyrvance or on the animal. 
947 GI/ 90 – 20 . 


41. ( 1 ) Llahillly 10 penolry - Any person who, 
( a ) in relation to any good , or materials which have 

heen imported under any licence or letter of antho 
rity , uses cr utilises such goods or naterials other 
wise than in accordance with the conditions of much 
licence or letter of authority ; of 


154 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

[PART | - - SBC , 1 ] 

- - - - - - - - - - - - - - -- - - --- - - - - - - - - - - - - : 
(b ) being a person to whom any imported goods or 

( b ) subject touch limits ne may be spusiAnd in this 

i -half , hy :-uch other oflcer not below the fauk of 
materials have been delivered by recognised agency , 
uses or utilises such goode or materials or causes 

# Deputy Chicf Controllor, as the Central Govern 
them to be used or utiliscu , for ruly purpose other 

uent inhy, by notification in the Official Gazette 

authorise in this behalf . 
than the purpose for which they are delivered to 
him ; or 

11 . Giving of opportunlly to the owner of woods, ? , - 
( c ) having made u declaration for the purpose of obituin - 

Ho order of adjudication of confiscation or imposing a 
ing 

penalty shall bo made unless the owner of the goods. 11 :1te 

rials, conveyance or animal, or other person concerned , in 
(i) a licence or letter of authority to import why 

given a notice in writing 
goods or materials, or 
( ii ) any amendment of such licence or leller of 

( 1) informing him of the grounds on which it is pro 
authority , or 

poscut to confiscote such goods, materials. convey 

1106 or animal or to impose a penalty . 
( iii ) allotment of any imported goods or materials , 

giving him a reasonable opportunity of making a 
lo found to have made in such declaration , any 

representation in writing within such reasonable lime 
statement which is incorrect or false in material 

28 may be specified in the notice against the con 
particulara ; or 

fiacation or imposition of penally mentioned therein , 
( d ) acquires, sells or otherwise parts with , or agreo , to 

and , if he so desires of being heard in the 
acquire, sell or otherwise part will , any inported 

matter , 
goods or materials in contravention of the conditions 
of any licence or letter of authority in pursuance 4M . Apneal. - - ( 1 ) Any person nggrieved by any decision or 
of which such goods or materials had been imported ; moler made under thia Act may prefer an appeal : -- - 
or 

( a ) whero the decision or oriler bag becii made by the 
( e ) acquires , kells or otherwise parts with , or ilgrees 

Chief Controller Os Additional Chic ( ontroller to 
to acquire , sell or otherwise part with , any import 

the Central Government ; 
ed goods or materials in contravention of the terms 
of any allotment made by any recognised arency; 

( b ) wiyere the decision or order has beep bado by any 
or 

officer below the rank of the Additional Chicft 
( f ) contravenes any direction given under a control order 

Controller , to the Chief Controller or where he so 

directs to the Arlditional Chief Controller , 
with regard to the sale of goods or materials which 
have been imported under any licenco or letter of 
authority or which have been received from , or 

within a period up forty - five days from the date on which 
through , & recognised agency . 

the order is served on such person : 
shall be liable to a penalty not exceeding five times the value 

Provided that the Appellate Authority may , if it is satisfied 
of the goods or materials or one thousand rupees , whichever 

that the apnellant was prevented by sufficient cause from 
is more , whether or not such goods or materials have been 
confiscated or are available for confiscation . 

nonfcrring the appeal within the aforesaid reriod of forty - fiven 

Jay , allow such appeal to he fircfested within a further period 
Explanarion . - For the purposes of this section, " value" has 

of forty - five days : 
the meaning assigned to it in gub -section ( 1 ) of section 14 of 
the Customs Act , 1962 . 

Provided further that in the case of an appeal against an 

order imposing a penalty , no such appeal shall be entertained 
( 2 ) If any person abets the commission of any act or 

unless the amount of the penalty has been deported by the 
omissions, which act or omission would render any person 

appellant : 
Hable to a penalty under guh -section ( 1 ) or attempts to 
commit any act aforesaid , the person 80 abetting or attempt 

Provided also that, where the Annellate Authority le of the 
ing should be liable to a penalty not exceeding five times the 

opinion that the deposit to be mado will causo unduo hard 
value of the goods or inaterials in respect of which such 

ship to the appellant, it may , at its discretion disponge with 
abctment or attompt has been made, or one thousand rupees , 

such deposit cither unconditionally or subject to such condi 
whichever is more whether or not such goods have been con 

tions as it may impose . 
fiscated or are available for confiscation . 

( 2 ) The Appellate Authority may , after giving to the 
( 3 ) A penalty imposed under sub - section ( 1 ) or sub -section 

appellantur reasonahle opportunity of being heard , if he so 
( 2 ) , may , if it is not paid , be recovered as an arrear of land 

desires and after making such further inquiries , if any , as it 
revenuo : 

may consider necessary , pass kuch ordere An it thinks fit , 

confirming, modifying or revorsing the decision or order 
Provided that the adjudicating authority may, by order 

Appealed against, or may send back the car with such 
Attach any money helonging to , or oweit to . the person on 

directions as it may think fit, for a fresh adjudication or 
whom any penalty has been imposed under sub - section ( 1 ) 

decision as the case may he, after taking additional evidence , 
of sub -section ( 2 ) , and such attachment shall be made in the 

if necessary : 
game manner in which an attachment is made by a civil 
court. 

Provided that an order enhancing or imposing A penalty 

or confiscating foods or materials of a greater value shall 
4 . Confiscation or penalty nor to interfere with other 

not be made under this section unless the onpellant hos had 
punishments. No confiscation made or renalty imposed 

an opportunity of making a renresentation and if he go dostres 
under this Act shall prevent the infiction of any other punish 

of heing heard in his defenre . 
ment to which the person affected thereby le liable under the 
provinone of this Act or under any other law for the time be 

41 . Priprs of revision of the Chief Controller .- - -The Chief 
in forco . 

Controller may on his own motion or otherwise call for And 

examine the records of any nrararlinge in which on order 
" K . Adjudication. -- Any confecation inry he adjudged or or adłudication or confiscation or imposing any penalty has 
penalty may be imposed ander thl. Art. -- 

hoon made hynny officer Ahorjinate to him and acainst which 

no annonl haq hron preferred for the purpose of satisfying 
(a ) by the Chicf Controller, or where he so directs, hy himarif to the correctnnse lepality or propriety of Auch 

general of special order, hy the Additional Chiet order os decision and 13.99 act order thereon ne ho may think 
Controller, 


- 


- 


A 


U 


- 


- 


- - 


- 


- 


155 
[ATTI - -- 07j 

भारत का राजपत्र साधारण 
1 ... - = - - - - -- - - - - - - - 

- - - - - - - - - -- - - - 
Provided that no decision of order shall be vried under 

abctincnt ut contravention has boen mado , excceda 

tea lakh iupces , with imprisonment 
the section so as to prejudically affect any person uplebs such 

for a term 
pereun : 

which way extend to seven yoars and also with fino, 

lad 
( a ) has within a period of two years from the date of 
sucu decision or order, received a notice to sho : 

is in any other case , with the imprisonment for a torm 
cause why such decision or order shall not be 

which way extend to thiee years and also with fino : 
varied , und 

srovided that in the absence of special and adequato 
( b ) hus been given a rcasonable opportunity of makipy 

icasons tú the contivy to be recorded in the judgment of the 
represcutation and , it he so desires, of being heard . 

Court such imprisonment shall not be for less than six 
in luis defonco . 

muutlig . 
40 . Power of adjudicating and other authoritles. - ( 1 ) 
Every authority making any adjudication or hearing any 

5A . Perally for contravention of order made by Adjudi 
appeal or exercising any powers of reviſion under this Act Cutlug dunomy und Appellate Authority . If any person 
shall havo all the powers of civil court , under the Code of fails to pay the perulty imposed by the adjudicating or the 
Civil Proceduie, 1908, while trying a suit, in respect of the 

Appelluto authority or fails to comply with uny direction or 
following matters , nuncly : 

order madu, or deemed to have been made, under this Act, 

hc shall, upou ouviction by a court, be punishable with 
( a ) sumoniug und enforcing the attendance of wit 

imprisonment for a term which may extend to two years or 
nesses : 

with fine or with both . 
(b ) requiring the discovery and production of noy docu 
ment; 

51 . Correction of clerical or arithmetical mistakes. 
( c ) requisitioning any public record or copy thereof 

Clinical or an thuytical mistakes in any decision of order on 
from any court or office ; 

ejnory di18ng there from any accidental glip or omission 
( d ) receiving evidence ou aflldavits; and 

Dlily , at any time, bo corrected by the authority by which the 

decision or order was made either on its own motion or OD 
( o ) issuing commissions for the examination of witnessce 

the application of tho aguicved person : 
or documents . 
( 2 ) Every authority making any adjudication or bearing 

l rovided that whcic any conection proposed to be made 
arly aproal or cxercising any powers of revision under this 

unuer this section will bave the utlect of prejudically aifect 
Act shall be deemed to be a civil court for the purposes of ing any person , no such correction shall be made excopt urter 
sections 345 and 3 -16 of the Code of Cumigal Procedure , giving to that pucon 2 rcusonuble opportunity of making 
1973 

# reprobunlation in the matter and do such correction shall 
( 3 ) Every authority making any adjudication or hearing 

be nude ulter the expiry Ol a period of two years from the 

date on wbich such Jecision or order was mado . 
any appeal or exercising any powers of revision under this 
Act shall have the power to makc such orders of an interim 
nature as it niay think fit and may also , for sufficient cause, 

6 . L orninunce u vllence s . - No Court shall take cognizance 
order the stay of operation of any decision or order . 

Vi iliy vllence purusbable under section 5 except upon com 

plaint in writing made by an ollicer authorised in this behalf 
47 . Conrimance of proceedings in the event of death or by the Central Government by general or special order , and 
insolvency . — ( 1 ) Where a penalty has been impused by the no Court infcrior to that of a Presidency Magistrate or a 
adjudicative authorliy and : - - 

Magistrate of tbe first Class shall try any such offenco . 
( i ) 00 uppeul ugainst the vider imposing such penuliy 
has heen prcferred to the Appellate Authority and 

7 . No oidu pidc or ju med lo have made under this Act 
the person cotitled to file Buch appeal dies or 18 shall be willed in question in any Court , and no suit , prose 
adjudicuted an insolvent before the expiry of the culion or other legal proceedings shall liç 3gainst any person 
period within which the appeal can be preferred , or 

ior anything on good faith done or intended to be done under 

this Act or any order made or deemed to 
( b ) an appeal has been preferred to the Appellate 

have been made 

( ecunder . 
Authority agujdnt the ordor innposing such penally 
but the inpullant dics or is adjudicated sin josol 
vent during inc pcoucocy of the appeal, 

6 . L 

unir lu wake ules.- -- ( 1 ) The Central Governmclit 

s , by noticiniion in the Officiul Gazetto , make rules for 
then , it sbull be lawful, tur the legal representatives of such burying out the provisions of this Act. 
person or the Gificial issignco or the Official Receiver , as the 
case may be, tus prefei all appeal to the Appellate Autbority , 

in In particular, und without prejudice to the generality 
or, as the case 10 ,1 be , to continue the appeal before the of the foregoing poitet , such ruley may provide for all or 
Appellato authority , imi place of such person and the provi xuy wf the following matters, namely : - -- 
sions of section 4M sbull so far as Diry be, apply or continue 
to apply to such appeal, 

id ) the l crbon loy whoni, and the manner in which , an 

ducuncat luceived from a place outside India sholl 
( 2 ) The powers of the Ofncial Assiguce or the Olllcul 

ho authenticated . 
Receiver under sub - section ( 1 ) shall be exercised by him 
subject to the provisions of the Presidency Towns Insolvency 

( b ) any other matter which is required to be, or mav 
Act , 1909 , or the Provincial Insolvency Act, 1920 ng the 

be authenticatcu . 
case may be. 

13 ) Every lule Diade by the Central Goveronuent under 
3 . Penalty , If any person contravenes or attempts to con 

this Act all bc luid , as soon as may bo after it is nada 
travene oi abels & contravenſion of, any order nade or dcell 

befuld cach House of Parliament, while it is in scssion for ? 
ed to have inade under this Act or uny condition of a 

tom period of thirty lays which may be comprised in one 
licenco granted under any such order, or any quthortiy under 

session or in two more successive Sessions, and if, before 
which imported goods were receivcd froin or through a se 

the expiry of the session inmediately following the session 
cognised agency , he shall without prejurice in any confisc 1 

or the sliccessive session aforcaaid , both Houges ogree in 
tion or penalty (0) wlieni fic may he liuhle under the provi 

making any nodification in the nile or both Houses agrce. 
gious of the 410 , 11 ct, 1962 ( 52 of 1962 ) bio punjen 

that the hile should not be made, the rule shall thereafter 
able ; 

11. Hos on Insula modified furoi or be of no cffect, as 

In 1 Tilly broke HO , HOWLver, that any auch modification (75 
un ) viliciu thing ville of the Coony, in relation to which 30ulunoni shut he without prejudice to the validity of any . 

such contravention or attenipted contravention or thing previourly done under that rule . 


156 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(PART 6 - SEC 11 


IMPORTS (CONTROL ) ORDER , 1935 


Government of India 

MINISTRY OF COMMERCE 
Imports (Control ) Order , 1955 (No. 17 / 55 ) dated the 
7th December , 1955 ( as amended upto 30th March , 1990 ) , 

No. 17 / 35. - - In exercise of the powers conferred by bec 
tions 3 and 4A of the imports and Exports (Control ) Act, 
1947 ( 18 of 1947 ) as in force in India and as applicd to 
tbc State of Pondicherry , the Central Goveromept hereby 
makes the following Order, namely : 

ORDER 
1. Shori ilile and Commencement. - ( 1 ) This ordoy may 
be called the lo ports (Control ) Order, 1955. 

( 2 ) - - It shall come into force at once . 

2 . Definition . In this Order , unless the context otherwise 
requires : 
( a ) the Act means tho Imports and Exports ( Control) 

Act, 1947 ( 18 of 1947 ) ; 
(aa ) application for "licence includes any application 

made under the Import Trade Control regulation ; 
( ana ) licence includes a Customs Clearance Permit issued 

under thig Order ; 
(b ) "licensee means a person to whom a licence or a 

Customs Clearance Permit is granted under this 

Order ; 
(c ) Licensing Authority means an authority competent 

to grant a licence or Customs Clearance Permit 

under this Order ; 
( d ) “ An Authorised Officer " means an oficer not below 

the rank of Deputy Chief Controller of imports 
and Exports authorised by the Chief Controller of 

Imports & Exports . 
( c ) Schedule means a schedule to this Order ; 
( f ) Value has the same meaning as in sub - section ( 1 ) 

of section 14 of the Customs Act 1962 ( 52 of 

1962 ). 
( ) Words and expressions used in this order und not 

defined but defined in the Act shall have the mean 
ings respectively assigned to them in the Act. 


3A . In cases where the importer is unable to produce the 
licence which has already been granted to him at the time 
of arrival of goods, the proper officer of customs may ut his 
discretion allow the importor to secure the clearance. Of goods 
on cxccution of a bond or letter of guarantee to the effect 
that he holds a valid licence in respect of the imported 
goods and shall produce the same within a period 
to be specified by the proper officer of customs, failing 
which he shall pay to proper officer of customs such amount 
as may be stipulated in the bond or letter of guarantco , with 
out prejudice to any action that may be taken against him 
under Customs Act, 1962 ( 52 of 1962 ) for unauthorised 
importation of the goods concerned , 

4 . Fees on Application of Licence . - ( 1 ) Every application 
for a licence shall be made to the appropriate licensiog 
authority . 

( 2 ) A fee as indicated in Schedule III shall be paid in 
respect of every application in the manner provided in the 
said Schedule : 

Provided that no fee shall be payable in respect of way 
application when diade by :-- 
( a ) the Central Government, a State Government on 

any department or office of tho Central Govern . 

ment or State Government; 
( b ) any local authority for the import of foods re 

quired for its owo consumption ; 
(c ) any educational, charitable or missionary Institution 

for the import of goods required for its owo con : 

sumption ; 
* The fee once received will not be refunded under any 
circumstances except : 

( i ) where the ſec has been deposited in excess of the 

prescribed scalc ; 
(ii ) where the fçe has been deposited but no application 

has been made. 
( iii ) where the fee has been deposited in error but the 

applicant ia cxempt from payment of licence fee. 
NOTE - Fces paid in respect of Appeals made to the Chief 
Controller of Imports and exports and its Regional Liccus. 
ing Authorities shall not be refunded under any circum 
stances . 

5. Conditions of Licences . ( 1 ) Thc licensing authority 
issuing a licence under this Order may issue the same, subject 
to one or more of the conditions stated below : 
( i ) that the goods covered by the licence shall not be 

disposed of except in the manner prescribed by the 
licensing authority or otherwise, dealt with without 
the written permission of the licensing authority of 

any person duly authorised by it ; 
( ii ) that the goods covered by the licence on importation 

shall not bo sold or distributed at a price exceeding 
that which may be specified in any direction attach 

ed to the licence ; 
( iii ) that the applicant for a licence shall exccute a bond 

for complying with the time subjcct to which a 

licencc may be granted . 
( 2 ) A licence granted under this Order shall also be sub 
ject to the conditions contained in Scheiulc V . 

( 3 ) It shall be deemed to be a condition of every such 
licence that : 


3 . Restriction of import of certain goods, — ( 1 ) Save ag 
otherwise provided in this Order, no person shall import any 
goods of the description specified in Schedule I, except under 
and in accordance with a licence or a customs clearance 
permit granted by the Centrul Government or by any 
Officer specified in Schedule L . 

( 2 ) If in any case , it is found that the goods imported 
under licence do not conform to the description given in the 
licenco or were shipped , prior to the date of issue of the 
licence under which they are claimed to have been impul , 
then , without prejudice to any action that may be taken 
against the licensee linder the Customs Act, 1962 ( 52 of 
1962 ) , in respect of the said importation the licence may bo 
treated as having been utilised for importing the sald goods, 

( 3 ) If, in any case , it is found that the goods inported 
under a licence do not conform in every respect : 

( i) to the description of value of the goods as con . 

tained in the licence; or 


( ii) to the other conditions relating to such goods, as 

contained in , or applicuble to the licence . 
the import of such goods shall be deemed to be prohibited 


( i ) no person shall trarsiai and no person Stati costile 

by transfer any licence issued by the licenning 
authority except under nou in accordance with thi 
written permissing of the authority which 7 / 

11 


भारत का राजपत्र असाधारण 


157 


tinc leuce or vi any viner person empowereu in 

Luis Detail Oy such authority . 
10 that inc goods 101 ihe import of which a licence is 

gableu suall be ine property oi the licensed at the 
Luc vi in poil du mercaller upto the bine Oi 
Cicaalice lorough Cusconis . 
Provided that liic conditions ulici itens ( 1 ) and 
111 ) vi 1013 Sub -Cidusi slabi nol üppiy in relation 10 
licences issued to the State irauing Corporation on 
lodic , tic Minerals and Metals Trading Corporation 
of duia and older similar institutions or agencies 
uwied or controlieu by ihe Central Governmeni anu 
which are cotrusica With canalisation of impuils . 


7 . Amendmeni uj Licence . - The licensing authority may, 
of its own motion or on application by the licensee amend 
any licence granted under this Order in such manner as may 
be necessary to make such licence conform to the provision 
of the Act or this Order or any other law ior the time being 
in force or to rectify any error or omission in the licence 
provided that the licensing authority may , on request by the 
licensee, amend the licence in any manner consonant with the 
import Trade Control Regulations . 


Provided further ital the conditions under items ( i ) anu 
( 11 ) olinis sub - clause shall also not apply in relation to ( a ) 
licences issucu 10 cugiu10 export nouses , lading avuses Oi 
star trading houses for import of goods meant for disposal 
10 Actual Users under the upon poucy for registered ex . 
porters ; and (b ) licences issued to Public Secior agencies 
uwacu or controlled by the Central or Stale Government tor 
disposal of goods to the Actual Users , under the import policy 

lorce . 
( ii) the goous for the import of which a licence is grant 

ed shall be new goods, other than disposal goods 

unless otherwise stated in the licence . 
( 4 ) A licence granted under this Order may contain such 
Oiber conditions , not inconsistent with the Act or this Order , 
as the licensing authority may deem fit . 

( 4A ) Any person importing goods from the United States 
of America in accordance with the terms of the indO - US 
Memorandum vi Understandig on Technology Transfer shall 
also comply with all the conditions and assurances specilied 
in the iinport Certificate issued in terms of such Memoran 
dum , and such other assurances given by the person import 
ing those goods to the Government of the United States of 
America through the Government of India . 

( 4B ) that the goods covered by the licence shall not be 
exported without the written permission of the Chief Con 
troller of Imports and Exports, New Delhi. 

( 5 ) The licensee shall comply with all conditions imposed 
or deenied to be imposed under this clause . 

6 . Rejusui of licence .. - ( 1 ) The Central Government or 
the Chief Controller of Imports and Exports or an authorised 
officer may refuse to grant a licence or direct any other 
licensing authority not to grant a licence :-- - 
(a ) if no foreign exchange is available for the purpose ; 

if the grant of a licence to an applicant is prejudi 

cial to the interests of the State ; 
( c ) if it has been decided to canalise imports and distri 

bution thereof through special or specialised agen 

cies or channels ; 
( d ) if the applicant is a partner in a partnership firm , 

or a director of a Private Limited Company which 
is for the time being subject to any action under 

clause 8 , 8A or 8B ; 
( dd ) if the applicant is for the time being subject to any 

action under clause 8 , 8A or 8B ; 
( e ) if the applicant is a partnership firm or a limited 

Company, any partners or whole time director or 
managing director whereof as the case may be, is 
for the time being subject to any action under clause 

8 , 8A or 8B ; 
( f ) if any amount denianded from the applicant under 

the Customs Act, 1962, or any penalty imposed on 
him under the said Act has remained unpaid for a 

period of three months ; and 
( g ) if applicant fails to pay any penalty finally imposed 

on hini under the Act. 
( 2 ) The refusal of a licence under sub - clause ( 1 ) shall be 
without prejudice to any other action that may be taken in 
respect of an application by a licensing authority under the 
relevant import policy and procedure in force. 


8 . Power to debar from importing goods or from receiving 
licences or allotment of imported goods.- ( 1 ) The Central 
Government or the Chief Controller of Imports & Exports 
or an authorised officer may debar a licensee or importer or 
any other person from all or any of the following i.e . im 
porting any goods or receiving licences or allotment of the 
imported goods through the State Trading Corporation of 
India , the Minerals and Metals Trading Corporation of India , 
or any other similar agency and direct, without prejudice 
to any other action that may be taken against him in this 
behalf , that no licence or allotment of imported goods shall 
be granted to him and he shall not be permitted to import 
any goods for a specified period under this Order :--- 
(a ) if his application for licence is at any time found 

to be not in conformity with any provision of this 

Order ; or 
( b ) if such application is found to contain any false , 

fraudulent or misleading statement; or 
( c ) if he is found to have used in support of his appli 

cation any document which is false or fabricated or 

which has been tampered with ; or 
( d ) if he has , on any occasion , tampered with an im 

port licence or has imported goods without a licence 
or has been a party to any corrupt or fraudulent 
practice in his commercial dealing or in obtaining a 
licence , or is found to have solicited any licence by 
oilering an inducement to the holder of the licence 

or otherwise ; or 
( e ) if his agent or employee has been a party to any 

corrupt or fraudulent practice in obtaining any 

licence on his behalf ; or 
( f ) if he fails to comply with or contravenes or attempts 

to contravene or abets the contravention of any 
conditions embodied in , or accompanying a licence 

or an application for a licence ; or 
( g ) if he commits a breach of any law ( including any 

rule , order or regulation ) relating to customs or the 

import and export of goods or foreign exchange; or 
( h ) If he fails to produce any documents or information 

that is called for by the Chief Controller of Im 
ports and Exports or any other licensing authority ; 

or 
( i) if he fails to submit production returns regularly to 

the D . G . T . D . or any other sponsoring authority 

concerncd ; or 
(i ) if he fails to comply with the distribution control in 

respect of imported goods where such control is 
applicable . 


( 2 ) The Central Government or the Chief Controller of 
Imports & Exports or an authorised officer may, by special 
order in writing : 

(a ) debar 
( i) A person in respect of whom an order of detention 

has been made under the Conservation of Foreign 
Exchange and Prevention of Smuggling Activities 
Act , 1974 (52 of 1974 ) (hereinafter referred to as 
the 1974 Act ) ; or 
a partnership firm or a Private Limited Company 
of which such person is a partner or full-time direc 
tor or managing director as the case may he , from 
importing roods or from receiving licences or allot 
ment of imported goods durough the State Trading 
Corporation of India , the Minerals & Metals Trad 
ing Corporation of India , or any other similar 
agency ; and 


- 


- - - - 


- 


- 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

[PART 1 - SEC 1 ] 

- - - - - - - - - - - - -- - - - - - - - - 
( b ) without prejudice to illy other ition that [! " he licences or allotment of imported goods through the Slalo 

taken against such person, partnership firm or com Trading Corporation of India , the Minerals and Metals Trad 
pany, direct that no importation of goods shall be ing Corporation of India , or any other similar agency , to a 
permitted and no licence or allotment of goods shall license or importer or any other person pending investiga 
be granted to such poreon , partnership firm or con lion into one or more of the allegations mentioned in clauso 
pany, for such period as cay be specific in qucb 8 without prejudice to any other action that may be takeo 
special order : 

ugainst him in this behalf; 
Provided that such special order shall coase to have cffect 

Provided that grant of a licence or allotmeot of imported 
in respect of such person , or ng the case may be, partnership 

goods , shall no ordinarily be suspended under the clauso 
firm or company of which such person is a partner or a 

for a period exceeding twelve months. 
wholo timo director or managing director , when the order of 
detention made against such person 

Tiuvidd sulle wat un to withdrawal of such suspen 
( i ) being an order of detention to which the provisions sion , a licence or allotment of imported goods may be 

of section 9 or section 12A of the 1974 - Act do not granted to hin for a period of suspension subject to ouch 
apply has been revoked on the report of the conditions, restrictions or limitation as may bo decided by 
Advisory Board under section 8 of that Act OL the authority aforesaid , keeping in view the foreign exchango 
before å receipt of tho report of the Advisory position , indigenous production and other relevant factors . 
Board , or before making a reference to the Advisory 

8B . Power to keep in ubeyance applications for luences or 
Board ; or 

allotments of imported goods. Where any investigation into 
( u ) being an order of detention to which tho provisions 

any of the allegations mentioned in clauso 8 lo pending 
of section 9 of tho 1974 - Act apply has been revok against licenseo or importer or any other person , and the 
od boforo thc expiry of the time for, or on tho Central Government or the Chief Controller of Imports and 
basis of the revicw under sub - section ( 3 ) of section Exports or an authorised officer is satisfied that without 
9 , or on tho report of tho Advisory Board under Ascertaining further details in regard to such allegation, tho 
section 8 , read with sub - scction ( 2 ) of section 9 

frant of licence or allotment of imported goods will not 
of that Act ; of 

be in the public interest, then notwithstanding anything 
( iii) being an order of detention to which the provision . 

contained in this Order, the Central Government or the 
of section 12A of the 1974 - Act apply bas been 

Chief Controller of Imports and Exports or an authorised 
revoked before the expiry of the time for or on 

oflicer may keep in abeyanco any application for grant of 
the basis of, the first review under sub -section ( 3 ) 

licence from such person , or direct the Stato Trading 
of that section , or on the basis of the report of the 

Corporation of India , the Minerals and Metals Trading Cor 
Advisory Board under section 8 , read with sub 

poration of India , or any other similar agency to keep in 
section (6 ) of section 12A of that Act ; or 

aboyance allotoient of imported goods to such person , witb 

Cul assigning any leon and without prejudice to any other 
( iv ) has been set aside by a Court of competent jurisdic 

action that may be taken in this behalf ; 
tion . 

Provided that the period for which the grant of such licence 
( 3 ) The Central Government or the Chief Controller of 

or allotment is kept in uboyance under this claues shall not 
Imports and Exports or an authorised officer may debar 
an importer 

ordinarily exceed six months. 
or a licensee or any other person from 
importing any goods or from receiving licenccs On 8C . Publicity of action taken under clause 8 or 84 . 
allotment of imported gouds thiough the State Tru 
ing Corporation of India , the Minerals and Metalo 

( i) If the Central Government is of opinion that it is 
Trading Corporation of India , or any other similar agency 

neccssin s Creedient in tho public interest to publish the 
400 direct, without prejudice to any other action thut may he 

Lamo of any person or class of persons and other relevant 
taken against such person in this behalf, that no licenca o 

particulars , against whom action under clauso 8 or 8A is 
allotment of imported goods shall be granted to such person 

Lula li to politish or wise to be published , the name of 
and such person shall not be permitted to import any goods 

iu perre ou l ut much persons and such particulars in 
for a specified period under this Ordor it, in the opinion of juuli Millinei i thinks ſit , 
the Central Governmont or the Chief Controller of importa 
& Exporto , or an authorised officer. 

( ii ) iw runcation under julbo - clause (1 ) shall be made in 

relation in any such action until the time of presenting an 
(a ) such liconscc, importer or other person ; or 

appeel , if any , to the appellate authority has expired without 
( b ) where such licensee , importer or other person is 

an appeal having been presented or, the appeal, if pregonted 

has been disposed of, 
partnership firm or a limited company, any partner 
or whole timo director or managing director there . Explwariun . In the case of a firm , company or other 
01, :44 The case may be ; or 

Association of persons, the names of the partners of the firm , 
(c ) where such liceosec , importer or other person in 

directors , managing agents , secretaries and treasurers or 
a partner in a partnership firm or a whole linie 

managers of the company or the members of the association 
director or managing director of a limited company 

as the cuso inuy be, may also be published if in tho cpinion 
guch partnership firm or limited company , as the 

of the Central Governinent, the circumstances of tho CARO 
caso may bo ; 

justify it . 
( i) has failed , without suficient cauco, to utillae or 9 . Curacellularin licence s ( 1 ) - - The Central Coveraincor 

to utilise fully , any import licenco granted to or the Chief Controller of Imports and Exports or any other 
such licensec , importor or other person or much officer authorised in this behall may cancel any licence grant 
partner or whole timo director or managing ed under this Order or otherwiso render it inoffoctivo : 
director or such partnership Arm or limited 

( a ) If the licence bas been granted through loadvertanco 
company, a tho caso may bo ; or 

or mistake or has been obtained by fraud or mis 
committed any act referred to in paragraph (i ) 

representation ; 
of sub - clause ( 3 ) of clause 7 of the Export 

( b ) if the licence has been granted contrary to rulou or 
( Control) Order , 1977 . 

the provisions of the Order ; 
84 . Power 10 suspend importation is gouils of wrazmy rif 

( c ) if the licensee has committed a breach of any of 
licences or allotments of imported goods. The Centrul 

che conditions of licence : 
Government or the Chief Controller of Innan & 

( d ) If the Central Government or much omcer in ratio 
Export or an authorised Olcer may suspend the 

ned lit the licence will tiot 01 . c tlic pwrpose for 
importation of good by any period or grant of 

which it has been granted ; 


[TT 


- 


11 


भारसमा राजपक्ष असाधारण 


159 


- 


- 


1e ) If the licensee bas ommiltel a breach of any law 

relating to customs or the rules and regulatione re 
lating to the imports or exports of goods or of any 
law relating to the regulations of forcign exchange. 


incor this suh - clanse unless he has had an opportunity of 
making a reprezentation , and if lyf 32 dmiron , or be re lleurd 
in his defcnc. 


101 . Declaration as to value , qualliy etc, of imported 
goods. On the importation into any customs ports of any 
goods whether liable to duty or not, tho owner of such good , 
shall in the Bill of Entry or any other documents prescribed 
by rules, state the value, sort, quality and description of such 
goods to the best of his knowledge and belief and shall sub 
scribe a declaration of the truth of such statement at the foot 
of such Bill of Entry or documents . 


12 ) The Central Government or the Chief Controller of 
rports & Exports or any other officer authorised in this 
bchall may , by special order in writing ronder ineffc , live 
my licence granted under this order to 
( a ) a person , if an order of detention has been made 

under the 1974 -Act in respect of such person , or 
( b ) a partnership firm or a private limited company of 

which such person is a partner or a full timo director 

or managing director, as the case may be ; 
Provided that guich special order shall cease to have effect 
in respect of such person , or as the case may be, partnership 
Arn or company of which such person is a partner of A 
whole time director or managing director when the order of 
detention made against such persons ; - - 

(i ) being an order of detention to which the provision , 

of section 9 or Section 12A of the 1974 - Act do 
not apply has been revoked on the report of Advisory 
Board under Section 8 of that Act or hefore a 
receipt of the report of the Advisory Board or be 

forc making reference to the Advisory Board ; or 
lii ) being an order of detention to which the provisions 

of section 9 of the 1974 Act apply has been re 
voked before tho expiry of the time for , or 
on the basis of, the review under sub -section ( 3 ) 
of section 9 , or on the report of tho Advisory 
Board under section 8 , road with gub - section ( 2 ) 

of section 9 , of that Act ; or 
( lii ) being an order of detention to which the provisions 

of section 12A of the 1974 -Act apply has been 
Tovoked before the expiry of the time for or on 
the basis of the first review under guh - section ( 3 ) 
of that section or on the basis of the report of the 
Advisory Board under section 8 read with mub 

section (6 ) of section 12A of that Act ; or 
( iv ) has been set aside by a court of comperent juridic 

tion . 


10AA . Declaration as to Importer- Exporter Code Num 
ber ( IEC ) : On the importation into or exportation out of 
uny Customis port of any goods, the importer or exportor 
shall in the Bill of Entry or Shipping Bill or, as the cand 
may he , in any other documents prescribed by rulea , mado 
under the Customs Act, 1962 ( 52 of 1962 ) and the Importe 
and Exports ( Control ) Act, 1947 ( 18 of 1947 ) , state the 
Importer -Exporter Code Number allotted to him by tho 
licensing authority in accordance with the procedure 
prescribed by the Chief Controller of Imports and Exporta, 
and shall subscribe a declaration of the truth of such 
statement at the foot of such Bill of Entry or Shipping 
Bit , or any other documenta . Whero auch importer or 
exporter is exempted fron obtaining Importer -Exporter 
Code Number he shall specify exemption order issued by 
the Chief Controller of Imports and Exports , granting him 
such exemption . 


10B . Utilisation of iniported poods, - ( 1 ) No person shall 
use any imported goods received by him during allotment or 
distribution made by the State Trading Corporation of India 
or any other recognised agency in a manner and for the 
purpose, otherwise then as declared by him in bio application 
for such allotmont or distribution or in any document aub 
mitted by him in support of much application . 


( 2 ) Subject to the provisions of clause 10C , no person shall 
use or dispose of any goods imported by him against A 
licence on the strength of a letter of authority scued in 
his favour under the Import Trade Control Rogulation excopt 
in accordance with the terms and conditions of ruch lotter 
of authority , 


10C . Power to make direction for the sale of imported 
goods in certain cases. - ( 1 ) Where , on the importation of 
any goods or at any timo thereafter, the Chief Controller of 
Imports and Exports or an authorised officer is satisfied 
after giving a reasonable opportunity to the licenco 
of being heard in the matter, that much good can 
not or should not be utilised for the purpone for 
which they were imporled ho may hy order direct tho 
importer of the roods ( in case the goods were imported noder 
Open General Licence or Special Gogeral Licenco ) or the 
licensce or any other persons liaving possession or control of 
such goods to sell such goods to sucb person withio ruch 
time, et such price and in such pannor is may be specified 
in the direction , 


( 3 ) Tho Central Government or the Chief Controller of 
imports & Export, or any other officer authorised in this 
behalf may , by special order in writing reader ineffective or 
guspend the operation of any licenco grantod under this 
Order, where procecdings of cancellation of such licenco have 
been initiated under sub -clause ( 1 ) 80 however, ovory such 
special order , shall bo rovoked where a decision is taken to 
cancel the liczne after the corripletion of such rechin . 

10 . Opportunity of being heard to be given . - ( 1 ) No action 
shall be taken under clu11ge 7 or sub - claugo ( 1 ) or suh - claust 
( 3 ) of clause 8 or clause 8A or clauso ( 1 ) of clauso 9 
against a licensec or an importer or any other person inlege 
ho has been given a reasonable opportunity of being heard . 

( 2 ) Where any person is aggrieved by any action taken 
under sub - clauso ( 1 ) or gub -change ( 3 ) of cl 70160 8 or clauso 
8A or sub - clause ( 1 ) of clauso 9 he may prefer an appeal 
against such action to such authority as the Central Govern 
mont nay , hy notification in the Official Gazette constitute 
for the purpose of hearing appenla , within forty five days 
from the date of communication of the action taken. 

(3 ) The authority referred to in sub -clause (2 ) may after 
riving to the appellant Areasonable opportunits of being 
heard if he 90 degiren , and after making auch further inqui 
rics if any, as it may consider necessary po much ordors 
as it thinks fit, confirming, modifving or reversing the action 
appealed ngainst, or may send hack the car with such dirne . 
tione as it may think fit, for a wh perecdines or activ :1: 
the Cape may he after taking aditional evidence , if neces 
18гу . 

Provided that an order to increu tho period for which 
an applicant lo debarred under clause 8 , shall not be made 


( 2 ) The price that may be specified under sub - clauso shall 
be the aggregate of the landed cost of the goods clearing 
and transportation charges and auch othor incidental chargeu 
incurred in relation thereto an aro considered reasonablo in 
the circumstances of the case by the Chiof Controller of 
Imports and Exports or an authorised omcer, 


(2A ) Where goods are joiported through the Stato Trad 
ing Corporation of India , the Minerals and Metals Trading 
Corporation of India or other similar institutions or Agencies 
owned or controlled by the Government or any other recog 
nised agency, and such goods are allotted to any person , 
opportunity of being heard in the matter shall be given to 
Buch person alam . 


( 3 ) The licenses or the person to whom any direction has 
heen made under sub - clause ( 1 ) shall be bound to comply 
with such direction , 


160 


GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I - SEC 1 ] 


100 . Prohibition rexarding making, signing etc . of any 
declaration , statement of fivcuments, - 1 ) No punon Fall 
mako sign or use or causo io bo mado signed or used any 
declaration , statement or document in obtaining a licence or 
in importing any goods knowing or having reason to believe 
that such declaration , statement of document ia falso in any 
material particular. 


( f ) for transmission across ladia by air to Afgbanistan 

or by land , to any other country outside India , ex 
cept Nepal, Tibet and Bhutan under claim for 
excmption from duty or for refund of duty either in 
whole or in part, provided that such good , aro im 
ported by or on behalf of the Governmont of a 
country bordering on India or that the importer 
undertakes to produce within a specified period evi 
dence that such good : have crossed the borders of 
India or in default to pay such penalty as the proper 
officer of chistoms may deom ſit lo loiposo on such 
goods and provided further that nothing therein 
contained entitlos any goods to exopption from the 
Export Trade Control Regulationa ; 


( 2 ) No person shall employ any corrupt or fraudulent 
practice in obtaining any licence or in importing any goods. 


( 8 ) 


108 . Powers of revision of the Chief Controller / Addl. 
Chief Controller . Thọ Chief Controller or Additional Chicf 
Controller may on his own motion or otherwise call for and 
oxamine the records of any proceedings in which uny action 
to debar under olib clauso ( 1 ) Or suh - clauso ( 3 ) of clause 8 , 
or to cancel u licence under sub -clause ( 1 ) of clause 9 , has 
been initiated or completed (whatever the result may bo ) 
by any ofHcer subordinate to him and against which no 
appeal has been preferred for the purpuse of satisfying 
himself as to the correctness , legality or propriety of such 
uction and pass orders thereon as he may think fit : 


by the person as passengers baggago to the extent 
admissible under tho Baggage Rules for the time 
heing lui force excent quinine falling under Heading 
nuinbor 29 of Schedule I exceeding five hund 
red tablets or 18 . powder or one hundred ampoulca ; 


Provided that in the case of imports by tourlets, articles 

of high value whose re - export is obligatory under 
Rule 7 of the Tourist Baggage Rules, 1978 shall be 
To - exported on hig leaving India , failing which they 
shall be deemed to be goods of which the import 
has been prohibited under the Customs Act, 1962 
( 52 of 1962 ) ; 


Provided that no action shall be varied under this sub 
clauso so as to prejudicially affect any person unless such 
person : 

(1) has, within a period of two years from the date of 

such action , received a notice to show causo why 

such action shall not be varied and ; 
(li ) has been given a reasonable opportunity of making 

representation and if he 80 dosires of being heard , 

to his defenco . 
11. Savings — ( 1 )Nothing in this Order shall apply to the 
inport of any goods : 
( a ) by the Central Government or agencies , undertakiago 

owned and controlled by the Central Goveroment 
for Defence purposes . 


Provided furthor whero any goods aro exempted under 

this sub -paragraph , the exemption shall be subject 
to the condition that such goods Niall not be sold , 
advertised or offered for sale or displayed in a shop , 
until ( a ) in tho case of T . V .. which havo 
been used for a period not less than 5 years 
from the date of clearance by guch person or passen . 
ger or member of the crew , or ( b ) in tho case of 
other goods when market prico bas depreciated to 
less than 50 % of their market price whon new , 
except fire arms which cannot be sold or trans 
torred during the life time of the infotter for 
consideration or otherwise ; 


( b ) by tho Central Government or any State Govern . 

ment, Ştatutory Corporation , public body or Govern 
ment Undertaking run , as a Joint Stock Company 
through the agency of the Purchase Organisations of 
the Ministry of Supply 1.0 . India Supply Mission , 

London and India Supply Mission, Washington ; 
( c ) by the Central Government, any State Government 

or any statutory corporation or public body or Go 
vernment undertaking run as a Joint Stock Company . 
orders in respect of which are placed through the 
Directorate General, Supplico and Disposals, New 
Delhi. 


" I try transtument or worse and Envicted on arrival 

for re -export as ships atores to any country 
outside iudail excrpi Nepal. Tilset in Pantun 
or imported mod bonded on arrival for re 
export ag aforesaid but subsequently released for 
use of linlonnaliv personnel, Consular Officers in 
India and the officials of the United Nations Organi 
sation and its specialised Agencies who aro oxcinpt 
from payniont of duty under Ministry of Finance 
( D . R . ) Notification No 3 dated the 8th January , 
1957 and United Nations (Privileges and Immuni 

tics ) Act, 1947 , respectively ; 
( dd ) imported and bonded on arrival for sale at approved 

duly -free shopg , whether to outgoing or incoming 
passengers , against payment in free foreign ox 

change. 
( 6 ) which are in transit through India by post or other 

wiso , or are redirected by post or otherwise to a 
destination outside India , except Nepal, Tibet and 
Bhutan provided that such goods while in India are 
always in the custody of the postal / custom Aut 
boritica; 


( yg ) by any person through the post or otherwise for his 

personal use , or by any institution or hospital for 
its own use except : 
( 1) Vegetablo seeds falling under Heading number 

12 of Schedulo I, exceeding - - one to in weighi, 
( ii ) Beeg falling under Heading number 01 of 

Schedulo I. 
( iii ) Tea falling under Heading number 09 of 

Schedule T, 
( iv ) Books, Magazines, journals and literature which 

are not allowed to be imporlod under the jm . 

port policy for the time being in forco, 
( v ) Goods, the import of which is cacallsed under 

the import policy in force . 
( v1) Alcoholic beverages, 
( vii ) Fire arme & ammunition . 
( viii ) Consumer electronic items (except hearing aldı 

and life saving equipments, apparatii And 
appliances and parts thereof) . 


Provided that the c .i. f. value of woods inporte ! en afore: 

suid at any onc tinc shall not exceed rupees two 
thousand . 


NUTES - - The pigment in sospel of such LOS Other than 

those recuived as gift will be 1Chilable through 
authorised dealers in foreign exchange with tho pcs 
mission of the Reserve Bank of India . 


161 


[ TTI - 


1] 


भारत का राअपत मसाधारण 


1111 10€ prorziou , of incu DuunuWOLI W O le 

" Triptyque OT Caract-De- Passage erant 1 
pot contravosod in relation to such vehicle on 
componont parta ; 


tailing which the provision of this Ordei bal} 
apply to such vehiclos or component parts and auch 
vebicles or components shall be deemed to be goods 
the importa of which has been prohibited under the 
Customs Act, 1962 ( 52 of 1962 ) ; 


Provided that oothing in these exceptions shall prejudice 

the application to any goods of any otber prohibi 
tion or regulation affecting the import of goods that 
may be in force At the time such goods are import 


d . 


( o ) 


(h ) covcred by an executivo instruction issued by the 

Chiot Controllor of Import and Export to the 

cutone Authorities ; 
( i ) hy or on behalf of Diplomatic personnel, consolar 

oficers and Trado Commissioner in India who are 
exempt from payment of Customs duty under 
Notification 3 dated the 8th January , 1937 of the 
Government of India in the Ministry of Finance 

(Deptt . of Revenue ) ; 
(1) from any country , which are exempt from Customs 

duty on reimportation under Section 20 of the 
Customs Act , 1962 ( 52 of 1962 ) or under Customs 
Notification Nos. 113 dated 16th May , 1957 , 103 
dated 25th March . 1938 , 260 and 261, dated 11th 
October , 1958 , 269, 271 . 273 , 274 , 275 and 276 , 
dated 25th October , 1958 , and 204 dated 2nd 
August, 1976 , of the Government of India , Ministry 
of Finance (Department of Revenue ) , or Notifica 
tion No . 174 , dated 24th September, 1966 as 
amended or Notification No . 103 dated 16th May , 
1978 of the Government of India , Ministry of Fin 
ance (Denartment of Revende & Tourance ) or Notl . 

ication No. 80 dated 29th August, 1970 . 
(ki of Indian manufacture and foreign made parts of 

such goods, exported and received back by the manu 
facturer ( s ) from the consignee for repair and re 
export, provided that : 
(i ) the customs authorities are satisfied with the 

bona fide of the case , and 
( il ) in the caso of goods other than those oxempt 

from customs duty on ro - importation under 
Cristoms Notification No. 132 dated 9th 
December , 1961. a bond is executed by the 
Importer with the Import Trade Control Aptho 
rity At port concerned to the effect that the 
goods thus imported will be re -exported after 
repair within six months ; 


covered by an import licence 198UÇd by His 
Majesty s Government of Nepal and the importer 
furnishes a bond to the proper officer of customs ir 
the form prescribed by the proper officer of cu 
toms with a Scheduled Bank as gurety to the effec ! 
that he shall pay the duty and pay penalty imposed 
for contravening Import Trade Control restriction : 
in respect of the whole or any portion of the 200 . 1 
which is not proved to have entered the territur 
of Nepal. 


( o ) of Indian manufacture or otherwise by the Central 

Government or any State Government for repair 
and re -export to Indian Embassies abroad or 10 NAS 
other once of the Central Government of Stair 
Government in a foreign country 


( 2 ) Nothing in this Order shall apply to the import of 
foodgrains by Food Corporation of India provide in 11 
the time of clearance , a declaration to the effect that the 
import, in question has been approved hv Central Govern 
ment. is furnished by the importer to the Customs authori 
ties, 


(1 ) by officials of the United Nations Organisation and 

its specified agencies who are exempt from payment 
of Customs duty under the United Nations (Privi 
lcges and Immunities ) Act, 1947 ; 


( 3 ) Nothing in this Order shall apply to the import of 
articles of free & edible material, which wag supplied as free 
gift by the agencies approved by the United Nations Organisa 
tion and which are excmpt from payment of customs duti 
under the Ministry of Finance (Department of Revenuel 
tosurance ) Notification No GSR 766 dated 2181 Iunr 1074 


( 4 ) Nothing in this order except clause S . clause & clause 
8A , clause 8C and clause 10C . shall apply to the import of 
any goods covered by Open General Licence of Special 
General Licence issued by the Central Government 


( m ) being vehicles as defined in Articles I of the Cuis 

toms Convention on the Temporary Importation of 
Private Road Vehicles or the component parts 
thereof referred to in Articla 4 of the said con 
vention and are exempt from payment of customs 
duty under the notification of the Government of 
India in the Ministry of Finance ( Department of 
Revenue ) No. 296 dated the 2nd August 1976 as 
subsequently amended by Notification No. 63 -Cus 
dated the 1st May , 1977 , provided that : 
( i ) such vehiclce or component parts are re-exported 

within the period specified in the sald notifica 
tion or within such further period as the customs 
authorities may allow ; 


12 Repeals. The orders contained in the notification ner 
Red in Schedule IV are hereby repealed 


Provided that any thing done or any action taken incluu 
ing anvanpointment made or licence issued under any no 
the aforesaid Orders , shall be deemed to have been done or 
taken under the corresponding provision of this Order 


947 GI /90 - 21. 


162 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTR4ORDINARY 


[PART 1 - Sec 11 


CHBDULRI 


(Se Chute 3 ) 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- - - - 


- 


NOTE : - - Eoch heading number in Column ( 1 ) corresponds 

to the respective Cbapter and heading number of 
the first Schedule to the Customs Tariff Amend 
ment Act , 1985 as amended on 24 - 1- 1986 and each 
entry in Columo ( 2 ) has the same scope and 
meaning as the corresponding Chapter and heading 
of the said first Schedule . 


03.03 


03. 04 


- - 


- - - - 


- 


- - 


- - 


- - - - - - - 


- 


- 


- - - 


Heading No. 


Description of articles 


03.05 


- 


= 


- - - - 


- - 


- - - 


- 


- . 


- 


- 


- 


- - 


. 


03 . 06 


Fish , frozen , excluding fish Allets and other fish 
meat of hending No. 03 .04. 
Fish fillets and other fish meat (whether or not 
mloced ), fresh , chilled or frozen . 
Fish , dried , salted or in brine ; smoked fish , whe 
ther or not cooked before or during the smoking 
proccas; fish meal fit for human consumption . 
Crostaceans, whether in shell or not, llve, fresh , 
chilled , frozon , driod , maltod or in brinq ; crusta 
ccang, in shell , cooked by steaming or by boiling 
in water , whether or not chilled , frozen , dried , 
ealted or in brine. 
Molluscs, whether in shell or not, live , freoh , 
chilled, frozen , drled, salted or in brinc ; acquatic 
invertebrates other than crustaceans and molluscs , 
live , fresh , chilled , frozen , dried , salted or 10 
hrine. 


03 .07 


CHAPTER 4 


01.01 


04 .02 


04.03 


SECTION I 
LIVE ANIMALS : ANIMAL PRODUCTS 

CHAPTER 1 

Live Animals 
00 .01 Live borsen, asgot, mules and hionica. 
01.02 Live bovine animals. 
01. 03 Live swine . 
01.04 Live sheep and goats , 
01.05 Live poultry, that is to say, fowls of the species 

Gallus domesticus, duck , scese , turkeys and 

guinca fowls. 
01.06 Other live animals. 

CHAPTER 2 

Meat and edible meat offal 
02 .01 Meat of bovino animals , fresh or chilled , 
02 .02 Meat of bovine animals , frozen . 
02.03 Meat of swine, fresh , chilled or frozen , 
02 . 04 Ment of sbeep or goats , fresh , chilled or frozen . 
02.05 Meat of horses , aboca , muloy or bionit , fresh , 

chilled or frozen . 
02 .06 Edlblo oftal of bovine animals, wino , whoop , 

goats, horses, asses , mules or hionles, frosh , chuled 

or frozen . 
02.07 Meat and edible offal, of the poultry of heading 

No . 01.05, fresh , chilled or frozon . 
02.08 Other meat and ediblo moat oftal, fresh , chilled 

ur frozen . 
02.09 Pig fat free of lean meat and poultry fat (not 

rendered ) fresh . cbllled , frozen , salted, in brine , 

1: led or smoked . 
02. 10 Meat and edible meat oftal. salted , to brine, dried 

nr smoked ; edible hours and meals of meat or 
meal off 


04 .04 


Dairy produce ; birer ogss ; natural hondy ; edible 
products of animals origin , not elsewhere specified 
or included . 
Milk and cream , got concentrated nor contaio 
ing added sugar or other gweetening patter. 
Milk and cream , concentrated or containing added 
gugar or other swoetening matter , 
Buttermilk , curdled milk and cream , yogurt , 
kepbir and other fermented or acldified milk and 
croam , whether or not concentrated or containing 
added sugar or other sweetening matter or 
flavoured or containing added fruit or cocoa . 
Whey, whether or not concentrated or containing 
added sugar or other sweetening matter ; products 
consisting of natural milk constituents whether 
or not containing added gugar or other sweeton 
ing matter , not elsewhero specified or Included . 
Butter and other fats and oils derived from milk . 
Cheese and curd . 
Bird s eggs, In shell, fresh , preserved or cooked . 
Bird s egge, sot in shell and egg yolks, fresh , 
dried , cooked by steaming or by boiling in water 
moulded , frozen or otherwise preserved , whether 
or not containing added sugar or other sweeten 
ing matter . 
Natural boncy. 
Edible products of apinnal origin , not crewhere 
specified of included . 


04.05 
04 . 06 
04.07 
04 08 


04 .09 
0410 


CHAPTER 3 


CHAPTER 3 
Pish and crustaceans, molluscs and maker aquario 

invertebrates 
03.01 Live fish . 
03.02 Fish , fresh or chilled , cxcluding fish flete and 

olhor fish meat of heading No. 03. 04. 


Products of animal origin , nor elsewhere speciard 

or included 
03 01 Humao hair , onworked, whether or 001 Washed 

or scoured ; warto of homan hair . 
05 02 Pigs, hogo of boar s bristles and halr ; badger 

hair and other brush making hair ; waste of ruch 
hristics of bals . 


T <dil 


I 

T 


ITUT 


163 


[ TTT 1 - > tg 1 
- - - - 

- 


- 


- - - 


- - 


-- 


- 


- - _ - - - 


-- - - - - 


- - - - - - - - 


- -- - 


- - 


- 


- 


- - 


- - - - - 


- . 


- 


- - 


- - - 


- 


- 


— 


- - 


- 


- - - 


— 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


05.03 


07.04 


Horne huir and horse hair waste , whether or not 
putip us a layer with or without supporting 
material. 


07.05 


05 .04 


07. 06 


05.05 


07.07 


Guts, bladders and stoniachs of animals ( other 
than fish ) , whole and pieces thereof . 
Skins and other parts of birds, with their feathers 
or down , feathers and parts of feathers (whether 
or not with trimmed edges and down , not further 
worked than cleaned , diriliccted or treated for 
preservation, powder and waste of feathers or 
parts of feathers, 
Bonics and horn - cores, unworked , defutted , simply 
prepared (but not cut to shape ) , treated with acid 
or degelatinised ; powder and waste of these pro 
ducts. 


07.08 


05. 06 


07 .09 


07 . 10 


Cabbayes, cauliflowers, kohirabi, kalo and simi 
lar edible brassicas, fresh or chilled . 
Lettuco (Lectuca Sativa) and chicory (Chicho 
riun pp .) , fresh or chilled . 
Currots , turnips, salud beetroot, solsify , celeriac, 
radishes and similar edible roots , fresh or chil 
led . 
Cucumber s and gheckins, fresh or chilled . 
Leguminous vegetables, shelled or uashelled , 
fresh or chilled . 
Other vegetables, fresh or chilled . 
Vegetables (uncooked or cooked by steaining or 
boiling in water ) , frozen . 
Vegetables provisionally preserved ( for example , 
by Sulphur dioxide gas, in biine, in sulphur 
water or in other preservative solutions ) , but un 
slilable in that state for immediato consumption . 
Dried vegetables , whule , cut, sliced , broken or 
in powder, but not further prepared . 
Dried leguminous vegetables , shelled whether 
Or uut skinded or split. 
Manioc , arrowroot, sulep , jelcsalcm artichokes , 
sweet potatoes and similar roots and tubery with 
high starch or insulin content, fresh or dried , 
whether or not sliced or in the form of pellets ; 
sago pitb . 


03.07 


07. 11 


Ivoiy, tortoise -bliell , whalebone and whalebonc 
hair, horas, antlers , houves, nails, claws and 
beaks unworked or sinirly prepared but not cut 
to shape ; powder and waste of these products . 


05.08 


07 .12 


07 .13 


07 , 14 


(15 .09 
05 . 10 


Coral and similar materials , unworked or simply 
prepared but not otherwise workod ; shells of 
molluscs, crustaceans or cchinoderm and cattle 
bone, unworked or simply prepared but not cut 
to shupe, powder and waste thereof. 
Natu ) sponges of animal origin . 
Ambergirs, custoreum , civet and musk cuntbu 
rides ; bile , whether or not dried ; glands and 
other animal products used in the preparation 
of pharmaceutical products, fresh , chilled , frozen 
or otherwise provisionally preserved . 
Animal products not elsewhere specified or in . 
cluded ; dead animals of Chapter 1 or 3 , unfit 
for human consumption . 


05. 11 


SECTION II 
VEGETABLE PRODUCTS 

CHAPTER 6 
Live free s una viher plants; bulbs, routs and the like ; cut 

flowers and ornamental foliage 
06 .01 Bulbs, tubes , tuberous roots , corps crowag and 

rhizomes, dormant, in growth or in flower ; 
chicory plant and roots other than roots of head 

ing No . 12 . 12 . 
06 . 02 Other live plants ( including their roots ) , cut 

tings and slips ; mushroom spawn . 
06 . 03 Cut flowers and flower buds of a kind suitable 

for bouquets or for ornamental purposes, fresh , 
dried , dyed , bleached , impregnated or otherwise 

prepared. 
06 .04 Foliage branches and other parts of plants , 

without flowers or flower buds and grasses , mos 
ses and lichens, being goods of a kind suitable 
for bonquets or for ornamental purposes , fresh , 
cucd , dyed , bleached , impregnated or otherwise 
prepared . 


CHAPTER 8 
Edible Fruit und Nuts; l cel of Cirrus fruit 

or Molon 
08 ,01 Coconuty , Hrazil nuts and cashew auts, frcsbor 

dried , whether or not shelled or pceled . 
08 02 Other nuts , fresh or dried , whether or not shel 

led or peeled , 
08.03 Boninas, including plotains, fresh or dried . 
08 .04 Dates, figs , pineapples , avocados, gravas , man . 

goes and mangosteens, fresh or dried . 
08 .05 Citrus fruit , fresh or dried . 
08.06 Grapes, fresh or dricd . 
08 .07 Melons ( including walermelons ) and papawo 

(Papayas), fresh , 
08 .08 Apples , pears and quinces , fresh . 
08.09 Apricots , cherries, peaches (including acctarines ) 

plums, and sloes, fresh . 
08 . 10 Other fruits, fresh . 
08 . 11 Fruit and nuta , uncooked or cooked by steaming 

or boiling in water , frozen , whether or not con 

taining added sugar or other sweetening matter . 
08 . 12 Fruit and nuts provisionally preserved ( for 

example , by sulphur dioxide gas, in brine , in 
sulphur water or in other preservativo solutions ) , 
hut unsuitable in that state for immediate con 

sumption . 
08. 13 Fruit , dried , other than that of healog Nos . 

08.01 to 08 .06 mixtures of nuts or dried fruits 

of this Chapter . 
HR, 14 Peel of citrus fruit of mielons ( including water 

neous ) . fresh , rriten , drie:) Os provisionally 

Carred in orice . in - ītil? Antrat in nthet 
Tervitive solurions 


CHAPTER 7 
Edible vegetables and certain roots and tubers 
0101 Potatoes , fresh or chilled . 
07 .02 Tomatoes, fresh or chilled . 
07.03 Onions, challcts , Earlic. jeeks and nicht silinata 

FIT Facianie Fizz OT chuira, 


164 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1- Sec . 1 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- - 


- - 


- 


V 


- 


- 


CHAPTER 9 


Lice. Icu , Muie wnd Spices 


wdoc , whothor or not roasted or decaffeinated ; 
coffee busks and skins , coffee substitutes con 
taining coffee in any proportions. 
Toa. 
Mato . 


CHAPTER 12 
Uw Seeds und Oleaginous Frulj, Miscellangvus Grans, Soed ! 
and Fruits , Industrial or Medicinal Plants; Straw and 

Fodder 
12 .01 Soya Beans, whether or not broken . 
12.02 Ground -nuts , not roasted or otherwise cooked , 

whether or not shellcd or broken . 
12 . 03 Copra 
12 . 04 Linseed , whether or not broken , 


09 . 02 
09. 03 


IV (14 


Pepper of the genus pipor; drlou or csuhod or 
ground frull of the gou Capsicum or of the 
KODUS Puenta . 


Vanilla 


( 4 OS 

14 .00 
04 07 


12 .05 
12 .06 
12 .07 


Rape or colza dveda, whether or not broken. 
Sunflower seeds, whether or not broken . 
Other oil secds and oleaginous fruits whether or 
not broken . 


12 .08 


Clonamon and ciopamon - troc doworo . 

ICWven iwbolc fruit, cloves and stems). 
NULUX A . Mace and cardamom 
Soeur 01 anis bagian, tonal, cortandor , cumin , 
waruway or ludipol . 
Ginger, Saffron , turomeric (curcuma ), thyme, bay 
leaves , curty and other spicas, 


Flour and moals of oil seda or oleaginous frutta , 
othor than those of mustard . 


48. Uy 


12 .09 


09. 10 


12 . 10 


Seeds, fruit and sporos, of a kind wed for powing . 
Flop conon , frosh or dried , wbother or not ground , 
Powdered or in tho form of peilots ; lupulin . 


12 . 11 


CHAPTER 10 


Cereals 


U . UI 


Wheat and meslin . 


12 . 12 


Ryc . 


10 . 02 
,003 
10 .04 


Bailey 


Calm 


Plants and parts of plant. (including seeds and 
fruits ) , of a kind uscd primarily in perfumery, in 
pharmacy or for insecticidal, fungicidal or similar 
purposes , fresh or driod whether or not cut, 
crushed or powdered . 
Locust beans, scaweeds and other algao , sugar beet 
and sugar cano, fresh or dried , whother or not 
ground ; fruit stones and kernels and other vego 
table products ( including unroasted chicory roots 
of the variety Cichorium intybus sativum ) of a 
bind used primarily for human consumption , not 
olsewhert specified or included . 
Coreal straw and husko, unpreparod , whether or 
not chopped , ground, prossed or lo the form of 
pellote. 
Sweden, mangolds, foddor roots , huy, lucorno , 
( al fal fa ) , clover , gainfoin , forage , kale, lupines , 
vetches and similar forage products, whether or 
not in tho fon of pellets . 


10 .03 


Muk ( uva ) 


10 . 0 % ) 


Rick 


12 . 13 


Gruin sorghum , 


10 .07 
1008 


Buckwheat , mille and canary seed ; other cereals . 


12 . 14 


CHAPTER 11 


rouducts of the Milling Industry ; Mall ; Starches; Inulin ; 

Wheat Gluten . 


11.01 


11 .02 


CHAPTER 13 
Lac , Gums, Resing and other Veguable Saps and Extracts 

13.01 Lac ; natural gums, rosins, gum - reslas and balgamı 
13 .02 Vegetable saps and extracts ; pectic substancos , 

poctinates and pectates; agar -agar and other mucl 
lage and thickeners , whether or not modified , 
derived from vegetable products . 


Wheat or meslin flour . 
Cereal four other than of wheat or meslin . 
Cereal groats, meal and pellets. 
Cereal grains otherwise worked ( for example , 
hulled , rolled , flakod , pcarled , sliced or kibbled ) , 
except rice of heading No. 10 , 06 ; germs of 
cereals , wholo, rolled , flakad or ground. 


107 


CHAPTER 14 


11.09 


11. 06 


Flour, meal and flakes of potatoes . 
Flour and meal of the dried loguminous vege 
tabley of heading No. 07. 13 , of sago or of roots 
or tubery of heading No. 07. 14 ; flour , meal and 
powder of the products of Chapter 8 . 
Malt, whether or not roasted . 


Vegetable Plalting Materials; Vegetable Products not Else 

where Specified or Included 
14.01 

Vegetablo materiąly of a kind used primarily for 
Vegetable 
plaiting ( for example, bamboos, rattans, reeda , 
rughea , osier , raffla , cleaned , bleached or dyed 

cercal straw , and lime bark ) . 
14 .02 Vegetable materials of a kind used primarlly as 

stuffing or as paddlag ( for example , kapox , vego 

table hair and colgtas , whether or not put up 
as a layer with or without gupporting material. 


11. 07 


11 08 


Starches; inulin . 
Wheat gluten , whether or not dried . 


11.09 


165 


[ATT I -- TT 
- - = = = - 
. - - - - - - - 


1 ] 
. - = = 


भारत का राजपत्र प्रसाधारण 
- - - -- - -- - - - - - - 

- - - - - - - - - - 
- - - 

- - - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - - - 


- - - --- 


- - - - 


- - - - - 


- - 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


2 


- . 


. . 


- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


14 .03 


15. 17 


Vegetable materials of a kind vaed primarily in 
brooms or in brushes ( for examplo , boomcorn , 
piassuva , couchgrass and istle ), whether or not in 
banks or bundlos . 
Vogetable products not cloowhere spocified or 
included . 


14 .04 


15 . 18 


SECTION NII 


ANIMAL OR VEGETABLE FATS AND OILS AND 
OTHER CLEAVAGE PRODUCTS ; PREPARED EDIBLE 

FATS ; ANIMAL OR VEGETABLE WAXES 


- - - - - - - - - - 
Margarine ; « dible mixtures or preparations of 
aolmals or vegetable fats or oils or of fractions 
of different fats or oils of this chapter , other 
than edible fats or oils or their fractions of 
heading No . 15 . 16 . 
Animal or vegetable fats and oils and their 
fractions, boiled , oxidised , dehydrated , sulphu 
rised , blown , polymerised by heat in vacuum or 
in inert gas or otherwise chemically modified , 
cxcluding those of heading No. 15 . 16 ; inedible 
mixtures or preparations of animal or vegetablo 
fats or oils or of fractions of different fats or 
oils of this Chapter, not elsewhero specified or 
included. 
Industrial monocarboxylic fatty acids; acid oil. 
from refining industrial fatty alcohola. 
Glycerol ( glycerine) , whether or not puro ; 
glycerolwater and glycerol Lycr . 
Vegetable waxca ( other than triglyceridos ), bco 
wax , other insect waxes and spermacoti, whether 
or not refined or coloured . 
Degras ; residues resulting from the treatment of 
fatty substances or animal or vegetablo wance. 


15 , 19 


13. 20 


CHAPTER 15 
ANIMAL OR VEGETABIS FATS AND OILS AND 
OTHER CLEAVAGE PRODUCTS ; PREPARED EDIBLB 

FATS ; ANIMAL OR VEGETABLE WAXES 


15 .21 


15 .01 


15 .22 


13. 02 


15.03 


SECTION IV 
PREPARED FOODSTUFFS ; BEVERAGES, SPIRITS AND 
VINEGAR ; TOBACCO AND MANUFACTURED 

TOBACCO SUBSTITUTES 


15 .04 


CHAPTER 16 


15.05 


15.06 


15 .07 


15 .08 


Lard ; other pig fat and poultry fat, rendorod , 
whether or not proseed or solvent- oxtracted . 
Fats of bovino animals , sheep or goats , raw or 
rendered , whether or not pressed or solvont. 
extracted . 
Lard stoarin , lard oil , oloontcarin , oleo -oil and 
tallow oil, not emulsified or mixed or otherwiso 
prepared . 
Fats and oils and their tractions , OT ish OT 
marino mammale, whethor or not refined , but not 
chemically modifiod . 
Wool grease and fatty substancos derived there 
from ( lacluding lanolin ) , 
Other animal fats and olls and their tractions , 
whether or not refined , but not chomically modl 
fiod . 
Soyabean oil and its fractions , whether or not 
refined , but not chemically modified . 
Ground - nut oil and Its fractions, whether or not 
refined , but not chemically modified . 
Olive oil and its fractions , whether or not re 
fined , but not chemically modified . 
Other oils and their fractions, obtained solely 
from olives, whether or not rofinod , but not 
chemically modified , Including blonds of thoro 
oils or fractions with oily or fractions of hoading 
No. 19 .09 . 
Palm oil and its fractions, whether or not 
reflood , but not chemically modified 
Sunflower seed , gaflower or cotton -seed oil and 
their fractions , whether or not refinod, but not 
chemically modiflod . 
Coconut ( copra ) , Palm kordel or baboou oil and 
their fractions , whether or not refined , but not 
chemically modified . 
Rape , colza or mustard oil and their fractions. 
whether or not refined , but not chemically modl 


15. 09 


15. 10 


Preparations of meat, of fish or of crustaceans, molluscs or 

other acquatic inverſe- brares. 
16 .01 Sausages and similar products, of meat, meat 

offal or blood ; food preparations based on thcso 

producta. 
16 ,02 Other prepared or preserved meat, mcat offal or 

blood. 
16 .03 

Extracts and juices of meat, fish or crustacoana , 

molluscs or other acquatic invertebrates. 
16 .04 Prepared or preserved fish ; cavlar and caviar 

substitutes prepared from fish eggs. 
16 . 05 Crustaceans, molluscs and other acquatic inverto 
braten , prepared or preserved . 

CHAPTER 17 

Sugars and Sugar Confectionery 
17 .01 Cane or beet sugar and chemically pure sucroso , 

in solid form . 
17 .02 Other Bugare, including chemically puro lactose, 

maltose , glucose and fructosc , in solid form sugar 
ayrups not containing added flavouring or colour 
ing mutter ; artificial honey whether or not mixed 

with natural honey ; caramel. 
17.03 

Molasses resulting from the extraction or refining 

of sugar. 
17.04 Sugar confectionery (including wbite chocolato ) , 

not containing cocoa , 


15 .11 


15. 12 


15 . 13 


15 . 14 


fied . 


13 . 1.5 


15 . 16 


Oiker xcel vectable fats and oils ( including 
jojoba oil ) and their fractions, whotbci or not 
rcfined , but not chemically modified . 
Animal or vegetablo fats and oils and their frac 
tions , partly or wholly hydrogenated , inter 
esterified , re -esterified or elaliinised , whether for 
not refined , but not further prepared . 


CHAPTER 18 
Cocoa und Cocoa Preparation 
C B Ita. + lil: JI kt: 141 . A . it 
Colua stelly , busks, skins and Other Cocoa waste . 


18 0 
18.02 


166 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1- SEC . 11 


- 


---. . 

S 


A 


- 


- 


- - - - 


- - - - 


- - - 


- 


- - - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


. 


- 


- - - - 


- 


- 


- 


. . . . 


- - 


- - 


- - 


20 . 08 


18.03 
18 .04 


- . . 
Cocoa paste , whether or not defattou . 
Cocoa butter , fat and oil , 
Cocon powder, not containing added Ugur Or 
other sweetening matter . 
Chocolale and other food proparations containing 
COCON . 


18.05 


Fruit , nuts and other edible parts of plante, other 
wiso prepared or preserved , whether or not con 
talning added sugur or other sweatening matter or 
spirit, not elsewhere specified or included . 
Fruit Juices ( including grape must ) and vegetablo 
juices , upfermented and not contalning added 
spirit; whether ; or not containing added sugar 91 
other sweeteniny matter . 


20 .09 


18 .06 


CHAPTER 19 


CHAPTER 21 


Prepurulions of Cereuls , Flour, Starch or Milk ; Pustrycooks 

products 
19 .01 Malt extract ; food preparatious of flour, meal , 

starch or malt extract, pot containing cocoa 
powder or containing cocoa powder in a propor 
tion by weight of less than 50 % not elsew hero 
specified or included ; food preparations of good . 
of heading Nos. 04 .01 to 04 .04, not containing 
cocoa powder or containing cocoa powder in H 
proportion by weight of less than 10 % , not cleo 

wbere specified or included . 
19 ,02 Pasta , whether or not cooked or stuffed (with 

meat or other substances ) or otherwise prepared , 
such as spaghetti, marconi, noodles , lasagno, 
gnocchi, ravioli, capnelloni; couscous whether or 

pot prepared . 
19 . 03 Tapioca and substitutes therefor prepared from 

starch , in form of flakes , grains , pearls, siftingo 

or in similar form . 
19.04 Prepared foods obtained by the swelling or roast 

ing of cereals or cereal products ( for example , 
corn flakes ) ; cercals, other than maize ( corn ) , in 

grain form , pre -cooked or otherwise prepared . 
19 . 05 Brcad , pastry , cakes , biscuits and othor bakers 

wares , whether or not containing cocoa ; commu 
nion wafers, empty cachets of a kind suitablo for 
pbarmaceutical use , sealing wafere , rice paper 
and similar product . . 


MISCELLANEOUS EDIBLE PREPARATOINS 
21.01 Extracts, cesences and concentrates, of coffee , tea 

or mate and preparations with a basis of these 
products or with a basis of coffee , tea or mate ; 
roasted chicory and other roasted coffee subg 
litutes , and extracts, essences and concentrates 

thereof. 
21. 0.2 Yeasts (active or inactive ) ; other single cell micro 

organisms, dead (but not including vaccines of 

heading No . 30 .02 ) ; prepared baking powdero . 
21.03 Sauces and preparacions therefor; mixed condi 

ments and mixed geasonings ; mustard flour and 

nieal and prepared mustid , 
21.04 Soups and broths and preparation , therefor; 

homogenised composite food preparations. 
21.05 Ice creams and other edible ice , whether or not 

containing cocoa . 
21, 96 Food preparations not elsewhero specificd or in 

cludod . 


CHAPTER 22 


Beverages , Spirits and Vinegar 


22 .01 


CHAPTER 20 


22.02 


Preparatiuns of Vegetables Fruit Nuts or other parts of Plants 


20 .01 


Vegetablos, fruit, Quts and other cdible parts of 
plants, prepared or preserved by vinogar or acetic 
acid . 


22 .03 


22 .04 


20.02 


than 


Tomatoos prepared or preserved otherwise 
by vinegar or acetic acid . 


22 .05 


Waters including natural or artificial mineral 
waters and aerated waters , not containing added 
sugar or other sweetening matter not flavoured ; 
ice and snow . 
Waters , included mineral water and acrated 
waters, containing added sugar or other sweoton 
ing matter or flavoured , and other non -alchoholic 
beverages, not including fruit or vegetable juicos 
of heading No . 20. 09 . 
Bce mado malt. 
Wine of fresh grapes , including fortified wincs ; 
grapo must other than that of heading No. 20 . 09. 
Vermouth and other wino of fresh grapos flavour 
ed with plants or aromatic substances , 
Other fermented beverages (for example , cider , 
perry , mcad ) . 
Updenatured ethyl alcohol of an alcoholic strengtb 
by volume of 80 % vol or higher ; ethyl alcohol 
and other spirito , denatured , of any strength . 
Undenatured ethyl alcohol of an alcoholic 
atrength by volumo of less than 80 % vol; spirits , 
liquers and other spirituous beverages; compound 
alcoholic preparation of a kind used for to 
manufacture of bovcragos . 


20 .03 


Mushrooms and truffles, prepared or preserved 
otherwise than by vinegar or acetic acid . 


22 .06 


20. 04 


Other vegetables prepared or proserved otherwise 
than by vinegar or acetic acid , frozon . 


22 .07 


20 .05 


Other vegetables prepared or preserved otherwise 
than by vinegar or Acetic acid , not frozen . 


20 .06 


22.08 


Fruit , nuts , fruit - peel and other parts of plants, 
preserved by gugar ( drained , glaco or crys 
tallised ) . 


20 .07 


Jarns, fruit jellies , marmalades , fruit or nut puco 
and fruit or out pastes, being cookod prepara 

Ods : whether ] not containion adds 611781 or 
WE FOCTITE mit 27 


37114 


vinega obtained from 


Vüsah ni mittura [ 
A -30 aja 


107 


[min ] 



111 
- - -- - -- - - - - - - - - 


t : " * 77 * 17771417a 

-- - : ; . - -- - - 


I 


= 


= = - - . . 


. : - 


- - - - 


* 


- . 


-- - - - - - - - 


- - - 


- 


- - - - --- - - - . -- * 


- - - - 


2 . 


- - 


- - - 


- - - - 


- - 


25. 06 


Quartz ( other than natural ands ) ; quartzite , 
whether or not roughly trimnied or morely cut, 
by bawing or otherwisc into blocks or she of n 
rectangular including square ) share . 


25 .07 


25.08 


Kaolin and other kaolinic clays, whether or not 
calcined 
Other clays ( not includiny expanded clays of head 
ing No . 68 .06 ) , andalusite, kyanite and gilimanite , 
whether or not calcined ; mullite ; chamotte or 
dinas carths. 


Chulk . 


25.09 
25. 10 . 


25 . 11 


CHAPTER 23 
Reridnes and 11 /? te from the Food Industries, pripared 

Innial Fodder 
23 01 Flours, meals and pollets, or meat or meat offal 

of fish or of crustaceans, molluscs or other uquatic 
invertebrates, unfit for human consumption ; 

greaves . 
23 .02 Bran , Sharps and other residucs, whether or not 

In tho forms of pollets, derived from the sifting, 
milling or other working of cereals or leguminous 

plants. 
23 .03 Residuos of starch manufacture and similar resi 

dues, beet-pulp , bagasse and other waste of sugar 
manufacture, brewing or distilling drogs and 

waste , whether or not in the form of pellets. 
23.04 Oil- cake and other solid residues , whether or not 

ground or in the form of pellets , resulting from 

the extractions of soyabean oil. 
23.05 Oil-cake and other solid residues, whether or not 

ground or in the form of pellets, resulting from 

the extractions of ground nut oil . 
23. 06 Oil cake and other solld residues, whether or not 

ground or in the form of pellets , resulting from 
the extractions of vegetable fats or oils , other 

than those of hending No. 23. 04 or 23.05. 
23.07 Wine lees ; argol. 
23.08 Vegetable materials and vegetable waste , vegetable 

residues and by -product, whether or not in the 
form of pellets, of a kind used in animal feedine, 

not elsewhere specified or included . 
7309 Preparations of a kind used in animal feeding 


Natural calcium phosphates , natural aluminium 
calcium phosphates and phosphatic chalk . 
Natural barium sulphato (barytes) ; natural barium 
carbonate (witherite ) , whether or not calcined , 
other than barlum oxide of heading No . 28 . 16 . 


25. 12 


Siliceous fossil meals ( for example, klesolguhr , 
tripolite and diatomite ) and similar elliceous 
carths, whether or not calcined , of an apparent 
specific gravity of 1 or leas. 


25. 13 


Pumico stone; cmery , natural corundum , natural 
garnet and other natural abrasives, whether or not 
heat- treated . 


25.14 


Slato , whether or not roughly trimmcd or merely 
cut, by gawing or otherwise , into blocks or glabg 
of a rectangular ( including square ) shape. 


25. 15 


Marble , travertine, ecaussino and other calcareous 
monumcntal or building stono of an apparent 
specific gravity of 2 . 5 or more and Alabaster . 
whether or not roughly trimmed or morely cut. 
by gawing or otherwise, Into blocks or slabs of a 
rectangular ( including square ) shape. 
Granite , porphyry , basalt, sandstone and other 
monumental or building stone , whether or not 
roughly trimmed or merely cut, by gawing or other 
wise , into blocks or slabs of a rectangular ( in 
cluding square ) shape . 


CHAPTER 24 


25 . 16 


T obricco and nianufactured Tobacco substitutes 
24 .01 Unmanufactured tobacco ; tobacco refugc . 
24. 02 Cigars , cheroots, cigarillos and cigarettos, of 

tobacco or of tobacco suhstitutes. 
24 .03 Othor manufactured tobacco and manufactured 

tobacco substitutes; " homogenised " or " rocopsti. 
tutel tohncco extracts and esscnccs . 


25. 17 


Pebbles , gravel, broken of crushed stone, of a kind 
commonly uged for concrete aggregates , for road 
metaling or for railway or other ballast shingle 
and flint, whether or not heat -treated ; macadam 
of slag, dross or similar industrial waste , whether 
or not incorporating thọ matorials cited in the 
first part of the heading, tarted macadami ; gra 
rules chipping, and powder, of stones of heading 
No . 25. 15 or 25. 16 , whether or not heat-treated . 


SECTION V 


MINERAL PRODUCTS 


25. 18 


Dolomito , whether or not calcincd ; dolomito 
roughly trimmed or mercly cut, by sawing of 
otherwise , into blocks or slabs of a rectangular 
( including square ) shape ; agglomerated dolomite 
( including tarred dolomite ) . 
Natural magnesium carbonate (magnesite ); fused 
magnesia ; dead - burned ( sintered ) magnesia , whe 
ther or not containing small quantities of other 
oxides added before sinterlog other magnesium 
oxido ; whether or not pure. 


25. 19 


CHAPTER 25 
Soli : Sulmier: Firules and Stone ; Plastering Materials. Lime 

and Cement 
25.01 Salt ( including table salt and donatured salt ) and 

puro sodium chloride ; whether or not in nqueous 

solution ; sea water , 
25.02 Unroasted iron pyrites . 
23.03 

Sulpbur of all kinds othor than subllmed gulphur 

precipitated sulphur and colloidal sulphur, 
25 .04 Natural graphite , 
25 05 Natural mands of ul kiads, whether or not colour 

ed , other than mintal horitie sands of Choptet ? 


25. 20 


Gypsum ; anhydrite : plasters ( consisting of cal 
cined gypsum or calcium sulphato (wliether or not 
coloured , with or without small quantities of 
accelerators or retardera . 
Ljnostone flux ; limestone and other calcareous 
stone, of a kind uned for the manufacture of 
Ilme or cement 


25 21 


168 


[PAR1 I - SEC 11 


TTIE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 

- - - - - - - - - -- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ---- 


- 


- - 


- 


- - - - -- 


- - 
- - - - . . - 


- 
- 


-- 


- --- - - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


25. 22 


CHAPTER 27 


25.23 


25 .24 
25. 25 
25 .26 


Qulcklime, uikmat lima mnu hyttanlic lime, other 
than calcium oxide and hydroxides of heading 
No. 28 .23. 
Portland cement, aluminous ccpicot (" ciment 
fondu " ) slag coment, qupornulphato cemont ind 
similar hydraulic conents , whether or not coloured 
Or in the form of clinten , 
Asbestos, 
Mica , including splittings; mica wasto. 
Natural steatito, whether or not roughly trimmed 
or merely cut, by gawing or otherwise , into blocks 
or slabo or a rectangular (including square ) ebapo, 
talc . 
Natural cryolite : natural chiolite , 
Natural borater and concentrates thereof (whether 
or not calcioed ) but not including boratc , iepa 
rated from natural brino; natural boric Acid 
containing not more than 85 % of H3B03 cal 
culated on the dry weight. 
Felapar; leucite ; nepheline and nepbelino sycoite ; 
fluorspar . 
Mineral substances not elsewhere specified or 
included . 

CHAPTER 26 


25.27 
25. 28 


25.29 


25.30 


26 .01 


Mineral fuels . Mineral Oils and products of their distilation ; 

Bituminous substances ; Mineral Worr ! 
27.01 Coal briquettes , ovoid , and similar solid fuela 

manufactured from coal. 
27.02 Lignite, whether or not agglomerated , excluding 

jct . 
27 .03 Poat ( including peat litter ) , whether or not agglo 

merated . 
27 . 04 Coke or semi-coko of coal, of lignito or of peat 

whether or not agglomerated ; rotort carbon . 
27.05 Coal gas , water gau, producer gas and similar 

gaper , other than potroloum garos and other 

Raacous bydrocarboni. 
27. 06 Tar distilled from coal, from lignito or from peat, 

and otber mineral tari , whothor or not dobydrat 
ed or partially distilled , including reconstituted 

tarı . 
27.07 Oils and other products of the distillation of high 

temporaturo coal tar ; similar products in which 
the weight of the aromatic constituents exceeds 

that of the non -aromatic constituents. 
27. 08 Pitch and pitch coko, obtained from coal tar or 

from other mineral tars . 
27 .09 Petroleum oils and oils obtained from bituminous 

minerals , crude . 
27. 10 Petrolçum oils and oils obtained from bituminous 

minerals, other than crude ; preparations not else 
where specified or included , containing by weight 
70 % or more of petrolcum oils or of oll obtained 
from bituminous minerals, these oils being the 
basic constituents of the preparations. 

Petroleum gases and other gaseous hydrocarbons . 
27 . 12 Petroleum Jelly ; paraffin wax, micro -crystaline 

petroleum wax , black wax , azokerite , lignito WAX , 
peat wax , other mineral waxos, and similar pro 
ducte obtained by synthesis or by other processes, 

whether or not coloured . 
27. 13 Petroleum coke, petroleum bitumen and other 

residues of petroleum oils or of oils obtained 

from bituminous minerals. 
27 . 14 Bitumen and asphalt, natural; bituminous or oil 

shalo and tar sands; asphaltities and asphaltic 

rocks. 
27 . 15 Bitumen and asphalt, natural; bituminous or oil 

natural bitumen , on petroleum bitumen or mine 
ral tar or on mineral tar pitch ( for example 

bituminous mastieg, cut-backs ) . 
27.16 Electrical Energy , 


26 . 02 


27 . 11 


26 .03 
26 .04 
26 .05 
26 . 06 
26 .07 . 
26 .08 
26 .09. 
26 . 10 . 
26 . 11 
26 .12 . 
26 . 13. 
26 . 14 . 
26 . 15 


Dres, Slag and Ash 
Iron ores and concentrates including roasted iron 
pyrites . 
Manganese ores and concentrato ., including man 
ganiferous iron ores and concentrates with a 
manganese content of 20 % or moro , calculated 
on the dry weight. 
Copper ores and concentrates . 
Nickel ores and concentrates, 
Cobalt orcs and concentrates. 
Aluminium ores and concentrates . 
Lead ores and concentrates. 
Zinc ores and concentrates . 
Tin ores and concentrates . 
Chromium orcs and concentrates. 
Tungsten ores and concentrates. 
Uranium or thorium ores and concentrates. 
Molybdenum ores and concentrates, 
Titanium ores and concentratos. 
Niobium , tantalum , vanadium and zircopium ores 
and concentrates . 
Precious metal ore , and concentratco. 
Other ores and concentrates . 
Granulated slag (slag sand ) from the manufac 
ture of iron or steel. 
Slag, dross ( other than granulated plag ) , scaling 
and other waste from the manufacture of iron 
or steel. 
Ash and residues (other than from tho manu 
facture of iron or steel ) , containing metalo or 
metallic compoundo . 
Other slex and ash , including seaweed nsh ( telp ) . 


26 . 16 . 
26 .17. 
26 . 18 . 


SECTION VI 
PRODUCTS OF THE CHEMICAL OR ALLIED 

INDUSTRIES 

CHAPTER 28 
Inorgnic Chemicals ; Organic or Inorganic compounds of pre 
cious metals of Rareearth Metals, or Radioactive Elementis 

or of Isotopes 


26 . 19 


26 .20 , 


I. CHEMICAL ELEMENTS 
Fluorine, Chlorine, bromine and lodine , 


26 .21 


28.01 


[HTT ! -- # 1] 


*T15741 173, 77 + FT1410 


169 


- 


- 


- - 


- 


- 


-- 


- - - 


-- - - - - 


- - - 


- 


- 


- 


28.29 


28 .30 
28. 31 
28 . 32 
28. 33 
28 . 34 
28 . 35 


Chlorates and porchlorates; bromates and pos 
bromates ; iodates and periodatcs . 
Sulphidea ; polysulphides. 
Dithlonling and sulpboxylatos . 
Sulphites; tblosulphates , 
Sulphates ; alums; peroxoşulphates (Persulphates ). 
Nitrilcs ; Nitrates, 
Phospinutos (hydrophospbitos ) , Phosponate , 
( Phosphites ) , Phosphates and Polyphosphates , 
Carbonates; poroxcarbonato : ( percarbonates ; com 
meicial ammonium carbonate containing ammo 
nium carbonate , 
Cyanides, Cyanide oxides and complex cyanides. 
Flvolnates, cyanates and thiocyanates. 
Silicates ; commercial alkall metal silicatos. 
Borates; peroxoborates (perborates ). 
Salts of oxometallic or peroxometallic acids. 
Other salts of inorganic acids or peroxoacida, 
excluling azido4 , 


28. 36 


28 .37 
28 38 
28 ,39 
28 .40 
28 .41 
28.42 


VI. MISCELLANEOUS 


28.43 


28 02 Sulphur, subllored or procipituted ; colloldal sul 

phur. 
28 .03 Carbon ( Carbon blacks and other forms of car 

bon not elsewhere specified or included ) . 
28 . 04 Hydrogen , rare gases and other non -metals. 
28 .05 Alkali or alkaline-carth metals ; rare- earth metals , 

grandium and yttiiun, whether or not intermixed 

or interulloyed ; mercury . 
II . INORGANIC ACIDS AND INORGANIC OXYGEN 

COMPOUNDS OF NON -METALS 
28,06 Hydrogen chloride hydrochloric acid); Chloro 

sulphuric acid 
28. 07 Sulphuric acid ; okud 
28.08 Nitite acid ; sulpoitric acids. 
28 .09 Diphosphorus peptaoxicle ; phosphoric acid and 

polyphosphoric acids. 
28. 10 Oxides of boron; boric acido. 
28. 11 Other inorganic acids and other inorganic com 

pounds of non -metals . 
III. HALOGEN OR SULPHUR COMPOUNDS OF 

NON -MITAIS 
28. 12 Halides and halile oxides of non -metals . 
28 . 13 Sulphides of non-retals ; commercial phosphorus 

trisulphide . 
IV . INORGANIC BASES AND OXIDES , HYDROXIDES 

AND PEROXOES OF METALS 
28. 14 Animonia , anhydrous or in aqueous solution . 
28. 15 Sodium hydroxide (Caustic soda ) ; potansium by 

droxide ( Caustic potash ) ; peroxides of Hodium or 

potassiun . 
28. 16 Hydroxide und peroxide of magnesium ; oxides , 

hydroxideg 9011 peroxides , of strontium or 

barium . 
28.17 Zinc Oxide; Zinc peroxide. 
28. 18 Aluminium Oxide; (including artifcial conualum ) ; 

Aluminium Hydroxide. 
28.19 Chromium oxides und bydroxides , 
28 ,20 Manganese oxider . 
28.21 Iron Oxides and hydroxidoa ; ourth colours con 

taining 7075 or more by Wright of combined Iron 

evaluated 99 Fanny, 
28. 22 Cobalt oxides and hydroid : s; copymercial cobalt 

Oxides . 
28 . 23 Titanium oxides, 
28. 24 Lead oxides ; red lead noul oranze loud . 
28 .25 Hydrazine and hydroxylamine and their inor 

ganic salts: other inorganic babes ; other motal 
oxides , hydroxides and peroxides . 


28.44 


28. 45 


28 . 46 


Colloidal procious metals ; inorganic or organic 
compounds of precious metals , whether or not 
chemically defined ; amalgamg of precious metals . 
Radioactive chemical elements and radioactivo 
Isotopes (including the fissile or fortile chemical 
elements and isotopes ) and their compounds; 
mixtures nod residues containing these products , 
Isotopes other than those of heading No. 28 .44; 
compounds, inorganic or organic , of such iso 
tores, whether or not chemically defined . 
Compounds inorganic or organic, of rare -earth 
motuls, of yttrium or of scandium or of mixtures 
of these metals. 
Hydrogen peroxide, whether or not solidiiled with 
urea . 
Phonpides , whother or not chemically dofiocd , 
cxcluding ferrophosphorous. 
Carbides , whether or not chemically defined . 
Hydrides , nitrides , uzldes, silicidcs and borides , 
whether or not chemically defined . 
Other inorganic comsounds ( including distilled or 
conductivity water and water of similar purity ) 
liquid air (whether or not rare gascy bave been 
romoved ) ; compressed air ; amalgams, other than 
analgnmg of precious Dietals . 


28.47 


28.48 


28 .49 
28.50 


28 .51 


CHAPTER 29 


29.01 


V . SALTS AND PEROXYSALTS OF INORGANIC ACIS 

AND MITTAIS 
28, 26 Fluorider Hourosilicates flourouliminuict and 

other complex fuorine gelio . 
Chlorides, chloride oxides and chloride hydro 
oxideg; bromide , and bromide oxide jortides and 

jodide oxidc: . 
28.28 Hypochlorites , LDmercial caliu Hypochlorite , 

chlorites : Toprawitny. 
947 GI9 . - ? ? 


28 .27 


Organic Chemicals 
Acyclic hydrocarbonu. 
Cyclic hydrocarbons . 
Halogenated dorivates of hydrocarbona. 
Sulphonated , nitrated or nitrogntod derlvative of 
ritrocarbons, whether or not halogenated . 


29.03 
2904 


170 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART 1- Sec 1] 


- - - 


- 


- -- - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- - - 


- 


VI . ESTERS OR INORGANIC ACIDS AND THEIR 

SAIT S AND THEIR FIALOGENATED , SULPHO 
NITED NITRATED OR NITROSATED DERIVA 


TIVES 


29 . 19 


II. ALCOHOLS AND THEIR HALOGENATED , 
SULMOND NITRATED OR NITROSATEN 

DERIVATIVES 
29.05 Acyclic alcohols uod their balogenated , nulpho . 

natcd , nitrated or nitrosated derivatives. 
29. 06 Cyclic alcohols and their halogenated , sulphunat 

ed , nitrated or nitrosatcd derivatives . 
III . PHENOLS PHENOL- ALCOHOLS AND THEIR 
HALOGENATED , SULPHONATED , NITRATED 

OR NITROSATED DL . IVATIVES 
29.07 Phenols ; phenol-alcobols . 
29 08 Halogenated , sulphonated, nitrated or nitrogated 

derivatives of phenols or phenol-alcohols. 


29 ,20 


Phosphoric usters und their salts , including lacto 
phosphates ; their halogenated , mulpbonatod , nitra 
led ol nitrosated derivativca. 
Esters of other inorganic acids (excluding estors 
of hydrogon halides ) And their salts ; their halo 
genated , gulphonated , nitrated or nitrosated deri 
vatives . 


IV , ÉTHERS, ALCOHOL PEROXIDES, ETHER PEROXI 

DES , KITONE PEROXIDES. EPOXIDES WITH A 
THREE MENIBERED RINO , ACETALS AND HEMI. 
ACETALS ANI) TTTEIR HALOGENATED , SUI - 
PHONATED , JITRATED OR NITROSATED DERI 

VATIVES 


29.09 


Elhers , cthcr- alcohols, ether -phenolu , ethes ::lcohol 
pbenols, alcohol peroxides , ether peroxides, ketone 
peroxides (whether or not chemically defined ) , 
and their halogenated , sulphonated , nitrated or 
nitrosated derivativen 


29. 10 


Eroxides. opoxyalcohola, epoxyphenola and epoxy 
ethers , with a three memberod riog. and their 
halogenated , rulrhonated. nitratast or nitrogated 
derivatives . 
Acetals and hemlacetala , whether or not with 
other oxygen function , and their halogenated , 
gulpbonated, pitrated or nitrousted derivatives, 


29. 11 


V . ALDEHYDE FUNCTION COMPOUNDS 
29 . 12 Aldehydes. Whcther or not with other oxygen 

function ; cyclic polymer af aldehvdes : Dard 

form aldehydo 
29. 13 Halogenated , sulphonated , nitrated or nitrogated 

derivatives of products of heading No. 29. 12 . 


IX . NITROGEN - FUNCTION COMPOUNDS. 

29.21 Amino- function conipoundo . 
29. 22 Oxygen - function aming compounds. 
29. 23 Quarteroary aramonium salts and hydroxiles; lecl 

thias and other phospboaminolipids. 
29. 24 Carboxyamide-function compounds; amido-func 

tion compounds of carbonic acid . 
29 .25 Carboxyamido -function compounds ( including 

saccharin and its galte ) and imine-function com 

pounds . 
29 . 26 Nitrile - function codipounds. 
29 .27 Diazo , azo _ Or azoxy -compounds . 
29 28 Organic derivatives of hydrazloe or of hydroxy 

lamine 
29 29 Compounds with other nitrogen function . 
X ORGANO - INORGANIC COMPOUNDS , HETEROCY 

CLIC COMPOUNDS, NUCLEIC ACDS AND THEIR 
SALTS AND SUI PFONAMIDES 
29, 30 Or4870 .91lphur compounde . 

Other organo - inorganic compounds. 
29 .32 Heterocyclic compounds with oxygen hotoro -atom 

( ) Odly . 
29 . 33 Heterocyclic compounds with nitrogen hetero 

atom ( s ) only ; nucleic acids and their salto . 
29. 34 Other heterocyclic compoundo. 

29 35 Sulphonamider . 
VI. PROVITAINES, VITAMINS AND HORMONES 
29. 36 Provitamins and turninn , natural or reproduced 

by gynthesis ( including datural concentrates ) dori 
vatives thereo ? red p arlly ar vitamini, and 
Intermixtures of the forogoing, whether or not in 

any solvent. 
29 37 Hormogon , natural or reproduced by tynthesis ; 

derivative thercot used primarily 24 hormoncı 

other steroid Used primarily ng hormoner . 
XT . GLYCOSITES AND VEGETABLE ALKALOIDS , 
NATURAL OR REPRODUCED BY SYNTHESIS AND 
TIUFR SALTS RTHERS AND OTHER 

DERIVATIVES 
29 . 38 Glycosidcr , natural or reproduced by Synthosis, 

and thcir yalta, ethere, esters and other deriva 

tłych. 
29. 19 Vogetable alkaloidy , natural or reproduced by 

Mynthosis and their sults . tthera , estese and other 
derisitive .. 


VI. KETONE- FUNCTION COMPOUNDS AND QUINONE 

FUNCTION COMPOUNDS 


29 . 14 


Kerones and quinones , wherher or nint with other 
Oxygen function, and their halocenated Hilplan 
matcd , nitrnicit or nitroented derivativni 


VII . CARBOXYLIC ACIDS AND THEIR ANHYDRIDES. 

HALIDES , PEROXIDES AND TLROXY ACIDS AND 
THEIR HALOGENATED . SUT PHONATOD , NITRAT 
ED OR NITROSATED DERIVATIVES . 


2915 


29. 16 


Saturated cyclic monocarboxylic acids and their 
anhydridos, 17 ; licing, peroxides and peroxyacldı: 
their halouenated , uphonite !, nitrated or nitro 
satod derivativc . 
Ungaturated acyclic monocarhoxvllc Acida. cyclic 
monorarhoxylic Acids, their anhydrides , baliden , 
neroxides and rerorvacids, their halogernted , . .. 
nhordlant nitrated ng nilromated derý tives, 
Polycarboxylic acids, their anhydrides , balldos, 
peroxides and noroxyacids; their halogenated . 
cuinhonnted , nitrnted or nitronated inrivatives 
Carboxylic acids with additional oxygen function 
and their anhydrides , halides , peronder and per 
oxyacida; their halogenated , sulphonated , nitrated 
or nitroented derivotlyng. 


29. 17 


29. 18 


[ATT |__ TT 1] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


171 


XIII. OTHER ORGANIC COMPOUNDS 
29.40 Sugara , cijezuically pure , other than Sucrose , lac 

tose . Daliose , glucose and fructone; sugar cther , 
and eugar estors , and their salta , other than pro 

ducts or heading No . 29 .37, 29 .38 , or 29 .39 . 
29 .41 Antibiotice 
29 .42 Other organic compounds . 


30 .01 


30 .02 


30.03 


CHAPTER 30 

Pharmaceutical Products 
Glands and other organs for organo -therapeutic 
uses , dried whether or not powdered ; extracts of 
glands or other organs or of their secretions for 
organotherapeutic uses; heparin and its salts; other 
human or animal substances prepared for thera 
peutic or prophylactic uses, not elsewhere specifi 
ed or included . 
Human blood , animal blood prepared for thera 
peutic, prophylactic or diagonistic uses; antisera 
and other blood fractions vaccines , toxins, cultures 
of micro - organisms ( excluding yeasts ) and simi 
lar products . 
Medicaments ( excluding goods of heading No . 
30 .02 , 30 . 05 or 30 . 06 ) consisting of two or more 
constituents which have been mixed together for 
therapeutic or prophylactic uses not put up in 
measured doses or in forms or packing for retail 
sale . 
Medicaments ( excluding goods of heading No. 
30 . 02 , 30 . 05 or 30 .06 ) constiting of two or more 
mixed products for therapeutic or prophylactic 
uses, put up in measured doses or in forms or 
packing for retail sale . 
Wadding, gauze , bandages and similar articles (for 
example , dressings , adhesive plasters, poultices ) , 
impregnated or coated with pharmaceutical sub 
stances or put up in forms or packings for retail 
sale for medical; surgical, dental or veterinary 
purposes. 
Pharmaceutical goods specified in Note 3 in this 
Chapter. 


32,02 Synthetic organic tanning pubstances: inorganic 

tannive Quosiances ; tanning preparations, whether 
or not containing natural tanung puhatades en 

zyroatic preparations for pre - tanning 
32 .03 Colouring valier of vegetable or anitaal origin 

( including dyeing extracie bui excluding goimal 
black ), whether or not chemically defined ; pre 
parationg based on colournig matter of vegetable 
or animal origin as specified in Note 3 to this 

chapter . 
32.04 Synthetic organic colouring matter , whether or 

not chemically defined ; preparations based on syn 
thetic organic colouring matter as specified in 
Note 3 to this chapter ; synthetic organic pro 
ducts of a kind used as fluorescent brightening 
agents or as luminophores , whether or not 

chemically defined . 
32 .05 Colour-lakes ; preparations based on colour lakes 

as specified in Note 3 to this chapter . 
32 . 06 Other colouring matter ; preparations as speci 

lled in Note 3 to this chapter other than those 
of heading No . 32 .03, 32 .04 or 32 .05 ; inorganic 
products of a kind used as luminophores , whether 

or not chemically defined . 
32 .07 Prepared pigments, prepared opacifiers and pre 

pared colours, vitrifiable enamels and glazes , en 
gobes ( slips ) , liquid lustres and similar prepara 
tions of a kind used in the ceramic enamelling or 
glass industry ; glass frit and other glass, in the 

form of powder , granules or flakes. 
32 .08 Paints and varnishes (including enamels and 

lacquers ) based on synthetic polymers or chemi 
cally modified natural polymers , dispersed or dis 
solved in a nonaqueous medium ; solutions as 

defined in Note 4 to this chapter . 
32 .09 Paints and varnishes ( inciuding enamels, and 

lacquers) based on synthetic polymers or chemi 
cally modified natural polymers , dispersed or die 

solved in an aqueous medium . 
32. 10 Other paints and vartishes (including enamele , 

lacquers and distempers ) ; prepared water pig 

ments of a kind used for finishing leather . 
32 .11 Prepared driers . 
32. 12 Pigments ( including metallic powders and flakes ) 

dispersed in non - aqueous media , in liquid or 
paste form of a kind used in the manufacture of 
paints ( including enamels ) ; stamping foils ; dyeg 
and other colouring matters put lin in forme contre 
packing for retail sale . 


30 .04 


30.05 


30 .06 


CHAPTER 31 


31.01 


32 .13 


Fertilisers 
Animal or vegetable fertiliser , (whether or not 
mixed together or chemically treated ; fertilisers 
produced by the mixing or chemical treatment 
of animal or vegetable products . 
Mineral or chemical fertilisers, nitrogenous. 
Mineral or chemical fertilisers, phosphatic . 
Mineral or chemical fertilisers, potassic. 
Mineral or chemical fertilisers containing two or 
three of the fertilising elements nitrogen , phos 
phorous and Potassium ; other fertilizers; goods of 
this chapter in tablets or similar forms or in 
packages of a gross weight not exceeding 10 Kg. 


Artists students or signboard naintera colour , 
modifying tints , amusement colours and the like , 
in tablets, tubes , jars , bottles, pans or similar 
forms or packings . 


31. 02 
31.03 
31.04 
31.05 


CHAPTER 32 


32 . 14 Glaziers putty , grafting putty , - resin cements , 

caulking compounds and other mastics ; painters 
filling non - refractory surfacing preparation , for 
facades indoor walls, floors, ceilings or the 

like . 
32 . 15 Printing ink , writing or drawing ink and other 
inks , whether or not concentrated or solid . 

CHAPTER 33 
Essential oils and resinoids; perfumery, cosmetic 

or toilet preparations 
33.01 Essential oils ( terpeneless or not ), including con 

cretes and absolutes ; resinoid ; concentrates of 


Tanning or dyeing extracts; tannins and their derivatives; 
dyes, pigments and other colouring matter : paints and var 
nishes; putty and other mastics; inks 
32.01 . Tanning extracts of vegetable origin ; tannin and 

their salts , ethers , esters and other derivatives. 


172 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[Part. J - SEC 1] 


ma 


- 


- - - 


- 


-- 


- - 


- 


- 


- 


- - - - - 


- - 


- - - 


- - - - - - - - - - - 

- . . . - 
mular focone other pennration for ukc lo den 
tistry , wilu banju of planlar ( I calcined vyp 
Kum or calum quiphor. 


- - - -- - - - - - - - - - - -- - - - - - - - - 
cucntial oils in fata, in red oile , io wnxo or 
the liko, obtained by coflourago or maceratiou ; 
torpeaic by- product of the determination of chen 
tial oils aqueus dlatilliteit AD 441 ou volvtjor 
of wonential op . . 
Mixture of odoriferou # rubatances and mixtures 
( including alcoholic solution ) with 4 basis of 
one or more of thone substances, of a kind used 
as raw materials in industry . 


33.02 


33 .03 


Perfumes and toilet watons . 


33.04 


Beauty or mako- up preparations and preparations 
for the care of tho Akin (other than medica 
menta ) , including sunscreen or sun tan prepara 
tions; manicure or pedicure preparations . 


33.05 
33.06 


Preparations for use on tho hair . 
Preparations for oral or dental hygjenc, includ 
Ing dentre fixative pasto and powders . 


CUAMTEX 33 
Aitbadmode wsianet, 

modificd starches ; clues; enzynies 
35.01 Casein , cascinates and other caseln dervatives , 

cusein gluos . 
35. 02 Albumins, albuminates and other albumin derl 

vatives . 
35.03 

Gelatin ( including clatia in rectangular in 
cluding squalo ) sheets , whother or not surface 
worked ot coloured and belatia derivativo ; 
isingluss ; other glue of animal origin , excluding 

casein klues of hc-zoliak No . 33.01 . 
35 .04 Peptuncs and their derivatives ; oiber protcin sub 

stances and their derivativcu not elsewhere 
specified or included , tudo powder, whether or 

not chroracd . 
35.05 Dextring and other modificd starches ( for 

examplo , pregelatinued on esterified stalches ) ; 
Blues based on sturches, or on dextrins or other 

modified starchos , 
35 . 06 Propared glues and other prepared adhesives , pot 

elgowhere speciflod or included ; products suitablo 
for use as wlues or adhesives , put up for retail 
sule us glucs or adhesives, not exceeding i net 

weight of 1 kg. 
35 .07 Enzymes ; prepared cozymos dot elsowhero speci 

fied or included . 


33.07 


Pre -shave shaving or after -shave preparatious, 
personal deodorants , barb preparation , depilatorics 

and other perfumery , cosmetic or toilet prepara 
tions , not elsewhere specified or included ; pre 
pured room deodorisers , whethor or not 
perfumed or having disinfectant properties. 


34 .01 


34 . 02 


CHAPTER 36 
Explosive pgrotechnic ; products; matches ; 
pylophoric alloys; certain combustible preparations; 
36 .01 Propellent powders. 
36 .02 Prepared explosives, other than propellent pow 

ders . 
36 .03 Safety fuscs ; detonating fuses ; percussion or doto 

uating caps ; igniters ; electric detonstorg . 
36 . 04 

Fireworks , signalling flares, rain rockets , fog 

signals and other pyrotechnic articles. 
36 . 05 Matches other than pyrotechnic articles of head 

ing No 36 .0 .1, 


34 .03 


CHAPTER 34 
Soap , organic surface -active agents , washing pre 
parations , lubricating preparation , or scouring 
preparations, candles and similar, articles, model 
ling pastes, "dental yarps" and dental prepara 
tions with a basis of pluster 
Soap ; organic surface - active products and pre 
parations for uso as soap, in the form of bars , 
cakes , moulded pieces or shapes whethor or not 
containing soap ; paper , wadding, felt and non 
wovens, impregnated , coated or covered with 
buup or detergent. 
Organic surface - active agents ( other than soap ) ; 
surface - active preparations, washing preparations 
( including auxillary washing preparations) and 
cleaning preparations, whether or not containing 
soap , other than those of headlog No. 34 .01. 
Lubricatiny preparations ( including cutung -oil 
preparations , bolt or nut release preparations, 
anti-rust or anti- corrosion preparations and 
mould release preparations, based on lubricants ) 
and preparations of a kind used for the oil or 
grcase treatment of textile materials , leather, fur 
skins or other materials but excluding propara 
tions containing as basic constituents , 10 % or 
more by weight of petroleum oils or of oils 
obtained from bituminous minerals . 
Artificial waxes and propared warcs . 
Polishes and creams, for footwear, furnituro, 
floor, coachwork , glass of metal, acouring pagtes 
and powders And guilar preparations (whether 
or not in the form of papor, wadding, felt, non 
wovens, cellular plastice or cellular rubber 
impregnated , coated or covered with such pre . 
paratimos ) excluding waxes of heading No . 34 .04 , 
Candles tapers and the liko, 
Modelling pustes. Icluding but put up for 
coldieu s anuncment; preparations kruwa 
" dontal was " or A9 " dental impression com 
pounds" , put up in 608 in packing for retail 
vale or in plates, horseshoe shape, sticks or 


16 . 06 


Ferro -cerium and other pyruphoric alloys in all 
forms; articles of combustible materials as spect 
fied in Note 2 to this chapter . 


34.04 
34 .05 


37 .01 


CHAPTER 37 
Phorographic or cinematographic goods 
l hote" , pbic plates and filio in the flat , sepsi 
tised , unexposed , of any material other than 
paper, pupe bourd or textiles; instant priot film 
in the Hat, sensitised , unoxposed , whether or not 
in packs . 
Photographic film in rolle , sensitised , unoxposed , 
of way wuleniu or than paper, paperboard or 
textiles ; inh : piot film in rolls, sensitised , 11 
exposed . 
Photographic ( cfer . phperboard and textiles, 
sensitised , uncxposud . 


37 . 02 


34 .06 
34 . 07 


31.03 


(VTI_ 


1] 


173 
- - 


- _ 


भारत का राजपत , मसाधारण 
- - - - - - - - - - - -- - 

- - . . 


- -- -- - - - - - - - - 
- - - - - - - - - - - - - 


= 


- - - - - 
- - - 


- - - - - - 

- - - - 


- 


- 


--= = - 


- 


- 


- 


- - - - 


- - - 


- 


- - - 


- 


- - - 


- 


- - 


- 


- - - - .. - 


- 


. 


- 


- - - 


- - - 


- - 


-- 


- 


- 


- 


G 


- 


- 


37.04 


38 .12 


37.05 


36 .06 


- - - - - - - - 

- 
Photographic plates, film , paper, papertoard 2nd 
toxtiles , exposed but not developed . 
Photographic plates and filmi, espused and deve 
loped , other than cinematograph Alm . 
Photographic plates and film , exposed and deve 
loped whether or not incorporating sound truck 
or consisting only of sound track . 
Chemical preparations for photographic USCA 
other than varnishes, gluos , udbesives and sinni 
lar preparations ; unmised products for photo 
graphic uses , put up in measured portions or put 
up for retail sale in a form ready for usc . 


. 8 . 13 


38.14 


37.07 


38 15 


CHAPTER 38 


38. 16 


38 .01 


38. 17 


38. 18 


Prepared rubber acceleratora; compound plasti 
clsera tor rubber or plastica, not elsewhere speci 
ficd or included; uati-oxidising preparutions and 
other compound stablivers for rubber or plas 
tics . 
Preparations and charges for fire -extinguishers ; 
charged fire - extinguishing grenades . 
Organic composite solvents and thinners , nut 
elsewhere specified or included ; prepared paint 
or varnish removers. 
Reaction foltiotors, reaction accelerators and 
catalytic preparations , not olsewhere specified or 
included , 
Refractory cement, mortars, concretes und sumi 
lar compositions, other than products of heading 
No. 38 .01. 
Mixed alkylbenzcocs and mixed alkylnaphthalenes, 
other than those of heading No. 27 . 07 or 29.02 . 
Chemical elements, dopcal for une in electronics, 
in the form of discs, wnſers or similar forms ; 
chemical compounds doped for use in electronics . 
Hydraulic brake Auids and other prepared liquido 
for hydraulic transmission, not containing or con 
taining less than 70 % by weight of petroleum 
oils or oils obtained from bituminous minerals . 
Anti-freezing preparations and prepared de- icing 
fluida. 
Prepared culture niedia for development of mi 
croorganismi, 
Prepured binders for foundry moulds or corea ; 
other than tbosc of heading No . 30 .02 or 30 .06 . 
Propajed binders for foundry moulds or cores; 
cbemical products and preparation of the chemi 
call or allied industric . ( including thosc consisting 
of mixturcs of natural products ) not elsewhero 
specified or included ; residual products of tho 
chemical or allled industries, not clsewhere speel 
fied or included . 


38.02 


38. 19 


38.03 
38.04 


38.20 


38.21 


38 .05 


38. 22 


38 .23 


38 .06 


38 .07 


Miscellancous Chemical Products 
Artificial graphite, colloidal or gemi-colloidal gra 
phite ; preparations based on graphito or othor 
carbon in the form of pastes , blocks , plates or 
other semi-manufacturcs. 
Activated carbon ; activated natural mineral pro 
ducts ; animal black ; including spent animal 
black . 
Tall oil, whether or not refined 
Residual lyos from the manufacture of wood 
pulp , whether or not concentrated , desugared or 
chemically treated , including lignin sulpbonates , 
but excluding tall oil of heading No. 38 .03, 
Gum , wood or sulphate turpentine and other 
terpenic oils produced by the distillation or other 
treatment of coniferous woods ; crude dipentene; 
sulphato turpentine and other crude paracymene; 
pine oil containing alphaterpinol as tho malo 
constituent. 
Rosin and resin acids, and derivates thercol; 
rosin splt and rosin olls ; run gums. 
Wood tar ; wood tar oils, wood creosote ; wood 
naphtha ; vogotablo pitch ; browores pitch and simi 
lar preparations based on rosin , resio acids or on 
vogetable pitch . 
Insecticides, rodenticidos, fungicides, herbicides , 
anii-sprouting products and plant - growth regula 
tory , disinfectants and similar producto, put up in 
forma or packinga for retail sale or al prepara 
tions or articles ( for example , qulphur treated 
bande, wick and candleu, vou dy paperi ) . 
Finishing agenik , dye carriers to Accelerate the 
dylny or fxing of dyestuff and otber products 
and preparations ( for example, dressing and 
mordants of a kiud used in the textile , paper , 
leathor or liko Industrie , not elsewhere specified 
or included . 
Pickling preparations for metal surfacea ; furcs 
and other auxiliary preparations for foldering 
brazing or welding ; solering, brazing or weld 
ing powilers and paste consisting of metal and 
other materiale, prepvations of a kind ud as 
core , or coating , for welding electrodes or roda . 
Anti-knock preparation , oxidation inhibitors 
gum - iphibitor , vincogity improvere , Anti- coro 
sive preparations and other repaired nuditives, 
10x woral oils ( cluding yasolin - ) ur for other 
liquids uc tur the samo purposes il mioctal 
oll 


38 . 08 


SECTION VII 
PLASTICS AND ARTICLES THEREOF ; RUBBER AND 

ARTICLES THEREOP 


CHAPTER 39 


38 .09 


39.01 
39. 02 


39,03 
39.04 


38. 10 


30 .05 


Masties and urricler than one 
Polymer of othylene, in primary forma. 
Polymers of propylene or of othor olefins, in pri 
mary forms. 
Polymers of styreue, in plmary forma. 
Polymers of vinyl chloride or of other halogona 
tud oleflos, in primary forms. 
Polyracri of vinyl acetato or of other vinyl estor 
in primary furtu ; other vinyl polyniora lo pri 
many form 
Acrylic polytuare in prinary form . 
Polyacetala , other polyethor and opoxldo reins , 
in primary forms; polycarbopstca, alkyed resino , 
polyullyl ostts and whes p e1% , in puimary 
forms 
Polyauider in pilmiy turne . 


38 .11 


39 ,06 
39. 07 


39.08 


174 


( PART I - SEC . 1 ] 


- - - 


- 


- 


THE GAZETTE OF INDIA " : EXTRAORDINARY 
- - - - - - -- - - - - - - - - - 
- - - - - - - - 

- 


- 


- 


-- 


- 
- - - 


: - - 


- - -- 


- - 


- - - - - - 


- - - - -- 

- 


- - 


- 
- 


- 
- - - 


- 

- - - 


- 
- 


- - - 
- - 


- - - - - - - 


- 


- - 


- 


40 .04 


40. 05 


40 ,00 


39,09A mino-resing, phenolic resing and polyurethanci, 

in primary formo. 
39 . 10 Silicones in primary forms. 
39 . 11 Petroleum resina, coumarono- indenc resina poly . 

terpencs , polysulphones and other products speci 
ſicd in Note 3 to this chapter , not elsewhere 

specified or included , in primary forms. 
39 . 12 Cellulose and its derivatives , not elsewhere spcci 

fied or included , in primary forms. 
39 , 13 Natural polymers ( for example , alginic acid ) and 

modificd natural polymers ( for example , harden 
ed proteins, chemical derivatives of natural 
rubber ) not elsewhere specified or included in 

primary forms. 
39. 14 Ion -exchangers based on polymers of headings 

Nog . 39 .01 to 39 . 13 in primary formg. 


40 . 07 
40 .08 


40 .09 


40 . 10 


- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -- — - . - . - . 
Waslo , parings and scrap of rubher other than 
hard rubber and powders and granul: n obtained 
therefrom , 
Compoundod rubber, unvulcaniged , in primary 
forms or in platey sheets or strip . 
Ouier forms (for example , rous, tubes and profile 
shapos ) und articles ( for example , disce and 
nings ) , of unvulcanised rubber. 
Vulcanised rubber thread and cord . 
Plates, sheets , strip rods and profile shapes , of 
vulcanised rubber other than hard rubber. 
Tubes , pipes and hoscs , of vulcanised rubber 
other than hard rubber , with or without their 
fittiogs ( for example, joints, elbows flanges ) . 
Conveyor or transmission belts or belting of 
Vulcanised rubber. 
New Pneumatic tyres, of rubber . 
Retroaded or used pneumatic tyres of rubber ; 
solid or cushion tyres , interchangeable tyre trcada 
and tyre flaps , of rubber. 
Inncr tubes, of rubber, 
Hygienic or pharinaceutical articles ( including 
teats ) of vulcanised rubber other than hard 
rubber, with or without fittings of hard rubber . 
Articles of apparel and clothing accessories (in 
cluding gloves ) for all purposes , of vulcanised 
rubber other than hard rubber. 
Other articles of vulcanised rubber other than 
hard rubber . 
Hurd rubber (for example , ebonite ) in all forms, 
Including waste and ecrap articles of hard 
rubber 


40 , 11 
40 . 12 


40 . 13 
40 .14 


40 . 15 


40 .16 


40 . 17 


SECTION 172 


I). WASTE, PARINGS AND SCRAP; SEMI-MANUFAC 

TURES ; ARTICLES 
39 . 13 Waste , parings and scrap, of plastic . 
39 . 16 Monofilament of which any cross -sectional di 

mension exceeds ] mm , rods , sticks and profile 
shapes , whether or not surface-worked but not 

otherwise worked or plastics . 
39 . 17 

Tubes , pipes and hoses, and fittings therefor (for 

example, joints , elbows, flanges of plastics. 
39 . 18 Floor covering of plastics, whether or not self 

adhesive , in rolls or in the form of tiles ; wall or 
ceiling covering of plastics , as defined in Note 9 

to this Chapter. 
39. 19 Self -adbesive plates, sheets , film foil , tape, strip 

and other fut shapes, of plastics , whether or not 

In rolls . 
39.21) Other plates, sheets , film , foil and trip , of 

plastics non - cellular and not reinforced , lami 
inted , supported or similarly combined with 

other materials , 
39. 21 Other plates, sheets, film , foil and strip , of 

plastics . 
39 .22 Baths , shower -batls , wush -basins, bidols , lavatory 

pung, seats and covers , flushing cisterns and simi. 

lar sanitary ware , of plastics . 
39.23 Articles for the conveyance or packing of goods, 

of plastics; stoppers, lids cape and other clogurce , 

of plastica . 
39.24 Tableware, kitchenwarc , other household articles 

and toilet articles , of plastica , 
39 ,25 Builder s wore of plastics , not elsewhere speciflcd 

or included . 
39. 26 Other articles of plastics and articles of utbet 
materials of heading Nog. 39 .01 to 39 . 14. 

CHAPTER 40 

Rubber und articles thereof 
40. 01 Nalural Iliber, Waluta , gutta perchu , guuyule 

chicle and similar natural gums. in primary 

forms or in platos , sheets or strip . 
40 .02 Synthetic rubber and factice derived from oils , in 

primary forms or in plates , sheets or strip ; mix 
tures of any proc : ct of heading No. 40 .01 with 
vny product of this heading , in prion. ily form or 
to milcs , w Or Btput). 
Rouluinicd rubber in primany form n plater , 
ohcets or strips . 


RAW HIDES AND SKINS, LEATHER . FURSKINS. AND 
ARTICLES THEREOF: SADDLERY AND HARNESS : 
TRAVEL GOODS, HANDBAGS AND SIMILAR CON 
TAINERS ARTICLES OF ANIMAL GUT (OTHER 

THAN SILK -WORM GUT) 


CHAPTER 41 


Row lildes and skins (other than jurskint ) ad luther 
41.01 Raw hide , and akine of boving or equino animal 

( fresh or galted , dried , med , pickled or other 
wiso preserved , but not tanned , parchment 
(Iressed or further prepared ) , whether or Dot 
dehaired or spilt . 


41,02 


41. 03 


Raw oking of ghoop or lambs ( fresh , or balted , 
dilud, limed , pickled or otherwise preserved , but 
not tauoed , paichent dressed or friber pre 
paizd ) whcther or not with wool 011 or split, 
Olber than those c ? cluçl by Note 1 ( c ) to this 
chapter . 
Other ruw bidea and skins ( fresh or salted , dried , 
lined , pickled or otherwise proserved , but not 
tanned . parchment dressed or further prepared ) 
whether or not dehaired or split, oiber than those 
cxcluded by Note 1 ( b ) or 1 ( c ) to this chapter. 
Jault of plant randur unlınala viiluut 
1131) 01 utca 4111 1calier of houding No. 41.08 
Or 41 09 , 


0 .03 


.. 


[FTTT I_ ITE 1 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


175 


41.05 


41. 06 


SECTION 1X 
WOOD AND ARTICLES OF WOOD ; WOOD CHARCOAL ; 
CORK AND ARTICLES OF CORR , MANUFACTURES 
OP STRAW , OF ESPARTO OR OF OTHER PLATING 

MATERIALS ; BASKETWARE AND WICKERWCRK 


41.07 


.: CHAPTER 44 


41.08 


Sheep or lamb ekin loaiber, without wool on . 
other than leather of hedding No 41 , 0 % or 10 . 
Guat or kid bin icatber, without hair on , other 
tban leather Reading No. 41.08 or 11 .09. 
Leather of other animals , without bair on , other 
than leather of heading No. 41.08 or 11.09 . 
Chamois (including combination chamois ) 
leather . 
Patent leather and patent laminated leather ; 
metallised leather . 
Parings and other waste of leather or of compo 
sition leather, not suitable for the manufacture of 
leather articlea , leather dust , powder and flour. 
Composition leather with a basis of leather or 
leatter ibre , in coby, sheets or strip , whether or 
Dot in rolls . 


41. 09 . 


41. 10 


41. 11 


CHAPTER 42 


Articles of leader; saddlery and harness ; travel goods, hand 
bags and similar containers; articles of animals gut ( other 

than silk -worm gut ) 


42.01 


42 .02 


Saddlery and harness for any animal ( including 
traces, leads, knee pads , muzzles, saddle cloths, 
saddle bags, dog coats and the like ) of any 
material. 
Trunks , suit -cases , vanity - cases , executive - cases 
brief - cases, school satchels, spectacle cases, bino 
cular cases, camera cases , musical instrument 
cases, gun cases , holsters and similar containers ; 
travelling bags, toilet bags, rucksacks, hand bags, 
shopping-bags , wallets, purses , map- cases, ciga 
rette cases , tobacco -pouches , tool bags, sports bags 
bottle - cases , jewellery boxes, powder-boxes , cut 
lery cases and similar containers, of leather or of 
composition leather of plastic sheeting , of textile 
materials , of vulcanised fibre or of paperboard , 
or wholly or mainly covered with such materials , 
Articles of apparel and clothing accessories, of 
leather or of composition leather. 
Article of leather or of composition leather of 
a kind used in machinery or mechanical appli 
ances or for other technical uses . 
Other articles of leather or of composition leather. 
Articles of gut ( other than silk -worm gut ) , of 
goldbeater s skin , of bladders or of tendons. 


Wood and articles of wood ; wood charcoal 
44. 01 Fuel wood , in logs , in billets, in twigs, in fag 

gots or in similar forms; wood in chips or parti 
cles ; sawdust and wood waste and scrap , wbether 
or not agglomerated in logs , briquettes , pellets or 

similar forma. 
44 .02 Wood charcoal ( including shell or put charcoal) 

whether or not agglomerated . 
44 .03 Wood in the rough , whether or not stripped or 

bark or sapwood , or roughiy squared . 
44 .04 Hoopwood ; split poles , piles, pickets and stakes of 

wood pointed but not sawi) lengthwise ; wooden 
sticks, roughly trimmed bul not turned , bent or 
otherwise worked suitable for the manufacture 
of walking sticks, umbrellas, tool handles or the 

like; shipwood and the like . 
44.05 Wood wool; wood flour. . 
44 .06 Railway or tramway sleepers ( crossties ) of 

wood . 
44.07 Wood sawn or chipped lengthwise , sliced or 

peeled , whether or not planed , sanded or finger 

jointed , of a thickness exceeding 6 mm . 
44 . 08 Veneer sheets and sheets for plywood (whether 

or not spliced ) and other wood sawn lengthwise 
sliced or peeled , whether or not planed , sanded 
or finger -jointed , of a thickness not exceeding 6 

mm , 
44.09 Wood ( including strips and friezes for parquet 

flooring not assembled ) Continuously shaped ( ton 
gued , grooved , rebated chamfered , V - joined , bead 
ed , moulded , rounded or the like ) along any of 
its edges or faces, whether or not planed , sanded 

or finger-jointed . 
44 .10 Particle board and similar board of wood or other 

ligneous materials, whether or not agglomerated 

with resins or other organic binding substances. 
44. 11 Fibreboard of wood or other ligneous materials, 

whether or not bonded with resins or other or 

ganic substances . 
44. 12 Plywood , veneered panels and similar laminated 

wood . 
44. 13 Densified wood , in blacks plates, strips or profile 

shapes. 
44 . 14 Wooden frames for paintings, photographs, mir 

rors or similar objects . 
44 .15 Packing cases, boxes , crates , drums and similar 

packings , of wood ; cable - drums of wood ; pallets, 

box pallets and other load boards, of wood . 
14 .16 Casks, barrels, vats, tubs and other coopers pro 

ducts and parts tbcreof, of wood including staves . 
44 . 17 Tools, Tool bodies, tool handles, broom or brusb 

bodies and handles, or wood ; boot or sboe lasts 
and trees , of wood . 


42 .03 


42 .04 


42.05 
42 .06 


CHAPTER 43 


Furskins and artificial fur; manufactures thereof 


43.01 


43.02 


Raw furskins ( including heads, tails paws, and 
other pieces or cuttings , suitable for furriers 
use ) , other than raw hides and skins of heading 
No . 4101, 41.02 or 41. 03. i 
Tanned or dressed furskins (including heads , tails , 
paws and other pieces or cuttings ) , unassembled , 
or assembled ( without the addition of other matc 
rials ) other than those of heading No . 43. 03 . 
Articles of apparel, clothing accessories and other 
articles of furskin . 
Artificial fur and articles thercof, 


43.03 


43 .04 


176 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[Parr I - Sec. 1 ] 


- - - - 


: : : . - - -_ 


- - - - - - 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


1 


4418 


48 02 


-- - - - 
Lacoated paper and paperboard , of a kind and 
Iv WBOR , priptios or other giaphic parpota , 
u od ruch card stock and punch tape papor , in 
rollt of thesto other than paper of Heading 
No. 48 . 01 or 48 ,03 ; hand -made paper and papot 
bourdi. 


Bulders lowery and carpiary of wood , includint 
cellular wood panels, assembled parquet panel , 
shingits and shakes. 
Tableware and kitchenware of wood . 
Wood marquetry and inlaid wood ; caskets and 
cuşcs for jewellery or cutlery and slmilar articles 
of wood ; statuettes and other Ornaments , of 
wood ; wooden articles of furniture not falling in 
Chapter 94 . 
Other articles of wood. 


44. 19 
44. 20 


48 .03 


44. 21 


CHAPTER 43 


45.01 


43.04 


45.02 


Cork and article of cork 
Natural cork , raw or simply prepared ; wasto 
cork ; crushed , granulated or ground cork , 
Natural cork , dcbucked or roughly gquared , or 
in rectangular ( including square blocks , plates , 
Biseets or strip . ( Including sharp -edged blanks for 
corks or stoppers ) . 
Articles of natural cork , 
Agglomiralcd cork (with or without a binding 
substance and articles of aglomerated cork . 


48 . 05 


48.06 


45.03 
45.04 


48 .07 


CHAPTER 16 


48 .08 


Munufactures of siram , of esparty or of other playing more 

rals , baskırware und wickerwork 
40 .01 Plaits and situilar products of plaiting materials , 

whether or not asseubled into strips ; plaiting 
muterials, plaits and similar products of pluiting 
materials , bound together in parallel streads or 
woven , in sheet forta , whether or not being 
finished articles (for examples, muts, matting, 

screeus ) . 
16 .02 Basketwork , wickerwork and other articles , mado 

directly to shape from plaiting materials or made 
up from goods of heading No . 46 01; articles of 
loofah . 


48.00 


Toilet or facial tissue stock , towel or napkin 
stock and similar paper of a kind used for 
bougehold or Sanitary purposes, celluloge wad 
ding and webs of cellulose fibreg wlicther or not 
croped , crinkled , embossed , perforated, surface 
coloured, surface - decorated or printed , in rolls 
of a widih exceeding 36 cm or in rectangular 
including square ) sheets with at least one gido 
crceeding 36 cm in unfolded state . 
Uncoated Kraft paper aud paperboard , in rolls 
Or sheets, other than that of Heading No. 48.02 
or 48.03. 
Other lacoated paper and paperboard , in rolls 
or sheets . 
Vegetable parchment, greaseproof papers, tracing 
papers and glassine and other glazed transparent 
or translucent pupers , in rolls or sheets. 
Composite paper and paperboard (made by 
sticking flat layers of paper or paperboard toge 
ther with an adhesive ) not surface - coated or im 
prognatod , whether or not internally reinforced , 
in roll, or sheets 
Paper and paperboard ; currugated (with or 
without glued hat- surface shcets ) , cropped , ciin 
kled . embossed or perforated , in roll , or shocis, 
other than that of Heading No. 48 . 03 or 18 . 18 . 
Caubon paper , self -copy paper and other copy 
ing or transfer papers ( including coated or im 
pregnated paper for duplicator stencils or offset 
platos ) , wbether or not printed , in rolls of a 
width exceeding 36 cm or in rectangular (in 
cluding square ) shects with at least one side 
excccding 36 cm in unfolded state , 
Paper And paperboard , coated on one or both 
sides with kaolin ( China clay ) or other inorganic 
substances, with or without a binder, and with 
no other coating, whether or not surface-colour 
ed , surface -decornted or printed , in rolls or sheets . 
Paper, paperboard , celullose wadding and webs 
of cellulose fibres, coated , impregnated , covered 
surface - coloured , Surface -decorateal or printed in 
rolls or sheets , other than goods of Heading No. 
1903 48.6), 48. 10 or .18 . 18 . 
Filtet blocks , slabs and plates , of paper pulp . 
Cigarette paper . whether or not cut to size or 
in the form of booklets of tubes . 
Wallpaper and similar wall covering : window 
transparencies of paper . 
Floor covering on a base of raper or of paper 
board whether or not cut to alze . 
Carhon paper, self- copy paper and other copying 
OT transfer paper ( other than those of Heading 
No. 48 ,09 ) , duplicator stencils and offset plates, 
of poper, whether or not put up in boxes . 
Envelopes, letter carda , plain postcards and cor 
respondence cards, of paper or paperboard ; 
boxes , pouches , Wallets and writing compen 
dium , of paper or paperhoard , containing an 
avrortinent of parks lationery 


48 .10 


SECTION Y 


Pulp of wood or other fibrous cellulosic material; waste 
and scrap of paper or poperhorrd ; pipes and paperboard 

and articles Uterol 


48, 11 


48.12 
48 13 


CHAPTER 47 
Pulp of wood or of other fibrous Cellulose enteriwi, i tiste 

sorup of paper or puperbe 
47.01 Mechonical wond pulp . 
47.02 Chemicul wood pulp dissolving grades . 
47. 03 Chemical wood pulp , sodat or sulphate , other 

than dissolving grader, 
47 .04 

Chemical wood pulp , sulphite , other than dis 

solving grades, 
47.05 Semi-chemical wood pulp . 
47. 06 Pulps of other fibrous cellulosic material . 
47 07 Waste and ycrop of paper or paperward 


48 14 


48 . 15 


.18 16 


48 . 17 


CHAPTER 48 
Paper and paperbnard ; articles of paper of pulp, of paper or 

of papirhoord 
1801 Nrwsprint in rolls or sheeto. 


[ TTI - rug 1] 


W 
- -- - - 


AT 94 WATTIT 
- - - - - - - 


177 
S 


= 


- 


= = 


- - 


= - - - - 


- - - - - = = - . - - 


- - : 


- 


- - 


- - 


- - 


- - 


2 


- 


- 


- 


. 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


48 .18 


Toilet Paper, hoodkerchiof , cleaning tissues , 
towels , tablecloths , serviettes , napkins for babies , 
tampons , bed sheats and similar household , sani 
tary or hospital articles , articles of apparel and 
clothing accessories, of paper pulp , paper, cellu 
lose waddiog or wclis of cellulose fibics . 
Cartons , boxes, cases , bags and other packing 
containers of paper, paperboard , cellulose wad 
ding or webs of cellulose fibres; box files , letler 
trays, and similar articles , or paper or paper 
board of a kind used in offices shops or the 


48. 19 


50 .01 
50.02 
50 .03 


SECTION XI 
Textiles and textiles articles 
CHAPTER 50 

Silk 
Silk -worm coccons suitable for recling. 
Raw silk (not thrown ). 
Silk waste ( including cocoons unsuitable for 
reeling, yarn waste and garnetted stock ) . 
Silk yarn ( other than yarn spun from silk waste ) 
not put up for retail sale . 
Yarn spun from silk wiiste , not put up for retail 
sale . 
Silk yarn and yarn spun from silk waste , put 
up for retail sulc ; silk -worm gut . 
Woven fabric of silk or of sllk wasto . 


like . 


48. 20 


30 .04 


50. 05 


50 .06 


50 .07 


48.21 


Registers, account books, notebooks, order 
books, receipt books, lotter pads , mernorandum 
pada , diaries and similar articles, exercise bouks , 
blotting pads, binder s ( looseleaf or other ) , fol 
derg, Allo covers, manifold business forms, lo 
terleaved carbon acts and other articles of 
stationery , of paper or paperboard ; albums for 
samples or for collections and book covers , of 
paper or paperboard . 
Paper or paperboard labels of all kinds, whether 
or not printed . 
Bobbins , spools. cops and similar supports of 
paper pulp , paper or paperboard (whether or 
not perforated or hardened ) . 
Other paper, paperhoard , cellulose widding and 
webs of cellulose / fibres , cult to size or shares; 
other articles or paper pulp , paper , paperhoard , 
cellulone warding or vebs of cellulose Athree . 


48. 22 


48 .23 


CHAPTER 49 


Printed books, newspapers, plutures and other products of 

the printing industry ; manuscripts, typescripts and plants 
49.01 Printing books, brochures, leaflets and gimilar 

printed matter, whether or BOL in single sheets. 
49. 02 Newspapers , journals and periodicals, whether or 

not illustrated or containing advertising material . 
49 03 Children s picture fruiwing or colouring books. 
49.04 Music , printed or in manuscript, wherher or 

not bound or illustrated 
49 ng Mapy and hydrographic or similar charts of all 

kinds including itlasce , wall map loro raphical 

plana and globes, printca 
49 .06 Plans and drawings for Trchitectural engineering 

inclustrial, commercial, topographicul or similar 
purposes , being originals drawn bv batt; 11and 
written texts photographic revolutions on senyi 

tised paner and carbon copies of the foregoing. 
49,07 Unused postage, revenile or sinilar Ntampe of 

current or new issue in the country to which they 
are destined : stamp-imnressert paper. cheque 
forms; banknotes, stock , share, or hond certifi 

cates and similar documents of title . 
49.08 Transfer de calcomanias. 
49 09 Printee ! or illustrateit rosards: Diinted cars 

bearing personal greetings , megcs or allrounce 
ments , whether or not Ulustrated , with or without 

onvelopes or trimidinys. 
49. 10 Calendars of any kind. pralel, including van 

dar blocks. 
4911 Calendius of uny kinil, prinind including cler, 

Big and photographa. 
947 GI/90 — 23. 


CHAPTER 31 
Wool, fine or coarse aninal halr ; horse -halr yarn and woven 

fabric 
51.01 Wool not carded or combed . 
51.02 Fino or coargo animal huir, not carded or comb 

ed . 
51.03 Waste of wool or of fine or course animal hair, 

including yarn waste but excluding granted 

stock . 
51. 04 

Garnotted stock of wool or of fine or correc unl 

mal hair . 
51.05 Wool and fine or coarse animal hair carded or 

comhed ( including combed wool in fragnienits ) . 
51.06 Yaro of corded wool, not put up for retail sale. 
51.07 Yarn of comhed wool, not put up for retail sale. 
51. 08 Yarn of fine animal hair conciled or combed ) 

not put up for rutail sale . 
51.ng Yarn of wool or fine animal hair , put up for 

retail sale . 
51. 10 Yarn of coarse animal halr or of horse - huir (in 

cluding gimped horsehair yarn ) whether or not 

put up for retuil sale . 
51. 11 

Woven fabrics of cardoil wool or carded filno 

animal hair . 
51. 12 Woven fabrics of comhed wool or of combed 

fine animal hair. 
51. 13 Woven fabrics of course animal hair or of horse 
hair . 

CHAPTER 52 


Cotton 


51.01 


52 .02 


Cotton not carded or combed . 
Cotton waste (includins: vorn waste and granted 
stock ) . 
Cotton, carded or comhel. 
Cotton sewing threat, whether or not put up for 
retail salo . 


52 . 03 
57. 04 


- - - 


. 


- - 


- - - - - - 


- 


- - - - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- - 


178 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

[PART I - SEC 1 ] 
-- - - - - - - - - - - - - - --- - -- - -- - - - - - - - - = - - - - - - - - --- - - = = 

= 

= = = 
- - 

- - - - - - . - . 

- - - - - - . - - - - - 

2 

- - - - - - - 
52 .05 Cotton yarn ( ottier than sewing thread ) , contain 

CHAPTER 54 
ing 85 % or more by weight of cotton , not put 

Man -made Filaments 
up for retail sule . 
52.06 Cotton yarn ( other than sewing thread ) , COD 

34 .01 Sewing thread of man - made flaments, whether 
taining loss than 85 % by weight of cotton , not 

or not put up for retail sale . 
put up for retail sale . 

54 . 02 Synthetic filament yarn ( other than sowing 
52.07 Cotton yarn (other than sewing thread ) put up 

thread ) , not put up for retail sale, including 
more by weight of cotton , weighing more than 

aynthetic monofilament of less than 67 decitex . 
85 % by weight ol cotton , mixed mainly or soled 

54. 03 Artificial filament yarn (other than scwing 
52. 08 Woven fabrics of cotton , containing 85 % or 

thread ) , not put up for retail sale , including 
more by weight of cotton , weighing not less than 

artificial monolliament of less than 67 decitex . 
200 g / m . 

54 .04 Synthetic monofilament of 67 decitex or more 
52.09 Woven fabrics of coltul, containing 85 % or 

and of which no ross -sectional dimension ex 
more by weight of contoo, weighing more than 

ceeds 1 mm ; strip and the like ( for example , arti 
200 g / m 

licial straw ) of synthetic textile materials of an 

apparent width oot exceeding 5 mo . 
52. 10 Woven fabrics of cotton containing loss than 

54 , 05 
85 % by weight of cotton , mixed mainly or solely 

Artificial monoflament of 67 decitex or moro 
with nian -mude Abreu , wolghing not more than 

and of which no cross - sectional dimension ex 
200 g . m . 

cec-ds 1 mm ; strip and the like ( for example , 

artificial straw ) of artificial textile material of 
52. 11 Woven fabrics of cotton , containing lcng than 

apparent width not exceeding 5 mm . 
854 by weight of cotton , mixed mainly or solely 
with man -nucle tihren , weighing more than 200 

54 .06 Man -made filament yam ( other than scwing 
8 / m . 

Thread ) put up for retail sale . 
52. 12 Otber woven fabric , of cotton. 

54.07 Woven fabrics of synthetic Alament yarn , includ . 

ing woven fabrics obtained from muterials of 

heading No . 54 . 04 . 

$ 4 . 08 Woven fabrics of artificial Allamcot yam , includ 
CHAPTER 53 

ing woven fabrics obtained from materials of 

hending No . 54 .05. 
Other vegetable textiles fibres; paper yarn and waren fabric 

CHAPTER 55 
of paper yarn 
53.01 

Man -made staple fibres 
Flax, raw or processed but not apun : flax tow 
and wasto ( including yarn waste and garnetted 

$ 5.01 Synthetic filament tow . 
stock ) . 
53 .02 

55.02 Artificial filament tow . 
Truc hemp ( Cannabis Sativa L ) , raw or procc89 
ed but not spun ; Tow and waste of true hemp 

55.03 

Synthetic staple (ibres, not corded , combed or 
( including yarn waste and garnetted stock ) . 

otherwise processed for spinning. 
53.03 Jute and other textile bust fibrer (excluding fax 

55. 04 Artificial staple fibres, not corded . corbed or 
true hemp and ramie ) , raw or processed but nol 

otherwise processed for spinning . 
spun, tow und waste of these fibres ( including 
yarn waste and garnctted stock ) . 

55.05 Waste ( including noils , yarn waste and faroetted 

stock ) of man -made fibres 
53 .04 Sisal and other textile Ihres of the genus agave , 
raw or processed but not spun , tow and waste of 

55 .06 Synthetic staple fibres , cardcd , comhed or other 
these Abres ( including yun waste and garoetted 

wise processed for spinning. 
stock ) . 

5507 Artificial staple Abres, carded , conhed or other 
53.05 Coconut abaca ( Manila hain or Muns textiles 

wise processed for spinning . 
Nee ) , ramio and other vegetable textile fibres , 

55.08 Sewing thread of man -made storle fibres, whether 
not elsewhere specified or included , raw or pro 
cessed but not spun : tow , nolls and waste of 

or not put up for retail sale . 
these fibres ( including van waste and garnetted 55. 09 Yarn ( other than sewing thread of synthetic 
stock ) . 

staple fibres, no ! put up for retail sale . 
53 .06 Flax yarn . 

55. 10 Yarn ( other than sewing thread ) of artificial 
53.07 Yarn of jute or of other textile husi fihres of 

staple fibres , not pựt up for retail sale. 
headin : No. 53 03 

5511 Yarn (other than scwine thread ) of man -made 
$ 3 . 08 Yarn of other vevetable textile fibres : paper 

Ataple fibre , put up for retail sale . 
yarn . 

55. 12 Woven fabrics of synthetic staple fibres , contain 
Woven fabrics of flix 

ing 8 ,5 % O mure hy weight of synthetic 
$ 3.09 

staple 

fibres . 
5310 Woven fabrica sf jute or of her lovile , un 

55, 13 Woven fubrics of syntheti staple Ohren , contain : 
fibres af hendir No 5707 

ing 108 thun 85 loy woicht of such Abres , 
53 . 11 Woven fabrics of uther verstohle cylile librca ; 

mixed mainly or solely with cotion , of a weight 
woven fahr s or piper Varn . 

not excecdn 70 g , in . 


[SFTTT I.-.- eus 11 


भारत का राजपत्र असाधारण 


179 


V 


van 


.. . 


- 


- - 


- 


1 " 


2 


$ 5 .14 


Woven fabrica of synthetic staple ibia , contuin 
ing lens than 85 % by weight of #uch übres , muc 
mainly or solely with cotton , of a weight 
exceeding 170 G / M . 
Other woven fabrics of synthetic staple fibres . 
Woven fabrics of artificial staple fibres. 


55. 15 


55. 16 


CHAPTER 56 


Wadding, Félt and Non -Wovens; Special Yarns; Twine, Cord 

age , Ropes and Cables and Article Thereof 


56 ,01 


Wadding of textile materials and articles thereof ; 
textile fibres, not exceeding 5 MM in length 
( ilock ) , textile dust and mill neps. 


$ 6 .02 


Felt , whether or not impregnated , coated, covered 
or laminated . 


CHAPTER 5 
Speciai Woven Fabrics; Tufred Tende ladrios Luce; lupe 

Kries, Trimmings ; Embroidery 
58 .01 

Wover pile fabrics and chenille fabrics, other 

than fabrics of Headings No. 58 .02 or 58 .06 . 
58 .02 Terry towelling and similar woven terry fabrics, 

other than narrow fabrics of Heading No. 58 .06 ; 
tufted textile fabrics , other than products of 

Heading No. 57. 03 . 
58. 03 Gauge, other than narrow fabrics of Heading No. 

58 .06 . 
$ 8 . 04 Tulles and other ret fabrics , not including woven, 

knitted or crocheted fabrics ; Lace in the piece , in 

strips or in motifs . 
58 .05 Hand -woven tapestries of the type gobelins , flan 

ders, aubusson , beauvais and the like, and needle . 
worked tapestries ( for example , petit point crona 

stitch ) , whether or not made up . 
58 .06 Narrow woven fabrich other than goods of Head 

ing No. 58 . 07 ; Narrow fabric . consisting of warp 
without weft assembled by means of a 2dbcsive 

(bolducs ) . 
58 .07 Labels badges and similar articles of textie nale 

riala , in the piece or strips or cut to whapo or 

size , not embroidered . 
58.08 Woven fabrics of metal thread and woven fabrics 

piece , without embroidery , other than knitted or 

crocheted , tassels, pompons and similar articles. 
58 .09 Woven fabrics of metal thread and woven fabrics 

of metallised yarn of Heading No . 56 . 05 , of a 
kind used in apparel, ay furnishing fabrics or for 
similar purposes, not elsewhere specified or includ 

ed . 
58. 10 Embroidery ia the pricec , in strips or in motifs. 
58. 11 Ouilled textile produces in the piece, composed 

of one or more layers of textile materials as 
sembled with padding by stitching or otherwise , 
other thin embroidery of Heading No . 58 . 10 . 


$ 6 . 03 


Non -wovens whetber or not impregiralci, coated , 
covered or laminated . 


56.04 


Rubber thread and coid , iextile covered , textilc 
yarn and strip and the like of Heading No . 54 . 04 
or 54 .05 , impregnated , coated , covered or sheathed 
with rubber or plastics. 


56 .05 


Metallised yarn , whether or not yimped , being 
textile yarn , or strip or the like of Heading 
No. 54 .04 or 54 . 05 , combined with metal in the 
form of thread , strip or powder or covered with 
metal. 


56 . 06 


Gimped yarn , and strip and the like of Heading 
No. 54 .04 or 54 .05, gimped (other than those of 
Heading No . 56 .05 and gimped horse -hair yarn ) ; 
chenille yarn (including flock chenille yarn ) ; 
loop -wale - yarn . 


$ 6 .07 


Twine , cordage , rope and cables, whether or not 
plaited or braided and whether or not impregnated , 
coated , covered or sheathed with rubher or plas 


tics , 


56 .08 


Knotted netting of wine, cordage or rope; made 
up fishing nets and other made up nets, of textile 
materials . 


CHAPTER 57 


Carpets and other Textile Floor Coverings 


57 .01 


Carpets and other textile floor covering, knotted , 
whether or not made up . 


CHAPTER 39 
Impregnated , coated , covered og lominated fertile fabrics, 

textile articles of a kind suitable for industrial use 
59. 01 Textile Fabrics coated with gum or amylaceus 

substances of a kind used for the outer covers of 
books or the like ; racing cloth ; prepared painting 
canvas; Buckram and similar stiffened textile fab 

rics of a kind used for that foundations. 
59 .02 Tyre cord fabrics of high tenacity yarn of nylon 

or other polyamides , polyesters or viscose rayon . 
59 .03 Textile fabrics impregnated , coated , covered or 

laminated with plastics , other than those of 

Heading No. 59 .02. 
59.04 Linoleum , whether or not cut to shape ; floor 

covering consisting of a coating or covering 
applied on a textile backing, whether or not cut 

to shape. 
59 . 05 Textile wall coverings. 
59. 06 

Rubberised textile fabrics , other than those of 

Heading No. 59 . 02 . 
59.07 Textile fabrics otherwise impregnated , coated or 

covered painted canvas being theatrical scenery , 

studio backcloths or the like. 
59 .08 Textile wicks, woven , plaited or knitted , for lamps. 

stoves , lighters, candles or the like; incandescent 
gas mantles and tubular knitted gas mantle fabric 
therefor , whether or not impregnated . 


57 .02 


Carpets and other textile floor coverings, wovens 
not tufted or flocked , whether or not made up , 
including “ Klem " , " Schumacks" , Karamanie " , 
and similar hand -woven rugs. 


inclusimilar hand-w 


57:03 


Carpets and other textile floor coverings , tufted , 
whether or not made up. 


57 . 04 


Carpets and other textile floor coverings , of felt , 
got tufted or flocked , whether or not made up . 


57 


Other carpets and other textile floor coverings , 
vhether or not made -up. 


- - - 


- - - 


- - 


- 


- - 


- - 


- -- 


- - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- - - - 


- 


- - - 


- - 


180 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

[ PART 1- - SEC 1] 
R - - - - - - - - - - - - - - - - - 

-SSS 

- - - - 
- - - - - - . - — - - . - - . - . 
2 

1 

- - - - — - . 
59. 09 

Textile Housepiping and similar textile tubing with 61. 16 Glovce, mittens and mitts , knltted or crocheted . 
or without lining, armour Ur accessories of other 61. 17 Other made tip clothing accessoriey, knitted 
watorials. 

crocheted , knitted or crocheted parts of garments 
59. 10 Transmission or conveyor belts or belting, of tex 

or of clothing accessories . 
tile material, whether or not reinforced with inetal 
or other material. 

CHAPTER 62 
59 . 10 Textile products and articles , for technical use. 
specified in note 7 to this Chapter. 

Articles of appurel and clothing accessorles, not knitted or 

Crocheted 
CHAPTER OU 

62 .01 Mens or Boys overcoats, car -coats , capos, clocks, 

anoraks ( including ski- jackots ) , wind - cheaters, 
Knired or crocheted fabrics 

wind -jackets and similar articles , other tban thoạo 

of Heading No. 62.03. 
60.01 Pile fabrics , including " long pilo " fabrics and 
terry fabrics, knitted or crochetod . 

62 .02 Womong or Girls overcoata , car- coats , capes, 

cloaks , unoraks (including ski- jackets ), wind 
60.02 Other knitted « crochoted fabrics. 

cheaters , wind -jackets and similar articles, other 

than those of Heading No. 62. 04 . 
CHAPTER 61 

62 .03 Mens or Boys suits, ensembles, jackets , blazers , 

trousers, bibs and brace overall , brocches and 
Articles of apparel and clothing accessones, hnitted it 

shorts ( other than swimwear ) , 
Crocheted 

62.04 Womeny or Girls cuits , ensembles , jackets 
61. 01 Men s or Boy s overcoats, carcoats, capes , clocks, 

dresses, skirts, divided skirts , trousers, bib and 
anoraks ( including ski- ja -kets ) , Wiad -cheaters, 

brace overalls , brecches and shorts (other than 
wind- jackct« sind similar articles, Anitted or croch 

swimwear ) . 
eted , other than those of leadin : No. 61 ,03 . 

62. 05 Mens or Boys shirts . 
61,02 Womens or Girls overcoats , carcoats, capes, 62.06 Womens or Girls blouses, shirts und skirt-blouseg , 

cloak , anoraks, ( including ski-jackots ) . wind 
cheaters , wind- jackets and similar articles , knitted 62 .07 Meng or Boys singlets and other vests, under 
or croachoted , other than those of Heading No, 

pants, briefs, nightshirts, pyjamaa , bathrobes, 
61.04 . 

dress gowns and similar articles . 
61. 03 Mens or Boys suits, ensembles, jackets , blazers, 62 .08 Womens or Girls singlets and other vesta , slipe , 
trousers, bib and braco overalls , breeches and 

petticoats , briefs , pantics nighidresses, pyjamas , 
shorts ( other than swimwear ) knitted or crocheted. 

negliges, bathrobes , dressing gowns and similar 

articles, 
61.04 Womens or Girla suits , ensembles , jackets , 

dresses , skirts, divided skiits , trousers, bib and 62 .09 Babies garments and clothing accessories . 
brace overulls, brecchey , and shorts ( other than 

62 . 10 Garments , made up of fabrics of Heading No. 
swimwear ) , koitted or crocheted . 

56 .02 , 56 . 03 , 59 . 03 , 59 . 06 or 59 . 07 . 
61.05 Meas or Boys shirts, knitted or crochered . 

62. 11 Track nults , skirt - suits and swimwear ; other gar 
61. 06 Womens or Girls Blouses, Shirts and shirt 

ments . 
blouses, knitted or crocheted . 

62 . 12 Brassieres, girdles, corsets , braces, suspenders, 
61.07 

Mens or Boys undcıpants , briefs , Night " , 
Menus 

garters and similar articles and parto thereof , 

whether or not knitted or crocheted . 
pyjamus ( bathrobes , dressing gowns and similar 
articles, knitted or crocheted 

62, 13 Handkerchiefs. 
61.08 Womens and Girls slips, petticoats, briefs , panties, 62. 14 Shawls , scarves, mufflers, mantillas , vcils and tho 
nightdresses, pyjarnes, negligen , bathrobes, dressing 

like. 
gowns, nad similar articles, knitted or crocheted . 

62. 15 Ties, bow ties and cravets . 
61.09 T -shorts, singlets and other vesty , knitled or 
crocheted . 

62 . 16 Gloves, mittens and mitts . 
61,10 Jerseys, pulloyers, corcligans , waistcouis und 

62. 17 Other made up clothing Accessories ; parts of gar 
similar articles, knitted or crocheted . 

ments or of clothing accessories , other than those 

of Heading No. 62. 12 . 
61, 11 Bal-ies garments and clothing accessories, knitted 
or crocheted . 

CHAPTER 63 
61, 12 Track suits , ski-suits and Awimwear . knitted or 

Other made up textile articles; sets; worn clothing and worn 
crocheted . 

textiles articles, rags 
61. 13 Gurments, made up of knitted or cracheled fi. brics 

I - OTHER MADE UP TEXTILE ARTICLES 
of Heading No. 59 .03, 59. 06 or 59.07. 
61. 14 Other pirments , kruitted or crochetul . 

63 .01 Blankets and travelling rugs . 

63. 02 
€1.15 

Bed linen , table linen , toilet linen and kitchen 
Panty bone , tights, stockings , Socks, an other 

linen , 
hosiery , including stockings for varicose veins und 
footwoar without applied solos , knited or 

63.03 Curtalas ( including drapos ) and interior blue 
crocheted . 

curtain or bed valances. 


[ TTT I_ 


1] 


= 


= 


- - 


- - - 


- - 
- - - - - - 


भारत का राजपाप्रसाधारण 

- - - - - - - - - - - - - - - - - - 
- 

- - - - - - 


= 
- - 


= 
- - 


= = = 
- - - - 


181 
- --- - - -- - - 

- - - - - - - 


- - 


- 


- - 


- 


- - - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 
- 


- - -- 


- 


- - - - 


- 


- - - - - - 


- 


- - 


- 


63.04 


03.05 


63.05 
63.06 


Other furnishing articles, excluding those of Head 
ing No. 94 .04 . 
Sacks and bags , of a kind used for packing , 
Tarpaulins, sails for boats, bail-boards or land 
craft, awnings , sunblinds , tents and camping goods . 
Other made up uticks, including dresa patterns , 


Hats and other headgont, knitted or crocheted , 
or made up from lace , felt or other textile 
fabrics , in the picce ( but not in strips ) , wbether 
or not lined or trimmed ; hair- nets of any matc 
ral, wirother or not lined or trimmed . 
Olher beadgear, whether or not lined or trimmed . 
Hica -hapis, linings , covers , hat foundations, hat 
franca , peaks and chinstraps , for headgear. 


63.07 


65 06 , 
65.07 


JI SETS 


63.08 


CHAPTER 66 


Soto cooşisling of woven fabric and yura , whether 
or not with accessories, for making up into rugs , 
tapestries , embroidered table cloths or serviettes , 
or similar textile articles , put up in pockings for 
retail sale , 


III — WORN CLOTHING AND WORN TEXTILE 

ARTICLES; RAGS 
63.09 Worn clotbing and other worn articles. 
63. 10 Used or new rugs, scrap twine, cordage , rope and 

cables and worn out articles or twine, cordage , 
ropo or cables , of textile materials . 


Umbrellas, sun umbrellas, walking-sticks, seat- sticks whips, 

olding crops and parts thereof 
66 ,01 Uinbrellas and sun umbrellas ( including walking 

aticks umbrellas, garden umbrellas and similar 

umbrellas ) . 
66 . 02 

Walking-sticks, seat-sticks, whips, riding-crops and 

the like. 
66 .03 Parts, trimmings aod accessories of articles of 

Heading No. 66 .02. 


CHAPTER 67 


Prepared feuthers and down and articles made of feathers or 

of down ; artificial flowers; articles of human hairs 


SECTION XII 
FOOTWEAR , HEADGEAR UMBRELLAS , SUN UM 
BRELLAS , WALKING -STICKS, SEAT-STICKS, WHIPS , 
RIDING -CROPS AND PARTS THEREOF, PREPARED 
FEATHERS AND ARTICLES MADE THEREWITH ; ARTI 

FICIAL FLOWERS , ARTICLFS OF HUMAN HAIR 


67.01 


67.02 


CHAPTER 64 


67.03 


Sking and other parts of birds with their feathers 
or down, feathers, parts of feathers , down and 
articley thercof ( other than goods of Heading 
No. 05.05 and worked quills and scapes ) . 
Artificial flowers, foliage and fruit and parts 
thereof; articles mudo of artificial flowers , foliago 
or fruits ) . 
Human hair, dressed , thinned , bleached or other 
więc worked ; wool or other animal bair or other 
textile mitterials, prepared for use in making wigs 
or the like. 
Wiya , false beurds, eyebrows and eyelashes , swit 
ches and the like , of human or animal hair or of 
textile materials ; urticles of human hair not else 
where specified or included . 


67 . 04 


Footwear gulters and the like, parts of such articles 
64 .01 Waterproof footwear with outer soles and uppers 

of Rubber or of plastics , the uppers of which are 
seither fixed to the sole vor assembled by stitch 
ing, riveting, nailing, scrowing , plugging or similar 

processes . 
64. 02 Other footwear with outer soles and uppers of 

rubber or plastics . 
64 .03 Footwear with outer soles or rubber, plustics , 

leother or composition lenther and uppers of 

lçather. 
64.04 Footwear, will outer soley (if rubber , plastics , 

leather or coniposition leathei and uppers of tex 

tile materials. 
64.05 Other footwear . 
64 .06 Parts of footwear ; removables in soles , heel 

cushiong and similar articlcs, leggings and similar 
articles , and parts thereof. 


SECTION XIII 


ARTICLES OF STONE, PLASTER , CEMENT, ASBESTOS, 

MICA OR SIMILAR MATERIALS ; CERAMIC 

PRODUCTS ; GLASS AND GLASSWARE 


CHAPTER 68 


Articles of stones, plusior, cement, asbestos, mica , or similar 

materials 


68.01 


CHAPTER 65 


Headgear and parts thereof 


68.02 


65 .01 


65.02 


08 .03 


Hat-forms, hat bodies and hoods of felt, neithor 
blocked to shape nor with made britns; plateaux 
and manchons ( including slit manchons ), of felt . 
Hat-shapes, plaited or made by assembling strips 
of any material, neither blocked to shape , nor 
with mado brims, nor lined , nor trimmed , 
Felt hats and other felt head -year, made from the 
hat bodies . hoods or plateaux of Heading 
No. 65,01, whether or not lined or trimined . 
Hats and other headcour, plaited or nude by 
assembling strips of any material, whether or not 
lined or tribined . 


Setts , curbstones and flagstone , or natural stone 
( except slate ) . 
Worked monumental or building stono ( except 
slate ) and articles thereof other than goods of 
Heading No. 68.01 mosaic , cubes and tho Ilke of 
natural sio :10 ( including alate , whether or not on 
a huse of textile material, of paper , of paper 
and powder, of natural stone ( including slate ) . 
Worked slate and articles of slate or of agglo 
merated slate . 
Milstones, grandstones, grinding wheels and the like, 
without frameworks, for grinding , sharpenlos, 
rolishino , trucing or cutting, hand sharpening or 
polishing stones , and puts thereof, of natural 
slonie , of agglomerated natural or artificial abra 
sives , or of ceramics, with or without pails of 
other materials. 


65.03 


68 .04 


65. 0.1 


182 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I- SEC 1] 


68 .05 


II -OTHER CERAMIC PRODUCTS 


Natural or artificial abrasive powder or grain , on 
a base of textile material, of paper , of paper 
board or of other piaterials, whether or not cut 
to shape or sewn or otherwise mide up . 


69 . 04 


68.06 


69. 05 


Slag wool, rock wool and similar mineral wools ; 
exfoliated vermiculite , expanded clays , foamed 
slag and similar expanded mineral materials ; mix 
tures and articles of heat- insulating sound -insulat 
ing or sound -absorbing mineral materials , other 
than those of Heading No. 68. 11 or 68 . 12 or of 
Chapter 69. 


69 .06 


69 .07 


68.07 


69.08 


68. 08 


Articles of asphalt or of similar material (for 
example petroleum bitumen or coal tar pitch ) . 
Panels, boards, tiles, blocks and similar articles 
of vegetables fibre , of straw or of shavings, chips , 
particles, sawdusts or other waste , of wood , agglo 
merated with cement, plaster or other nineral 
binders . 


69. 09 


Ceramic building bacäs, touring bloce , support 
or filler tiles and the like . 
Roofing tiles chimney - pots , cowls , chimney liners , 
architectural ornaments and other ceramic cons 
tructional goods. 
Ceramic pipes, conduits, gutteriog and pipe fit 
tings. 
Unglazed ceramic flags paving, hearth or wall 
tiles; unglazed ceramic mosaic cubes and the like, 
whether or not on a backing . 
Glazed ceramic flags and paving , bearth or wall 
tiles ; glazed ceramic mosaic cubes and the like 
whether or not on a backing. 
Ceramic wares for laboratory , chemical or other 
technical uses ; ceramic troughs, tubs and similar 
receptacles of a kind used in agriculture ; ceramic 
pots , jars and similar articles of a kind used for 
the conveyance or packing of goods. 
Ceramic sinks, wash basins, wasb basin pede 
stals, baths bidets, water closet pans, flushing cis 
terms, urinals and similar sanitary fixtures . 
Tableware , kitchenware , other household articles 
and toilet articles , of porcelain or china . 
Ceramic tableware , kitchenware , other household 
articles and toilet articles, other than of porcelain 
or china. 
Statuettes and other ornamental ceramic articles. 
Other ceramic articles. 


68.09 


Articles of plaster or of composition based on 
plaster . 


68. 10 


69. 10 


68 .11 


69 11 


68. 12 


Articles of cement, of concrete or of artificial 
stone, whether or not reinforced . 
Articles of asbestos - cement, of cellulose fibre 
cement or the like. 
Fabricated asbestos fibres; mixtures with a basis 
of asbestos or with a basis of asbestos and mag 
nesium carbonate ; article of such mixtures or of 
asbestos ( for example , thread , woven , fabric , 
clothing, headgear, footwear, gaskets ) , whcther or 
not reinforced , other than goods of Heading No . 
68. 11 or 68 . 13 . 


69. 12 . 


69. 13 
69.14 


68. 13 


CHAPTER 70 


Friction material and articles thereof ( for exam . 
ple , sheets, rolls, strips , segments , discs, washers, 
pads ) , not mounted , for brakes, for clutches or 
the like, with a basis of asbestos, of other mineral 
substances or of cellulose , whether or not coni 
bined with textile or other materials. 


70 .01 


68. 14 


Worked mica and articles of mica , including 
agglomerated or reconstituted mica , whether or 
not on a support of paper , paper board or other 
materials. 


70.02 


70. 03 


68. 15 


Articles of stone or of other mineral substances 
including articles of peat ) , not elesewhere speci 
fied or included . 


70. 04 


CHAPTER 69 
CERAMIC PRODUCTS 


70 .05 


Glass and Glassware 
Cullet and other waste and scrap of glass ; glass 
in the mass . 
Glass in balls ( other than microspheres of Head 
ing No. 10 . 18 ) , rods or tubes , unworked . 
Cast glass and rolled glass, in sheets or profiles 
whether or not having an absorbent or reflecting 
layer, but not otherwise worked . 
Drawn glass and blown glass , in sheets , whether 
or not having an absorbent or reflecting layers , 
but not otherwise worked . 
Float glass and surface ground or polished glass, 
in sheets, whether or not having an absorbent or 
reffecting layer, but not otherwise worked . 
Glass of Heading No. 70 . 03 , 70 . 04 or 70 .05, bent, 
edges worked , engraved , drilled enamelled or 
otherwise worked , but not framed or fitted with 
other materials . 
Safety glass , consisting of toughened ( tempered ) 
or laminated glass. 

Multiple -walled insulating uniis of glass . 
Glass mirrors wheiher or not framed , including 
rear - view mirrors . 
Carbovs, bottles, flasks, jars , pots phials, ampoules 
and other containers of glass , of a kind used for 
the conveyance or packing of goods preserving 
jars of glass ; stoppers , lids and other closures 
of glass . 


70. 06 


70 .07 


I-GOODS OF SILICEOUS FOSSIL MEALS OR OF 
SIMILAR SILICEOUS EARTHS, AND REFRACTORY 

GOODS 
69.01 Bricks, clocks, tiles and other ceramic goods of 

siliceous fossil meals ( for example , kieselguhr , tri 

polite or diatomite ) or of similar siliceous earths . 
69.02 Refractory bricks, blocks, tiles and similar refrac 

tory ceramic constructional goods, other than 
those of siliceous fossil meals or similar siliceous 

earths. 
69 .03 Other refractory ceramic goods, (For example , re 

torts . crucibles , muflles, nozzles, plugs , supports, 
cupels, tubes, pipes , sheaths and rods ) , other than 
those siliceous fossil meals or of similar siliceous 
earths, 


70 .08 
70. 09 


70 . 10 


HTTH 01 71774 HUIT 


183 


[ATT I - -151] 
- - - - - - - --- - - - - - - - - - 


- - - - -- - 


- - - - = 


= 


= 


- - 


- - - - - - - - 


- 


- - 


70 . 11 


70 . 12 


71. 05 


Glass envelopes (including bulbs and tubey ) , 
open , und glass pants thercof, without ſiltings , for 
electric lamps, cathodo -ray tuhes or the like. 
Glass inners for vacuum lasks or for other vacuum 
vessels . 
Glassware of a kind used for table , kitchen , toilet, 
office , indoor decoration of similar purposes 
(other than that of Heading No. 70. 10 or 70. 18 ) . 


70 .13 


71. 06 


70. 14 


71.07 


70 . 15 


not strung, mounted or bet ; ungraded synthetic or 
reconstructed precious or semi- precious stoncs , 
teruporarily strung for convenience of transport. 
Dunt and powder of natural or synthetic precious 
or womi- precious stones. 
Il - Precious metals and metals clad with precious 

metal. 
Silver ( including silver plated with gold or plati 
num ) , unwrought or in semi-manufactured forms, 
or in powder fonn . 
Hilse metal clad with silver , not further worked 
than semi-manufactured . 
Gold ( including gold plated with platinum ) un 
wrought or in semi-manufactured forms, or in 
powder form 
Base metals or silver, clad with gold , not further 
worked than semi-manufactured . 
Platin im , niwrought or in scmi-munufactured 
forms, or in powder fom . 
Base metals , silver or gold , clad with platinum , 
not further worked than semi-manufactured . 
Waste and scrap of precious metal or of metal 
clad with precious metal. 


71.08 


71. 09 


70 , 16 


71. 10 


Signalling glassware and optical elements of glass 
( otherthan those of Heading No . 70 . 15 ) not opti. 
cally workeri. 
Clock or watch glasses und similar glasses , glasses 
for non - corrective or corrective spectacles, curved 
hent hollowed or the like; not optically worked, 
hollow , glass spheres and their scaments for the 
manufacture of such elassex , 

Paving clocks, slabs, tricks , squares, tiles and 
ritir licles of pressed or moulded glass , whe 
ther or noi wired , of a kind used for building, or 
construction purposes ; glass cubes and other glase 
small -wares , whetlier or not on a backing, for 
mosaics or similar decorative purposes; leaded 
lights and the like ; multicelluler or foar glass 
in blocks , panels, platcs. shells or birdilar forms, 
Laboratory , hygienic or pharmaceutical glassware , 
whether or not graduated or calibrated . 
Glass beads , imitation pearls , initution precious or 
semi-precious stones and similar class an .ll-wares, 
and articles thereof other than invitation jewellery , 
glass cyes other than prosthetic anticles ; statuettes 
and other ornaments of lamp-worked glass, other 
than imitation jewellery ; glass micropplerce not 
exceeding 1 MM in diameter. 
Glass fibres ( including glass woul) and articles 
thereof ( for example , yarn , woven fabrics ) . 
Other articles of Giluss . 


71. 11 


71. 12 


70. 17 


70 . 18 


71. 13 


71. 14 


70 . 19 


71. 15 


III — Jewellery, Goldsmiths and Sliversmiths 

wares and other articles. 
Articles of jewellcry and parts thereof , of pre 
cious metal or of metal clad with precious metal, 
Articles of goldsmiths or silversmiths wares and 
parts thereof, of precious metal or of metal clad 
with precious metal. 
Other articles of precious metal or of metal clad 
with precious metals. 
Articles of natural or cultured pearls , precious or 
semi-piecious stones (natural, synthetic or recong 
tructed ) . 
Imitation jewellery . 
Cola . 


70 .20 


71. 16 


SECTION XIV 


NATURAL, OR CULTURED PEARLS , PRECIOUS OR 
SEMI- PRECIOUS STONES PRECIOUS METALS , METALS 
CLAD WITH PRECIOUS METALS , ANI) ARTICLES 

THEREOF . IMITATION JEWELLERY ; COIN 


71. 17 
71 .18 


SECTION XV 


BASE METALS AND ARTICLES OF BASE METALS 


CHAPTER 71 
Natural or cultured perrls, priciou or semi- precions stones, 
precious metals, metals, clad with precious metals, und 

articles thereof; imitation je 11 ellery : cuin 


7101 


72.01 


71 .02 


72 .02 
72 .03 


1 — Narwal or cultured picurls we precious or 

semi-precious stones. 
Peals , natural or cultured , whether or not work 
cd or graded but not struny, mounted or set ; un 
graded pearls. 1121111rul or cultured , temporarily 
strun for convenience of transport 
Diamonds, whether or not worked , but not foun 
ted or set . 
Precious stunes other thu Jiamonds ) and semi 
precious stoncs , whether or not worked or graded 
but not sting, mounted or et; ungraded precious 
stones ( other than diamonila ) ..nd weini-precious 
stones, temporarily 1111TL for convenience of 
ruspuri. 
Synthetic or reconvertered piecious Oisemi-pre 
cious stiines , whether or not work color grader lut 


CHAPTER 72 

Iron and Steel 
[ Primury materials; products in Granular or 

Powder form . 
Pig iron and spiegeleisen in pigs blocks or other 
primary form . 
Ferro -ulloy 
Ferrous products obtained by direct reduction of 
iron ore and other spongy ferrous products, in 
lunips, pellets or similar forns; iron having a 
m inun purity by weight of 99. 94 % in lumps, 
pellets or similar forms. 
Ferious waste and scrap ; reuelling scrap ingots of 
iron or steel 
Granules and powders, of pig iron , spiegelelsen , 
iron or steel. 


71. 03 


72.04. 


71.04 


77.05 


184 


THE GAZETTE OF INDIA ; EXTRAORDINARY 

- - - - - - - - - --- - - - - - - - - - - - - - - - 


[ PART 1- SEC 1] 


- - - - 


- 
-- 


- 
- .. 


- 
. 


- - - 


- 
- - - 


- - -- - - 
- - 


- - - - - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


L 


- - - 


-- - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


11 – Iron und nun -alloy Steel . 


72.06 


73.01 


72 .07 
72.08 


13.02 


72 .09 


72.10 


73 .03 
73.04 


72. 11 


Iron and non -alloy stoel in ingots or other pri 
mary forme ( excluding iron of Heading No. 
72 .03 ) . 
Semi- finished products of iron of non - alloy steel. 
Flat-rolled products of iron or non - alloy steel, of 
a width of 600 MM or more, hot- rolled . not 
clad , plated or coated . 
Flat-rolled products of irop or non -alloy steel , 
of a width of 600 MM or more , cold - rolled 
( cold - reduced ) , not clad , plated or coatod . 
Flat-rolled products of iron or non - alloy steel, 
of a width of 600 MM or more , clad plated or 
coated . 
Flat-rolled products of iron or non -alloy steel, 
of a width of less than 600 MM , not clad , 
plated or coated . 
Flat -rolled products of iron or non - alloy steel, of 
a width of lose than 600 MM , clad , plated or 
coated . 
Bars and rods, hot-rolled , in Irregularly wound 
coils, of iron or non-alloy steel. 
Other bars and rods of iron oi non - alloy steel , 
not further worked thus forged, hot- rolled , hot 
drawn or hot- extruded , but including those 
twisted after rolling . 
Other bars and rods of iron or non - alloy steel . 
Anglos , shapes and sections of iron or non -olloy 
atcel 
Wiro of iron or non-alloy steel. 


73.05 


72 . 12 


72 .13 


73 .06 


72 .14 


73 .07 


73 .08 


72. 15 
72. 16 


72. 17 


CHAPTER 73 
Articles of iron or steel 
Sheet piling of iron or steel, whether or not 
drilled , punched or made from asembled ele 
mens; welded angled , shapes and sections , of 
iron or steel. 
Railway or tramway track construction material 
of iron or steel, the following : rails, check- rails 
and rack rails , switch blades, crossing frogs, 
point rods and other crossing pieces, blocpero 
(Cross -ties ), fish - platos, chairs, chair wedges , 
solc plates (base platen ) , rail clips, bedplates , 
ties and other material specialized for jointing 
or fixing raila 
Tubes, pipes and hollow profiles, of cast iron . 
Tubes, pipes and hollow profiles , scamless, of 
iron ( other than cust iron ) or steel. 
Other tubes and pipes ( for examplo, welded , 
rivetod or similarly closed ) , having internal and 
external circular cross -sections, the external dia 
meter of which exceed 406 . 4 MM , of iron or 
steel. 
Other tubes, pipes and hollow profiles (for 
examplo , open seam or welded , iveted or simi 
larly closed ) , of iron or stoel. 
Tubes or pipe fittings ( for example , couplings, 
elbows, sleeves ) of iron or steel. 
Structuros ( excluding prefabricated buildings of 
Heading No. 94 . 06 ) and parts of structures ( for 
example , bridges and bridge sections, lock - gatos , 
towers , lattice masts , roofs , roofing frameworks, 
doors and windows and their frames and thresh 
olds for doors, sbutters , balustrades, pillars and 
columns ) , of iron or steel; platos , rods, angles , 
shapes, sections, tubes and the like prepared for 
use in structures, of iron or steel . 
Reservoirs, tanks, vals and similar containers for 
any material ( other than compressed or liqulfiod 
gas ) , of iron or steel, of a capacity exceeding 
3001., whether or not lined or heat- insulated , but 
not fitted with mechanical or thermal equip 
ment. 
Tanks, casks, drums, cans , boxes and similar 
container , for any material (other than con 
pressed or liquified gas ) , of iron or steel, of a 
capacity not exceeding 300 L , whether or not 
lincd or Heat- insulated , but not fitted with 
mechanical or thermal equipment. 
Containere for compressed or liquifled Gas, of 
Iron or steel, 
Stranded wire, ropes, cablos , plainted banks, 
sling , and the like, of iron or steel not electri 
cally insulated . 
Barbed wire of iron or steel ; twisted hoop or 
single flat wire , barbed or not, and loosely 
twjsted double wire , of a kind uso for foncing 
of iron or steel. 
Cloth ( including endless bands) Xn41 , netting 
and fencing of iron or steel wire ; expanded 
metal of iron or steel. 
Chain and parts thereof, of iron or stool. 
Anchors , grapnels and parts thereof, of iron or 
atcel. 
Najle tacks . drawing pina . corrugated naile, 
staples ( other than those of Hoadlog No. 83.05 ) 
and similar articles , of iron or atool, whethor or 
not with heads of other material, but excluding 
sucla irticles with beads of copper . 


III - - Stainless steel 


72 . 18 


73 .09 


72 . 19 


72.20 


Stuivless steel in Ingoty or other primary forms; 
semifinished products of stainless steel. 
Flat-rolled products of stainless steel, of a width 
of 600 MM or more. 
Flat- rolled products of stainless steel, of a width 
of less th : 600 MM . 
Bars and rods, hot-rolled , in irregularly wound 
coils , of stainless steel. 
Other bars and rods of stainless steel; angled , 
shape and scctions of stainless stcel 
Wiro of stainless steel. 


73. 10 


72 .21 


72 22 


73. 11 


72. 13 


73. 12 


IV - OTHER ALLOYS STEEL ; HOLLOW DRILL BARS 

AND RODS, OF ALLOY OR NON - ALLOY STEEL 


72 .24 


73 . 13 


72 .25 


73. 14 


72 26 


Olher alloy steel in ingots or other primary 
formg; semi-finished products of other alloy 
stoel. 
Flat-rolled products of other alloy steel, of a 
width of 600 MM or more. 
Flat- rolled products of other alloy steel , of a 
width of long than 600 MM . 
Bars and rods, hot-rolled , in irrecularly wound 
coils , or other alloy atcel. 
Other bure and rods of other alloy stuel; angen , 
shapes and beciions. of other alloy stech, hollow 
drill bars and rods of Alloy or non -alloy atcel. 
Wire of other alloy steel . 


73. 15 
73. 16 


72. 27 


73. 17 


72.28 


72 . 29 


[otiv I - - 
- - -- ----- - - 


I 1 
- - - - - 

--- - - - - 


- - - - - -- - - - - - - --- - 
- - - 


TTT FI71707AUTOT 
-- - - - - - -- - - - - - - - - = 


185 

= 


= - 


=- - -=- 


- =- 


- 


- - 


- 


2 


- - - 


- - - 


- - - - - - - - 


- - - - - - - 


7318 


14 17 


73.19 


74. 18 


74.14 


73. 30 
77 ? 1 


Cooling or heating apparatus of a kind used for 
domestic purposes , non -electric and parts there 
of, oi copper . 
Tablc , kitchen Or viher houscbold articles and 
parts thereof, of copper; pot scourers and scour. 
ing or polishing pads, cloves and the like, of 
copper; sunitary ware and parts thereof, of 
copper . 
other articles of copper. 

CHAPTER 75 
Nickel and articles thereof 
Nickel matters, pickcl oxide sisters and other 
intermediate products of nickel metallurgy, 
Unwrought nickel. 
Nickel waste and scrap . 
Nickel powders and flakes. 
Nickcl bars , rods , profiles and wire . 
Nickel plates, sheets , strip and foil. 
Nickel tubos, pipes and tube or pipo Atting ( for 
example , couplings, elhows, sleeves ) . 
Other articles of nickel. 


75 .01 


Screws, bolts, nuts , coach- screw , hooli, rivets , 
cottern, cotter -pins , washers ( including spring 
washers ) and similar articles , of iruri or becl. 
Sewing needles, koitting Docdles, bodking , crochet 
hooks, embroidery stilettos and similar articles , 
for use in the hand of iron or steel; safety pins 
and otber pins , of iron or steel, not elsewhere 
specified or included . 
Springs and leaves for springa , of iron or steel. 
Stoves, ranges, grates , cookers (including those 
with subsidiary boilers for ccntral heating) bar 
becues , brazicra, gas -ringa, plate warmers and 
similar non - electric domestic appliances , and 
parts thereof ; of fron or steel. 
Radiators for central heating not electrically 
hoated , and parts thereof, of iron or steel, air 
heaters and hot air distributors (including distri 
butors which can also distribute fresh or condi 
tioned air ) not clectrically heated , incorporating 
2 motor-driven fan or blower, and parts thereof, 
of iron or steel, 
Tablo , kitchen or other houschold articles and 
parts thereof; or iron or steel; Iron or steel wool; 
pot scourers and scouring or polishing pads, 
gloves and the like of iron or steel, 
Sanitary ware and parts thereof, of iron or stech 
Other cast a 
Other cast articles of iron or steel. 
Other articles of iron or steel. 


73.22 


75 .02 
75,03 
75 .04 
75. 05 
75.06 
75.07 


73.23 


75,08 


73 .24 
73. 25 
73. 26 


76 ,01 
76 .02 
76 ,03 
76 .04 


76 .05 


76 .06 


7607 


76 . 08 
76 .09 


CHAPTER 74 

Copper and articles thereof 
74 . 01 Copper matters; cement copper ( precipitated 

copper ) . 
74 .02 Unrofined copper ; corper /anodes for electrolytic 

refining 
74.03 Refined copper and copper alloys, unwroughi. 
74 .04 Copper waste and scrap . 
74 .05 Master alloys of copper. 
74 .06 Copper powders and flakes . 
74 .07 Copper bars, rods and profiles. 
74.08 Copper wire . 
74.09 Copper platon , sheets and strip , of a thickness 

exceeding 0 . 15 mm . 
74 . 10 Copper foil (wbether or not printed or backed 

with paper paperboard , plastics or similar back 
ing materials ) of a thickness ( excluding any 

backing) not exceodia : 0 .15 mm . 
74 , 11 

Copper tubes and pipes. 
74. 12 Copper tube or pipe fittings (for example , coup. 

Ings , elbows, sleeves ) , 
74 . 13 Stranded wire, cables , plated bands and the like, 

of copper not electrically insulated . 
74. 14 

Cloth ( including andlega banda) , grills and act. 

ting , of copper wire ; expanded metal of copper , 
74 . 13 Nails, tacks, drawing pins, staples, ( other than 

those of Heading No 83 .05 ) and similar articles, 
of copper or of iron or steel with heads of cop 
per ; screws, bolts quis , screws, books, riveto , 
votter , cotterpins , wasbets (including spring 

washers ) and similar articles, of copper. 
74 . 16 Copper springs. 
947 61790 - 24 


CHAPTER 76 
Aluminium and articler thereof 
Unwrought aluminium . 
Aluminium waste and scrap. 
Aluminium powder and Makes, 
Aluminium bars, rods and profiles. 
Aluminium wire. 
Alumipjum plates, sheets and strip , of a thick 
ncas exceeding 02 mm . 
Aluminium foil (whether or not printed or 
backed with paper , paperboard , plastic or 
similar backing materials ) of a thickness ( ex 
cluding any backing ) not exceeding 0. 2 mm . 
Aluminium tubes and pipes. 
Aluminium tubes or pipe fittings ( for example , 
couplings, elbows, sleeves ) . 
Aluminimum structure ( excluding prefabricated 
bujldings of heading No. 94 .06 ) and parts of 
structures ( for examplo , bridge and bridgo 
soctions, towers, lattice masta , roofs, roofing 
frameworks , doors and windows and their 
frames and thresholds for doors , balustrados, 
pillars and columns ) ; aluminium plates , rods, 
proflles, tubes and the like, prepared for uso in 
structures , 
Alumintun reservoirs, tanks, vats and similar 
containers , for any material (other than com 
pressed or liquified gas ) of a capacity oxceeding 
300 - L , whether or not line or beat- insulated , 
but not fitted with mechanical or thermal equip 
ment . 
Aluminium cask ., drum , caps, boxes and simi 
lar containers ( including rigid or collapsible 
tubular containers ) , for any material (other 
than compressed or liquified gas ) of a capacity 
not exceeding 300 - L , wbother or not lined or 
heat insulated , but not Atted with mechanical 
or thermal equipment, 


76 . 10 


7611 


76 . 12 


186 

THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

- - - - - - - - - 
- - - - 

- - - - - 

- - - - - 

- - - - - - - - - -- - - - - - - - 
- - - - - - - - - - - -- - -- - - - - - - - -- - -- - - - - 


[PART 1 -- SEC 1)] 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - T - 

- - - 


- - 


- - 


- 
E 


- 


- 


- - 

- 


- - - - 


- - 


- - - - -- 


- 


- - 


- 


- 


G 


m 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- - - 


- 


-- - - - - 


- 


- 


- 


- - 


- - - - - 


76 .13 


81 04 


76 . 14 


81. 05 


76 . 15 


- - - 
Aluminium cumulnters for compresseul or liquc . 
fed yan . 
Stranded wire , calley , plated bands und the 
like of aluminlum , not electrically fosulatod . 
Table , kitchen or other houbchold articles and 
parts thereof , of aluminium ; pot scourers and 
scouring of polishing pads, gloves and the like, 
of aluminium , sanitary ware parts thercof, of 
aluminium . 
Other articles of aluminium , 


81.06 


81. 07 


76 , 16 


81. 08 


- - - - 
Magnesium and articles tbereof, including wasta 
and scrap . 
Cobalt mattos and other intermediato producto 
of cobalt metallurgy cobalt and articles thereof 
including waste and scrap , 
Bismuth and articles thereof, including wasto 
and scrap . 
Cadmium and articles thereof, including waste 
and scrap . 
Titanium und articles thereof, including wasto 
and wrap . 
Zirconium and articles thereof, including wasto 
and scrap , 
Antimony and articles thereof, including waste 
and scrap . 
Manganese and articles thereof, including wasto 
and scraps. 
Borylium , chromium , germanium , Vanadium , gal 
llum , hafnium , indium , niobium ( columbium ) , 
rhenium and thallium , and article of theso 
metals, including waste and scrap . 
Cermets and articles thereof, including wasto 
and scrap. 


81.09 


81. 10 


81, 11 


81.12 


81. 13 


CHAPTER 77 
Roseried for possible future use 

CHAPTER 78 

Lead and articles thereof 
78.01 Uowrought lead . 
78 . 02 Lead waste and scrap, 
78.03 Lead bars, rods, profiles and wiro. 
78 . 04 Lead plates, shcots, strip and foll ; lead powder 

and flakes. 
78 .05 Lead platos, sheets, strip and foll ; lead powder 

examplo , couplings elbows, sleeves ) . 
78.06 Other articles of lead . 

CHAPTER 79 

Zinc and articles thereof 
79.01 Unwrought zinc. 
79 .02 Zinc waste and scrap . 
79 .03 Zinc dust , powder and flakes. 
79.04 Zinc bars, rods, profiles and wirc . 
79. 05 

Zinc plates, sheets , strip and foll. 
79. 06 Zinc tubes , pipes and tube or pipe fittinge ( for 

example , couplioge, elbows, sleeves ) . 
79 .07 Other articles of zinc . 

CHAPTER 80 

Tin and articles thereof 
80 .01 Unwrought tin . 
80 ,02 Tin wasto and scrap . 
80 .03 Tin bars, rods, profiles and wire . 
80 .04 Tin plates , sheets and strip , of a thickness ex 

ceeding 0 . 2 mm . 
80. 05 Tin foil (whether or not printed or backed with 

paper, paperboard , plastics or similar backing 
materials ) , of a thickness ( excluding any back 

ing not exceeding 0 .2 mm ; tin powder and flake . 
80.06 Tin tubes, pipes and tube or pipe Attings ( for 

examplo , couplings, elbows, sleeves ), 
80 .07 Other articles of tin , 

CHAPTER 81 
Other base metals ; cremets; articles thereof 
81.01 Tungsten (wolfram ) and articles thereof, incluid 

ing warto and scrap . 
81 .02 Molybdonum and articles thereof, including 

waste and scrap . 
81. 03 Tantalum and articles thereof, locluding waste 

2nd scrip 


CHAPTER 82 
Tools, implements, cutlery, spoons and forks, of 

base metal; parts thereof base metal 
82 .01 Hand tools, the following : spados , shovels, 

mattocks, picks, hoea , forks, and rakes , AXC8 ; 
bill hooks and similar bowlag tools ; eccatouri 
of any kind ; seythes, sickles hay knives , hedge 
shears , timber wedges and other tools of a kind 

used in agriculture, horticulture or forestry . 
82.02 Hand saws; blades for saws of all kinds ( Includ 

ing shilling , slotting, or toothless saw blados ) . 
82.03 Files, rasps, pliers (including cutting pliors ) , 

plocers, tweezers, metal cutting shears, pipe cut 
ters , bolt croppers, perforating punches and 

similar hand tools. 
82 04 Hand -operated spanners and wrenches (including 

torquc meter wrenches but not including tap 
Wrenches ) ; interchangeable spanner sockets, with 

or without handics. 
82 .05 Hand tools (including glaziers diamonds) not 

clsewhere specified or included ; blow lamps , vices 
clamps and the like other than acccesories for 
and parts of , muchine tools , anvils , portable 
forges ; hand or pedal operated grinding wheel 

with frameworks. 
82 .06 Tools of two or more of the headings No 82 .03 

to 82. 05 , put up ia sets for retail sale . 
82 .07 Interchangeable tools for hand tools, whother or 

not power-operated , or for machine-tools ( for 
example , for pressing, stamping punching, tap 
ping, threading drilling , boring, broching, mill 
ing turning or screw driving ) including dies for 
drawing or extruding metal, and rock drilling or 

carth boring tools. 
82.08 Knives and cutting blades, for machines or for 

mechanical appliances. 
82 09 Platçı, sticks, tips and be liko for tools , un 

mounted , of sintered metal carbides or cermota . 
82 . 10 Hand -operated mechanical appliancoe, weighing 

10 Kg . or foss, used in the preparation, condi. 
tioning or serving of food or drinks. 


ATT I - - 


1 ] 


मारत का राजपत्र प्रसाधारण 


187 


= 


- 


- = 


= - = - 


= - - 


= - 


= -= 


- - - - - - - 


- - - 


. 


82 . 11 


82. 12 


82. 13 


Knives with cutting bladea , errated or not 
( including pruniog kuives ) other than knives of 
heading No. 82 . 08 , and blades therefor. 
Razors and razor blades (including razor blado 
blanks in strips ). 
Scissors, tailor Blicars and similar thieurs, and 
blades thereof. 
Other articles of cutlery (for example, buir clip 
pers, butchers or kitchen cleavers , choppers And 
mincitig knives, paper knivce ) ; manicure or 
pedicure scle and instruments ( including call 
files ) . 
Spoons , forks, ladles , kjmmers, cake- servers , 
fish - knives, butter- knives, sugar tongs and similar 
kitchen or tablewuro . 


82. 14 


82 . 15 


83. 01 


CHAPTER 83 
Miscelluneous articles of base metal 
Padlocks and locks ( key , combloation or electri 
cally operated ) , of base metal ; clasps and frames 
with clasps, incorporating locks of basc metal ; 
keys for any of the foregoing articlot , of baso 
motul. 
Base metal mountings, fittings and similar articles 
suitable for furniture , doors , staircagon, windows, 
blinds, coachwork , saddlery , trunks, chests, cas 
kets or the like; base motal hat- racks, bat- poga, 
brackets and similar fixtures, castors with mount 
Ings of base mctul; automatic door closers of 
basc mctal. 


83. 02 


83.03 


Armoured or reinforced safes, strong boxos and 
doors and safe deposit lockers for strong -rooms, 
cash or deed boxes and the like, of base metal. 


83. 11 Wiro, rodo, tubos, plates , eloctrodc . and similar 

products , of basc metal or of motal carbidos, 
coated of cored with flux material, of a kind 
used for soldering, brazing, welding or deposi 
tion of metal or of metal carbides; wire and rods 
of agglomerated base metal powder, lecd for 
mctal spraying. 

Section XVI 
Machinery and mechanical appliances; electrical cquipment; 
parts thereof; sound recorders and reproducers , television 
imuge und sound recorders and reproducers; and parts and 

accessories of such articles. 

CHAPTER 84 
Nuclcar reactors, bollers, machinery and mechanical appli 

ances; parts thereof. 
84 .01 Nuclear reactors fuel elements ( cartridges ) , pon 

irradiated , for nuclear roactors ; machinery and 

apparatus for isotopic separation . 
84,02 Steam or other vapour generating boilers (other 

than central beating hot water bollors capable 
also of producing low pressuro atoam ) ; super 

hoated water boileru. 
84 .03 Central heating boilers other than those of hoad 

ing No. 84 .02 . 
84 .04 Auxiliary plant for use with boilers of heading 

No. 84 . 02 or 84 .03 ( for example , economisers , 
supor- heaters , foot removers , gas recoverera ) ; 
condensers for steam or other Vapour power 

unita . 
84 . 05 Producer gas or water gas genorators , with or 

without their purifiers ; acetyleno gas generators 
and similar water process gas generators , with or 

without their purifiers. 
84 .06 Steam turbines and other vapour turbinca . 
84 ,07 Spark -ignition reciprocating or rotary internal 

combustion piston engines . 
84.08 Compression - lgoition internal combustion piston 

engloce (diesel or semi-diesel ongloos ). 
84 .09 Party suitable for use solely or principally with 

the engines of heading No. 84 .07 or 84 .08. 
84. 10 

Hydraulic turbines, water whçels, and regulatoru, 

thorofor. 
84 . 11 Turbo - jets , turbo -propellers and other gas tur 

bines . 
84 .12 Other engines and motors . 
84. 13 Pumps for liquids, whether or not fittod with a 

measuring device liquid elevatora . 
84 . 14 Air or vacuum pumps , air or other gas compres 

vors and fans; ventilating or recycling hoods in 
corporating & fan , whether or not fitted with 

fitters. 
83 . 15 Air conditioning machinos , comprising a motor 

driven fan and clements for changing tho tem 
perature and humidity including those machines 
in which tho humidity cannot bc rcparately regu 

lated . 
# 1. 14 Furface hufucra for liquid fuel, for rulverised 

solid fuel or for gas, mechanical stockoni , mocha 
pical gratos, mechanical ash discharger and 

aimllar appliances 
ol/ Industilal or laboratory tusunced and ovepo, to 

cludios loclocratori , non - electric . 


83. 04 


Filinr cabinets, card - index cabinets, paper trays , 
paper rests, pen trays, offlce - stamp stands and 
similar office or desk equipment of baso metal 
other than office furnituro of heading No. 94 . 03 . 


83.05 


Fittings for loose -leaf binders or files, letter clips 
letier corners , paper clips, indexing tags and simi 
lar offico articles, of base metal; staples in strips 
( for cxamplo , for oilces, upholstery packagion ) 
of base metal, 


83.06 


Bells , gongo and the like, non -electric, of base 
metal; statuetes and other ornamento , of base 
metal; pbotograph , picture or similar frames, of 
bare motal ; mirrors of baso metal . 


83 .07 


Flexible tubing of base metal, with or without 
clasps . 


83.08 


Clasps fraines with clasps, buckles, huckle - clasps 
hooks, eyes, cyelets and the like, of base metal 
of a kind used for clothing, footwear, awnings, 
handbags, travel goods or other made up articlo 
tubular or bifurcated rivets, of base metal ; beads 
and spangles of base metal. . 


83.09 


Stoppers , capa und lide (including crown kork . 
KCTCW Cupa Anil pouring stoppesa ), capsules for 
bottles. thicaded bungs, bung covers , meals and 
other packing accessories , of base metal. 


83. 10 


Sign plulco, nome pluten, wildroos plates and simi 
Iar plates, w here letters and other symbolu, 
(il brige metal, etcluding those of beriling No 
94 .05 . 


188 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
- I - - - - - 

- - - - 


[PART 1 - SEC 1 ] 


84. 34 
84 . 35 


84 . 19 


84 .36 


84. 37 


84. 20 


Rofrigerator , freczers and other refrigerating or 
freczing cquipment , clcctric or other ; heat pumps 
other than air conditioning machines of heading 
No. 84. 15 . 
Machinery, plant or laboratory cquipmcnt, whether 
or dot electricity beated , for the troatment of 
materials by a process involving a change of lem 
perature such as heating , cooking, roasting, dis 
tilling, rectifying , sterilising pusturising , steaming, 
drying, evaporating , vaporising, condensing or 
cooling, other than machinery or plant of a kind 
Lsed for domestic purposes ; instantancou . On 
storage water bcators, oon - electric . 
Calendarine or other rolling machino , other 
than for metals or glass, and cylinders therefor. 
Centrifuges, including ccatrifugal dryen ; filtering 
or purifying machinery and apparatus, for Uquldı 
or paco . 
Dish washing machines, machinory for cleaning 
or drying bottles or othor container , machinery 
for filling , cloibing scalipg, capruling or labelling 
bottles,- caps boxca , bago or other containers; 
other packing or wrapping machinery : machinery 
for acraling beverages . 
Weighing machinery ( excluding balance of 8 
depoltivity of 5 cg or better ), including weight 
operated counting or chocking machinee; weigh 
ing machine weights of all Inds. 


84. 38 


84.21 


84. 22 


84. 39 


84 .40 


84 .23 


84.41 


84 .24 


84 .42 


Mechanical appliances (whether or not hand 
operated ) for projocting , dispersiog or spraylog 
liquids or powders; firo extinguishers, whether or 
not charged ; spray guns and omilar appliancca ; 
steam or hand blasting machines and similar jet 
projecting machines. 


- - - - - - - - - - - - - - 
Milking machines and dairy machinery. 
Presses, crushers and similar machinery used in 
the manufacture of wine, cider, frult juice , or 
similar bevoragos. 
Other agricultural, horticultural, forestry , poultry 
keeplog or bco -keeping machinery , including ger 
mination plant fitted with mechanical thermal 
equipment; poultry incubators and brooderu. 
Machines for cleaning, sorting or grading socd 
grain or dried leguminouo vegetablos ; machinery 
used in the milling industry or for the working 
of cereals or dried laguminous vegetablo other 
than farm - type machinery . 
Machinery not specificd or included clsewhero 
in this Chapter for the industrial preparation or 
manufacture of food or drink , other than machi 
nery for the extraction or preparation of animal 
or fixed vegetable fats or oils . 
Machinery for making pulp of fibrous collulosic 
material or for making or finishing paper or 
paperboard . 
Book - binding muchincry , lacluding book -Bowing 
machines . 
Other machinery for making up paper pulp , 
paper or paperboard including culting muchinc . 
of all kinda 
Machinery, apparatus and equipment ( other than 
the machine tools, of beading Nos. 84.56 to 
84.65 ) for type -founding or type-setting , for pro 
paring or making printing blocke plates, cylinder 
or other printing components ; printing typo 
blocks , platos, cylindors and other printing com 
ponents ; blocka , platos , cylinders and lithographic 
stones, prepared for printing purposes ( for 
example , plancd , grained or polishod ). 
Printing machinery ; machines for uses ancillary 
to printing. 
Machines for extruding , drawing , toxturing or 
cutting man -madc cxtilc materialı. 
Machines for preparing textile fibres; ipinning, 
doubling or twisting machine , and other machi 
nery for producing textilo yarna; toxtile rceling or 
winding (including woft-winding machines and 
machines for preparing textilo yarns for use on 
the machines ot beading No . 84 . 46 or 84 .47 . 
Weaving machines (loomi) . 
Knitting machines, stitch -bonding machines and 
machines for making pimped yarn , tullo , laco 
cmbroidery , trimmings, braid or net and 
machines for tufting. 
Auxiliary machinery for us with machines of 
heading Nog. 84 .44, 84 .45, 84 ,46 or 84.47 (for 
examplo , dobbios , jacquards, automatic stop 
motion shuttle changing mechanisms) ; parts and 
accessories gultablo for uso solely or principally 
with the machines of this heading or of heading 
Nog 84. 44 , 84 .45, 84. 46 or 84 .47 ( for examplo , 
spindles and spladle flyers , card clothing combs, 
extruding opplou, shuttlos, boald , and hcald 
frames hosier. noedles. 
Macbinery for the manufacture or finishing of 
felt or pon woveng in the pieco or in shapes , in 
cluding machinery for making felt hats blocke 
for making bato. 


24 .25 


Pulley tacklo apd hoists other than skip boista ; 
winches and capstans ; jacke 


84 .26 


84.43 


84 .44 


84. 27 


84 ,45 


84. 28 


Derricks , cranes, including cable crença ; mobile 
lifting frames , straddle - carriers and works trucks 
fitted with a crane . 
Fork -lift trucks ; other works trucks fitted with 
lifting or handling equipmont. 
Other lifting, handling , louding or unloading 
machinery ( for example , Ufti, cicalatora, convo 
yon , teleforica ) . 
Self - propellcd bulldozers angledozer, grader , 
levellers, scrapero, mechanical shovels, excava 
tors , shovel Loaders , tamping machines and road 
rollore. 


84. 29 


84 .46 
$ 4 .47 


$ 4 .30 


Olher moving , gruding , levelling , scrapiog , cxca 
vating , lumping, compacting, extracting or boring 
machinery , for carth mineral or oror ; pile 
drivers and pile -extracton , now - plough und 
opow blowon . 


84 . 48 


84 .31 


Parts cultable for uso sololy or principally with 
the machinery of bending Nov. 84. 25 to 84 . 30 . 
Agricultural, horticultural or forestry machinery 
for soil preparation or cultivation ; lawn or sports 
ground rolleri . 
Harvosting or throshing machinery , including 
atraw or fodder balore , glad or hay mowont ; 
machines for cleaning , forting or grading eggs, 
fruft or other agricultural produce , other than 
machinery of heading No. 4 ,37. 


$ 4 ,33 


84 ,49 


[ RT I. - ** 11 


भामाश पतपसाधारण 


189 


- USA 


- 


- 


1 


84 . 30 


84.66 


84 .51 


84 .67 


84 .68 


84.52 


84 .69 
84. 70 


84 .53 


84.71 


84 .54 


84. 55 
84. 56 


84.72 


84. 57 


84.73 


, 


84 . 38 
84. 59 


Household or laundry - type washing machinos , ſa 
cluding machine which both wash and dry . 
Machiacry (other than machines of heading No. 
84 . 50 ) for washing , cleaning wringing drying , 
ironing, pressing ( including fusing presecs 
bleaching . dyeing , dressing , finishing, coating or 
impregnating toxtilo yarns , fabrics or made up 
textile articles and machines for applying the 
paste to the baso fabric or other support used 
in the manufacturo of floor coverlaps such as 
linoleum ; machints for reeling, unrooling. fold 
log, cutting or pinking textile fabrics . 
Sewing machines, other than book - sewing 
machines of breadlag No . 84 .04 furniture basos 
end covers specially designed for sowing mach 
ines; sewing machine Doodles. 
Machinery for preparing tanning or working 
hidcs skins or Icather or for making or repair 
ing footwear or other articles of bides , atins or 
leather, other than sewing machines . 
Convertera , ladics , Logot moulds and casting 
machines , of a kind used in metallurgy or in 
metal foundries. 
Metal rolling mills and rolls therefor. 
Machine -tools for working any material by re 
moval of material by laser or other light or 
photon beam , ultrasonic, electro - discharge electro 
chemical electron beam , lonio beam or plasme 
Arc processes , 
Machining centres , voti construction machines 
(single station ) and multi-station transfer 
machines , for working metal. 
Lathes for removing metal. 
Machino-tools (including way-type unit head 
machines ) for drilling , borlag milling, threading 
or tapping by removing petal, other than lathog 
of hending No . 84 , 58 . 
Machine -tools for deburring, sharpening, grinding, 
honing, lapping, polishing or otherwisc finishlog 
metal, platered metal carbkles or cormats by 
means of grinding stones , abrasives or polishing 
product other than gear cutting, gear grinding or 
gear finishing machines heading No. 84 .61. 
Machinc-tools for planing , shaping, sloting, 
broaching , gear cutting gear grinding or gear 
finishing, sawing , cutting off and other machino 
tools working by removing metal, sintered metal 
carbides or cermoto , not elsowharo pecified or 
included . 
Machine tools (including presses ) for working 
matat by forging hammering or dio -stamping, 
machine -tools ( including prossca ) for working 
metal by bending , folding straightening, flatten 
ing shearing, punching or potching ; presos for 
working metal or metal carbides , not speclied 
above . 
Other machine- tools for working metal, sintered 
nietal curbides of cermets , without removing mate 
rial. 
Machine-tools for Horking stone , ceramics, con 
crete , asbestos -cement or like mineral datorials 
or for cold working glass . 
Machine luwls (including 1 .15bincs fos Dailing 
otupling, glueins or otherwise 45secabług ) for 
working wood , Curk , bone, Lazd bhés, hand 
plastics or similar hard materials . 


84 . 74 


Parts and accessories suitable for use solely or 
principally with the machines of hcading No. 
84 . 56 ks 84 ) incikling work or tool holders 
seli -upwning disticada, dinding beads and other 
special attachnienis for macbine tools , tooly holders 
for any type of tools for working in the band . 
Tools for working in the hand , preumatic or with 
self - contained Bon - electric biotor. 
Machinery and apparutus for soldering , brazing 
or welding, whether or not capable of cutting, 
other than those of hending No . 85 . 15 gas -ope 
rated -surface tempering machines and applianccu . 
Type -writers and word - processing machines . 
Calculating muchincs, accounting machines , cash 
registers, postage franking machines, ticket-isau 
ing machines and similar machines, incorporating 
a calculating device . 
Automatic data processing machines and units 
thereof, magnetic or optical readers , machine for 
trunscribing data onto dara media in coded form 
and machines for processing such data , not elso 
whore specified or ipcluded . 
Other offico mcahino (for example , hoctograph 
or stencil duplicating machines , addressing mach 
ines, automatic banknoto dispensers, coinsorting 
machinco, coin - counting or wrapping machines, 
pencil-sharpening macbiaco, perforating or stap 
ling machine . 
Parts and accessories ( other than covers , carry 
ing cases and the like bultable for uso solely or 
principally with machines of heading Nos. 84 .69 
to 84 . 72 . 
Machinery for sorting, screening , scparating 
washing, crushing, grinding , mixing or kneading 
earth , stone, ores or othor mineral substances , in 
solid ( including powder or paste ) form machin 
ery for agglomerating, shaping or moulding solid 
minoral fuels , ceramic paste, unhardoned cemento 
plastering materials or other mineral products in 
powder or pasto form ; nacbines for forming 
foundry moulds of sand . 
Machines for assembling clectric or electronic 
lamps, tubes or valves or flashbulbs, in glass en 
velopes ; machines for manufacturing or bot work 
jog glass or glassware . 
Automatic goods -vending machines ( for examplo 
postage stamp, cigarette , food or beverago mach 
ines ) including money changing machinos . 
Machinery for working rubber or plastics or 
for the manufacture of products from theso mate 
rials , not specified or included elsewhere in this 
Chapter . 
Machinery for preparing or making up to yupply 
not specified or included elsewhere in this Chapter 
Machines and niechanical appliances having Indl 
vidual functions , not specified or included clse 
where in this Chapter . 
Moulding boxes for foundry, mould baser : moult 
ing patterns ; moulds for mctal ( other than ingot. 
moulds, metal carbides , glas , mineral materials, 
rubber or plastics . 

Tupy, vuk , vallis and similar privire for 
pipea , kotler sheli , tank . vats or the like , includ . 
ing pressure reduint valies and the mostatically 
controlled valves , 


84 .60 


84. 75 


84.61. 


84. 76 


84 .62 


84 .77 


84 . 78 


84.79 


84. 63 


64 . 81) 


84 .64 


84 65 


8481 


[PART 1 - Sec 11 


190 

THE GAZITIE OF INDIA " EXTRAORDINARY 
-- - -- - - - - - - -- - - - - - - , - --- - - --- ---- - - - - - - - - - 
- - -- 

- - - - 


2 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


-- -- - 

84.82 
84 .83 


- - - -- - -- - - - . . - . . - - -- - - - - - - -- - - 
8 5. 14 ludustrial or laboratory clectric ( including induc 

tion or dielectric ) furnaces and ovens; other in 
Justrial or laboratory induction or diolectric 
heating equipment. 


Ball or roller bearings . 
Transmission shafts (including cum gbafts and 
crank shafts ) and cranks ; bearing housing and 
plain shaft beuring ; goan and gearing ball scrows ; 
€¢ar boxes and other speed changers , includlag 
torque converters ; flywheels and pulleys , includ 
ing pulley blocks ; clutches and shaft couplings 
( including universal joints ) . 


85.15 


84 . 84 


85. 16 


Cluskets and similar joints of metal sheeting copi 
bind with other natcrial or of two or moro 
layers of metal; sets or assortments of gaskets 
and similar joints, dissimilar in composition , put 
up in pouches, envelopes of ginsiar packings . 
Machinery parts, not conlaining electrical con 
nectors , insulators coils, contacts or other elec 
Irical features, not specified or Included clue 
where in thig Chapter. 


84 . 85 


Eloctric ( including electrically beated gus ), layer 
or othct light or photon beam , ultrasonic , 
election beam , magactic pulse of plasma arc 
soldering, brazing or welding machines and 
apparatus , whether or not capable of cutting ; 
clectric machines and apparatus for hot spraying 
of metals or sintered metal carbides . 
Llectric instantanoous or storage water heaters 
and immersion heaters electric space heating 
apparatus and soil heating apparatus; electro 
thermic hairdressing Apparatus ( for example , 
hair dryors, hair curlers, curling tong heators ) 
and hand dryers ; electric smoothing Irons ; other 
electro - thermic appliances of a kind used for 
domestic purposes; olectric beating registers, other 
than those of heading No. $ 5 .43 . 
Electrical apparatus for lino telephony or line 
tolcgraphy, including such apparatus for currier 
current lino pystems, 
Microphones and stands therefor; loud -speakers , 
whether or not mounted in their enclosures; 
headphones ; carphones and combined micro 
phone / speaker sets; audio - frequency electric am 
plifiers ; electric sound amplifter sets . 
Turntables (record decks ) , record - players, 
Cassotte - playcin , and other sound reproducing ap 
paratus , not incorporating a sound recording de 
vice . 


CHAPTER 8 $ 


85.17 


85. 18 


85. 19 


83 . 20 


85 .21 


85.22 


85.23 


Electrical machinery and equipment and parts thereof; sound 
recorders and reproducers , television imaye and sound re 
corders and reproducers, and parts and accessorles of such 
articles . 
85.01 Electric motors and generators ( excluding seper 

ating sets ) . 
85.02 Electric generating sets and rotary converters. 
85.03 Parts suitable for use solely or principally with 

tho muchines of heading No . 85 .01 or 85.02 . 
85.04 Electrical transformers, gtutio converters ( for 

example , rectifier and inductora ) . 
85 .05 Electro -magnets ; permanent magnets and articles 

intended to become permanent magnets after 
magnetisation ; clectromagnotic or permanent mag . 
net chucky, clamps and similar holding devices ; 
clectromagnetic couplingy , clutches and brakes, 

electroniagnetic Ilfting beads . 
85.06 Primary cells and primary batteries . 
85.07 Electric accumulators, including separators there 

for, whether or not rectangular (lacluding 

*40BTC ) . 
85.08 Electro -mechanical tools for working in the hand , 

with self- contained electro motor. 
85.09 Electro -mechanical domestic Appliances , with 

self - contained electric motor. 
85. 10 

Shavers and bair-clippers with self-contained 

clectric motor. 
85. 11 Electrical ignition or starting equipment of 8 

kind used for sparkignition or comprasion 
ignition internal combustion engines ( for example , 
ignition magnetos ; magneto -dynamo , ignition 
coils , sparking plugs and glow plugs starter 
motors ) ; gcnerators ( for example , dynamos, A1 
ternators ) and cut- out of kind used in 

conjunction with such engines. 
03. 12 Electricul lighting or signalling equipment (ex 

cluding articles of beading No. $ 9 .39 ) , wind 
screen wipers , defroster and domisters , of a 

kind used for cycles or motor vehicles . 
85 1.) 

Porluble entric lumipy designed to Munction by 
cheir own source of energy ( ror comple , dry 
batterles , accumulators . magnetos ) other than 
lightipy dquipient of bonding No . 85. 12 . 


85. 24 


85.25 


Magnetic tape recorders and other sound record 
ing apparatus , whether or not incorporating a 
sound reproducing device , 
Video recording or reproducing apparatus. 
Parts and accessories of apparatus of heading 
Nos , 85, 19 to 85.21, 
Prepared unrecorded media for sound recording 
or similar recording of other phonomena , other 
than products of Chapter 37 . 
Records, tapes and other recorded media for 
sound or other similarly recorded phenomena , 
including matrices and masters for the produc 
tion of records , but excluding products of Chap 
tor 37 . 
Transmission apparatus for radio -telephony, 
radio -telegraphy, radio -broadcasting or television , 
whether or not incorpotating reception apparatus 
or sound recording or reproducing apparatus : 
television cameras. 
Rudar apparatus, radio navigational aid appara 
tus and radio remote control apparatus. 
Reception apparatus for radio - telephony, radio 
telegraphy or radio - broadcasting, wbother or not 
combined , in the same housing, with sound 
recording or reproducing apparatug or a clock . 
Television receivers (including video monitors 
And video projectors ) whether or not combined , 
in the same housing , with radio -broadcast 
receivers or sound or video recording or repro 
Uncipg apparatus. 
Parto suitable for usc volely or prloclpally with 
the apparatus of heading Nor. 85. 25 to 85. 28 . 


85 .26 


85 .27 


3 . 29 


[ATT 1 - - TTT 11 
- - - - - - - -- -- - --- - - - -- 


TTY HTTPVTAT 
= - - - - - - - 


191 
- - - - - - -- 


- - 


-- -- - -- - = 


= 


- - - - - 
- - 


IS 
- - 


. . . 


" -- --- - - - 


-" --- - 

- 


- 

- 


- - 


- 


- 


- - - - - - 


- 


- - - 


- 


- - - 


- 


- 


- - 


- 


-- - 


- 


- - - - 


- 


- 


- - 


- 


65 43 


- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - . . - -- - - - 

- - 
Ipsuuting filling for Electrical machines , appli 
H0CCA or equipment being fitting wholly of insur 
lating material apart from any minor components 
of inetals ( for example , threaded sockets ) in cor 
porated during moulding goley for purposes of 
assembly other than isulators of leading No , 
89.46 , electrical conduit tubing and joints therefor 
of base metal line with insulatiog material. 
Electrical parts of niachinery or apparatus, not 
specified or included elsewhere in this Chapter . 


85. 48 


di 30 - Hlectrical signallios, safety or traffic control Aquip 

Utol for railways tramways, roads, inland water 
ways , parking facilities, port installations or air 

tields (other than those of heading No. 86 .08 ) . 
8.5.31 Electric sound or visual signalling apparatus 

( for example, belts, pirena , indicator panola , bur 
glar or fire alarms ) other than those of bead 

iny No. 85. 12 or 85 . 30 , 
$ 5.32 

Electrical capacitors, fixed , variablo or adjust 

uble ( pro- sot ) . 
85 . 33 Electrical resistors ( including rheostats and poton 

tiometers other than hoating resistors . 
83. 34 Printed circuit . 
85.35 Electrical apparatus for switching or protecting 

electrical circuits , or for making connections to . 
or in electrical circuits ( for example , Switches , 
fuses, lightning arrosters , voltago limiters , surge 
suppressors, plugs , junction boxes ) for å voltago 

exceeding 1 ,000 volts . 
85 . 36 Electrical apparatus for switching or protecting 

electrical circults , or for making connections to 
or in electrical circuits ( for examples, Switches , 
relays , fuseg , surge suppressor) , plugs, sockets , 
lamp-holders , junction boxes ) for a voltage got 

exceeding 1, 000 volts. 
85.37 Boards, panels (including numerical control 

panels , consoles , desks, cabinets and other buses , 
equipped with two or more apparatus of heading 
No. 83.35 or 85, 36 for electric control or the 
distribution of electricity , including those incor 
porating Instruments or apparatus of chapter 90 , 
other than switching apparatus of heading 

No. 85. 17 . 
85.38 Parts guitable for us solely or principally with 

the apparatus of heading No . 89. 33 , 85. 36 or 

85. 37 . 
85. 39 Electric filament or discharge lamp including 

sealed beam lamp units and ultra - violet or infra 

red lamps ; urc -lamps, 
89.40 Thermionic , cold cathode or photocathode valves 

and tubes ( for example , Vacuum or vapour or 
gas Alled valves and tubes , mercury arc rectify 
ing valves and tubes, cathoderay tuhen, television 

camera inhes ). 
85.41 Diodos , transistors and similar cmi-conductor 

devices ; photosensitive serpi-conductor devices , 
including photovoltaics cells whether or not 
assembled fp modules or made up into papels ; 
light emitting diodeg , mounted piczo - electric 

crystals . 
85.42 Electronic integrated circuits and micro -assem 

blles. 
85.43 Electrical machine and apparatus , having indi 

vidual functions , not specified or Included else 

where in thls chaptcr . 
85.44 Insulated ( Includipg onamollod or anodized ) wire , 

cablo including co- axial cable ) and other insulated 
electric conductor , whether or not fitted with con 
nectors ; Optical fibre cables , made up of indivi 
dually sheathod Abres , whether or not assombled 

with electric conductory or fitted with conectors . 
85.45 Carbon clectrodes , carbon brushes , lamp carbona . 

battery carbons and other articles of Tablte 
or other carbon , with or without metal of . 

kind used for electrical purpon , 
85 4K flectrical inentatory of any material, 


SECTION XVII 
Vehicles, aircrafts , vessels and associated transport equipment 

CHAPTER 86 
Ruilmuy or trumway locumotives, rolling-stock and parts 
thereof; railway or iramay track futures and fittings and 
parts thereof; mechanical ( including electro - inchurical) 
fraffic signalling equlpntent of all kinds. 
86.01 Rail locomotives powered from an external source 

of electricity or by electric accuprulators. 
86 .02 Orber rail loconiotlves; locomotive tenders . 
86 , 03 Self - propelled railway or tramway coaches, Vans 

and trucks, other than those of heading No . 

86 . 04. 
86 .04 Railway or tramway maintenance or service vehi 

clc9 , whether or not self -propelled ( for cxample , 
workshops, cranca , ballast tampere , trucklinors, 

testing coaches and track inspection vehicles ) . 
86 ,05 Railway or trónway passenger coaches , not self 

propelledi; luggage ynny, post office coaches and 
other special purpose railway or tramway coachce , 
not self -propelled ( excluding those of beading 

No. 86 .04 ) . 
86 .06 Railway or tramway goods van , and wagons, not 

self-propellod . 
86 ,07 

Parts of railway or tramway locomotivou or roll 

Ing stock , 
86 08 Railway or tramway track fixtures and Attinga ; 

mochanical ( including electro -mechanical ) signal 
ling, safety or traffic control equipment for rail 
way . tramways , roads, Inland waterways, parking 
facilitics . port installations or airfekts; parts of 

ibe foregoing 
86 .09 Containers (including containers for the tronsport 

of fluids ) spccially designed and equipped for 
carriage by one or more modes of transport. 


CHAPTER 87 


l ehicles other than rallway or traniway rolling stock and 
parts and accessories thereof. 
87 .01 Tractors (other than tractors of heading No . 

87. 09 ) . 
87.02 Public -transport type passenger motor vehicles. 
87. 03 Motor cars and other motor rohicles principally 

designed for the transport of persons ( other than 
those of hending No. 87.02 ) including station 

Wagoas und racing can 
87.04 Motor vehicles for the tran - port of goods. 
87.05 Special purpone motor vehicles, other than those 

principally designed for the transport of persons 
or goods ( for example , breakdown lorries , crane 
lorries , fire Agbting vehicles, Concrete -mlxor 
lorries , road wocpor lorries , spraying lorries 
mobile Workshops, moblle radlological unita ). 


19.2 


THE GAZETTE OF INDIA ; EXTRAORDINARY 

- - -- -- -- - -- - - - - - - -- - - - -- ---- - -- -- - - 


[ PART 1 - SE 
-- - - -- - - -- - 


1 ] 
- - 


--- - - --- -- - 


- 


-- 


- 


- 


- 


- - - 


N - 


- I 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- - - 


- 


- - 


- 


- 


- 


si - - 


- 


- - - - - - 


- - - 


- - - - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - - 


- 


- - - 


- 


8706 


09 .05 


Chassis fitted with errgines, for the Inowr vebi 
cles of bending Nos . 87.01 to 87.05. 


8707 


Bodies ( including cabs ) , for the motor vehicles 
(or hesting Non . 87.01 to 87.05. 


89. 06 


87. 08 


of 


Parts and accessories of the tutor vehicles 
heading Nos. 87. 01 10 87 . 05. 


Light- Vessels, fire-flonts. dredgers, touring crancs. 
and other vessels the navigability of which is 
subsidiary 10 their main function ; outing ducks 
floating or shmersible drilling or production 
platforma. 
Other veggels , including warslips and lifebruits 
other than rowing boats. 
Other floating structures ( for example , sifts 
tanks, coffer- dams, landing stage !, buny , in 
beacons) . 

Vessels and other flonting structures for breaking 
up . 


$ 9 .07 


87 .09 


Works truck , self- propelled , not fitted with lift 
ing or bandling equipment, of the typo vsed in 
factories , warehouses, dock Arcas or airports for 
short distance transport of goods ; tractors of 
tbe type used on railway station platforms; parts 
of the foregoing vehicles . 


89 ,08 


SECTION XVII 


87 . 10 


Tanks and other armoured fighting vehicles, 
motoriscd , whether or not file with Weapons, 
and parts of such vchicles , 


Optical, photoyrophic , cinematogruphic , measuring, check 
ing, precision , medical or surgical instruments and apparatus; 
Clocks and watches; musical Instrument; parts and acces 
sories thereof. 


87.11 


Motorcyley ( including mopeds ) and cycles fitted 
with an auxiliary motor , with or witbout side 
cars; side -en . 


87 .12 


Bicycles and other cycles (including delivery tri 
cycles not motoriseu ) . 


87 . 13 


Invalid carriages , whether of not motorised or 
otherwise mechanically propelled . 
Parts and accessories of vehicles of headings 
Nos , 87 . 11 to 87 , 13 . 


87. 14 


87. 15 


Baby carriages and parts thereot. 


87 . 16 


Trailery and semi-trailers ; othor vehiclos , 
incchanically propelled ; parts thereof. 


not 


CHAPTER 88 


88 .01 


Allround, wecraft and parts shercol 
Balloons and dirigibles , gliders, handgliders and 
other non -powered alrcraft. 


8802 


Other aircraft ( for example , helicopters , 
planes ) ; Spacecraft ( including satellites ) 
spacecraft launch vehicles . 


aero 
and 


CHAPTER 90 
Opolcal photographic , cinemarographic , measuring , checking , 
precision , medical or Surgtcal Instruments and apparatus, 
parts and accessories thereof. 
90 .01 Optical fibres and optical Abro bundlos; optical 

fibres cablos other than those of boading No. 
85. 44 ; sheets and plate , of polarising material ; 
lenec ( iocluding contact lenses ) prismo, mirrors 
and other optical elements, of any material, un 
mounted other than much element s of glass not 

optically worked . 
90 .02 Lensos, prismo, mirrors and other optical ole 

ment of any material, mounted , being parts of 
or fittings for Instruments or apparatus, other 

than such elements of glass not optically worked . 
90 . 03 Frames and mounting for spectacles , goggles or 

the like and parts thcreof. 
90 .04 Spectacles, goggles and the like , corrective, pro 

tectivo or other . 
90 .05 Binoculars, monoculars , other optical telescopes, 

and mountings therefor ; other hatronomical 
instrumonts and mounting therefor; but not 

including instruments for radio - astronomy. 
90 .06 Photographic ( other than cincroatograpbic ) 

cameras : photographic fashlight apparatus and 
flash bulbs other thun discharge lamps of head 

ing No. 85. 39. 
90 .07 Cinemutographic cameras and projectors ; 

whether or not incorporouing sound recording 

or reproducing apparatu .. 
90 .08 Image projectors, other than cinematographic ; 

photographic ( other than cinematographic ) on 

largers and reducere . 
90 09 Photo - coping apparatus fncorporating an opti 

cal system or of the contact type and thermo 

copying apparatus. 
90 :10 Apparatus and equipment for photographic 

(including clnomatographic ) laboratorios ( includ 
ing apparatus for the projection of circuit 
patterna on sensitised semi- conductor materials ) , 
not pocifiod or included elsewhere in this Chap 

ter negatoscopt projoction scrcent . 
90 .11 

Compound optical microscopen , including those 
for microphotography microcinematography or 
microprojection , 


88 ,03 
88.04 


Parts of gools heading No. 88.01 or 88 .02 . 
Parachutes ( including dirigible paruchutey ) and 
rotochutes parts thereof and accessories thereto . 


SS 05 


Aircraft launching gear : deck -urrestor or similar 
gear ; ground flying trainers ; parts of the fore 
going articles. 


CHAPTER 89 


Ships, bruins and flouring structures 


89 ,01 


89.02 


Cruise ships , excursion bouts , ferry - boats , cargo 
ships , barges and similar vessels for the trans 
port of persons or goods, 
Fishing vessels: fuctory ships and other vessels 
for proxessing or preserving fehery products , 
Yachts and other vessels for proasure or sports ; 
rawing boats and canoes . 
Tugs and pusher cruft. 


$ 9 ,03 


89.04 


193 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


. . 


. . 


ATTI - - 1 ] 

भारत का राजपत्र अनाधारण 
S - 

- -- -- - - 

- 

-- -- - 
- - - - 

- - - - - 
- 

= = - - - - - - - - -- - - - - - - - -- - 
- - - - - - - - - - . - . - - - - - - 
1 
- - - - - - - - - - - - - 

- - . - - - 
90 . 12 Microscopes other than optical microscopes; 90.27 

Instruments and apparatus for physical or 
diffraction apparatus. 

chemical analysis ( for example , polarimeters , re 

fractometers , spectrometer , gas or smoko analysis 
90. 13 Liquid crystal devices not constituting articles 

apparatus) ; instruments and apparatus for 
provided for more specifically in other headings , 

measuring of checking viscosity , porosity 
lasers, other than laser 

ex 
diodes ; other optical 

pansion surface tension or the like instruments 
Appliances and instruments ; not specified . or 

and apparatus for measuring or checking 
included elsewhere in this Chapter, 

quantities of quantities of heat, sound or light 
90 . 14 Direction finding compasses ; other navigational 

including exposure meters micrometomes ) . 
instruments and appliances , 

90. 28 Gas liquid or electricity supply or production 
90 . 15 Surveying ( including photogrammetrical survoy 

meters, including calibrating metejs therefor. 
ing ) , hydrographic, oceanographic, hydrological , 90 .29 Revolution countors , production counters, tax 
meterological or geophysical instruments and 

meters , milcometers pedometers and the like; 
appliances , cxcluding compasses, rangefinders. 

speed indicators and tachometera ; other than 
90 . 16 Balances of a sensitivity of 5 cg or better, with 

those of heading No. 90 . 15 ; stroboscopes , 
or without weights. 

90.30 Oscilliscopes, spectrum analysers and other in 
90 . 17 Drawiog marking- out or mathematical calculat 

struments and apparatus for moasuring or 

checking electrical quantitics ; excluding 
ing instruments ( for example , drafting machines , 

actere 

of heading No. 90 . 28 ; inatruments and apparatus 
pantographs , protractory , drawing sets, slido 

for acasuring or detecting Alpha , beta , gamma, 
rules , disc calculators ) ; instruments for menniring 
length , for use in the band ( for example, 

X -ray, cosmic or other fonising radiations , 
measuring rods and tapcs, micrometery, calli 

90 . 31 Measuring or checking instruments, appliances 
pers ) , not specified or included elsewhere in this 

and machines , not specified or included elsewhero 
chapter . 

in this chapter ; profile projectors. 
90. 18 Instruments and appliances used in medical, sur 

90 . 32 Automatic regulating or controlling instrumento 
gical, dental or veterinary sciences , including 

and apparatus. 
scintigraphic apparutus , other electro -medical 
apparatus , and sight-testing instruments. 

90,33 Parts and accessories (not specified or included 

elsewhero in this Chapter ) for machines , appli 
90. 19 Mechano -therapy Appliances; massage apparatus, 

anccs, instruments of apparatus of Chaptor 90 . 
Psychological aptitude testing apparatus ; ozono 
therapy , oxygen therapy , aerosol therapy , artifi 

CHAPTER 91 
cial respiration or other therapeutic respiration 
Apparatus. 

Clocks and watches and parts thereof 
90 . 20 Other breathing appliances and gas masks ox 

91.01 Wrist -watches, pocket-watches and other watches, 
cluding protective masks having ocither mechani 

including stop -watches . with case of precious 
cal parts nor replaceable filtera . 

metal or of metal clad with precious metal, 
90.21 Orthopaedic appliances , including crutches, 

91 02 Wrist-watches , pocket -watches and other watches , 
surgical belt and trusses ; splints and other 

including stor -watches , other than those of head 
fracture appliances ; artificial parts of the body ; 

ing No. 91 .01. 
hearing aids and other appliances which are 
worn or carried , or implanted in the body, 91.03 Clocks with watch movements cxrluding clocks 
to compensate for a defect or disability . 

of heading No. 91. 04 . 
90. 22 Apparatus based on the use of X - ray or of 

91.04 Instrument panel clock and clocks of a similar 
alpha , beta or gamma radiations, whether or 

type for vehicles, aircraft, spacecraft or vessels. 
not for medical, surgical, dental or veterinary 91 .05 Other clocks. 
uses , including radiography of radiotherapy 
apparatus, X -ray tubes and other X -ray genera 

91.06 Time of day recording apparatus and apparatus 
tors , bigh tension generators , control panels and 

for measuring recording or otherwise indicating 

intervals of time, with clock or watch movement 
desks, screen , examination or treatinent tables, 
chairs and the like. 

or with synchronous motor ( for example , time 

registers , time- recorders ) . 
90 . 23 

Instruments, apparatus and models , designed for 
demonstrational purposes ( for example , in edu 

91.07 Time switches with clock or witch movement or 
cation or exhibitions ) unsuitable for other uses, 

with synchronous motor . 

91. 08 Watch movements , completo ind assembled . 
90 . 24 Machines and appliances for testing the bard . 

ness , strength , compressibility , elasticity or otber 91.09 Clock movements , complete and assembled . 
mechanical properties of materials ( for example , 

91, 10 Complete watch or clock inovericnts , unasser 
metals, wood , textiles, paper , plastics ) , 

bled or partly assembled (movement sets ) ; 
90. 25 Hydrometers and similar floating instruments, 

incomplete watch or clock movements, assem . 

bled ; rough watch or clock movements, 
thermometers, pyrometers, barometers, hydro 
meters and psychrometers, recording or not and 

91. 11 Watch cases and parts thereof . 
any combination of these instruments . 

91. 12 Clock cases and cases of a similar type for other 
90 . 26 Instruments and apparatus for measuring or 

goods of this charter, and parts thereof. 
checking the flow , level, pressure or other varia 
bles of liquids or gases ( for example , flow 91.13 Watch straps , watuh bands and watch bracelets 
metery, level gauges , manometers , heat meters ) , 

and parts thereof . 
excluding instruments and apparatus of heading 
No. 90 . 14 , 90 . 15 , 90 .28 or 90 .32 . 

91. 14 Other clock or watch parts. 
947 G1 /90 — 25. 


194 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART - SEC 1] 

= - = - = . - - 


- = 
- - 


: - 
- - 


- - - - - 
- 

- - - 


- - -- 
- - - - - - - - 


- - - - - 
- - - - - - - 


= . - - . 

- - - - 


- = - = - = 

- - - - - 


= - = - 
- - - - 


= - = - = 
- - - - - - - - - - 


- 
- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- - 


- - - 











- 


- 


-- 


- - - - 


- 


- - 


- - - - 


-- 


- 


Section XX 
Miscellaneous manufactured urticles 


- - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

- 

CHAPTER 92 
Musical instruments; purts and accessories of such articles 
92,01 Pianos , including automatic pianos; harpsichords 

anch other keyboard stringed instruments. 
92 .02 Other stria musical instruments ( for example , 

guitars, violins, harp ) . 
92.03 Keyboard pipe organs; harmoniums and similar 

keyboard instruments with the free metal reedş. 
92 .04 Accordions and sitnilist instruments ; mouth 

orguns . 
92.05 Other wind Jusic. 1 instruments ( for eximple , 

clarinets , trumpets, bugpipes ) , 
92, 00 Percussion musical inst umçnts ( for example , 

drums, xylophones , cynihals castanots, maraccas ) . 
92.07 Musical instrumenta , the sound of which is pro 

dụced . ( s must be amplified , electrically ( for 

examsle , org409, guitars, accordions) . 
92. 08 Musical boxes , fairground organs, mechanical 

street " yans , ma hanical singing birds, musical 
saws and other musical instruments not falling 
within any other heading of this chapter ; decoy 
calls of all kinds ; whistles, call horns and other 

mouth - blown sound signalling instruments. 
92 .09 Parts ( for example , mechanisms for musical 

boxes ) and accesso . 129 ( for example , cards, discs 
and rolly for mechanical instruments ) of music 
instruments; metronomes, tunin forks and pitch 
pipcs of all kinds 


CHAPTER 94 
Furniture: bedding , mattresses, mattress supports , cushions 
and similar stuffed furnishiny, lumps und lighting firrings, 
not elsewhere specified or included ; illuminated signs, 
Illuminated name- plates and the like : prefabricated buildings 
94 .01 Seats ( other than those of hending No . 94 .02 ) 

whether or not convertible into beds , and parts 

thereof. 
94 .02 Medical Surgical, dental or veterinary furniture 

( for Tample , operating tables , examination tab 
les , hospital bedy with mechanical fittings, deo 
tisty chaire ) ; barbers chairs and similar chairs , 
having rotating as well as hoth reclining and 
elevating movements ; parts of the foregoing 

articles 
94 .03 Other furniture and parts thereof 
94 .04 Mattress supports; articles of budding and simi 

Inr furnishing ( for example , Mattresses, quilts 
eiderdowns, cushions, pouffes and pillows) fitted 
with any springs or stulted or internally fitted 
with material or of cellular ruhberi plastics , 

whether or not covered . 
94.05 Lamps and lighting fittings including searchlights 

and spotlights and parts thereof . not elsewhere 
specified or included ; illuminited signs, illuminat 
ed name- platcs and the like , having a perma 
neatly fixed light source , od prits thereof not 

elsewhero specified or included . 
94 .06 Prefabricated building. 


CHAPTER 95 


SECTION XIX 


Arms and ammunition ; pirts and accessories thereof 


CHAPTER 93 


93 ,01 


93. 02 


93 .03 


Military weapons, other than revolvers, pistols 
and arms of hending No. 93 .07 . 
Revolvers and pistols , other than those of heading 
No. 93. 03 or 93 .04 , 
Other firearms and siinilar devices which operate 
hy the firing of an explosive charge for example , 
sporting shotgiin " and rifles . inuzzlc -loading fire 
arms, very light pistols and other devices designed 
to project only signal flares pistols and revolvers 
for firing blank ammunition , captive -bolt humano 
killers , line -throwing guns) . 
Other arnis ( for eximple , " pring, vir or ga s guns 
iind ristols, tinchcons ), LYCwing them of head . 
ing No. 93 . 07 . 
Party and accessoi s of Licles wifi beading No4 , 
93,01 to 93.04 . 


Toys, games and sports requisites: parts and accessories 

thereof 
95,01 Whecled toys closigned to br ridden by children 

( for example , tricycles , Scruters, pedal cars ) 

dolls carriages. 
05.02 

Dolls representing only human beings, 
95,03 Other toys ; reduced size ( " scole " ) models and 

similar recreational niodels working or not; puz 

zles of all kinds. 
95.04 Articles for fuglar. table or parlour cames. in 

cluding rintables , billinrds. Special tables for 
casino games and automotia bowling alley cquin 

ment. 
95.05 Festivc , carnival or other catertainment Arlicles, 

including conjuring tricks and novelty jokes. 
9506 Articles and cauirment for gymnastics, athletic , 

other sports ( including table tennis ) or outdoor 
games , not specified or included elsewhere in 

this chapter , swimming pools and pulling poolt . 
95 .07 Fishing rods( fish -hooks and other line Ashing 

tackle ; Ash landing nets , butterfly nets and similar 
nets : decoy " hirdis " (other than those of hrading 
No. 92 . 08 or 97 .05 ) and similair hunting or shout 

ing requisites . 
95.08 Roundabouts , swings , shooting galleries and other 

fairground amusements; travelling circuses , travel 
ling menageries and travelling theatres, 


93.04 


93 .05 


93 ,06 


Bombs, grenados , torneden, nincs miles , and 
similar munitions of war all parts thereof ; 
cartridges and other UML linition had projectiles 
and parts thercol, including shint ind certridge 
wads . 
Swords, cutlasses, hayoncts lancs, and similar 
arms and parts thereof in scabbarils and 
sheaths therefor . 


93, 07 


[ TIT |--- TT ] 

- - - - -- -- -- - - - - - - - - - 


भारत का राजपत्र प्रसाधारण 
. - . - - . -- - - - - - - - - 


195 


- 


-- - - - 


-- - - - - - 


- 


- 


- 


- - 


- - - - 


- 
- 


- - : 

- 


: - - - - - - - - - - 
- - 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - 


- I - - 


- 


- - - - 


- 


96 .01 


96 .02 


9h 03 


96 .04 
96 .05 


CHAPTER 96 
Miscellaneous manufactured articles 
Worked ivory , bone, toilise -shell, horn , antlers , 
coral mother -of-pearl, and other aninial cuving 
material, and articles of these materials ( includ 
ing articles obtained by moulding ) . 
Worked vegetable or mineral carving material 
and articles of these materials ; mouldcd or calls 
ved articles of wax of stearin of natural gum 
or natural resins or of modelling pastes , and other 
moulded or carved articles, not elsewhere speci 
fied or included ; worked , unhardened gelatin (cx 
cept sclatin of beading No. 35. 03 ) and articley 
of unhardened gelatin . 
Brooms, brushes ( including brushes constituting 
parts of machines appliances or vehicles ) , hand 
operated inechanical floor yweepers not motorised , 
mops and feather Justers ; prepared knots and tufts 
forin broom or brush makiny ; paint pads and rol 
lers ; squcegecs ( other than roller sque . fees ) . 
Hund sicves and hand riddles. 
Travel sets for personal toilet, hewing or shoc 
or clothes cleaning, 
Buttons, press -fasteners, snap -fasteners and press 
studa , button moulds and other parts of these 
articles ; button blanks . 
Slide fasteners and pails thereof . 
Ball point pens; felt tipped and other porous-tip 
ped peos and markers , fountain pens, stylograph 
pens and other pens ; duplıculing stylos ; propelling 
or sliding puncils ; pen - holders, pencil- holders, 
upd similar holders ; paits ( including cups and 
clips ) of the foregoing articles, other than those 
of hcuding No. 96 .09 . 
l encils ( other than pencils of licuding No. 96 .08 ) 
critons , pencil leads, pastcls , drawing charcoals, 
writing or drwaing chalks and tailors chalks. 
Slutes and boards , with writing or diuwing sur 
faces, whether or not framed . 
Date , scaling or numbering tamps , Jul tbe like 
( including devices for printing. Di chubos. jpg 
lubels ), designed for us latine iu tlet Tun !: hund 
vperated compusing slicks and hand printing sets 
incorporating such composing sticks. 
Typewiiter Oi situlat ribbons, inked or other 
wine prepared for giving impressions, wbether or 
001 on spools or in cutridges ; inh -pads , whether 
or not on ypools or in catridges ; ink -pads, whc . 
chci or sol inked , of without boxes. 


Section XX1 
Works of uit , wllectors pieces and annques 

CHAPTER 97 
Works uri , collector s pleces und untiques 
97,01 Paintings, drawings and pastelo , cxccuted catirely 

by hand, other than driwings of heading Nu . 
49 ,06 and other than hund painted or hand - de 
coratcd manufactured articles : collages and simi 

lar decorative plaques. 
91.02 Original cngravings , prints and lithography , 
97.03 Original sculptures and statuary , 10 any tilatcrial, 
97,04 Postage or revcuiuc stamps , slanipw - postmark ! 

first-new issue in the country to which they aro 
and the like, used or if unused not of current or 
new issue in the country to which they are des 

tined . 
97.05 Collections and Collector picces of zoological 

botanical, mineralogical anatomical, bistorical 
archaeological, palacontological, cttonographic or 

numismatic intercst . 
97.06 Antiques of an ago cuceding one hund yours. 

CHAPTER 98 
Project Imports : Laboratory Chemicals; passengers Bugguge ; 

Personal Importations by air or post; ship stores; 
98 .01 All items of machinery including prime movers, 

instruments, apparatus and appliances, control 
gear and transmission equipment auxiliary equip 
ment (including those ruquired for re 
arch and development purpoxc9 , testing and quality 
control) as well as all components (whether 
finished or not ) or raw materials for the manu 
facture of the aforesaid items and their compo 
nents, rcquired for the initial setting up of a unit, 
or tho substantial expansion of an existing unit , 

of a specificd ; 
( 1 ) (industrial plant 
( 2 ) Irrigation project 
( 3 ) Power project 
( 4 ) Mining project 
( 3 ) Project tox tlic explutation for lo tar mine . 

rals ; and 


96 . 06 


06. 07 
96 .08 


46 .09 


96 . 10 


96 . 11 


46 . 12 


96 . 13 


96 . 14 


96, 15 


Cigarette ligliters and other lighters wbethe, or 
not mechanical or electrical, you paits thercol 
other than tints and wicks. 
Smoking pipes (including pipe bowls ) and cigar 
or cigaretto holders, and parta thercof. 
Combs, huir -slidey and the like; hairpins, curling 
pins, curling grips; huir- curlars and the like, othor 
than those of bouding No . 85 . 16 and parts thereof. 
Scent sprays and similar toilet sprays , and mounts 
and heads therefor ; puwder - puffs and pade for 
the application of cosmetics or tvilet prepura . 


( 6 ) Such other projet, nyttes ut! ( 10491 umeot 

may , having regud 10 ta. Conowic develop 
roeut of the count, y pot , i lho ou fazerte 

in this behalf; 
And spare parts , othci Taw illiten . . ( UWW * 111 
linished material ) of consumule toes not cteding 
10 % of the value of the goods specified abovo provided 
that such spare parts, raw material or consumablo stores 
are essential for the maintenance of the plant or project 

mentioned in 1 to 6 above . 
98 .02 Laboratory chemicals. 
98 .03 All dutiable articles imported by it passenger or 

a member of a crew in bis bagxage . 
98,04 All dutiable articles , intended for personal use , 

imported by post or air, and exempted from any 
prohibition in respect of the importe thoreof under 
the Imports and exports ( Control) Act, 1947 ( 18 
of 1947 ) but excluding articles falling under 

Heading No. 98 . 03 . 
98 .05 The following articles ol stures un Buard a ves 

sel or aircraft on which duty is leviuble under 
the Customy ALL , 1902 ( 52 of 1962 ) ildiely . 
prepared or pestrved dear fish and vegetablcy 
dairy producte ; suup lord ; fresh fruits and all 
other consumable storce excluding fuel, lubricat 
ing vil , alcoholic drinks and tobacco products , 


96 .16 


tions , 


96 . 17 . 


Vacuum flask and other vacuum vessels, com 
plete with cascs ; parts thereof other than glass 
inners. 
Tailors dummies and other lay ligurcs ; automata 
and other animated displays used for sbop window 
dressing, 


96 . 18 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


196 


Part I - SEC 1] 


--- - - - 


- 


- - 


- 


- = : - - 


- - - - - - - - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- - 


-- 


- 


- - - - - 


- - 


- - 
- - - - 


- 
- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - 


- 


- 


- - - - - - - 


- 


CHAPTER 99 

Misc« lluneous Goods 
The following anti -cancer druge, omoals 
i ictinomycin D injection , 
12 ) Amwoglutothemido , 

mmpnofcncin - B injection . 
H ) Azathioprine Tablues and 10cnlion 
1 ) Bleomycin injection . 
10 ) Busulphun Tablets. 
17 ) Carmusling ( BCNU ) injection 
18 ) Culorumbucin Tablets . 

Cis -plaunum injucuon . 
10 ) Cyclocytidine injection. 
( 11) Cyclophosphamide Tablets and Cyclophosphamus 

Tur injection , 
112 ) Cytilrabide injection , 

d ) Dacarbazine 10JOCUIDA 
18 + ) Daudorubicin InChon 
113) Duxorubicin hydrochloride in China 
* 19) Litorouide Capsules / Injection . 
117 ) fluxuridino ( FULUR ) Injectiou . 
hdd ) S- Flurouracil Capsules and injection 
( 19 ) Iluiufui injection and capsuler 
110 ) ftydroxyurea Capsules . 
(21 ) ifuatamide injection . 
122 ) iuium ( 111 ) in Bleoinyciu injection 
: 23 ) L -doparaguase ( Colapuso ) Injection 
124 ) Leucovorin Calcium injection . 
( 23 ) Melphalan Iublety and muction, 
( 20 ) Alcrcaptopurine Tablcls . 
121 , Mcthoireante Tablets and wjectivo 
(28 ) Mahramycin Djection . 
(29 ) Mitomycio C Injection and Capsules, 
130 ) Mitoume l ablets. 

1 ) Mustic Hydrochloride injection . 
1.32 ) l hospherous (320 ) Intralympbatic injechon 
( 33 ) Procarbazine Hydro -Chloride Capsules. 
( 3- ) 32 Sodium Phosphate Injection . 
(35 ) Racemic Phenylalanine Nitrogen Mustard , Hydro 

chlordie tablets and injectiou . 
( 36 ) Radioisotope TI 20 
( 37 ) Sodiuta Arsenato 74 che lajection . 
( 38 ) Strontium Chlorido ( 8 ) Si.) Injection 
( 39 ) Taluoxfen Citrate Tablets 
(40 ) Testoloctone injcction). 
111 ) Ibiotupa injection , 
( 42 ) Thioguanine Tablets, 
( 43 ) Trolamine Tablets and inoction 
( 44 ) Trofosfamide Tablets. 
(45 ) Vinblastrine Sulphutv injection . 
( 46 ) Vincristriuc Sulpbats Lojection , 


99 .02 The following cardiovascular drugs, namely : 
11 ) Diaoxido Injection . 
( 2 ) Dispyramido phosphato injection / capsules /tablets . 
13 ) Dopaminc Hydrochloride injection , 
( ) Isoprenalino injection . 
( 3 ) Nifedipino Capsulo . 
10 ) Prazocine Tablets. 
0 ) Quinidine gluconato injection . 
18 ) Streptokigaso and streptodornase Proparations. 

! Y ) Streptokinase injection . 
19 .03 The following Sera and Vaccincs, namely : 
( 1 ) Anti -D Immunoglobulin (Human ) in a form ready 

for uso. 
it ) Gasgungrene Anti-toxin Sorum . 
13 ) Hepatitis B vaccino. 

Hepatitis B Immunoglobulur. 
( 5 ) Inactivated Rabies Vaccine (Human Deploid Cell ) 
10 ) Measles Vaccine. 
( 7 ) Meningococoal A + C combined Vaccine witb DI 

lucat Solvent. 
18 ) Poliomyelitis Vaccino ( Sabin and Sak ). 
1 ) Specific Desensitizing Vaccioc . 
. :0 ) Anti -Plague Serunt. 
99.04 The blood group sera, namely : 

Anti C , Anti B , Anu C , Adli o .. 
Anti M , Anti N . Anti Le., Anti rl , 
Anti S . Anti human Globulin . 

Sera , Anti F , Anti Keli, 
Anti Cellane , 

Anti JKA, and Anti I. 
99.03 Artificial Plasma. 
99 .06 Artificial Kidney , 
99.07 All types of contraceptives . 
9908 Tho following works of art, namely : 

( 1 ) Statuary and picturey to be put up for pub 

lic benefit in public place . 
(2 ) Memorials of a public character intended to 
be put up in 4 public place including matcrians 
used , or to be used in their construction , wbether 

Worked or not. 
99 .09 Works of art intended for exhibition in a public 

museum or national mattution . 
49. 10 Antiques intended for exhibition in publlo museum 

or national institution . 
* * . 11 Animals and birds imported by a 200. 
99. 12 Trado catalogues and advertisement circulars . 

Specimens, models , wall pictures and diagramus 

for instructional purposes . 
03. 14 Postage stamps , unused . 
09. 13 Paper moncy . 

Bonafide gifts not exceediog Rs. 200 / - 10 value 
imported by post or as air freight, escluding 

alcoholic drinks . 
99 , 17 Wool, woollen fabrics and woollon apparels ro 

celved aa gifts by tho Indian Rod Crom . 
99 . 18 Common salt ( including rock salt, sea salt and 

tablo salt ) . 


99 , 13 


09 . 16 


( TTT 1 — 68 1 ] 


भारत का राजपक्ष पगाधारण 


197 


SCHBDULB- U 


( Soo Clause 3 ) 


OFFICERS COMPETENT TO GRANT IMPORT 

LICENCES 


- - 


- - - 


- 


- 


- 


- - 


. . - 


. - 


. 


.. The Chio Controllor of Imports and 

sport 


For any goods 
Covored by 

botulc 1. 


1. Additional Chio Conuollor of imposta 

Purut . 


. tapori Commissioner. 


Tuint Chief Controllor of Ituporta an .1 
Puports . 


SA Deputy Chlor Controllor of impuria 

nad faports . 


- - .-- - -- -- - - - - - - - --- - - - 
10 . Doputy Dovelopment Compilasjoner for any goods 

(Dovolopront) Santa Cruz Bombay in - covered by 
to for as tho Santa Cruz Electronics E1. Schatule I 
port Processing Zone and the suppliary of 
goods from Domostio Tarlty Aroa (DTA ) 
for claiming of import roplonishment 
liconoo ondor tbo import policy for regis 
tarod oxportons against such supplies and 

concornod ) 
11 . Assistant Dovolopment Commissioner Do. 

(Imports and Exports ) Santa Cruz Bon 
bay ( lo so far as the Santa Cruz Eleo 
tronio Exports procossing Zono and the 
sopplions of goods from Domostio Tarit 
Aroa (DTA ) for claimlog of import to 
planishment licenca under the Import 
policy for coglstorod otportors against 

such supplies are concornod ). 
12. Tho Doputy Development Commissioner , 

FALTA Export Processing Zono, 

FALTA , West Bengal. 
13. The Dy. Dovelopment Commissionar , 

Madras Export Processing Zono, 

Madras 
14 . The JL. Development Commissiopor /Dy. 

Dovolopmont Commissionor , Now 
Okhla Industrial Dovolopmont Authority 

Export Processing Zone NOIDA , U .P . 
13 . The Dy, Dovolopmont Commissioner , 

Coahin Export Processlog Zono , Couhla , 
Korala . 


AG Arsti. Chief Cootroller of Import & 
uspora . 


1 . A Controller of Imports and Exporly 


1 day oflcr authorized by the Central 
Ga verdiept for any goods as doarihert 

Schoulo I. 


9 . Aul . Chuo Cuatrollor of itupurts & Ex 

PUIG /Controller of Lupports & Exports . 
Now Kandla ( 10 so far as Kandio Free 
irado Zano is onoorned ), 


198 


[PART 1- Sec 1] 


= 


- - - 


- 
LI 


- 


- 


- 


- 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 
-- - - - - - - - - - - - - - - - -- - - - - - - - - - - --- - - - - - 

YCHEDULE 1: 1 
(Sea Clause 4 ) 


The following ico shall be leviablu in respect of the orpti 
cation for Ho import licence . 
Sorjal Particula , 

Amount firs 
No . 


- - 


- 


- 


- - 


- 


muunt infli 


. . 


Rope 

cred 


- -- - - - 
h. Where the value of youds specifica 10 

applications in uxceud Ripoo ; tit y 

thousand . 
2. Whoro the value of the grants soilies 

in the application exceeds kupcu nay 
harusand but does not exceed Ks Price 
CT ) 


Hyupo : une tai 
14180 hity in 
Thousand I 
part thuren ? 

ubject te 
minimuus ul 
Rucos Mein 
hundied 
Rupeos ODO 
paise Ofty Inn 
Thousand I 
pust set 
subject to (tal . 
imum of k » , onc 
Tukli . 


( v ) an applicution in case loni Liconce 

anulher currospunclence are requires! k4 inc 
by Spoed post . 

Uuridet , 
li) ( a ) in application for insuc of Identity 

Card to the Chairman /Managing 
Decoutur, Director of Parlacron 
1107horised employee of the applicani Kun 
firun 

Hilsed 
Thiw spplication for issue of duplicate 

Idenuity Cuid in the event ol 1089 
of original Card . 

K11108 fifty 
U ) Irrespective of thi value of Sus studie is : 
application , the amount of frer payable for Aprend apple 
ilun ball he as under : 
(1) First appeal 

Kupees una hundin 
(ii ) Second appeal 

Kupeen two hundrei 
( 4 ) The amount of fee payable aball be rupees ono pundırd 
To jespect of an application for Extension of the periwn of 
shipment of an import licence irrespective of the value of the 
Licence . 

( 5 ) The amount of fee payablo aball be rupcoe Ove dua 
dred is respect of an application for inuport of a vehicle 
lucluding Scooter , Aulo Cycle Motor Cycle / Mopeda, " 
pective of the value of goods specified in the applicator 

Provided furtbor that no fes shall be payable in lepel 


3. Whore the value of the guy wpxLICU 

in the application extes de R : une 
Choru 


- 


- 


- 


- - - - - - - -- - 
Provided thal 


( 1 ) The amount of fue payable shall be cupoes one hundin 
La respect of an application for import licence by A mal 
icolo actum ( sor or a registered cxporter , for the impri ist 
raw materiala , components and pares whicre the value for the 
qood specified in tho application dock not exceed rupeck 1U 
Trk . 


( 2 ) Toc mount of fee payahlo wall be at iorlich ! 
hereunder, in espective of the vulu :: of thy fools pe cillin 
the application, in rcurest of : - 

(i) an application for 810nt of Subwidiary Ruan9112 
Licence . 

hundred 
(ill an appilcation for grant of Juplicate Rupees one 
Licence 

hundred 
(li ) an application ſur grunnt of 1111.rip Rupees fiv 
Licenco 

bidered jutk 
split -up 
licence 


(u ) an application for an lloport licence for any gaveta 

( other than a vehicle ) if the impost of the soundt 
required by an individual for his own perscual VAO 

unconnected with trade or manuacture ; or 
( b ) in application for an inport nocnce trou a fyrstu 

papes establishment fui Dewint for u hluti 

ing a quantity of kit fiore than 40 tontiny 
For the purpose of collection of foe , the following iniallinn 
I will aid for general information 

( i ) The fee whould he vicdiled under the Fest 115 

Pureigo Trodo and Export Promouva - Mimese . 

102 - Import Licence application tecr ; 
fü ) Fee should be deposited in uny one of the branclica 

o Central Bank of ludia wluch hiuve lew ) BUTY 

red to recoive Linport Trade Control depura 
j ) 11 the applicant is located in a place wtuch den we 

have u branch of Cebual Bank of Indiu Oulu 
lo receive Import Trade Cootrol deposit , the facility 
of seruittance of appletivo foe and otber Immort 
118de Control deposits through a bank draft will 

17e available ; 
Hiv ) Nu amplit :ition will be nori ined much it !!! ! ! 

companied by such plof of puydens of the Tre 
Il cribed under this wet. 


( iv ) an application for Soup 1 Jumeirtel 

Esporter Code Number (IEC ) 


Rupeos live 
liundred 


APT I NDIX I- B (Cuntd . ) 

SCHEDULE IV 

( See Clause 12 ) 
Nisstification No. 23 ITC / 43, dated duc lo ! Yuly , 1941, 
Atted by the late Department of Commerce 5 anicnded . 

Notitication No. 2 - TC / 48 , datca 6th . sch , 1919 , 
149cd by the late Department of Commerce we amended . 

3 . Notification No. 4 -1TC /48, dated løl May. 1948 , jeud 
it ! Lue lule Ministry of Commerce. 

4 . Notification No. 51- ITC / 50 , Jalcd 15 Novembur. 
1950 issued by the late Ministry of Comcice . 

5 Order No. 4755, date oth June , 1959, insued by the 
Ministry of Commerce cod Industry . 


THTT [ - - 3 ] भारत का राजपत्र असाधारण 

199 
-- . . - - - - - - - -- - - -- - - - - - - - - - - - - - - - - -- - - - - - - - 

-- - -- - - - - 

- - - - -- - .. . - - - - .. - - -.. - - -- 
SCHEDULE V 

( See Clause 3 ) 

CONDITIONS APPLICABLE TO IMPORT LICENCES 
The following conditions shall apply to all inport 

appropriate to the tren importod , half yearly 
licences : 

retuins of the items jinported by them . 
11 ) Where an irrevocable letter of credit 1e opened by 

: ) All research and development units shall inform 

Department of Science and 
the bolder of the licences to finance the import of 

Technology if the 
any goody covered thereby, ihe authorised dealer in 

value of imports made by them at anyone inic 
foreign exchange, through whom the çrodit is 

exceedy Rs. 1 lakh within 30 dava of clearanco of 

In case of 
the goods, through the customs. 

any 
opened , shall be deemed to be a joint holder of 

electronic items they should also inforin Depart 
tho licence to the extent of the goods covered by 
the creclit. 

ment of Electronics, New Delhi. 
12 ) Payment authorised to be made against th : licence 

1 The following conditions shall apply to licences trued 
shall not cover any commision , discount or like 

Tur inport of Capital goods - 
rebatc ( a ) Vlowed by foreign supplier ( 5 ) /manufac 

il) The goods imported under the licence shall be 
turer ( ) to the importer / agent( 8 ) in India , 

utilised in the licence holder s factory in the 

address shown in the Application against which 
2 . The following conditions shall unply to import licence s 

the licence is issued and that no portion Iberoof 
iquel to Actual Users with Actual User conditions ; 

shall be sold to ot be permitted to be utilised by 
| Gools immortcıl indir the licence shall he usein 

another party or pledged with any financier other 
tho license only fy the purpose from which they 

than bank . authorised to deal in the foreign ex 
wore imported at the factory , commercial atabiluh 

change and State Financial Corporations, provid 
ment, institution , professional office or other pro 

cd that particulata of goods to be pledged arc 
mises concerned . : 1 the w rons given in ib 

reported by the licences in advance to the licens 
application against which the licence is Tited 

ing authority . 
No poilion thereof whall be transferred to an ! 

1 ) A half- ycurly return in the proforma given in AD 
party or attlised or permitted to be utilised in any 

nCXLC hercle shall be furnished by the licenser 
other manner ; however , where necessary boo : fide in 

to the Director of Statistics , Office of the CCI& E 
may be pot processes in another foclor! Or . 

New Delhi, indicating the actual importa and 
lu u8c id another establishment, so lony 8 the 

remittance mud against the licence A . on 28th 
Actual User condition is complied with . 

February and 318t August cach vear. The retum 

for each half-year shall he furnished within m 
I ) The licensee shall maintain proper account vi 

period of 15 days from the close of the hallycat 
consumption and utiliwtion of the roods imported 

79 indicated . 
against the licence in the form anil manner lave 
down , and product much account to the licensing 

The import licences Acued for execution of Government 
authority or any other Government authority 

.watchs shall be subject to tbc condition that the goods 
witbin such time at may be specificd by it. 

imporlod shall be used or sold or disposed of in the inanner 

18 atipulated in the order placed by Directorate Geoe 
1 ) A11 Actual Users (Inatustrial units ) shall s11hmi? sal of Suppliet and dimorale Railwny Authorities at the 

production returna regularly to the Directorat Defenes Authorities , in the cane may be. and the imported 
General of Technic : Development, New Delhi on hoods shall not be utilised on disposed of in any other 
the concerned sponsoring authority . 

manner without thr prior approval of the licensiny Autho 
11 Actual Users ( Industrial units ) shall whwit to the 

rity . 
Directorate General of Technical Developmi 

S . The goods covered by the licence shall not be exported 
New Delhi on the sponsoring authorities concernen? without the written permission of the Chief Controler of 
1011 the Department of Electronics , Nex hi 

Imports and Exports, New Delhi. 


ANNEXURE TO SCHEDULE V 
Wulination report for the ball year cnding 

Day 


Month 


Year 


i samo od address of the licences 


Nemoand adsen at the licence 


! I 


T 


T 


I 1 


7 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


i!----- 


- - 


- 


- 


- - . - - - 


-- - - 


- 


- 


. . 


- 


- 


- 


- - - 


- - 


- 


- 


- 


- 14 


214 - 


200 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I - Sec 1 


2. Importer -Exporter Code Number 


C 


sode Number 


o 


. 


3. Serial of the import liconco with prefixos ind suffixes . 


IIIIIIIIIIIII 


4 . Date of issue of the licence 


Day 


Month 


Year 


5. Value of thọ license ( Rs.) 


6 . Description of goods . 


Uullbaclou during the hell year, 


Day 


· 


A Customs Copy 


Month 


Year 


7 Date of Imports 


8 . Valuc utilised (Rs.) 


9. Port of clearance 


10 . Balance valuo utilized in the Custo ny Copy of the licence at the end of the 

half year undor ropoit (Rs.) 


memperole de acero 
TI 


TT 


T 


B . Foreign Exchange Remittances 
* 11 . Dotalls of romittancos mado against the 

licenco during the half year under 
гороrt (Rs.) 


12 . Un - utilisod balanco of the Exchango Control Copy of the licence 

during tho ond of the ball yoar under roport (Rs.) 


IT I TT TT 


[1911 I. - 


] 


भारत का रामाधारण 


201 


C . Order placed 


13 . Value of orders placed during the half 

year (Rs.) 


van 


ons en place durine the hell 


T I T I T T I 
TITIT 


14 . Balance value ( Rs.) 


D . 


Letters of Credit Opened . 


Day 


Month 


Year 


15, Dara 


16. Value of the letters of credits opened (Rs.) 


16.Value of beletes a craiovent (as) I I IIII I I 
1. Balance value(es IIIIIIIIII 


- 


- 


- 


17 . Balance value (Rs.) 


18 , Dato of expiry of the validity period of the licence (including 

the period of revalidation , if any). 


Day 


Month 


-- 


Day _ - --- Month . , -. Year 


Year 


Due id ning 


Date of Ipiry 


I 


T IL 


Month 


Year 


Period ut revalldation 


Note : Plcase insert only one alphabet or ono numeral or one ponctuation mark in one box , e. g ., Diroctor of Statistics, offico of the 
Chief Congrollur of Imports and Exports , Lidyog Phil . 171, New Delhi- 110011 will be inserted as follows: 

- - - - - - 

- - - - - - 


1C 


lorrido e o F THB1c | 

8u| PicloN TIR 01 41 41BR! 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- - 


* For cxample for tho return for the half year ending 28- 2- 90 please insort as follows: - . 

DAY 


Month 


Year 


* Please indicato only the value of reinitcanics actually made , value of Letters of Crolit Oporod should notbu mentioned against 
this column ; 
* * The value balance un - utilised after actual remittancos inust be mootioned against this column. 
947 GI/ 90 — 26 . 


202 


THE GAZETTE OF INDIA : FEXTRAORDINARY 


(Pzrt |- - Sec 1] 


111 


BAGGAGE RULES- 1978 


( Promulgated by 101-Cug, dated 16 - 5 - 78 as amended by 
Notification 213 -Cus, dated 13 - 11 - 79 , 247 -Cus. dated 26 - 12 - 80 . 
$ 7 / 83 -Cu . . dated 1- 3 - 83 , 166 / 83 - Cus. dated 8 -6 - 83 , 26 /85 
Cus . dated 4 - 2 -85, 20 / 86 - Cus, dated 20 - 1 - 86 , 141 / 86 - Cus. 
dated 13 - 2 - 86 , 467 / 86 -Cus. dated 25 - 11- 86 , 245 /87- Cug. dated 
25-6 - 87 , 1 / 88 -Cui .- ( N , T .) dated 8 - 1 - 88 and 47 / 89- N . T . ) 
Customs dated 14 - 8 - 89 ) . 

G .S . R . No . 290 ( E ) - In exercise of powers conforred by 
Bub -section ( 2 ) of Section 79 of the Customs Act , 1962 (52 
of 1962 ) , and in supersession of the Baggage Rules, 1970 and 
tho Coylon Baggage Rules , 1930 , the Central Goverament 
boreby makce the following rules, for importing froe of duty , 
baggage of passengers ( other than tourists ) who arrive from 
any country other than Nepal or Bhutan namely : 
1 . Short Tuile , Commencement : 

( 1) These rules may be called the Baggage Rulea, 1978 . 
( 2 ) They shall come into force at once . 


2 . Used Personal Effects : The used articlos of personal 
wear ( excluding jewellery but including not more than one 
wrist watch of vlauo not exceeding five hundred rupeca ) 
And articles in personal use of passengers for satisfying daily 
rcossities of lifo may be passed free of duty . 

3, General Free Allowance : In addition to the articles 
pocified in rule 2 and subject to tho provision of rule 9 , 
a passenger of and above the age of twelve years , may alvo 
be allowed to import free of duty articles : 
(a ) upto a value of three hundred rupees , in the case 

of a passenger arriving from Sri Lanka, and 
( aa ) in the case of passengers arriving from Maldives 

( i) Upto a value of Ro. 750 / - in case the period 

of stay outside India does not exceed thrço 

days. 
( ii ) Upto a value of Rø, 1250 /- in case the period 

of such stay exceeds thrco days , and 
( b ) upto a value of one thousand two hundred and 

fifty rupees in the case of a pasaenger arriving 
from a country other than Sri Lanka or Maldives 
or Nopal or Bhutan if the proper officer is satisfied 
that such articles are for the use of the passenger or 

his family or for making gifts or souvenirs ; 
Provided that -- 

( i ) a passenger below twelve years of age may bo 

allowed to import free of duty articles -- 
( a ) upto a value of noventy five rupees. in the 

case of a passenger arriving from Sri Lanka , 
( aa ) lo the case of passengers arriving from Mal. 

dives 
(i ) upto a value of Rs. 200 /- in case the 

period of stay outside India does not ex 

ceed three days; 
( li ) upto 2 value of Rs. 300 /- in case the 

period of such stay oxceeds three days, 

and 
(b ) upto a value of three hundred rupees , in the 

case of a pagsonger Aitiving from a country 
other than Sri Lanka or Maldives or Nepal or 
Bhutan . 


upto a value of thirty rupees in the case of such 
adult passenger and seven rupees Afty pals . In the 
case of such passcoger below elghteen years of 
ago may only be allowed to be imported frco of 

duty for each day s stay outside India ; 
( iii) in the case of an air passenger who travels on a 

free or concessional ticket and returns to India 
after staying outside India in a country other then 
Sri Lanka or Maldives or Nepal or Bhutan for long 
than ten days , articles upto a value of one hundrod 
and twenty five rupees in the case of such adult 
passenger and thirty -rupecs in the case of such 
passenger below eighteen year of age, may only 
be allowed to tho imported frce of duty for each 

day s stay outside India . 
Explanation 

For the purposes of this proviso , " concessional ticket " 
means & acket issued after allowing a concession of seventy 
fivo per cent or more . 

Provided further that subject to the conditions and limita 
tions laid down in this rule , a passenger shall be allowed 
to import free of duty & Colour Television set or Video 
Cassette Recorders or Video Cassetto Player or Video 
Camera only uplo five hundred rupecs of its value ; 

Provided also that nothing contained in this rule shall 
apply to any unaccompanied baggaga . 
4 . Additional Allowance for used Household Articles 

In the case of a passenger who was engaged in his pro 
fession abroad for over three months, articles actually 
lised for running his household , namely linen , utensia, table 
ware , kitchen appliances and iron, upto an aggregate 
value of one thousand rupere may be imported free of 
duty . 
4A . Additional Allowance for used Personal Effects and 

Household articles in respect of certain categories of 

passengers 
( 1 ) In the case of a passenger holding a valid passport 
issued under the Pasaports Act, 1967 ( 15 of 1967 ) and 
returning to India after a period of not less than ono your 
of stay abroad , his perdonal effects and hosehold articles 
upto an aggregate value of twenty thousands rupecs , which 
have been in his or his family s possession and uso abroad 
for a minimum period of six months may be imported freo 
of duty subject to tho following conditions, namely : 

( i) Such pasgenger hug been working abroad for a 

minimum period of one yoar and is returning to 

India on termination of such work ; 
( ii ) Such passenger affirins by a declaration that the 

gooda in question have been in bis or in his 
tacoily s possession and uso abroad for a minimum 
period of six months and the examination of such 
goods and the attendent circumstances do not 
indicate to the contrary : " provided that euch 
niissenger shall be allowed to avail bimsolf of the 
provisions of this rule only once in every three 


Yoara " 


( 2 ) Nothing contained in this rule sball apply to the 
following articles, namely : - . 

( a ) motorcycles , Acooters or mopeda ; 
( h ) airconditionery ; 
( c ) Refrigerators and deep freezers ; 
( d ) fire armo; 
( dd ) catridges of fire arms exceeding 50 ; 
( e ) cigarettes cxceeding 200 or cigari exceeding so or 

tobacco exceedling 250 grams; and 


( ii ) in the case of an air paskenger who travels on a 

free or conceptional ticket and returns to India 
After gayin outoldo India or in SN Lanka or 
Maldive , or both , for leon than 100 days , article . 


[HTTI - - * 1] 


भारत का राजपन्न प्रसाधारण 


203 


( 1) alcoholic liquor in excess of 0 .95 litres, 
( s ) video comeras or the combination of any such 

video camera with one or more of the following 
goods , namely : - - 

(i) television receiverg; 
( ii ) sound recording or reproducing apparatus ; 

(ii) video reproducing apparatus ; 
( h ) computers aud computer peripherals (other than 

calculating machines ) . 
(i) word processing machines . 
4B , Manner of Computing the Period of Siny Abroad for 

The Purposes of Rule 4A in case a passenger has made 

short visits to India during his stay Abroud 
For the purpose of Rulo 4- A of these rules, short visits , if 
any , made by the passenger concerned to India during tho 
entiro period of his stay abroad relevant for the pur 
poses of that rulo shall be ignored if the total duration of 
stay in India on these short visits does not exceed 45 days. 
subject to the condition that total period of stay abroad , 
oxcluding tho period spent in India on such short 
visits , is not less than 365 days." 
5 . Allowance for Professional Equipment 

A passenger who was engaged in his profession abroad 
for over three months may be allowed to import free of 
duty such portable equipments, instruments , apparatus and 
appliances as are ordinarily required in such profession , 
upto a value of five thousand rupees. 

Provided that items of common uso like camera , type 
writer, cassette recorder and dictaphone shall not be allowed 
to be imported free of duty under this rulo . 
6 . Jewellery 


the time limit of two pionths may be extended upto 
poriod of -- 
(1) four months by the Ansistant Collector of Cus 

toms; and 
( ii ) one year by the Collector of Customs. 
8. Application of these Rules to Members of the Crew 

Rules 2 , 3, 5 , 6 and 9 shall apply in respect of officers 
and mombers of the crew engaged in a foroign going vessel 
for importation of their baggago at tho timo of final pay 
off on termination of their engagement. 

Provided that the concessiong under rule 5 shall not bo 
allowed except at the time of final pay off on termination of 
first engagement in foreign going vessel. 
9 . Articles not Exempted from duty 

Notwithstanding the provisions of rule 3 and 4 , the fol 
lowing articles shall not bo imported free of duty under 
tb¢so rules, namely -- - 

(i) motorcycles, scooters or mopeda; 
(11 ) firo- Arms; 
ii (a ) cartridge of fire arms exceeding so ; 
(Ill) cigarettes exceeding 200 or cigars exceeding 50 or 

tobacco exceeding 250 gms; and 
( iv ) alcoholic liquor in excess of 0. 95 litres. 
10 . Allowance not to be availed of both under these rules 

and the Transfer of Residence Rules at the same time 
Notwithstanding anything contained in these rules and tho 
Transfer of Residence Rules , 1978 , made under section 79 
of the Customs Act, 1962 ( 52 of 1962 ) ; a passenger shall 
not be eligiblo to avail himself of the provisions of rule 4 - A 
of these rulcs and tho provisions of tho said Transfer of 
Residence Rules , 1978, at the same timo. 

Sd / 
P . K . JAIN 

Under Secy , 

to the Govt. of India 
NOTIFICATION NO . 58 / 83 DATED 1 - 3 - 83 AS AMEND 
ED BY NOTIFICATION NO . 18 - CUS / 86 DATED 

20 - 1 - 86 EFFECTIVE FROM 15- 2 - 1986 
G .S . R . In exercise of the powers conforred by sub -section 
( I) of section 25 of tbe Customs Act , 1962 ( $ 2 of 1962 ) , 
and in supersession of thc notification of the Government 
of India in the Ministry of Finance (Department of 
Rovenue ) No. 142 -Cus, dated the 15th July , 1980 , the Cen 
tral Government, being satisfied that it is necessary in the 
public interest to to do, hereby exempts articles , falling 
under Heading No. 100 .01 of the First Schedule to tho 
Customs Tari Act, 1973 ( 51 of 1975) specified in column 
( 1 ) of the Tablo hereto annexed , whon imported into India 
by a passenger or a member of a crew ag baggage from 
80 much of the duty of customg levlable there on which 
is specified in the sald First Schedule, as in excess of tho 
amount calculated at the rate specified in the corresponding 
cntry in column ( 2 ) of the said tablo . 

Tablo 


Jewellery in the actual use of a passengor who has been 
Tosiding abroad for over one year may bo allowed to bo 
imported free of duty to the aggregato valuo of one thousand 
and five hundred rupees in the case of mule passenger and 
three thousand rupecs in the case of a female passenger, 
7 . Unaccompanied Buggage 

( 1 ) Subject to the conditions and limitations laid down 
in those rules, the proper officer may allow import free of 
duty bona fido unaccompanied baggage arilying in India 
after the arrival of the passenger , if it was in bis possession 
abroad and was shipped by sea within the one month of 
despatched by air within a fortnight of the passenger s arri 
val in India ; 

Provided that if the Assistant Collector of Customs or 
the Collector of Customs, as the case may be, is satisfied 
that the passenger could not ship or despatch his bona fido 
unaccompanied baggage within the period aforesaid , inspito 
of his having taken all reasonable steps for the purposo , tho 
Assistant Collector of Cus! ynis may extend the time limit 
of one month to three months or of a fortnight to two 
months as the case may be, and the Collector of Customs 
may extend the time limit upto any further time. 

( 2 ) Bona fide baggage of a passenger landed at any cus 
toms Station within two months before his arrival in India 
may be allowed to be imported free of duty by the proper 
oficor subject to the conditions and limitations laid down 
in theso rules ; 

Provided that if the Assistant Collector of Customs or 
tho Collector of Customs, as the case may be, le satisfied 
for reasons to be recorded in writing, that the passenger 
was prevented from arriving in India within the aforesaid 
period of two months duo to circumstances boyond his con . 
trol, such as , budden illness of the passenger or a naomber 
of his fanully , or otural calamities or disturled conditions, 
or disruption of the transport of travel arrangements in the 
countiy or countries concerned or any other reasons, which 
necessitated a change in the travel schedule of the passenger , 


_ 


Description of articles _ . - - 


Rate 


. - - . -- - 


( 1) 


- 


- 


- 


- 


Any article of a valuo in excess 
of tho duty free allowance 
admissible to such passenger 
or member under rulo 3 of the 
Baggage Rules 1978 - 
(a) for the first Rs. 2,000 130 per cent ad valorem 

on the baggage other than 

the unaccaompanied bagbago 
(na ) On tho unaccompaoiod 
buggage 

200 por cent 
(b ) on the balance 

200 per cent ad valorem 


204 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I- SBC 11 


Explanation 1 : Where the value of any ono articlo cxceed . 
tho duty froe allowance admissible to such passenger or 
member under rule 3 of tho Baggago Rulos , 1978, the 
amount of duty shall be calculated only on the value in 
oxcess of the duty freo allowanco 80 admissible to the ex 
tont not availed of by such passenger or member for cloar 
fog any othor article of baggage, if any . 


Explanation ll : Whero such passenger of member avail. 
himself of tho rate under clause ( a ) of the sald Table to 
the extent of Rs. 2000 / - on any article , ho shall not be 
entitled to avail tho bald rate on any other article to that 
extent. 


the Central Government horeby makes the following rules 
pamely : 
Short Tille 

1 . These rulcs may be called the Transfer of Residence 
Rulcı , 1978 . 
Personal and Household Efects Exempled from duty Subject 

to Certain Conditions, 

2 . Şubject to the provisions of the Baggage (Condi 
tion of Exemption ) Rules , 1975 and Rule 3 of those rules 
the personal and houschold effects of a person on bona- fido 
transfer of residence to India , shall be exempted from duty 
subject to the following conditions, namely : 
( a ) Such person bas been residing abroad for a mini 

mum period of two year . immodiately preceding 
the transfer of residenco and is transforring his 
residenco to lodia for a minimum stay of opc yoar. 


2 . Nothing contained in this notification shall apply 10 :- - 

(1) motor cycles , scooters or mopeda ; 


( ii ) firo ams; 
ii (a ) cartridge of Are arms exceeding 30 ; 
( li ) cigarettes, cigass or tobacco in excess of the quad 

tity prescribed for importation free of duty under 

relevant baggage rules ; and 
( iv ) textile fabrics in excoat of ropeo. Aivo hundred in 

value . 


( b ) Such person alitas by a declaration that tho good 

have been in his or his family s possossion and uso 
abroad for a minimum period of one year and tho 
examination of the goods and the attendant cir 

CUTOSAnces do not indicate to the contrary . 
( c ) The goods not accompanying tho passenger were 

shipped or dospatched or arrived within the timo 
Limits specified in the Baggage Rules, 1978. 


Sd / 

J . SRIDHARAN 
Under Socy, to the Govt. of India 


GOVERNMENT OF INDIA 

MINISTRY OF FINANCE 
( DEPARTMENT OF REVENUE ) 
New Delhi, the 1st March 1986 
10th Phalguna, 1907 (Saka ) 

NOTIFICATION 
G . S . R . No. 183 / 86 -Customs. Lo exercise of tho powers 
conferred by sub -section ( 1 ) of section 25 of the Customs 
Act, 1962 ( 52 of 1962 ) and in super80481on of the notifice 
tion of the Government of India in the Ministry of Financo 
( Department of Revenue ) No. 194 - Customs, dated the 26th 
September , 1980 , the Central Government being satisfied 
that it is necessary in the public interest so to do , hereby 
exempts all goods ( oubor than broadcast television receiver 
gets ) falling under Heading No . 98 .03 of the First Schedulo 
to the Customs Tariff Act, 1975 (51 of 1975 ) , when im 
ported into India by a passenger or a member of the crew 
as baggage , from the whole of the additional duty levjablo 
thereon under section 3 of the said Custom , Tarif Act . 


Explanation : For the purpose of this Rule , tho 
cxpression “ personal and household effects" shall 
not include so mucb of gold jewellery that is to 
day jewellery of which the value is mainly on ac 
count of gold content, as in excess of the value 
of one thousand five hundred rupees in the caso 
of inale passenger and three thousand rupees in tho 
Cano of female passenger and tho sald Ilmits shall 
not, however , apply to the jewellery in respect of 
which the Assistant Collector of Customs is sati 
fied on thọ basis of the evidence produced that it 
liad been taken out of India by tho passenyor or 

by a member of his or her family , 
Anicle nor Exempred from dury 

3 . Notwithstanding anything contained in vulc 2 , Motor 
Vehiclos, Veesela, Aircrafts, Cinematograph films 35 mm 
and above , air - conditioner , refrigerators and docp froczon , 
shall not be allowed to be imported frco of duty under those 
rules . 


Sd / 

GAUTAM RAY 
Under Secy, to the Govt. of India 


Allowance for Professional Equipment etc . 

4 . In addition to articles allowed under rulo 2 , anu sub 
jcct to the time-limit mentioned in clauso ( c ) of the rulo , 
a highly qualified scientist, technologist, doctor or onginoor, 
returning to India for pernationt settlemcot after a stay 
abroad for a minimuin period of two years , may also bo 
allowed to import froo of duty such equipment , instrument, 
apparatus and appliances , upto a value of Afty thousand 
rupeos As are ordinarily required by him in his profession. 

Explanation : For the purpose of this rule & 
" highly qualified scientist, technologiat, doctor or 
ongineer" is a porion who holds a post - gradueto 
dogroo or its equivalont in scienco , tochnology , 
medicine or engineering, as the case may bc, from 
an Indian or foreign university and has been om 
ployed or engaged abroad in his feld of specialisa 
tion for at least ono yoar . 


TRANSFER OF RESIDENCE RULES , 1978 

GOVERNMENT OF INDIA 

MINISTRY OF FINANCE 
(DEPARTMENT OF REVENUE ) 
New Dolhi, the 16th May 1978 
26 Vaisakha , 1900 (SAKA ) 

NOTIFICATION 

( CUSTOMS) 
GS.R . No. 292 ( E ) - - ) o estrciar vit the powers confered 
by Section 79 of the Customis Act , 1962 (.52 of 1962 ) , wild 
ió superocasion of tho Trander of Rcaldence Rules, 1969, 


5 . For, the purpose of theso rules , short visits if any, mado 
by the person concerned to India during tho aforesaid poriod 
of 2 years shall be ignored if the total duration of stay on 
theso vloits doce not exceed six months; 


Provided 1651 Oni suficient Counc being shown by the per 
u !) concerned the Collecor of Cuatuur gay condun iba 
period of stay in India in excess of La month , 


S 


. 


( TTT ) _ - TE 1 ] 

भाग का 

. : : = - - - - - - - - - - - - - - - I - 
Cundinon ol Slutl- all in the Perivd i sluy sbroud 

6 . For the purpose of these rules , short- fal) upto a period 
of two months in a person s stay abroad may be condoned 
by the Assistant Collector of Customs, if bc is satisfied that 
the perron ı carly return to lodiu had heen caused by his 
Avajling of the terminal leave or a vacation or by any other 
special circumstances. 


7 . ALLOWANCE NOT TO BE AVAILED OF BOTH 

UNDER THESE RULES AND RULE 4A OF THE 
BAGGAGE RULES AT THE SAME TIME . 

"Notwithstanding anything contained in the provisions of 
rulo 4A of the Baggage Rulos , 1978 , made under section 79 
of the Customs Act, 1962 ( 52 of 1962 ), a passenger shall not 
be cligible to avail himself of the provisions of these rulo and 
the provisions of the said rule 4A of the said Bagagge Rules , 
1978, at the samo time." 
No. 103/ Cus. ( F . No. 497 /6 / 78 -Cu!. VI) . 
No. 124 / Cus. ( F . No. 49 / 6 / 78 -Cux. VI ) . 
No. 260 / Cus. ( F . No. 497 / 4 / 87 -Cu.. VI) . 
No. 369 / Cus. ( F . No . 495 / 5 /85- Cus.VI) . 


पक्ष असाधारण 

205 
- - - - - : _ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

OCLussary in the public interest 10 to do, hereby excmplu 
cach of the goods specified in column ( 2 ) of the Table an 
nexed Eerelo , whon imported by any person as part of hio 
hagenge , on a buna- fide transfer of residence of India , from 
Ho much of the duty of Customs leviablo thereon under tho 
First Schedule to the Custona Tariff Act, 1975 ( 51 of 1975 ) 
ag in the excess of the ratey specified in the corresponding 
entry in column ( 3 ) of the said Table , gubject to tbo follow 
ing conditions, aamely : 

(i ) Such person has beco residing abroad for a mini 

mun period of 2 years imniediately preceding the 
Tansfer of residence and is transferring his resi 

dence 10 India for i minimum stay of ouc year; 
( ii ) Such person affirms by a declaration that the goods 

have been in his family s possession and uso for a 
minimum period of one year and examination of 
the goods and altendant circumstances do not indi 

cate to thư contrary ; 
( iii ) Such goods shall not be sold , displayed or adver 

tised or offered for sale until their market price has 
depreciated to less than 50 per cent of the Darkot 

prico when new ; and 
( iv ) The goods not accompanying the passenger word 

shipped or despatched or arrived within the timo 
limit specified in the Baggage Rules, 1978 . 
Explanation : For the purposce of this notifica 

tion — 
( a ) sbort visits, if any mado by the pemop concerned 

to India during the aforesaid period of 2 years 
shall be ignored if the total duration of stay on 

these visits docs not exceed ex months ; 
(1 ) Shortfill upto period of two months in a person s 

olay abroad may be condoned by the Assistant 
Collector of Customs if he 19 satisfied that tho 
person s early return to India ha , beco caused by 
his availing of the terminal leave or a vacation or 

by another special circumstancoa . 
Provided that on gufficient cause being shown by the por 
AOD concerned , the Collector of Customs may coodopo tho 
period of stay in India in excess of six months. 
si. Description of gods 

Rato of 
No . 

Duty of 


NOTIFICATION NO . 84 -CUS. DATED 22 -8 - 75 AS AMEND 
ED BY NOTIFICATION NO . 19 - CUS. / 86 DATED 20 - 1 -86 
AND NOTIFICATION NO . 4 / 88 -NON - TARIFFS CUSTOMS 
DATED 21- 1 -88. 

. G . S . R . No. 453 ( E ) - In exercise of the powers conferred 
by rub -section ( 2 ) of the Section 79 of the Customs Act, 
1962 ( 52 of 1962) and in supersession of the Baggago (Con 
ditions of Exemption ) Rules, 1963 (Notification of the Gov 
ernment of India , in the Ministry of Finance (Department of 
Revenue and Insurance ) No. 19 dated the 23rd January , 
1963) the Central Government hereby makes the following 
rules, namely : 

1. Theso rules may be called the Bacakge ( Conditions of 

Exemption ) Rules , 1975 . 
2 . Where any goods in tho bagcage of a passenger or a 
member of tho crew are exempted under section 79 
of the Customs Act, 1962 ( 52 of 1962 ) from pay 
ment of import duty leviable thereon , the exemption 
sball be subject to the condition that auch goods shall 
not bo sold , displayed , advortised or offered for valo 
or displayed in shop ; 

( a ) and , in the caso of firo-arm also that such 
fire - arm shall not bo gifted , or given to a retainor 
or otherwiso parted with , in the lifo time of such 
Paasongor or member of the crow , as the caso 
may be; Or 

( b ) and in the case of other goods, also that 
such other goods shall not be gifted or otherwise 
parted with , until they have been used for a 
period of not less than flyo years from the dato 
of clearance by sucb person or passenger or 
member of the crew . 


Customs 


- 


- 


- 


- - 


- -- - 


1. Domestic rofrigerators cupacity pot cxcooding 15 % 

100 litros 
2 . Durnostic rofrigerators capacity ozceeding 100 20 % 

litrog but not excooding 165 litres . 
3 . Othor domestic rofrigerators 

40 % 
4 . Deep Froozors 

40 % 
5. Air Conditioners 

50 % 
Sal 
( R . KUMAR ) 

Undor Socrotary 

to the Govt. of India 
No. 195 / Cur . (P . No. 495/ 92 /79-CU . VI) . 


GOVERNMENT OF INDIA 

MINISTRY OF FINANCE 
(DEPARTMENT OF REVENUE ) 
New Delhi, the 26th September 1980 

4 Arvina , 1902 (SAKA ) 
NOTIFICATION 

CUSTOMS 
G . S . R , No . 538 ( E ) . - In ciercire of the powers cppferred 
by sub- section ( i) of Section 25 of tho Customs Act, 1962 
( 52 of 1962 ) and in superacusion of the notification of the 
Governpont of India in the Midjatry of Financo , Department 
of Reve 0 : 6 , No 230 -Customer , dated the sth December , 
1979 , the Cçotral Government, bolng atletiod that it is 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 

IMPORT TRADB CONTROL 
PUBLIC NOTICE NO . 27 -ITC ( PN ) /80 

New Delbi, the 15th July 1980 
Subject : Import of good . 41 portonal baggage. 
Altontion to lovited to the Ministry of Flpanco, Departmont 
of Revenue, New Delhi Noutication No. 101-Cu datod the 
161h May, 1978, No. 1024 , dated inth May. 1978 , 
No. 103 -Cui dated thc 16th May , 1978 od No . 105-Cu . 


206 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1- - SEC 1] 


dated the oth May , 1978 applicable to pauseugors arriving 
from any country other than Nepal. 


with Inport Trade Control testrictions on furnishing the 
following health certificater to the customs authoritier : - - 


2 . Sub daune 11 ( 1 ) ( c ) of the Imports ( Control) Ordor , 
1935 as amended , already exempts from the operation of the 
maid order the goods imported as passcnger baggage to the 
extent permissible under the Bagguge Rules for the time being 
in force . 


( i) A health certificale from a veterinary oficer autho 

rised to issue a valid certificale by the Government 
io ho country of cxport to the etlect tuul the dog 
imported is free from Aujossky s dinerse , Distemner, 
Rabies, Leishmooiasis and Leptospirosis and in thọ 
case of cats from Rabies and Distemper . 


3 . Anon .LouLiSL passcoger may also be allowed to Import 
as a part of his baggage, without an import licence , but on 
payment of customs duty any items of personal or bouschold 
effects, for his own use or for use of his family : 


Provided that the import of a firearm gball be subject 
to the conditions that : 

( i ) The passenger has not imported or otherwiso ac 

quired a foreign -made fire -arm of the same colo 
gory during the last ten years; 


( ii) lo the case of import of dogs and cats originating 

from countries where Rabies infection is known to 
exist, a health certificate containing a record of 
vaccination , vaccine used , brew of the vaccine and 
the name of the production laboratory and to the 
cffect thal the dog , cat was vaccinated against Rabies 
more than one month , but within 12 months prior 
to actual cmbarkation with pervous tissuo vaccino 
or within 36 inonths with chicken ombryo vaccino, 
both the vaccines baving previously passed satisfac 
lory potency tosts . 


Explanation : For this purpobo, revolves and pistol will 

be considered as fire -arm of one category and 
CUD and rifle as fire -arm of another category ; 


( ii ) In the case of parrots, a certificate to the cffect 

that the parrots were subjected to compliment 
fixation test for psitaposls with negative results 
within 30 days prior to actual embarkation , 


( ii ) In the case of revolver and pistol, they are of .32 

or smaller bore ; and 


(ii) The fire - arm sball not be sold , gifted or given 10 

a retainer or otherwise parted with for a period of 
five years from the date of clearance , 


7 . This Public Notice is in supersession of the earlict Public 
Notice of the Ministry of Commerce No. 34 - JTC (PN ) / 78 
dated 16 - 5 - 1978 as amended by Public Notico No . 58 - ITC 
(PN ) / 79 dated 13 - 11- 1979 . 


Coplanation ; In the Public Notice the term baggagc will 
have the same meaning as is Hicneil to it in fuh .chruse 
13 ) of Section of the Customs Act, 1962. 


4 . A tourist of Indian origin , whether holding an Indian 
passport or a foreign passport , who is normally resident 
abroad , may be allıywed to import, as a part of his baggage , 
without an import licence , but on payment of customs duty 
in convertible foreign currcpcy any items of personal or 
bousehold effects for presentation Ag gifts or souvenir to 
friends and relatives -- 

Provided that the import of fire -arm shall be subject to the 
conditions that : 


Sd / 
MANI NARAYANSWAMI 
Chiet Controller of Imports & Exports 


( i ) The passengor has not imported forcign -made 

firc - arm of the sanre category during the last foo 
yeurs ; 


Explanation : For this purpose , revolver and pistol will be 

considered as lirc -arm of one category and gun 

And rifle as fre - arm of another category . 
Tii) In the case of revolver and pistol, they are of .32 

or smaller bore , and 
( iu ) The firc - arm sball not be preacoted as gift to 4 

person who has imported or acquired a foreign 
onde fire -arm of the same category during the last 
100 years . ( Tbe person receiving the gift shall also 
cosure that he is not violating this condition ) . 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 

IMPORT TRADE CONTROL 
PUBLIC NOTICE NO . 44-ITC (PN ) / 80 

New Delbi, the 17th November 1980 
Subject : Import of goods as personal baggage . 


Attention is invitod to Mialstry of Commerce Public Notico 
No . 27 - ITC (PN ) / 80 , dated the 15th July , 1980 , and Public 
Notice No. 46 - ITC ( PN ) / 78 , datod tho 30th June, 1978 , per 
taining to import of goods as personal baggage . 


5 . The above concessiung may be allowed provided the 
proper officer of the customs is satisfied that the items are 
being imported for bona- fide use of the passenger of his 
family or for making a gift or souvenir , as tho case may 
be , and subject to the condition that they shall not be sold , 
displayed , advertised or offered for sale or displayed in a 
sbop until : 


2. Ou reconsideration, it has beco decided to delete the 
word " in convertible foreign currency " appearing in pasa 4 
of the aforesaid Public Notice No . 27 - ITC (PN ) / 80 , dated 
the 15th July , 1980 . The said para 4 sball stand amendod 
accordingly . 


( a ) in the cuse of fire - arm and IV , they have been 

used for a period of not less than five years from 
the date of clearance by such person , or passenger 
or member of the crew , or 


3. Public Notice No. 46 - ITC ( PN ) / 78 , dated the 30th 
June, 1978 pertaining to import as baggage by oficers and 
members of the crew , is also hereby cancelled. Subsequently , 
import of goods as haggage hy such persons will be governed 
by the provisions of Ministry of Commorco Public Notic 
No. 27. ITC ( PN ) / 78 , dated the 15th July , 1980 . 

8d / 


( h ) in case of other poorts, when the trasket price is 

depreciated to leeg ihan 50 % of their market prico 
when new 


0 . To addition , clearano vt olit dog and ointr dornestly 
Octs like cats and birds in a limited number may be allowed 


LANI NIRATANSWAMI 
Chief Controller of Imports & Exporta 


( 4TT I- - T9 1] UTTER 1 TJ TUTTIVIZOT 

207 
- * 

- - - - = - = - = - = - = - - - - 
UUVERNMENT OF INDIA 

abrudd , may be alsowed to iniport , as a part of his baggago 

without an import licence , but on payment of Customs duty 
MINISTRY OF COMMERCE 

any items of personal or hogachold effects ( except fire - arms ) 
IMPORT TRADE CONTROL 

for presentation as gifts or souveoing to friends and relatives. 
PUBLIC NOTICE NO . 131 - ITC (PN ) / 85 -- 88 

5 . The above concessions may be allowed provided the 

proper officer of the customs is satisfied that tbe items are 
New Delhi, the 13th November 1986 

being imported for bona- fido uso of the passonger or hi . 

family or for making a gift or souvenir as the case may bo 
Subject : Import of goods as personal baggage . 

and subject to the condition tbat they shall not he sold , 

displayed . advertised or offered for salo or displayed in a 
Attention is invited to Ministry of Commerce Public 

shop until : 
Nuticc No. 27-ITC ( PN ) / 80 dated the 15th July , 1980 and 
Public Noticc No. 44 - ITC ( PN ) / 80 dated the 17th Novem 

" ( A ) in the case of TV , it has been used for a period of 
ber , 1980 pertaining to import of goods as personal bag 

not less than five years from the date of clearanco 
gage 

by such person , or passenger or member of tho 
2 . Paragraphs 3 , 4 and 5 of Public Notico No . 27- ITC ( PN ) / 

CTCW , OT 
80 dated 15th July , 1980 as amended by Public Notice No . 
44 -ITC (PN ) / 80 dated the 17th November , 1980 shall be 

( b ) in the case of other coods , when the market price 
rubstituted by the following : - 

is depreciated to less than 50 % of their market 

prico wbop new ." 
" 3 . A non -tourist passenger may also be allowed to im 
port as a part of his bagguge. without an import licence , but 3. This amendment is nade In the public interest, 
on payment of customs duty Any items of personal or 
house - hold effects ( except fire - arm ) for his own use or for 
use of his family . 

Sd / 
7. A tourist of Indian origin whether holding an Indian 

R . L . MISRA 
passport Or foreign pussport who is oormally a resident 

Chief Controller of Imports & Exports 


GOVERNMENT OP INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 


IMPORI TRADB CONTROD 
ORDER No. 98 / 85 -- 88 


New Delhi, the 29th Pebruary 1988 


In exercise of the powers conferred by section 6 of the 
117ports and Exports (Control ) Act, 1947 ( 18 of 1947 ) and 
in supersession of the Ministry of Commerce Order 
No, 10 / 65 dated tho 1st December, 1965 , the Central Govern 
ment hereby authorises the Joint Chief Controllers of 
Imports and Exports , the Deputy Chief Controllers of 
Imports and Exports , the Customs CollectoȚs and the Officers 
of Customs under the Customs Act, 1962 ( 52 of 1962 ) , tho 
Development Compuissioner for Iron and Steel, the Deputy 
Development Commissioner for Iron and Steel and 
the Superintendents of Police in tho Economic Offences 
Wing of the Contral Bureau of lovestigation , to wako 
complaints in writing in Courts in respect of any offence 
punishable under section 5 of the sald Act . 


3d 

R . L . MISRA 
Chief Controller of Import & Exports 


208 


[PART 1 - SEC 1 ] 


- - 


- 


- 


TIIE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
- - - - - - 

- - - - -- - ---- - - - - - - - - - - - - - - 
GOVERNMENT OF INDIA 


- - 


- 


- - - - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 

ORDER NO . 1 / 90 / 93 
OPEN GENREAL LICENCE NO . 1 / 90 


NEW DELHI : THE 30TH MARCH , 1990 


$ . O . ( E ).- - In exercise of the powers conferred 
by section 3 of the Imports and Exports (Control) 
Act , 1947 ( 18 of 1947 ) , the Central Government 
hereby gives general permission , with effect from the 
1st April, 1990 to the 31st March , 1993 , to import 
into India from any country , except the Union of 
South Africa and Fiji raw materials , components and 
consumables by Actual Users (Industrial) subjcct to 
the following conditions : 


items imported under this Licence aro 
strictly in accordance with the terms and 
conditions of their Industiral Licence Roglo 
tration with the sponsoring authority con 
cerned as an industrial unit and their 
approved phased manufacturing programmo. 
In cases where separato registration number 
has not been allotted by the sponsoring 
authority concerned , the importer sball pro 
duce other evidence to the satisfaction of 
the Customs authorities that ho is licensed 
registered as an industrial unit and eligiblo 
to the import made. The Actual Users 
( Industrial shall also furnish at the 
time of clearance of goods, a certified copy 
of phased manufacturing programme, if any, 
approved for them by the sponsoring autho 
rity or other concerned authority . 


( 1) 


The items to be imported are not covored 
by Appendices 2 , 3 , 5 and 8 of Import & 
Export Policy for 1990 - 93 (Volume 1) ag 
amended from time to tiine by issue of a 
Public Notice in the Official Gazetto . 


(2 ) 


Instruments other than those listed in 
Appendix 6 of the Import & Export Policy 
for 1990 – 93 (Volume- 1 ) shall not be 
allowed to be imported under this Licence . 


( 3 ) The raw materials, components and con 

sumables are required by the Actual User 
( Industrial) concerned for his own uso , i.e . 
subject to the " Actual User" condition . 


( 4 ) The Actual User shall maintain proper 

account of consumption and utilisation of 
the goods imported under this Licenco in 
the form and manner laid down , and pro 
duce such account to the licensing autho 
rity , or any other Government authority 
within such time as may be specified by 


( 6 ) Import of components under Open General 

Licence by the Actual Users ( Industrial) 
shall be subject to List Attenstation proce 
dure in cases where the unit is under a 
Phased Manufacturing Programme of Indi 
genisation . Such units should get the list of 
components to be imported attested by the 
authority which approved the Phased 
Manufacturing Programme. In the case of 
Small Scale units the list attestation should 
be by the Development Commissioner 
( Small Scale Industries) , New Delhi or by 
tho Small Industries Development Organisa 
tion ( SIDO ) on behalf of DC ( SSI) . The 
Customs authorities will allow clearance of 
imported components under Open General 
Licence on the basis of list attested by the 
conccrncd authority . Where an Actual User 
does not receive the list of components duly 
attested by the concerned authority within 
45 days of the date on which the list was 
submitted for attestation , the Customs 
authorities shall allow clearance of the 
imported consignment on the basis of a 
declaration by the Actual User to the cffect 
that the list was submitted to the concerned 
authority and that they have not got tho 
decision from the Phased Manufacturing 


( 5 ) Actual User (Industrial) at the time 0 . 

clearance of the goods, shall furnisb to the 
Customs authorities a declaration giving 
particulars of their industrial licence regis 
tration as Actual User with tho concerned 
authority , namely , the Number and Date 
of the Industrial Liceace Registration and 
the end -product (s ) of manufacture , and 
affirming that (i ) such Licence / Registration 
has not been cancelled or withdrawn or 
otherwise made inoperative ; and ( ii ) the 


ration as of the is a Secall furat 


209 


the time vish to the Clodigenisati 


imptract: witelj). Udyog tration of 


[ TITI - - 09311 

YRITI TIL HYTTITUT 
- = : - - - - - = - - - 

= = - = - = - = - = - = 

( OGL | Contd .) 
Programmc approving authority within the 

sioner, Bombay . Imports shall be made 
prescribed time limit. Where import is 

only after the connected contract has been 
cleared on such declaration , the components 

stamped by the Textile Commis -joner , 
cluared and their quantity ivaluc shall be 

Jombay , as an evidence of such registra 
intimated by the Actual User to DGTD 

Lion . For this purpose, two copies of the 
Textile Commissioner DC ( SSI ) within 30 

contract shall be lodged with the Textilc 
day of clearance through Customs. 

Commissioner, He will return one copy to 
(7 ) In the case of units which are not subject 

the importer , duly stamped , on each page 
to the Phased Manuſacturing Programime of 

for production to the Customs at the time 
Indigenisation , the Actual User shall furnish 

of clearance of gond3. At the time of rcgis 
a declaration to that effcct to the Customs 

tration of subsequent contract, the eligi 
authorities at the time of Cu toms clearance . 

blo importer shall also furnish a statement 

indicating the progress made in import and 
( 8 ) In the case of units whose Phased Manufac 

utilisation disposal of the imported material 
turing Programme of Indigenisation is over 

ir respect of all contracts earlier registered . 
shall furnish to the Customs authoritie : at 
the time of clearance of the imposed con 

(14 ) Import of man -made fibres, tow and yarn 
signment a declaration to the effect that 

under this licence can be made by the 
their Pbased Manufacturing Programme fo 

State Trading Corporation of Jndia (STC ) , 
Indigenisation is over and that the imported 

New Delhi for distribution , to eligible Act 
items do not include those which have been 

ual Users subject to the condition regard 
were scheduled to have been indigenised 

ing prior registration of contracts with the 
during the Phased Manufacturing Program 

Textile Conimissioner, Bombay as in condi 
me period . 

tion ( 13 ) above ; 
( 9 ) The List Attestation Procedure will not be (15 ) In the case of Soda Ash , PVC Resin and 
applicable for import of electronic compo 

Copper Scrap Copper Mill Scale , all eligible 
nents allowed under Open General Licence. 

imperters shall be required to register their 
The Actual User (Industrial ) having provi 

contracts with the DGTD ( Import and Ex 
sional registration with the sponsoring au 

port Policy Cell) . Udyog Bhavan , New Delhi, 
thority will also be eligible to import raw 

The procedure for registration of contracts 
materials , components and consumables 

with the DGTD shall be the same as in 
under the Licence . 

(condition (13 ) , above . 
( 11 ) The Actual Users ( Industrial) in the small (16 ) In the case of 3 Formyl Rifa SV , 1 -Amino 
scale sector having registration certificate 

4 -methyl Piperazine and Riaf-S . the con 
issued by the sponsoring authority «pecifically 

cerned importer shall be required to regis 
marked " provisiopal” will also be eligible to 

ter their contracts with the Joint Secretary 
import raw materials, components and con 

and Development Commissioner ( Drugs ). 
sumables under this Licence , on production 

Department of Chemicals and Petrochemi 
of cvidence , at the time of clearance , that the 

cals Office of the Development Crimmis 
Actual User concerned has furnished a bond 

sioner Mrugo ) , Shastri Bhavan , New 
with a Bank grantee for a value equal to 

Delhi-110001 Imports shall be made only 
25 per cent of the c .i.f . value of the goods 

after the connected contracts have been 
imported, to the cffect that the Actual User 

stamped by the office of the Develonnent 
shall furnish to the licensing authority con 

Commissioner ( Drugs ) , as evidence of such 
cerned a certificate of the sponsoring autho 

registration . For this purpose two copies 
rity in support of the unit having properly 

or the contract should he lodger with th 
utilised the imported material or a certifi 

office of the Development Commisjoner 
cate from the Director of Industries that 

(Drugs) and they will return one copy to 
it has gone into production . 

the importer, duly stamned on each page 
( 12 ) This Licence shall also he subject to 

for production to the Customs at the time 

the 
condition No . 1 and 5 in Schedule V to the 

of clearance of goods. At the time of trois 

tration of a subsequent contract. the cliqihin 
Imports (Control) Order, 1955 . 

imnorter should also furnih i statement 
( 13 ) In respect of man made fibre, two, yarns. 

indicating the progress made in import and 
raw woollgreasy wool scoured wool ( not 

utilisation of the imported material in res 
carded or comhed ) langora goat hair 

pect of contracts earlier registered ( or infor 
(mohair ) loteasy angora goat hais 

mation / record of the registering authority , 
(mohair ) Iscoured angora coat hair 

( 17 ) (1) Import of wooljan roralshoddy (vrull 
(mohar ) (not carded or combed ) . woollen 

cynthetic rigs will he lowed only when 
rags synthetic tagis shoddy wool in com 

these are imported in completely pre 
pletely premutilated condition , alt eligible 

mutilated condition . 
inporters shall be required to register their 

(ii) Woollen rags for this purpose are de 
import contracts with the Textile Commis 

fined as under : 
947 GI/90427 


(Induspistraticity 
meble 


Dieter the conthe office of as evidencevo 
copies 


(b ) 


210 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

(PART 1-- Sec 13 
SYK S . - - - - - - - - - ---- --- - - --- - - - - - - - 

S - - - 

- - - - - - - - - - - - - 
(OGL 1 Contd .) 
(a ) New - waste woollen cloth woven (21) In the case of insecticides including pestici 
or knitted which is left after a 

des and weedicides, the Actual Users (lu . 
yarment had been cut out includ 

dustrial ) concerned shall , within seven days 
ing genuino tailor cutting piece 

of the clearance of cach consignment, send 
ends, discarded pattern bunches and 

to the Department of Agriculture ( Plant 
sample bits , 

Protection Division ), New Delhi, particul 
Old - Rags of woollen textiles 

ars of the items imported , the quantity and 
fabrics including knitted and cro 

the c .i.f. value thereof, 
chetted fabrics which are required 
for manufacture of shoddy yarn 

( 22 ) In the case of Polysilicon , single crystal sili 
and may consist of articles of 

con ingots bars rods import contract shall 
furnishing or clothing or other 

be registered with the Department of Elec 
clothing so worn out, solied or 

tronics, Lok Nayak Bhavan , New Delhi, 
torn as to be beyond cleaning or 

before opening letter of credit. Import shall 
repair, 

be made after the connected contracts have 

been stainped by the Department of Elec 
The mutilation must conform to the 

tronics, as an evidence of such registration . 
requirements specified by Customs 
authorities in their notifications . 

( 23 ) In case of greases and lubricating oils im 
( iii ) This definition shall apply mutatis 

port can be made upto Rs. 50 ,000 provid 

ed Indian Oil Corporation , Marketing Divi 
rutandis to synthetic rags . 

sion , Bombay has issued no objection ceas 
(iv) Imports of Woollen rags synthetic rags 

tificate 
Shoddy wool will be allowed through 
two ports only viz . Bombay and Delhi 

( 24 ) In respect of certain items mentioned in 
ICD . 

Appendix 6 , List 8 , Part 1, of Import & 

· Export Policy. 1990 - 93 (Volume I) the 
( 18 ) In the case of raw cashewnuts Cashew Cor 

names of specific categories Industries eli 
poration of India will also be eligible to 

gible for import have been mentioned for 
import under this licence for distribution 

these items; only those categories /the 
to the Actual Users ( Processing Units ), in 

Actual Users (Industrial) engaged in the 
accordance with the Policy in force in this 

respective industries will be eligible to it: 
regard , 

port under this licence , 
( 19 ) In the case of raw cashewnuts the import (25 ) Items covered under Appendix 6 , List 8 , 
contract shall be registered by the importer 

Part- 1 of the Import and Export Policy , 
with the Cashcw Corporation of India with 

1990 - - 9 ? (Volume I) can also be imported 
in a period of 7 days of its execution . 

against Additional Licences by Export 

Houses Trading Houses as per policy . All 
( 20 ) In the case of non - alloy steel and alloy steel 

the conditions applicable to import of items 
items (except those specifically mentioned in 

under Open General Liccnce , except the 
sub - paras ( ii) and (iii ) of para 26 ( 2 ) of In 

Actual User condition , will equally be appli 
port-Export Policy , 1990 – 93 (Volume- 1) , 

cable in respect of import of Open General 
importable under Open General Licence , all 

Licence items against Additional licences . 
eligible importers shall be required to regis 
ter their imports contracts with the Deve 

(26 ) Items covered under Appendix 6 . List 8 , 
lopment Commissioner (Iron & Steel) , Cal 

Part II of the Import and Export Policy , 
cutta , or with any of his regional offices , 

1990 - - 93 (Volume It can be imported 
within thirty days from the date of entering 

under Open General Licence by the Actual 
into such contracts or the date of shipment 

Users (Industrial) and others for stock and 
of gouds, whichever is earlier. The proce . 

sale , 
dure for registration of contracts with the 
Development Commissioner ( Iron & Steel) 

( 27 ) In the case of brass copper pipes and tubes 
shall be the same as in condition ( 13 ) 

imported as scrap their size shall not ex 
above. In cases where the request for 

ceed on cms in length , unless they are im 
registration of contract is made after the 

ported as scrap in hydraulically pressed bric 
stipulated period , the importer shall apply 

quettes. 
to the Development Commissioner (Iron & 
Steel), Calcutta for condoning the delay in 

( 28 ) Items covered under Appendix 6 , List 10 
submission of the contract documents for 

of the Import & Export Policy , 1990 – 93 

the 
registration . 

(Volunie I) can be imported only by 
The Development Commis . 
sioner (Tron & Steel) may consider such 

Actual User ( Industrial) holding a Manu 

facturing Licence Registration Certificate 
cases on merits and , if satisfied , register the 
contract after condonation of delay . 

for electronic items. 


1911 L - 


1 


भारत का राजपत्र मसाधारण 


211 


- = SS 


- 


- 


- - 


- - - 


- 


- 


- - - - 


- - 


- - 


- 


- - 


- - -- 


(OGL I Contd .) 


28th February , 1993 by Actual Users 
( Industrial) for use in his factory, ship 
ment can be made upto the 30th Junc, 
1993. 


( 29 ) Items appearing in Appendix 6 , List il , of 

the Import & Export Policy for 1990 – 93 
(Volume I) can be imported by Oil & 
Natural Gas Commission Oil India Limited 
(OIL ) Gas Authority of India Limited 
(GAIL ) and by units receiving contracts for 
diving services in support of petroleum ope 
ration from ONGCOILGAIL . Such Units 
should produce to the Customs authorities, 
at the time of clearanco , a certificate from 
ONGCOILGAIL to the effect that tho 
items imported arc required for cxecution 
of the contracts awarded to them . 


( 34 ) Notwithstanding what has been provided in 

Condition No . (33) above , in casc any item 
is taken out of Open General Licence in 
the public interest by issue of a Public No 
aco in the Official Gazette, the Government 
reserves the right to stipulate a timo limit 
by which shipment should be mado against 
firm orders backed by irrevocablo Letter of 
Credit opened and established by eligible 
Importers before the date of issue of tho 
Public Notice . No firm commitment other 
than irrevocable letters of crodit will be 
cligible for such protection . 


( 30 ) Goods imported under Open General 

Licence are not permissible for export with 
out the written permission of the Chief 
Controller of Imports & Exports , New 
Delhi, 


( 31 ) By import under this Licence , the produc 

tion of the industrial unit concerned shall 
not exceed the licensed [authorised capacity , 
and the unit concered shall ensuro adhe 
rence to its approved phased manufactur 
ing programme. 


( 35 ) Nothing in this Licence shall affect the 

application to any goods, of any other pro 
hibition or regulation affecting the import 
thereof, in force at the time when such 
goods are imported ; 


(32) T he goods so imported have not been pro 

duced or manufactured in the Union of 
South Africa and Fiji. 


( 36 ) This Licence does not confer any immunity , 

cxemption or relaxation at any time from 
an obligation or compliance with any 
requirement to which the actual Users 
( Industrial) (importers may be subject to 
under other laws or regulations . The im 
porters should comply with the provisions 
of all other law : applicable to them , 


( 33 ) Shipment of raw materials, components and 

consumables under Open General Licence 
can be made on through consignment basis 
to India during the currency of the Import 
and Export Policy for 1990 _ 93 (Volume- 1) 
unless the item has been shifted from the 
Open General Licence . However , in respect 
of firm orders backed by irrevocable letters 
of credit opened and established before the 


Sd / 

( TEJENDRA KHANNA ) 
CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & EXPORTS 


( Issued from File No. [ PC / 3 / 5 / 90 ) 


212 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1 - SEC 1] 


- - 


- 


- 


- 


-- --- - 


-- 


- 


- - - 


- 


- 


- - - -- 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADB CONTROL 

ORDER NO . 2 / 90 – 93 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 2 / 90 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1990 


S . O . ( E ).- lu exercise of the powers conferred 
by section 3 of the imports and Exports (Control) 
Act, 1947 (18 of 1947 ) the, Central Government 
hereby gives general permission , with effect from tho 
1st April , 1990 to the 31st March , 1993, to import 
into India from any country , except the Union of 
South Africa and Fiji , Capital Goods of the description 
specified in Appendix 1, Part B of Import and Export 
Policy for 1990 – 93 (Volume I), as amended from time 
to time by issue of a Public Notice in the Otlicial 
Gazette, subject to the following conditions : 


( iu ) Import of " Open end spinning machincs** 

will be allowed under OGL , only to units 
cxporting 20 % ( by value or by volume) 
of the best year s production during the 
preceding two years . A certificate to this 
cffect from Textile Commissioner may be 
produced before the customs authorities. 


(iv ) Import of second -hand capital goods, 

computer / computer based systems and 
peripherals will not be allowed under 
Open General Licence 


( 1) The importer is un Actual User ( Industrial 

Or Non - Industrial) registered with the 
DGTD or the concerned State Director of 
Industries of other sponsoring or Govern 
ment Authority concerned , as the case may 
be, requiring such items for use in his 
tactory , commercial establishment, institu 
tion , professional office or other premises 
concerned , subject to " Actual User " con 
ution . The facility for import of capital foods 
is also available to units holding letters of 

intent. 
( 2 ) Tlic goods so imported shall bc new . 
( 3) (i) Capital goods listed for a particular 

category can be imported by the Actual 
Users falling under the same category . 
However, items appearing under the head 
ing Machine tools , Measuring instruments ; 
" Testing instruments ; Packaging machi 
nery , and Miscellancous items , import can 
be made under Open Gencral Licence by 
all Actual Users. If an Actual User wants 
to import an item of capital goods permis 
sible for import under Open General Licence 
by another category , its import shall 
be allowed by the Customs on the basis 
of a certificatc from tho DGTD that 
the item is also required for use in his 
industry . 


(v ) Spares (whether permissible or restrict 

od types) including accessories and tool 
ings upto 15 per cent of the value of 
the main equipment can also be im 
portod under Open General Licence . 
If such spara , acconsorlos and toolings 
are required for a value more than 15 per 
cent, tho Actual User should obtain 
written clearance from the DGTD , Now 
Dolhi, indicating the actual value upto 
which such spares accessories toolings 
may be allowed for the main equipment 
under Open General Licence , and pro 
duce the same to the customs authori 
ties for clearance . 


(vi) Spares, accessories and toolings may be 

allowed to be imported either alongwith 
the main equipment or subsequent there 
to , but oot before the arrival of the main 
cquipment. 


(4 ) By import of the Capital Goods, in question , 

the production of the applicant shall not 
cxceed the licensed /authorised capacity . 


(i ) NC /CNC versions of the machine tools 

1 , 17 , 28 , 29 , 34 , 35 , 45 , 47 , 52 , 63, 64 , 
73 , 75 , 76 , 77, 78 , 81, 82, 88 , 92 , 93 , 101, 
107, 122, 127 , 130 and 135 under Entry 
No, 3 ( i) of Appendix 1 , Part B will not be 
permitted . 


( ? ) Thc Actual Users (Non -Industrial) shall, at 

the time of clearance of the imported goods 
furnish to the Customs authorities the origi 
nal or a photostat copy of the currently valid 
Registration Certificate held by them under 
the Shops and Establishment Act, Cinema 
tographic Act or concorned local statuto , 
cotitling them to effect the import . 


[ * TTI- 
- -- - - - - - 


1] 
- --- 


- - - - - - - - 


- - - 


-- - - 


- - - - 


VITETT 

ETT 
- - - - - - - - - - 

(OGL 2 - Concld .) 


- - - 


- 


-- - - --- ---- 


-- - - - 


- -- - - - - - 


(6 ) The Actual Users ( Industrial) shall produce 

to the Customs authorities concerned at the 
time of clearance , a declaration giving par 
ticulars of his Industrial Licence Letter of 
Intent Registratioa 48 an industrial unit 
with the concerned authorities, namely , the 
Number and Date of the Industriai Licence 
Letter of Intent|Registration and the cad 
product( s ) of manufacture , and affirming that 
(i) such Licence Letter of Intent Regist 
ration has not been cancelled or withdrawn 
or otherwise made inoperative ; and ( ii ) the 
items imported are strictly ip accordance 
with the terms and conditions of their lo 
dustrial Licence Letter of IntentRegistration 
with the sponsoring authority as an indu 
strial unit . In cases , where separate regis 
ration number has not been allotted by the 
sponsoring authority concerned , the impor 
ter shall produce other evidence to the satis 
faction of the Custoids authorities that he 
is licensed registered as industrial unit and 
is eligible to the import made . 


Imports & Exports, New Delhi muy allow 
shipment under Open General Liccncc upto 

a further extended period . 
(9 ) Notwithstanding anything provided in Con 

dition No. ( 8 ) above , in case any item is 
taken out of Open General Licence in 
public interest by issuc of a Public Notice 
in the Official Gazetre , the Government IC 
serves the right to stipulate a time limit by 
which shipment should he made against 
firm contract entered into and registered 
with a foreign exchange dealer (Bank ) bc 
fore the date of issue of the Public Notice . 
No such protection will be available for 
contracts other than those duly registered 
with a foreign exchange dealer (Bank ) . 


( 7) The goods so imporied lave not been pro 

duced or manufactured in the Union of 
South Africa and Fiji . 


10 ) This Licence shall also be subject to the 

Condition No. 1 and 5 in Schedule V to the 

Imports (Control) Order, 1955 . 
(11) Nothing in this Licence shall affect the 

application to any goods, of any other pro 
hibition of the regulation affecting the im 
port thereof in force , at the time when 

such goods are imported ; 
( 12 ) This Licence does not confer any immunity , 

exemption or relaxation at any time from 
an obligation or compliance with any re 
quirement to which the Actual User (Indus 
trial or Non - Industrial) may be subject to 
under other laws or regulations. The im 
porters should comply with the provisionty 
of all other laws applicable to them . 

Sd - 


( 8 ) Shipment of machinery and equipment 

allowed for inport under Open Genera ) 
Licence can be made during the currency of 
the Import & Export Policy 1990 _ 93 
(Volume I ) unless the item has been shifted 
from Open General Licence . In cases where 
firm contract has been entered into and 
registered with the foreign exchange dealer 
(bank ) before the 28th February, 1993 , 
shipment can be made upto the 31st March , 
1994 . In specific cases where delivery 
period is still longer, the Chicf Controller of 


( TEJENDRA KHANNA ) 
Chief Controller of Imports & Exports 


(Issued from Filc No. IPC |315190 , 


214 


( PART 1 - SEC ) 


- - 


--- - - 


-- - -- 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
in . , - . ... -- - - : -- :- -- - -- - - - --- - - - - - - - 

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 

ORDER NO), 3190 - 93 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 3190 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1990 


S . O . ( E ) . - In exercise of the powers conferred 
by section 3 of the Imports and Exports (Control) 
Act, 1947 (18 of 1947 ) , the Central Government 
hereby gives general permission with effect from the 
Ist April, 1990 to the 31st March , 1993, to import 
into India from any country except the Union of 
South Africa and Fiji " permissible ” spares, i.e . all 
those parts required as spares, other than the items 
Hancaring in Appendices 2 , 3, 8 or 10 , in the Import 
and Export Policy , 1990 – 93 ( Volume I) , as amended 
from time to time by issue of a Public Notice in the 
Micial Gazette , as are required for their own use for 
maintenance of Capital Goods, including accessories , 
ancillary equipment, ceritrol and laboratory equipment 
and safety appliances, installed or in use as on 
1st April of the liceasing year, by the Actual Users 
( Industrial or Non - Industrial), subject to the following 
conditions : 


purcha : c price of the indigenously manu 
factured computer systems or five per cent 
of the cost of the photocomposing machines 
of which computer is an integral part. At 
the time of clearance of the imported goods, 
the importers should furnish to the Customs 
authorities, a certificate from Chartered ) 
Cost Accountant or Company Secretary in 
practice ) or the sponsoring quthority con 
cerned showing the c.i.f. value or the pur 
chase price of the computer system , ü , the 
case may be . They should also furnish a 
declaration to the effect that the c .i.f value 
of such goods already imported during the 
same financial year does not exceed the 
permissible limit , including the c.i. f. value 
of the consignment to be cleared . The 
Chartered Cost Accountant or Company 
Secretary should not be a partner or a 
director or an employee of the applicant 
firm or its associaties. 


( 1) The Actual Users (Industrial) will furnish to 

the Custvins authorities , at the time of clea 
runce , a declaration giving particulars of their 
Industrial Licence Registration Certificates , 
as appropriate , namely , Number and Date 
of Industrial Licence Registration with con 
cemed authority as industrial unit and end 
product (s ) manufactured and solemnly 
affirming that such Licence Registration has 
not been cancelled or withdrawn or other 
wisc made in - operative . In cases where a 
separate registration number has not been 
allotted by the sponsoring authority concern 
ed , the importer shall produce other cvi 
dence to the satisfaction of the Customs 
authorities that he is licensed registered as 
an industrial unit and is eligible to the in 

port made. 
(2 ) The Actual Users (Non -ludustrial) shall, at 

the time of clearance of the goods, furnish to 
the Customs authorities , the original or a 
photostat copy of the Registration Certifi 
cates (Currently valid ) held by them under 
the Shops and Establishment Act, Cinemato . 
graphic Act or appropriate local statutc , en . 
titling them to effect the imports . 

In the case of computer systems, import of 
permissible spitre parts will be allowed at 
5 per cent of the c .i.t, value of imported 
computers of two per cent per annum of the 


(4 ) The Computer Maintenance Corporation 

Limited (CMC ) shall be eligible to import 
tools, consumables and technical training 
material, testing equipment as also second 
hand and reconditioned spares within the 
Overall value of 5 per cent of the c .i.f. value 
of the imported computer systeins being 
maintained by them . At the time of clearance 
of the imported goods CMC should furnish 
to the Customs uuthorities a certificate from 
a Chartered Cost Accountant or Company 
Secretary (in practice ) showing the c .i.f. 
value of the imported computer systems 
maintained under their own responsibility 
or similar systems maintained by owners 
who registered themselves with the CMC . 


( 5 ) State Electricity Boards, Projects and under 

takings engaged in production and distribu 
tion of electricity , Port Trusts and Irrigation 
Departments Projects, Departmentally run 
undertakings shall be eligible to import 
emergency spares , both permissible and non 
permissible spares, uider Open General 
Licence subject to release of foreign ex 
change by the Administrative Ministry or 
the Minisuy of Finance . Such imports will , 
however, required list attestation by DGID 
iſ the value of spares exceeds Rs. 25 lakhs . 


( 3 ) 


( TTT 1 _ 2 " 


215 


-- - 


- - - 


- - 


- 


- 


- 


- - - - - - - 


- 


- - 


- - 


-S 


भारत का रसपर प्रसारण 

-I 

: : - - - -- - - - 
( OGL 3 - Concld .) 


- 


- 


- - - 


( 0 ) Notwithstanding anything provided above 

import of non - permissible spares will also be 
allowed in the case of computer systems 
within the overall limits mentioned in con 
dition ( 3) above subject to other conditiops. 


( 7 ) Small Scale Units having provisional regis 

tration with the sponsoring authoritics coA 
cerned will be eligible to import goods under 
this licence , subject to the Actual User condi 

tion , 
( 8 ) The Actual User shall maintain proper ac 

count of utilisation of the goods imported 
under this licence in the form and manner 
laid down and produce such account to the 
Licensing authority or any other Goveramcot 
authority within sucb time as may be speci. 
fied by it. 


( 12 ) Notwithstanding anything provided in 

Condition No . (11) above , in case any item 
is taken out of Open General Licence in 
puhlic interest by issue of a Public Notico 
un tho Official Gazette , the Government re 
serves the right to stipulate a time limit by 
which shipment should be made against 
firm contracts provided the contract in ques 
tion has been duly registered with a foreiga 
exchange dealer (Bank ) before the date of 
issue of the Public Notice or firm orders 
backed by irrevocablo Letter of Credit 
opened and established by cligible import 
crs before the date of issuo of the Public 
Notice . No such protection will be avail 
able in case of other types of orders . 


( 13) Nothing in this Licence shall affect the ap 

plication to any goods, of any prohibition or 
regulation affecting the import thorcof, in 
force , at the time when such goods are im 
ported . 


at Theffecting thic of any proces the 


(9 ) This Licence shall also be subject to thc 
· Condition No. 1 & 5 in Schedule V to the 

Imports ( Control) Order, 1955 . 
( 10 ) The goods so imported have not been pro 

duced or manufactured in the Union of 

South Africa and Fiji. 
( 11 ) Shipment of such goods allowed for import 

under Open General Licence can be made 
during the currency of the Import and 
Export Policy 1990 - 93 ( Volume- I ) unless 
the item has been shifted from Open Gene 
ral Licenco . In cases where ficm contract 
has been entered into and registered with 
the foreign exchange dealer ( bank ) before 
the 28th February , 1993 , shipment can be 
made upto the 31st March , 1994 . In speci 
tic cases where delivery period is still longer 
the Chief Controller of Imports & Exports . 
New Delhi may allow shipment under Open 
General Licenco upto a further extended 
period . 


( 14 ) This Licence does not confer any immunity , 

exemption or relaxation at any time from 
an obligation or compliance with any re 
quirement to which the Actual Users (In 
dustrial or Non - Industrial) may be subject 
to under other laws or regulations. The 
importers should comply with the provisions 
of all other laws applicablo to them . 


Sd / 


(TEJENDRA KHANNA ) 
CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & 

FXPORTS 


(laward from File No: IFC / 9 / / 90 ) 


216 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Part 1 - SEC 1] 


- 


- 


- - - - - - 


- 


- 


- - 


- - - - - 


- - - - - - - - 


- - 


-- 


- 


- -- 


-- - - -- - - - - - - - 


- - 


- 


- 


* 


- - 


- -- - - - - - - - 


-- - 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 

ORDER NO . 4190 _ _ 93 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 4190 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1990 


(1) Re-imles ) 


afterbasis or on Patne cif. valdos 


claim settled by an Insurancs Company , in 
replacemont of the goods previously import 
od but found detectivo or otherwiso unft/ 
unsuitable for use or lost/damaged after 

import, provided that : 
( a ) the shipment of replacement goods is 

made within 24 months from the date of 
clearance of the previously imported 
goods through the Customs or within the 
guarantee pcriod in the case of machines 
or parts thercof, whero such perlod is 

more than 24 months ; 
(b ) No remittance shall be allowed , except 
for payment of insurance and freight 

charges where the replacement of goods 
by the foreign suppliers is subject to the 
payment of insurance and /or freight by 
the importer and documentary evidenco 
to this effect is produced at the time of 
making the remittance ; 


S . O . 

( E ). - In exercise of the powers conferred 
by section 3 of the Imports and Exports (Control) 
Act, 1947 ( 19 of 1947) the Central Government 
hereby gives general permission , with cffcct from the 
1st April , 1990 to the 31st March , 1993 for importa 
tion of the goods specified below , ( as amended from 
time to time by issue of Public Notice in the Official 
Gazettc ) , from any country , except the Union of South 
Africa and Fiji : 
( 1 ) Re- import of items (excluding consumer 

durables) after repairs abroad, free of 
charge on c .i.f. basis or on payment ( c .i.f.) 
not exceeding 10 per cent of the c .i. f. valuc 
of the imported machinery ( 30 per cent of 
the c.i.f. value of the imported parts or sub 
assemblies in the case of clectronic and 
computer sub - assemblies ) or Rs. 1 lakh , 
whichever is lower , subject to tbe satisfac 
tion of the customs authority that the item 
reimported is the same which was sent 

abroad for repairs. 
( 2 ) Frce gift of trade catalogues and circulars 

upto a value of Rs. 2 ,000 . 
( 3 ) Blue prints and drawings (including micro 

films) relating to machinery and plant sites , 
work and building ressarch data , supplied 
free of charge and having no commercial 

valuc. 
( 4 ) Bona fide technical and trade samples sup 

plied free of charge not exceeding 
Rs. 20 , 000 in c. i.f. value , in one consign 
ment, oxceptlag vefctablo Acods , bear u 

new drugs . 
( 5 ) Bonafide technical and trade samples of 

tta supplied free of change not exceeding 
Rs. 1,000 in c .f.f. value, in one consign 
ment, on the recommendation of the Tea 
Board , Calcutta , to be produced to the 
satistaction of the customs Ruthorities at 

tho ime of dearance . 
( 6 ) Bona fide advertising material supplied free 

of charge not exceeding Rs. 2 .000 in cl. . 

valvo, in nne consignment, 
( 7 ) Gonds supplied free of charge by forcim 

suppliers or imported against an Insuranco 
(marine ) or murino - 1100 -orection Insurapce 


( c ) the following documents shall be produ 

ced to the satisfaction of the Customs 
authorities, at the time of clearance of 
the replacement goods : 
(i) original lettor from the foreign sup 

plior as evidence of goods being sup 
pliod free of cost, in the case of free 

replacemento ; 
(II) a survey corticate issued by the 

Lloyds Agcats or any other apthorised 
insumncc Surveyors or in the case of 
machine or parts thercot, a certifcate 
trom a professional indepcadent Char 
tered Engineer ( my Chief Executive in 
tho case of Government Departments 
and Public Sector Undertakings ) to the 
cffect that goods previously imported 
were actually received in detective 

condition and required replacement ; 
( iii ) evidcoce showing the period of guaran 

tees given by the foreign manufac 
turers of consignors in the case of 
machines or parts thoreof, where ship 
ment taken place after the period of 
24 months stipulated in sub- clause ( a ) 
ahor 1 


[ aml_ TIT 1 ] 


217 


- 


- 


- - - 


- - 


- 


- - - -- 


- - - - - - - 

- - - - 


TE TIHTATET 
- - - - - - - - -- - - - - - 
(OGL 4 . Concld .) 


- - - - -- - - -- - 


- - --- -- 


- ---- - --_ 


-- - - 


- 


- 


( iv ) cvidence of sctt! enyut of claim hy the 

insurance company, in the case of 
replacement import involving fresh remit 
tances . This will, however, not be neccs . 
sary in the case of Government depart 
ments, provided forcign exchange las 
been released by the Ministry of Finance 
(Department of Economic Affairs) Admi 
nistrative Ministry to cover the aniount 
to be remited . Replacement imports will 
be allowed upto the value of the claim 
settled by the insurance company but 
an increase upto ten per cent of this 
amount máy te allowed owing to the in 
crease in the value of the machinery to 
be imported in replacement. 


registration issued by the Regulation Com 
mittee set up under the Insecticides Act, 
1968 (46 of 1968 ) and the quantity speci 
fied by the Conimittee in respect of items 
included in the Schedule to the Insecticides 
Act, 1968 (46 of 1968 ) , and on the written 
approval of the Plant Protection -Adviser to 
the Govement of India in respect of items 
not included in the Schedule to the said Act , 
to be produced to the satisfaction of the 

customs authorities at the time of clearance . 
( 13 ) In respect of items covered by Sl. Nos. (5 ) 

and (10 ) to (12 ) above , where the items 
are supplied free of charge, import of the 
permissible material shall not be allowed in 
consumer or retail packing and the con 
signment shall be clearly marked " sample 

not for sale" . 
(14 ) Trade catlogues and circulars , blue prints 

and drawings , and technical or trade sam 
ples imported under this licence are for the 
use of the importers themselves and shall 
not be sold or transferred otherwise . 


(8) Drugs and medicines supplied free of charge 

for clinical trials with the prior written ap 
proval of the Drugs Controller of India , 
New Delhi and subject to any conditions 
laid down by him . The approval of the 
Drugs Controller shall be produced to the 
satisfaction of the Customs authorities at 
the time of clearance . 


(9 ) Bonafide trade samples of drugs and medi 

cines supplied free of charge to the sole 
agents in India of the foreigr suppliers , nou 
exceeding Rs. 10, 000 in c .if. value in one 
consignment on the written recommenda 
tion of the Drugs Controller of India , New 
Delhi to be produced to the satisfaction of 
the Customs authorities at the time of 
clearance , 


( (15 ) Import of finished consumer goods as trade 

samples will not be allowed under this pro 
vision . However , import by actual users 
holding Industrial Licence Registration 
Letter of Intent for manufacture of the same 
will be eligible to import such items as 

technical samples, 
( 16 ) This Licence is without prejudice to the ap 

plication to any goods, of any other prohi 
bition or regulation affecting the import that 
may be in force at the time when such 
goods are imported . 


( 10 ) Human vaccines and sera supplied free of 

charge or against payment on the written 
recommendation of the Drugs Controller of 
India , New Delhi to be produced to the 
satisfaction of customs authorities at the 
time of clearance , 


(11) Animal vaccines including poultry vacancies , 

supplied free of charge or against payment, 
on the specific recommendations of the 
Animal Husbandry Commissioner to the 
Government of India , New Delhi to be pro 
duced to the satisfaction of the Customs 
authorities at the time of clearance . 


( 17 ) This Licence does not confer any immunity 

exemption or relaxation at any time from 
an obligation or compliance with any re 
quirement to which the Actual Users 
(Industrial) impotrer may be subject to 
under other laws or regulations. The im 
porters should comply with the provisions 
of all other laws applicable to them . . 


( 12 ) Technical and trade samples of the insecti 

cides (including pesticides and weedicides), 
supplied frec of charge, on the basis of the 


Sd/ 
( TEJENDRA KHANNA ) 
Chief Controller of Imports & Exports 


( Issued from File No. IPC | 31590 ) 


947 GI/ 90 - 28 


218 


[PART 1-- -SE:C 1] 


- - 


- - 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

- - 
GOVERNMENT OF INDIA 


- 


- - 


- - 


- 


- - 


- 


- - - - - - 


- - 


- - - 


- - - - - - - - - - - -- - - - - --- - - - 


-- 


. - - I - - - 


MINISTRY OF COMMERCE 


IMPORT TRADE CONTROL 


ORDER NO . 5190 – 93 
OPEN GENERAL LICENCE NO. 5190 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1990 


S . O . ( E ) . - - In exercise of the powers conferred 
by section 3 of the Imports and Exports (Control) 
Act , 1947 ( 18 of 1947 ) , the Central Government 
hereby gives general permission , with effect from the 
1st April, 1990 to the 31st March , 1993, to import 
into India from any country except the Union of 
South Africa and Fiji, items of raw materials , com 
ponents consumables, machinery , equipment, instru 
ments , accessories, tools and spares, required by any 
(i) Research and development units recognised by the 
Department of Science & Technology , Governrnent of 
India or the Department of Scientific and Industrial 
Research , Government of India , (ii ) Scientific or 
research laboratories , institutions of higher education 
and hospitals recognised by the Central or State 
Government, and (iii ) Test Houses set up by the 
Government of India or recognised by the Bureau 
of Industrial Standards ( B .L. S .) subject to the follow 
Ing conditions : 


(1 ) The importer shall produce to the customs 

authorities at the time of clearance , a dec 
laration giving particulars of its recognition 
by Central or State Government or Bureau 
of Industrial Standards, as the case may be. 
and declaring that the items imported are 
required for its own use . In the case of 
R & D units, they shall also declare that the 
imported item is required for R & D pur 
poses . 


or Professional grade consumer durables 
sought to be imported are required for 

research and developments purposes. 
(3 ) Import of second -hand inachinery will not 

be allowed under this provision , 
( 4 ) Import of computer computer sub -system ! 

computer peripherals can also be made 
· under OGL after obtaining prior clearance 
of the Department of Electronics. However , 
prior clearance of the Department of Elec 
tronics will not be necessary for import of 
computers and computer systems allowed 
under Open General Licence by all persons 

for their own usc . 
(5 ) The goods so imported have not been pro 

duced or manufactured in the Union of 

South Africa and Fiji. 
(6 ) Import of office machines and consumer 

goods other than professional grade consu 

mer durables will not be permitted . 
(7 ) In the case of import of live and attenuated 

micro organism in any form for R & D pur 
poses, prior permission from the Animal 
Husbandry Commissioner to the Govern 
ment of India in the Department of Agri 
culture shall be produced to the satisfac 
tion of the custonis authorities at the time 

of clearance . 
( 8 ) The importers shall furnish to the authori 

ties mentioned below within 30 days of the 
clearance of goods from customs, the 
narticulars of the goods so imported by 
them , for a value each of Rs. 1 lakh or 

more - 
(i) Department of Science & Technology 

Deptt. of Scientific & Industrial Rescarch 
New Delhi in the case of R & D units and 
Scientific and Research Laboratories , 
rinder intimation to the CCT & E , New 


(2 ) Research & Development units recognised by 

the Deptt . of Salence of Technology , Govt. 
of India or the Department of Scientific and 
Industrial Rescarch , Government of India 
shall also be eligible to impost, for 
research and development purposes , capital 
goods and instruments appearing in the 
Restricted lists. Import of professional grade 
consumer goods required for research and 
development purposes can also he made 
under OGL subject to the condition that 
not more than one number of an item is 
imported in a year and the value of a single 
itom does not exceed Rs. 5 lakhs. The head 
of the Research and Development institution 
will be required to certify that the Restrict 
ed items of Capita : goods and instruments 


Rease of.R. 


Dinder intimand 


(ii ) Department 0 Electronics, New Delhi, 

in respect of clectronic items. 
(1 ) DGTD , New Delhi, in the case of units 

registered with thom 


219 


I- OUT ] 
- - - - - - - - - - - 


- - - - . - . 


. - - - 


- 


-- -- 


भारत का राजपत्र प्रसाधारण 
---- -- - - - - - --- - - - - - --- - - ---- 

( OGL S - Concla . ) 


: - - :- 


- 


: - - 


- - - - - - 


- - 


- 


- - - - 


- -- - - 


( 12 ) 


before the date of issue of the Public Notice . 
No such protection will be available in casc 
of other types of orders. 
Nothing in this Licence shall affect the 
application to any gouds, of any probibition 
or regulation affecting the import thereof, 
in force , at the time wlien such goods are 
impoçted . 


( iv ) Administrative Ministry of the Central 

Or State Government concerned , as the 
case may be, in the case of hospitals and 

institutions of higher education . 
( 9) "This Licence shall also be subject to the 

Condition No. 1 and 5 in Schedule V to the 

Imports (Control) Order, 1955 . 
( 10 ) 

Such goods are shipped on through consign 
ment basis to India on or before 31st March 
1993 or, in the case of machinery equip 
ment(spares shipped on or before 31st 
March 1994 against firm CONract entered 
into and registered with a foreign exchange 
dealet (Bank ) on or before last date of 
Februity 1993 without any grace period 

wbatsoever . 
( 11 ) Notwithstanding any thing provided in Con 

dition number ( 10 ) above , in case any item 
is taken out of Open General Licence in 
public interest by issue of a Public Notice 
in the Official Gazette, the Government 
reserves the right to stipulate a time limit by 
which shipment should be made against firm 
orders backed by irrevocable Letter of Credit 
opened and established by eligible importers 


( 13) This Licence does not confer any immunity , 

exemption or relaxation at any time from 
an obligation Of compliance with any 
requirement to which the Achual Users 
( Industrial) or the importer may be sub 
ject to , under other laws or regulations. 
The importers should comply with the pro 
visions of all other laws applicable to 
thom . 


Sd / 

(TEJENDRA KHANNA ) 
Chiot Controllor of Import Exports 


(Issued from File No. IPC | 3 /5190 ) 


220 


THE GAZETTE OF INDIA - EXTRAORDINARY 


(PART 1 - Slc 1] 


.- - 


ni 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 


ORDER NO . 6 / 90 – 93 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 6190 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1990 


(5 ) 


S . O .. ( E ). - In exercise of the powers conferred 
by section 3 of the Imports and Exports (Control) Act, 
1947 ( 18 of 1947) , tho Central Government hereby 
gives general permission , with effect from the 1st 
April , 1990 to the 31st March , 1993 , to import into 
India from any country cxcept the Union of South 
Africa and Fiji, the goods of the description specified 
in Appendix 5 of Import and Export Policy , 1990 
93 (Volume J) , as amended from time to time by issue 
of a Public Notice in the Official Gazette, by design 
ated Public Sector (Canalistng) Agencies mentioned 
against the relevant items in the said Appendix , sub 
ject to the following conditions : 


Notwithstanding anything provided in Con 
dition number ( 4 ) above , in case any item is 
taken out of Open General Licence in the 
public interest by issue of a Public Notice 
in the Official Gazette, the Government 
reserves the right to stipulate a time limit 
by which shipment should be made against 
firm orders backed by irrevocable Letter of 
Credit opened and established by eligiblc 
importers before the date of issue of the 
Public Notice . 


(6 ) This Liconco shall also be subject to Con 

dition No. 1 and 5 in Schedule V to the 
(Control) Order, 1955 . 


( 1 ) Tho imports shall be mado orainst the 

toroin archango released by Goveromont 
for the purpose. 


( 7) Nothing in this Licence shall affect the appli 

cation to any goods of any other prohibi 
tion or regulation , affecting the imports 
theroof in forco , at thc time when such 
goods are imported , 


( 2 ) Imported goods shall bo distributed by the 

Canalaing agency concerned in accordance 
with the Policy and Proceduros laid down . 


(3 ) The goods so imported have not been pro 

duced or malfactured in the Union of 
South Africa and Fiji. 


( 8 ) This Licence docs not confer any immunity , 

exemption or relaxation at any time from 
in obligation or compliance with any row 
quirement to which the Actual Users ( In 
dustriel) or tha importer may be subject 
to under other laws or regulations. The 
importers should comply with thc provisions 
of all other laws applicable to them . 


( 4 ) Such goods are shipped on through consign 

ments to India on or before 30th September , 
1994 without any grace period , whatsoever, 
provided firm order is placed on or before 
31st March 1993 .. 


sal 

( TEJENDRA KHANNA ) 
CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & EXPORTS 


( Issued from File No. 1PC /3 /5 / 90 ) 


(YY) - 


- - - 


- - - 


-- - - 


- 


- 


- 


- 


- - . 


भारत का राजपा भसाधारण 
- - - - - - - - - - - - - - ---- - - 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 


ORDER NO . 7190 - - 93 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 7, 90 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1990 


(5 ) The goods so imported havc noi been pro 

duced or manufactured in the Union of 
South Africa and Fiji. 


S .O . (E ) . - In exercise of the powers conferred 
by section 3 of the Imports and Exports (Control) 
Act, 1947 (18 of 1947 ) , the Central Governincnt 
hereby gives general permission , with effect from the 
Ist April , 1990 to the 31st March , 1993, to import 
into India from any country , except the Union of 
South Africa and Fiji, Jigs, Fixtures , Dies and Patterns 
( including contour roller dies ), Moulds ( including 
moulds for diecasting ) , and Press Tools (other than 
those appearing in Appendices 1 Part A , 2 and 3 
Part- A of thc Import and Export Policy , 1990 – 93 , 
( Volumc- I) and Parts thercof, as amended from tíme 
to time by issuc of a Public Notice in the Oflicial 
Gazette , subject to the foilowing conditions : 


(6 ) Such goods iry shipped on through consigna 

ment basis to India on or before 31st 
March 1993 Or on or before 31st Marcı, 
1994 against drm orders for which irre 
vocable Letters of Credit are opened on 
or beforc the last date of l-ebruary 1993, 
without any grace period , whatsoever , 


( 1 ) Tlic importer is all Actual User (Industrial) 

registered with the DGTD , or the concersed 
Statc Director of Industries or other spon 
soring authority concerned , as the case may 
bc , requiring such items for use in his own 
undertaking 


( 7 ) Notwithstanding anything pluvided in Con 

dition No . ( 0 ) above , in case any 
item is taken ut of Open General Licence 
in public interest by issue of a Public 
Notice in the Official Gazette , the Govern 
ment reserves the right to stipulate a tinio 
limit by which shipment should be made 
against firm orders backed by irrevocablo 
Letter of Credit opened and established by 
eligible iniporters before the date of issue of 
the Public Notice . No such protection will 
be available in case of other types of ord 


(2 ) The goods so imported 

manufacturc . 


shall be of neu 


ers . 


( 9 ) 


( 3 ) Tlic Actual Users ( Industrial ) concerned 

( 8 ) Nothing in his 
shall produce to the satisfaction of the 

Licence shall affect the 
customs authoritics concerned at the time 

application to any goods, of any other pro 
of clearance a declaration giving particulars 

hibition or regulation affecting the import 
of his Industrial Licence Registration Certi 

thercof, in force , at the time when such 
ficate , namely , the Number and Date of the 

goods are imported . 
Industrial Licence Registration issued to 
the Actual User as an industrial unit and 

This Licence does not confor any iminunity , 
the end -product( s ) manufactured , and 

exemption or relaxation at any time from 
affirming that such Licence Registration has 

an obligation or compliance with any IC 
not been cancelled or withdrawn or other 

quirement to which the Actual Users (In 
wise made inopcrative. In cases, where 

Justrial) or the importer may be subject to 
separate registration number has not been 

under other laws or regulations . The in 
allotted by the sponsoring authority coin 

porters should comply with the provision of 
cerned, he shall producc appropriate other 

all other laus applicahic to tiem . 
evidence to the satisfaction of the Mistoin : 
authorities . 

Sd - 

( TEJENDRA KHANNA ) 
(4 ) This Licence shall also be subject to the 

CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS 
Condition No . 1 and 5 in Schedule V to 
the Imports (Control ) Order, 1955 . 

AND EXPORTS 
( issued irom ER NO IPC |3 5190 ) . 


222 


[ PART 1 - - Sec . 1 ] 
- - - - - - - -- - : --- = - . - - - - - - 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
- -- - - - - - - - - - - - - - --- - - - - - - - - - - - - - - 

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 

ORDER NO . 8120593 
OPEN GENERAL LICENCE : NO . 8190 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1990 


prior clearance of Department of Telecom 
munications ( Telecommunication Com 
mission ) will be necessary if the value of 
sich imports exceeds Rs. 25 lakhs . The 
customs authorities will allow clearance 
under Open General Licence on production 
of evidence to this effect. 


S . O , (E ) . - In exercise of the powers conferred 
by section 3 of the Imports and Exports (Control ) 
Act, 1947 ( 18 of 1947 ) , the Central Government 
hereby gives general permission , willi effcct from the 
Ist April . 1990 to the 1st March , 1993 , to import 
inlo India from any country except the Union of 
South Africa and Fiji , items of raw materials , con 

ponents , consumbables , Malty , equipment, instru 
ments accessories , tools and spares ( but not consumer 
goods howsoever described ) , by the Oil and Natural 
Gas Commission (ONGC ), Oil India Limited , Gas 
Authority of India Limited. Min . Bharat Gold 
Mines Limited and Steel Authority of India Limited 
( SATL. ) subiect to the following conditions , namely --- 


powered 
tary (Sreeld I shall bů prodhall 
be 


all the items Dernited for import by the Oil 

luci Lod , and Ga ; Authority of India Ltd ., 
Oil and Natural Gas Commission (ONGO 
$ 1101 ban those cleared by the Empowered 
Committee on Indigenisation in the Oil In 
dustry unricr the Ministry of Petroleum and 
Chemicals from indigenous angle . Evi . 
denre to this effect shall be produced to the 
Customs Authorities. Indigenous clearance 
will not hp required under ( 5 ) and ( 6 ) be 
low . Clearsipce by the Empowered Com 
mittee in Indigeniuation in the Oil Industry 
will not we necossary for import of machi 
nery pharing in Appendix 1 , Part B and 
Dermissible pores and for imports inder 
World Bank funding. 


(3 ) The items permitted for import by the 

Stecl Authority of India Limited shall be 
those required for the modernisation 
projects of the Steel Plants all Durgapur . 
Rourkol, and Burnpur ( Indian lion and 
Steel Company ) and cleared by the En 
powered Committee under the chajinanship 
of Secretary (Steel ) from indigenous ongle. 
Evidence to this effect shall be produced to 
the customs authorities . . Import shall be 
niade only against foreign exchange released 
by the Government for the purpose . Clear 
ance .by the Empowered Committee will not 
be necessary for import of machinery 
appearing in Appendix 1 Part B and 
permissible spares , 


( 4 ) The import shall be made only against 

foreign exchane released by the Govern 
ment for the purpose , except under ( 5 ) and 
( 6 ) below . 


angels 
bonis 
1. panty 
cho 
con 
ing in a in respectroniccluding 
lider 


) The items permitted for import by M « , 

Bharat Gold Mines Ltd , shall he those 
based by the DGTD , New Delhi from in . 
digenous ungle , indigenous clearanc : 
will he necessary for import of machinery 
appearing in Appendix 1 , Part B and per 
missible spares. In respect of any clectronic 
tem , including marine flecterrics and Com 
munications equipment, but excluding tele 
communication equipment covered under 
para 7 ( 13 ) of the import and Export 
policy , 1990 - 93 (Volume -I), prior clear 
ance of via Depariment of Electronics will 

e necestry it the value of such imperti 
exceeds Rs. 25 lakhs. For telecommunica 
won equipment covered under parul 7 ( 13 ) 


( 5 ) Where a service contract has been awarded 

to a foreign contractor, who brings equip 
mert for execution of work , provided that 
(a ) import of such equipment is not to be 
paid for and ( b ) the Oil in Natural Gas 
Comicission Oil India Ltd : Cias Auth 
rity of India Ltd . undertakius that such 
cquipment shall be re -exported after com 
pletion of the work except those itens 
consumed or irretrievably lost or damaged 
or scrapped , duly certified to this cffect by 
Oil and Natural Gas Commission , Oil India 

Limited and Gay Authority of India Limi 
ied as the case may be . If the imported 
equipnicnt is fitted with any item such as 
projector or camera which forms its past, 
the import of such consumer durables shall 


2 .13 


177T 1 _ - 1479 il 
- - - V .S 


. 


- - - - - - 


- -- - 


- - - * V = - - 


986 1 .4 19.71 
- - : - -. --- = = * * ***** --- - - 
( OGL 8 Concld .) 


- - - : - - - 


- -- - = - - - 


- - - 


be subject to ONGC / Oil India Ltd . /GALL 
undertaking their rc -export alongaith the 
main equipment . 


( 6 ) Where an off -shoro / on -shore contract 18 

zwarded to Mļs , Mazagaon Docks Ltd , or to 
any other similar undertaking in the public 
sector , and services of Foreign Engineerst 
Specialists are engaged for completion of 
the work , and such · Engineer Specialist 
brings tools , instruments and equipment for 
cxecution of work , provided ( a ) the import 
of the goods, in question , is not to be paid 
for , and (b ) M /s. Mazagaon Docks of the 
concerned public sector organisation under 
takes that the imported tools, instruments 
and cquipment shall be re - exported after 
completion of work . 


Notice in the Official Gazette , the Govem 
ment reserves the right to stipulate a timo 
limit by which shipment should be made 
against firm orders backed by irrevocable 
Letter of Credit opened and established in 
the case of raw materials , components and 
consumables and against firm contrarts en 
tered into and registered with a foreign 
exchange dealer ( Bank ) in the cast of 
capital goods , before the date of issue of 
the Public Notice . No such protection will 
be available in case of other types of orders . 


( 12 ) Nothing in this Licence shall affect the appli 

cation to any goods, of any other prohibi 
tion or regulation affecting the import thoreof 
in force at the time witen such goods are 
imported, 


( 7) The import shall be subject to 

User" condition . 


" Actual 


( 8 ) This Licence shall also be subject to the 

condition No . 1 and 5 in Schedule V to 
thc Imports (Control) Order, 1955 . 


( 13 ) This Licence does not confer any immunity , 

excmption or relaxalion at any time from any 
obligation or compliance with any require 
ment of which the Actual Users ( Industrial) 
of the importer may be subject 10 under 
other laws or regulations. The importers 
should comply with the provisions of all 
other laws applicable to them . 


( 9 ) The goods so imported have not been pro 

duced or manufactured in the Union of 
: . South Africa and Fiji. 


( 10 ) Such goods are shipped on through consiga 

ment to India on or before 31st March , 
1993 or in the case of machinery and spares , 
these are shipped on or before 31st March , 
1994 against firm contracts entered into 
and registered with a foreign exchange 
clealer ( Bank ) on or before the last dale of 
February , 1993 without any grace period 
what- 90 - ever. 


( 11 ) Notwithstanding anything provided in 

Condition number ( 10 ) above, in case any 
item is taken out of Open General Licence 
in public interest by issue of & Public 


Sul 

( TEJENDRA KHANNA ) 
CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & EXPORTS 


( Is& ned from run No . IPC |35 |90 ) 


724 


[ PART L - Sec 13 

- -- - - - - - - 


- 


- - -- - - 


. 


- -- - 


- 


THS G .VIIII OF INDIA : EXTRAORDINARY 
- - - - - - - - - - - - - -- - - - - 

-- 

- -- - --. : . --. - - .- 27 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OP ( OMMERCB 
IMPORT TRADE CONTROL 


ORDER NO . 9 / 90 - - 93 
OPEN GENERAL. LICENCE NO . 9 / 90 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1990 


S. O . ( E ) .- lo exercise of the powers conferred 
by section 3 of the Imports and Exports (Control) Act , 
1947 ( 18 of 1947 ) , the Central Government hereby 
gives general perniission , with effect from the 1st 
April , 1990 to the 31st March , 1993 , to Air India , 
Indian Airlines, Vayudoot Limited , Pawan Hang 
Limited and wther Alrliucs who are members 
of the IATA and other categories specified liereunder , 
to import spares , consumables ( excluding greases and 
lubricants covered by Appendix 5 , Part B to the Im 
port and Export Policy , for 1990 _ - 93 (Volume I) , air 
craft tyres and tubes , manuals , technical drawings , 
illustrations and other technical literature pertaining to 
the fleet of aircraft operated and maintained by them 
and the associated test and training equipment, subject 
to the following conditions, namely : 


is taken out of Open General Licenco in 
the public intcrest by issue of a Public No 
tico in the Official Gazette , the Government 
reserves the right to stipulate a time limit by 
which shipment should be made against 
firm orders backed by irrevocable Letter of 
Credit opened and established by cligbile 
importers before the date of issue of the 
Public Notice . No such protection will be 
available in case of other types of orders . 


( 8 ) This licence shall also be subject to the 

Condition No. 1 and 5 in Schedule V to the 
Iinporte ( Control) Order, 1955. 


( 9 ) Nothing in this Licence shall aflect the appli 

cation to any goods , of any other prohibi 
tion or regulation affecting the import there 
of in force , at the time when such goods 
are imported . 


( 1 ) No consumer goods how -50 -over described 

shall be imported under the provisions of 

this Open Goncral Licence. 
( 2 ) The imported items shall be subject to the 

" Actual User " condition . 
( 3 ) The importer shall furnish to the Customs 

authorities at the time of clearance , a de 
claration giving particulars of the aiſline 
and its current membership of the JATA , 

Owners of executive / training aircrafts , 
whether in private or public sector, can 
import spares (both permissible and restric 
ted ) under Open General Licence , for main 
tenance of their aircrafts , on production of 
evidence to the customs that import of the 
spares has been cleared by the Director 

Gencral of Civil Aviation , New Delhi, 
( 5 ) The goods so imported have not been pro 

duced or manufactured in the Union of 

Souh Africa and Fiji. 
(6 ) Goods are shipped on through consignment 

to India on or before 31st March , 1993 
without any grace period whatsoever. 


( 10 ) This Licence does not confer any immunity, 

oxcmption or relaxation at any time from 
an obligation or compliance with any re 
quirement to which the Actual Users ( In 
dustrial) (importers may be subject to under 
other laws or regulations . The importers 
should comply with the provisions of all 
other laws applicable to them , 


Sal 


( 7 ) Notwithstanding what has been provided in 

Condition No. (6 ) above , in case any item 


( TEJENDRA KHANNA ) 
CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & EXPORTS 


(Issued trora File No IPC /3 / 5 /90 ) 


[ 


ATTI_ TW 1] 


भारत का राजपक्ष असाधारण 


225 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 


ORDER NO . 10 /90 - 93 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 10 / 9 ) 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1990 


( 5 ) The goods are shipped on through consign 

ment basis to India on or before 31st March , 
1993 without any grace period, whatsoever . 


S .O . ( E ) . - In exercise of the powers conferred 
oy section 3 of the Imports and Exports (Control) 
Act, 1947 ( 18 of 1947) , the Central Government 
hereby gives general permission , with effect from the 
1st April, 1990 to the 31st March , 1993 , to import 
into India from any country except the Union of 
South Africa and Fiji , the items of the description 
specified in the Schedule annexed hereto , as amend 
ed from time to time by issue of a Public Notice in 
the Official Gazetie , by eligible Actual Users mencion 
ed against cach item , subject to the following condi. 
tions, namely : 


(6 ) Notwithstanding what has been provided in 

Condition No . ( 5 ) above , in case any item 
is taken out of Open General Licence in 
the public interest by issuo of a Public 
Notice in the Official Gazette, the Govern 
ment reserves the right to stipulate a time 
limit by which shipment should be made 
against firm orders backed by irrevocable 
Letter of Credit opened and established by 
eligible importers before the date of issuo 
of the Public Notice . No such protection 
will be available in case of other types of 
orders . 


( 1 ) The import shall be within the valuc limit 

indicated against each item in the Schedule 
and for the purpose specified , 


( 2 ) 


(7 ) Import shall be subject to “ Actual User " 

condition . 


In the case of medical instruinents, etc ., 
scientific instruments and Chemicals and 
spare parts of motor vehicles and agricul 
tural tractors referred to at Serial No . 2 , 4 , 
5 and 6 in the annexed schedule , the eligi 
ble importer, shall , at the time of clearance , 
give a declaration to the Customs authority 
about the c .i.f . value of such goods already 
iniported under this provision in the same 
financial year . 


(8 ) This Licence shall also be subject to Condi 

tion No. 1 and 5 in Schidule V to the 
Imports (Control) Order, 1955 . 


(9 ) Nothing in this Licence sluill affect the appli 

cation to any goods of any prohibition or 
regulation affecting the import thereof, in 
force at the time when they are actually 
imported . 


( 3 ) In the case of spare parts of motor vehicles, 

and agricultural tractors , the importer shall 
also produce to the Customs authority the 
valid Registration Certificate of the vehicle 
or the tractor concerned , with an evidence 
of uptodate payment exemption of taxes 
under the Motor Vehicles Act , 1939 . Im 
porters of Motor Vehicle spares will be 
required to produce the Pass Book issued 
by the Chief Controller of Imports and 
Exports at the time of customs clearance, 
of motor vehicle spares. 


( 10 ) This Licence does not confer any immunity , 

exemption or relaxation at any time from 
an obligation or compliance with any re 
quirement to which the Actual Users ( In 
dustrial) or importer may be subject to 
under other laws or regulations. The im 
porters should comply with the provisions 
of all other laws applicable to them . 


Sdl 


( 4 ) Import of second -hand computer / computer 

( TEJENDRA KHANNA ) 
based system shall not be allowed . 

CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & EXPORTS 

( Issued from File No. IPC / 3 / 5 /90 ) 
947 GI/ 90 — 29, 


226 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART 1- -Sec 1] 


OGL 10 - Conia . 
Schedule to O .G .L. No. 10 / 90, dated the 30th March , 1990 

ma 
Item 

Eligiblo - importers, value limit and purpose of impost 


S . 


No . 


- 


- 


- 


- 


Fun 


1 . 


Drups and modiclacs 


(1) Hospitals and medical indtucions to thelr own 

uso , provided the c .i.l. value of such goods 
imported at any one time shall not exceed 
one lakh rupees ; 


( 17 ) Any individual, for his personal use , provided 

the c .i.f, value of such goods imported at any 
one time shall not excced ten thousand rupees ; 
and 


2 . 


(a ) Medical including Surgical, Optical and 

Dental instruments , apparatus and ap - i 
pliances and replacement parts and 

accessories thereof and Dental materials . 
(b ) Sutures and needles for surgical purposes 

appearing in List 5 in Appendix 6 of 
Import and Export Policy , 1990 – 93 

( Võlume I) . 
X - ray intensifying screens. 


( iii ) Registered medical practitioners, for their own 

professional use , provided the c .i.f. value of 
such goods imported at any one time shall not 
cxceed twenty five thousand rupees ; 
Hospitals and Medical institutions for their own 
use, provided tho c.i.f, value of such goods 
imported shall not exceed four lakhs rupees, 

in a financial year . 
( it ) Registered medical practitioners for their own 

use , provided the c .i.f. value of such goods 
imported shall not exceed ten thousand rupees, 
in a financial year . 


3. 


Hospitals and radiological clinics for their own use , 
provided the c.i.f. value of such goods imported at 
any one time shall not exceed one lakh rupees. 


4 . 


Scientific and measuring instruments and 
chemicals. 


Professionals in the fields of science , technology , en 
gineering and medicines , for their own purpose ( to 
which effect evidence shall be produced to the Customs 
authorities ) provided the c .i. f. value of such imported 
goods shall not exceed rupees ten thousand in a 
financial year. 
Testing Laboratories approved under the Drugs and 
Cosmetics Act, 1940 , of a total value not exceeding 
Rs. 50 , 000 /- ( c .i.f.) in a year for their own use , on 
production of recommendation of State Drugs 
Controller . 


5 . 


Testing equipment, testing instruments and 
chemicals . 


6 . 


Spare parts of motors vehicles and agricultural 
tractors . 


( i) Persons owning imported vehicles for their 

own use , upto a c .i.f. value of Rs. ten 

thousand in a financial year, 
( ii ) Persons owning imported agricultural fractors 

for their own use , upto c . i,f. value of 
rupees five thousand in a financial year . 


7 . 


Amateur radio communication cquipment in 
cluding kits , accessories ( including antennas, 
rotarary motors , feed lines standing waye 
ratio bridge ) instruments , spare and compo 
nents. The equipment is to conform within 
the following froquency ranges and /or 
limitations : 


By licensed radio amateurs for their own purpose 
( evidence shall be produced to the Customs authoritics 
to this effect ) provided the c .i.f. value of such goods 
imported in a financial year 2004 not exceed Rs. 
20 ,000 . Goods imported shall not be transferred to 
any individual or any party without prior permission 
of the Wireless Planning & Couralination Wing of the 
Ministry of Communications, Government of India . 


of the Witcual or any bad shall not not exc 


[ETT 1 -441] 


भारत का राजपत्र प्रसाधारण 


1 


227 


Schodulo to OGL 10 _ Contd . 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


Itcm 


Eligible importers , value limit and purpose of import 


No. 


— . - - 


- - - - 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- - - . . 


1. Ligh Frequency Band ( H . F .) 


- 


- 


- 


- - 


- - - 


Frequency Range 


Output power limit 


- - 


- - - - - - -- 


- 


- 


1820- 1860 KHZ 
3500 _ 3700 KILA 
3890 -3900 KHz 
7000 7100 KHZ 
14000 – 14350 KHZ 
18068-18168 KHZ 
21000 — 21450 KHZ 
24890 - 24990 KHz 
28000 – -29700 KHZ 


150 Watts . 
150 Watts. 
150 Watts . 
150 Watts. 
150 KHZ 
150 KHz 
150 KHz 
150 Watts. 
150 Watts. 


II. Very High Frequency (VHF) 


Frequency Range 


Output power limit 


144 - -146 KHZ 


25 Watts . 


- 


- 


- - - 


- . - 


. - 


- 


- 


- - 


III. Ultra High Frequency (UHF) /Microwave . 


Frequency Range 


Output power limit 


1266 - 1300 MHz 
3300 __- 3400 MHz 
5725 – 5840 MHZ 


25 Watts . 
25 Watts. 
25 Watts. 


NOTB : The H . F . transreceivers also incorporate either 10 Mhz or 15 Mhz standard frequency reception 

facility for calibration purposes. 


8 , Computers and computer based systems of the follow . By all persons for their own use . 

ing minimum configuration or above , provided im 
birort is made in one consignment : 


( ro) CPU with minimum of 32 bit word length with 

the operating systems software + ( by the main 
memory of 64 MB or above on each CPU + (c ) 
the Disc. storage capacity of 5000 MB or above 
+ ( d ) I/ O Bandwidth of minjium 100 mb/Sec . 


Under this facility of Open General Licence , the 
number of terminals will be restricted to 10 only . How 
ever, the configuration will not include any Work 
station , 


228 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[PART I - SEC 1] 


(Schedule to OGL 10 concld .) 
9 . Bus and truck tyros of the following specifica - ( a ) Manufacturers of original chasis of vehicles and 
tions : - - 

use tho said tyres in the manufacture of such 
1000 X 20 — 16 PR 

vehicles . 

( b ) State Road Transport Undertaking referred 10 
1000 x 20 — 14 PR 

in Clauso ( b ) of section 68A of tho Motor 
900 x 20 16 PR 

Vehicles Act, 1939 ( 4 of 1939 ) . 
900 X 20 - 14 PR 

(c ) Association of State Road Transport Under 
900 X 20 - 12 PR 

takings , being a society registered under the 
( nylon tyres in ribbed , lug and semi-lug varieties) , 

Societies Registration Act, 1860 ( 21 of 1860 ) , 
vido Registration No. S - 2815 of 1965-66 , dated 

the 2nd August, 1965 . 
( d ) Associations of owners of vehicles in which 

the said tyres are used and approved as such 
by the Department of Industrial Development 
of the Government of India in accordance with 

the Scheme framed by them in this behalf . 
( c ) Officer, authority, undertaking , Department of 

other body under a State Government, autho 
rised by the concerned Government to import 
tho said tyres and approved as such also by the 
Department of Industrial Development of tho 
Government of India in accordance with the 

Schome framed by them in this behalf . 
10 . (i) Featuro Alms 

Doordarshan , All India Radio , National Film Archives 
of India , Film and Television Institute of India and 
Children s Film Society of India for their own use 
on the basis of foreign exchange release by the Gov 

emment in their favour. 
( ii) Video films 

Doordarshan and All India Radio on the basis of 
foreign exchange release by the Government in their 

lavour. 
( iii) Video rights of forcign feature films pri 

Children s Film Society of India for their own uge 
marily intended for children . 

on the basis of foreign exchange release by the Gov 

ernment in their favour. 
11 . Audio - Visual News or Audio - Visual Views 

Actual Users as certified by the Union Ministry 
material including News Clippings. 

of Information and Broadcasting 
12. Equipment / instrument required by Transport 
Industries, namely : 

Government Departments /Garages and Workshops 
( 1 ) Exhaust gas analyser 

registered under the local law applicable to Shop & 

Establishment 
( 2 ) Smokemeter 
( 3 ) Brake testing machine ( Brake Dynanio 

Meter ) . 
( 4 ) Head light aim tester 
( 5 ) Front whecl alignment tester . 
(6 ) Shock absorber tester 
( 7 ) Play detector 
( 8 ) Wheel spinner 
( 9 ) King tester for actual test of engine perfur 

manco . 
( 10 ) Signalling equipment tester . 
( 11) Speedometer tester, 
( 12 ) Breath analyser ( for measuring alcohol con 

tent in breath ) . 
( 13 ) Simulator (Shadowgraphs types of simulator 

as an aid for training the reflection of clf . 

cient driving ). 
( 14 ) Testing equipment required for testing 

Collapsible stecring column. 


[NTI- - T8 1] 


भारत का सपन असागरण 


229 


UN 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 

ORDER NO . 11 / 90 _ 93 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 11 / 90 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1990 


SO , 

(E ). - -- In exercise of the powers conferred 
by section 3 of the Imports and exports ( Control) 
Act, 1947 (18 of 1947), the Central Government here 
by gives general perinission , with effcct from the 
1st April 1990 10 the 31st March , 1993 , to the 
Actual Users engaged in ship repairing work, for 
import of (i) capital goods, (ii ) raw materials , 
( ii ) components, (iv ) consumables and ( v ) spares , 
from any country , except the Union of South Africa 
and Fiji , subject to tho following conditions, namely : 


(4 ) At the end of each financial year , the Actual 

User concerned shall give an account of 
the items and their c .1, . value , imported and 
used in the ship repairing work and the 
amount of foreign exchange carned in ship 
repairs, duly certified by the Bank , to tho 
licensing authority concerned , and the 
Director General of Shipping, Bombay . This 
return shall be sent through the Customs 
Officer attached to the Unit concerned . 


( 1) The importer is registered with the Director 

General of Shipping, Bombay as a ship re 
pairing unit; 


(5 ) The importer shall comply with all the con 

ditions laid down to the Registration Certi 
ficate , issued to him by Director Gencral 
of Shipping 


(6 ) Nothing in this Licence shall affect the appli 

cation to any goods , of any other prohibi 
tion or regulation , affecting the import 
thereof , in force at the time when such 
goods are imported . 


(2 ) The goods shall be imported in Customs 

bonded premises. The importer shall be 
allowed to take the imported goods outside 
the Customs bonded premises for the pur 
pose of carrying out ship repairs. The items 
shall be brought back to the Customs bonded 
premises after carrying out the repairs. In 
respect of items consumed for the purpose 
of carrying out ship repairs , a periodical 
return shall be submitted to the Collector 
of Customs of the area and Director General 
of Shipping , Bombay . The importer shall 
maintain a proper accuunt which will be 
open to inspection by the Chief Controller 
of Imports and Exports , 


(7 ) This Licence does not conter any immunity, 

exemption or relaxation at any time from 
an obligation or compliance with any re 
quirement to which the Actual Users (in 
dustrial) ( importer may be subject to under 
other laws or regulations. The importers 
should comply with the provisions of all 
other laws applicable to them . 


(3 ) The imported goods shall be used in rcpairs 

of ocean - going - vessels , whether Indian or 
foreign , in accordance with the provisions of 
Ministry of Finance , Department of Reve 
nue, Notifications No . 211/83- CUSTOMS 
and 212/83-CUSTOMS both dated the 
23rd July, 1983 , 


Sd / 

( TFJENDRA KHANNA ) 
CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & EXPORTS 


(Issued from File No. IPC /3 /5/90 ) 


- 230 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


PART I - SEC , 1 ] 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL. 


ORDER NO . 12 / 90-_ - 9 .3 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 12 /90 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1990 


S .O . (E ).-- In exercise of the powers conferred 
by sectiou 3 of the Imports & Exports (Control) Act, 
1947 ( 18 of 1947) , the Central Government hereby 
gives general permission , with effect from the 1st April 
1990 to the 31st March , 1993 , to import into India 
from any country except the Union of South Africa , 
and Fiji, any goods by Government Departments 
(Central or State ) or projects owned or controlic 
by Government, subject to the following conditions, 
namely :-- 


2 . Under this Licence, import will also be allowed 
of personal ellects of foreign expert coming to India 
under Government to Government agreement for tho 
execution of a project in India on production of a 
certificate of the Administrative Ministry or the Pro 
ject Authority concerned , at the time of clearance , to 
the effect that imported goods (to be mentioned in 
the certificate ) arc in accordance with the agreement 
entered into by the Government of India with the 
foreign Government concerned . The import shall 
also be subject to the condition that the goods ( other 
than consumables ) are to be re -experted as soon as 
the foreign expert concerned leaves India after com 
pletion of his assignment. 


(i) The goods, in question , are imported free 

of cost , in pursuance of an agreement bet 
wen the Government of India and tho 
foreign Government concerned . 


3. Nothing in this Licence shall affect the applica 
tion to any goods , of any other prohibition or regula 
tion affecting the import thereof, in force at the time 
when such goods are imported . 


( ii ) The goods imported are in accordance with 

the relevant agreement entered into between 
the Government of India and the foreign 
Government concerned and a certificate to 
this effect issued by the administrative 
Ministry or the Project Authority concern 
ed shall be produced to the Customs autho 
rities at the time of clearance , 


4 . This Licenco does not confer any immunity , cx 
emption or relaxation at any time from an obligation 
or compliance with any requirement to which the 
Actual Users ( Industrial) or the importer may be 
subject to under other laws or regulations. The im 
porters should comply with the provisions of all other 
laws applicable to them . 


(ii) Such goods are shipped on through consign 

ment to India on or before the 31st March , 
1993, without any grace period whatso 
ever . 


Sd / 


( TEJENDRA KHANNA ) 


(iv ) The goods so imported have not been pro 

duced or manufactured in the Union of 
South Africa and Fiji , 


CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & EXPORTS 


(Issued from File No. IPC /3 / 5 /90 ) 


[YTT I - 


1] 


HEITI TOT2027" 


231 


S 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 

ORDER NO . 13 /90 – 93 
OPEN GENERAL LICENCE NO , 13 / 401 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1990 


ting recognition by the concerned autliorily to the 
satisfaction of the Customs authority . 


( 5 ) The goods so imported have not been produced 
or manufactured in the Union of South Africa and 


Fiji, 


(6 ) Such goods arc shipped on through consign 
ments to India on or before 31st March 1993 
without any grare period whatsoever . 


S . O . ( E ) . - In cxcrcise of the powers conferred 
by section 3 of the Imports and Exports (Control) 
Act, 1947 (18 of 1947) , the Central Government 
hereby gives general permission , with effect from the 
1st April 1990 to the 31st March , 1993, for import 
of machinery , equipment, testing apparatus, tools and 
Implements, required for Gem and Jewellery Industry 
appearing in List 1 of Appendix 6 of the Import and 
Export Policy , 1990 – 93 (Volume I), as amended 
from time to time by issue of a Public Notice in the 
Official Gazettc, by Actual Users as certified by Gem 
and Jewellery Export Promotion Council . Training 
Institutes and Research or Development Laboratories 
for Gem and Jewellery , Gem Testing Laboratories, 
Registered Exporters of Gem and Jewellery , Coope 
rative Societies of Goldsmiths and artisans, Export 
Promotion Councils for Gem and Jewellery for use 
in the Institutes set up by the Council , and Regional 
Training Institutions connected with Gem and Jewe 
llery industry , from any country except the Union 
of South Africa and Fiji, subject to the following 
conditions, namely : 


(7 ) Notwithstanding what has been provided in 
condition No . (6 ) above, in case any item is taken out 
of Open General Licence in the public interest by 
issue of a Public Notice in the Official Gazette , the 
Government reserves the right to stipulate a time limit 
by which shipment should be made against firm orders 
backed by irrevocable Letter of Credit opened and 
established by eligible importers before the date of 
issue of the Public Notice. No such protection will be 
available in case of other types of orders, 


( 8 ) This Licence shall also be subject to Condition 
No. 1 and 5 in Schedule V to the Imports ( Control) 
Order 1955 


( 1) The Import shall be subject to " Actual Uscr" 
conditions. 

(2 ) The goods so imported shall be of new manu 
facture . 


(3 ) Registered Exporters of Gem and Jewellery 
will furnish to the Customs authorities at the time 
of clearance of goods, 3 declaration giving particulars 
of their registration as exporters with the Gem and 
Jewellery Export Promotion Council and affirming 
that such registraticn has not been cancelled or with 
drawn or otherwise made inoperative . A Co- opera 
ti e Society of goldsmiths and artisans an ! Regional 
Training Instilurions connected with Gem and 
Jewellery industry will, likewise , furnish a declaration 
about registration as a conperative Society , etc, 

(4 ) Regional Training Institutes connected with the 
Gem and Jewellery Industry , Research and Develop 
ment Laboratories for Gem and Jewellery and Gem 
Testing Laboratories shall furnish a certificate indica 


(9 ) Nothing in this Licence shall affect the applica 
tion to any goods, of any other prohibition or regu 
lation , affecting the import thereof inforce at the time 
when such goods are imported . 

( 10 ) This Licence does not confer any immunity , 
exemption or relaxation at any time from an obliga 
tion or compliance with any requirement to which the 
Actual User (Industrial) or the importer may be 
subject to under other laws or regulations . The in 
porters should comply with the provisions of all other 
laws applicable to them . 


Sd / 

( TEJENDRA KHANNA ) 
CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & EXPORTS 


( Issued from File No. 1PC / 3 / 5 / 90 ) 


232 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[ PART 1 - Sec 1] 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 

ORDER NO . 1419093 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 14 /90 

NEW DELHI, THE 307H MARCH , 1990 
S . O . ( E ) -- In exercise of the powers conferred sound tapes on the basis of release of foreign erchange 
by section 3 of the Imports and Exports (Control) tlicrefor . 
Act , 1947 ( 18 of 1947), the Central Government 
hereby gives general permission , with effect from the 
1st April, 1990 to the 31st March , 1993, to 

( 7 ) State Electricity Boards\Projects Undertakings 

(a ) 
Government Departments (Central or State ) , (b ) De 

in the Public Sector and engaged in the production 

of electricity will have the facility for import of spares 
partmentally run Undertakings , ( c ) Railways, ( d ) 

only against release of foreign exchange by the admi 
Department of Posts, (e ) Department of Telecomuni 

nistrative Ministry Central Electricity Authority 
cations, (f) Doordarshan , (8 ) All India Radio , (h ) State 
Electricity Boards /Undertaking / Projects 

Ministry of Finance (Department of Economic 
under the 

Affairs ) . Prior clearance from DGTD will be neces 
public sector, and (i) Public Sector Industrial vader 

sery for import of Restricted Spares appearing in 
takings to import Capital Goods, raw materials , com 

Appendices 2 (Part B ) , 3 and 10 . In espect of any 
ponents , consumables and spares from any country 
except the Union of South Africa and Fiji, subject 

electronic item excluding telecommunication equipment 

covered under para 7 ( 13 ) of Import -Export Policy , 
to the following conditions, namely : 

1990 _ - 93 (Volume I), prior clearance of Department 
(1) Capital Goods appearing in Appendix 1 Part A of Electronics will be necessary if the value of such 
and Instruments appearing in Appendix 8 will not be imports exceed Rs. 25 lakhs. For telecommunication 
allowed for import. For import of other Capital equipment covered under the said para 7 ( 13 ) prior 
Goods (except those appearing in Appendix I, Part B ) clearance of Department of Telecommunication ( Tele 
prior clearance of DGTD will be necessary . In the communication Commission ) will be necessary if the 
case of any electronic items, including marine elec value of such imports exceeds Rs. 25 lakhs . This 
tronics and communication equipment, but excluding facility will also be available to Porst Trusts , Irrigation 
telecommunicaion equipment covered under para Departments /Project Authorities , Departmentally -run 
7 ( 13 ) of Import- Export Policy , 1990 - 93 (Volume- I) 

Undertakings and Railways. 
prior clearance from the Department of Electronics 
will be necessary if the value of such imports exceeds 
Rs. 25 lakhs . For telecommunication equipment 

(8 ) Public Undertakings under the Ministry of 
covered under the said para 7 ( 13 ) , prior clearance of 

Defence will be eligible to import under Open General 
Department of Telecommunications ( Telecommunica 

Licence Capital Goods appearing in Appendix 1 
tion Commission ) will be necessary if the value of 

(Para B ), maw materials , components , consumables and 
such imports exceeds Rs. 25 lakhs, 

sparcs other than those appearing in Appendices 2 , 3 , 

5 and 8 . The foral value of imports shall not exceed 
( 2 ) Import of jigs, fixtures, dies and patterns ( in 

the foreign exchange allocated to the industrial unit 
cluding contour roller dies) moulds ( including moulds 

concerned by the Ministry of Defence for the purpose 
for diccasting ) and press tools can also be made. 

of such imports during the licensing year and at the 
( 3 ) In respect of new materials, components, con time of clearance through Customs, the importer 
sumables and spares appearing lo Appendices unit shall suomit a declaration to the effect that 
2 ( Part B ) and 3 , prior clearance from DGTD and the value of goods under clearance already cleared 
Department of Electronics ( If the value of any elec does not exceed the total amount of foreign exchange 
tronics item excluding telecommunication equipment relcascd for the purpose by the Ministry of Defence to 
covered under para 7 ( 13 ) of Import- Export Policy , the importing unit concerned for the licensing year. 
1990 – 93 (Volume 1) exceeds Rs. 25 lakhs ) will be 
necessary . For telecommunication cquipment covered 
under para 7 ( 13 ) prior clearance of Department of 

( 9 ) ( 1 ) Import of raw materials, components con 
Telecommunications ( Telecommunication Commission ) 

sumables and spares can be made under Open Gene 
will be necessary if the value of such imports excecus 

ral Licence by Public Sector undertakings on the hasis 
Rs. 25 lakhs , 

of release of foreign exchange . Prior clearance from 

indigenous angle will be necessary for raw miterials , 
( 4 ) Import of canalised iteins will not be allowed . 

components , consumables and spares appearing in 
( 5 ) Import is made against foreign exchange re 

Appendices 2 (Part B ) , and 3 . In respect of any 
leased by the Administrative Ministry Ministry of 

electronic item including maripe electronics and com 
Finance ( Department of Fconomic Affairs ) for the 

munications cquioiucnt but ercluding telecommunica 

tions equipment covered under Paragraph 7 ( 13 ) of the 
purpose . 

Import-Export Policy for 1991m .03 (Volume 1 . prior 
( 6 ) Dongdarshan and All India Radio shall alan clearance from Department of Flectronics will he 
te cligible to import exposed films. video tapes and necessary , if th : value of such imports escecds Rs. 35 


[ TNT (.. - 14 ] 


भारत का रामपट साधारण 


233 


OGL 14 -- Concld . 


( 2 ) The above facility for import of capital goods 
raw materials , components consumables and spares 
under Open General Licence on the basis of release 
of foreign exchange and indigenous clcarance , as 
detailed above , will also be available to public sector 
undertakings under thc Ministry of Defence for im 
port of items other than those allowed for import 
under Open General Licence . 


those valuc higher tal Goods Mopment 
). In the basis 


lakhs. For telecommunications equipment covered 
under the said paragraph 7 ( 13 ) ol thc Import-Export 
Policy for 1990 – 93 (Volume I ), Prior clearance of 
Departnent of Telecommunications ( Telecom Com 
mission ) is necessary if the value of such imports ex 
ceeds Rs. 25 lakhs. Import of Capital goods other than 
those appearing in Appendix 1 , (Part A and Part B ) 
of a valuc higher than Rs. 1. 5 Crores will require the 
approval of Capital Goods Main Committee headed 
by Secretary ( Industrial Development ). Jupport will 
be allowed under Open General Licence on the basis 
of list attestation by the Directorate General of Techni 
cal Development (DGTD ) and release of foreign ex 
change by the Ministry of Finance (Department of 
Economic Affairs). Import of Capital goods upto a 
value of Rs. 1. 5 Crores (other than those appearing in 
Appendix 1 (Para A and Part B ) will be allowed under 
Open General Licence on the basis of indigenous 
clearance and relcase of foreign exchange by the 
Ministry of Finance (Department of Economic Affairs) . 
The customs authorities shall allow clearance on the 
hasis of evidence produced to this cffect, 


(10 ) Necessary evidence of release of foreign 
exchange and indigenous clearance from DGTDI 
Department of Electronics Department of Telecom 
munications as mentioned above will be required to 
be produced to the customs authorities at the time 
of clearance . 


Ministry of Finanthorities 
shall anis effect 


Sdl 
( TEJENDRA KHANNA ) 
Chief Controller of Imports & Exports 


(Issued from File No. JPC |315190 ) 


947 G /90 - - 30 . 


234 


THE GAZETTE OF TIDIA : EXTN ORDINARY 


[PART -- Sem 11 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - - 


. . 


: 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 


ORDER NO . 15/90 __ 93 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 15190 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1990 


( 4 ) In the case of drug items, the requirements 

regarding possession of a valid licence under 
the Drugs and Cosinetics Act, 1940, 
(23 of 1940) wherever necessary , should be 
complied with 


S . O . ( E ) . - In exorciso of the powers conferred 
by section 3 of the Imports and Exports (Control) 
Act, 1947 ( 18 of 1947 ) , the Central Government 
hereby gives goneral permission , with effect from the 
1st April, 1990 to the 31st March , 1993 , to import 
into India from any country except the Union of 
South Africa and Fiji goods of the description speci 
fied in the Schedule annexed to this Order, as amend 
ed from time to time by issue of a Public Notice in 
the Official Gazette , subject to the following condi 
tions , namely :- - 


(5 ) In the case of dates , homeopathic medicines, 

anticancer drugs , life saving drugs and crude 
drugs, import will also be allowed in tradi 
tional small packing . 


( 1 ) Except in the case of “ Teaching Aids” 

covered by Serial No . 1 all other items 
covered by the Schedule annexed to this 
Order, may be imported by any person , for 
stock and sale . 


Policed 
to PBy 
the 


(6 ) ( 1) Importers of Life Saving Equipment 

appearing in List 2 of Appendix 6 of 
Import and Export Policy , 1990 – 93 
(Volume I) shall be required to produce 
the valid Certificate issued by the 
Director Genoral of Technical Develop 
ment or by any other agency designated 
for the purpose by the Chief Control 
ler of Imports and Exports , New Delhi, 
at the time of customs clearance. 


ertifice regulier 100 


( 2 ) Importers of Life Saving Equipment 

shall be eligible to import spares of such 
equipment either alongwith the machines 
or separately. 


( 2 ) In the case of “ Teaching Aids" , import will 

be allowed only by recognised educational, 
scientific , technical and research institutions, 
libraries of such institutions, Central or 
State Governmont Departments, industrial 
units engaged in Research and Development 
work , registered medical institutions, hos 
pitals , consultants, recognised Chambers of 
Commerco , productivity councils , manage 
mont associations and professional bodies, 
for their own use . Importers of films (whe 
ther scientific or video ) gs teaching aids, 
shall produce to the Custom authorities a 
certificate from the Central Board of Film 
Certification that the films imported are 
‘predominantly educational . 


( 7) Goods imported under Open General 

Licence are not permissible for export with 
out the written permission of the Chief 
Controller of Imports and Exports, New 
Delhi. 


The goods so imported have not beon pro 
duced or manufactured in the Union of 
South Africa and Fiji. 


(9 ) 


( 3 ) In the case of pulses, all eligible importers 

shall be required to register their contracts 
with the National Agricultural Cooperative 
Marketing Federation of India (NAFED ) . 
Import shall be made only after the connect 
cd contracts have been stamped by NAFED 
as an evidence of such registration . For 
this purpose , two copies of the contract 
should be lodged with the NAFED ; they 
will return one copy to the importer , duly 
stamped on cach page, for production to 
the Customs authorities at the time of 
clearance of goods, 


In the case of energy saving/ conservation 
equipment including systems and devices 
working on used for Renewable and Alter 
nato Sources of Energy , the importer shall 
furnish to the Department of Non -Conven 
tional Energy Sources , Block No. 14 , Lodi 
Road C . G .O . Complex , New Delhi - 110003, 
the following information pertaining to the 
equipment imported within 15 days of the 
clearance of goods from Customs : 


( 37TT In - 
- - - - - - - - 


] 

- 


235 
- - -- - 


- 


- - - 


- - 


- 


- 


- - - - - - 


भारत का राजपत्र असाधारण 

- = — 
OGL 10 -- Conta . 


- 


- - : - 


- 


- -- - - -- 


- - - - - - - 


- - - -- - - 


- - 


(i) 
( 11 ) 
( ii ) 


Description of the equipment imported ; 
lis c.i.f, value ; 
Amount of customs duty paid on the 
imported equipment ; 
Country from which imported . 


( 13 ) This Licence shall also be subject to Con 

dition Nu , 1 and 5 in Schedule V of the 

Imports (Control ) Order, 1955 . 
( 14 ) Nothing in this Licence shall affect the 

application to any goods, of any prohibition 
or regulation affecting the import thereof, 
in force, at the time when guch goods are 
inuported . 


(iv ) 


( 10 ) Import of Gibberellic Acid will be allowed 

only by persons having valid regruation 
under the Insecticides Act, 1968 (46 of 
1968 ). 


( 11) Such goods are shipped on through consign 

mcnt to India on or before the 31st March 
1993 , without any grace period , whatsom 
cver. 


( 15 ) This Lince does not confer any immunity , 

exemplion or relaxation at any time from . 
an obligation or compliance with any re 
quirement to which the Actual Users 
( Industrial) or the importer may be subject 
to under other laws or regulations. The 
importers should comply with the provisions 
of alt other laws applicable to thein . 


(12 ) Notwithstanding what has been provided in 

Condition No. ( 11 ) above in case any item 
is taken out of Open General Licence in the 
public interest by issue of a Public Notice 
in tbe Official Gazette , the Government re 
serves the right to stipulate a time limit by 
which shipment should be made against firm 
orders backed by irrevocablo Letter of Cre 
dit opened and established by eligible im 
porters before the date of issue of the Public 
Notice , No such protection will be available 
is the case of other types of orders, 


Su 


( TEJENDRA KHANNA ) 
CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & 

EXPORTS 


(Issued frupi File No. IPC |3 |5190 ) 


236 
- - - -- - - 


TIE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
- - - - - = = - - = - = - - = = - - -- - - = - - -- - 

OGL 15 - - Contai . 


PART 1 - SEC 11 
-- - - - - - - -- - - 


- 


- - - - - -- - - - -- - 


SCHEDULE 10 OPIN GENERAL LICENCE NO . 15/90 DATED THE BOTH MARI II, 1990) 


1. Teaching Aids, namely : 
(i) Microfilms and Microfiches of educational 

nature with or without readers - cum - prin 
ters; and 


Cruce drugs required for making Ayurvedic 
and Unani medicines, as appearing in List 
No , 4 of Appendix 6 of Import and Export 
Policy for 1990 - 93 ( Volume I) ( Import of 
jade, pearls und coials will be allowed only 
in powder form and of non - jewellery quality 
ovly ) . 


( ii ) Film strips/slides of educational naturo 

with or without audio cassettes, audio 
cassettes (video tapes of educational nature 
and video discs of educational nature. 


& 


Purses , 


2 . 


Instruments and equipment required by blind , 
including Braile typewriters. 


9 . 


Dates (Wet or dry ) 
sailing vessels ) . 


(imported by 


Indian 


3. 


Life- saving Equipment appearing in List No, 
2 of Appendix -6 of Import and Export Policy , 
1990 - - 93 (Volume- I) and their spares. 


10 . 


Rock Salt . 


4 . Family welfare equipmentſinstruments, appli . 

ances, namely : 
(1) (a ) Laproscope ; 

(b ) Culdscope ; 
(c) Hysteroscope; 
( d ) Vacuum Suction apparatus ; 
( e ) Accessories and spares of the above 

items ; 


11. (i) X -Ray films (medical), na rely : 

( 1) Cine angiographic films. 
(2 ) Copying films ( for copying X -ray radio 

graph ) . 
(3 ) Dental X -say film . 


( 4 ) 35mm negalive and reversal types for 

duplicating films. 
(5 ) Personal monitoring films. 


(i ) Rubber contraceptives ( diaphragms only ) . 


( 11 ) Acrographic films. 


( ii ) Intrauterine coutraceptive devices , T - Fraile , 

insertor rod , tube , flange , PE monofilament 
thread , copper wire and sleeves and pouch , 
coloured condomis, diaphragms, jelly and foam 
tablets , as approved by the Drugs Controller 
( India ) , New Delhi; and 


( iii ) Ploto type setting RC /Stabilisation paper. 


( iv) Thermographic polymid raising and embos 

sing powder for printing industry. 


( iv ) Falope rings (silastic bands) . 


( V ) Microfile films. 


( vi) Infra -red and wtra - vjolet films. 


Finished drug preparations, life saving and 
anticancer drugs appearing in List No. 3 in 
Appendix 6 of the Import and Export Policy 
for 1990 - 93 (Volume I). 


Homoeopathic medicinos in finished form of 
Howocopathic drugs ( single ) in basic fomu 
and /or of any potency , includiog Sugar of Milk 
in bulk . 


( HTT I. 

. 


T 1 ] 
-- - -- - - 


237 


- 


. - 


- 


- 


- - - -- - - - 


भारत का नापस असाधारण 
" :- - - - - -- - - - - - - - - -- - - -- - - -- - - -- -- -- 
SCHEDULE TO OGL 15 - -Conra , 


(vii ) Kicy surgery films, 


12 . Lubricating oils for watches , clyucher 

pieces und house service meters . 


ime 


13 . Fishing hooks . 


14 . ( a ) Educational and instructional flins ( in 

cluding video filos) in d gauge of 16 o . or 
less certified by the Central Board of Film 
Certification to be " pre -dominanıly educa 

tional" . 
( b ) Children s films including video films in 16 mm 

gauge or less of 800 metres or less in length 
certified by the Central Board of Film Certi 

fication to be " Children s films” . 
15 . Photographic films (colour). 
16 . Photographic colour papers . 
17. Photographic films (black and white ) other 

than 120 and 620 size rolls. 


(i ) Solar chergy equipment excluding piloto 

voltaic cells|panels/modules/ systems. . 
( iv ) Parabolt focussing systems of the autu 

Latic electronic tracking type including 

photoclectric sensors. 
( v ) Portable exhaust gas and combustion 

aualysels. 
( VI) Steam trap kvitki deteckr. 
( vii ) Ultrasonic leak detector , 
( vii ) Solar heat control filins. 
( ix ) Wind measuring instruments such as 

anemometers, data loggers etc , 
(x ) Biomass -based and Solar-based stirling 

engines. 
( xi) Biomass gasifiers of capacity abuve 50 

KW . 


27. Spares, except those jacluded in the Appen 

dices 2 , 3 (Part A ), 8 and 10 of Import and 
Export Policy, 1990 - _ 93 (Volume 1) of: 


( 1 ) Printing machinery . 


18. Records for learning languages. 
19 . Rudraksha beads. 
20 . Cinematographic films, not exposed , the 

following : - 
(i) 8mm ( colour) and 

(ü ) 8mm ( black and white negative ) 
21. Dental items as per List No. 6 of Appendix 6 

or Import and Export Policy for 1990 - 93 

( Volume I ) . 
22 . ltems of ophthalmic use as per List 9 of 

Appendix 6 of Import and Export Policy , 

1990 - 93 (Volume I). 
23 . Ozone generating apparatus. 
24 . Smoke metres -- Hertridge and Bosch Types --- 

for automobile exhaust. 
25 . Exhaust Gas analyses for measurement of 

CO , HC , NOX , CO , one or more of these 
pollutants ) coming from vehicular exhaust 

for automobile exhaust . 
26 . Energy saving / conservation equipment includ 

ing systems and devices working on used for 
Renewable and Alternate Sources of Energy , 
namely : 
(i) Wind driven generators. 
(ii) Wind Pumps. 


( 2 ) Machine tools for cutting forming , abrad 

ing and polishing metals , wood , glass and 
plastic including any standard or ancillary 

equipment; and 
(3 ) Cinematograpic equipment including :--- 
(i) Picture and sound printing lamps. 
( ii ) Projection lamps - Xenon or tungsten . 
(iii) Lenses /zoom lenses including cinema 

scope lenses . 
( iv ) Projection volume indicators . 
( v ) Studio lamps of capacity 10 KW , 5 KW , 

2 KW , 1 KW and 500 watts . 


( 4 ) Trawlers. 
28 . Out board Motors . 
29 . Laboratory and Reagent Chemicals Other than 

those appearing in Appendices 2 , 3 and 5 , and 
in any of the Lists of Appendix 6 of the Imports 
and Export Policy for 1990. . .93 ( Volume- I) . 
30 . Gibbercllic Acid . 


238 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I - Sec 11 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 


.: ORDER NO . 1690 _ -93 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 1690 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1990 


S . O . (E ).- In exercise of the powers conferred by 
section 3 of the Imports and Exports (Coptrol) Act, 
1947 ( 18 of 1947 ) , the Ceatral Government hereby 
gives general permission , with effect from the 1st 
April, 1990 to the 31st March , 1993 , for import of 
the items of description specified in the Schedule 
annexed hereto as amended from time to 
time by issue of a Public Notice in the Olicial 
Gazette , from any country except the Union of South 
Africa and Fiji, subject to the following conditions 
namely : 
( 1 ) In the case of import of poultry vaccines :-- - 
(i) The importer shall , at the time of clearance 

of goods from the Customs, furnish a speci 
fic recommendation from the Animal Flus 
bandry Commissioner to the Governpient 
of India , Department of Agriculture , New 
Delhi regarding the essentiality of the 
material (descriptionlquantity value ) to the 
party concerned 


ported must be of a type as approved by 
the Chief Controller of Explosives and 
accepted for use under the Gas Cylinders 

Rules , 1981 , 
(i ) Gas cylinders imported as containers of gas 

must be made of such material as is nor 

mally used for transporting such gases. 
( iv ) The importer shall obtain necessary per nis 

sion from the Chief Coniroller of Explosives 
as required under the Gas Cylinder Rules, 
1981. 


( 4 ) In the case of CO2 Gas Cylinders upto 15 litres 
water capacity for fire extinguishers, the condition 
referred to in sub -para 3 ( ii ) , (ii ) and ( iv ) above 
shall apply . 


( ii )) The importer concerned shall, within 15 days 

from the date of the clearance of the con 
signment from customs, send to the Depart 
ment of Agriculture, New Delhi, particulars 
of the items imported , their quantity , and 
c .i.f . value. 


(5 ) In the case of Broken Eleciric Motors, the eligi 
ble importer will be Metal Scrap Trade Corporation 
Ltd . any other State agency approved by CCI& E , 
New Delhi. The imported material shall be salvaged 
by concerned agency and distributed to the eligible 
Actual Users. 


(6 ) In the case of Magnetic Electromagnetic Water 
Conditioning System , the eligible importers shall be 
Local Bodies (Munincipal Corporations, etc ), Govern 
mcat Departments and other Publc Sector Under 
takings. 


(iii ) The imported material shall be subject to the 

" Actual User" condition at the hands of 
the poultry farm hatchery concerned . 


(2 ) In the case of Prostaglandin PGF, Alpha , the 
eligible importer shall produce to the Customs autho 
rities, at the time of clearance an Essentiality Cer 
tificate issued by the Animal Husbandry Commis 
sioner , New Delhi . 


( 7 ) In the case of Grape Guard Paper , the eligible 
importers will be Agriculture Development Corporation 
of the Central or State Government Union Territory , 
Cooperative Societies of Farmers and Associations of 
Farmers, recognised by Government. The imported 
material shall be for distribution to Grape growers 
only and the importer shall maintain proper account 
of distribution of the imported goods and produce 
such account to the licensing authority and other 
concerned Government authorities. 


( 3 ) In the case of medical gas cylinders, import 
shall be allowed to Actual Users ( Industrial) having 
Industrial Licence Registration for manufacture of 
medical gas (oxygen ) and nitrous oxide and having 
valid licence issued under the Drugs and Cosmetics 
Act, 1940 ( 23 of 1940 ) . It shall also be subject to 
the following conditions namely : -- 
(1) Imported medical gas cylinders shali be used 

only for medical purposes for compressing 
and supplying medical gas . 


( 8 ) in the case of photographic chemicals referred 
to in Serial No . 7 of the Schedule , the eligible im 
porters will be (1) Actual Users registered under the 
local law applicable to Shops and Establishments 

od ( in ) Bim Studios, filo Processing Laboratories 
and testing Laboratories certified as such by the State 
Director of Industries. 


239 


(9 ) In the case of 3 /4 inch U -matic and I uch video 
cassettes tapes referred to in Serial No . 8 of the 
Schedule the eligible importers will be inita regis 


(13 ) Import of Indian Flag vessels for breaking wil 
he subject to the condition of productive by the im 
porter of a certificate authorising the scrapping of the 
essel to the Customs authorities at the time of clear 
ace as nuendoned beiow : 


wry? 


1 


VEN 


( 
2 


g 


( A certificate from the Director General oi 

Shipping, Bombay , in the case of vessels 

registered with them . 
( 1) A certificate from the Ministry of Defence 

(Naval Headquarters ) in respect of vessels 

owned by them . 
(11 ) in the case of vessels belonging to Port 
• Trusts , Coast Guard etc., a certificate from 

the concerned organisation . 
( 14 ) In the case of seeds of vegetables / flowers, 
seeds of ornamental plants , tubers and bulbs of flo 
wer and cuttings, saplings, budwood , etc . of flowers 
referred to in Serial number 15 of the Schedule , the 
< ligible importers shall be - a ) Departments of Agri 
culture Horticulture of the State Governments , State 
Agricultural Universities and Indian Council for Agri 
cultural Research ( ICAR ) ; (0 ) Seed producing Indian 
companies firms which are registered with the Na 
tional Seeds Corporation ; ( c ) National Sceds Corpo 
ration , State Seeds Corporations; (d ) Food Processing 
Industrial Units ; and (e ) Growers of flowers and veget 
ables registered with the Director of Agriculture 
Horticulture of the State Governments . 


casting for video software geocratio . 

(10 ) In the case of computer software in any 
mcdia referred to in Serial No. 9 of the Schedule the 
eligible importers will be 
(a ) actual users, including Government Depart 

ments , and computer manufacturers for 

their own use ; 
b ) Software Houses registered with the Depart. 

mept of Eelectronics for the purpose of 

stock and sale. 
( c ) Department of Electronics for stock and sale . 
(11) In the case of Insecticides , Fungicides , Weedi 
ciaes covered by Serial number 12 in the Schedule , 
import will be allowed only by Indian Farmers Ferti 
liser Co - operatives, Krishak Bharati Co - operative , 
Hindustan Insecticides Limited , Horticulture Corpora 
tion of Himachal Pradesh , Horticulture Corporation 
of Jammu and Kashmir , MARKFED ( Punjab ) and 
State Agro -Industries Corporations, for stock and sale . 

( 12 ) In the case of Polyurethane leather , import 
shall be allowed to actual users (industrial) engaged 
in the manufacture of inflatable balls for the purpose 
of exports , and STC for distribution to actual users 
for manufacture of inflatable balls for export purposes . 
It shall also be subject to the following conditions 
namely : 
(1) Actual Users engaged in the manufacture of 

inflatable balls for exports who wish to im 
port directly or procure the item from State 
Trading Corporation (STC ) shall be required 
to register their contracts with the Sports 
Goods Export Promotion Council ( SGEPC ) . . 
Imports shall be made only after the con 
nected contract has been stamped by 
SGEPC as evidence of such registration . For 
this purpose two copies of the contract shall 
be lodged with the SGEPC , and they will 
return one copy to the importer duly stamp 
ed on each page for production to the 

Customs at the time of clearance of goods. 
(ii) Importer shall also produce to the Customs 

authorities at the time of importation , & 
certificate from the SGEPC to the effect 
that the importer is a manufacurer of in 

flatable balls for the purpose of exports . 
(jii ) At the time of registration of a subsequent 

contract the eligible importer should also 
turnish a statement indicating the progress 
made in import and utilisation of the mate 
rial imported against contracts registered 
earlier for the purpose of monitoring of 

manufacture and export of inflatable balls , 
(iv ) It shall not be necessary for STC to register . 

the import contracts with SGEPC . 


return each pagetime of a 


(1.5 ) (i) Import of seeds of vegetables / flowers, 
seeds of ornamental plants , tubers and bulbs of 
fowers by the eligible importers referred to in con 
dition ( 14 ) above shall be regulated by the provisions 
of the Plants, Fruits and Seeds (Regulation of Import 
into India ) Order , 1984 (hereinafter referred 
to is the said Order ) , after satisfying such quarantine 
regulations, as prescribed under the said Order for 
the purpose of visual inspection , laboratory inspection 
and grow -out tests. The consignment shall be kept in 
a honded warehouse at the cost of the importers , 
until quarantine customs clearance is given . The cus 
toms clearance of vegetables , flowers ornamental 
plant seeds , tubers and bulbs of flowers will be given 
on receipt of quarantine clearance as provided in the 
said Order 
.. (ü ) In case the consignment shows the presence 
of manifestation of any disease or pest or nematode 
of exotic origin , the entire consignment shall be re 
jected and destroyed in the prescribed manner . 

( 16 ) (i) The eligible importers of cuttinngs and 
saplings etc ., of lowers should possess post entry 
quarantine facilities as may be approved by the Plant 
Protection Adviser , 

(11 ) For import of cuttings , saplings , budwood etc ., 
of flowers , in addition to visual inspection and labora 
tory inspection , post entry quarantine shall be es 
sential. The post entry quarantine facilities, as pres 
cribed hy or under the said Order. shall have to be 


THE GAZETTE DEI DA : EXTRAORDINAFY 
- -- - - - - - - - -- - - : - , - - 

- - 
Ou , lai u . 


[PARS I- SEC !! 
- - - - - - 


- -- - - - - - -- - - - 


- - - - 


- 


- - - - 


- 


- - 


- 


- - 


[ tablished by the cligible importers referred to in 
crudition 14 , 

( iii ) Cuoms clearance shall be given by the presa 
tomis authorities to the consignincnt on receipt of the 
quarantine clearance from the Plant Protection 
Adviser. 

(iv ) Culings , Saplings, budwood etc ., of flower , 
which require post entry quarantine inspection shall 
he grown in the post entry quarantine facility ap . 
proved hy the authority prescribed under the Plants , 
Fruits and Seeds (Regulation of Import into. Tudia ) , 
Order , 1984 . If after quarantine cu toms clearance 
the said authority observes the presence of any xotic 
pest or cisease during post entry quarantine in spec 
tion the material shall be forthwith de troved in the 
prescribed manner. 

( 17 ) lu the case of fresh fruits, import will be 
allowed only by the National Agricultural Marketing 
Federation (NAFED ) against release of foreign 
exchange by the Ministry of Finance (Deptt. of 
Economic Affairs ). At the time of clearance of the 
imported goods NAFED will be required to produce 
necessary evidence to this effect to the Customs 
authorities , 

( 18 ) Iv the case of educatiooal, scientific an 
technical books referred to in item under 16 of the 
Schedule , the parsons eligible to import shall be .. . 


(1 ) Import of only sich navigational charts of 

Indian coastlines will be allowed as 
pecifically cleared by the Chief Hydro 
gruphor to the Government of India , Dehra 

dun . 
( ii ) Import of unauthorised reprints of books 

published abroad will not be allowed . 
Impori of records or pre - recordcel audio anal 
video cassettes or video disks and pic 
recoriled floppy disks forming an integral 
part of the book which are of purely educa 
tional nature can be made subject to the 
condition that the supplier has certified that 
records or pre -recorded cassettes or video 
disks or pre - recorded loppy diskuiles formi 
an integral part of the book and the con 
nected invoice indicates the details of the 
records or pre - recorded audio and video 
cassette , or pre - recorded floppy diskettes et 
video disks . 


( f) Booksellers shall at the time of clearance of 

the good produce to the Customis nullioni 
ties the original currently valid registration 
under relevant law relating to registration 
of shops and establishinents for the time 
being in force or a photo - copy of such 
original or cvidence of membership of oue 
of the professional associations of 
booksellers. A certificate from Chartered 
or Cost Accountant or Company Secretary 
who is not a partner , a director or an em 
ployee of the firm or its associates , indicat 
ing the annual sales turnover of books 
shall also be required to be produced . 


(i) Universities, including deemed Universities 

and recognised eucational and rescarch 

institutions ; 
( ii) Public , National and State Libraries : 
(iji) Institutions of higher learning ; 
( iv ) Booksellers having a minimum annual sales 

turnover of Rs. 10 lakhs ; 
(v ) Rescarch and development units of indus 

trial establishments ; and 
( vi) 

Professionals like scientists , doctors, en 
gincers , University professors, advocates , 
chartered accountants etc ., for their own 
professional use provided the c .i.f. value of 
imporis by then shall not exceed 

Rs. 10 ,000 in a financial ycar. 
( 19) In the case of import of educational scien 
and technical books. the following conditions shall 
apply : 
(a ) Import of foreign cdition of books for 

which editions of authorised Indian reprints 
are available, will not be allowed . 
Tinport of foreign reprints of Indian public 
tion will not be allowed without a specific 
prior written permission of the Department 
of Education , Government of India , New 
Delhi. 


( g ) The booksellers shall send quarterly returns 

to the concerned licensing authority in whose 
jurisdiction they are located about the value 
of bouky imported by them under Open 
General Licence giving the details of coun 
try of origin , whether the books are techni 
cal or non -technical and value in each cate 
yory , Failure to send such returns may lead 
to cancellation of Juport Export Code 

Number, 
(h ) Educational and research institutions, Insti 

tutions of Higher Learning and public libra 
ries shal: produce to the customs authorities 
at the time of clearance , evidence of their 
recognition by Central or State Government 
or University , as the case may be, and 1 
declaratior to the effect that the books in 
ported are for their own USC . Privately 
funded rescarch institutions which do not 
have formal recognition either by the Cen 
tral or State Government shall be required 
to produce evidence of having received 
Government grant for conducting studies on 
rescarch projects undertaken by them . 


[Mtat - 44148 1] 
- - - - - = - 


241 


- -- - - - - - 


---- - 


- 


-- - - - - - 


W 1 , T WUTTU 
- - - - --- - - - - - - -- - - - - 

OGL 16 - Contd . 


-- - - 


-- -- 


- 


- --- 


- -- - -- - - - 


-- - - 


(24 ) The goods so imported bave not been pro 
duced or manufactured in the Union of South 
Africa, and Fiji. 


(1) Polonals shall produce to the customs 

authoritics at the time of clearance, evidence 
of illon incinbership of the relevant pru . 
fessional body or association . They shall 
also be required to furnish a statement of 
imports made during the year and a declara 
tion than the total imports do not exceed the 
value of Rs. 10 ,000 during the licensing 
ycar . 


( 25 ) Suchwoods are shipped on through consiyn . 
ment to ludia ui or before 31st March , 1993 without 
ilny grace period , whatsoever. 


Al lliw line of clcarance througb · L ustuuis, 
the importer shall furnish a declaration to 
the effour that the books imported do not 
include those which are not allowed as per 
Import and Export Policy , 1990 - 93 
(Voluus - I). 


( 26 ) NoWihstanding what has been providçd in 
Condition No . ( 5 ) above in casu amy item is taken 
vut of Open Gererul Licence in the public interest 
hy issuc of a Pullic Notice in the Official Gazette, the 
Government reserves the right to stipulato a tino 
linit by which supnicni should be made against firm 
order s backed by irrevocable Letter of Credit opened 
und established in wligible importers before the dule 
of issue of the Public Notice . No such protection 
will be available in the case of other types of orders . 


( 20 ) In the case of educ tional, scientitic am :) 
Lechnical journals . news inagazines and newspapers , 
iuport under Open General Licence can be mad 
by all persons . 


17) This Lilico shall also be subject to the 
( ondition Nos . 1 and 5 in Schedule V to the Ini 
ports ( Control) Order, 1955 . 


(28 ) Nothing in this Licence süll ailect the appli 
cation to any goods, of any other prohibition of 
regulation aliucing the import thercof, in force at the 
time when such goods are imported , 


( 1) Al tho lilaz of clearance of goods, the ituporte : 
shall furn sh to the customs authority a declaration 
giving particulars of recognition registration with thi. 
authority concerned , namely , number and date of 
recognition registration certificate and aflirming that 
such recognition registration has not been cancello ) 
or withdrawn or otherwise inade inoperative . In cases , 
where separate recognition registration number has 
pot been allotted by the authority concerned , the im 
porter shall produce other evidence to the satisfaction 
of the Customs authority . 


( 29 ) This Licono dues not conſei auym unity, 
emption or reluxation at any time from an obliga 
rion or complirnce with any requirement to which 
the Actual Users may be subjcct to under other lays 
or regulations . The iniporter should comply with the 
provisions of all other laws applicable to hi:2) . 


(22 ) The importer shall maintain proper account wi 
consumption and utilisation of the goods, imported 
under this Licence in the form and manacr laid down 
and produce such account to the licensing authority 
or any other Government authority within such time 
as may be specified by il . 


( 23 ) Goods imported under Open General Liceuce 
are not permissible for export without the writter 
permission of the Chief Controller of Imports & 
Exports, New Delhi. 


SU 
( TEJENDRA KHANNA ) 
Chief Controller of Jinports & Exports 
(Issued from Filc No. IPC | 31590 ) 


947 GI/90 - -31, 


[PARI L._ SEC 1] 


242 
- - - - - - - 


THE GAZETTE OF INDIA ; EXTRAORDINARY 
- - - . - - - - - -- - - - - - -- - -- - - - - - - - - - - - - 

- - - - 

OGL 16 - Conclu . 
SCHEDULE 10 OPEN GENERAL LICENCE 

NO . 10 , 90 DATED 30TH MARCH , 1990 


( 5 ) Malathiou 


( 0 ) Endosulian 


( 7 ) Phorale 


( 8 ) Mançou 
( 9 ) Zineb 


1. Poultry vaccines (all types ). 
2 . Medical Gas Cylinders of 10 .2 litre water 

capacity and below , 
3. CO , Gas Cylinders uplo 15 litres Waler 

capacity for tire extinguishers, 
4 , Broken Electric Motors . 

Magnetic Electromagnetic waler condition 
ing system . 
Grape Guard l aper . 
Photographic chemicals - developers , fixers, 
intensifiers, reducers , toners and cleaning 
agents . 
3/ 4 inch U -Maric and 1 incli vidco cs 
settes tapes. 
Computer software ni ally nicdia including 
softwarc floppy disskette with average c.i.f. 

price of Rs. 50 or less per disketto . 
10 . Polyurethane leather. 
11 . Indian Flag vessels for breaking . 
12 Insecticides , Fungicides and Wecdicides, 

namely : 
( 1) Monocrotophos 
( 2 ) Methyl Parathion 
( 3 ) Dimethoate 
( 4 ) BHC 


( 10 ) Thiram 
( 11) 2, 4 -D) 

( 12 ) Butacolor 
(13 ) Benthiocarb 

( 141 Isoproturou 
13 . Fresh Fruits . 


17. Prostaglandin PGF Alpna . 
15 (i) Seeds of Vegetables flowers , secdsof orga-. 

mental plants tubers and bulbs of flowers , 
( ii ) Cuttings, Saplings, budwood etc, of flowers. 


16 ( a ) Educational, scientific and techuical books 

(an illustrative list of subjects is given in 
List 7 of Appendix 6 of the Import and 
Export Policy , 1990 _ 93 ( Volume 1 ) ; 


( b ) Educational, scientific and technical jour 

nals ; news magazines and newspapers . 


भारन मा राजपा : नगाधारण 


- 


- - - 


243 
MS : - - 
- - - 


.- . - - = 


. - 


- 


- - - - 


- - - 


- 


- -- --- - - 

- - --- 


- 


- - - ---- 


-- 


- - 


- 


- S 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 


ORDER NO . 1790 – 93 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 1790 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1990 


S .O . ( E ) . - In exercise of the powers conferred 
hy section 3 of the Imports and Exports ( Control) 
Act, 1947 ( IS of 1947 ) , the Central Government 
hereby gives general permission , with cffect from 
the 1st April , 1990 to the 31st March , 1993 , to in 
post into India from any country , except the Union 
of South Africa and Fiji, Capital Goods, subject to 
the !ollowing conditions namely :- -- 
( 1 ) The cligible importers will be -- - 

(i ) Coal India Limited . 
( ii ) Neyveli Lignite Corporation Limited . 
( iii ) Bharat Coking Coal Limited , 
liv ) Central Coalfields Limited . 
( v ) Eastern Coalfields Limited . 
( vi ) Western Coalfields Limnited . 
(vii ) Central Mine Planning and Design Institute 

Limited . 
( viii ) Şingareni Collieries Company Limited . 
(ix ) South Eastern Coalfields Limited . 

( x ) Northern Coalfields Limited . 
(2 ) Import shall be made only against foreign ex 
change released hy the Government for the pur 
pose . 

(3 ) Capital Goods mentioned in Appendix 1 Part 
A and instruments appearing in Appendix 8 of 
Import and Export Policy, 1990 - 93 (Volumc- 1 ) 
as amended from time to time hy issue of a Public 
Notice in the Official Gazette , will not be allowed 
40 be imposted . In respect of other items of 
Capital Goods ( excluding those appearing in Appen 
dix - I Part -B ) import shall be subject to indigenous 
clearance to he obtained from DGTD , New Delhi. 
No indigenous clearance will be necessary for items 
appearing in Appendix - ) . Part- B . In respect of any 
clectronics item , including marine electronic and com 
munications equipment but excluding telecommuni 
cations equipment covered under para 7 ( 13 ) of the 
said policy prior clearance of the Departinent of Elec 
tronics will he necessary if the value of such imports 
exceeds Rs. 25 lakhs . For telecommunication equip 
ment covered under the said para 7 ( 13 ) , prior 
clearance of Department of Telecommuniaction ( Tele 
communication Commission ) will he necessary if the 
such imports exceeds Rs. 25 lakhs. The Customs 
authorities will allow clearance under Onen General 
Licence on production of evidence to this effect . 


(4 ) The goods so importe:1 shall be of new manu 
facture 

( 5 ) The import shall be subject to Actual user con 
dition . 

(6 ) This Licence shall also be subject to the Con 
dition No . ( 1 ) und 5 in Schedule V of the Imports 
(Control) Order, 1955 . 

( 7 ) The goods so imported have not been produ 
ced or manufactured in the Union of South Africa 
and Fiji . 

(8 ) Such Goods are shipped on through consign 
went to India on or before 31st March , 1993 or on 
or before 31st March , 1994 ugainst firm contracts 
untered into and registered with a foreign cxchange 
dealer (Bank ) on or before the last date of February 
1993. without any grace period whatsocver . 

( 9 ) Notwithstanding what has been provided in 
Condition No. ( 8 ) above , in case any item is taken 
out of Open General Licence in the public interest 
hy issue of :1 Public Notice in the Official Gazette , 
the Government reserves the right to stipulate a time 
limit by which shipment should be made against firm 
contructs entered into and duly registered with a 
foreign exchange dealer (Bank ) by cligible importers 
hefore the date of issue of the Public Notice. No such 
protection will he grailable in the case of other types 
of orders 

( 10 ) Nothing in this Licence shall effect the appli 
cation to any goods , of any other prohibition or 
regulation affecting the import thereof, in force at the 
tinc when such goods arc imported . 

( 11 ) This Licence does not confer any immunity , 
exemption or relaxation at any time from an obliga 
tion or compliance with any requirement to which the 
Actual Users (Industrial) or importer may he subject 
to under other laws or regulations . The importers 
should comply with the provision of all other laws 
applicable to them . 

Sd 
( TEIENDRA KHANNA ) 
Chief Controller of Inirorts and 

Exports 


( Issued from 


File No . JPC !3|5 !90 ) 


214 


[PART IST ] 
- - - - 


- 


--- - - - - 


THI GAZINE OF INDIA : CXTRAORDINARY 
-- - -- - - - - - 

- - -- - - - - - - - - - - - - - - -- - - 

HOVERNMENT OF INDIA 
MINIS ! ? Ź OF COMMERCE 
IMPURI TRADE CONTROL 


ORDER NO . 1890 - 93 
OPEN GENERIL LICENCE NO . 1890) 

New Delhi, the 30011 March , 1990 


1st Aprli fruto uny . cocenital 
goods, Lactual USCIS 


SINH 


SO ( E ).- exercise of the power , corrial 
by section 3 of 110 ]mports and exports (Centrul) 
Act , 1947 ( 18 of 1947), the Central Culemmat 
herchy uive on - ral permission , Hith cllect 110 in the 
1st April, 1990 to the 31s! Maich , 1993 , tu inport 
into India from any country , except this [ !: jon of 
South Africa and Fiji, Capital goods, raw materials 
components , consumables and spares by Actual Uscis 
( Industrial) Lic : the facilities availahla to Non 
resident Indians persons of Indian origin in his ! 
port and Export Policy for 1990 – 93 (Volume U , 
as amnended fron tim , to time by issue of a Public 
Notice in the Official Gazette , subject to the follow 
Ing conditions : 
( 1 ) The eligible importers sholl be Non -resident 

Indians (which includes Non -resident Indians 
who have acquired foreign nationality ) and 

Persons of Indian origin residing abroad . 
( ? ) The items importert will be for setting up at 

new industrial unit or for expansion , divcr 
sification or inodernisation of an existing 
unit it conformity with the industrial policy 
of the Government or setting up it service 

industry . 
( 3 ) The entire foreign exchange involved in 

the import will have to he provided by the 
importer. The import does uot involve any 

romi * : - * from India . 
( 4 ) Neither the capital investor or the profits 

would he ull. wed to he renatriated by the 

importer . 
(5 ) Imports shall no suhject to Actual User 

condition . No permission to sell the cani- 
tal goods will he allowed for a period of 5 
vcars on the date of import. Thereaft : 1 , 
Such ale may he made only with the prior 
permission of the Chief Controller of In 

ports and Exports , New Delhi. 
(6 ) At the time of clerance through Cirstomis, 

the immerter shall furnish a declaration thot . 
( a ) The inipost machinery and other mate 

rials have been purchased out of impait s 
ter s earnings resource : abroad , and do 
not involve any reinittance from India , 


( b ) Within the morills of the late of clean 

ance from the Cum , tu importer shall 
send information about the inapuit of the 
machinery and other materials , vi ques 
tion to the Direc .or of Inilustries of the 
State in which the machinery shall be 
used . In the case of electronic items thic 
intimation should be ynt 10 th¢ Depart 
meot of Ulvironics , Lok Nayak Bhawan , 
Nury Delhi, with a copy in the concern 
ed Director of Industries . Copy of sich 
information should be seuil to the con 
cerc:1 sponsoring authority technical au 

thority also . 
( 7 ) Eligible importers can import capitul goods 

appeairg 1:1 Appendix ) Part B . Import 
of other capital gooils except those in this 
Restricted List, can also be made uptu 
value of Rs. 35 Lakhs cif for setting up 2.}] 

industrial unit . 
( 8 ) Import nf second hand machinery will not 

be allowed under this Licence. 
( 9 ) The inclustry , in which the imprrtoa machi 

nery shall be used , will not have a total 
capital inyestment in plant and machinery 
of a value more than the upper limit fixed 
for Small Scale Industries, in Daragranh 
7 ( 5 ) of Import and Export Policy , 1990 - 93 

(Volume I ) . 
( 10 ) Raw materials , components, cmsunables 

and spares required during the first rear will 
be allowed under this Licence on the basis 
of approval by the Special Approvals Com 
mittee NRI). Ministry of Industry . The 
imported raw materials . components and 
consumables shall be used in the industry 

heing set un by the iniporter in India . 
(11) The industrial units concerned ( if they are 

new ) will be required in get themselves 
registereit with the sponsoring authorities 
concerned within a period of one year from 

the late of import of capital goals. 
(12 ) The eligitale importers sliall abide by the 

foreign erchange regulations and ohtain 
necessary permission of the Reserve Rank 


( 772 ! _ 

17? # 1 =4 477.89 -717 .. 
- - ... -- - - . --- -- --- - - - - -- - - - ---- - - - - - 

- = - . . - - - - - - - - -- - -- - - -- -- - - - - - 

OGL 18 - Concld . 
of India 10 retain foreign currency balances 

ment reserves the right to stipulate a time 
abroad as required under the rules in furce. 

limit by which shipment should be made 

against firm ordlers backed by irrevocable 
( 13 ) The goods so imported have not beer, pro 

Letter of Credit openca and established by 
duced or manufactured in the Union of 

eligible importers before the date of issue 
South Africi and Fiji. 

of the Public Notice. No such protection 

will be wailalile in case of other types of 
( 14 ) Such goods are shipped on through consig17 

orders . 
ment to ludia on or before 31st March 
1993 or on the lates mentioned below , 

( 16 ) Nothing in this Licence shall affect the ap 
without any grace period whatsoever : 

plication to any goods, of any other proli 

bition or regulation affecting the import 
(a ) On or lefore the 30th 1993 in the case or 

thereof. in force of the time w e such 
cau mterials, cuinponents and cr110 

goods are imatel. 
bles for which irrevocable letters of credit 
are opened and established on or before 
the last date of February , 1993 . 

( 17 ) This Licence does not confer any immunity , 

exemption or relaxation at any time from 
(b ) on or before the 31st March 1994 in the 

an obligation or compliance with any re 
case of capital goods where a fir con 

quiremert to which the Actual Users ( In 
truct has been entered into and registered 

dustrial) cr the importers may be subject 
with it foreign exchange dealer (Banl ) 

to under other laws or regulations. The im 
01 or before the last date of February , 

porters should comply with the provisions 
1993 . 

of all niher law , applicable to them , 


( 15 ) Notwithstanding what has been provided in 

Condition No . (14 ) above , in case any itein 
is taken out of Open General Licence in 
the public interest by issuc of a Public 
Notice in the Official Gazette , the Govern 


Sd - 
TEJENDRA KHANNA , CHIEF CONTROLLER 

OR IMPORTS AND FXPORTS 


( Issueil from 


File No IPC1315190 ) 


[PART 1 - SEC 11 


- - - -- - - - - - 


- 


- 


- - 


- -- 


. 


- 


- . - - . - 


- - - 


- - 


- 


- 


TII] . GAZETI : UF INDIA IXTRAORDINARY 
- - - - 

. - - - - - - -- - - - - - 

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 


ORDER NO . 19190 _ 93 
OPEN GENERAL LICENCE NO. 1990 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1990 


( 2 ) nothing in this Licence shall affect the appli 

cation to any gouds, of any other prohibi 
tion or regulation affecting the import there 
of, in force at the time when Such goods 
are imported or rc - imported ; and 


S . O . ( E ) . - In exrcise of the powers conferred 
by Section 3 of the Imporis and Exports (Control ) 
Act, 1947 ( 18 of 1947 ), the Central Governinent here 
by gives general permission , till further orders, lo the 
project contractors taking up projects abroad for re 
import import from any country in the world ercept 
the Union of South Africa and Fiji of ( i) related 
equipments, ( ii ) machinery and related spares, (ii ) 
related tools, and (iv ) delate , lucessories i WI 
either taken from India or purchaseal abroad atler 
taking nccessary permission of the Reserve Bank of 
India , or Export- Import Bank of India Industrial 
Development Bank of India , into the country , afler 
completion of the projects. At the time of seeki: g 
clearance of such re -imported inported goods, tho 
projcct contractor shall , however , be required to ſile i 
declartion with the Customs Authorities concerned 
to the effect that these related equipments, machinery 
and related spares, related tools and related accessori 
es were used for execution of the project (name of the 
project to be mentioned ) and were either taken fron ? 
India or purchased abroad for which nccessary per 
mission of the Reserve Bank of India or Export 
Import Bank of India Industrial Development Bank 
of India , was obtained . 


( 3 ) the licence does not confer any immunity , 

exemption or celaxation at any time from 
an obligation or compliance with any re 
quirement to which the importer may be 
subject to under other laws or regulatiuis. 
The importer would comply with the pro 
visions of all other laws applicable to him . 


4 . The above permission shall also be subject to 
the conditions, if any, as may have been imposed 
by the Reserve Bank of India Export- Import Bank of 
India Industrial Development Bank of India , at the 
time of granting permission for purchase of the goods 
in question . 


Note : For the purposes of this Order, reference 

to " the licensing year" , wherever appears 
in this Order shall have the meaning as 
signed to it in the Import and Export Policy 
(Volume I) for 1990 - 93 . 

Sul 


2 . The above permission should also be available 
in the case of office equipinents which had been used 
during the course of the execution of the projects 
abroad for at least one year, subject to the production 
of satisfactory evidence to this effect to the customs 
authorities. 


shall be subject to the 


3 . The re -import/ import 
conditions that. 


( 1 ) such goods are shipped on through consign 

ments to India on os hefore 31st March of 
the licensing year , 


( TEJENDRA KHANNA ) 
CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS AND 

EXPORTS 
( Estel from ? file No. 1 2 71 EPC ) 


[VII 


] 


भारत का राजपत्र प्रसाधारण 


- - 


-- - 


247 
- - - - --- - - - --- - -- - - - - - - - 


- 


- 


- 


: 


- 


- - 


- 


- . 


- 


. - - 


- - 


.. - - - 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 


ORDER NO . 20190 ---93 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 20 , 90 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH . 1990 


(E ).- 


imports and al Governinen 
Actual 


4 . Such Actual User niay also inport goods re 
ceived (i) for repairs or reconditioning by them in the 
Lone and to be su ? eyported thereafter , or ( ii ) back 
from the oversuls consignees within a period of three 
years from the date of their despatch to him by the 
Aciual User ( after following the related formalities 
under the Foreign Exchange Regulation Act, 1973 
( 46 of 1973 ) . 


S . O . ( E ) . - 111 exercise of the powers conferred 
hy Section 3 of the Imports and Exports (Control) 
Act, 1947 ( 18 of 1947 ) , the Central Governinent give s 
general permission , till further orders , to the Actual 
Users located in the respective Free Trade Zones and 
Export Processing Zones for import of ( 1 ) Capital 
Goods (whether now or second hand ) , ( 2 ) raw niat - 
rials, ( 3 ) components, ( t ) sparos , ( 5 ) consumables . 
(6 ) packing matcrials, ;7 ) tools , jigs, fixtures and 
gauges , (8 ) prototypes and technical samples not ex 
cceding two in number of cach type for product diver 
sification and development or evaluation , (9 ) Dicsel 
Generating set, into the Free Trade Zones Export 
Processing Zones, subject to the Actual User condi 
tion as applicable thereto in each case . However , 
items, banned for import in Domestic Tariff Arca as 
specified in Appendix 2 Part - A of the Import and 
Export Policy 1990 – 93 (Vol. 1 ) shall not be allow 
ed to be imported in the Free Trade Zones and Ex 
port Processing Zones under this Open General 
Licence . 


5 . The importer shall maintain in the prescribed 
furi proper account of the import, consumption and 
utilisation of all imported materials and of the ex 
ports made by him and submit them periodically , as 
required , to the Development Commissioner of the 
Zone and to the licensing authority conccrued . The 
importer shall conform to the minimum value added 
condition stipulaical by Government in liis case . He 
shall also conform to all other terms and conditions 
iincorporated in the Letter oť Approval or Letter of 
Intent or Industrial Licence issued to him . Failure to 
abide by any of the said terms and conditions shall be 
construed as violation of this Open General Licence 
and the importer shall be liable to action under the 
provisions of the Imports and Exports (Control) Act, 
1947 (18 of 1947 ) and rules framed thereunder. 

6 . Nothing in this Licence shall affect the applica 
tion to any goods , of any other prohibition or re 
gulation , affecting the import thereof, in forcc at the 
time when such goods are imported . 

7 . This Licence is in supersession of the Govern 
ment of India in the Ministry of Commerce Import 
Trade Control Order No. 1988- 91 dated the 30th 
March , 1988 . 


2 . For import of second hand Capital ( joods, the 
importer shall produce to the Customs authority at 
the time of clearance , a Certificate from a profes 
sional independent Chartered Engineer or an Insti 
tion of Engineers in the Country from which import 
is made in the proforma given in the Handbook of 
Procedures , 1990 – 93 . The importer would also be 
required to give a personal declaration about the aga) 
and the residual life of the machinery . 


Sal 


3 . On the recommendation of the Development 
Commissioner of the concerned Zone, such Actual 
Users may also import for the purpose of their own 
use , product diversification and development or eva 
luation ( i) prototypes and technical samples not cov 
ered in para 1 , (ii) drawings, blue prints , charts . 
technical data including micro -films and (iii) office 
equipment, pares and consumables thereof . 


(TEJENDRA KHANNA ) 
CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS 

AND EXPORTS 


( Issued from File No. 6 / 10887 -EPC ) 


248 
-- -- - - . 


[ PARI 1 - SEC 11 


: . - - 


. . . - 


- 


. 


- - - - . 


- - - 


= 


THE GAZETTE OF INDIA ; EXTRAORDINARY 
- - - - - -- - - - - - = : ... . = 

a = 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 


ORDER NO . 21/90 – 93 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 21190 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1990 


S .O . ( E ) .- - In exercise of the powers conferred 
by section 3 of the luports and Exports (Control ) 
Act , 1947 ( 18 of 1947 ), the Central Government 
hereby gives general permission , till further orders , to 
import into the Domestic Tariff Area Rejects manu 
factured by the units located in Free Trade Zones and 
Export Processing Zones subject to the following con 
ditions, namely : 
(1 ) Rejects shall be permitted to be imported 

by all persons . 
(2 ) The term Rejects shall cover the products 

which have definite manufacturing defect 
and as such are not exportable as per decla 
ration of the units in Free Trade Zones and 
Export Processing Zones. Rejects shall 
include sub - standard products but shall not 
include spares, tools . wastes or bye - pro 
ducts. The following guidelines muy be 
observed tor determining Rejects , wanie 

ly – 
(i) the unit must certify that the “Rejects 

were unavoidable on account of flaws of 
technology , techniques or material (lop 
loyed by the unit in the manufacture of 

its products ; 
(ii) the Rejects are also invoiced and stamp 

ed by the unit as Rejects at the time of 

clearance into the Domestic Tariff Area ; 
( iii ) the Rejects shall be established as such 

to the satisfaction of the Assistant Collec 
tor of Customs and Central Excise having 


jurisdiction over sucli units . The Assis 
tant Collector may decide that an item 

a Reject with reference to 
(a ) the quality control yard - sticks specified 

by the buyor ; 
(b ) the report of the internal quality control 

department of the unit ; aud 
(c ) other technical opinion which he may 

consider necessary , 
( 3) Nothing in this Licence shall affect the 

application to any goods, of any other pro 
hibition or regulation affecting import 
thereof, in force , at the time when such 

goods are imported . 
(4 ) This Licence does not confer any innuity , 

exemption or relaxation at any time from 
an obligation or compliance with any re 
quirement to which the importer may be 
subject to under other laws or regulations . 


(5 ) The importer shall comply with the provi 

sions of all other laws applicable to him , 


Sd / 
( TEJENDRA KHANNA ) 
CHIER CONTROLLER OF IMPORTS 

AND EXPORTS 


( Issued from File No . 6 /108187-EPC ) 


(ant (- 


03 


] 


249 


YSG 


S - - - - 


- - 


- - 


- - - - 


- 


- - - - _ 273 


- - - 


- 


- 


- 


- - 


- 


- - 


S 


: 


भारत का राजपध . असाधारण 

- - - - - --- - - - - - 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 


ORDER NO , 22/90 -- 93 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 22 , 90 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1990 


S . O . ( E ) . - In cxercise of the powers conferred 
by section 3 of the Imports and Exports (Control ) 
Act, 1947 ( 18 of 1947) , the Central Government 
hereby gives general permission , till further orders, 
to import, goods manutactured by the units located 
in Free Trade Zoncs , and Export Processing Zones , 
into the Domestic Tariff Area , subject to the following 
conditions, namely : 
( 1) Import shall be perinitted to all persons for 

the purpose of stock and sale . 
( 2 ) Such imports into Domestic Tariff Area of 

goods manufac ured by units in Free Trade 
Zone or Export Processing Zone can be 
effected only on the basis of permission 
granted by the Development Commissioner 
of the concerned Free Trade Zone or Ex 
port Processing Zone for sale of such goods 
in the Domestic Tariff Area . 


(3 ) Nothing is in .; Licence shall affect the ap 

plicatio : any goods, of any other prohi 
bition regulation affecting import there 
of , in furce , at the time when such goods are 

imported . 
(4 ) This Licence does not confer any immunity , 

exemption or relaxation at any time from 
an obligation or compliance with any re 
quirement to which the importer may be 
subject to under other laws or regulations. 
The importer shall comply with the provi 
sions of all other laws applicable to him . 


Sal 


( TEJENDRA KHANNA ) 
CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS 

AND EXPORTS 


(Issued from File No. 6 108187- EPC ) 


947 G1 / 90 -432 . 


250 


250 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I 


SŁc . U 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 

ORDER NO . 2390 _ - 93 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 23190 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1990 


S . O . (E ) . - In exercise of the powers conferred 
by section 3 of the Imports and Exports (Control) 
Act, 1947 (18 of 1947 ) , the Central Government 
hereby gives general permission , till further orders, 
to import scraps/waste remnants generated in the 
course of production by the units located in Free 
Trade Zones and Export Processing Zones, into the 
Domestic Tariff Area , subject to the following condi 
tions, namely : 


( 3) Nothing in this Licence shall affect tho 

application to any goods, of any other pro 
hibition or regulation affecting import there 
of, in force at the time when such goods 
are imported . 


(4 ) This Licence does not confer any immunity, 

exemption or relaxation at any time from 
an obligation or compliance with any re 
quirement to which the importer may be 
subject to under other laws or regulations , 
The importer shall comply with the provi 
sions of all other laws applicable to him . 


( 1 ) Import shall be permitted to all persons for 

the purpose of stock and sale. 


(2 ) Such imports into Domestic Tariff Area of 

scraps/waste remnants generated in the 
course of production by units in Free Trade 
Zone or Export Processing Zone can be 
effected only on the basis of permission 
granted by the Development Commissioner 
of the concerned Free Trade Zone or Ex 
port Processing Zone for sale of scraps 
waste remnants in the Domestic Tarif 
Area . 


Sd .! 
( TEJENDRA KHANNA ) 
CHIFE CONTROLLER OF IMPORTS 

AND EXPORTS 


( Issued from File No , 6 108187 - EPC ) 


[YTT I - TU 1] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


251 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 


ORDER NO . 24190 – 93 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 24 /90 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1990 


for these machines for a value not exceed 

ing Rupees five thousands per year. 
(8 ) import of spares related to finished product 

manufactured by 100 per cent Export 
oriented units will also be allowed at the 
rate of 1. 5 per cent of the ex- factory valuo 
of its annual production or 2 per cent of the 
c .i.f. value of imported components which 
ever is higher, for the purpose of providing 
warranty coverage or after salc service 
(whether free of cost or at a price ) to their 
customers; 


freoverage the pur amponement of me 


$ . O . (E ). In exercise of the powers conferred 
by section 3 of the Imports and Exports ( Control ) 
Act, 1947 ( 18 of 1947 ) , the Central Government 
hereby gives general permission , till further orders, to 
the Actual Users approved by the Government as 
100 per cent export oriented units for the import 
of 
( 1 ) Capital Goods (whether new or second 

hand ) including Generating sets. 
(2 ) Prototype and technical samples, not exceed 

ing two in number, of cach type for product 
diversification or development or evalua 

tion. 
( 3 ) Raw matcrials . .. compononts ; consumables 

and intermediates. 
( 4 ) Spares . 
(5 ) Packing materials, 
(6 ) Materials handling equipment like Fork lifts, 

Oveſhead Cranes (for initial setting up 

of the unit only ) , 
(7 ) (a ) One number euch of the following for 

its own production , use or product diversi 

fication or development of evaluation : 
(i) Fascimile machine mceting with speci 
fications of CCITT G2 G3 or CCITT 

G3. 
( ii ) Dictation tape recorder. 
( iii ) Paper shredding machine . 
(iv ) Synchronized slide projector, 
(v) Electronic White Board with or without 

arrangements for taking hard copy . 
(vi) Cam Corders. 
( viii ) Digial pager. 
(viii) Telewriter . 
(ix ) Microfilming equipmentſReader-printer . 
(x ) Electronic diary |Memo -writer. 
(xi) Teleconferencing equipment (on the re 

commendation of Ministry of informa 
tion & Broadcasting and approval of 

Deptt. of Telecommunications ) . 
(b ) Spares of the machine from (i) to (xi) in 

7 (a) above and consumable tools required 


Subject to the following conditions, namely : 
(a ) Import shall be subject to actual user con 

ditions, 
(b ) the goods shall be imported in customs 

bonded factory , 
(c ) the unit shall comply with all the conditions 

subject to which payment of Customs duty 

on the imported materials is excmpt, 
( d ) the normal procedurc that is applicable for 

Customs bonding will be followed includ 
ing transit bond for the purpose of goods 
being taken from the port of importation 

to the factory, 
(e ) the entire production and operations shall 

be bylunder Customs bonded factory , 
(f) Import of items which are banned for im 

port in the Domestic Tariff Area as speci 
fied in Appendix 2 , Part A of the Imports 
and Exports Policy 1990 – 93 (Vol. I) will 

not be allowed . 
2 . For import of second hand Capital Goods the 
importer shall produce to the customs authority at the 
time of clearance , certificate from a professional in 
dependent Chartered Engineer or an Institution of 
Engineers in the country from which import is made 
in the proforma given in the Hand Book of Proce 
durc 1990 _ 93 (Volume-I) . The importer would also 
be required to give a personal declaration about the 
age and the residual life of the machinery . 

3. On prior clearance of the Export Commissioner 
in the Office of the Chief Controllor of Imports and 


252 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 

[PART 1 - SEC . 1] 
--- - - - - -- - - - - - - -- - - --- -- -- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

- - - - - - - -- - - . . - - . -- --- -- - - 
Exports , New Delhi, such units may also be allowed (ii) the importer should also give a declaration 
to import the following, namely : 

to the effect that the import of capital 

goods under this provision will not result 
(i) prototypes and technical samples not covered 

in exceeding his licensed approved capa 
by para I above ; 

city ; 
( 11 ) drawings, blue prints , charts , technical 

(iv ) the import shall be subject to Actual User 
dota including niicro sinis . 

condition , 

6 . The importer shall maintain in the prescribed 
4 ; Sucli units will also be allowed to re -iniport 

form proper account of the import, consumption 
aftos rcpair s abroad , machineryicquipments cxportcd and utilisation of all imported materials and of the 
by them for this specific purpose. Any foreign cxports madt by him and submit them periodically, 
cxchange payment necessary for this will also be as required , to the Ministry of Commerce , Export 
allowed . 

Commissioner in the Otlica of the Chief Controller 

of Imports and Exports and the licensing authority 
5 . The provisions of this Open General Licence concerned . The importer shall adhere to the mini 
will also apply for the import of Capital Goods mum value added condition stipulated by tlie Gov 
(whether new or second hand) by nunstriai unut ; crnment in his case . He shall also contorm to all 
exporting 100 per cent of their production already , other terms and conditions incorporated in the Per 
at least during the previous three financial years, 

mission Letter or Letter of Intent or Industrial 
but not approved as such by Governinent under the 

Licence issued to him . Failure to abide by any 
schemo of 100 per cent cxport oriented units, on 

of the said terms and conditions shall be construed 
payment of customs duly as may be leviable , subject 

as violation of this Open General Licence and the 
to the following conditions, naniely : 

importer shall be liable to penal action under thc 

provisions of the Imports and Exports ( Control) 
(i) the importer shall produce at the time 

Act, 1947 (18 of 1947) and rules framed there 
of clearance through customs, the certifi 

under, without prejudice to any other action , such 

as cancellation or revocation of permission Letter or 
cate referred to in pora 2 above , when in 
porting second hand Capital Goods; 

Letter of Intent or Industrial Licence . 

7 . This Licence is in supersession of the Govern 
( ii) at the time of slearance through customs, ment of India in the Ministry of omnlerce Import 

the importer shall produce Export Perfor Trade Control Order Nor23188 - 91 dated the 30th 
mancc Certificate obtained from the Chief March , 1988 . 
Controller of Imports and Exports, New 
Delhi, in accordance with the procedures 

Sd / 
aid down in the relevant import policy , 

( TEJENDRA KHANNA ) 
is an evidence of having cxported 100 per 
ent of its production in the previous three 

CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & 
inancial years; 

EXPORTS 


( ISSUED FROM FILE NO . 6108 . 87-EPC ) 


253 


[HT4 | --OT 1) 
- - - - - = - = 


- = 


- 


= 


-- --- - 


- 


- - - - 


- - 


- 


- - - 


- 


- 


भारत का राजपत्र प्रसाधारण 
- = - ... - - - - - - - - --- -- --- - - - - 

GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 


ORDER NO . 2590 . 93 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 25190 

NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1990 


S . O . (E ). - In exercise of the powers conferred 
by section 3 of the Imports and Exports (Control) 
Act, 1947 ( 18 of 1947 ), the Central Government 
hereby gives general permission , till further orders, to 
import, goods mazulactured by 100 per cent Export 
Oriented Units , into the Domestic Tariſk Area , sub 
ject to the following conditions, namely : 


( 3 ) Nothing in this Licence shall ullect the 

application to any goods, of any other 
prohibition or regulation affecting import 
thereof, in force at the time when such 
goods are imported ; 


(1) Import shall be permitted to all persons for 

the purpose of stock and sale; 
(2 ) Such imports into Domestic Tarill Area 

of goods manufactured hy 100 per cent 
Export Oriented Units can bc cllected only 
on the basis of permission granted by the 
Export Conimissioner in the Orice of the 
Chief Controller of Imports and Exprts, 
Udyog Bhawan , New Delhi for sale of such 
goods in the Domestic Tariff Area; 


( 4 ) This Licence clues not conſer any inmunity, 

exemption or relaxation at any time from 
an obligation or compliance with any requi 
rement to which the importer may be sub 
ject to under other laws or regulations, 
The importer shall comply with the provi 
sions of all other laws applicable to him . 

Sal 
( TEJENDRA KHANNA ) 
CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & 

EXPORTS 


( ISSUED FROM FILE NO . 6 / 108 87-EPC ) 


254 


THE GAZETTE OF INDIA ; EXTRAORDINARY 


- -- - - - - - [ PartI_ SEC.1]. 


- 


- 


- 


- 


- - - 


GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 

ORDER NO . 26190 - 93 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 26°0 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1990 


S . O . ( E ). - In exercise of the powers con 
ferred by section 3 of the Imports and Exports 
(Control) Act, 1947 ( 18 of 1947 ), the Central 
Government hartly gives general pemision , till ſur 
ther orders, to import into the Domestic Tariff Areil 
Rejects as permitted in the Letter of Approval of 
the 100 per cent Export Oriented Units issued to such 
units by the Central Government, subject to the 
following conditions, namely : 


(ii ) Rejects shall be established as such 10 

the satisfaction of the Assistant Collector 
of Customs and Central Excise having 
jurisdiction over such units. Assistant 
Collector shall decide that an ileris 
indeed a Reject with refedenc tc qua 
lity control yardsicks prescribed by the 
buyer, report of the internal quality con 
trol department of the manufacturer , 
and other technical opinion which the 
Assistant Collector may consider Duces 
sary to call upon before deciding the 
matter . 


( 3 ) Nothing in this Licence shall affect the 

application to any goods, of any ither 
prohibition or regulation affecting import 
thereof, in force at the time when such 
goods are imported . 


( 1 ) Rejects shall be permitted to be imported by 

ali persons. 
(2 ) the term Rejects shall cover the products 

which have defnita manufacturing defects 
and as such are not exportable as per dc 
claration of th : 100 per cent export- orient 
ed unit concerned and shall include sub 
standard producis but shall not include 
spares, tools, wastes or bye -products. The 
following palaineters shall be kept in view 

for determining Rejects , namely : -- 
(i) the unit must certify that the rejects 

were an unavoidable feature on account of 
flaws of technology , techniques or mate 
rial deployed by unit in the manufacture 

of its products ; 
(ii) Rejects are also invoiced and stamped 

by the manufacturer as " REJECTS" at 
the time of clearance into the Domestis 
Traiff Alea ; and 


( + ) This Licence does not confer any immunity , 

exemption or relaxution at any time froin 
an obligation or compliance with any 
requireincat to which the importer may be 
subject to undor other law ; or regulations, 
The importer shall comply with the provi 
sions of all other laws applicable to him . 


Sal 

( TEJENDRA KHANNA ) 
CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & EXPORTS 


(ISSUED FROM FILE NO . 6 108 87 -EPC ) 


235 


(HTTT I- - TW 1] 
- - - - -_ :. : - - - 


- 


- 


I - - ---- 


- 


- 


- - 


K 


- . 


- . 


- 


- 


HRH TITT T7 TIPICITY 

" - - - - -- - - - - 
GOVERNMENT OF INDIA 
MINISTRY OF COMMERCE 
IMPORT TRADE CONTROL 


ORDER NO. 27| 90 — 93 
OPEN GENERAL LICENCE NO . 27190 
NEW DELHI, THE 30TH MARCH , 1990 


S . O . ( E ) . - In exercise of the powers conferrcal 
by section 3 of the Imports and Exports (Control) 
Act, 1947 (18 of 1947 ), the Central Government 
hereby gives general permission , till further orders , 10 
import, scarpswaste remunants generated in the course 
of production by 100 per cent Export -Oriented Units , 
into the Domestic Tariff Area , subject to the following 
conditions, namely - 
( 1 ) Import shall be permitted to all persons 

for the purpose of stock and sale ; 
(2 ) Such imports into Domestic Tariff Area of 

scraps waste remunants generated in the 
course of production hy 100 percent 
Export-Oriented Units can be effected only 
on the basis of permission granted by the 
Ministry of Commerce for sale of such 
scraps waste remnants in the Domestic 
Tariff Arca ; 


(3 ) Nothing in this Licence shall affect the 

application to any goods, of any other 
prohibition or regulation affecting import 
thereof , in force at the time when such 

goods are imported ; 
(4 ) This Licence does not confer any immu 

nity excmption or relaxation at any time 
from an obligation or compliance with any 
requirement to wljich the importer may be 
subject to under other laws or regulations. 
The importer shall comply with the provi 
sions of all other laws applicable to him . 


Sd / 

( TEJENDRA KHANNA ) 
CHIEF CONTROLLER OF IMPORTS & EXPORTS 


(ISSUED FROM FILE NO . 6108 87 - EPC ) 


- 


- 


- - 


+ 


- - 


- - 


= 


- tur - 


- 


- - 


Printed by the Manager, Govt. of India Pross , Ring Road , New Delhi- 110064 

and Públighed by the Controller of Publications, Delhi- 110034 , 19 % 


