. 


1 


रजिस्ट्रीम. डी . n 


REGISTERED No. 0 - 222 


vie 


भारतको राजपत्र 


मन्यव जयते 


The Gazette of India 

ला 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 

मई विश्ली , शमिवार, जनवरी 15, 1972 ( पौष, 25, 1893 ) 
NEW DELHI. SATURDAY, JANUARY 15, 1972 ( PAUSA 25, 1893 ) 


सं . 3] 
No . 3 


- 


IM 


इस भाग में भिन्न पृष्ठ संख्या दी जाती है जिससे कि यह मसग संकलम के रूप में रखा जा सके 
(Suparato paglog odred to this part to order that it may be sled v popurato computation ) 


- 


- - - 


- - 


- - - -- 


-- 


- - . 


- . 


-- - 


- - - - - - - - 


- 


- -- 


-- - -- 


- -- 


- - 


- - - 


- 


- 


-- - - - - - 


-- 


- - -- 


- 


- 


- - - - - - -- 


--- - 


- -- - - - 


- - . . -- - - 


मोटिस 

(NOTICE ) 
मीचे लिये भारत के असाधारण राज 8 फरवरी 1971 तक प्रकाशित किये गये है : 
Tho undermentioned Gauties of India Extraordinary were published up to 8th February 1971 : -- 


बैंक 
( iwue No .) 


संपता और तिषि 
(No. und Date ) 


धारा जारी किया गया 

(Imusd by) 


(Subjoon ) 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


- 


+ - 


- 


- 


-- - - -.. . . -- - .- . - ...-- - .. - . - - . - 


-- . - - - --- - - -- 


- 


--. . - . . - - . - - 


-- . - - . - . -- 


-.. .-- .-...--.- .. -- - .. - ---.. - .. . 


शम्य 


ऊपर लिखे असाधारण राजपत्रों की प्रतियां प्रकाशन प्रबन्धक , सिविल लाइन्स , दिल्ली के नाम मांग पत्र भेजने पर भेज दी जाएंगी । 
मांग -पत्र प्रबन्धक के पास इन राजपत्रों के जारी होने की तिथि से दस दिन के भीतर पहुंच जाने चाहिये । 

Copies of the Gazette Extraordinary mentioned above will be supplied on indent to the Manager of 
Publications, Civil Lines, Delhi, Indents should be submitted so as to reach the Manager within ten day : 
of the date of insuo of thoso Gazettes . 
41IGI / 71 


( 31 ) 


32 


THE GAZETTE OF INDIA, JANUARY 15, 1972 ( PAUSA 25 , 1893 ) 


( PARTI - SEC. 1 


पृष्ठ 


67 


17 


विषय-सूची 
भाग - - र - ( रक्षा मंत्रालय को छोड़कर) पृष्ठ भाग - - बंड 3 - - उप - खंड ( ii ) - रमा मन्त्रा 
भारत सरकार के मंत्रालयों और उच्चतम 

लय को छोडकर ) भारत सरकार के मन्त्रा 
म्यायालय द्वारा जारी की गई विधितर 

लयों और ( संघ- राज्य क्षेत्रों के प्रशासनों 
नियमों , विनियमों तथा आदेशों और 

को छोड़कर) केन्द्रीय प्राधिकारों द्वारा 
मंकल्पों से सम्बन्धित अधिसूचनाएं . . 31 

विधि के अन्तर्गत बनाए और जारी 
भाग [ -- खस ? - - (रक्षा मंत्रालय को छोड़कर ) 

किए गए आदेश और अधिसूचनाएं . 
भारत सरकार के मन्त्रालयों और उच्चतम 

भाग II . -- खंड 4 - --रक्षा मंत्रालय द्वारा अधि . 
म्यायालय द्वारा जारी की गई सरकारी 

सूचित विधिक नियम और आदेश . 
अफसरों की नियुक्तियों , पदोन्नतियों , 

भाग III ------ खंड 1 --- महालेखा परीक्षक , संघ लोक 
छुट्टियों आदि से सम्बन्धित अधिसूचनाएं 89 

सेवा आयोग , रेल प्रशासन, उच्च न्याया 
भाग [ - - खंड 3 -- रक्षा मंत्रालय द्वारा जारी की 

लयों और भारत सरकार के अधीन था मंलग्न 

कार्यालयों द्वारा जारी की गई अधिसूचनाएं 
गई विधितर नियमों, विनियमों , आवेशों 
और संकल्पों से सम्बन्धित अधिमूचनाएं 

भाग III -- - खंड 2 - - एकस्व कार्यालय , कलकत्सा 
. 

द्वारा जारी की गई अधिसूचनाएं और नोटिसें 
भाग I -- खंड 4 - रक्षा मंत्रालय द्वारा जारी की 

भाग III - - खंड 3- - मख्य आयुक्तों द्वारा या उनके 
गई अफसरों की नियुक्तियों , पदोन्नतियों, 

प्राधिकार से जारी की गई अधिसूचनाएं . 
छुट्टियों आदि से सम्बन्धित अधिसूचनाएं ___ 89 

माग III - - खंड 4 - -विधिक निकायों द्वारा जारी 
भाग II - खंड 1 -- अधिनियम , अध्यादेश और 

की गई विविध अधिसूचनाएं जिनमें अधि 
विनियम 

सूचनाएं , आवेश , विज्ञापन और नोटिसें 
भाग - - खंड 2 ----विधेयक और विधेयकों संबंधी 

शामिल हैं , 
__ प्रवर समितियों की रिपोर्ट . 

भाग IV - - - और- सरकारी भ्यक्तियों और गैर - सरकारी 
भाग II - - खंड 3 - - उप - खंड (i ) - - (रक्षा मंतालय 

संस्थाओं के विज्ञापन तथा नोटिसे 
को छोड़कर ) भारत सरकार के मंत्रालयों 

पूरक संख्या 3 -- 
और ( संघ- राज्य क्षेत्रों के प्रशासनों को 

8 जनवरी 1972 को समाप्त होने वाले सप्ताह 
छोड़कर ) केन्द्रीय प्राधिकारों द्वारा जारी किए 

की महामारी सम्बंधी साप्ताहिक रिपोर्ट 
गए विधि के अन्तर्गत बनाए और जारी 

18 दिसम्बर 1971 को समाप्त होने वाले सप्ताह 
किए गए साधारण नियम ( जिनमें साधारण 

के दौरान भारत में 30, 000 तथा उससे 
प्रकार के मादेश , उप -नियम मावि 

मधिक आबादी के शहरों में जन्म तथा बड़ी 
सम्मिलित है ) . 

बीमारियों से हई मृत्यु सम्बन्धी आंकड़े . 


55 


PAGB 


31 


PART I - -SECTION 1. - Notifications relating to 

Non- Statutory Rules, Regulations, Orders 
and Resolution , issued by the Ministrice 
of the Government of India ( othor than 
the Ministry of Defence ) and by the 

Supreme Court 
PART 1 - SECTION 2 . - Notifications regarding 

Appointments , Promotions, Leave etc . at 
Government Officers issued by the Minis 
trics of the Government of India ( other than 
the Minisy of Dotenco ) und by the 

Supreme Court 
PART I -SECTION 3. --- Notifications relating to Non 

Statutory Rules, Regulations . Orders and 
Resolutions issued by the Ministry of 
Defence . . 

. . 
PART [ - SECTION 4. - Notifications regarding 

Appointments , Promotions, leave ets of 

Officers issued by tbc Ministry of Defence 
PART II - SECTION 1. - Arts, Ordinances and 

Regulations 
PART - SECTION 2.- - Bills and Reports ot Select 

Committees on Bills 
PART T - SECTION 3 . - SUB- SEC, (1 ) - General Stu 

tutory Rules including ordera, bye -lars 
etc. of general character ) issued by tho 
Ministries of the Government of Toda ( othor 
than the Ministry of Defonce ) und by Cout 
tral Authorities ( other than tho Administra 
tions of Union Territorics ) , 


CONTENTS 
PAGE PART II .- - SECTION 3.--- SUR -Sc. ( 1 ) - - Statutory 

Orders and Notification issued by tho 
Ministries of the Government of Iodin 
( other than the Ministry of Defence ) and 
by the Central Authorities (other than tho 

Administrations of Union Territories ) . . 
PART JI - SECTION 4 . - Statutory Rules and Ordort 

notified by the Ministry of Defence 
PART III - SECTION 1. - Notifications issued by the 

Auditor Gencral, Union Public Service Com 
mission, Railway Administration , High 

Courts and the Attachod and Subordinata 

Offices of the Government of lodla 
PART II . SECTION 2. - - Notifications and Notices 

issued by the Patent Offices. Calcutta . . 
PART II - SECTION 3. - Notifications issued by or 

under the authority of Chief Commissionen 
PART III - SECTION 4. -- Miscellaneous Notifications 

including Notifications, Orders , Advertiso 
ments Anu Notice issued by Statutory 

Bodies . 
PART IV - Advertisement, Kod Nodco . by Privato 

___ Individuals and Private Bodles . . . . 
SUPPLEMENT No . 3 — 
Weekly Ppidemiological Reports for week ending 

8th January 1912 
Alths and Deaths from Principal djsou to 

towns with a population of 30 , 000 and over 
in India during week end 18th December 


1971 


PART I- SEC . 1] 


THE GAZETTE OF INDIA , JANUARY 15 , 1972 (PAUSA 25, 1893) 


भाग - 1 

(PART 1 - SECTION 1) 
( रक्षा मंत्रालय को छोगार ) भारत सरकार के मंत्रालयों और उसमसम न्यायालय द्वारा जारी की गई विधितर नियो, विनियमों 

तथा आवेशों और संकल्पों से सम्बन्धित अधिसूचनाएं 


Notifications relating to Non -Statutory Rules , Regulations , Orders and Resolutions issued by 
the Ministries of the Government of India (other than the Ministry of Defence ) and by the 

Supreme Court ) 


tione, Orders and Resolutions issued by 


मंत्रिमंडल सचिवालय 
( सांख्यिकीय विभाग) 


नई दिल्ली , दिनांक 23 दिसम्बर 1971 

सं० 13013/ 1/ 71 - रा० न० सर्वे - - इस विषय पर 
इससे पहले की सभी अधिसूचनाओं का अधिक्रमण करते 
हुए , भारत सरकार ने औद्योगिक आँकड़ा सुधार संबंधी स्थायी 
समिति का पुनर्गठन किया है । उक्त समिति का गठन इस 
प्रकार होगा : - - 


मध्यक्ष 


1. निदेशक , 

केन्द्रीय सांख्यिकीय संगठन , 
नई दिल्ली । 


सदस्य 


2. आर्थिक मलाहकार , 

औद्योगिक विकास मंत्रालय , 
नई दिल्ली । 


सदस्य 


राष्ट्रपति सचिवालय 
नई दिल्ली, दिनांक 28 दिसम्बर 1971 
सं० 86-प्रेज/ 71 -- राष्ट्रपति मध्य प्रदेश पुलिस के निम्ना 
कित अधिकारी को उसकी वीरता के लिए पुलिस पदक 
प्रदान करते हैं : 

अधिकारी का नाम तथा पद 
श्री , राम दयाल, 

कांस्टेबल सं0 491 
जिला छत्तरपुर , 
मध्य प्रदेश । 

(स्वर्गीय ) 
सेवाओं का विवरण जिनके लिये पदक प्रदान किया गया 
___ 15 अप्रैल , 1971 को पुलिस को सूचना मिली कि डाकू 
फद्दी राजा का गिरोह गांव भोजपुर में छिपा हुआ है । 
16 अप्रैल 1971 को प्रात : पुलिस के एक दल को , जिसमें 
श्री रामदयाल भी सम्मिलित थे , डाकुगों के गिरोह के खोज 
निकालने के लिए नियुक्त किया गया । जब पुलिस दल डाक 
के अनुमानित अड्डों की जांच कर रहा था तो डाकुओं ने 
पुलिस दल पर बहुत समीप से गोली चलाई । डाकू नाले में 
छिपे हुए थे । यद्यपि पुलिस दल खुले मैदान में था परन्तु फिर 
भी वह नहीं घबराये । यह जानते हुए कि डाकू नाले में 
होने के कारण स्थिति से लाभ उठायेगे और बचकर निकल 
भागेंगे , श्रीरामदयाल ने डाकुओं के बचकर निकल भागने के 
मार्ग को बन्द कर देने के उद्देश्य से नाले में मोर्चा संभालने 
का प्रयत्न किया । इस प्रयत्न में वह उकुओं के बिल्कुल 
आमने- सामने आ गये और अपनी निजी सुरक्षा की परवाह न 
करते हुए डाकुओं की गोलियों का जबाब देते रहे । गोली 
चलने के दौरान श्री राम दयाल गोली से जख्मी हो गये 
और घटनास्थल पर ही मारे गए । 

इस मुठभेड में श्रीराम दयाल ने अनुकरणीय साहस और 
वीरता का परिचय दिया और अपने कर्तव्य का पालन करते 
हुए अपने प्राण दे दिये । । 

2. यह पदक पुलिस पदक नियमावली के नियम 4 (I ) 
के अन्तर्गत वीरता के लिए दिया जा रहा है तथा फलस्वरूप 
नियम 5 के अन्तर्गत विशेष स्वीकृत भत्ता भी दिनांक 
16 अप्रैल 1971 से दिया जाएगा । 

नागेन्द्र सिंह , 
राष्ट्रपति के सचिव 


3. श्री वी० वी० दिवातिया , 

सलाहकार ( साख्यिकी ) , 
सांख्यिकी विभाग, 
भारतीय रिजर्व बैंक , 
बम्बई । 


सदस्य 


4. निदेशक , 

श्रम ब्यूरो, 
भारत सरकार , 
शिमला । 


सदस्य 


5. निदेशक , 

अर्थ एवं सांख्यिकी ब्यूरो , 
गुजरात सरकार , 
अहमदाबाद । 
दिनांक 5- 12-1971 से एक 
वर्ष के लिए ( आंचलिक 
आधार पर राज्य सांख्यिकी 
कार्यालयों के निदेशक ( बारी 
बारी से एक - एक 
वर्ष के लिए मनोनीत किए 
जायेंगे । 


34 

THE GAZETTE OF INDIA , JANUARY 15, 1972 (PAUSA 25, 1893 ) PART I - SEC. I 
6. प्रोफेसर , एन० सी० पोष , 

मदस्य चयन के लिए , सम् 1972 में संघ लोक सेवा आयोग परा 
भारतीय सांख्यिकीय संस्थाम , 

ली आने वाली प्रतियोगी परीक्षा के नियम आम जानकारी 
203, बैरकपुर ट्रंक रोड, 

के लिए प्रकाशित किए जाते हैं । 
कलकत्ता - 351 

2. इस परीक्षा के परिणाम के आधार पर भरी जाने 
7. श्री पी० एन० माथुर , 

सदस्य वाली रिक्तियों की संख्या का उल्लेख आयोग द्वारा प्रकाशित 
गोखले अर्थशास्त्र संस्थान , 

नोटिस में किया जाएगा । 
पूना । 

अनुसूचित जातियों और अनुसूचित आदिम जातियो के 
8 . निवेशक , 

( सदस्य पदन ) उम्मीदवारों के लिए रिक्तियों का आरक्षण भारत सरकार 
क्षेत्रीय कार्य सघालन , प्रभाग 

द्वारा निर्धारित विधि से किया जाएगा । 
राष्ट्रीय नमूना सर्वेक्षण संगठन , 

अनुसूचित जातियों आदिम जातियों से अभिप्राय निम्ना 
रामकृष्णपुरम . 

किंत में उल्लिखित जातियों / आदिम जातियों में से किसी भी 
नई दिल्ली । 

जाति से है : 
संयुक्त निदेशक 

( सदस्य पदेन ) 

संविधान ( अनुसूचित जाति ) आदेश , 1950, संविधान 
औद्योगिक ऑकया स्कंध. 

( अनुसूचित जाति ) ( पार्ट - सी स्टेट्स ) आदेश , 1951 , सवि 
केन्द्रीय सांख्यिकीय संगठन , 

धान ( अनुसूचित आदिम जाति ) आदेश , 1950, तथा संवि 
1 . कौंसिल हाउस स्ट्रीट , 

धान ( अनुसूचित आदिम जाति ) ( पार्ट- सी स्टेट्स ) आदेश , 
कलकत्ता- 1. 

195 1, जैसा कि उसका संशोधन बम्बई पुनर्गठन अधिनियम 
उक्त समिति के कार्य इस प्रकार रहेंगे:-- 

1960 , और पंजाब पुनर्गठन अधिनियम , 1966 के साथ 
( क ) वार्षिक उद्योग- मर्वेक्षण संबंधी कार्य - क्षेत्र , 

पठित ( अनुसूचित जाति / आदिम जाति सूचियां आशोधन ) 
सीमाक्षेत्र , संकल्पनाओं, परिभाषाओं, मक 

आदेपा 1956 के द्वारा हुआ है ; संविधान ( जम्मू और 
नीकी कार्य विधि , आदि की जांच करना । 

काश्मीर ) अनुसुचित जाति आदेश , 1956 संविधान ( अंडमान 

और निकोबार द्वीप समूह ) अनुसूचित आदिम जाति आदेश 
( ख ) वार्षिक उद्योग - सर्वेक्षणों की अनुसूचिया 

1959, संविधान ( दादरा और नागर हवेली ) - अनुसूचित 
की और उनकी तुलना में उनके उपयोग 

जाति आदेण , 1962, संविधान ( दादरा और नागर हवेली ) 
करने वालों की सारणीकरण संबंधी अपेक्षाओ. 

अनुसूचित आदिम जाति आदेश , 1962, संविधान ( पांडि 
क्षेत्रीय कार्य और सारणीकरण के लिए 

चेरी ) अनुसूचित जाति आदेश , 1964, संविधान ( अनुसूचित 
माधनों तथा कार्य - भार के मानकों ( नाने ) 

आदिम जातिया ) ( उत्तर प्रदेश ) आदेश , 1967, संविधान 
की जांच करना. और 

( गोवा, दमन और दीव ) अनुसूचित जाति आदेश , 1968 , 
( ग ) औद्योगिक आंकड़ों, खास तौर पर लघ 

संविधान ( गोवा, दमन और दीव ) अनुसूचित आदिम जाति 
उद्योग सेक्टर संबंधी आंकड़ों के संग्रह साण 

आदेश , 1968 और संविधान ( नागालैन्ड ) अनुसूचित 
ही उनके सारणीकरण और विश्लेषण के 

आदिम जाति आदेश , 1970 । 
लिए उन्नत तकनीकों को विकसित करना । 

3. संघ लोक सेवा आयोग यह परीक्षा इन नियमो 
3. उक्त समिति को सचिवालयीय सहायता केन्द्रीय के परिशिष्ट - II में निर्धारित विधि से लेगा । 
सांख्यिकीय संगठन ( उद्योग और व्यापार प्रभाग ) , नई दिल्ली 

परीक्षा की तारीख और स्थान आयोग द्वारा निर्धारत 
वारा दी जायेगी । 

किए जाएंगे । 
ह . ल० कोहली, अवर माचव 4. इन नियमों के उपबन्धों के अधीन रहते हुए, 

( i ) जो आपात कमीशन प्राप्त अफसर 1 नव 
( कार्मिक विमाग ) 

म्बर 1962 के बाद किन्तु 10 जनवरी , 

1968 से पहले सशस्त्र सेना में नियुक्त 
नई दिल्ली - 1 , दिनांक 15 जनवरी 1972 

हए थे और जो वर्ष 1970 और 1971 
नियम 

में निर्मुक्त हो चुके हैं , वे इस परीक्षा में 

बैठने के लिए पात्र होंगे । 
में 4/ 7/ 71 - अ . भा० सं० ( 4 ) ---- जो निर्मुक्त आपात 
कमीशन प्राप्त अफसर अल्प कालीन सेवा कमीशन प्राप्त 

( ii ) अल्प कालीन सेवा कमीशन - प्राप्त अफसर 
अफसर सशस्त्र सेना में 1 नवम्बर 1962 के बाद किन्तु 

जो 1 नवम्बर 1962 के बाद किन्तु 
10 जनवरी 1988 से पहले नियुक्त किए गए, भारतीय 

10 जनवरी 1988 से पहले सशस्त्र सेना 
वन मेवा में उनके लिए प्रारक्षित रिक्तियों को भरने के है 

में नियुक्त हुए थे और जो वर्ष 1970 


PART I -- SEC. I 


THE GAZETTE OF INDIA ,JANUARY 15, 1972 (PAUSA 25, 1893 ) 


35 


और 1971 में निर्मषस हो चुके हैं या 
वर्ष 1972 में निर्मुक्त होने वाले हैं . घे 

इस परीक्षा में बैठने के पात्र होंगे । 
नोट 1 :--- इन नियमों के प्रयोजनार्थ "निर्मक्त का 

अर्थ है ---- 
प्रशिक्षण की अवधि में या अंत में न होकर, या यास्त 
विक सेवा में लिए जाने से पहले इस प्रकार की प्रशिक्षण 
अवधि की पूरा करने के लिए प्रदान किए गए अल्प . 
कालीन सेवा कमीशन के दौरान या अन्त में न होकर , कुछ 
मेवा की अवधि के बाद सशस्त्र सेना से - - 

(i) निर्मुक्त होने के वर्ष के अनुसार निर्मुक्त , 
( ii ) सैनिक सेवा द्वारा विकलांगता के कारण अशक्तता 

किन्तु इसमें ऐसे अफसरों के मामले शामिल नहीं 
है , जो कदाचार , या अदक्षता या अपने निजी 

अनुरोध के कारण निर्मुक्त किए गए । 
नोट 2 -- "निर्मुक्त होने का वर्ष अभिव्यक्ति का अर्थ 


( i ) जहा सक आपात कमीशन प्राप्त अधिकारियों से 

इस का सम्बन्ध है , उनके लिए वह वर्प जिसमें 
रक्षा मंत्रालय में भारत सरकार द्वारा अनुमोदित 
निर्धारित कार्यक्रम के अनुसार उन्हें निर्मपत होना 

है ; और 
( ii ) जहाँ तक अल्पकालीन कमीगन प्राप्त अधिकारियां 

का सम्बन्ध है, उनके लिए वह वर्ष माना जाएगा 
जिसमें अल्पकालीन कमीशन - प्राप्त अधिकारियों 
के रूप में उनके 3 साल या 5 साल , जैसा भी 
ही , के सामान्य सेवाकाल की समाप्ति होनी 


5क , उम्मीदवार को या तो -- - 
( क ) भारत का नागिरिक होना चाहिए , या 
( ख ) सिक्किम की प्रजा , या 
( ग ) नेपाल की प्रजा, या 
( प ) भूटान को प्रजा , या 
( अ ) ऐसा तिब्बती शरणार्थी जो भारत में स्थायी 

रुप से रहने की इच्छा से 1 जनवरी 1962 से 

पहले भारत आ गया ही , या 
( च ) मूल रूप से ऐसा भारतीय व्यक्ति हो , जो भारत 

में स्थायी रूप में रहने की इच्छा से पाकिस्तान , 
बर्मा, लंका और पूर्वी अफ्रीका के केनिया , उगांग , 
तथा संयुक्त गणराज्य टेंजानिया ( भूतपूर्व . 

टेंगानिका और जंजीबार ) देशों से आया हो । 
परन्तु ऊपर की (ग ), ( घ ) , ( ङ ) और ( च ) कोटियों 
के अन्तर्गत आने वाले उम्मीदवार के पास भारत सरकार 
द्वारा दिया गया पात्रता ( एलिजिबिलिटी ) प्रनाण -पत्र होना 
चाहिए । 

परीक्षा में उस उम्मीदवार को भी बैठने दिया जा सकता 
है जिसके लिए पात्रता - माण-पन्न अवश्यक हो और उसे 
सरकार द्वारा आवश्यक प्रमाण- पत्र दिए जाने की शर्त के 
साथ , अनन्तिम ( प्रोविजनल ) कप से नियुक्त भी किया जा 
सकता है । 

6. ( क ) उम्मीदवार के लिए यह आवश्यक है कि 
उसकी आयु 24 वर्ष से अधिक उस वर्ष की 1 जलाई को 
न हो जिसमें वह सशस्त्र सेना में कमीगन -पूर्व प्रशिक्षण में 
सम्मिलित हुआ हो , या ( जहां केवल कमीशन परवर्ती 
प्रशिक्षण हो ) उसने कमीशन प्राप्त किया हो । 

___ 6. ( ख ) ऊपर निर्धारित ऊपरी आयु मे निम्नलिखित 
स्थितियों में छूट दी जा सकती है :- -- 
( 1 ) यदि उम्मीदवार विसी अनुसूचित जाति या अनु 

सूचित आदिम जानि का हो तो अधिक से अधिक 

पांच वर्ष ; 
( 2 ) यदि उम्मीदवार पूर्वी-पाकिस्तान से 1 जनवरी 

1964 को या उसके बाद भारत में आया हुआ 
वास्तविक विस्थापित व्यक्ति हो तो अधिक से 
अधिक तीन वर्ष . 
यदि उम्मीदवार अनुसूचित जानि अथवा अनुसूचित 
आदिम जाति का हो और वह 1 जनवरी 1964 
को या उसके बाद पूर्वी-पाकिस्तान से आया वास्त 
विक विस्थापित व्यक्ति हो तो अधिक से अधिक 

आठ वर्ष ; 
( 4 ) यदि उम्मीदवार संघ राज्य क्षेत्र पांडिचेरी का 

निवासी हो तथा उसने कभी फ्रेन्च भाषा के 
माध्यम से शिक्षा प्राप्त की हो तो अधिक से 
अधिक तीन वर्ष । 


वता 


नोट 3 : - - यदि किसी व्यक्ति का अपना आवेदन-पत्र 
प्रस्तुत करने के बाद सशस्त्र सेना में स्थायी कमीशन मिल 
जाता है, अथवा वह सशस्त्र - सेना से इस्तीफा दे देता है या 
यह उससे कदाचार या अदक्षता या अपने निजी अनुरोध के 
कारण निर्मषत कर दिया जाता है तो उस व्यक्ति की पात्रता 
रद्द हो सकेगी । 

नोट 4 : --- ओ इंजीनियर तथा डाक्टर केन्द्रीय सरकार 
में या राज्य सरकारों में या सरकार के स्वामित्व में चलने 
वाले औद्योगिक उद्यमों में कार्य करते हैं और जिनको अनिवार्य 
दायिता योजना के अन्तर्गत सशस्त्र सेना में कम -से -कम निर्धा 
रित अवधि के लिए सेवा करनी पड़ती है और जिनको संगत 
नियमों के अन्तर्गत इस प्रकार की सेवा अवधि में अल्पकालीन 
सेवा कमीशन प्रदान किया जाता है, वे इग परीक्षा में प्रवेश 
के लिए पात्र नहीं होंगे । 


( 3 ) 


नोट 5 : - जो अफसर सशस्त्र सेना की स्वयसेवक 
आरक्षी सेवा ( वालंटियर-रिजर्व फोर्सेज ) ग सम्बद्ध है और 
जिन्हें अस्थायी सेवा पर बुलाया गया हो , वे इस परीक्षा में 
प्रवेश के पान नहीं होंगे । 


THE GAZETTE OF INDIA ,JANUARY 15 , 1972 (PAUSA 25, 1893) 


PART 1-- SEC. 1 


( 5 ) यदि उम्मीदवार अक्तूबर 1964 के भारत - श्रीलंका 

करार के अधीन 1 नवम्बर 1964 को या उसके 
बाद , श्रीलंका से वास्तव में प्रत्यावर्तित होकर 
भारत में आया हुआ मूलरूप से भारतीय व्यक्ति 
हो , तो अधिक से अधिक तीन वर्ष ; 


( 6 ) यदि उम्मीदवार अनुसूचित जाति अथवा अनुसूचित 

आदिम जाति का हो और साथ ही अक्तूबर 1964 
से भारत - श्रीलंका करार के अधीन , 1 नवम्बर 
1964 को या उसके बाद श्रीलंका से वास्तविक 
रूप से प्रत्यावर्तित भारत में आया हुआ मूलरूप 
से भारतीय व्यक्ति भी ही , तो अधिक से अधिक 
आठ वर्ष , 


( 7) यदि उम्मीदवार गोआ , दमन और दीव के संघ 

राज्य क्षेत्र का निवासी हो , तो अधिक से अधिक 

तीन वर्ष ; 
( 8) यदि उम्मीदवार केनिया , उगांडा, तथा संयुक्त 

गणराज्य टेंजानिया ( भूतपूर्व टंगानिका तथा 
जंजीबार ) से आया हुआ मूल रूप से भारतीय 
व्यक्ति हो , तो अधिक से अधिक तीन वर्ष ; 


( 14 ) यदि उम्मीदवार सशस्त्र सेना में कमीशन-पूर्व 

प्रशिक्षण में सम्मिलित हुआ हो अथवा 1963 में 
कमीशन प्राप्त किया हो ( जहां केवल कमीशन 
परवर्ती प्रशिक्षण था ) और अनुसूचित जाति सा 
अनुसूचित आदिम जाति का हो और पाकिस्तान 
से वास्तविक विस्थापित व्यक्ति भी हो , तो उसके 

लिए अधिकतम आठ वर्ष तक ; 
( 15 ) यदि उम्मीदवार सशस्त्र सेना में कमीशन पूर्व 

प्रशिक्षण में सम्मिलित हुआ हो अथवा 1963, 
1964, या उसने 1965 में कमीशन प्राप्त किया 
हो ( जहां केवल कमीशन-परवर्ती प्रशिक्षण था ) 
और अंडमान और निकोबार द्वीप समूह का निवासी 
हो तो उसके लिए अधिकतम चार वर्ष तक , 

और 
( 16 ) यदि उम्मीदवार सशस्त्र सेना में कमीशन पूर्व 

प्रशिक्षण में सम्मिलित हुआ हो अथवा उसने 
1963, 1964 या 1965 में कमीशन प्राप्त 
"किया हों ( जहां केवल कमीशन परवर्ती प्रशिक्षण 

था ) और भारतीय नागरिक है और लंका से 
प्रत्यावर्तित हो तो उसके लिए अधिकतम तीन 

वर्ष तक । 
उपर्युक्त परिस्थितियों को छोड़कर निर्धारित आय-सीमा 
में किसी भी स्थिति में छूट नहीं दी जाएगी । 

7. किसी उम्मीदवार को दो से अधिक बार प्रतियोगी 
परीक्षा में भाग लेने की अनुमति नहीं दी जाएगी , मह रोक 
1968 में हुई परीक्षा से लागू होगी । 

8. उम्मीदवार को उसके निर्मुक्त होने के वर्ष में 
हुई परीक्षा में प्रथम अवसर के रूप में , और निर्मुक्त होने के 
वर्ष से अगले वर्ष हुई परीक्षा को द्वितीय अवसर के रूप में 
मैठना होगा । 

9. नियम 8 में की गई किसी भी व्यवस्था के बाव 


यदि उम्मीदवार 1 जून 1963 या उसके बाद , 
बर्मा से वास्तव में प्रत्यावर्तित होकर भारत में 
आया हुआ मूल रूप से भारतीय व्यक्ति हो , तो 
अधिक से अधिक तीन वर्ष ; 


जूद - - 


( 10 ) यदि उम्मीदवार अनुसूचित जाति अथवा अनुसूचित 

आदिम जाति का हो और साथ ही 1 जून 1963 
को या उसके बाद, बर्मा से प्रत्यावर्तित होकर 
भारत में आया हुआ मूल रूप से भारतीय व्यक्ति 

हो , तो अधिक से अधिक आठ वर्ष ; 
( 11 ) रक्षा सेवाओं के उन कर्मचारियों के मामले में 

अधिकतम तीन वर्ष तक जो किसी विदेशी देश 
के साथ युद्ध संघर्ष में अथवा अशांतिग्रस्त क्षेत्र 
में फौजी कार्रवाई के दौरान विलांग हुए तथा 

उसके परिणाम स्वरूप निर्मुक्त हुए , तथा 
( 12 ) रक्षा सेवाओं के उन कर्मचारियों के मामले में 

अधिकतम आठ वर्ष तक जो किसी विदेशी देश के 
माथ युद्ध संघर्ष में अथवा अशांतिग्रस्त क्षेत्र में 
फौजी कार्रवाई के दौरान विलांग हुए तथा उसके 
परिणामस्वरूप निर्मुक्त हुए और अनुसूचित जातियों 

या अनुसूचित आदिम जातियों के है ; 
( 13 ) यदि उम्मीदवार सशस्त्र सेना में कमीशन -पूर्व 

प्रशिक्षण में सम्मिलित हुआ हो अथवा 1963 में 
कमीशन प्राप्त किया हो ( जहां केवल कमीशन 
परवर्ती प्रशिक्षण था ) और पाकिस्तान से वास्तविक 
विस्थापित व्यक्ति हो तो उसके लिए अधिकतम तीन 
वर्ष तक , 


. (i) सन् 1971 में निर्मुक्त हुआ उम्मीदवार सन् 

1972 में होने वाली परीक्षा में प्रथम अवसर के 

रूप में बैठ सकेगा ; और 
( ii ) सन् 1970 की परीक्षा के आवेदन पत्रों की प्राप्ति 

के लिए निर्धारित अंतिम तारीख के बाद , सन् 
1970 के दौरान मिलिट्री सेवा के कारण हुई 
विकलांगता अथवा उस विकलांगता के गंभीर रूप धारण 
करने के कारण अशक्त हुआ उम्मीदवार सन् 
1972 में होने वाली परीक्षा में अपने अवसर 

के रूप में बैठ सकता है । 
( iii) सन् 1970 में निर्मुक्त हुआ उम्मीदवार सन् 

1972 में होने वाली परीक्षा में अपने दूसरे 

अवसर के रूप में बैठ सकता है । 
नोट : ..- उपरोक्त खण्ड ( i ) में उल्लिखित प्रावधान 

सन् 1970 में निर्मुक्त होने वाली उम्मीद 
यारों पर साग नहीं होगा । 


PART I - SEC. 1 ] 


THE GAZETTE OF INDIA, JANUARY 15, 1972 (PAUSA 25, 1893 ) 


37 


10. उम्मीदवार के पास परिशिष्ट 1 में उल्लिखित 
विश्वविद्यालयों में से किसी एक से प्राप्त वनस्पति -विज्ञान 
रसायन -विज्ञान , भू -विज्ञान , भौतिकी और जीव -विज्ञान विषयों 
में से एक विषय के साथ स्नातक उपाधि अवश्य होनी चाहिए, 
अथवा कृषि में स्नातक उपाधि या इंजीनियर की स्नातक 
उपाधि होनी चाहिए या परिशिष्ट 1 ( क ) में उल्लिखित 
अर्हताओं में से कोई एक अर्हता होनी चाहिए , बशर्ते कि वह 
उस परिशिष्ट में निर्धारित शर्त को पूरा करता हो । 
मोट 1 : यदि कोई उम्मीदवार किसी ऐसी परीक्षा में 

बैठ चुका हो जिसे उत्तीर्ण कर लेने पर वह 
इस परीक्षा में बैठ सकता है, पर अभी उसे 
परीक्षा के परिणाम की सूचना न मिली हो 
तो ऐसी स्थिति में वह इस परीक्षा में 
बैठने के लिए आवेदन कर सकता है । जो 
उम्मीदवार इस प्रकार की अर्हता परीक्षा 
( क्वालीफाइंग एग्जामीनेशन ) में बैठना 
चाहता हो , वह भी आवेदन कर सकता है 
बशर्ते कि वह अर्हता -परीक्षा इस परीक्षा के 
आरम्भ होने से पहले समाप्त हो जाए । ऐसे 
उम्मीदवार को , यदि वह अन्य शर्ते पूरी करता हो , 
तो इस परीक्षा में बैठने दिया जाएगा । 
परन्तु परीक्षा में बैठने की ऐसी अनुमति 
अनन्तिम मानी जाएगी और यदि वह 
अर्हता -परीक्षा में उत्तीर्ण होने का प्रमाण 
जल्दी -से- जल्दी और हर हालत में इस परीक्षा 
के आरम्भ होने की तारीख से अधिक से 
अधिक दो महीने के भीतर प्रस्तुत नहीं 
करता , तो यह अनुमति रद्द की जा सकती 


को भेजेगा । यदि उम्मीदवार स्वयं ही अपनी युनिट का कमान 
अधिकारी है तो उसे आवेदन - पन्न अपने अगले उच्च अधिकारी 
को प्रस्तुत करना चाहिए । 

सब अन्य सरकारी सेवा के उम्मीदवारों को परीक्षा में 
प्रवेश के लिए विभागाध्यक्ष की पूर्व अनुमति अवश्य लेनी 
होगी । 

12. परीक्षा में बैठने के लिए उम्मीदवार की पात्रता 
या अपात्रता के बारे में आयोग का निर्णय अंतिम होगा । 

13. किसी उम्मीदवार को परीक्षा में तब तक नहीं 
बैठने दिया जाएगा , जब तक उसके पास आयोग का प्रवेश 
प्रमाण-पत्र ( सर्टिफिकेट आफ एडमिशन ) नहीं होगा । 

14. यदि कोई उम्मीदवार किसी भी प्रकार से अपनी 
उम्मीदवारी के लिए पैरवी करने को कोई कोशिश करेगा 
तो उसे परीक्षा में बैठने के लिए अयोग्य घोषित कर दिया 
जाएगा । 

15. यदि किसी उम्मीदवार को आयोग ने किसी दूसरे व्यक्ति 
से परीक्षा दिलवाने अथवा जाली या फेर बदल किए हए 
प्रमाण-पत्र पेश करने अथवा गलत या झूठा तथ्य प्रस्तुत करने 
अथवा किसी ठोस तथ्य को छिपाने या परीक्षा भवन में 
कोई अनुचित उपाय अपनाने या अपनाने की चेष्टा करने 
अथवा परीक्षा भवन में किसी तरह का अन्चित आचरण 
करने या परीक्षा में सम्मिलित होने के लिए कोई अन्य अनि 
यमित या अनुचित उपाय अपनाने के फलस्वरूप अपराधी 
घोषित किया है तो उसके विरुद्ध दाण्डक अभियोजन के अति 
रिक्त निम्नलिखित कार्रवाई की जा सकती है : 
( क ) सदा के लिए अथवा किसी विशेष अवधि के लिए 

वारित किया जाना : 
( 1 ) आयोग द्वारा उम्मीदवारों के लिए आयो 

जित किसी परीक्षा में सम्मिलित होने 
अथवा किसी साक्षात्कार में उपस्थित 

होने से । 
( ii ) केन्द्रीय सरकार द्वारा सरकार के अन्र्तगत 

नौकरी से । 
( ख ) यदि वह पहले से ही सरकार की सेवा में हो 

तो उचित नियमों के अधीन अनुशासनिक कार्रवाई 

की जा सकती है । 
18. जो उम्मीदवार लिखित परीक्षा में उतने म्यमतम 
अहंता अंक ( मीनिमम अवालिफाइंग मार्फस ) प्राप्त कर लेगा 
जितने आयोग अपने निर्णय से निश्चित करे , तो उसे आयोग 
मौखिक परीक्षा ( वाइवा वोसी ) के लिए बुलाएगा । 

17. यदि कोई उम्मीदवार परीक्षा के लिखित भाग के 
परिणामस्वरूप मौखिक परीक्षा के लिए सफलता प्राप्त करता 
है तो गह मंत्रालय उससे अलग से कहेगा कि वह अपनी तरजीह 
का क्रम गृह मंत्रालय को सूचित करे, जिसके अनुसार विभिन्न 
राज्य संवों में आवंटन के लिए उनके नाम पर विचार 
किया जाए । 


नोट : - विशेष परिस्थितियों में , संघ लोक सेवा 

आयोग ऐसे किसी उम्मीदवार को भी परीक्षा 
में प्रवेश का पात्र मान सकता है जिसके 
पास उपयुक्त अर्हताओं में से कोई भी 
अहंता न हो बशर्ते कि उस उम्मीदवार ने 
अन्य संस्थाओं द्वारा संचालित कोई ऐसी 
परीक्षाए पास की हो जिसके स्तर को देखते 
हए आयोग उस को परीक्षा में प्रवेश देना 

उचित समझे । 
16 3 : - यदि कोई उम्मीदवार अन्यथा परीक्षा में 

प्रवेश का पान हो किन्तु उसने ऐसे विदेशी 
विश्वविद्यालय से उपाधि ली हो जो परि 
शिष्ट 1 में सम्मिलित न हो तो वह भी 
आयोग को आवेदन कर सकता है 
और आयोग , यदि उचित समझे तो , उसे 
परीक्षा में प्रवेश दे सकता है । 


___ 11 . सशस्त्र सेना में सेवा करने वाले उम्मीदवार को 
इस परीक्षा के लिए अपना आवेदन - पत्र अपनी यनिट के कमान 
मधिकारी को प्रस्तुत करेगा जो उसे संघ लोक सेवा आयोग 


38 


THE GAZETTE OF INDIA, JANUARY 15, 1972 ( PUASA 25. 1893) 


( PART I - SEC. I 


18. परीक्षा के बाद , आयोग उम्मीदवारों द्वारा अंतिम 
रूप से प्राप्त कुल अंकों के साधार पर योग्यता क्रम से उनकी 
सूची बनाएगा और उ . क्रम से उन उम्मीदवारों में से 
जितने लोगों को जामोग परीक्षा के आधार पर योग्य समझेगा 
उनकी नियुक्ति के लिए सिफारिश की जाएगी । 
__ परन्तु आयोग , जिम सीमा तक अनुसूचित जातियों और 
अनुसूचित आदिम जातियों के लिए आरक्षित रिक्तियों की 
संख्या निर्धारित स्तर के अनुसार न भरी जा सके उस सीमा 
तक आरक्षित कोटा में कमी को पूरा करने के लिए , स्तर में 
हील देते हुए अनुसूचित जाति और अनुसूचित आदिम जातियों 
के उम्मीदवारों की सिफारिश करेगा, बशर्ते कि वे सेवा में 
नियुक्ति के लिए योग्य हो , भले ही इस परीक्षा के योग्यता 
क्रम में उनका स्थान कहीं भी हो । 
___ 19. ( क ) यदि परीक्षा के परिणाम पर, योग्य उम्मीव 
वारों की पर्याप्त संख्या निर्मक्त आपात कमीशन प्राप्त अफसरों 
अल्पकालीन सेवा कमीशन प्राप्त अफसरों द्वारा भरे जाने 
वाले आरक्षित रिक्त स्थानों के लिए प्राप्त नहीं हैं तो बिना 
भरे हए रिक्त स्थानों को सरकार द्वारा इस विषय में निर्धारित 
ढंग से भरा जाएगा । 

( ख ) यदि योग्य उम्मीदवारों की संख्या , निर्मक्त 
आपात कमीशन प्राप्त अफसरों / अल्पकालीन सेवा कमीशन 
प्राप्त अफसरों के लिए आरक्षित रिक्त स्थानों की संख्या से 
अधिक हो तो उनमें से जो नियुक्त नहीं किए जाएं उनके 
नाम आने वाले वर्ष ( वर्षों) में आरक्षित रिक्त स्थानों के 
कोटा में नियक्ति के लिए प्रतीक्षक सूची ( बेटिंग लिस्ट ) 
पर रख दिए जाएंगे । 

20. प्रत्येक उम्मीदवार को परीक्षाफल की सूचना 
किस रूप में और किस प्रकार दी जाए , इसका निर्णय आयोग 
स्वयं करेगा । आयोग परीक्षाफल के बारे में किसी 
भी उम्मीवार से पत्राचार नहीं करेगा । 
21 परीक्षा में पास हो जाने से नियुक्ति का अधिकार तब तक नही 
मिलता , जब तक कि सरकार आवश्यक जांच के बाद संतुष्ट म हो 
जाए कि उम्मीदवार इस सेवा में नियुक्ति के लिए हर प्रकार से 
योग्य है । 

22. उम्मीदवार को मानसिक और शारीरिक दृष्टि से 
स्वस्थ होना चाहिए , और उसमें कोई ऐसा शारीरिक दोष नहीं 
होना चाहिए जिससे वह सम्बन्धित सेवा के अधिकारी के रूप में 
अपने कर्तव्यों को कुशलता पूर्वक न निभा सके । यदि सरकार या 
सक्षम प्राधिकारी द्वारा निर्धारित डाक्टरी परीक्षा के बीच 
किसी उम्मीदवार के बारे में यह ज्ञात हो कि वह इन आव 
श्यकताओं को पूरा नहीं कर सकता तो उसकी नियुक्ति नहीं की 
जायेगी । आयोग द्वारा मौखिक परीक्षा के लिए बुलाए गए 
उम्मीदवार की डाक्टरी परीक्षा करवाई जा सकती है । 

नोट : - बाद में निराश न होना पड़े इसलिए उम्मीदवारों 
को सलाह दी जाती है कि वे परीक्षा में प्रवेश के लिए आवेदन . 
पत्र भेजने से पहले सिविल सर्जन के स्तर के सरकारी चिकित्सा 
अधिकारी से अपनी जांच करवा ले । नियुक्ति से पहले उम्मीदवारों 


की किस प्रकार की डाक्टरी जांच होगी और उसके लिए 
स्वास्थ्य का स्तर किस प्रकार का होना चाहिए , इसके व्योरे 
नियमों के परिशिष्ट + में दिए गए है । रक्षा सेवाओं के भून 
पर्व विनालाग सैनिकों को सेवा ( ओं ) की आवश्यकताओं 
अनुरूप शाक्टरी जांच के स्तर में छूट दी जाएगी । 

शारीरिक स्वस्थ्यता ( मेडिकल फिटनेस ) की इस शर्त की 
ओर ध्यान विशेष तौर से दिलाया जाता है जिसके अनुसार 
वार घंटे में 25 किलोमीटर पैदल चलने की परीक्षा ली 
जाएगी । 

23. ऐसा कोई भी व्यक्ति 
( क ) जिसने किसी ऐसे व्यक्ति से विवाह किया हो या 

विवाह का विधित ; समझौता किया हो जिसकी 

पत्नी / पति जीवित हो, अथवा 
( ख ) जिसने अपनी पत्नी/ पति के जीवित रहते किसी व्यक्ति 

से विवाह किया हो या विवाह का विधित : समझौता 

किया हो इस सेवा में नियुक्ति के योग्य नहीं होगा । 
परन्तु केन्द्रीय सरकार यदि सन्तुष्ट हो कि ऐसे व्यक्ति पर 
और विवाह करने वाले दूसरे पक्ष पर लागू होने वाले 
व्यक्तिगत नियमों के अन्तर्गत इस तरह के विवाह की अनुमति 
दी जा सकती है , और ऐसा करने के दूसरे आधार भी 
हो , तो वह किसी भी व्यक्ति को इस नियम बन्धन से छुट 
दे सकती है । 

24. उम्मीदवारों को सूचित किया जाता है कि सेवा में 
भर्ती होने से पहले ही हिन्दी का कुछ शान होना उन 
विभागीय परीक्षाओं को पास करने की दृष्टि से लाभदायक 
होगा जो उम्मीदवारों को सेवा में भर्ती होने के बाद देनी 
पड़ती है । 

25. हरा परीक्षा के द्वारा जिस सेवा के लिए भर्ती की 
जा रही है उसका संक्षिप्त व्यौरा परिशिष्ट -III में दिया 
गया है । 

एम० आर० भारद्वाज , अवर सचिव 


परिशिष्ट । 
भारत सरकार द्वारा अनुमोदित विश्वविद्यालयों की 


(नियम 10 के अनुसार ) 

भारतीय विश्वविद्यालय 
कोई भी ऐसा विश्वविद्यालय जो भारत के केन्द्रीय या 
राज्य विधान मण्डल के अधिनियम से निगमित किया गया 
हो और अन्य शिक्षा संस्थान जो संसद् के अधिनियम से 
स्थापित किया गया हो अथवा अथवा विश्वविद्यालय अनदान 
आयोग अधिनियम , 1956 की धारा 3 के अन्तर्गत विश्व 
विद्यालय मान लिए जाने की घोषणा हो चुकी हो । 

पर्मा के विश्वविद्यालय 
रंगून विश्वविद्यालय , 
मांसले विश्वविधालय 


PART I. - SEC. 1] 


THE GAZETTE OF INDIA , JANUARY 15 , 1972 (PAUSA 25, 1893) 


39 


__ * नोट : - - 1 से 5 तक को योग्यताएं तब तक स्वीकृत 
नहीं होगी , जब तक उम्मीदवार इन विषयों में से कम 
में कम किमी एक में पास नहीं हो : - --वनम्पति , विज्ञान , 
रसायन, भू -विज्ञान , गणित , भौतिकी तथा प्राणि विज्ञान । 


परिशिष्ट-- - 2 
लिखित परीक्षा की रूपरेखा 


1 . प्रतियोगिता परीक्षा के विषय : ---- 


इंग्लैण्ड और वैल्स के विश्वविद्यालय 
बर्मिघम, बिस्टल, कैम्ब्रिज , डहम , लीड्म , लिवरपुल, लंदन , 

मंचेस्टर , आमफोर्स , रीडिंग, शेफील्ड और वैल्म के विश्व 
विद्यालय , । 

स्काटलैण्ड के विश्वविद्यालय 
एवरडीन , एडिनवरा , ग्लास्गो और मेंट एन्ड्रयूज विश्वविद्यालय 

आयरलैण्ड के विश्वविद्यालय 
डबलिन विश्वविद्यालय ( ट्रिनिटी कालेज ) 
नेशनल युनिवर्सिटी , आयरलैण्ड 
क्वीन्स यूनिवमिटी, बेलफास्ट 

पाकिस्तान के विश्वविद्यालय 
पंजाब विश्वविद्यालय 
डाका विश्वविद्यालय 
सिंध विश्वविद्यालय 
राजशाही विश्वविद्यालय 


( क ) नीचे पैरा 2 में बताए अनुसार 300 पूर्णांक के 

दो विषयों की लिखित परीक्षा । 


( ख ) ऐसे उम्मीदवारों की मौखिक परीक्षा जिन्हें 

आयोग द्वारा बुलाया जायगा , इस मौखिक परीक्षा 
के पूर्णांक 300 होंगे जिनमें से 50 अंक सशस्त्र 
मेना में सेवा के रिकार्ड के मूल्यांकन के लिए 

निर्धारित होंगे । 
2. लिखित परीक्षा के विषय दिया जाने वाला समय 
और प्रत्येक विषय के लिए निर्धारित पूर्णाक इस प्रकार 
होंगे : 


विषय 


पूर्णक 


दिया जाने वाला 
समय 


150 


( I ) सामान्य अंग्रेजी 
( II ) सामान्य ज्ञान 


3 घण्टे 
3 घण्टे 


150 


3. परीक्षा का पाठ्य विवरण संलग्न अनुसूची के अनुसार 
होगा और लिखित परीक्षा के प्रश्न पत्र वे ही होंगे जो 
इसके साथ - साथ होने वाली नियमित भारतीय बन सेवा 
परीक्षा की योजना में दिए गए संगत विषयों के लिए 
होंगे । 

4 . सभी प्रश्न पत्रों के उत्तर अंग्रेजी में ही लिखने होंगे । 


नेपाल का विश्वविद्यालय 
त्रिभुवन विश्वविद्यालय , काठमाण्डू 

परिशिष्ट 1- (क ) 
परीक्षा के प्रवेश पाने के लिए अनुमोदित योग्यताबों की 

सूची 

(नियम 10 के अनुसार ) 
* 1 फ्रांसीसी परीक्षा । “ Propedentique " 

उच्च ग्राम शिक्षा की राष्ट्रीय परिषद् ( नेशनल 
कौंसिल बाफ रूरल हायर एजूकेशन ) से ग्राम 
सेवाओं में डिप्लोमा । 
विश्वभारतीय विश्वविद्यालय का उच्च ग्राम 
मेवाओं में डिप्लोमा । 
अरविन्द अन्तर्राष्ट्रीय शिक्षा केन्द्र पांडिचेरी का 
" उच्च पाठ्य क्रम " यदि “पूर्ण छात्र " ( फुल स्टुडेंट ) 
के रूप में यह पाठ्यक्रम सफलतापूर्वक पूग 

किया हो । 
* 5 भारतीय वैज्ञानिक संस्थान , बंगलौर की सहवृत्ति या 

शिक्षावृति । 
G बरिष्ट सेवाओं और केन्द्रीय सरकार के अधीन 

पदों पर भर्ती के लिए सरकार द्वारा मान्यता 
प्राप्त अखिल भारतीय तकनीकी शिक्षा परिषद 
( आल इंडिया कौसिल फार टैक्निकल एज्युकेशन ) 

से इंजीनियरी या तकनीकी में राष्ट्रीय डिप्लोमा । 
7 इंजीनियरों की संख्या ( इंडिया ) की सह - सदस्यता 

की परीक्षा के " क " और " ख " भाग । 
8 लाबोरी कालेज, लेसेस्टर शायर का इंजीनियरी 

का आनर्स डिप्लोमा बशर्ते कि उम्मीदवार ने 
प्राथमिक परीक्षा पास कर ली हो या उसमे 

उसे छूट दे दी गई हो । 
2 - 41101/21 


5. उम्मीदवारों को प्रश्न का उत्तर अपने हाथ से लिखना 
होगा । उन्हें किमी भी हालत में उनकी ओर से उत्तर लिखने 
के लिए किसी अन्य व्यक्ति की सहायता लेने की अनुमति 
नहीं दी जायेगी । 

6. आयोग अपने निर्णय से परीक्षा के किसी एक या 
मभी विषयों के अर्हक अंक ( क्वालिफाइंग मार्क्स ) निर्धारित 
कर सकता है । 

7 . यदि किमी उम्मीदवार की लिखावट आसानी से 
पढ़ने लायक नहीं होगी तो उसे अन्यथा मिलने वाले कुल 
अंकों में से कुछ अंक काट लिए जाएंगे । 
__ 8. अनावश्यक ज्ञान के लिए अंक नहीं दिए जाएंगे । 

9. परीक्षा के सभी विषयों में इस बात का विशेष 
ध्यान रखा जायगा कि अभिव्यक्ति कम से कम शब्दों में 
क्रमबद तथा प्रभावपूर्ण ढंग और ठीक -ठीक की गई है । 


40 


THE GAZETTE OF INDIA , JANUARY 15 , 1972 (PAUSA 25 , 1893 ) 


(PART J. - Soc. 1 


अनुसूची 
( परिशिष्ट II के पैरा 3 के अनुसार ) 


प्रश्न पत्रों का स्तर ऐसा होगा जिमकी भारतीय विश्व 
विद्यालय के विज्ञान इंजीनियरी ग्रंजएट से आशा की जाती 


( 1 ) सामान्य अंग्रेजी : 

उम्मीदवारों को एक विषय पर अंग्रेजी में निबन्ध 
लिखना होगा । अन्य प्रश्न इस प्रकार से पूछे जाएंगे जिनसे 
उसके अंग्रेजी भाषा के ज्ञान तथा शब्दों के सुन्दर प्रयोग 
की जांच हो सके । सामान्यत : संक्षेप लेखन या सार लेखन 
के लिए अवतरण दिए जाएंगे । 
( 2 ) मामान्य ज्ञान : 

मामान्य ज्ञान जिममें सामयिक घटनाओं का ज्ञान तथा 
प्रतिदिन के प्रेक्षण और अनुभव की ऐसी बातों का वैज्ञानिक 
दष्टि से ज्ञान भी सम्मिलित है जिसकी शिक्षित व्यक्ति 
से आशा की जाती है । जिसने किसी वैज्ञानिक विषय का 
विशेष अध्ययन न किया हो । इस प्रश्न पत्र में भारत के 
इतिहास और भूगोल के ऐसे प्रश्न भी होंगे जिनका उत्तर 
उम्मीदवारों को विशेष अध्ययन के बिना ही आना चाहिए । 

भाग " ख " 
मौखिक परीक्षा : - --एक बोर्ड द्वारा उम्मीदवारों की 
मौखिक परीक्षा ली जाएगी , बोर्ड के सामने प्रत्येक उम्मीदवार 
के कैरियर का वृत्त होगा , जिसमें सशस्त्र सेनाओं में 
उसकी सेवा का वृत्त भी शामिल होगा । उम्मीदवार में 
सामान्य रूचि के विषयों और उसके शैक्षिक के विषयों 
तथा सशस्त्र सेनाओं के उनके अनुभवों के संबंध में प्रश्न 
पूछे जाएंगे । सक्षम और निष्पक्ष पर्यवेक्षकों के बोर्ड द्वारा 
सेवा के लिए उम्मीदवार की उपयुक्तता का मुल्यांकन करना 
मौखिक परीक्षा का उद्देश्य है । 

2. मौखिक परीक्षा में पूरी तरह से प्रति परीक्षा 
( क्रोस एग्जामिनेशन ) की प्रणाली नहीं अपनाई जाती, बल्कि 
उम्मीदवार के ऐसे मानसिक गुणों का उदघाटन करने के 
उद्देश्य से किए जाने वाले स्वाभाविक किन्तु साथ ही 
निर्दिष्ट और सोद्देश्य वार्तालाप की प्रणाली अपनाई जाती 
है, मौखिक उत्सुकता, आलोचनात्मक प्रेक्षण तथा ग्रहण शक्ति , 
संतुलित निर्णय की शक्ति , और मानसिक सतर्कता , पहल , 
उपाय और नेतृत्व की क्षमता , मामाजिक संगठन की योग्यता , 
मानसिक और शारीरिक शक्ति और व्यवहारिक ज्ञान की 
शक्ति , चारित्रिक निष्ठा , और अन्य गुण जैसे भौगोलिक ज्ञान , 
पाहा प्राकृतिक जीवन के प्रति प्रेम और अज्ञान तथा अगम्य 
स्थानों को खोजने की इसमा । 


किए गए उम्मीदवारों पर लागू है । । जो उम्मीदवार सर्व 
परीक्षा के परिणामों के आधार पर नियुक्त किए जाएंगे 
उनकी वरिष्ठता और वेतन सरकार द्वारा इस संबंध में 
जारी किए गा विशेष आदेशों के अनुसार विनियमित 
होंगे । 

( क ) नियक्तियां परन पर की जाएंगी जिसकी अवधि 
तीन वर्ष की होगी और उसे बढ़ाया भी जा सकेगा । 
सफल उम्मीदवारों को परख की अवधि में भारत सरकार के 
के निर्णय के अनुसार निश्चित स्थान , पर और निश्चित 
रीति से कार्य करना होगा और निश्चित परीक्षाएं पास 
करनी होगी । 

( ख ) यदि सरकार की राय में , किसी परखाधीन अधिकारी 
का कार्य या आचरण संतोषजनक न हो या उसे देखते हुए 
उसके कार्य कुशल होने की संभावना न हो , तो सरकार 
उसे तत्काल सेवामुक्त कर सकती है । 

( ग ) परख अवधि के समाप्त होने पर , मरकार अधिकारी 
को उसकी नियुक्ति पर पक्का कर सकती है, या यदि 
सरकार की राय में उसका कार्य या आचरण संतोषजनक 
न रहा हो , तो सरकार उसे या तो सेवामुक्त कर सकती 
है या उसकी परख अवधि को , जितना उचित समझे , बढ़ा 
सकती है । 

( घ ) यदि सरकार ने सेवा में नियक्ति करने की अपनी 
शक्ति किसी अधिकारी को सौंप रखी हो तो वह अधिकारी 
ऊपर खाए ( ल ) और ( ग ) के अन्तर्गत , सरकार की किमी 
भी शक्ति का प्रयोग कर सकता है । 

( अ ) भारतीय वन सेवा के अधिकारी से केन्द्रीय 
सरकार या राज्य सरकार के अन्तर्गत , भारत में या विदेश 
में किसी भी स्थान पर सेवाएं ली जा सकती है । 
( च ) वेतनमान : -- 
जूनियर वेतनमान - -50 400- 400- 450 - 30 

600- 35 - 670-६० रो० 

35 - 950 । 
सीनियर वेतनमान - - 50 700 ( छटे वर्ष या उससे 

पहले ) -40-1100- 50/ 2 

1250 
वनपाल - ~ 1० 1300- 60 - 1600- 100-1800 । 
मुख्य वनपाल - -रु० 2000 - 125-2250 । 

वन महानिरीक्षक - - 0 3000 (नियत ) । 
महगाई भत्ता : -- समय- समय पर जारी किए गए आदेशों 
के अनसार मिलेगा । परखाधीन अधिकारियों की सेवा 
जूनियर समय में प्रारम्भ होगी और उन्हें परख पर बिताई 
गई अवधि को समयमान में वेतन वृद्धि छट्टी या पेंशन के 
लिए गिनने की अनुमति होगी । 

( छ ) भविष्य निधिः -- भारतीय वन सेवा के अधिकारी 
अखिल भारतीय सेवा ( भविष्य निधि ) नियमावली , 1955 
से शासित होते हैं । 


गरिशिष्ट - HI 

( नियम 25 के अनुसार ) 
परिशिष्ट में संक्षेप में मेवा की शतों का वर्णन किया 
गया है जो नियमिन भारतीय वन सेवा परीक्षा द्वारा भर्ती 


PART I _ SEC . 11 


THE GAZETTE OFINDIA , JANUARY 15, 1972 ( PAUSA 25 , 1893 ) 


( ज ) छुट्टी : --- भारतीय वन मेवा के अधिकारी अखिल 
भारतिय मेवा ( छुट्टी ) नियमावली, 1955 मे शासित होते है । 

( झ ) डाक्टरी परिचर्या : - - भारतीय वन सेवा के अधि 
कारियो को अखिल भारतीय सेवा ( डाक्टरी परिचयाँ ) 
नियमावली , 1954 के अन्तर्गत अनुमत्य डाक्टरी परिचर्या 
की सुविधाएं पाने का हक है । 
___ ( ङ ) सेवा निवृत्ति लाभ : --- प्रतियोगिता परीक्षा के 
आधार पर नियुक्त किए गए , भारतीय वन सेवा के अधिकारी 
अखिल भारतीय सेवा ( मृत्यु व संवा निवृत्ति लाभ ) नियमावली , 
1958 द्वारा शासित होते हैं । 


परिशिष्ट - 4 
उम्मीदवारों की शारीरिक परीक्षा के बारे में विनियम 

(नियम 22 के अनुमार ) 
( ये विनियम उम्मीदवारों की सुविधा के लिए प्रकाशित 
किए जाते हैं ताकि वे यह अनुमान लगा मके कि वे 
अभीष्ट शारीरिक स्तर के है या नही । ये विनियम स्वास्थ्य 
परीक्षक ( Medical Examiners ) के लिए भी 
सामान्य निर्देश है तथा जो उम्मीदवार इन विनियमों में 
निर्धारित न्यूनतम आवश्यकताओं को पूरी नहीं करता उसे 
स्वास्थ्य परीक्षक स्वस्थ घोषित नहीं कर सकते । किन्तु किसी 
उम्मीदवार को इन विनियमों में निर्धारित आवश्यकताओं 
के अनुसार स्वस्थ न मानते हुए भी स्वास्थ्य परीक्षा बोर्ड 
को इस बात की अनुमति होगी कि वह , लिखित रूप से स्पष्ट 
कारण देते हुए भारत सरकार से यह सिफारिण कर मके 
कि उक्त उम्मीदवार की सरकारी सेवा में लिया जा सकता 
है और इसमें सरकार को कोई हानि नहीं होगी । किन्तु 
यह बात भली प्रकार समझ लेनी चाहिए कि भारत सरकार 
को स्वास्थ्य परीक्षा बोर्ड की रिपोर्ट पर विचार करके उमे 
स्वीकार या अस्वीकार करने का पूर्ण अधिकार होगा । 
पूर्व रक्षा सेवा विकलांग कार्मिकों के लिए स्तर में सेवा की 
आवश्यकता के अनुसार छूट दी जाएगी । 
____ 1. नियुक्ति के योग्य ठहराए जाने के लिए यह जरूरी 
है कि उम्मीदवार का मानसिक और शारीरिक स्वास्थ्य ठीक 
हो और उम्मीदवार में कोई ऐसा शारीरिक दोष न हो 
जिससे नियुक्ति के बाद दक्षता पूर्वक काम करने में बाधा 
पड़ने की संभावना हो । 


समझे , व्यवहार में लाए । यदि वजन , कद और छाती का 
घेर म विषमता हो तो जांच के लिए उम्मीदवारों को 
अस्पताल में रखना चाहिए और छाती का एक्स -रे लेना 
चाहिए । ऐसा करने के बाद ही बोई उम्मीदवार को योग्य 
अथवा अयोग्य करेगा । 

( ख ) कद और छाती का घेर कम से कम मान नीचे 
दिया जाता है जिस पर पूरा उतरने पर उम्मीदवार को 
मंजूर नहीं किया जा सकता । 
- - - - -- - - .. - - . - -- - . . - --- - - - - - - - - 
कद छाती का घेर 

फैलाव 
( पूरा फैलाकर ) 

- - - - - - - - - 
में० मी० से० मी० सें० मी० 
163 84 

5 ( पुरुषों के लिए ) 
150 79 

5 ( महिलाओं के लिए ) 
- - - - - - - - - -- - - - - -- - - - 
__ गोरखा , गढ़वाली , असमिया नागालण्ड की आदिम जातियां 
आदि के उम्मीदवारों के लिए , जिनका औसत कद विशेष 
रूप में कम होता है , कम से कम निर्धारित कद में छूट दी 
जाती है । 

4. उम्मीदवार का कद निम्नलिखित विधि में नापा 
जाएगा : 

वह अपने जूते उतार देगा और उसे माप दण्ड ( स्टेंडर्ड ) 
से इस प्रकार सटा कर खड़ा किया जाएगा कि उसके पांव 
आपस में जुड़े रहें और उमका वजन , सिवाय एड़ियों के पापों 
की उंगलियों या किसी और हिम्मे पर न पड़े । वह बिना 
अकई सीधा खड़ा होगा और उसकी एटियां , पिडलियां , 
नितंब और कन्धे माप दण्ड के साथ लगे होंगे । उसकी 
ठोडी नीचे रखी जाएगी ताकि सिर का स्तर ( बटेक्स आफ 
दि हैड लेवल ) हारिजेंटल बार ( आडी छड़ ) के नीचे आ जाए । 
कद सेंटीमीटरों और , आधे सेंटीमीटरों में मापा जाएगा । 

5. उम्मीदवार की छाती नापने का नरीका इस 
प्रकार है : - - 

उसे इस भांति सीधा खड़ा किया जाएगा कि उसके 
पांव जुड़े हों और उसकी भुजाएं सिर से ऊपर उठी हों । 
फीते को छाती के गिर्द इस तरह से लगाया जाएगा कि 
पीछे की ओर इसका ऊपरी किनारा असफलक ( शोल्डर ब्लड ) के 
निम्न कोणों ( इन्फीरियर एंगल्स ) से लगा रहे और यह 
फीते को छाती के गिर्द ले जाने पर उसी आड़े समतल 
( हारिजेंटल प्लेन ) में रहें । फिर भुजाओं को नीचे किया जायेगा 
और उन्हें शरीर के साथ लटका रहने दिया जाएगा किन्तु 
इस बात का ध्यान रखा जायेगा कि कन्धे ऊपर या पीछ 
न किए जाए जिससे कि फीता न हिले । अब उम्मीदवार को 
कई बार गहग सांस लेने के लिए कहा जाएगा और छाती 
का अधिक से अधिक फैलाव गौर से नोट किया जाएगा 
और कम से कम और अधिक से अधिक फैलाव सेंटीमीटरों 
में रिकार्ड किया जाएगा , 84- 89, 86 - 93 . 5 आदि । 
नाप को रिकार्ड करते समय आधे सेंटीमीटर से कम के भिन्न 
फेक्शल को नोट नहीं करना चाहिए । 


2. चलने की जांच : उम्मीदवार को 4 घण्टे में पूर्ण 
होने वाली 25 किलोमीटर चलने की जांच में सफलता 
प्राप्त करनी होगी । बन - महानिरीक्षक भारत सरकार द्वारा 
यह जांच करने की व्यवस्था इस प्रकार में की जाएगी कि 
वह स्वास्थ्य परीक्षा बोर्ड की बैठकों के साथ साथ ही हो । 


3. ( क ) भारतीय ( एग्लो -इडियन समेत ) जाति के 
उम्मीदवारों की आयु , कद और छाती के घर के परस्पर संबंध 
के बारे में मेडिकल बोर्ड के ऊपर ही यह बात छोड़ दी गई 
है कि वह उम्मीदवारों की परीक्षा में मार्ग दर्शन के रूप में 
जो भी परस्पर संबंध के आंकड़े सबसे अधिक उपयुक्त 


THE GAZETTE OFINDIA, JANUARY 15, 1972 (PAUSA 25 , 1893 ) 


PART I - SEC . I 


नोट : - अन्तिम निश्चय लिए जाने से पूर्व उम्मीदवार 
का कद तथा छाती का नाप दो बार लिया जाना चाहिए । 


ग्रेड 


रंग के प्रत्यक्ष ज्ञान 

का ग्रेड 


- - - 


- - - 


.. - 


- - - ---- - 


- - 


- - - -- - - - 


- - - ---- - - - -- - 


- 


- - - - 


6. उम्मीदवार का वजन भी लिया जाएगा और उसका 
वजन किलोग्राम में रिकार्ड किया जाएगा , आधे किलोग्राम 
से कम के फेक्शन को नोट नहीं करना चाहिए । 


7. उम्मीदवार की नजर की जांच निम्नलिखित नियमा 
के अनुसार की जायेगी । प्रत्येक जांच का परिणाम रिकार्ड 
किया जाएगा : 


( I ) सामान्य ( जनरल ) --- किसी रोग या विलक्षणता 
( एबना लिटी ) का पता लगाने के लिए उम्मीदवार की 
आंधों की सामान्य परीक्षा की जाएगी । यदि उम्मीदवार को 
ऐसा भेंगापन या आंखों, पलकों अथवा साथ लगी सरचनाओं 
( कटिगुअस स्ट्रक्चर्स ) का विकास होगा जिसे भविष्य में किसी 
भी समय सेवा के लिए उसके अयोग्य होने की संभावना हो 
तो उम्मीदवार को अस्वीकृत कर दिया जाएगा । 


( 1 ) दृष्टि की पकड़ (विजुअल एक्विटी ) ---दृष्टि की 
तीव्रता का निर्धारण करने के लिए दो जांचें की जाएगी । 
एक दूर की नजर के लिए और दूसरी नजदीक की नजर के 
लिए । प्रत्येक आंख की अलग से परीक्षा की जाएगी । 


पश्मे के बिना नजर ( नेकेड आई विजन ) की कोई 
न्यूनतम सीमा (मिनिमम लिमिट ) नही होगी , किन्तु प्रत्येक 
केस में मेडिकल बोई या अन्य मेडिकल प्राधिकारों द्वारा 
इसे रिकार्ड किया जायगा क्योंकि इससे आंख की हालत के 
मारे में मूल सूचना ( बेमिक इन्र्फामेंशन ) मिला जाएगी । 


1. लैम्प और उम्मीदवार 4 . 9 मीटर 

के बीच की दूरी 
2. द्वारक ( एपर्चर ) का 1 . 3 मी० मीटर 

आकार 
3. दिखाने का समय 5 सेंकन्ड 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

( III ) लाल मंकेत , हरे संकेत और सफेद रंग को आसानी 
से और हिचकिचाहट के बिना पहचान लेना संतोषजनक कलर 
विजन है । इशिहारा की फोटों के इस्तेमाल को जिन्हें एडिज ग्रीन 
की लैटर्न जैसी उपयुक्त टॅटर्न और अच्छे रोशनी में दिखाया जाता 
है कलर विजन की जांच करने के लिए बिल्कुल विश्वासनीय समझा 
आएगा । वैसे तो दोनों जांचों में से किसी भी एक जांच को साधा 
रणतया पर्याप्त समझा जा सकता है । लेकिन सड़क , रेल और हवाई 
यातायात से संबंधित सेवाओं के लिए लैटर्न से जांच करना लाजमी 
है । शक वाले मामलों में जब उम्मीदवार को किसी एक जांच करने 
पर अयोग्य पाया जाए तो दोनों ही तरीकों में जांच करनी चाहिए । 

( 3 ) दृष्टि क्षेत्र ( फोल्ड आफ विजन ) सभी सेवाओं के 
लिए सम्मुखन विधि (कन्टेशन मथर ) द्वारा पुष्टि क्षेत्र की जांच की 
जाएगी । जब ऐसा जांच का नतीजा असंतोषजनक या सदिग्ध 
हो तब दृष्टि क्षेत्र को परिमापी (पैरामीटर) पर निर्धारित किया 
जाना चाहिए । 

( 4 ) रतौंधी ( नाइट ब्लाइन्डनेस ) केवल विशेष मामलों 
को छोड़ कर रतोंधी की जांच नेमी रूप से जरूरी नही है , रतौंधी 
या अन्धेरे में दिखाई न देने की जांच करने के लिए कोई नियत 
स्टैडर टेस्ट नहीं है । मैडिकल बोर्ड को ही ऐसे काम चलाऊ टेस्ट 
कर लेने चाहिए जैसे रोशनी कम करके या उम्मीदवार को अन्धेरे 
कमरे में ले जाकर 20 से 30 मीनट के बाद उससे विविध पीजों 
की पहचान करवा कर दृष्टि की पकड़ रिकार्ड करना उम्मीदवारों 
के अपने कथनों पर कभी भी विश्वास नहीं करना चाहिए किन्तु 
उन पर चित विचार किया जाना चाहिए । 

( 5 ) दृष्टि की पकड़ से भिन्न आंख की अवस्थाए ( आक्यूलर 
कंडिशन्स ) -- ( क ) आंख की उस बीमारी को या बढ़ती हुई वर्तन 
वटि ( प्रोग्रेसिव रिफक्टेव एरर ) को , जिसके परिणामस्वरूप दृष्टि 
की पकड के कम होने की संभावना हो , अयोग्यता का कारण समझना 
चाहिए । 

. ( ख ) रोहे ( ट्रेकोमा) - यदि रोहे जटिल न हों तो वे आम 
तौर पर अयोग्यता का कारण नहीं होंगे । 

( ग ) भंगापन (स्विक्ट ) द्विनेत्री ( वाइनाकुलर ) दृष्टि का 
होना लाजिमी है । नियम स्टैंडर्ड की दृष्टि की पकड़ होने पर भी 
भेगापन को अयोग्यता का कारण समझना चाहिए । 

( घ ) एक आंख वाले व्यक्ति - - नियुक्ति के लिए एक आंख 
वाले व्यक्तियों की सिफारिश नहीं की जाती । 

8. रक्त वाय ( लर प्रेशर ) -- 


चामें के साथ और चश्मे के बिना दूर और नजदीक का 
नजर का मानक निम्नलिखित होगा : 


-- - - - - - - - ... - . - - - - -- - - - -- - - -- - - - - -. .- . 
दूर की नजर 

नजदीक की नजर 
अच्छी आंख खराब आंख अच्छी आंख खराब आंग्य 

( ठीक की हुई नजर ) ( ठीक की हुई नजर ) 
66 6/ 12 जे . 

जे . II 


6/ 
9 69 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -- - - - -- - - -- - 

( 1 ) फंडस परीक्षा----जब कभी संभव होगी मेडिकल बोर्ड 
की इच्छा पर फंडस परीक्षा की जाएगी और परिणाम 
रिकार्ड किए जाएगे । 

( 2 ) कलर विजन ----(I ) रंगों के संबंध में नजर की 
जांच जरूरी है । 

( II ) नीचे दी गई तालिका के अनुसार रंग का प्रत्यक्ष 
शान उच्चतर ( हायर ) और निम्नतर ( लोअर ) ग्रेडों में 
होना चाहिए जो लैंटर्न के द्वारक ( एपर्चर ) के आकार पर 
निर्भर हो । 


43 


- 


- 


- 


- 


- - --- 


- 


PART - SEC . 1j THE GAZETTE OFINDIA, JANUARY 15, 1972 ( PAUSA 25, 1893 ) 

- -- - - - - - - - - - - - 
ब्लड प्रेशर के संबंध में बोर्ड अपने निर्णय से काम लेगा । नार्मल कभी कफ में से हवा निकालने पर एक निश्चित स्तर पर ध्वनियां 
उच्चत्तम सिस्टालिक प्रेशर के आकलन की काम चलाऊ विधि सुनाई पड़ती है , दाब गिरने पर ये गायब हो जाती है और निम्नतर 
नीचे दी जाती है । 

स्तर पर पुनः प्रकट हो जाती है । इस " साइलेंट गैप से रीडिंग में 
( i ) 15 से 25 वर्ष के व्यक्तियों में औसत ग्लड प्रेशर 

गलती हो सकती है ) । 
लगभग 100 + आयु होता है । । 

9. परीक्षक को उपस्थिति में किए गए मूत्र को परीक्षा की 
( ii ) 25 वर्ष से ऊपर की आयु वाले व्यक्तियों में ब्लड 

जानी चाहिए और परिणाम रिकार्ड किया जाना चाहिए । जब मैडिकल 
प्रेशर के आकलन का सामान्य नियम यह है कि 110 में 

बोर्ड को किसी उम्मीदवार के मूत्र में रासायनिक जांच द्वारा शक्कर 
आधी आयु जोड़ दी जाए । यह तरीका विल्कुल संतोष 

का पता चले तो बोर्ड इसके दूसरे सभी पहलुओं की परीक्षा 
जनक दिखाई पड़ता है । 

करेगा और मधुमेह ( डायाविटीज ) के द्योतक चिन्हों और लक्षणों 

को भी विशेष म्प से नोट करंगा । यदि बोर्ड उम्मीदवार को ग्लकोज 
ज्याम बीजिए - - सामान्य नियम के रूप में 140 से ऊपर के 

मेह ( ग्लाइकोसूलिग्ओं ) के सिवाय , अपेक्षित मैडिकल फिटनेस के 
सिस्थालिक प्रेशर को और 90 से ऊपर के डास्टालिक प्रेशर को 

स्टेडर्ड के अनुरूप पाए तो वह उम्मीदवार को इस शर्त के साथ 
संदिग्ध मान लेना चाहिए , और उम्मीदवार को योग्य या अयोग्य 

फिट घोषित कर सकता है कि ग्लूकोज मेह अमधुमेही (नान 
ठहराने के संबंध में अपनी अन्तिम राय देने से पहले बोई को चाहिए 

डायवेटिक ) हो और बोर्ड केस को मैडिसिन के किसी ऐसे निर्दिष्ट 
कि उम्मीदवार को अस्पताल में रखे । अस्पताल में रखने की रिपोर्ट 

विशेषज्ञ के पास भगा जिनके पास अस्पताल और प्रयोगशाला 
से यह पता लगना चाहिए कि घबराहट ( एक्साइटमेंट ) आदि के 

की मुविधाएं हों । मैडिकल विशेषज्ञ स्टंडई ब्लड शुगर टालरेंस 
कारण ठलड प्रैशर थोड़े समय रहने वाला है या इसका कारण कोई 

टेस्ट समेत जो भी किलिनिकल या लेबारेटरी परीक्षाएं जरूरी 
कायिक ( आर्गेनिक बीमारी ) है ऐसे सभी केसों में हृदय की एक्स -रे 

समझेगा, करेगा और अपनी रिपोर्ट मैडिकल बोर्ड को भेज देगा जिस 
और विद्युत हल्लेखी ( इलेक्ट्रोकार्डिया ग्राफिक ) परीक्षाएं और रक्त 

पर मैडिकल बोर्ड की "फिट " या " अनफिट की अंतिम राय 
युरिया निकास ( लोयरेंस ) की जाच भी नेमी रूप से की जानी 

आधारित होगी । दूसरे अवसर पर उम्मीदवार के लिए बोर्ड के सामने 
चाहिए । फिर भी उम्मीदवार के योग्य होने या न होने के बारे में 

स्वयं उपस्थित होना जरूरी नहीं होगा । औषधि के प्रभाव को समाप्त 
अन्तिम फैसला केवल मैडिकल बोर्ड ही करेगा । 

करने के लिए यह जरूरी हो सकता है कि उम्मीदवार को कई दिन 
ब्लड प्रेशर ( रक्त दाव ) लेने का तरीका - - 

तक अस्पताल में पूरी देख रेख में रखा जाए । 
नियमत : पारवाले दावमापी ( मर्करी मनोमीटर ) किस्म 

10. यदि जांच के परिणामस्वरूप कोई औरत उम्मीदवार 
का आला ( इंस्ट्रमेंट ) इस्तेमाल करना चाहिए । किसी किस्म के 

12 हफ्ने या उससे अधिक समय की गर्भवती पायी जाती है तो 
व्यायाम या घबराहट के बाद पन्द्रह मिनट तक रक्त दाव नही 

उमको अस्थायी रूप से तब तक अस्वस्थ घोषित किया जाना चाहिए 
लेना चाहिए । रोगी बैठा या लेटा हो बशर्ते कि वह और विशेषकर 

जब तक कि उसकी प्रसूति न हो जाए । किसी रजिस्टर्ड चिकित्सा 
उसकी भजा शिथिल और आराम से हो । कुछ कुछ हारिजेंटल स्थिति 

कर्ता से आरोग्य का स्वास्थयता प्रमाण पत्र प्रस्तुत करने पर , प्रमूति 
में रोगी के पाव पर भुजा को आराम से महारा दिया जाता है । 

की तारीख के 6 हफते बाद आरोग्य प्रमाण पत्र के लिए, उसकी 
भुजा पर से कन्धे तक कपड़े उतार देने चाहिए । कफ में से पूरी 

फिर से स्वास्थ्य परीक्षा की जानी चाहिए । 
तरह हवा निकालकर बीच की रबड़ को भुजा के अन्दर की ओर 

11. निम्नलिखित अतिरिक्त बातों का प्रक्षण करना 
रख कर और इसके निचले किनारे को कोहनी के मोड में एक या चाहिए : - - 
दो इंच उपर करके लगाना चाहिए । इसके बाद कपड़े की पट्टी को 

( क ) उम्मीदवार को दोनों कानों से अच्छा सुनाई पड़ता है 
फैलाकर ममान रूप से लपेटना चाहिए ताकि हवा भरने पर कोई 

या नहीं और कान की बीमारी का कोई चिह्न है या नहीं । यदि 
हिम्सा फूल कर बाहर को न निकले । 

कोई कान की खरानी हो तो उसकी परीक्षा कान विशेषज्ञ द्वारा 
कोहनी के मोड़ या प्रगंड धमनी ( अमिअल आर्टरी ) को दबा 

की जानी चाहिए । यदि सुनने की खराबी का इलाज शल्य क्रिया 
बबा कर हूंढा जाता है और तब इसके ऊपर बीचों बीच स्टेस्कोप 

( आपरेशन ) या हियरिंग एडड के इस्तेमाल से हो सकते तो उम्मीद 
को हल्के से लगाया जाता है जो कफ के साथ न लगे । कफ में लगभग 

वार को इस आधार पर अयोग्य घोषित नहीं किया जा सकता बशर्ते 
200 हवा भरी जाती है और इसके बाद इममें से धीरे धीरे हवा 

कि कान की बीमारी बढ़ने वाली न हो । 
निकाली जाती है । हल्की ऋमिक ध्वनियां सुनाई पड़ने पर जिस स्तर 

( ख ) उम्मीदवार बोलने में हकलाता/हकलातो नहीं हो । 
पर पारे का कालम टिका होता है यह सिस्टालिक प्रेशर दर्शाता है । 

( ग ) उसके दांत अच्छी हालत में है या नहीं , और अच्छी 
जब और हवा निकाली जाएगी तो ध्वनियां तेज सुनाई पड़ेंगी । जिस 

तरह चबाने के लिए जरूरी होने पर नकली दांत लगे है या नहीं । 
स्तर पर ये साफ और अच्छी मुनाई पड़ने वाली ध्वनियां हल्की दबी 

( अच्छी तरह भरे हुए दांतों को ठीक समझा जाएगा ) । 
हुई मी लुप्त प्राय हो जाएं , यह डायम्टालिक प्रेशर है । ब्लड प्रेशर 
काफी थोड़ी अवधि में ही ले लेना चाहिए क्योंकि कपल के लम्ब समय 

( घ ) उसकी छाती की बनावट अच्छी है या नहीं और छाती 
का दवाब रोगी के लिए क्षेमकार होता है और इससे रीडिंग गलत 

काफी फैलती है या नहीं तथा उसका दिल या फेफड़े ठीक है या नहीं । 
हो जाता है । यदि दोबारा पड़ताल करनी जरूरी हो तो कफ में से 

( उ ) उसे पेट की कोई बीमारी है या नहीं । 
परी हवा निकाल कर कुछमिनट के बाद ही ऐसा किया जाए । ( कभी 

( च ) उसे रपचर ( हानिया या फटन ) है या नहीं । 


44 


THE GAZETTE OFINDIA, JANUARY 15 , 1972 (PAUSA 25, 1893) 


PART T - SEC. 1 


कि उसे ऐसी कोई बीमारी या शारीरिक दुर्बलता ( बाडिली इन 
फार्मिटी ) नहीं है जिससे वह उस सेवा के लिए योग्य हो या उसके 
अयोग्य होने की सम्भावना हो । 

यह बात समझ लेनी चाहिए कि योग्यता का प्रश्न भविष्य से 
भी उतना ही सम्बद्ध है जितना वर्तमान से है और मेडिकल परीक्षा 
का एक मुख्य उद्देश्य निरन्तर कारगर सेवा प्राप्त करना और 
स्थाई नियुक्ति के उम्मीदवारों के मामले में अकाल मृत्यु होने 
पर समय -पूर्व पेंशन या उ उदायगीओं को रोकना है । साथ ही यह 
भी नोट किया जाए कि यहां प्रश्न केवल निरन्तर कारगर सेवा 
की संभावना का है और उम्मीदवार को अस्वीकत करने की सलाह 
उस हाल में नहीं दी जानी चाहिए जबकि उसमें कोई ऐसा दोष 
हो तो केवल बहुत कम स्थितियों में निरन्तर कारगर सेवा म बाधक 
पाया गया हो । ” 


( छ ) उसे हाइड्रोसील , बड़ी हुई वेरिकोसील , बेरिकोज 
शिरा ( वेन ) या बबासीर है या नहीं ; 

( अ ) उसके अंगों, हाथों और पैरो की बनावट और विकाम 
अच्छा है या नहीं और उसकी संधिया भली भांति स्वतंत्र रूप से 
हिलती हैं या नहीं । 

( झ ) उसे कोई चिरस्थायी त्वचा की बीमारी है या नहीं । 
कोई जन्मजात कुरचना या दोष है या नहीं । 

( ट ) उसमें किसी उग्र या जीर्ण बीमारी निशान है या नहीं 
जिनसे कमजोर गठन का पता लगे । 

(ठ ) कारगर टीके के निशान है या नहीं । 
( उ ) उसे कोई संचारी ( कम्यूनिकेवल ) रोग है या नहीं । 

12. दिल और फेफड़ों की किसी ऐसी विलक्षणता का पता 
लगाने के लिए जो माधारण शारीरिक परीक्षा से ज्ञान न हो , सभी 
मामलों में नेमी रूप से छाती की एक्स - रे परीक्षा की जानी चाहिए । 

जब कोई दोष मिले तो उसे प्रमाण पत्र में अवश्य ही नोट 
किया जाए । मैडिकल परीक्षक को अपनी राय लिख देनी चाहिए 
कि उम्मीदवार से अपेक्षित दक्षतापूर्ण ड्यूटी में इससे बाधा पड़ने 
की संभावना है या नहीं । 

नाट : --- उम्मीदवारों को चेतावनी दी जाती है कि उपर्युक्त 
सेवाओं के लिए उनकी योग्यता का निर्धारण करने के लिए नियक्त 
स्पैशल या स्टैंडिंग मैडिक्ल बोर्ड के खिलाफ उन्हें अपील करने का 
कोई हक नहीं है । किन्तु यदि सरकार को प्रथम बोर्ड की जांच 
में निर्णय की गलती की संभावना के संबंध में , प्रस्तुत किए गए प्रमाण 
के बारे में तसल्ली हो जाए तो सरकार दूसरे बोर्ड के मामने अपील 
की इजाजत दे सकती है । ऐसा प्रमाण उम्मीदवार को प्रथम मेडिकल 
बोर्ड के निर्णय भेजने के तारीख के एक महीने के अंदर पेश करना 
चाहिए वरना दूसरे मैडिकल बोर्ड के सामने अपील करने की प्रार्थना 
पर विचार नहीं किया जाएगा । 


महिला उम्मीदवार की परीक्षा के लिए किसी लेडी डाक्टर 
को मैडिकल बोर्ड के सदस्य के रूप में सहयोजित किया जाएगा । 
मैडिकल बोर्ड की रिपोर्ट को गोपनीय रखना चाहिए । 

ऐसे मामलों में जब कि कोई उम्मीदवार सरकारी मेवा में 
नियुक्ति के लिए अयोग्य करार दिया जाता है तो मोटे तौर पर 
उसके अस्वीकार किए जाने के आधार उम्मीदवार को बताए जा 
सकते है किन्तु मडिकल बोर्ड ने जो खराबी बताई हो उनका व्यौरा 
नहीं दिया जा सकता है । 

ऐसे मामलों में जहां मैडिकल बोर्ड का यह विचार हो कि 
मरकारी मेवा के लिए उम्मीदवार को अयोग्य बनाने वाली छोटी 
मोटी खराबी चिकित्मा ( ओषधाल्य ) द्वारा दूर हो सकती है वहां 
मंडिकल बोर्ड द्वारा इस आशय का कथन रिकार्डकिया जाना चाहिए । 
नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा इस बारे में उम्मीदवार को कोई बोर्ड 
की राय सूचित किए जाने में कोई आपत्ति नहीं है और जब वह 
खराबी दूर हो जाए तो एक दूसरे मैडिकल बोर्ड के सामने उस व्यक्ति 
को उपस्थिति होने के लिए कहने में संबंधित प्राधिकारी स्वतंत्र है । 


यदि प्रथम बोर्ड के निर्णय की गलती की संभावना के बारे 
में प्रमाण के रूप में उम्मीदवार मैडिकल प्रमाण पत्र पेश कर तो 
इस प्रमाण पत्र पर उस हालत में विचार नहीं किया जाएगा जब कि 
इस में संबधित मैडिकल प्रैक्टिशनर का इस आशय का नोट नही 
होगा कि यह प्रमाण पत्र इस तथ्य के पूर्ण ज्ञान के बाद ही दिया 
गया है कि उम्मीदवार पहले से ही सेवाओं के लिए मैडिकल बोर्ड 
द्वारा अयोग्य घोषित करके अस्वीकृत किया जा चुका हो । 


यदि कोई उम्मीदवार अस्थायी और से अयोग्य करार दिया जाए 
तो दुबारा परीक्षा की अवधि साधारणतया कम से कम छ : महीने 
से कम नहीं होनी चाहिए । निश्चित अवधि के बाद जब दुबारा 
परीक्षा हो तो ऐसे उम्मीदवारों को और आगे की अवधि के लिए 
अस्थायी तौर पर अयोग्य घोषित न कर नियुक्ति के लिए उनकी 
योग्यता के संबंध में अथवा वे इस नियुक्ति के लिए अयोग्य है ऐसा 
निर्णय अंतिम रूप से दे दिया जाना चाहिए । 


मैडिकल बोर्ड की रिपोर्ट 
मैडिकल परीक्षक के मार्गदर्शन के लिए निम्नलिखित सूचना 
दी जाती है : 

1. शारीरिक योग्यता (फिटनेस ) के लिए अपनाए जाने 
वाले स्टेंडर्ड में संबधित उम्मीदवार की आयु और सेवा-काल 
( यदि हो ) के लिए उचित गुंजाइश रखनी चाहिए । 

किसी ऐसे व्यक्ति को पब्लिक सर्विस में भर्ती के लिए योग्य 
नहीं समझा जाएगा जिसके बारे में यथास्थिति सरकार या नियुक्ति 
प्राधिकारी ( एपाईटिंग अथारिटि ) को , यह तसल्ली नहीं होगी 


( क ) उम्मीदवार की कथन और घोषणा : -- 

अपनी मेडिकल परीक्षा से पूर्व उम्मीदवार को निम्नलिखित 
अपेक्षित स्टेटमेंट देना चाहिए और उसके माथ लगी हुई घोषणा 
( उिकलेरेशन ) पर हस्ताक्षर करने चाहिए । नीचे दिए गए नोट 
में उल्लिखित चेतावनी की ओर उम्मीदवार को विशेष रूप से ध्यान 
देना चाहिए । 


1. अपना पूरा नाम लिखें - - - - -- 

( साफ अक्षरों में ) 


2. अपनी आयु और जन्म स्थान बताएं - - - - - 


PART I --SEC . 1 ] 


THE GAZETTE OF INDIA, JANUARY 15 , 1972 ( PAUSA 25, 1893 ) 


- - - - 


- 


. 2 ( क ) क्या आप गोरखा, गढवाली, असमी नागालैंड आदिम 
जाति आदि में से किसी जाति से संबधित है , जिसका औसत कद दूसरों 
में कम होता है ? " हां " या " नहीं " में उत्तर दीजिए , और यदि 
उत्तर " हां " में है तो उम जाति का नाम बताइए । 

3( क ) क्या आपको कभी चेचक मक रुक कर होने वाला या 
कोई दमरा बखार ग्रंथियां ( ग्लैडम ) का बढ़ना या इनमें पीप पड़ना , 
थूक में खून आना , दमा , दिल की बीमारी फेफड़े की बीमारी , मी 
के दौरे रूमेटिज्म , एपेंडिसाइटिस हुआ है ? 


अथवा 


( ख ) दूसरी कोई ऐसी बीमारी या दुर्घटना, जिसके कारण 
शय्या पर लेटे रहना पड़ा है और जिसका मैडिकल या सजिकल 
इलाज किया गया हो , हुई है ? 

4 . आपको चेचक आदि का अन्तिम टीका कब लगा था ; 

5 . क्या आपको अधिक काम या किमी दूसरे कारण मे किसी 
किस्म की अधीरता ( नर्वसनेस ) हुई है ? 

6. अपने परिवार के संबंध में निम्नलिखित व्यौरा दें । 


10 . कब और कहां मैडिकल बोर्ड हुआ ? . . . . . 
11. मैडिकल बोर्ड की परीक्षा का परिणाम यदि आपको बताया 

गया हो अथवा आपको मालूम हो . . . . . . 
मैं घोषित करता हूं कि जहां तक मेरा विश्वास है, ऊपर दिए 
गए सभी जवाब सही और ठीक है । 

उम्मीदवार के हस्ताक्षर . 
मेरे सामने हस्ताक्षर किए -- 

बोर्ड के अध्यक्ष के हस्ताक्षर . . . . . . . . 
नोट -- उपर्युक्त कथन की यथार्थता के लिए उम्मीदवार 
जिम्मेदार होगा जान बूझ कर किसी सूचना को छुपाने में वह नियुक्ति 
खो बैठने की जोखिम लेगा और यदि वह नियुक्ति हो भी जाए तो 
बार्धक्य निवृत्ति भत्ता ( सुपरएनुएशन एलांउस ) या उपदान ( ग्रेचुटी ) 
के सभी दावों से हाथ धो बैठेगा । 
( ख ) . . . . . . . . . . . की शारीरिक परीक्षा की मेडिकल 

बोर्ड की रिपोर्ट । 
1. सामान्य विकास : 

अच्छा , . . . . . . बीच का . . . . . . . . . मम . . . . . . . . 
पोषण पतला . . . . . . . . . . . . औसत . . . . . . . . . . . 
मोटा . . . . . . . . . कद ( जूते उतार कर ) . . . . . . . . . 
वजन . . . . . . . . . . . . . . अत्युतप वजन . . . . . . 
कब था ? . . . . . . . . . . . . . . वजन में कोई हाल ही में 
हआ परिवर्तन . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
तापमान , . . . . . . . . . . . . . . . . 
छाती का घेर . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
( 1 ) पूरा सांस खीचने पर . . . . . . . . . . . . . . . . 
( 2 ) पूरा सांस निकालने पर 

2. त्वचा - - कोई जाहिरी बीमारी . . . . . . 


यदि पिता जीवित यदि पिता की आपके कितने आपके कितने 
हो तो उसकी मृत्यु हो चुकी भाई जीवित भाईयों की मृत्यु 
आयु और स्वास्थ्य हो तो मृत्यु के हैं , उनकी हो चुकी है, मृत्यु 
की अवस्था समय पिता की आयु और के समय उन 

आयु और मृत्यु स्वास्थ्य की की आयु 
के कारण अवस्था मृत्यु के कारण 


3. नेत्र - - 
( 1 ) कोई बीमारी . . . . . . . . . . . 


यदि माता जीवित यदि माता की आपकी कितनी आपकी 
हो तो उसकी मृत्यु हो चुकी बहनें जीवित कितनी बहिनों 
आयु और होतो मृत्यु है , उनकी आयु की मृत्यु 
स्वास्थ्य की के समय उसकी और स्वास्थ्य हो चुकी है , 
अवस्था आयु और मृत्यु की अवस्था मृत्यु के समय 
का कारण 

उनकी आयु 
और मृत्यु का 
कारण 


( 3 ) कलर विजन का दोष , . . . . . . . . . . . . . . . . . 
( 4 ) दृष्टि क्षेत्र ( फील्ड आफ विजन ) . . . . . . . . . . . . . 
( 5 ) दृष्टि की पकड़ (बिजुअल एक्विटी ) . .. .. .. . . .. 


दष्टि की पकड़ चश्मे के बिना 


चश्मे से 


चश्मे की 
पावर गोल 
सिलि० अक्ष 


- - 


- 


- - 


- - 


दूर की नजर 


7 . क्या इसके पहले किसी मैडिकल बोई ने आपकी परीक्षा 

की है ? . 
8. यदि ऊपर के प्रश्न का उत्तर " हा " हो तो बताइए 

किस मेवा / सेवाओं के लिए आपकी परीक्षा की गई थी ? 


पास की नजर 


दा० ने० 
बा० ने० 
दा० ने 
बा० ने 
दा० ने 
बा० ने . 


हाइपरमैट्रोपिया 
(व्यक्त ) 


9. परीक्षा लेने वाला प्राधिकारी कौन था ? . . . . . . . 


46 


THE GAZETTE OF INDIA . JANUARY 15 , 1972 (PAUSA 25 , 1893) 


[ PART I - SEC . 1 


4. कानः निरीक्षण. .. .. .. .. ... .. .. . .. सुनना 

दायां कान . . . . . . . . . . . . . बायाँ कान . . . . . . . 
5 . ग्रंथियां . . . . . . . . . . . . थाइराइड . . . . . . . . . . . 
दांतों की हालत . . . . . . . . . . . . . . . . . 

7. श्वसन तन्त्र ( रेस्पिरेटरि सिस्टम ) क्या शारीरिक परीक्षा 
करने पर सांस के अंगों में किमी विलक्षणता का पता लगा है ? यदि 
पता लगा है तो विलक्षणता का पूरा ब्यौरा दें ? 
8 . परिसंचरण तन्त्र ( सक्युलेटरी सिस्टम ) 

( क ) हृदयः कोई आंशिक क्षति ( आगेनिक लीज़न ) ? 


15. क्या वह भारतीय वन सेवा में दक्षतापूर्वक और निरन्तर 
इयूटी निभाने के लिए सभी तरह में योग्य पाया गया है ? 
नोट : - - बोई के अपना जांच- परिणाम निम्नलिखित तीन वर्गों में 

से किसी एक वर्ग में रिकाई करना चाहिए । 
(i ) योग्य ( फिट ) 
(ii ) अयोग्य ( अनफिट ) , जिसका कारण . . . . . . . . . . 

( iii ) अस्थायी रूप से अयोग्य , जिसका कारण . . . . . . . . 
स्थान . . 

अध्यक्ष ( चेयरमैन ) 
तारीख . . . . . . 

सदस्य . 


सदस्य . . . . . . . . . . 


गति रेट : 
पड़े होने पर : 


मंत्रीमंडल सचिवालय 
कामिक विभाग 


25 बार कुदाए जाने के बाद . . . . . . . . . . . . . . . . 


नियम 


कुदाए जाने के 2 मिनट के बाद. . . . . . .. .. . . . . 
( ख ) ब्लड प्रेशर . . ... .. .. .. .सिस्टालिक . . . . 

. . . . . . . . डायस्टालिक . . . . . . . . . . . . . . 
9. उदर ( पेट ): घेर . . . . . . .. . . . दाव वेदना (टेंडरनेस ) 

हनियां . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
( क ) दवा कर मालूम पड़ना , जिगर . . . . . . . . . . . 
तिल्ली . . . . .. . . . . . . . . . . गुर्दे. . . . . . . . . . . 
ट्यूमर . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

( ख ) बवासीर के मस्से . . . . . . . . ..फिस्चुला । 
10. तांत्रिक तन्त्र ( नर्वस सिस्टम ) तन्त्रका या मानसिक 

अशक्तता का संकेत . . . . . . . . . . 
11. चाल तन्त्र ( लोकोमीटर सिस्टम ) 

कोई विलक्षणता . . . . . . 
12. जनन मूत्र तन्त्र ( जेनिटी यूरिनरी सिस्टम ) हाइड्रोसील, 
वैरिकोसिल आदि का कोई संकेत । 

मूत्र परीक्षा - - 
( क ) कैसा दिखाई पड़ता है . . . . . . . .. . . . . 
( ख ) स्पेसिफिक ग्रेविटी ( अपेक्षित गुरूत्व ) . .. . .. . . 
( ग ) एल्ब्यूमेन . .. . 
( घ ) शक्कर . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
( ङ ) कास्ट . . . . . . . . . . . . . . . 
( च ) केशिकाएं ( सल्स ) . . . . .. . . . .. . . 


नई दिल्ली दिनांक 15 जनवरी 1972 

- - ( मन्त्रिमण्डल सचिवालय 
में कार्मिक विभाग के सचिवालय प्रशिक्षण तथा प्रबन्ध संस्थान ) 
द्वारा 1972 में केन्द्रीय सचिवालय आशुलिपिक सेवा 
के ग्रेड 3 में अस्थायी रिक्तियों में नियक्ति के लिए ली जाने 
वाली विशेष प्रतियोगिता परीक्षा के नियम सर्व साधारण 
की सूचना के लिए प्रकाशित किए जाते हैं । 

2. सचिवालय प्रशिक्षण तथा प्रबन्ध संस्थान द्वारा 
इस परीक्षा का संचालन इन नियमों के परिशिष्ट 1 में निहित 
विधि से किया जाएगा । 

परीक्षा की तारीखें और स्थान संस्थान द्वारा निर्धारित 
किए जाएंगे । 
3. ( 1 ) यह आवश्यक है कि उम्मीदवार या तो 

( क ) भारत का नागरिक हो , या 
( ख ) सिक्किम की प्रजा, या 
( ग ) नेपाल की प्रजा , या 
( घ ) भूटान की प्रजा, या 
( 3 ) ऐमा तिब्बती शरणार्थी हो , जो भारत में 

स्थायी रूप से बसने की इच्छा से 1 जनवरी 
1962 से पहले भारत में आ गया हो , 


या 


THI 


कर । 


( च ) ऐसा मूल भारती व्यक्ति हो , जो भारत 

में स्थायी रूप से बसने की इच्छा से पाकि 
स्तान , बर्मा, श्रीलंका, तथा पूर्वी अफ्रीकी देशों 
केन्या , उगान्ला तथा संयुक्त गणराज्य तंग 
निया ( भूतपूर्व टांगानिका व जंजीबार ) से 
प्रबजित हुआ हो । परन्तु ऊपर की श्रेणी 
( ग ), ( घ ) , ( ङ ) , और ( च ) से सम्ब 
न्धित उम्मीदवारों के पास भारत सरकार 
द्वारा उनके नाम दिया गया पात्रता प्रमाण 
पत्र होना चाहिए । 


13. छाती की एक्स - रे परीक्षा की रिपोर्ट 


14. क्या उम्मीदवार के स्वास्थ्य में कोई ऐसी बात है जिससे 
वह भारतीय वन सेवा की ड्यूटी को दक्षतापूर्वक निभाने के लिए 
अयोग्य हो सकता है ? 


PART I - SEC. 1 ] 


THE GAZETTE OFINDIA, JANUARY 15, 1972 (PAUSA 25 , 1893 ) 


नोट : - -- उपरोक्त नियम 5 ( ग ) के प्रयोजन के लिए 

किसी भूतपूर्व कर्मचारी की सशस्त्र सेना में आवान 
पर सेवा की अवधि भी सशन सेना में की गई 

सेवा के रूप में समझी जायगी । 
( ग ) उक्त ऊपरी आयु सीमा में निम्नलिखित और 

अधिक छूट दी जायेगी : -- 
( 1 ) यदि उम्मीदवार अनुसूचित जाति या अनुसूचित 

आदिम जाति से संबंधित हो तो अधिक से अधिक 
5 वर्ष तक , 


( 2 ) यदि उम्मीदवार बंगला देश ( भूतपूर्व पूर्वी पाकि 

स्तान ) से आया हुआ वास्तविक विस्थापित व्यक्ति 
हो और 1 जनवरी 1964 या उसके बाद प्रबजन 
करके भारत में आया हो तो अधिक से अधिक 
तीन वर्ष तक , 


+ तथापि ऊपर की श्रेणी ( च ) के उन गैर नागरिक उम्मीद 
वारों जो संविधान लागू होने की तारीख अर्थात 26 जनवरी 
1950 से पहले भारत सरकार की सेवा में आ गए और 
तभी से लगातार उस सेवा में हैं के मामलों में पात्रता प्रमाण 
पत्र आवश्यक नहीं होगा परन्तु जो व्यक्ति सेवा भंग करके 
26 जनवरी 1950 के बाद उसी सेवा में फिर आया हो 
अथवा फिर आए उसे सामान्य रीति से पात्रता प्रमाण-पत्र 
लेना आवश्यक होगा । 

( 2 ) किसी ऐसे उम्मीदवार को जिसके मामले में पात्रता 
प्रमाण- पत्न आवश्यक है यदि सरकार आवश्यक प्रमाण पत्र दे दे 
तो उसे परीक्षा में बैठने दिया जा सकता है तथा अनन्तिम 
रूप से उसकी नियुक्ति भी की जा सकती है । 

( 4 ) जो उम्मीदवार किसी अनुसूचित जाति या अनु 
सूचित आदिम जाति से संबंधित न हों या संघ राज्य क्षेत्र 
पांडिचेरी का निवासी न हो या संघ राज्य क्षेत्र गोवा दमन 
तथा दीव का निवासी न हो , या केन्या उगांडा और संयुक्त 
गणराज्य तंजानिया ( भूतपूर्व संगानिका और जंजीवार ) से 
प्रवजन करके न आया हो वह प्रतियोगिता में दो से अधिक 
बार नहीं बैठ सकता । यह प्रतिबन्ध सन् 1972 में ली जाने 
वाली परीक्षा से लागू होगा । 

( 5 ) ( क ) इस परीक्षा में बैठने के लिए यह जरूरी 
है कि उम्मीदवार की आयु पूरे 18 वर्ष की गई हो और 1 
जनवरी 1972 को पूरे 24 साल की न हुई हो , अर्थात् उस 
का जन्म 2 जनवरी 1948 से पहले और 1 जनवरी 1954 
के बाद न हुआ हो । 

( ख ) उस ऊपरी आयु सीमा में उन व्यक्तियों के मामले 
में 35 वर्ष आयु तक की छूट दी जाएगी जो संघ राज्य 
प्रशासन सहित भारत सरकार के विभिन्न कार्यालयों /विभागों 
तथा निर्वाचन आयोग अथवा केन्द्रीय सतर्क आयोग के कार्यालयों 
में आशुलिपिकों ( भाषा आशुलिपिकों सहित ) लिपिकों/ आशु 
टंककों /हिन्दी लिपिकों/हिन्दी टंककों के पद पर नियमित रूप 
से नियुक्त है और 1 जनवरी 1972 को जिन्होंने आशु 
लिपिकों ( भाषा आशलिपिकों सहित लिपिकों आशटंकको हिन्दी 
लिपिकों /हिन्दी टंककों के रूप में कम से कम 3 वर्ष की 
निरन्तर सेवा कर ली है और उसी रूप में सेवा कर रहे 


( 3 ) यदि उम्मीदवार अनुसूचित जाति या अनुसूचित 

आदिम जाति से संबंधित हो तथा बंगला देश 
( भूतपूर्व पूर्वी पाकिस्तान ) से आया हुआ वास्तविक 
विस्थापित व्यक्ति हो और 1 जनवरी , 1964 या 
उसके बाद प्रजजन कर भारत आया हो तो अधिक 
से अधिक 8 वर्ष तक , 


( 4 ) यदि उम्मीदवार संघ राज्य क्षेत्र पांडिचेरी का 

निवासी हो और किसी स्तर पर उसकी शिक्षा 
फेंच भाषा के माध्यम से हुई हो तो अधिक से 
अधिक 5 वर्ष तक , 


( 5 ) यदि उम्मीदवार श्रीलंका से आया हुआ वास्तविक 

वेश प्रत्यावर्तित भारतीय मूल का व्यक्ति हो और 
अक्तूबर 1964 के भारत -लंका समझौते के अधीन 
पहली नवम्बर 1964 को या उसके बाद श्रीलंका 
से भारत में प्रवजित हुआ हो तो अधिकतम् 
3 वर्ष तक , 


परन्तु यह भी शर्त है कि उपर्युक्त आयु सीमा में छूट 
उन व्यक्तियों को नहीं दी जाएगी जो संघ लोक सेवा आयोग 
अथवा सचिवालय प्रशिक्षण तथा प्रबन्ध संस्थान द्वारा आयो 
जित किसी पूर्व परीक्षा के आधार पर आशुलिपिक नियुक्त 


( 6 ) यदि उम्मीदवार अनुसूचित जाति या अनसूचित 

आदिम जाति से संबंधित हो तथा श्रीलंका से आया 
हआ वास्तविक देश प्रत्यावर्तित भारतीय 
मूल का व्यक्ति हो और अक्तूबर 1964 के 
भारत - श्रीलंका समझौते के अधीन पहली नवम्बर 
1964 को या उसके पश्चात श्रीलंका से भारत 
में प्रअजित हुआ हो तो अधिकतम 8 वर्ष तक , 


( 7 ) यदि उम्मीदवार संघ राज्य क्षेत्र गोवा , दमन और 

दीव का निवासी हो तो अधिक से अधिक तीन 
वर्ष तक , 


( ग ) उन भूतपूर्व सैनिकों के मामले में जिन्होंने संघ की 
सशस्त्र सेना में कम से कम छ: महीने की निरन्तर सेवा की 
हो , उनकी सशस्त्र सेना में कुल सेवा में तीन वर्ष की वृद्धि 
तक उपरी आयु सीमा में छूट दी जायेगी । 

परन्तु इस आयु छूट के अधीन परीक्षा में प्रवेश पाने 
पाले उम्मीदवार केवल भूतपूर्व सैनिकों के लिए आरक्षित 
रिक्तियों के लिए ही प्रतियोगी होने के हकदार होंगे । 
3 - 411GI/71 


( 8 ) यदि उम्मीदवार भारतीय मूल का हो और केन्या , 

उगांडा, और संयुक्त गणराज्य तंजानिया ( भूत 
पूर्व टांगानिका और जंजीबार ) से प्रअजिस हो तो 
अधिकतम 3 वर्ष तक , 


THE GAZETTE OF INDIA, JANUARY 15, 1972 ( PAUSA 25, 1893 ) 


PART I - SEC. 1 


( 9 ) यदि उम्मीदवार बर्मा से आया हुआ वास्तविक 

देश प्रत्यावर्तित भारतीय मूल का व्यक्ति हो और 
पहली जून 1963 को या उसके पश्चात भारत 
से प्रबजित हुआ हो तो अधिक से अधिक 3 


वर्ष तक , 


( 10 ) यदि उम्मीदवार अनसूचित जाति या अनसूचित 

आदिम जाति से संबंधित हो तथा बर्मा से आया 
हुआ वास्तविक देश प्रत्यावर्तित भारतीय मूल का 
व्यक्ति हो , और पहली जून 1963 को या उसके 
पश्चात् भारत में प्रबजित हुआ हो तो अधिकतम 
8 वर्ष तक , 


( 2 ) किसी राज्य के शिक्षा बोर्ड द्वारा माध्यमिक स्कूला 

कोर्स के अन्त में शलान्त ( स्कूल सीविंग ) माध्य 
मिक स्कूल , हाई स्कूल या ऐसे किसी और प्रमाण 
पत्र के दिए जाने के लिए , जिसे वह राज्य सरकार 
नौकरी में प्रवेश के लिए मैट्रिक के प्रमाण पत्र 

के समकक्ष मानती हो , ली गई कोई परीक्षा ; 
( 3 ) कैम्ब्रिज स्कूल प्रमाण पत्र परीक्षा ( सीनियर 

कैम्ब्रिज ) ; 
( 4 ) राज्य सरकारों द्वारा ली गई यूरोपीय हाई स्मूल 

परीक्षा ; 
( 5 ) अरविंद अन्तर्राष्ट्रीय शिक्षा केन्द्र , पांडिचेरी के 

उच्चतर माध्यमिक शिक्षा पाठयक्रम की दसवीं 

कक्षा का प्रमाण पत्र , 
( 6 ) दिल्ली पोलीटेक्निक के तकनीकी हायर सेकेण्डरी 

स्कूल की दसवीं कक्षा का प्रमाण - पत्र , 
( 7 ) भारत में किसी मान्यता प्राप्त हायर सेकेण्डरी 

स्कूल / मल्टीपरपज स्कूल द्वारा हायर सेकण्डरी 
पाठ्यक्रम / मल्टीपरपज पाठ्यक्रम ( जो किसी छाव 
को डिग्री के कोर्स के लिए पात्र बनाता है के 
उपान्तिम वर्ष में ली गई परीक्षा ) में उसीर्ण , 


( 11 ) किसी दूसरे देश से अगड़ों के दौरान अथवा 

उपद्रव ग्रस्त इलाकों में फौजी कार्यवाहियां करते 
समय अशक्य हुए तथा उसके परिणामस्वरूप 
नौकरी से निर्मक्त रक्षा - सेवा कार्मिकों के मामले 
में अधिकतम 3 वर्ष तक , 


( 12 ) किसी दूसरे देश से झगड़ों के दौरान अथवा 

उपद्रव ग्रस्त इलाकों में फोजी कार्यवाहियां करते 
समय अशक्य हुए तथा उसके परिणामस्वरूप 
नौकरी से निर्मकस ऐसे रक्षा सेवा कार्मिकों के मामले 
में जो अनुसूचित जातियों अथवा अनुसूचित आदिम 
जातियों से संबंधित हो , अधिकतम् 8 वर्ष तक । 


( 8 ) किसी मान्यता प्राप्त हायर सेकेण्डरी स्कूल या 

इंडियन स्कूल सर्टिफिकेट परीक्षा के लिए छात्रों 
को तैयार कराने वाली किसी मान्यता प्राप्त 
स्कूल की दसवीं कक्षा का प्रमाण-पत्र , 


ऊपर बताई गई स्पिसियों के अलावा ऊपर विहित आयु 
सीमानों में किसी हालत में छूट नहीं की जा सकेगी । 


टिप्पणी ( 1 ) - उपयुक्त नियम 5( ख ) के अन्तर्गत परीक्षा में 

प्रवेश किए गए व्यक्ति की उम्मीदवारी उस 
हालत में रह कर दी जाएगी यदि यह आवेदन पत्र प्रस्तुत 
करने के पश्चात परीक्षा से पहले अथवा बाद में 
सेवा से त्यागपत्र दे देता है अथवा उसके विभाग 
द्वारा उसकी सेवा समाप्त कर दी जाती है । 
यदि आवेदन पत्र प्रस्तुत करने के पश्चात् सेवा 
अथवा पद से उसकी छंटनी कर दी जाती है 
तो भी वह परीक्षा के योग्य बना रहेगा । 


( 2 ) आशुलिपिक ( भाषा आशुलिपिक सहित )/ लिपिक 

आशु टंकक / हिन्दी लिपिक /हिन्दी टंकक जो सक्षम 
प्राधिकारियों के अममोदन से निसंवर्ग पदों पर 
प्रतिनियुक्ति पर है , यदि अन्य प्रकार से पाव 
हो , तो इस परीक्षा में बैठने के पास होगे । 


( 9 ) जामिया मिलिया इस्लामिया , दिल्ली की अनियर 

परीक्षा केवल जामिया के वास्तविक आवासी 

छात्रों के लिए , 
( 10) बंगाल ( साइंस ) स्कूल सर्टिफिकेट, 
( 11 ) नेशनल काउन्सिल आफ एजूकेशन ( राष्ट्रीय शिक्षा 

परिषद् ) जादवपुर , पश्चिमी बंगाल की ( शुरू 

से लेकर ) फाइनल स्कूल स्टैंडर्ड परीक्षा , 
( 12 ) पाडिचेरी की नीचे लिखी फंच परीक्षाएं : 

( 1 ) नोबे एलिमेन्टेयर, 
( 2) बोबे देससीमा प्रीमियर लांग इंडियन , 
( 3) बीये दे एतयूव टूयू प्रीमियर सिफल 
( 4) श्रीबे वे एसीमा प्रीमियर सुपीरियेर दे मांग 

इंदियन और 
( 5) श्रीजे दे लांग इंदियेन ( वाक्यूलर ), 
( 13) इंडियन आर्मी स्पैशल सर्टिफिकेट आफ एजूकेशन , 
( 14) भारतीय नौसेना का हायर एजूकेशन टैस्ट, 
( 15 ) एडवांस क्लास ( भारतीय नौसेना ) परीक्षा , 
( 18) सीलोन सीनियर स्कूल सर्टिफिकेट परीक्षा, 


( 6 ) यह आवश्यक है कि उम्मीदवारों ने नीचे लिखी 
परीक्षाओं में से कोई एक पास की हो या उसके पास निम्न 
लिखित में से एक प्रमाण पत्र हो :-- - 


( 1 ) भारत के केन्द्रीय अथवा राज्य विधान मण्डल के 

किसी अधिनियम द्वारा नियमित किसी विश्व 
विद्यालय की मंदिक परीक्षा ; 


49 


- 


- 


स 


PART I- SEC. 1] THE GAZETTE OF INDIA , JANUARY 15, 1972 (PAUSA 25 , 1893) 
( 17 ) ईस्ट बंगाल सेकेण्डरी एजूकेशन बोर्ड , पाका द्वारा टिप्पणी 1 : यदि कोई उम्मीदवार ऐसी परीक्षा, जिसमें उत्तीर्ण 
दिया गया प्रमाण पत्र , 

होने पर वह इस परीक्षा में बैठ सकता है, दे 

चुका हो , लेकिन उस के परिणाम की सूचना उसे 
( 18) बंगला देश ( भूतपूर्व पूर्वी पाकिस्तान ) स्थित 

नहीं मिली हो तो ऐसी स्थिति में वह इस परीक्षा 
कौनीला / राजशाही खुलना/ जैसोर के बोर्ड आफ 

में बैठने के लिए आवेदन पत्र भेज सकता है । 
सेकेण्डरी एजूकेशन द्वारा दिए गए सैकेण्डरी स्कूल 

जो उम्मीदवार उक्त किसी अर्हक . ( क्वालिफाइंग ) 
के प्रमाण पत्र , 

परीक्षा में बैठना चाहते हों , वे भी आवेदन पत्न 
( 19 ) नेपाल सरकार की स्कूल लीविंग सर्टिफिकेट, 

दे सकते हैं बशर्ते कि वह अर्हक परीक्षा इस 
परीक्षा, 

परीक्षा के शुरू होने से पहले समाप्त हो जाय । 

ऐसे उम्मीदवारों को यदि वे अन्य शर्ते पूरी करते 
( 20 ) एंग्लोवर्नक्यूलर स्कूल लीविंग सर्टिफिकेट (बर्मा), 

हों , परीक्षा में बैठने दिया जायेगा , किन्तु परीक्षा 

में बैठने की अनुमति अनन्तिम होगी और यदि वे 
( 21 ) बर्मा हाई स्कूल फाइनल एग्जामिनेशन सर्टिफि 

उक्त परीक्षा पास करने का प्रमाण जल्दी से जल्दी 
केट , 

और हर हालत में इस परीक्षा के शुरू होने की 
( 22 ) बर्मा हाई स्कूल फाइनल एंग्लोवर्नक्यूलर हाई स्कूल 

तारीख से अधिक से अधिक दो महीने के अन्दर 
परीक्षा (यूद्ध पूर्व) , 

प्रस्तुत नहीं करते तो यह अनुमति रद्द की जा 

सकेगी । 
( 23 ) बर्मा का पोस्ट वार स्कूल लीविंग सर्टिफिकेट , 

टिप्पणी 2 : कुछ विशिष्ट मामलों में , किसी ऐसे उम्मीदवार 
( 24 ) गुजरात विद्यापीठ, अहमदाबाद की बिनित परीक्षा , 

को , जिसके पास उक्त नियमों के अनुसार कोई 

उपाधि नहीं है , केन्द्रीय सरकार अर्हता-प्राप्त 
( 25 ) गोवा, दमन दीव की पुर्तगाली परीक्षा लाइसिमूम 

उम्मीदवार मान सकता है, बशर्ते कि वह उस स्तर 
के पांचवें वर्ष में पास , 

तक अर्हता प्राप्त है, जो उस सरकार की राय में 

परीक्षा में प्रवेश करने के लिए यथोचित है । 
( 26 ) सामान्य स्तर पर श्री लंक की सर्टिफिकेट आफ 
एजूकेशन नामक परीक्षा यदि वह अंग्रेजी तथा 

7. ( 1 ) जिस व्यक्ति ने --- 
गणित और सिंहली या तमिल सहित छ : विषयों 

( क ) ऐसे व्यक्ति मे विवाह या विवाह अनुबंध 
में पास की गई हो , 

किया है जिसका पति / पत्नि पहले से है , 

या 
( 27 ) सामान्य स्तर पर लंदन के ऐसोसिएटिड एग्जामि 
नेशन बोर्डस का जनरल सर्टिफिकेट आफ एजू 

( ख ) जिसने , जीवित पति / पत्नि के होते हुए 

किसी व्यक्ति से विवाह या विवाह अनुबंध 
केशन परीक्षा, यदि वह अंग्रेजी सहित पांच विषयों 

किया है सो सेवा में नियुक्ति के लिए तब 
में पास की गई हो , 

तक पान नहीं माना जायेगा जब तक कि 
( 28 ) किसी राज्य तकनीकी शिक्षा बोर्ड द्वारा ली गई 

केन्द्रीय सरकार संतुष्ट न हो जाय कि ऐसे 
जूनियर सेकेन्डरी तकनीकी स्कूल परीक्षा । 

व्यक्ति तथा विवाह सम्बन्धी अन्य पक्ष के 

लिए पूर्वत व्यक्तिक कानून के अनुसार ऐसा 
( 29 ) वाराणसी संस्कृत विश्वविद्यालय . वाराणसी की पूर्व 

विवाह स्वीकृत है तथा ऐसा करने के अन्य 
मध्यमा ( अंग्रेजी सहित ) या पुरानी खण्ड मध्यमा 

कारण है और उसको इस नियम से छट 
(प्रथम दो वर्ष का पाठ्यक्रम ) तथा उस विद्यालय 
के विषयों में से एक विषय अंग्रेजी सहित अति 

8. जो उम्मीदवार स्थाई या अस्थाई हैसियत से पहले 
रिक्त विषयों में विशिष्ठ परीक्षा , 

से ही सरकारी सेवा कर रहा हो , उसे इस परीक्षा में बैठने 

से पहले अपने विभाग अध्यक्ष की अनुमति अवश्य ले लेनी 
( 30) गोवा, दमन तथा दीव की स्वतंत्रता से पूर्व पुर्त 
गाली स्थापना के अन्तर्गत इस्कोला इन्डन्स्ट्रीयल , 

चाहिए । 
कामशियल दी गोवा , पाणजी द्वारा दिया गया 

9. उम्मीदवार को मानिसक और शारीरिक दृष्टि से 
कार्ता दी काती दी , फोर्मिका दी सेरलेहरी (सिमिथी से स्वस्थ होना चाहिए और उसमें कोई ऐसा शारीरिक दोष 
पाठ्यक्रम का प्रमाण पन्न ) तथा कार्ता दी कुर्सी नहीं होना चाहिए जो सम्बन्धित सेवा/ पब के अधिकारी के रूप 
दी मोन्तादर इलैक्ट्रोसिस्टा ( इलेक्ट्रीसियन ) पाठ्य - में अपने कर्तव्यों को कुशलता पूर्वक निभाने में वाधक हो । 
क्रम का प्रमाण-पत्र । 

यदि सक्षम प्राधिकारी द्वारा विहित साक्टरी परीक्षा के बाद 


50 


THE GAZETTE OF INDIA , JANUARY 15 , 1972 (PAUSA 25 , 1893 ) 


(PART I-- Sec . 1 


किसी उम्मीदवार के बारे में यह ज्ञात हुआ कि वह इन 
मपेक्षाओं को पूरा कर सका है तो उसकी नियुक्ति नहीं की 
जायेगी । केवल उन्हीं उम्मीदवारों की डाक्टरी परीक्षा की 
जायेगी जिन पर नियुक्ति के सम्बन्ध में विचार किये जाने 
की सम्भावना हो । 
टिप्पणी : -- अशक्त भूतपूर्व रक्षा सेवा कार्मिकों के मामले में 

रक्षा सेवा के सेम विषटन डाक्टरी बोर्ड (डिमोबी 
लाइजेशन मेडिकल बोर्ड ) द्वारा दिया गया स्वास्थ्यता 
प्रमाण-पत्र नियक्ति के प्रयोजन के लिए प्रर्याप्त 
समझा जायेगा । 


अनुसूचित जाति / आदिम जाति का अर्थ उस किसी भी 
जाति/ आदिम जाति से है जिसका अनुसूचित जाति तथा अन - 
सूचित आदिम जाति आदेश संशोधन सूचियां अधिनियम , 
1956 बम्बई , पुनर्गठन अधिनियम , 1960 तथा पंजाब पुन 
र्गठन अधिनियम , 1966 के साथ पठित अनुसूचित जाति/ मादिम 
जाति ( तरमीम ) आदेश , 1956, संविधान ( जम्मू व कश्मीर ) 
अनुसूचित जाति आदेश 1956 संविधान ( अंडमान तथा निकोबार 
द्वीप समूह ) अनुसूचित आदिम जाति आदेश 1959, संविधान 
( दादरा तथा नागर हवेली ) अनुसूचित आदिम जाति आवेश, 1962 
संविधान ( दादरा तथा नागर हवेली ) अनुसूचित जाति आदेश 1962 
संविधान ( पांडिचेरी ) अनुसूचित जाति आदेश , 1964, संविधान 
( अनुसूचित आदिम जाति ) ( उत्तर प्रदेश ) आदेश, 1967, 
संविधान ( गोआ , वमन व दीव ) आदिम जाति आदेश , 1968 
तमा संविधान ( नागालैंड) अनुसूचित आदिम जाति आरेगा , 
1970 में उल्लेख है । 

भूतपूर्व सैनिक का अयं उस व्यक्ति से है जो संघ की 
शस्त्र सेना में किसी भी पद पर ( चाहलड़ाक के रूप में रहा 
हो अथवा नहीं ) निरन्तर 6 मास की अवधि तक रहा हो और 
दुराधार या अदक्षता के कारण पदच्युत या सेवा मुक्त किए 
जाने को छोड़कर अन्य किसी भी कारण से नौकरी से मुक्त 
कर दिया गया है अथवा ऐसी मुक्ति को अनिर्णित रखकर 
आरक्षण में बदली हो गई है अथवा निर्मुक्ती के योग्य होने के 
लिए अपेक्षित सेवा पूरी करने में या उपर्युक्त आरक्षण 
में बदले जाने के लिए 6 महीने से ज्यादा की अवधि नहीं 


10. परीक्षा में बैठने के लिए उम्मीदवार की पात्रता 
या अपात्रता के बारे में संस्थान का निर्णय अन्तिम होगा । 

11. किसी भी उम्मीदवार को परीक्षा में तब तक 
नहीं बैठने दिया जायेगा जब तक उसके पास संस्थान का 
प्रवेश पत्र ( सर्टिफिकेट आफ ऐडमीशन ) न हो । 

12. उम्मीदवारों को संस्थान के नोटिस के पैरा 5 में 
निहित फीस देनी होगी । 
____ 13. यदि कोई उम्मीदवार किसी प्रकार से अपनी 
उम्मीदवारी के लिए समर्थन प्राप्त करने की कोई कोशिश 
करेगा तो वह उम्मीदवार परीक्षा में बैठने के लिए अयोग्य 
पोषित किया जा सकता है । 

___ 14. यदि कोई उम्मीदवार संस्थान द्वारा इस बात के 
लिए दोषी घोषित किया जाये या किया गया हो कि उसने 
दूसरे व्यक्ति से अपनी परीक्षा दिलवाई है या जाली 
प्रलेख अथवा ऐसे प्रलेख प्रस्तुत किये हैं जिन में हेरा-फेरी 
की गई है पा गलत या झूठे वक्तव्य दिए है या कोई महत्वपूर्ण 
बात छिपाई है या परीक्षा में प्रवेश पाने के लिए किसी और 
अनियमित या अनुप्रयुक्त तरीके से काम लिया है अथवा 
परीक्षा भवन में अनुचित तरीकों का प्रयोग किया है या 
प्रयोग करने की कोशिश की है या परीक्षा भवन में कोई 
दुर्व्यवहार किया है, तो अपराधिक अभियोग ( क्रिमिनल प्रोजी 
यशन ) चलाये जाने के अतिरिक्त उसे : - - 
( क ) स्थायी रूप से अथवा किसी निश्चित अवधि के लिए 
( 1 ) संस्थान , उम्मीदवारों से चुनाव के लिए अपने 

द्वारा ली जाने वाली , किसी भी परीक्षा या 
इन्टरव्य में शामिल होने से रोक सकता है , 

और 
( 2 ) केन्द्रीय सरकार अपने अधीन नियुक्त किए जाने 

से वर्जित कर सकती है । 
( ख ) यदि वह पहले से ही सरकारी सेवा में हुआ तो उसके 

खिलाफ उपयुक्त नियमों के अन्तर्गत अनुशासनिक 

कार्यवाही की जा सकती है । 
15. भारत सरकार द्वारा निर्धारित रिक्तियों में भूतपूर्व 
सैनिक तथा अनुसूचित जाति और अनुसूचित आदिम जाति के 
उम्मीदवारों के लिए आरक्षण किया जाएगा । 


स्पष्टीकरण : - - इन नियमों के लिए "संघ की सशस्त्र सेना " 
का अर्थ संघ की समुद्री , मिलिट्री तथा वायु दल की सेनाएं 
और भूतपूर्व भारतीय रियासतों की सशस्त्र सेनाए शामिल होंगी । 
____ 16 परीक्षा के पश्चात् अन्तिम रूप से प्रत्येक उम्मीदवार 
को दिए गए कुल अंकों के आधार पर संस्थान उम्मीदवार की 
गुणानुक्रम में सूची बनायेगा , और उसी क्रम से परीक्षा 
परिणामों के आधार पर भरे जाने के लिए निश्चित अना 
रक्षित रिक्त स्थानों की संख्या के अनुसार जितने उम्मीदवारों 
की परीक्षा के द्वारा अर्हता प्राप्त देखेगी , उनकी केन्द्रीय 
सचिवालय आशुलिपिक सेवा की श्रेणी III में नियुक्ति के 
लिए सिफारिश करेगा । 

लेकिन यह भी शर्त है कि अनुसूचित जातियों और 
अनुसूचित आदिम जातियों के उम्मीदवारों के लिएनिर्धारित 
आरक्षित रिक्तियों की संख्या न भरी गई तो संस्थान द्वारा 
निर्धारित सामान्य मान के अनुसार उसे उस सेवा /पद पर 
नियुक्ति के लिए उपयुक्त घोषित कर देने पर उस सेवा/ पद में 
अनुसूचित जातियों/ अनुसूचित आदिम जातियों के सदस्यों के 
लिए आरक्षित स्थानों पर मियुक्ति की जाने के लिए परीक्षा 
में उसके योग्यता क्रम के स्थान पर ध्यान दिए बिना ही 
उसकी सिफारिश कर दी जाएगी । 

जो भूतपूर्व सैनिक परीक्षाफल के आधार पर संस्थान 
द्वारा नियक्ति के योग्य समझे जाएंगे वे अपने लिए 
आरक्षित रिक्तियों में नियुक्ति के योग्य होये और इस 


[ PART I-- SEC. 1] 


THE GAZETTE OFINDIA, JANUARY 15, 1972 ( PAUSA 25 , 1893) 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


भिक्ति के लिए परीक्षा में उनके योग्यता क्रम पर ध्यान नहीं 
दिया जाएगा । 
___ आगे यह भी शर्त है कि भूतपूर्व सैनिकों के अनुसूचित 
जाति / अनुसूचित आदिम जाति के उम्मीदवारों के लिए 
निर्धारित आरक्षित रिक्तियों की संख्या न भरी गई तो उन 
अनुसूचित जाति /अनुसूचित आदिम जाति के भूतपूर्व सैनिकों को 
जिन्हें संस्थान की शर्तों के अनुसार नियुक्ति के लिए उप 
युक्त घोषित किया गया तो उस सेवा/ पद पर नियुक्ति की 
जाने के लिए परीक्षा में उसे उसके योग्यता क्रम के स्थान पर 
ध्यान दिये बिना ही उसकी सिफारिश कर दी जाएगी । 

__ 17. हर एक उम्मीदवार को परीक्षा- फल की सूचना 
किस रूप में तथा किस प्रकार दी जाए, इसका निर्णय 
संस्थान अपने विवेकानुसार करेगा और संस्थान परिणामों 
के संबंध में उनसे कोई पन्न -व्यवहार नहीं करेगा । 
____ 18. आवश्यक जांच के बाद जब तक सरकार सन्तुष्ट न 
हो जाए कि उम्मीदवार इस सेवा पर नियुक्ति के लिए 
हर प्रकार से उपयुक्त है तब तक परीक्षा में पास हो जाने मात्र 
से नियुक्ति का अधिकार नहीं मिल जाता । 

19. उन सेवाऔं/पदों से संबंधित सेवा के विवरण , जिनके 
लिये इस परीक्षा द्वारा भर्ती की जा रही है, संक्षेप में परिरिष्ट 11 
में दिए गए हैं । 

एम० के० वासुदेवन , अवर सचिव 


पूरे प्रश्न पत्र के लिए होगी न कि उसमें किसी भाग के 
लिए । 
____ जो उम्मीदवार उपर्युक्त प्रश्न पत्र का उत्तर हिन्दी 
( देवनागरी ) में दंगे उन्हें आशुलिपि परीक्षा भी हिन्दी 
( देवनागरी ) में ही देनी होगी , और जो उम्मीदवार उपर्युक्त 
प्रश्न पत्र का उत्तर अंग्रेजी में देंगे उन्हें आशुलिपि परीक्षा 
भी अंग्रेजी में ही देनी होगी । 

टिप्पणी : - - लिखित परीक्षा के प्रश्न पत्र ( 2 ) सामान्य 
ज्ञान तथा आशुलिपि परीक्षा के प्रश्नों का उत्तर हिन्दी 
( देवनागरी लिपि में ) देने के इच्छुक उम्मीदवारों को 
अपना इरादा आवेदन पत्र के कालम 8 में स्पष्टत : लिख 
देना चाहिए अन्यथा यह समझा जायगा कि ये लिखित 
परीक्षा तथा आशुलिपि परीक्षा का उत्तर अंग्रेजी में देंगे । 
एक बार प्रयोग किया गया विकल्प अन्तिम होगा और इसके 
परिवर्तन के लिए कोई अनुरोध स्वीकार नहीं होगा । 

टिप्पणी 2. -- जो उम्मीदवार उपर्युक्त पैरा 3 के अनुसार 
विदेशों में स्थित भारतीय मिशनों में परीक्षा देना चाहते हैं 

और सामान्य ज्ञान के प्रश्न पत्र ( 2 ) का उत्तर तथा आशु 
लिपि की परीक्षा हिन्दी में देना चाहते हैं उन्हें अपने 
निजी व्यय पर आशुलिपि की परीक्षा देने के लिए विदेश 
में किसी ऐसे भारतीय मिशन में , जहां ऐसी परीक्षा लेने 
के आवश्यक प्रबन्ध हों , आना पड़ सकता है । 

4. लिखित परीक्षा का अंग्रेजी प्रश्न पत्र ( 1 ) का 
उत्तर सभी उम्मीदवारों द्वारा अंग्रेजी में देना अनिवार्य है । 

5. जो उम्मीदवार 100 शब्द प्रति मिनट वाले श्रुतलेखन 
में न्यूनतम योग्यता प्राप्त कर लेंगे वे 80 शब्द प्रति मिटन 
याले श्रुतलेखन में यही स्तर प्राप्त करने वाले उम्मीदवारों 
से क्रम में ऊपर होंगे । प्रत्येक वर्ग में उम्मीदवारों को 
दिए गए कुल अंकों के अनुसार पारस्परिक प्रवरता अनुक्रम 
से रखा जाएगा ( निम्नलिखित अनुसूची के भाग ( ख ) को 
देखें ) । 

6. उम्मीदवारों को सभी उत्तर अपने हाथ से लिखने 
होंगे । किमी भी हालत में उन्हें उतर लिखने के लिए 
अन्य व्यक्ति की सहायता लेने की अनुमति नहीं दी जायेगी । 

7. संस्थान अपने विवेकानुमार परीक्षा के किसी एक या 
सभी विषयों में अर्हक ( क्वालीफाइंग ) अंक निर्धारित कर 
सकता है । 

8. केवल उन्ही उम्मीदवारों को आशलिपि परीक्षा के 
लिए बुलाया जाएगा जो संस्थान द्वारा अपने विवेकानुसार 
नियत किए गए न्यूनतम अर्हक अंक प्राप्त कर लेंगे । 

9. केवल सतही ज्ञान के लिए कोई अंक नहीं दिए जाएंगे । 

10 . लिखित विषयों में अस्पष्ट लिखावट के कारण , पूर्णांक 
के 5 प्रतिशत तक काट लिए जाएंगे । 

11. परीक्षा के सभी विषयों में आवश्यकतानुसार कम से 
कम शब्दों में , क्रम बद्ध तथा प्रभावपूर्ण ढंग से और ठीक 
ठीक की गई अभिव्यक्ति को श्रेय दिया जायेगा । 


परिशिष्ट I 
( 1 ) परीक्षा के विषय, परीक्षा के लिए दिया गया 
समय और प्रत्येक विषय के पूर्णाक इस प्रकार होंगे : - - 


भाग क -- -लिखित परीक्षा 


विषय 


दिया गया समय पूर्णाक 


100 


( 1 ) अंग्रेजी 
( 2 ) सामान्य ज्ञान 


3 घंटे 
3 घन्टे 


100 


भाग ख --- अंग्रेजी अथवा हिन्दी में आशुलिपि परीक्षा ( जो लिखित 
परीक्षा में पास होंगे उन्हीं के लिए ) 

300 अंक 


टिप्पणी : - - उम्मीदवारों को अपने आशुलिपि के नोट को 

टंकण मशीन पर नकल करना होगा और इस 
उद्देश्य के लिए उन्हें अपनी ही टाइप मशीन साथ 

लानी होगी । 
( 2) लिखित परीक्षा का पाठ्य - क्रम तथा आशुलिपि 
परीक्षा की योजना इस परिशिष्ट की अनुसूची में दिए 
अनुसार होंगे । 

( 3 ) उम्मीदवारों को छूट होगी कि वे लिखित 
परीक्षा के सामान्य ज्ञान के उत्तर अंग्रेजी या हिन्दी ( देव 
मागरी लिपि में ) किसी में करें । प्रश्न पत्र ( 2 ) में छूट 


52 

THE GAZETTEOFINDIA, JANUARY 15 , 1972 (PAUSA 25, 1893 ) [ PART I - SEC. 1 
अनुसूषि 

केन्द्रीय सचिवालय आशुलिपिक सेवा की इस समय निम्न 
भाग 

चार श्रेणियां है : 
लिखित परीक्षा का स्तर और पाठ्यक्रम 

प्षयन श्रेणी : --- 350- 25- 500- 30- 590-द०रो०- 30- 800 

द० रो० 30-830- 35- 900 ( श्रेणी 1 से पद 
टिप्पणी : - - भाग " क " के प्रश्न पत्रों का स्तर लगभग वही 

उन्नत व्यक्तियों को वेतनमान में न्यूनतम 
होगा जो किसी भारतीय विश्व विद्यालय की 

500/-रु० मासिक वेतन दिया जाता है ) । 
मैट्रिकुलेशन परीक्षा का होता है । 

श्रेणी : - - 350 रु० 25650- द० रो०- 30- 700 
अंग्रेजी: - -- इस प्रश्न पत्र में उम्मीदवारों के अंग्रेजी व्याकरण 

( श्रेणी 2 से पद उन्नत व्यक्तियों को वेतन 
और निबन्ध रचना के ज्ञान की तथा अंग्रेजी 
भाषा को समझने और शुख अंग्रेजी लिखने की 

मान में 400/- मासिक न्यूनतम वेतन 

दिया जाता है । ) 
योग्यता की जांच करना है । अंक देते समय 
वाक्य -विन्यास सामान्य अभिव्यक्ति और भाषा 

श्रेणी 2 : - - 210 रु० - 10- 270- 15 - 300-40 - रो . 
कौशल को ध्यान में रखा जायेगा । इस प्रश्न 

15- 450- द० रो०- 20- 530 । 
पत्र में निबन्ध लेखन , सार लेखन , मसौदा लेखन , 

श्रेणी 3 : - - 130 रु० - 5- 160- 8- 200- ६० रो०- 8 
शब्दों का शुद्ध प्रयोग , आसान मुहावरों और 

256- द० रो० - 8- 280 । 
उपसर्ग, प्रत्यक्ष तथा अप्रत्यक्ष भाषण आदि शामिल 
किए जा सकते हैं । 

( 2 ) श्रेणी 3 में भर्ती किए गए व्यक्ति दो वर्ष के 

लिए परीवीक्षाधीन रहेंगे । इस अवधि के दौरान वे सरकार 
सामान्य ज्ञान : - - भारत का संविधान , पंच वर्षीय योजनाएं , 
भारतीय इतिहास और संस्कृति , भारत का 

द्वारा निर्धारित प्रशिक्षण प्राप्त करेंगे और परीक्षाएं पास 

करेंगे । 
सामान्य और आर्थिक भूगोल , सामयिक 
घटनाएं सामान्य विज्ञान के विषयों का थोड़ा 

( 3 ) परीवीक्षा की अवधी पूरी होने पर सरकार सम्बन्धित 
बहुत ज्ञान तथा दिन प्रतिदिन नजर आने 

व्यक्ति की अपने पद पर पुष्टि कर सकती है अथवा उसका 
वाली ऐसी बातें जिनकी जानकारी पढ़े-लिखे 

कार्य या आचरण सरकार की राय में असंतोषजनक रहा हो 
व्यक्ति को होनी चाहिए । उम्मीदवारों के 

तो उसे सेवा से निकाला जा सकता है या सरकार उसकी 
उत्तर से यह प्रकट होना चाहिए कि उन्होंने 

परीवीक्षा की अवधि जितनी बढ़ाना उचित समझे बढ़ा सकती 
प्रश्नों को अच्छी तरह से समझा है । उनके 
उत्तरों से किसी पाठ्यक्रम पुस्तक के व्यौरवार 
शान की अपेक्षा नहीं की जाती । 

( 4 ) सेवा की श्रेणी 3 में भर्ती किए गए व्यक्तियों को 

केन्द्रीय सचिवालय आशुलिपिक सेवा योजना में भाग लेने 
भाग - - 

वाले मंत्रालयों या कार्यालयों में से किसी एक में नियुक्त 
आशुलिपि परीक्षा को योजना 

कर दिया जाएगा । वे किसी भी समय किसी भी एसे 
अंग्रेजी में आशुलिपि की दो श्रुतलेख परीक्षाएं होंगी -- 

दूसरे कार्यालय या मन्त्रालय में बदले जा सकते हैं । 
एक 100 शब्द प्रतिमिनट की गति से 7 मिनट के लिए 

( 5 ) सेवा की श्रेणी 3 में नियुक्त किए गए व्यक्ति इस 
और दूसरी 80 शब्द प्रति मिनट की गति से 10 मिनट के 

सम्बन्ध में समय - समय पर लागू नियमों के अनुसार अगली 
लिए जो उम्मीदवारों को क्रमशः 50 तथा 65 मिनट में 

उच्च श्रेणी में पद उन्नति के पान होंगे । 
लिप्यंतर ( नकल ) करने होंगे । 
हिन्दी में आशुलिपि की दो श्रुतलेख परीक्षाएं होंगी -- 

कृषि मंत्रालय 
एक 100 शब्द प्रति मिनट की गति से सात मिनट के लिए 
और दूसरी 80 शब्द प्रति मिनट की ( गति से 10 मिनट के 

( कृषि विभाग ) 
लिए जो उम्मीदवारों को क्रमशः 60 तथा 75 मिनट में 

नई दिल्ली , दिनांक 27 दिसम्बर 1971 
लिप्यंतर ( नकल ) करनी होगी । ) 

स० 30- 1/ 71-प०वि० III ---इस मंत्रालय के संकल्प संख्या 
परिशिष्ठ 2 

30 -1 / 71-प० वि०-III दिनांक 25- 9- 71 के क्रम में और इस 

मंत्रालय के संकल्प संख्या 20- 20/ 69-प० वि०-III दिनांक 26/ 
उन सेवाओं से संबंधित विवरण जिनके लिए इस परीक्षा 

29- 11 -69 के आशिक संशोधन में , भारत सरकार ने निर्णय किया 
द्वारा भर्ती की जा रही है । 

है कि प्रशासन निदेशक , विस्तार निदेशालय , केन्द्रीय गोसंवर्धन 
केन्द्रीय सचिवालय आशुलिपि सेवा 

परिषद् के जिस करण्ट एकाउन्ट को प्रचालित कर सकते हैं , उसकी 


PART I - SEC . 11 


THE GAZETTE OFINDIA, JANUARY 15 , 1972 ( PAUSA 25 , 1893) 


चूंकि सामुदायिक विकास तथा पंचायती राज के युग्म उद्देश्य आपस 
में निकट से गुंथे हुए हैं , अतः दोनों ही परिषदों ने एक मंच तथा अपने 
विलयन की आवश्यकता पर बल दिया है । तदनुसार, भारत 
सरकार ने वर्तमान दो परिषदों को परस्पर मिलाने और सामु 
दायिक विकास तथा पंचायती राज सम्बन्धी एक सलाहकार परिषद 
गठित करने का निर्णय किया है । 


निधि को 1- 12- 71 से 31- 3 -72 तक बढ़ा दिया जाए या उस 
तिथि तक , जब तक अनिर्णीत दावों का निपटारा नहीं हो जाता , 
इनमें जो भी पहले हो । 

आदेश 
आदेश दिया जाता है कि इस संकल्प की एक प्रति समस्त राज्य 
सरकारों, संघ शासित क्षेत्र के प्रशासन , भारत सरकार के मंत्रा 
लयों, योजना आयोग, मंत्रिमण्डल सचिवालय , प्रधान मंत्री सचिवा 
लय , लोक सभा सचिवालय तथा राज्य सभा सचिवालय को भेजी 
जाये । 

यह भी आदेश दिया जाता है कि इस संकल्प को सामान्य 
जानकारी के लिये भारत के राजपत्र में प्रकाशित किया जाये । 

धी० पी० गुलाटी , उप- सचिव 


( भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद् ) 

नई दिल्ली , दिनांक दिसम्बर 1971 
सं० 28 ( 1)/ 71-सी० डी० एन०- 1 -- भारतीय कृषि 
अनुसंधान परिषद् के नियम 75 के उपबन्धों के अधीन राष्ट्रपति , 
अर्थशास्त्र विभाग , अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय , अलीगढ़ के 
प्रो० मोहम्मद शब्बीर खो , को श्री एच० डी० शोरी की सदस्यता 
की नियम 11( ए ) के अधीन , परिसमाप्ति पर कृषि - अर्थशास्त्र , 
सांख्यिकी एवं विपणन अनुसंधान की स्थायी समिति के सदस्य 11 
दिसम्बर, 1971 से 18 नवम्बर , 1972 तक की अवधि के लिए, 
सहर्ष नियुक्त करते हैं । 

दिनांक 27 दिसम्बर 1971 
सं० 34 ( 4)/ 71-सी० डी० एन०- 1 - -डा० एन० के० 
पनिकर, निदेशक , राष्ट्रीय समुद्र विज्ञान संस्थान , पंजाजी ( गोवा ) 
जिनको इस मंत्रालय अधिसूचना सं0 30 ( 11 )/ 69-सी० डी० 
एन०- 1 भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद् , दिनांक 20 अगस्त 
1969 के द्वारा भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद् की शासी निकाय 
के सदस्य मनोनीत किया गया था , सोसाइटी के नियम 35 जिसको 
नियम 11 ( बी० ) के साथ पढ़ा जाय के अधीन उक्त निकाय की 
उनकी सदस्यता 4 अगस्त 1971 को परिसमाप्त हो गयी है । 
तथापि परिषद् के अध्यक्ष ( कृषि मंत्री ) सहर्ष नियम 35 जिसको 
नियम 10 के साथ पढ़ा जाय , के उपबन्धों के अधीन उनको उनकी 
सदस्यता की शेष अवधि अर्थात् 4 अगस्त 1971 से 4 अगस्त 
1972 तक के लिए शासी निकाय के सदस्य पुनः मनोनीत करते 


2. परिषद का गठन निम्न प्रकार होगा : 
( 1 ) अध्यक्ष 

केन्द्रीय कृषि मंत्री 
( 2) उपाध्यक्ष कृषि मंत्रालय में केन्द्रीय राज्य मंत्री 

( सामुदायिक विकास विभाग के 

कार्यभारी ) । 
3 ) सदस्य 

1. कृषि मंत्रालय में केन्द्रीय राज्य 
मंत्री ( खाद्य तथा कृषि विभागों 

के कार्यभारी ) । 
2. कृषि मंत्रालय में केन्द्रीय उप 

मंत्री । 
3. डा० बी० एस० सिन्हा, सदस्य , 

योजना आयोग । 
4 . सचिव , कृ० सामु० वि० तथा 

सह० विभाग, कृषि मंत्रालय । 
5. अतिरिक्त सचिव , साम० वि० 

विभाग , कृषि मंत्रालय । 
6 . सामुदायिक विकास और पंचा 

यती राज के कार्यभारी मंत्री , 

आन्ध्र प्रदेश सरकार, हैदराबाद । 
7. साम दायिक विकास और पंचा 

यती राज के कार्यभारी मंत्री, 
असम सरकार, शिलांग । 


* 8. --- - - - - - - --- 

कार्यभारी मंत्री, बिहार सरकार , 
पटना । 


एम० एल० राय , उप - सचिव 


( सामुदायिक विकास विभाग ) 

नई दिल्ली , दिनांक 29 दिसम्बर 1971 
सं० आर० -13011/ 1 / 71- सी०डी० एन० - भारत सरकार 
ने सामुदायिक विकास और पंचायती राज के उद्देश्यों को बढ़ावा 
देने हेतु उपयुक्त नीतियों के बारे में सलाह देने के लिए इस विषय के 
विभिन्न तथ्यक्ताओं के एक राष्ट्रीय मंच की स्थापना करने की 
आवश्यकता स्वीकार की है । तदनुसार, दो सलाहकार परिषदें , 
एक सामुदायिक विकास सम्बन्धी तथा दूसरी पंचायती राज सम्बन्धी , 
क्रमशः दिसम्बर 1968 तथा अप्रैल 1969 में गठित की गई थी । 


कार्यकारी मंत्री, गुजरात सरकार , 

अहमदाबाद । 
10. सामुदायिक विकास तथा पंचा 

यती राज के कार्यभारी मंत्री, 

हरियाणा सरकार, चंडीगढ़ । 
11. विकास मंत्री ( सामुदायिक 

विकास तथा पंचायती राज के 
कार्यभारी ) , हिमाचल प्रदेश 

सरकार, शिमला । 
12 . कृषि मंत्री , जम्मू तथा काश्मीर 

सरफार, जम्मू / श्रीनगर । 


THE GAZETTE OF INDIA , JANUARY 15 , 1972 (PAUSA 25, 1893) 


(PART I - Sec. 1 


13. हरिजन कल्याण तथा आवास 

मंत्री, 

केरल सरकार, त्रिवेंद्रम । 
14. पंचायती राज मंत्री , 

मध्य प्रदेश सरकार, भोपाल । 
15 . श्रम तथा ग्राम विकास मंत्री, 

महाराष्ट्र सरकार, बम्बई । 
16. उद्योग तथा कृषि मंत्री, 

मेघालय सरकार, शिलांग । 
* 17. -- - 

कार्यभारी मंत्री , 

मैसूर सरकार, बंगलौर । 
18. सामुदायिक विकास के कार्यभारी 

मंत्री, नागालैण्ड सरकार , 

कोहिमा । 
19. सामुदायिक विकास तथा पंचा 

यती राज के कार्यभारी मंत्री, 

उड़ीसा सरकार, भुवनेश्वर । 
* 20. - - ---- - -- 

-- -- - - - - - -- -- - के 
कार्यभारी मंत्री, 

पंजाब सरकार, चंडीगढ़ । 
21. मामुदायिक विकास तथा पंचा 

यती राज के कार्यभारी मंत्री , 

राजस्थान सरकार, जयपुर । 
22. शिक्षा तथा स्थानीय प्रशासन 

मंत्री ( सामुदायिक विकास 
तथा पंचायती राज के कार्य 
भारी) , तमिलनाडु सरकार , 

मद्रास । 
23. सामुदायिक विकास तथा 

पंचायती राज के कार्यभारी मंत्री, 
उत्तर प्रदेश सरकार, लखनऊ । 
- --- ------ ---- - - - ---------- - के 
कार्यभारी मंत्री , 
पश्चिम बंगाल सरकार, 

कलकत्ता । 
25. श्री शिव नारायण सरसूनिया , 

कार्यकारी पार्षद , दिल्ली महा 

नगर परिषद, दिल्ली । 
26. सामुदायिक विकास तथा पंचा 

यती राज के कार्यभारी राज्य 
मंत्री, गोवा , दमन तथा दीव 

सरकार, पनाजी । 
27. गृह मंत्री ( सामुदायिक विकास 

के कार्यभारी ), पांडिचेरी 
सरकार , पांडिचेरी । 


* 28. - ---- - - -- -- --- - - - - --- - - - - 

कार्यभारी मंत्री, 

मणिपुर सरकार, इम्फाल । 
29. मुख्य मंत्री, त्रिपुरा सरकार , 

अगरताला । 
30. श्री विश्वनारायण शास्त्री , सदस्य , 

लोक सभा । 
31. श्री भोला रोत , सदस्य , 

लोक सभा । 
32. श्री धर्मराव , शरनप्पा , अफजल 

पुरकर , सदस्य , लोक सभा । 
33. श्री मुहम्मद उस्मान, 

सदस्य , राज्य सभा । 
34. श्री टी० एन० सिंह, 

सदस्य, राज्य सभा । 
35. डीन, राष्ट्रीय सामुदायिक विकास 

संस्थान , राजेन्द्र नगर, हैदरा 

बाद । 
36. अध्यक्ष, केन्द्रीय समाज कल्याण 

बोर्ड , नई दिल्ली । 
37. अध्यक्ष , अखिल भारतीय पंचा 

यत परिषद , 
ए - 23, कैलाश कालोनी , 

नई दिल्ली । 
38. श्रीमती ए० बहबुद्दीन अहमद , 

अवैतनिक महा सचिव , 
भारतीय ग्रामीण महिला संघ , 
मार्फत श्री एस० बहबुद्दीन अहमद , 
अध्यक्ष , रेलवे सेवा आयोग , 

घर्च गेट , बम्बई- 20 । । 
39. श्री टी० एस० अविनाशिलिंगम , 

श्री रामकृष्ण मिशन विद्यालय , 

जिला कोयम्बटूर , दक्षिण भारत । 
40. श्री विमल कुमार चौरडिया , 

भानपुरा, जिला मंदसौर, मध्य 

प्रदेश । 
41. प्रो० बी० के० एन० मैनन , 

टी० सी० 24/ 290, 
सेन्ट्रल स्टेडियम के निकट , 

त्रिवेंद्रम , केरल । 
42. श्री रिशांग केशिंग , मंत्रीपुखारी , 

इम्फाल ( मणिपुर ) । 
43. श्री संग्राम मकनीकर , अध्यक्ष , 

जिला परिषद्, उस्मानाबाद 
( महाराष्ट्र राज्य ) । 


FOA 
. 


PART J _ SEC. 1] 


THE GAZETTE OFINDIA, JANUARY 15, 1972 (PAUSA 25, 1893 ) 


55 


- 


- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - - - 


- 


- 


- 


जिसमें मामदायिक विकास सम्बधी मलाहकार परिषद का गठन 
किया गया था और मंकल्प संख्या 5- 1/ 6 6 -पी० आर० दिनांक 
5 अप्रैल 1969 , जिसमें पंचायती राज सम्बंधी सलाहकार परिषद 
का पुनर्गठन किया गया था . को रद्द किया जाता है । 


आवेश 
आदेश है कि इस संकल्प की प्रति सभी सम्बन्धितों को भेजी 
जाए । 

यह भी आदेश है कि यह संकल्प भारत के राजपत्र में आम 
जानकारी के लिए प्रकाशित किया जाए । 

एम० रामकृष्णय्या , अपर सचिव 


सूचना और प्रसारण मंत्रालय 

सार्वजनिक सूचना 
फिल्मों के लिय राष्ट्रीय पुरस्कार 
नई दिल्ली - 1, दिनांक 28 दिसम्बर 1971 


48 


44. श्री फजहुर रहमान , मदस्य , 

विधान परिषद, एम० एल० ए० , 
फ्लेट संख्या 10 , 

गार्डनर रोड, पटना (बिहार ) । 
45 . श्री एस० एन० आहुजा , 

रकरल एजेन्सी सविस , 13/ 27 , 

ईस्ट पटेल नगर , नई दिल्ली - 8 । 
46. श्री लक्षमनराव एच . पालवी , 

पट एण्ड पोस्ट मेहाकारी नगर 
तालुक , जिला अहमदनगर 

( महाराष्ट्र ) । 
47. श्री राम शंकर विपाठी , प्रबन्ध 

निदेशक , जिला सहकारी बैंक 
लि० , राय बरेली ( उत्तर 

प्रदेश ) । 
48. श्रीमती दया चौधरी , समाज 

मेविका , ची दादरी । झोझ 
क्लां , जिला महेन्द्रगढ़ 

( हरियाणा ) । 
49. श्रीमती ए . नफीमथ बीवी , 

___ एडवोकेट, एल्लेप्पी ( केरल ) । 
( 4 ) सदस्य सचिव 50. मंयुक्त सचिव , सामुदायिक 

। विकास विभाग, कृषि मन्त्रालय । 
राज्य में लोकप्रिय सरकारों की स्थापना के पश्चात् शामिल 
किए जाएंगे । 

3. सामुदायिक विकास तथा पंचायती राज सम्बन्धी एकीकृत 
परिषद के कार्य ये होंगे : - - 
( क ) सामुदायिक विकास तथा पंचायती राज से सम्बन्धित 

समस्याओं के बारे में सरकार को सलाह देना ; 
सामुदायिक विकासमाथा पंचायती राज के कार्यान्वयन 
में हुई प्रगति की समय - समय पर समीक्षा करना और 

सुधार के लिए उपायों की सिफारिश करना ; और 
( ग ) आर्थिक विकास तथा सामुदायिक कार्यवाही दोनों ही 

की आवश्यकताओं को ध्यान में रखते हुए सामुदायिक 
विकास कार्यक्रम के लिए पर्याप्त साधन और जन 
सहयोग प्राप्त कराने और साथ ही पंचायती राज का 
विकास करने तथा इसे सुदृढ बनाने हेतु आवश्यक 
अनकल स्थानीय पहल सुनिश्चित कराने के लिए 
अपेक्षित उपायों के बारे में केन्द्र तथा राज्यों को सलाह 
देना । 


सं० ए० 18015/ 43/ 71 -एफ० एफ० सी० - - भारत सरकार 
के सूचना और प्रसारण मंत्रालय के संकल्प संख्या 7/ 51/ 69 
एफ० आई० ( एन० ए० ) , तारीख 7 मई , 1971 में अधिसूचित 
फिल्मों के लिए राष्ट्रीय पुरस्कारों सम्बन्धी नियमावली के नियम 
3 और 6 के अनुसार, फिल्मों के लिए राष्ट्रीय पुरस्कारार्थ प्रविष्टियां 
आमंत्रित की जाती हैं । प्रविष्टियां 1971 के कैलेंडर वर्ष में 
मार्वजनिक प्रदर्शन के लिए प्रमाणित की गई निम्नलिखित श्रेणियों 
की भारतीय फिल्मों के सम्बन्ध में ही भेजी जा सकेंगी : --- 

( 1 ) फिल्म कला के रूप में 
( 1 ) वर्ष की सर्वोत्तम फीचर फिल्म । 
( 2 ) राष्ट्रीय एकता पर सर्वोत्तम फीचर फिल्म । 
( 3 ) वर्ष की सर्वोत्तम बाल फिल्म । 

( 2) फिल्म सूचमा साधन के रूप में 
( 4 ) सर्वोसम सूचना फिल्म ( डाकुमेन्ट्री ) । 
( 5 ) सर्वोत्तम शैक्षणिक फिल्म । 

सर्वोत्तम सामाजिक फिल्म ( जो समकालीन सामाजिक 
समस्याओं का चित्रण तथा उनका निष्पक्ष विश्लेषण 

करती हो ) । 
( 7) सर्वोत्तम प्रेरक फिल्म : 

( 1 ) व्यावसायिक 
( 2 ) अव्यावसायिक 

( 3) विशेष प्रकार की छोटी फिल्में 
( 8 ) सर्वोत्तम प्रयोगात्मक फिल्म । 
( 9 ) सर्वोत्तम कार्टून ( एनीमेशन ) फिल्म । 

2. उपरि उल्लिखित तथा अन्य श्रेणियों की फिल्मों के बारे में 
प्रविष्टियां निर्माता (निर्माताओं) या उस ( उन ) द्वारा विधिवत 


4. परिषद के सदस्यों का कार्यकाल तीन वर्ष होगा । 

5. परिषद की बैठक आवश्यकता पड़ने पर बुलाई जाएगी , 
किन्तु वर्ष में कम से कम एक बार अवश्य होगी । 

6. इस मंत्रालय के समय - समय पर संशोधित किए गए संकल्प 
संख्या 11/ 1/ 67 -सी० पी० एण्ड बी . दिनांक 10 दिसम्बर 1968 , 
4 - 411GI/71 


56 


- - - - - 


- - - - 


THE GAZETTEOFINDIA. JANUARY 15, 1972 (PAUSA 25, 1893 ) [ PART I -- SEc . 1 
- =- = - = - = - = - = = - = - = - = - = - = - = 
अधिकृत किसी अन्य व्यक्ति ( व्यमितयों ) द्वारा 31 जनवरी, 

( 8 ) सभी भाषाओं की काईन 
1972 तक भेजी जा सकती हैं । प्रविष्टियां उपरि निर्दिष्ट 

फिल्म । 
नियमावली से संलग्न परिशिष्ट में दिए गए फार्म में , दो प्रतियों 

( ख ) प्रादेशिक अधिकारी , बंगला , उड़िया और असमिया 
में भेजनी चाहिए । 35 मि० मी० में 1000 मीटर और 16 

केन्द्रीय फिल्म सेंसर बोर्ड की फीचर फिल्म । 
मि० मी० में 400 मीटर से अधिक लग्बी फीचर फिल्मों और 
छोटी फिल्मों की प्रत्येक प्रविष्टि फार्म के साथ 100/- रुपये 

8, एस्प्लेनेड ईस्ट , 

थर्ड फ्लोर, कलकत्ता- 1 
की और इससे कम लम्बाई की फिल्मों की प्रत्यक प्रविष्टि 
फार्म के साथ 50 रुपये की ट्रेजरी रसीद भी भेजनी चाहिए । ( ग ) प्रादेशिक अधिकारी , तमिल , तेलुगु, कन्नड़ और 
उक्त राशि केन्द्रीय सरकार के खाते में मुख्य शीर्ष " एल 

केन्द्रीय फिल्म सेंसर बोर्ड , मलयालम की फीचर 
2 मिसलेनियस के अन्तर्गत जमा करवानी चाहिए । 

ब्लाक 3, पांचवी मंजिल , फिल्में । 
3. विभिन्न श्रेणियों की फिल्मों के बारे में प्रविष्टियां नीचे 

सैन्ट्रल गवर्नमेंट बिल्डिंग , 
दिए गए अधिकारियों के पास भजनी चाहिए : - -- 

35, हैडोस रोड , मद्रास - 6 
( क ) प्रादेशिक अधिकारी , ( 1 ) हिन्दी ( उर्दू, हिन्दुस्तानी प्रिन्टे सम्बन्धित प्रादेशिक अधिकारी द्वारा बताए गए स्थानों पर 

केन्द्रीय फिल्म संसर बोर्ड और भोजपुरी, राजस्थानी भेजनी होंगी । 
91- बालकेश्वर रोड , और मैथिली जैसी सम्ब 

4. केन्द्रीय समिति के देखने के लिए चुनी गई फिल्म के प्रवेशक 
बम्बई- 6 न्धित बोलियों सहित ) , 

को अपने खर्चे पर फिल्म की प्रिन्ट तथा उसके कथासार की अतिरिक्त 
पंजाबी, काश्मीरी, गुज 

20 प्रतियों , जिसके साथ कलाकारों की सूची तथा गीतों की हिन्दी 
राती , मराठी ( कोफनी 

तथा अंग्रेजी दोनों में पुस्तकें हों , के अतिरिक्त विस्तृत कथोपकथन 
सहित ) , सिन्धी और 

की अपेक्षित संख्या में प्रतियां, 6 फोटो, हिन्दी और अंग्रेजी में क्रिप्ट 
अंग्रेजी की फीचर फिल्म । 

की प्रतियां और फिल्म से सम्बन्धित प्रचार सामग्री भी भेजनी 
( 2 ) सभी भाषाओं की डाकु होगी । 

मेन्ट्री फिल्में । 
( 3 ) प्रेरक फिल्में (व्यावसा 

5 . पुरस्कारार्थ प्रविष्टि के लिए बाल फिल्म की अधिकतम 
यिक और अव्यावसायिक ) 

लम्बई 35 मि० मी० में 3, 400 मीटर या 16मि० मी० में 1 , 360 

मीटर होगी । रचना फिल्म ( डाकुमेन्द्री ) के मामलों को छोड़कर , 
( 4 ) सभी भाषाओं की बाल 

"फिल्म सूचना साधन के रूप में " तथा "विशेष प्रकार की छोटी 
फिल्में । 

फिल्मों " की श्रेणियों के अन्तर्गत प्रविष्टि होने वाली फिल्म की 
( 5 ) सभी भाषाओं की शैक्षणिक 

अधिकतम लम्बई 25 मि० मी० में 1000 मीटर या 16 मि० मी० 
फिल्म । 

में 400 मीटर होगी । बाल फिल्म के रूप में प्रविष्टि फिल्म फीचर 
( 6 ) सभी भाषाओं की समा के रूप में और फीचर फिल्म के रूप में प्रविष्टि फिल्म बाल फिल्म 
जिक फिल्में । 

के रूप में प्रविष्ट नहीं हो सकेगी । 
( 7 ) सभी भाषाओं की प्रयो 
गात्मक फिल्में । 

के० के० खान , अवर सचिव । 


President s Secretariat 
New Delhi, the 28th December 1971 
No. 86- Pres. / 71 .-- - The President is pleased to award the 
Police Medal for gallantry to the undermentioned officer of 
the Madhya Pradesh Police : 


upon by the dacoits from a close range . The dacoits were 
hiding in a nala . Even though the police party was on an 
open ground. they remained undeterred . Finding that the 
dacoits will take advantage of their position in the lala and 
would escape , Shri Ram Dayal made an effort to take position 
in the nala in order to cut off the escape routo of tho dacoits . 
In this attempt he came face to face with the dacoits, but ho 
continued to exchange fire with them in disregard of his 
personal safoty . During the course of the firing, Shri Ram 
Dayal sustained a bullet injury and was killed on the spot. 


Namc and rank of the officer 


Shri Ram Dayal, 
Constable No . 491 , 
District Chhatarpur, 
Madhya Pradesh . 


( Deceased ) 


In this encounter, Shri Ram Dayal exhibited exemplary 
gallantry and courage and laid down his life while discharging 
his duties. 


Statement of services for which the decoration has been 
awarded . 


On the 15th of April, 1971, information was received by 
the Police that the gang of dacoit Phaddi Raja was hiding in 
village Bhojpura , A police party , including Shri Ram Dayal, 
Constable, was detailed for searching the dacoit gung in the 
early morning of 16th April, 1971. When the Polcie party 
were checking probable haunts of the dacoit, they were fired 


2. This award is made for gallantry under rule 4 ( i ) of the 
rules yoverning the award of the Police Medal and conse 
quontly carries with it tho special allowance admissible under 
rule 5 , with effect from the 16th April, 1971. 


NAGENDRA SINGH, Secy. to the President 


57 


- 


- - 


. 


. . 


S 


- 


_ 


PART 1 - SEC . 1] THE GAZETTE OF INDIA , JANUARY 15 , 1972 ( PAUSA 25, 1893) 
= - = - = - = - = 

= = = . . = - = - = - - = = - - = . ; - -- - - SSS 
CABINET SECRETARIAT ( DEPARTMENT OF 

NojĘ 3 . - The candidature of a person is liable to be 

Cancelled , if after submiſing his application , be is granted 
PERSONNEL ) 

Permanent Commission 10 the Armed Forces , or he resigns 
RULES 

Irom the Armed Forces , or he is released therefrom on 

account of misconduci, inefficiency or at his own request . 
New Delhi, the 15th January , 1972 

NOTE 4 . - - Engineers and Doctors employed under the Cen 
No . 477 /71- 11 / 5 ( 11 ) . — Thc rules for a competitive tral Goveinmenų or Suite Governmcuts or Government owned 
cxamination to be held by the Union Public Service Com industrial undertakings who are required to service in the 
mission in 1972, for selection of Released Emergency Arined forces for the minimuin prescribed period under the 
Commissioned Oficers / Short Service Commissioned Otticers Compulsory Liability Scheme and who are granted Short 
who were Coinmissioned in the Armed Forces after 1st Service Commission under the relevant rules during the 
November, 1962, but betore luth January , 1968 , for the period of such service will not be eligible for admission to 
purpose of filling vacancies reserved for them in the Indian this examination , 
Forest Service are published for general information , 

NOTE 5 . - Officers belonging to the Volunteer Reserve 
2 . The number of vacancies to be filled on the results of Forces of the Armed Forces and called upon for temporary 
the examination will be specificd in the Notice issued by the service will not be eligible for admission to this examina 
Commission , 

tion . 
Resorvations will be made for candidates belonging to the 5 . A candidate must be either 
Scheduled Citstes and the Scheduled Tribes in respect of 

( a ) a citizen of India , or 
vacancies as may be fixed by the Government. 
Scheduled Castes / 1 ribcs mcan any of the Castes / Iribcs 

( b ) a subject of Sikkim , or 
meunood in wie Consutuuon ( Schedued Castes ) Oruer , 

( c ) a subject of Nepal , or 
jyu, Le Constitution ( Scheduled Casles ) ( Pact Slales ) 

( d ) a subject of Bhutan , or 
Undea , 1951, Live Construuon ( Scheduled Trives ) Order , 
1 , and wc ConstilULIOn ( Scheduled labes ) ( Part C States ) 

( e ) a Tibetan refugcc who came over 10 India , 
Uiuer , 191, as auleuucd by the ( Cucauled Castcs aud 

before the 1st January , 1962 , with the intention of 
Scaleduie 11bes Lists Modification ) Under, 1956 reud w141 

perblancntly setting in India , or 
Mac Bombay Reorganisauon Act, you , and the Punjab Ke 

( f ) a person of lodian origin who has migrated from 
organsauon Act, 1900 ; the Constitution ( Jammu and 

Pakistan , Burma, Ceylon , and lic East African 
Kashm ) Schedulcd Cistes Uruer 1956 , the Constitution 

couutries of Kenya , Uganda and tue United Keput 
( Anuamau and Nicobar Islanus) Schcuuled Tubes Vider , 
1959, the Constitution (Dadia uud Nagar Haveli ) Scheduled 

lic of Tanzanit ( foncıly Tanganyika and Zanzi 

bar ) with the intention of permanently settling in 
Casces Order , 1962, the Constitution (Dadia and Nagar 

India , 
Haveli ) Scheduled Tribes Older, 1962, the Coustiluuon 
( Pondicherry ) Scheduled Castes Order, 1964, the Constitution 

Provided that a candidato belonging to categorics ( c ) , 
( Scheduled Tribes ) ( Uluar Pradesh ) Urder , 1967, the Cousti 

( d ), ( c ) and ( f ) above shall be a person in whoso 
turion ( Goa , Daman and Diu ) Scheduled Castes Order, 1908, 

tavour a cerificate of eligibility bas been issued by 
the Constiluuon (Qva , Daman and Diu ) Schedule Tribes 

the Government of India . 
Older , 1908 and the Constitution (Nagaland ) cduled 
Tribes Order, 1970 . 

A candidate in whose casc a certificate of cligibility is 

necessary may be admitted 10 thc examination and he may 
3 . The examination will be conducted by the Union Pub also provisionally be upported subject to the necessary certi 
lic Service Commission in the manner prescribed in Appeu licate bciag given to him by the Government. 
dix I to these Rules . 

6 . ( a ) A candidate must not have attained the age of 24 
4. Subjoct 10 the provisions of these Rules, 

years on the 1st July of the ycar in which he joined tne pre 

commission Training in the Armed Forces or you the com 
( i) Enorgcncy Commissioned Otlicers who were com 

mission ( where there was only post Commission training ) . 
missioned in the Armed Forces after 1st November 
1962 but beforo 10ih January , 1968 and who have 

( b ) The age limit prescribed above will be reluxable : 
been released during the ycars 1970 and 1971 will 

( i ) up to a maximum of five years if a candidate be 
be eligible to appear at the examination , 

longs to a Scheduled Castcs or a Scheduled Tribe; 
( ii ) Short Service Commissioned Officers who were 

( ii ) up to a Olaximum of three years if a candidate is 
commissioned in the Armed Forces after 1st Nov 

i bona fide displaced person from East Pakistan and 
ember 1962 bul berore 10th January , 1968 and wbp 

has migrated to India on or after 1st January 1964 ; 
have been released during the years 1970 , 1971 or 
1972 prior to the date of this notilication or are due 

( i ) up to a maximum of eight years it a candidate 
to be released thereafter till thc cod of 1972 will be 

belongs to a Scheduled Caste or a Scheduled Tribe 
eligible to appear at the examination , 

and is also a bona fide displaced person 110ml Emil 

Pakistan aud has migrated to India on or after 1st 
NOTE 1 ,-- For the purpose of these Rules , release mcans : 

January , 1964; 
( i ) release as per the scheduled year of release , 

( iv ) up to a maximum of three years if a candidate is 
( ii ) invalidment owing to a disability attributable to ur 

a resident of the Union Territory of Pondicherv 

and has received education through the medium of 
aggravated by military service , 

French at some stage ; 
from the Armed Forces after a spell of service , and not dur 
ing or at the end of training, or during or at the end of 

( v ) up to a maximum of three ycars il a candidato in 
Short Service Commission granted to cover the period of 

a bona fide repatriate of Indian origin from Ceylon 
such training prior to heing taken in actual service , nor does 

and has migrated to India on or after 1st Novomcer , 
it cover cascs of officers released on account of misconduct, 

1964, under the Indo -Ceylon Agreement of October . 
or inefficiency or at their own request . 

1964; 
NOTL 2 . - The expression " scheduled year of relcase" 

( vi ) up to a maximum ol cight years if u candidaic le 
means - 

longs to a Scheduled Caste or a Scheduled Iribe and 

is also a bona fide rcpatriate of Indian origin from 
( i ) in so far as it relates to the Emergency Commis 

Ceylon and has migrated to India on or alter 1st 
sioned Officers the year in which they are due for 

November, 1964, under the Indo- Ceylon Agreement 
release in accordance with thc phased programme 

of October, 1964 ; 
approved by the Government of India in the 
Ministry of Defence ; and 

( vii ) up to a maximum of three years if a candidate is a 

resident of the Union Territory of Goa , Daman 
( ii ) in so far as it relates to the Short Service Com 

and Diu ; 
missioned Officers , the year in which their normal 
tenure of 3 or 5 years as the case may be us Short 

( viii ) up to a maximum of three ycars if a candidate is 
Service Commissioned Officers is to exipre . 

of Indian origin and has gigrated from Kenya , 


THEAGAZETTE OF INDIA , JANUARY 15, 1972 (PAUSA 26 , 1893) 


(PART 1 - Sec . 1 


Uganda or the United Republic of Tanzania ( for 

merly Tanganyika and Zanzibar ) ; 
( ix ) up to a maximum of three years if a candidate is 

a bona fide repatriate of Indian origin from Burma 
and has migrated to India on or after 1st June, 

1963; 
( x ) up to a maximum of eight years if a candidate be 

belongs to u Scheduled Caste or a Scheduid Tribe 
and is also a bona fide repatriate of Indian origin 
from Burma and has migrated to India on or after 

1st June, 1963; 
(xi ) up to a maximum of three years in the case de 

fence services personnel disabled in operations dur 
ing hostilities with any foreign country or in & dis 

turbed area and released as a consequence thereof; 
( xii) up to a maximum of eight years in the case of de 

l enco services personnel disabled in operation dur 
ing hostilities with any foreign country or in a dis 
turbed aroa and released as a consequence thereof, 
who belong to the Scheduled Castes and the Sche 

duled Tribes; 
( xiii ) up to a maximum of three years if a candidate who 

joined the pre - Commission training in thọ Armed 
Forces or got the Commission ( where there was 
only post- Commission training ) , jo 1963 , is a dona 

fide displaced person from Pakistan ; 
( xiv ) up to a maximum of eight year s if a candidate who 

joined the pre -Commission training in the Armed 
Forces or got the Commission ( where there was 
only post-Commission training ) , in 1963, belongs 
to a Scheduled Caste or a Scheduled Tribe and is 

also a bona fide displaced person from Pakistan ; 
(xv ) up to a maximum of four years if a candidate , who 

joined the pre -Commission training in the Amed 
Forces or got the Commission ( where there was 
only post - Commission training ) , in 1963 of 1964 
or 1965 , is a resident of the Andaman and Nicobar 

Islands; and 
( xvi ) up to a maximum of three years if a candidate , who 

joined the pre -Commission training in the Armeu 
Forces or got the Commission ( where there was 
only post -Commission training ) , in 1963 or 1964 
or 1965, is an indian citizen and is a repatriate 

l rom Coylon . 
SAVE AS PROVIDED ABOVE THE AGE LIMITS 

PRESCRIBED CAN IN NO CASE BE RELAXED 
7 . No candidate shall be permitted to compete more than 
two times at the examination , the restriction being effective 
from tho examination held in 1968. 

8 . A candidate must take the examinations held in the 
year of his release and in the year following the years of 
his release , as his first and second chances respectively . 
9. Notwithstanding anything contained in Rule 8 
( i ) a candidate released during 1971 may take the 

examination to be held in 1972 as his tirst chancc; 
( ii ) a candidate invalided owing to a disability attribut 

able to OC aggravated by military sorvice , duriny 
1970 after tho closing date prescribed for receipt 
of applications for the 1970 examination may take 

the examination to be held in 1972 as his first chance . 
(ii ) a candidate released during 1970 may take the 

examination to be held in 1972 as his second 

chance, 
NOTE :-- The provision contained in clause ( ii) above will 
not apply to candidates who were due for release in 1970 , 

10 . A candidate must hold a Bachelor s degree with , at least 
one of the subjects namely , Botany , Chemistry , Geology, 
Physics and Zoology or a Bachelor s degree in Agriculture , 
or in Engineering of any of the Universities enumerated in 
Appendix I or must possess any of the qualifications men 
tioned in Appendix I- A subject to the condition stipulated 
thercin , 

NOTE 1. - - A candidate who has appeared at an examina 
tion the passing of which would render bim eligible to ap 
pear at this examination but has not been informed of the 
result may apply for admission to tho examination . A can 
didate who intends to appear at such a qualifying examina 
tion may also apply provided the qualifying examination , 


is completed before the commencement of this examination . 
Such candidates will be admitted to the examination if 
otherwise eligible, but the admission would be deemed to be 
provisional and subject to cancellation if they do not pro 
duce proof of having passed the examination , as soon as 
possible , and in any case not later than two months afier 
the commoncement of this examination . 

Note 11. - In exceptional cases the Union Public Service 
Commission may treat a candidate , who has not any of the 
forgoing qualifications , as a qualified candidato provided that 
he has passed examinations conducied by other institutions, 
the standard of which in the opinion of the Commission , 
justifies his adinission to the examinition , 

NOTE III. — A candidate who is otherwise qualified but 
who has taken a degree from a foreign university which is 
not included in Appendix I , may also apply to tho Commis 
sion and may be admitted to the examination at the discre 
tion of tho Commission . 

11 , A candidate serving in the armed forces must submit 
his application for this examination to the Officer Commac .. 
ing his unit who will forward it to the Union Public Service 
Commission , candidate wild is himself the Officer Com 
manding his Unit must subinit his application through his 
?ext superior officer . 

All other candidates in Government Service must obtain 
prior pormission of the Head of the Department to appear 
for the Examination , 

12 . The decision of the Commission as to the cligibility 
or otherwise of a candidate for admission to the examina 
tion shall be final. 

13. No candidate will be admitted to the examination 
unless he holds a certificate of admission from the Commiy 
sion , 

14 . Any attempt on the part of a candidate to obtain sup 
port for his candidature by any means may disqualify him 
for admission 

15 . A candidate who is or has been declared by the 
Commission guilty of impersonation or of submitting fubri. 
Cated docuinent or documents which have been tampered with 
or of making statements which are incorrect or false or of 
Suppressing material information or of using or attempting 
to usc unfair means in the examination hall or of mis 
hehaviour in the examination hall or otherwise resorting to 
any other irregular or improper means for obtaining admission 
to the examination may, in addition to rendering himself 
liable to a criminal prosecution : 
( a ) be debarred cither permanently or for a speclfied 

period : 
(i ) by the Conmission from admission to any 

examination or appearance at any interview 
held by the Commission for selection of candi 

dates ; and 
( ii ) by the Central Government from employment 

linder the Government, 
(b ) be liable to disciplinary action under the appro 

priate Rules , if he is alrcady in service under 
Government. 


16 . Candidates who obtain such minimum qualifying 
marks in the written examination as may be fixed by the 
Commission in their discretion shall be summoned by them 
for the yua voce. 

17 . A candidate who, on the results of the written part of 
the examination , qualifies for tho Vila Voce will be separately 
asked by the Ministry of Home Affairs to coomunicate to 
thein the order of preferences in which he would like to be 
considered for allotment to various States. 

18 . After the examination , the candidates will be arranged 
by the Commission in the order of merit as disclosed by the 
aggregate marks finally awarded to each candidate, and in 
that order so many candidates as are found by the Commis 
sion to be qualified by the examination shall be recommended 
for appointment. 

Provided that candidates belonging to the Scheduled Castes 
or the Schedulod Tribes may, to the extent the number of 
vacancies reserved for the Scheduled Castes and the Schoduled 
Tribes can not be filled on the basis of tho general standard , 
be recommonded by the Commission by a relaxed standard 


PART I - Sec . 1) 


THE GAZETTE OF INDIA , JANUARY 15 , 1972 (PAUSA 25, 1893 ) 


59 


to make up the deficiency in the reserved quota , subject to 
the fitness of these candidates for appointmuilt to the Ser 
vice , irrespective of their ranks in the order of icot at the 
examination , 

19. ( a ) If on the result of the examination , a sufficient 
number of qualified candidates is not avoilable to fill the 
vacancies reserved for released Emergency Commission / 
Short Service Commiysioncd Officers, the unlilled vacancies 
shall be filled in the manner prescribed by the Government 
in this behalf . 

( b ) If the number of qualificd candidates is larger than 
the number of vacancies reserved for released Emergency 
commissioned Officers / Short Service Commissioned Officers 
the names of those who are not appointed shall be kept oo 
the waiting list ( s ) for appointment against the quota of 
vacancies reserved for them in the succeeding year (s ) . 

20 . The form and manner of communication of the result 
of the examination to individual candidates shall be decided 
by the Commission in their discretion and the Commission 
will not enter into correspondence with the regarding the 
result. 

21. Success in the examination confers no right to appoint 
ment, unless Government are satisfied after such enquiry as 
may be considered necessary , that the candidate is suitable 
in all respects for appointment to the Serviço . 

22 . A candidate must be in good mental and bodily health 
and free from any physical direct likely to interfere with the 
discharge of his duties as an officer of the Scrvice . A candi 
date who after such medical examination 20 Government or 
the appointing authority , as the case may be , may prescribe 
is found not to satisfy these requircments , will not be appoint 
ed . Any candidate called for the viva voce by the Commis 
sion may be required to undergo medical examination , 

NOTL . - In order to prevent disappointment candidates are 
advised to have themselves cxamined by a Government Medi 
cal Oficer of the standing of a Civil Surgeon ( before applying 
for admission to the cxamination . Particulars of the nature of 
the -medical test to which candidates will be subjected before 
appointment and of the standard s required arc given in 
Appendix IV to those Rules . For the disabled ex -Defence 
Services personnel the standards will be relaxed consistent 
with the requirements of the Scivice . 

Attention in particularly invited to the condition of medical 
fitness involving a walking test of 25 Kilometres in 4 hours. 
23 . No perox 
( a ) who has entered into or contracted a inarriage with 

a person having a spouse living or 
( b ) who , having a spouse living, has entered into or 

contracted a marriage with any person , 
shall be eligible for appointment to service , 

Provided that the Central Government may , if satisfied 
that such marriage is permissible under the personal law 
applicable to such person and the other party to the marriago 
and there are other grounds for so doing, exempt any person 
from the operation of this rule . 

24 . Candiclates are informed that some knowledge of Hindi 
prior to entry into Service would be of advantage in passing 
departmental examintions which candidates have to take 
after cntry into Service , 

25 . Brief particulars relating to the Service to which 
recruitment is being made through this examination are given 
in Appendix III. 

M . R . DHARDWAJ 

Under Secretary 

APPENDIX I 
List of Universities approved by the Government of India 

( vide Rule 10 ) 

INDIAN UNIVERSITIES 
Any University incorporated by an Act of the Central or 
State Legislature in India and other educational institutes 
established by an Act of Parliament, or declared to be deemed 
As Universities under Section 3 of the University Grants Cone 
mission Act, 1956 . 

UNIVERSITIES JN BURMA 
The University of Rangoon . 
The University of Mandalay , 


ENGLISH AND WELSH UNIVERSITIES 
The Universities of Birmingham , Bristol, Cambidge , 
Durham , Leeds, Liverpoolf London , Manchester , Oxford , 
Reading , Sheffield and Wales . 

SCOTTISH UNIVERSITIES 
The Universities of Aberdeeo , Edinburgh , Glasgow and 
St. Andrews. 

IRISH UNIVERSITIES 
The University of Dublin ( Trinity Colle : - ). 
Th : Nitional University of Irclan ). 
The Queen s University, Belfast. 

UNIVERSITIES IN PAKISTAN 
The University of Punjab , 
The Dacca University . 
The University of Sind 
The Rajshahi University . 

UNIVERSITY IN NEPAL 
The Tribhuvan University , Kathmandu . 

APPENDIX I-A 
List of qualifications recognised for admission to the exami 
nation ( vide Rulc 10 ) , 

* 1. French - Examination “ Propedeutique" . 
* 2. Diploma in Rural Services of the National Council of 

Rural Higher Educatiou . 
# 3 . Diploma in Rural Services of the Visva Bharati 

University . 
* 4 . Higher Course of Sri Aurobindo International Centre 

of Education , Pondicherry . provided that the Course 

has been successfully completed as a “ full student " . 
* 5 . Associatesship or Fellowship of the Indian Insuitute 

of Science , Bangalore . 
6 . Nittional Diploma in Engineering or Technology of the 

All India Council for Technical Education , recognised 
by the Government for recruitment to superior Scr 

viozy and posts under the Central Government 
7 . Sections A and B of the Associate Membership Exa 

mination of the Institution of Engineers ( India ) . 
8 . Hons. Diploma in Engineering of the Loughborouign 

College , Leicestershire , provided that a candidate has 
rassed the common preliminary examination or has 

been exempted therefrom 
* Note . — Qualifications 1 to 5 will not be acceptable unless 

the candidate has passed the examination with at 
least one of the subjects namely , Botany, Chemis 
try , Geology , Physics and Zoology. 

APPENDIX II 

Plan of the Examination 
1. The competitive examinmion comprises ; 
( a ) Written examination in two subjects as shown in 

para 2 below carrying a maximum of 300 marks . 
( b ) Viva voce for such of the candidates as may be 

called by the Commission carryiog a maximum of 
300 marks of which 30 marks shall be assigned to 
the Evaluation of the Record of Service in the 
Armed Forces . 


2 . The subjects of the wiitten examination , the time allowed 
and the maximum marks allotted to each subject, will be as 
follows : 
Subject 

Time 

Maximum 

allowed Marks 
(i) General English 

3 hours 

150 
( il ) General Knowledge 

3 hours 
3 . The syllabus for the enomination will be as in the 
attached Schedule ; and the question papers for the written 
examination will be the same as for the corresponding sub 
jects in the scheme of the regular Indian Forest Service Exe 
mination wbich will be held concurrenly 


150 


THE GAZETTE OF INDIA , JANUARY 15, 1972 ( PAUSA 25 , 1893) 


(PART I- Sec . 1 


6 . The Conimission have discretion to fix qualifying marks 
in any or all the subjects of the examination , 

7 . If a candidate s handwriting is not easily legible . a 
deduction will be made on this account from the total marks 
oiherwise accruing to him . 

8 . Marks will not be allotted for mere superficial know 
ledge . 

9 , Credit will be given for orderly , effective and exact ex 
pression combined with due economy of words in all subjects 
of the examination . 

SCHEDULE 
(Vide para 3 of Appendix II ) 

PART A 


( e ) An officer belonging to the Indian Forest Service will 
be liable to serve anywhere in India or abroad either under 
the Central Government or under a State Government. 

Scales of pay : 
Junior Scale. - Rs. 400 — 400 — 450 - 30 - 600 __ 35 _ - 670 
EB _ - 35 - 950 . 

Senior Scale .- Rs. 700 (6th year or under )- 40 — 1100 
50 / 2 - 1250 . 

Conservator of Forests.- Rs. 1300 - 60 — 1600 - - 100 - 1800 , 
Chief Conservator of Forests. Rs. 2000 - 125 - -2250 . 
Inspector General of Forests. - -Rs. 3,000 ( fixed ). 

Diarness allowance will be admissible in accordance with 
the orders issued from time to time. 

A probatioer will be started on the Junior time scale and 
permitted to count the period spent on probation towards 
leave , pension or increment in the time scale . 

( g ) Provident Fund .- Officers of the Indian Forest Service 
are governed by the All India Service ( Provident Fund ) Rules, 
1955 . 

(h ) Leave . - Officers of the Indian Forest Service are 
governed by the All India Service (Leave ) Rules, 1955. 

(i ) Modical Attendance .- - Officers of the Indian Forest 
Service are entitled to medical attendance benefits admissible 
under the All India Service (Medical Attendance ) Rules, 
1954 . 

(i) Retirement Benefits. Officers of the Indian Forest Ser 
vice appointed on the basis of Competitive Examination are 
governed by the All India Services ( Death - cum -Retirement 
Benefits ) Rules, 1958 . 


The standard of papers will be such as may be expected of 
a Science , Engineecing graduate of an Indian University . 
( 1 ) Gene : al English 

Candidates will be required to write an essay in English 
Other questions will be designed to test their understanding 
of Engush and workmanlike use of words. Passages will 
usually be set for summary or precis . 
( 2 ) Cone: al Knowledge 

General Knowledge including knowledge of current evenis 
and of such matters of every day observation and experience 
in their scientific aspects as may be expected of an educated 
person who has not made a special study of any scientific 
subject. The paper will also include questions on History of 
India and Geography of a nature which candidates should be 
able to answer without special study . 

PART B 
Viva luce : The candidates will be examined by a Board 
who will have before them a record of the career of each 
candidate , including service in the Armed Forces. The candi 
date will be asked questions on matters of general interest 
and his subjects of academic study , as also on his experience 
in the Armed Forces . The object of the Viva voce is an assess . 
ment of tie suitability of the candidate for the Service by a 
Board of compeicnt and unbiased observers . 

2 . The technique of the Viva voce is not that of a strict 
cross examination , but of a natural, though directed and pur 
posive conversation , intended to reveal the mental qualities 
of the candidate , e .g ., the intellectual curiosity , critical powers 
of observation and assimilation , balance of judgement , and 
alertness of mind ; initiative , tact capacity for leadership ; the 
ability for social cohesion ; mental and physical energy and 
powers of practical application ; integrity of character ; and 
other qualities such as topographical sense , love for out- door 
life and the desire to explore unknown and out of way places . 

APPENDIX III 

( Vide Rule ) 25 
The Appendix briefly describes the conditions of service as 
applicable to candidates recruited through the regular Indian 
Forest Service Examination . The seniority and pay of the 
candidates who may be appointed on the results of this exa 
mination would be regulated in accordance with the special 
orders issued by the Government in this behalf . 

( a ) Appointments will be made on probation for a period 
of three years which be extended . Successful candidates 
will be required to undergo probation at such place and in 
such manner and pass such examinations during the period 
of probation as the Government of India may determine. 

(b ) If, in the opinion of Government the work or con 
duct of an officer on probation is unsatisfactory or shows that 
he is unlikely to become efficient Government may discharge 
him forthwith . 

( c ) On the conclusion of his period of probation , Govern 
ment may confirm the officer in his appointment or , if his 
work or conduct has in the opinion of Government been un 
satisfacto :y Government may either discharge him from the 
Service or may extend his period of probation for such fur 
ther period as Government may think fit. 

( d ) If the power to make appointments in the Service is 
delegated by Government to any officer that officer may 
exercise any of the powers of Government under clauses ( b ) 
and ( c ) above , 


APPENDIX IV 
REGULATIONS RELATING TO THE PHYSICAL 
EXAMINATION OF CANDIDATES 

(Vide Rule 22 ) 
( These regulations are published for the convenience of 
candidates and in order to enable them to ascertain the pro 
bability of their coming up to the required physical standard . 
The regula :ions are also intended to provide guidelines to 
the medical examiners and a candidate who does not satisfy 
the minimum requirements prescribed in the regulations can 
not be declared fit by the medical examiners. However , while 
holding that a candidate is not fit according to the norms laid 
down in these regulations, it would be permissible for a Medi 
cal Board to recommend to the Government of India for 
reasons speciâically recorded in writing that he may be admit 
ted to service without disadvantage to Government. It should , 
however, be clearly understood that the Government of India 
reserve to themselves , absolute discretion to reject or accept 
any candidate after considering the report of the Medical 
Board . For the disabled ex - Defence Services personnel the 
standards will be relaxed consistent with the requirements of 
the Service ) . 


1. To be passed as fit for appointment a candidate must 
be in good mental and bodily health and free from any 
physical defect likely to interfere with the efficient perfor 
inance of the duties of his appointment. 


2 . Walking test... The candidates will be required to 
qualify in walking test of 25 Kilometers to be completed in 
4 hours . The arrangement for conducting this test will be 
made by the Inspector General of Forests, Government of 
India so as to synchronise with the sittings of the Medical 
Board , 


o the andidatere 
dical Boatsuitable 


3 . ( a ) In the matter of the correlation of age , height and 
chest girth of candidates of Indian ( including Anglo - Indian ) 
race it is left to the Medical Board to use whatever correla 
tion figures are considered most suitable as a guide in the 
examination of the candidates . If there be any disproportion 
with regard to height, weight and chest girth , the candidate 
should be hospitalised for investigation and X - ray of the 
chest taken before the candidate is declared fit or not fit by 
the Board . 


Pari 1 - -Sec . 1] 


THE GAZETTE OF INDIA , JANUARY 15, 1972 (PAUSA 25 , 1893 ) 


61 


M . AU question papers must be answered in English , 


The standards for distant and near vision with or with 
out glasses shall be as followe : - -- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


- -- 


5 . Candidates must write the piners in their own hund, ja 
no circumstances, will they be allowed the help of a scribe to 
write the answers for them . 


Distant Vision 


Near Vision 


- 


- 


- - 


( b ) The minimum standard for height and chest girth 
without which candidates cannot be accepted , ere as 
follows : 


Better 

Worse 
eye 

eye 
(Corrected Vision ) 


Better 

Worse 
eye 

cye 
(Corrected Vision ) 


- 


- - 


- 


- - 


6 /6 


6 /12 


J. I 


J. II 


Height 


or 


Chest girth 
(fully 
expanded ) 


Expansion 


6 / 9 


619 


163 cms 
150 cms 


84 cms 
79 cms 


5 cms (For men ) 
5 cms (For wo 
nien ) 


The minimum height prescribed is relaxable in case of 
candidates hclonging to races such as Gorkhas , Garwalis , 
Assamese , Nagaland Tribals , etc ., whose average height is 
distinctly lower , 


NOTE : 

( 1 ) fundus Examination . Wherever possible fundus 
examinations will be carried out at the discretion of the 
Meclical Board and results recorded . 

( 2 ) Colour Vision . - (i ) The testing of colour vision shall 
he essential. 

( ii) Colour perception should be graded into a higher and 
a lower Grade depending upon the size of the aperture in 
the lantern as described in the table below : 


Grade 


4 . The candidates height will be measured as follows : 
He will remove his shoes and be placed against the 

standard with his feet together and the weight 
thrown on the heels and not on the toes or other 
sides of the feet. He will stand erect without 
rigidity and with the heels , calves , buttocks and 
shoulders touching the standard ; the chin will be 
depressed to bring the vertex of the head level under 
the horizontal bar and the height will be recorded 
in centimetres and parts of a centimetre to halves . 


Grade of 
Colour 
Preception 


1. Distance bewtween the lamp and candidate 
2 . Size of aperture . . 
3. Time of exposure 

. 


. . 


4 .9 metres 
1 . 3 mm . 
5 sec . 


5. The candidate s chest will be measured as follows : 
He will be made to stand ercct with his feet together 

and to raise his arms over his head . The tape will 
be so adjusted round the chest that its upper euge 
touches the inferior angles of the shoulder blades 
behind and lie in the same horizontal plane when 
the tape is taken round the chest. The arms will 
then be lowered to hang loosely by the side and 
cure will be taken that the shoulders are not thrown 
upwards or backwards so as to displace the tapo . 
The candidate will then be directed to take a decp 
inspiration scveral times and the maximum expan 
sion of the chest will be carefully noted and the 
minimum and maximum will then be recorded in 
centimetres 84 - 89 , 86 - 93 , 5 etc. In recording the 
measurements fractions of less than half certimetre 
should not be noted . 


N . B . -- The height and chest of the candidate should be 

measured twice before coming to a final decision , 


6 . The candidate will also be weighed and his weight 
recorded in kilograms; fractions of a half of a kilogram 
should not be noted , 


( iii ) Satisfactory colour vision constitutes recognition with 
ease and without hesitation of signal red , signal green and 
while colours . The use of Ishihara s plates, shown in good 
light and suitable lantern like Edrige Green s shall be con 
sidered quite dependable for testing colour vision. While 
either of the two tests may ordinary be considered sufficient, 
in respect of the services concerned with roud , rail and air 
traffic , it is cssential to carry out the lantern test. In doubt 
ful cases where a candidate fails to qualify when tested by 
only the one of the tests , both the tests should be employed . 

( 3 ) Field of vision . The field of vision shall be tested in 
respect of all services by the confrontation method . Where 
such test gives unsatisfactory Os doubtful rcsults, the field of 
vision should be determined on the perimeter. 

( 4 ) Night Blindness . - -Night blindness need not be teated 
as a routine, but only in special cascs. No standard test for 
the testing of night-blindness or dark adaption is prescribed . 
The Medical Board should be given the discretion to impro 
vise such rough tests , 2. 8 . recording of visual acuity with 
reduced illumination or by making tbe candidate recognise 
various objects in a darkened room afler he / she has been 
there for 20 to 30 minutes. Candidates own statements 
should not always be relied upon but they should be given 
duc consideration . 

15 ) Ocular conditions other than visual acuity . _ ( a ) Any 
organic disease or a progressive refractive error which is likely 
to " esult in lowering the visual acuity should be considered 
is 1 disqualification . 

(b ) Trachoma. - Trachoma, unless complicated , shall not 
ordinarily be a cause for disqualification , 

( c ) Squint. - As the presence of binocular vision is essen 
tial. squint, even if the visual acuity is of the prescribed 
standard , should be considered as a disqualification , 

( d ) One-eyed persons. — The employment of one -eyed in 
dividuals is not recommended . 
8 . Blood Pressure . 

The Board will use its discretion regarding Blood Pressure . 
A rough method of calculating normal maximum Systolic 
prcssurc is as follows : 

(i ) With young subjects 15 - 25 years of age the average 

is about 100 plus the age . 
(ii ) With subjects over 25 yoars of age the general rule 

of 110 plus half the age seems quite satisfactory . 


7 . The candidate s eye -sight will be tested in accordance 
with the following rules. The result of cach test will be 
recorded : - - 


( i )General. The candidate s eyes will be submitted to 

a general examination directed to the detection of 
any disease or abnormality . The candidate will 
be rojected if he guffers from any aguint or morbid 
conditions of eyes , eye -lids or contiguous structure 
of such a sort as to render , or likely at a future 
date to render him unfit for service . 


( ii ) Visual Acuity . Tho examination for determining 

the acuteness of vision includes two tests, one for 
distant, the other for near vision . Each eye will be 
examined separately . 


There shall be no limit for minimum naked eye vision but 
the naked evc vision of the candidates shall, however , he 
recorded by the Medical Board or other medical authority 
in every casc , as it will furnish the basic information in 
Tegard to the condition of the eye . 


THE GAZETTE OF INDIA , JANUARY 15, 1972 (PAUSA 25 , 1893 ) (PART 1- SEC . 1 
- - - - - - - - - - - - - - - = 

= = = = 

= = 

S KY - - - - - - - 
N . B . - As a general rule any systolic pressure over 140 

( d ) that the chest is well formed and his chest expansion 
min and diastolic over 90 mm should be regarded as suspi 

sufficient; and that his heart and lungs are sound; 
cious and the candidate should be hospitalised by the Board 
before giving their final opinion regarding the candidate s 

( c ) that there is no evidence of any abdominal discase ; 
fitness or otherwise . The hospitalization report should indi 

( f) that he is not ruptured ; 
cate whether the rise in blood pressure is of a trunsient nature 

( g ) that he does not suffer from hydrocele , 
due to excitement etc ., or whether it is due to any Organic 

a severe 
Jisease . In all slich cases X -ray and electrocardiographic 

degree of varicocole , varicose veins or piles ; 
examinations of heart and blood urea clearance test should 

( h ) that his limbs, hands and feet are well formed and 
also be done as & routine . The final decision 49 to the fitness 

developed and that there is free and perfect motion 
or otherwise of a candidate will , however , rest with the medi 

of all his joints ; 
cal board only . 

( i) that he docg not suffer from any inveterato skin 
Method of raking Blood Pressure 

disease ; 
The mercury manometer type of instrument should be 
use as a rule. The measurement should not be taken 

(i) that there is no congenital malformation or defect; 
within fiften minutes of Any exercise or excitement Pro 

(k ) that he does not bear traços of acuto or chronic 
vided the patient, and particularly his arm is relaxed he 

discaso pointing to an impaired constitution ; 
may be either lying or sitting. The arm is supported com 
fortably at the patient s side in a more or less horizontal 

( 1) that he bears marks of efficient vaccination ; and 
position . The arm should be freed from the clothes to the 
shoulder . Tho cuff completely deflated should be applied 

(m ) that he is freo from communicable disease . 
with the middle of the rubber over the inner side of the arm , 

12 . Radiographic examination of the chest should be dono 
and its lower edgc an inch or two above the bend of the 

as a routine in all cases for detecting any abnormality of the 
clbow . The following turns of cloth bandage should spread 

heart and Jungs , which may not be apparent by ordinary 
evenly over the bag to avoid bulging during inflation . 

physical examination . 
The brachial artery is located by palpitation at the bend 

When any defect is found it must bo noted in the certificato 
of the elbow and the stethescope is then applied lightly and 
centrally over it below , but not in contact with the cuff . The 

and the medical examiner should state his opinion whether 

or not it is likely to interfere with the efficient performanco 
cuff is inflated to about 200 m . m . Hg. and then slowly deflat 
ed . The lovol at which the column stands when soft succes 

of the duties which will be required of the candidate . 
sive sounds are heard represents the Systolic Pressure , When 

NOTE. — Candidatos are warned that there is no right of 
morc air is allowed to escape the sounds will be heard to 

appeal from a Medical Board , special or standing, appointed 
increase in intensity . The level at which the well -heard clear 

to determine their fitness for the above services. 
sounds change to soft muffled fading sounds represents the 

If, however , 

Government are satisfied on the evidence produced before 
diastolic pressure . Tho measurements should be taken in a 

them of the possibility of an error of judgement in the decl 
fairly brief period of time as prolonged pressure of the cuff 

sion of the first Board , it is open to Government to allow an 
iq irritating to the mationt and will vitiate the readings. 

appeal to a Second Board . Such evidence should be sub 
Rechecking . if necessary , should be done only a few minutes 

mitted within one month of the date of the communication 
after complete deflation of the cuff, ( Sometimes, as the cuff 

in which the decision of the first Modical Board is communi 
ly deflated sounds are heard at a certain level, they may dis 

cated to the candidate , otherwise no request for an appeal to 
appear as a pressure falls and roappear at a still lower level. 

it second Medical Board will be considered . 
This Silent Gap may cause error in rending) . 

If any medical certificato is produced by a candidate as a 
9. The urine (passed in the presence of the examiner ) 
should be examined and 

piece of ovidence about the possibility of an error of judge 
the results recorded . Whero a 

ment in the decision of the first Board , the certificate will not 
Medical Board finds sugar present in a candidate s urino by 
the usual chemical tests the Board will proceed with the 

he taken into consideration unless it conta ng a note by the 

medical practitioner concerned to the effect that it has been 
examination with all its other aspects and will also specially 

given in full knowledge of the fact that the candidate hag 
note anv simng or symptoms suggestive of diahetes. If except 

already been rejected as unfit for service by the Modical 
for the glycosuria the Board finds the candidate conforms to 

Board . 
the standard of medical fitness required they may pags the 
candidate " fit subject to the glycosuria being non - diabetic " and 

Medical Board s Report 
the Board will refer the case to a specified specialist in Medl 
cine who has hospital and laboratory facilities at his disposal. 

The following intimation is made for the guidance of the 
The Medical Specialist will carry out whatever examinations, 

Medical Examiner : 
clinical and laboratory , he considers nccessary including a 
standard blood sugar tolerance test, and will submit hig 1. The standard of physical fitness to be adopted should 
opinion to the Medical Board , upon which the Medical Board make due allowance for the age and length of servico , if any, 
will base its final opinion " At" or " unft" . The candidate of the candidate concerned . 
will not he required to appear in person before the Board on 

No person will be deemed qualſfied for admission to the 
the second occasion . To exclude the effects of medication it 

Public Service who shall not satisfy Government, or 
ma he necessary to retain a candidate for several days in 

the appointing authority , as the case may be that he 
hospital under strict supervision . 

has no discase , constitutional affection , or bodily 
10 . A woman candidate who as a result of test is found 

infirmity unfitting him , or likely to unfit him for that 
to he pregnant of 12 weeks standing or over should be 

service , 
declared temporarily unfit until the confinement is over . She 
should he re -examined for fitness certificate six weoks after 

It should be understood that the question of fitness in 
the date of confinement sulfate to the production of a medi 

volves the future as well as the present and that one 
cal certificate of Atness from a registered medical practitioner, 

of the main objects of medical examination is to 

secure continuous effective service, and in the case 
11. The following additional points should be observed : 

of candidates for permanent appointment to prevent 
( a ) that the candidate s hearing in each car is good and 

early pension or payments in case of premature 
that there is no sign of discase of the ear . In cand 

death . It is at the game time to be noted that the 
it is detective the candidate should he examined by 

question is one of the likellhood of continuous effec 
the ear specialist. Provided that if the defect in 

tive service , and that rojection of a candidato need 
hearing is remediahle hy operation or by use of a 

not be advised on account of the presence of a 
henring aid . a candidate cannot be declared unfit on 

defect which is only a small proportion of casos is 
that account provided he / she has no progressive 

found to interfere with continuous effective service . 
disease in the ear ; 

A lady doctor will be co -opted as a member of the Modi 
(b ) that his /her speech is without impediment: 

cal Board whenever a woman candidate is to be 
( c ) that his /her teeth are in good order and that he / she 

examined , 
is provided with dentures where necessary for 
effective mastication (well filled teeth will be con 

The report of the Medical Board should be treated a 
sidered as pound ) : 

confidontial. 


Pari 1 - -Suc , 1] 


THE GAZETTE OF INDIA , JANUARY 15 , 1972 (PAUSA 25, 1893 ) 


63 


Mother s age 
if living and 
tate of health 


Mother s age 
at doath and 
ÇALISC of cathi 


No . of sisters No . of 
living, their sisters dead , 
sgcs and their ages 
State of at and cause 

health of dcatlı 


In case where a candidato is declared unfit for appoint 

ment in the Government Service the grounds for 
rejection may be compudicated to the candidate in 
broad terms without giving minute details regarding 

the defects pointed out by the Medical Board . 
In cases where a Medical Board considers that a minor 

disabilliy disqualifying a candidate for Government 
Service C412 bc cuired by treatment (medical or surgi 
( R ) a statement to that effect should be recorded 
by the Medical Board . There is no objection to 
candidate being informed of the Board s opinion to 
this effect by the appointing uthority and when a 
cure has been affected it will be open to the autho 

rity concerned to ask for another Medical Board . 
In the case of candidetes who are to be declared " Ten 

porarily Unfit" the period specified for re -examina 
tion shoull not ordinarily exceed sit nions at the 
maximum . On re - examination after the specified 
period these candidates should not be declared ton 
porarily unfit for a further period but a final decision 
in regard to their fitness for appointment or other 

wise should be given , 
( a ) Candidate s statement and declaration , 

The candidate must make the statement required below 
prior to his Medical Examination and must sign the Declara 
tion appended thereto . His attention is specially directed to 
the warning contained in tho Notc below : 

1. Stale your oume, in full ( in block letters) . 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
2. Stute your age and birth place . . . . . . . . . . . . . 
2 . ( a ) Do you belong to races such as Gorkhas , 

Garhwalis , Assamese , Nagaland Tribals 
etc . whose average height is distinctly 

lower. 
Angwer yes or No, and if the answer is Yes , state the 

name of the ruce . 
3 . (a ) Have you ever had small- pox , intermittent 

or any other fever . enlargement or 
suppuration of glands, spitting of blood , 
asthama, heart disease , lung disease , 
fainting attacks, rheumatism , appendici 


7 . Have you been examined by a Medical Board 

hefom . . . . . . . . . . . . . 
8. If answer to tho above is Yes, please stato 

what Service /Services you were examined 


for ? 


. . . . . . . . . . . 


9. Who was the examining uthority ?. . . . . . . . . 
10 . When and wlicle was the Medical Board 

held ? . . . . . . . . . . . . . . . . . 
11, Result of the Medical Board s examination , 

if communicated to you or if known . . . . . 
I declare all the above answers to be , to the best of my 

belief , true and correct . 
Signecl in my presence . 

Candidate s signature 


tis . . . . 


Or 
(b ) any other disease or accident requiring 

confinment to bed and medical or surgi 

cal treatment ? . . . . . . . . . . . . . . . . . 
4 . When wore you last vaccinated ? . 
5 . Have you suffored from any form of nervous 

ness due to over -work or any other cause ? . . . . . . 
6 . Furnish the following particulars concerning your fami 


Signature of the Chairman of the Board . 
NOTL --- The candidate will be held responsible for the acc 
uracy of the abovc statement . By wilfully suppressing any in 
formation he will incur the risk of losing the appointment and , 
if appointed , for forfeiting all claims to Superannuation Allow 
ance or Gratuity . 

(b ) Report of Medical Board on (nanie of candidato physical 
cxamination ) . 
1. General development : 

Good . .. . .. . .. . Fair. . 
Poor 
Nutrition : Thin . . . . . . . . . . . . Averago . . . . . . Obese , . 
Height (Without shoes ) . ... . . . . . . . . . . .Weight . . . . . . . 
Best Weight . . . . . . . . . . . when 

. . . . Any recent 
. . . . . . . . . . . . . . Temperature . . . . . , 
Girth of Chest. 
(1) (After full inspiration ) 

(2) (After full expiration ) 
2 . Skin : Any obvious disease 
3. Eyes : 

(1) Any disease . . . . . . . . . . 
(2 ) Night blindness . . . . . . . . . . 
(3 ) Defect in colour vision 
(4 ) Field of vision 
(5) Visual acuity 


V 


V 


ALLI 


. . 


. 


. 


. 


. 


. 


ly ; 


Father s agc 
if living and 
state of health 


Father s age 
at death and 
cause of death 


No. of 
brothers 
living , their 
ages and 
state of health 


No. of 
brothers 
dead , their 
agcg at and 
cause of 
death 


Acuity of vision 


N aked 


With 
glasses 


Strength of glass 

Sph. Cyl. Axis . 


суе 


Distant . , R . E . 

L . E . 
Near vision . . R .E . 

L . E . 
Hypermetropia (mani- R .E . 
fest) , , , L . E . 


4 . Ears : Inspection . . . . . .Hoaring : Right Ear . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . Left Ear . . . 
5 . Glands . . . . . . . . ... . . Thyriod . . . . 
6 . Condition of teeth 


THE GAZETTE OF INDIA , JANUARY 15 , 1972 (PAUSA 25 , 1893 ) 


[PART I. Sec . 1 


. 7 . Respiratory System : Does physical examination reveal 

anything abnormal in the respiratory organs ? . . . . . . . . . . . . 

If yes , explain fully . . . . . 
8. Circulatory System : 
(a) Heart :Any organic lessions ? . . . . . . 
Rate Standing . . . . . . . 

. . . . . . 
After hopping 25 times. . . . 

2 minutes after hopping . . . . 
(b ) Blood Pressure : Systolic . . . . . . . . . . . . . . . . D stolic 
9 . Abdomen : Girth 

. . . . . . . . . . . . . Tenderness 
. . . . . . . . . . Hern a . . . . . 

. . . . . . 
(a ) Palpable : Liver . . . . . . . . . . . . . . Spleen . . . . . . . . . . 
Kidneys . . . . . . . 

. . . Tumours . . . . . . . . . . . . . . . . 
(b ) Hemorrhoids . . . . . . . . . . . . Fistula . . . . . . . 
10 . Nervous System : Indication of nervous or mental dis 

ability . . . . . . . . . . . . . 
11. Loco -Motor System : Any Abnormality . . . . . . . . . . 


12 . Ganito Urinary System : Any evidence of Hydrocele Vari 

cocele etc . 
Urine Analysis : 

(a ) Physical appearance . . . . . . . 
(b ) Sp . Gr.. 
(c) Albumen .. . 
(d ) Sugar . . . . . . . . . 
(e ) Casts . . . . . 

Cells . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
13 . Report of X -Ray Examination of Chest. 
14 . Is there anything in the health of the 

candidate likely to render him unfit for 
the efficient discharge of his duties in 

the Indian Forest Service ? 
NOTE . — In the case of a female candidate, if it is found that she 

is pregnant of 12 weeks standing or over, she 
should be declared temporarily unfit, vide para 10 
of regulations relating to Physical Examination of 

candidates . 
15 . Has he been found qualified in all res 

pects for the efficient and continuous 
discharge of his duties in the Indian 

Forest Service ? 
Note - - The Board should record their findings under one 
of the following three categories : 

(1) Fit 
(ii) Unfit on account of . . . 
(iii ) Temporary unfit on account of .. . . . .. 
Place . . . . . . . . 
Date . . . 

Chairman . 
Member .. 
Member . . . . . . . . 


3 . ( 1 ) A candidate must beeither : 

(a ) a citizen of India , or 
(b ) a subject of Sikkim , or 
( c ) a subject of Nepal, or 
( d ) a subject of Bhutan , or 
( e ) a Tibetan refugee who came over to India before the 

1st January , 1962 with the intention of permanently 

setting in India , or 
( f ) a person of Indian origin who has migrated from 

Pakistan , Burma, Ceylon and East African countries 
of Kenya , Uganda and the United Republic of 
Tanzania ( formerly Tanganyika and Zanzibar ) with 

the intention of permanently settling in India : 
Provided that a candidate belonging to categories ( e ) , ( d ) , 
( e ) and ( f ) above shall be a person in whose favour a certi 
ficate of eligibility has been issued by the Government of 
India . 

Certificate of eligibility will not, however, be necessary in 
the case of candidates who are non -citizens in category ( f ) 
above who entered service under the Government of India 
before the commencement of the Constitution , viz ., 26th 
January , 1950 and who have continued in such service since 
then . Any such person who re - entered or may re - enter such 
service with break after the 26th January , 1950, will, however , 
require certificate of eligibility in the usual way. 

( 2 ) A candidate whose case a certificate of eligibility is 
necessary may be admitted to the examination and he may 
also provisionally be appointed subject to the necessary certi 
ficate being given to him by the Government, 

4 . A candidate who does not belong to a Scheduled Caste 
or a Scheduled Tribe or is not a resident of the Union Terri 
tory of Pondicherry Or is not a resident of the Union Territory 
of Goa , Daman and Diu , or is not a migrant from Kenya , 
Uganda and the United Republic of Tanzania ( formerly 
Tanbanyika and Zanzibar ) , shall not be permitted to compete 
more than twice at the examination . This restriction shall 
be effective from the examination to be held in 1972 . 

5 . ( A ) A candidate for admission to this examination must 
have attained the age of 18 years and must not have attained 
the age of 24 years on 1st January , 1972 , i.e ., he must have 
been born not earlier than 2nd January , 1948 , and not later 
than 1st January , 1954 . 

( B ) The upper age limit will be relaxable up to the age of 
35 years in respect of persons who have been regularly 
appointed as Stenographers ( including language Stenogra - - 
phers ) /Clerks / Stenotypists /Hindi Clerk /Hindi Typist in the 
various Departments /Offices of the Government of India 
including those under the Union Territories Administrations 
or in the offices of the Election Commission and the Central 
Vigilance Commission , and have rendered not less than 3 
vears continuous service as Stenographer (including language 
Stenographer ) / Clerk / Stenotypist /Hindi Clerk / Hindi Typist on 
1st January , 1972 and continue to he so employed . 

Provided that the above age relaxation will not be available 
to persons appointed as Stenographers, on the basis of earlier 
examinations, held by the Institute of Secretariat Training & 
Management or the Union Public Service Commission . 

( C ) The upper age limit will be relaxable in the case of 
examinations, held by the Institute of Secretariat Training & 
continuous service in the Armed Forces of the Union , to the 
extent of their total service in the Armed Forces increased 
hy three years . 

Provided that candidates admitted to the examination under 
this age concession will be eligible to compete for the vacan 
cies reserved for ex - Servicemen only 
NOTF - - The period of " call un service" of an ex - Service 

man in the Armed Forces shall also ho treated as 
service rendered in the Armed Forces for purpose 

of Rule 5 ( C ) above . 
( D ) The winner are limit in all the above cases, will 
relaxable 

be 
---- 
( i ) un to a maximum of five verre if a candidate belongs 

to ? Scheduled Caste or a Scheduled Tribe; 
( ii ) up to a maximum of three vears if a candidate is 

a hona fide displaced nerson from Bangla 
( formerly East Pakistan ) and has migrated to India 

Desh 
on or after 1st January , 1964: 


. 


Rules 


New Delhi-22 , the 15th January 1972 


No. 10 / 1 / 72- CS. II... The rules for a special competitive 
examination to be held by the Institute of Secretariat Train 
ing & Management in 1972 for the purpose of filling tempo 
rary vacancies in Grade III of the Central Secretariat Steno 
graphers Service , are published for general information , 


2 . The examination will be conducted by the Institute of 
Secretariat Training & Management in the manner prescribed 
in Appendix I to these Rules . 


The dates on which and the places at which the examina 
ţion will be held shall be fixed by the Institute . 


65 


PART 1 - Sec . 1] 


THE GAZETTE OF INDIA , JANUARY 15 , 1972 ( PAUSA 25 , 1893) 


( ii ) up to a maximum of eight years if candidato 

belongs to a Scheduled Caste or a Scheduled Tribe 
and is also a bona fide displaced person from Bangla 
Desh ( fortgerly East Pakistan ) and has migrated to 

India on or after 1st January , 1964 ; 
( iv ) up to a maximum of five years if a candidate is 

a resident of the Union Territory of Pondicherry , 
and has received cducation through the medium of 

French at some stage : 
( v ) up to a maximuni of three ycurs if a candidate is 

a boru lide repatſiate of Indian origin from Ceylon 
and has migrated to India on or after Ist November, 
1964 under the Indo -Ceylon Agrcement of October , 

1964 ; 
( vi ) up to a maximum of eight ycars if a candidate be 

longs to a Scheduled Castc or a Scheduled Tribe 
and is also a bona fide repatriate of Indian origin 
from Ceylon and has migrated to India on or after 
1st November , 1964 under the Indo - Ceylon Agree 

ment of October, 1964; 
( vii ) up to a maximum of three years if a candidate is 

a resident of the Union Territory of Goa, Daman 

and Diu . 
( viii ) up to a maximum of thrce years if a candidate is 

of Indian origin and has inigrated from Kenya , 
Uganda and the United Republic of Tanzania ( for 

merly Tanganyika and Zanzibar ) . 
( ix ) up to a maximum of three years if a candidate is a 

hona fide repatriate of Indian origin from Burma 

and has migrated to India on or after 1st June, 1963; 
( x ) up to a maximum of cight years if a candidate be 

longs to a Scheduled Caste or a Schedul - d Tribe and 
is also hona ſide repatriato of Indian origin from 
Hurma and has migrated to India on or after Ist 

June, 1963 
( xi) up to inaximum of three years in the case of 

Defence Servicca personiei Jiubled in operations 
during hostilities with ally furcign country or in a 
disturbed arca, and releed as a consequence there 

of; and 
( xii ) up to a maximum of visit vears in the case of 

Defence Serviccs personnel disabled in operations 
during hostilitog with any, foreign country or in a 
disturbed arca , and released its a consequence therc 
of, and who belong to the Scheduled Castes or the 

Scheduled Tribe. 
SAVE AS PROVIDED ABOVE . THE AGE LIMITS 
PRESCRIBED ABOVE SHALL IN NO CASE BE 
RELAXED . 

NB: - ( i) The candidature of a person who is admitted 
to the examination under the age concession mentioned in 
Rule 5 ( B ) above , is liable to be cancelled , if after sub 
mitting his application , he resigns from service or his services 
are terminated by his department, either before or after 
taking the examination . He will, however continue to be 
cligible if he is retrenchcal from thc service or post after 
submitting his application . 

( ii ) A Stenographer ( including language Stenographer ) ! 
Clerk / Stenotypist/ Flindi Clerk /Hindi Typist who is on depu 
tation to an ex - cadre post with the approval of the competent 
authority will be eligible to be admitted to the examination , iſ 
Otherwiso eligible . 

6 . Candidates inust huve passed one of the following exa 
minitions or must possess onc of the following certificates : 
( i) Matriculation cxamination of any Univorsily incor 

porated by an Act of the Central or State Legisla 

turc in ndia ; 
( ii ) ani cxamination held by a State Education Board 

at the end of the Secondary School Course , for the 
award of a School Leaving Secondary School, High 
School or any othei Certificate which is accepted 
by the Government of that State as equivalent to 

Matriculation certificate for entry into services ; 
( iii ) Cambridge School Certificate Examination (Senior 

Cambridge ); 
(iv ) European High School Examiuation held by the 

Statc Governments ; 


(v ) Tenth Class certificate of the Higher Secondary 

Course of Sri Aurobindo International Centre of 

Education , Pondicherry ; 
(VI ) Tenth Class Certificate from the Technical Higher 

Secondary School of the Delhi Polytechnic ;; 
( vii ) Pass in the examination held by a recognised Higher 

Secondary School/ Multipurpose School in India , at 
the end of the ponultimate year of a Higher Secon 
dary Course /Multipurpose Course (which enables a 
candidate to get admission to the 3 year degree 

course ) ; 
( viii ) Tenth Class Certificate from recognised school 

preparing students for the Indian School Certificate 

Examination ; 
( ix ) Junior Examivation of the Jamin Millia Islamia 

Delhi in the case of hona nde resident students of 

tho mia only ; 
(x ) Bengal (Science ) School Certificate ; 
(xi) Final School Standard Examination of the National 

Council of Education , Jadavpur, West Bengal 

( Since inception ) ; 
(xii) the following French Examinations of Pondicherry ; 

(i) Brevet Elementaire ( ii ) Brevet d Enslegnement 

Primaire de Language Indienne (iii ) Brevet 
D etudos du Premier Cyclo (iv ) “Brevet 
d Enseignement Primaire Şupcrieur de Langue 
Indiende and ( v ) Brevet de Languo Indienne 

( Vernacular ) . 
(xiii ) Indian Army Special Certificate of Education ; 
(xiv ) Higher Educational test of the Indian Navy; 
(.xv ) Advanced Class ( Indian Navy ) Examination; 
( xvi ) Ceylon Senior School Certificate Examination ;; 
( xvii ) Certificale granted by the East Bengal Secondary 

Education Board Dacca ; 
(xviji ) Secondary School Certificates granted by the Board 

of Secondary Education at Comilla / Rajshahi / 
Khulna . Jessore in Bangla Desh ( formerly East 

Pakistan ) . 
(xix ) School Lcaving Certificate Examination of the Gov 

ernment of Nepal; 
( xx ) Anglo - Vernacular School Leaving Certificate 

( Burma ) ; 
( xxi) Burma High School Final Examination Certificate ; 
( xxii ) Anglo - Vernacular High School Examination of the 

Education Department, Burma (Pre -war ) ; 
( xxiii ) Post War School Leaving Certificate of Burma. 
(xxiv ) the " Vinit examination of the Gujarat Vidyapith , 

Ahmedabad ; 
( xxv ) Pass in the 5th Year of Lycoum a Portuguese quali 

fication in Goa , Daman and Diu ; 
(xxvi) General Certificate of Education Examination of 

Ceylon at Ordinary level provided it is passed in 
six subjects including English and Mathematics and 

either Sinhalese or Tamil ; 
( xxvii ) General Certificate of Education Examination of the 

Associated Examination Boards London at "Ordi 
Dary Level provided it is passed in five subjects in 

cluding English ; and 
( xxviii ) The Junior / Socondary Technical School Examination 

conducted by any of the Stato Boards of Technical 

Education 
(xxix ) Purva Madhyama (with English ) , or Old Khan ) 

Madlıyama ( first two years course ) and speciul 
Examination in additional subjects with English AS 
one of the subjects of the Varanaseya Sanskrit 

Vishwa Vidyalaya , Varanasi, 
( XXX ) Calitat do Curso de Formacao de Serralheiro (Certi 

ficalc in Smithy course ) and Çarta de Curso de 
Montador Electricista ( Cortificate in Electrician 
COUISC ) awarded by thc Escola Industrial Commer 
cial de Goa , Panaji, under tlie Portugucso set up 
prior to Libcration of Goa , Damau und Diu . 


66 


THE GAZETTE OF INDIA , JANUARY 15 , 1972 (PAUSA 25 , 1893) 


[Part I - SEC , 1 


= 


Note 1. - A candidate who has appeared at an examination 
tho passing of which would render him eligiblo to appear at 
this examination but has not been informed of the result 
may apply for admission to the examination . A candidato who 
intends to appear at such a qualifying examination may also 
apply , piovided the qualifying examination is completed 
before the commencement of this examination , Such candi 
dates will be admitted to the examination , if otherwise 
eligible but the admission would be deemed to be provisional 
und subject to cancellation if they do not produce proof of 
having passed the cxamination , ES soon as possible and in 
any case not later than two months after the commencement 
of this examination , 

Note 2 . - In exceptional cases , the Central Government may 
treat a candidate who has not any of tho qualifications pres 
cribed in this rule , as educationally qualified provided that he 
possesses qualifications , the standard of which in the opinion 
of tbat Government justifies his admission to the examination , 
7 . No person 
( u ) who has ontered into or contracted a marriage with 

a person having a spouso living; or 
(b ) who , having a spouse living, has ontered into or 

contracted a marriage with any person , 
shall be eligible for appointment to service. 

Provided that the Central Government may, if satisfied that 
such marriaga is permissible under the personul law applicable 
to such person and the other party to the marriage and there 
aic other grounds for so doing, exempt any person from 
the operation of this rule . 

8 . A candidate alrcady in Governmcal service whether in 
a palminent or a temporary capacity must obtain prior pci 
mission of the Head of the Department to appear for the 
Examination , 

9 . A candidate must be in good inental and bodily health 
a171 free from any physical defect likely to interfere with 
the efficient discharge of his duties as an officer, of the service . 
A candidate who after sich medical examination, ay may 
he proscribed by the coinpetent authority , is found not to 
satisfy these requirements , will not be appointed. Only such 
candidates as are likely to bo considered for appointment will 
he medically examined . 

Note . In the case of disabled cx - Delence Services per 
sonnci, a certificate of fitness granted by the Demobilisation 
Medical Board of the Dolence Services will be considered 
atdequate for the purpose of appointment, 

10 . The Vecision of the costitule as to the eligibility or 
ollerwise of a candidate for admission to the examination 
shall be inal, 

11. No candidate will be admitted to the examination unless 
The holds a cortificato of admission from tho Institute . 

12 . Candidates must pay the fee prescribed in paragraph 5 
of the lostitute s Notice , 

13. Any attempt on the part of a candidale to oblain sup 
port for his candidature by any means may disqualify him 
for admission , 

14 . A candidaię who is or has been declared by the Insti 
dute guilty of impersonation or of submitting fabricated 
(documenis or documents which have been tampered with or 
of making statements which are incorrect or falsc or of 
Suppressing material information or otherwise resorting to 
any other irregular or improper means for obtaining adinis 
sion to the examination , or of using or attempting to use 
linfair nicans in the examination hall, or of misbehaviour in 
the examination hall may in addition to rendering himcsif 
liable to criminal prosecution . 
( El ) bc Jebarred permanently or for a specified period : 
( il by the Institutc , from idmission to any eXanila 

tion or appearanco at any interview held by the 

Institute for selection of candidates ; and 
( ii ) by the Central Govcument from employment under 

them , 


15 . Reservation will be made for candidates belonging to 
the Scheduled Castes and the Scheduled Tribes and for tht 
ex -Servicemen in rospect of vacancies as may be fixed by the 
Governinent of India . 

Scheduled Castes / Tribes mean any of the Castes / Tribes 
mentioned in the Constitution ( Scheduled Carstes ) Order, 1950 , 
the Constitution ( Scheduled Castes ) (Part C Statcs ) Order , 
1951, the Constitution ( Scheduled Tribes ) Order , 1950 , and 
the Constitution ( Scheduled Tribes ) (Part C Stales ) Order , 
1951, as amended by the Scheduled Castey and Scheduled 
Tribes Lists (Modification ) Order. 1956 read with the 
Bombay Reorganisation Act, 1960 , and the Punjab Reorgani 
sation Act, 1966; the Constitution ( Jammu & Kashmir ) 
Scheduled Castes Order , 1956 , the Constitution ( Andaman 
and Nicobar Islands ) Scheduled Tribes Ordor , 1959 , the 
Constitution ( Dadra and Nagar Haveli) Scheduled Castea 
Order, 1962 , the Constitution ( Dadra and Nagar Haveli ) 
Scheduled Tribes Order, 1962, the constitution (Pondichorry ) 
Scheduled Castes Order 1964, the Constitution ( Scheduled 
Tribes ) (Uttar Pradesh ) Order, 1967, the Constitution (Goa , 
Daman and Diu ) Schoduled Castes, Order, 1968 , the Cons 
titulion (Goa , Daman and Diu ) Scheduled Tribes Orders, 
1968 and the Constitution ( Nagaland ) Scheduled Tribes 
Order , 1970 

Ex- Serviceman means a porson, who has served in any rank 
( whether as a combatunt or not ) in the Armed Forces of the 
Union for a continuous poriod of not less than six months and 
who has boen released otherwise than by way of dismisal or 
discharge on account of misconduct or inefficiency , or has 
becn transferred to the reserve pending such release , or has 
to serve for not more than six months for completing the 
period of service requisite for becoming entitled to be releas 
ed or transferred to the reserve as aforesaid , 

Explanation ; For the purpose of this clause Armcıl Forces 
of the Union " means the Naval, Military or Air Forces of the 
Union and includes the Armed Forces of the former Indian 
States , 

10 . After thic examination , the candidates will be arranged 
hy the Institute in the order of merit as disclosed by to 
Lygregatc niarks finally ilWirded to ench Candidalc ; and in 
that order so many candidates its are found by the Institute 
to be qualified by the examination shall he recommended 
for appointment to Grade III of the Central Secretariat 
Stenographers Service upto the number of unreserved vacan 
cies decided to be filled on the results of the examination . 

Provided that candidates belonging to the Scheduled Castes 
01 the Scheduled Tribes muy, to the extent the number of 
Vacancies reserved for the Scheduled Castes and tho Sche 
Juled Tribes can not be Alled on the basis of the general 
standari, be recommended by the Instituto by a relaxed 
standard to make up the deficiency in the roserve quota , 
subject to the fitness of these candidates for selection to the 
Service , irrespective of their ranks in he order of merit at the 
examination , 

Ex-Servicemen who are considered by the Institute lo be 
suilable for appointment on the results of the examination 
shall bo eligible to be appointed to the vacancies reserved for 
them irrespective of thçir ranks in the order of merit at the 
examination : 

Provided that ex -servicemen belonging to any of the Sche 
duled Castes Or the Scheduled Tribes may, to the extent the 
number of vacancies reserved for the Scheduled Castes and 
Scheduled Tribes cannot be filled on the basis of the general 
sianJard , he recommended by the Institute by relaxed 
stand to make up the deficiency in the quota reserved for 
them out of the quota of vacancies reservod for ex - service 
mei), subject lu the fitness of these candlilates for selection to 
the Service irrespective of their ranks in the order of mcrit 
of the examination , 

17 . " The form and manner of communication of the result 
of the examination to individual candiadtes shall be decided 
by the Institute in their discretion and the Institute will not 
enter into correspondence with them regarding the result. 

18 . Success in the examination confors no right to appoint 
nicht, unless Government are satisfied , after such enguiry 18 
may bo considered necessary , that the candidato is suitable 
iſ all respects for appointments to the Service . 

19 . Brief rarticulars relating to the Services / posts to which 
l ecruitment is being made througlı this examination , are given 
in Appendix II, 

M . K . VASUDEVAN 

Under Secretary 


( b ) be liable to disciplinary action under the appropriato 
rules , if he is already in service under Government. 


PART 1- SEC . 1 ] 


THE GAZETTE OF INDIA , JANUARY 15 , 1972 (PAUSA 25 , 1893 ) 


67 


Mr 
MM 


D 


. 


w 


on . 


SD 


APPENDIX I 
1. The subjects of the examination , the time allowed and 
the maximum marks for each subject will be as follows : 

PART A - WRITIEN TEST 


Subject 


Timc Allowed Maximum Marks 


( i) English 
( ii) General Knowledge 


3 hours 
3 hours 


100 
100 


PART B -- - SHORTHAND TESIS IN HINDI OR IN ENG 

LISH ( FOR THOSE WHO QUALIFY AT THE 
WRITTEN TEST ) . 


300 
Marks. 


NOTE .. Candidates will be required to transcribe their 
shorthand notes on typewriters , and for this purpose they will 
be icquired to bring their own typewriters with them . 

2 . The syllabus for the Written Test and the scheme of 
the Shorthand Tests will be as shown in the Schedule to this 
Appendix . 

3 . Candidates are allowed the option to answer paper ( ii ) 
General Knowledge of the Written Test, either in Hindi 
(Devanagari ) or in English . The option will apply to the 
complete paper and not 10 a part thereof. 

Candidates who opt to answer the aforesaid paper in Hindi 
( Devanagari) will be required to take the Shorthand Tests , 
also in Hindi ( Devanagari only ; and candidates who opt 
to answer the aforesaid paper in English will be required to 
take the Shorthand Tests also in English only . 

NOTE 1.- - Candidates desirous rockercising the option to 
answer paper ( ii) General Knowiodge, of the Written Test 
and take Shorthand Tests in Hindi ( Devanagari ) , should 
indicate their intention to do so in Col. 8 of the application 
form . Otherwise , it will be assumed that they wil Itake the 
Written Test and Shorthand tests 1.1 English , 

The option onve exercised shall be treated as final; and 
no request for alteration in th ; krd column shall be enter 
iained . 

NOIE 2 . - - A candidate wishing to take the examination at 
an Indian Mission abroail, and evercising the option to 
answer paper ( ii ) General Knowledge and take the Steno 
graphy Tests in Hindi in terms or part 3 - ve , may be 
required to appear a : his own expense , for wie Stenographery 
Tests at unv Indian Mission abroad wliere necessary arrange 
ments for holding such csis are available . 

4. Paper (i) English , of the Kitten Test, must be ans 
wered in English by all candidates . 

5 . Candiclates who satisfy the minimum qualitying standard 
in the dictation at 100 words per minute will rank above 
the candidates who obtain the same standard in the dictation 
at 80 words per minute , perso125 in each group being 
arranged inter sc in order of thuir merit as disclosed by the 
aggregate marks awarded to each candidate ( of Part B of 
the Schedule below ) . 

6 . Candidates must write the papui s in their own hands . 
In no circumstances will they be allowed the help of a scribe 
to write down answers for them . 

7 . The Institute have discretion to fix qualifying marks 
in any or all suhjects of the examination . 

8 . Only those candidates who obtain such minimum quali 
fying parks in the written test as may be fixed by the 
Institute ia their discretion will be called for shorthand test. 

9 . Marks will not be alloted for mere superficial know 


English . The paper will be designed to test the candidates 
knowledge of English Grammar and Composition , and 
generally their power to understand and ability to write , 
correct English . Account will be taken of arrangement, gene . 
ral expression and workmanlike use of the language . The 
paper may include questions on essay writing; precis writing ; 
diafting; correct use of words; easy idoms and prepositions; 
direct and indirect speech , etc . 

General Knowledge . - - Some knowledge of the Constitution 
of India , Five Year Plans , Indian History and Culture , genearl 
and economic geography of India , current events, everyday 
science and such matters oi every day observation as may 
be expected of an educated person , Candidates answers are 
expected to show their intelligent understanding of the ques 
tions and not detailed hnowledge of any text book . 

Part B 

Scheme of Shorthand Tests 
The Shorthand Tests in English will comprise two dictation 
tests , one at 100 words per minute for seven minutes and 
another at 80 words per minute for ten minutes which the 
candidates will be required to transcribe in 50 and 65 
minutes respectively . 

The Shorthand Tesis in Hindi will comprise two dictation 
tesis, one at 100 words per minute for seven minutes and 
another at 80 words per minute for 10 minutes , which the 
candidates will be required to transcribe in 60 and 75 minutes 
respectively . 

APPENDIX II 
Brieť particular s relating to Services to which recruitment 
is being pride through this examination . 

A . The Central See, clariat Stenographers Service 

The Central Secretariat Stenographers Service has at pre 
sent four grades as follows : - - 
Selection Grade : Rs. 350 - 25 - 500 - 304 - 590 - EB -30 __ 

800 - EB - 30 -_- 830 - - 35 - 900 . ( Persons promoted from 
Grade I are allowed a minimum salary of Rs. 500 / - in 

the scale ) : 
Grade 1 : Rs. 350 — 25 --- 650 - EB - 31 ---770 ( Persons pro 

moted from Grade II are allowed a minimum salary of 

Rs. 400 /-) . 
Grade II : Rs. 210 --- 10 - - 270 -- 15 - - 300 - EB - -- 15 - 450. 

EB - 20 - 530 . 
Grade III : Rs. 130 - - 5 - - 160 - - 5 -- 200 _ EB - - 8 - -- 256 - EB - _ 

8.- 280 . 
( 2 ) Persons recruited to Grade III of the Service will be 
on probation for a period of two years . During this period , 
they may be required to undergo such training and to pass 
such examination as may be prescribed by Government 

( 3 ) On the conclusion of the period of probation , Go : ern 
ment nay confirm the person concerned in his appointment 
or, if his work or conduct, in the opinion of Government, has 
been insatisfactory , he may either be discharged from the 
Service or his period of probation may be extended for such 
further period as Government may think fit. 

( 4 ) Persons, recruited to Grade III of the Service will be 
posted to one of the Ministries or Offices participating in the 
Central Secretariat Stenographers Service Scheme. They nay , 
however, at any time be transferred to any other such Ministry 
or office , 

( 5 ) Persons recruited to Grade 111 of the Service will be 
eligible for promotion to the next higher grade in accordance 
with the rules in force from time to time in htis behalf. 


ledge. 


10 . Deduction up to 5 per cent of the maximum marks for 
the written subjects will be made for illegible bandwriting . 

11. Credit will be given for orderly, effective and exact 
expression , combined with du : cconomy of words in all 
subjects of the examination . 

SCHEDULE 

PART A 
Standard and syllabus of the written test 
NOTE .-- The standard of the question papers in Part A will 
be approximately that of the Matriculation examinaion of an 
Indian Universiy . 


(Department of Statistics) 

New Delhi, the 23rd December 1971 
N , 11 - 13013 / 1 /71-NSS 1. - n supersession of all previous 
notifications on the subject , the Government of India have 
reconstituted the Standing Committee for Improvement of 
Industrial Statistics. The composition of the Committee will 
be as under : 

Chairman 
( 1 ) Director, Central Statistical Organisation , New 

Delhi. 


68 


THE GAZETTE OF INDIA , JANUARY 15 , 1972 (PAUSA 25, 1893 ) 


(PART 1 - Soc. 1 


Standing Commitice for Agricultural Economic , Statistical & 
Markoting Rescarch for the period 11 - 12- 1971 to 18 - 11 - 1972 , 
vice Shri H . D . Shourie , who has ceased to he a member 
under Rulo 11 ( a ) . 


The 27th December 1971 


No. 34 ( 4 ): 71-Cdn ./ - Dr, N . K . Panikkar, Director, 
National Institute of Oceanography, Panaji (Goa ) who was 
nominated a member of the Governing Body of Indian Cout 
cil of Agricultural Research vide this Ministry Notification 
No, 30 ( 1 ) /69 -CDN . I / ICAR , dated 20 - 8 - 1969 ceased to be 
member of that Body Under Rule 35 read with Rule 11( 6 ) 
of thc Rules of Society with offcct from 4 - 8 - 1972 . Under 
the provision of Rule 35 read with rule 10 of these Rules, the 
President of the Council (Minister of Agriculture ) has, how 
ever, been pleased to renominate him on tho Governing Body 
for the unexpired portion of his term of membership thereof 
viz , 4 -8 - 1971 to 4 -8 - 1972 . 


Menibers 
( 2 ) Economic Adviser, Ministry of Industrial Develop 

meni, New Delhi, 
( 3 ) Shri V . V . Divalia , Adviser Statistics ). Department 

of Statistics, Reserve Bank of India . Bombay . 
( 4 ) Director , Labour Bureau, Government of India , 

Simla . 
( 5 ) Director, Bureau of Economics & Statistics, Govern 

ment of Gujarat, Ahmcdabad , for a period of one 
your with elfect from 5 - 12 - 1971 ( Directors , State 
Statistical Bureaus to be nominated for one year by 

rotation on Zonal basis ) . 
( 6 ) Prof. N . C . Ghosh , Indian Statistical Institute, 203, 

Barrackpore Trunk Road , Calcutta - 35 . 
( 7 ) Shri P . N . Mathur , Gokhale Institute of Puitics 
Economics , Poonu . 

Members ex -officio 
(8 ) Director, Field Operations Division , N .S .S. Organisa 

tion , R . K . Puram , New Delhi. 
( 9 ) Joint Director , Industrial Statistics Wing , Central 

Slättistical Organisation 1 , Council House Street, 

Culcutla 1 
2 . The functions of the Committee shall continue to be as 
under : 
( 21) To examine the scope , coverago, concepts, definitions, 

technical procedures , etc ., relating to the Annual 

Survey of Industries, 
( b ) To examine Annual Survey of Industries schedules 

vis- a - r is tabulation requirements of users , resources 
for field work and tabulation and mornis of work 

load , and 
( c ) To develop improved techniques for collection is 

well as tabulation and analysis of Industrial Statis 

tics, particularly in the small scalo sector. 
3. Secretarial assistance to the Commillee will be provided 
by The Central Statistical Organisation ( Industry & Trade 
Division ), New Delhi. 

H , L . KOHLI, Under Sexy . 


M . L . RAY, Dy. Secy . 


Department of Commualty Development 
New Delhi, the 29th December 1971 

RESOLUTION 
Nu . R - 13011/ 1 / 71-CDN . — The Government of India have 
recognised the need for setting up a national forum , reflecting 
various shades of informod opinion on the subject, to advise 
them on suitable policies for promoting the objectives of 
Community Development and Panchayati Raj. Accordingly , 
two Consultative Councils , one on Community Development 
and the other of Panchayati Raj, were set up in December , 
1968 und April 1969 respectively . As the twin objectives of 
Community Development and Panchayati Raj are closely inter 
woveni, both the Council have urged the need for a single 
forum and their morger , The Government of India have, 
accorlingly, decided to amalgamate the existing two Councils 
and 10 constitute a single Consultative Council on Community 
Development and Panchayati Raj. 
2. The composition of the Council will be : 

(i) Chainian 
Union Minister of Agriculture , 

( ii ) Vice-Chairman 
Union Minister of State in the Ministry of Agriculture 
( in charge of Community Development Department) . 

( ii) Members 
( 1 ) Union Minister of State in the Ministry of Agricul 

ture ( in charge of Deptts , of Food & Agriculturo ) . 
12 ) Union Deputy Minister in the Ministry of Agricul 

ture . 
( 3 ) Dr. B . S . Minhas, Member , Planning Commission, 
( 4 ) Secretary, Departments of Agriculturo . Community 

Development & Cooperation , Ministry of Agriculture , 
15 ) Additional Secretary, Department of Community 

Development, Ministry of Agriculture. 
16 ) Mioister incharge of Community Development & 

Panchayali Raj. Government of Andbra Pradesh , 

Hyderabad , 
( 7 ) Minister incharge of Community Development & 

Panchayati Raj, Government of Assam , Shillong . 
( 8 ) Minister incharge of . . . . . . . 

Government of Bihar, Patna . 
* ( 9 ) Minister in charge of . . . . . . . 

Government of Gujarat, Ahmedabad . 
( 10 ) Minister incharge of Community Development & 

Panchayat Raj, Government of Haryana , Chandigarh . 
( 11 ) Development Minister ( incharge of Community 

Devclopment in Panchayati Ruj ) Government of 
Himachal Pradesh , Simla . 


MINISTRY OF AGRICULTURE 

(Department of Agriculture) 
New Delhi, the 27th December 1971 

RESOLUTION 
No. 30 - 1 / 71- L . D . 111 . - In cotinuation of this Ministry s 
Resolution No. 30 - 1 / 71-L ,DIII, dated 25- 9 -71 and in partial 
modification of this Ministry s Rosolution No. 20 - 20 /69 
L .DUIT , daled 26 / 29 - 11 -69, the Government of India have 
decided that the date tip to which the Director of Adminis . 
tration , Directorate of Extension may operate on the current 
account of the Central Council of Gosamvardhana bc further 
cxtended from the 1- 12-71 to 31 - 3 -72, or till tho pending 
claims are settled , whichever is earlier , 

ORDER 
ORDIRED that it copy of the Resolution be communicated 
10 all thc State Governments, Administration of Union Terri 
tory, the Ministries of the Government of India , the Planning 
Commission , the Cabinet Secretariat, the Prime Minister s 
Secretariat, the Lok Sabha Secretariat and the Rajya Sabha 
Secretariat, 

ORDERED also that the Resolution be published in the 
Gazette of India for general information , 

V . P , GULATI, Dy, Secy. 


deation , but the creati 2.74 to 


Indian Council of Agricultural Research 

New Delhi, the 22nd December 1971 
No, 28 ( 1 ) 171-cdn . l. _ Under the provisions of Rule 75 of 
the Rules of Indian Council of Agricultural Research , the 
President of the Council (Minister of Agriculture ) has a 
appointe Prof. Mohd . Shabbir Khan , Department of Econo 
mics , Aligarh Muslim University , Aligarh , as a member of the 


PART 1 - SEC . 1] 


THE GAZETTE OF INDIA , JANUARY 15 , 1972 (PAUSA 25, 1893 ) 


69 


( 12 ) Minister of Agriculture , Government of Jammu & 

Kashmir , Jammu /Srinagar. 
( 13 ) Minister for Harijan Welfare and Housing , Govern 

ment of Kerala , Trivandrum , 
( 14 ) Minister of Panchayati Rai, Government of Madhya 

Pradesh , Bhopal 
( 15 ) Minister for Labour & Rural Development, Govern 

ment of Maharashtra , Bombay . 
( 16 ) Minister for Industries & Agriculture , Government 

of Meghalaya , Shillong . 
* ( 17 ) Minister incharge of 

Government of Mysore, Bangalore, 
( 18 ) Minister of State incharge of Community Develop 

meni, Government of Nugaland , Kohima, 
( 19 ) Minister incharge of Communily Development and 

Panchayati Raj, Government of Orissa , Bhuba 

neshwar. 
* ( 20 ) Minister incharge of. .. .. 

. . . . . . . . . .Government of Punjab , Chandigarh , 
(21 ) Minister incharge of Community Development & Pan 

chayati Raj, Government of Rajasthan , Jaipur. 
( 22 ) Minister for Education & Local Administration 

( incharge of Community Development & Panchayati 

Raj), Government of Tamil Nadu , Madras. 
( 23 ) Minister incharge of Community Development & 

Panchayati Raj, Government of Uttar Pradesh , 

Lucknow 
* 124 ) Minister incharge or . . . . . . 

Government of West Bengal, Calvulla . 
( 25 ) Shri Shiv Nurain Sarsunia , Executive Councillor, 

Delhi Metropolitan Council, Delhi. 
( 26 ) State Minister incharge of Community Developmen ! 

& Panchayali Raj, Government of Goa , Daman and 

Diu , Panaji. 
( 27 ) Home Minister ( incharge of Community Develop 

ment) Government of Pondicherry , Pondicherry . 
( 28 ) Minister incharge of . . . . . . 

Government of Manipur, Imphal. 
( 29 ) Chief Minister, Government of Tripura , Agartala . 
( 30 ) Shri Biswanarayan Shastri, Memher, Lok Sabha. 
( 31 ) Shri Bhola Raut, Member, Lok Sabha , 
( 32 ) Slıri Dharamrao Sharanappa Afzalpurkar, Member , 

Lok Sabha. 
( 33 ) Shri Mohamned Usman , Member. Rajya Sabha. 
( 34 ) Shri T . N . Singh , Momber, Rajya Sabha . 
( 35 ) Dean, National Institute of Community Deevlopment, 

Rajendranagar, Hyderabad. 
( 36 ) Chairman , Central Social Welfare Board , New Delhi, 
( 37 ) President. All India Panchayat Parishad , A -23. 

Kailash Colony , New Delhi. 
( 38 ) Snat. A . Wahabiddin Ahmed, Hony, General Secre 

tary , Bhartiya Grameen Mahila Sangh , C / o Shri S . 
Wahabuddin Ahmed , Chairman , Railway Service 

Commission , Churchgate , Bombay - 20 , 
( 39 ) Shri T . S . Avinashiliogam , Sri Ramakrishna Mission 

Vidyalaya , Coimbatore District, South India , 
( 40 ) Shri Vimil Kumar Chordia , Bhanpura Mandasore 

District, (Madhya Pradesh ). 
(41) Prof . V . K . N . Menon , TC 24 / 290, Near Central 

Stadium , Trivandrum . ( Kerala ) . 
(42 ) Shri Rishang Keishing , Mantripukhri , Imphal (Mani 

pur ). 
(43 ) Shri Sangram Maknikar, President, Zila Parishad , 

Osmanabad (Maharashtra State ) . 
(44 ) Shri Fazur _ Rahman , M .LC. MLA, is Flat No. 10 , 

Gardener Road , Patna ( Bihar ). 
(45 ) Shri S . N . Ahooja . Rural Agency Service, 13 / 27 , 

East Patel Nagar , New Delhi- 8 . 
( 46 ) Shri Laxmanrao H . Palwe, At & Post Mehukari, 

Nagar Taluka , District Ahmednagar (Maharashtra ) . 


( 47 ) Shri Ram Shankar Tripathi, Managing Director, Dis 

trict Cooperative Bank Ltd ., Rai Bareli ( Uttar 

Pradesh ). 
( 48 ) Smt. Daya Chaudhary, Social Worker , Charkhi 

Dawi. ijhojhu Kalan , District Mahendergarh 

(Haryana ). 
(49 ) Smt. A . Nafcesath Beevi , Advocate , Alleppey 
(Kerula ). 

(iv ) Member- Secretary 
( 50 ) Joint Secretary, Department of Community Develop 

ment, Ministry of Agriculture , 
Will be included after popular Governments are set up 

in the Stato . 
3 . The functions of the amalgamated Council on Commu 
nity Development and Panchayati Raj will be :- - 
( a ) To advise the Government on the problems relating 

to Community Development and Panchayati Ra ); 
( b ) to review , from time to time, the progress and 

recommend measures for improvement in the imple 
mentation of the Community Development and 

Panchayati Raj; and 
( c ) to advise the Centre and the States on the measures 

required to secure adequate resources for the Com 
munity Development Programme, as well as public 
cooperation , taking into account the needs both of 
economic development and community action and 
further to ensure optimuin local initiative necessary 

for the growth and consolidation of Pancbayati Raj. 
4 . The term of oſlice of the members of the Council will 
be for three years , 

5 . The Council will meet as often as necessary and , in any 
case , ut lcast once a year . 

This Ministry s Resolution No. 11 / 1/ 67 - CP & B , dated 
10th December , 1968 constitutiog the Consultative Council on 
Community Development and Resolution No . 5 - 1 / 66 -PR , 
dated 5th April , 1969 reconstituting the Consultative Council 
on Panchayati Raj, as amended from time to time, stand 
cancelled . 

ORDER 
Ordered that a copy of the Resolution be communicated 
to all concerned . 

ORDERED also that the Resolution be published in the 
Gazelle of India for general information . 

M . RAMAKRISHNAYYA , Addl. Socy . 
MINISTRY OF RAILWAYS 

(Rallway Board ) 
New Delhi- 1, the 29th December 1971 

CORRIGENDUM 
No. 70 / 1 (GR ) I / 15/ 2 .- -- In the Rules for tho competitivo 
examination held by the Union Public Service Commission in 
1971 , for the purpose of filling vacancies in various Engineering 
Services under different Ministries / Departments of the Govern 
ment of India , published in Part 1, Section 1, of the Gazette 
of India dated the 13th February, 1971, the following correc 
tions shall be made - 
( 1 ) Rules : 

( i ) In page 181, col. 1 . cage below pari 5 ( b ) ( ii ) , in 
column 2 against the ontry Engineer -in -Chief, Army Head 
quarters, substitute " M . E . S . Class I" for " M . E . S . Class." 

( ii) In page 181, col. 2 , para 5 (d ) ( ii ) , line 3 , substitute 
" migrated to India on or after 1st January , 1964." for 
" received education through the medium of French ." 

( iii ) In page 182 , col. 2 , para 14 , line 2 , insert the word 
" of " belwcen thc words " order " and " merit," 
( 2 ) Appendir 1 : 

( I ) In page 184, col. 1 , item ( b ) ( 5 ) under the heading 
E & F . Central Enginçoring Services , Class I and Class U , 
line 2, insert " J" between the words " Class" and " only " . 

( II ) In page 184, col. 1, in the healing G & H . Central 
Electrical Engincering Services , Class I and II , insert the 
word Class between the words " and " and " II" . 

( III) In page 184 , col. 2 , in the heading Indian Supply 
Servico , Class I, and " J" hefore the word " Indian ," 


7 :) 


THE GAZETTE OF INDIA JANUARY 15 , 1972 ( PAUSA 25 , 1893) 


[PART |- Sec . 1 


NE 


100 


( IV ) In page 186 , col. 1, in the heading Mechanical Engi 
neering post under item P , the following shall be added 
below the existing para ( a ) Compulsory : 
" (b ) optional- Any two of the following subjects 

( 1) Hyderaulics and Hydraulic Machines 
(2 ) Electrical Engineering 

100 
( 3 ) Metallugy 

100 
(4 ) Workshop Technology 

100 
(5 ) Physics ( including Electricity and 
Magnetism ) 

100 
(6 ) Workshops Organisation and Management 100 ” 
(v ) In page 186 , col., 1, in the heading P . Central Engineer 
ing Service (Roads ), Class I, substitute " Q " for the letter " P " . 
( 3 ) Schedule to Appendix 1 : 

(i ) In page 192 , col. 1, in the heading Hydraulics, and 
Hydraulic Machinery , under item , 16 , line 2 , substitute the 
word " and " for " a ". 

( ii) In page 193 , col., 1, in the heading Manufacturing 
Processes, under item 20, line 2, substitute " for forming 
materials e . g . moulding and casting” for “ on materials , Elec . 
trodes and fluxes, Structure of" . 

( iii ) In page 193 , col. 1 , the heading Measuring equipment, 
under item 20 , line 2 , substitute “Micrometers, vernier cali 
pers, and height gauges , dial gauges .” for “ Angles of tools for 
cutting Different materials and purposes," 

( iv ) In page 193 , col. 1, the heading cutting tools, under 
item 20, line 5 , substitute the word " machining " for the 
word “maching " . 
( 4 ) Appendix II : 

( i) In page 195, col. 1, cage below para 6 , substitute " 6 /6 
6 / 12 for " 6 /6 6 / 12 or 69 69 69 619 " . 

( ii ) In page 196 , col. 2 , para 10 , line 2 , substitute " as a 
routine" for " is a routing" . 

(ii ) In page 197 , col. 2, para 3 (b ) , line 2 , insert the word 
" or " between “ medical" and " surgical" . 
(5 ) Appendix III : 

(i) Ini page 199, col. 1 , para (8 ) under item 1, line 7 , 
substitute” positions” for " pisitions." 

(ii) In page 199, col. 1, para (9 ) under item 1, under the 
heading senior Administration Grade, line 3 , substitute 
“ Railway " for " Way " . 

( iii ) In page 200 , col. 1, para 3 (b ) under Indian Inspection 
Service and Indian Supply Service , substitute " grade I - Admi 
nistrative Selection posts” for Grade -Administrative Selection 
posts ." 

( iv ) In page 202 , col. I, in the cage under the heading 
Electrical and Machanical Posts in the Power Wing under 
item 7 ( iii) , the figures " 100 - 1 ,700 " appearing against Superin 
tending Engineer / Director (Ordinary grade ), shall be 
deleted . 

( v ) In page 203, col. 2 , line 1 of sub -proviso (i) , add the 
word " the" after the word " after ." 

V . P. SAWHNEY , Secy. Rly . Board 


II, Film as Communication 

4 . Best Information film (documentary ) . 
5 . Best educational/ instructional film . 
6 . Best social documentation film ( dealing with an objec 

tive analysis and presentation of a contemporary 

social problem ) . 
7. Best promotion film : 

(i) Commercial 

( ii) Non -commercial 
III. Special Short Films Category 

8 . Best experimental film . 

9 . Bei animation tilm . 
2 . The entries in respect of feature films as mentioned above 
as well as in other categories may he made hy the producer ( s ) 
or any oiher person ( s ) duly authorised by him ( them ) in 
this belialf, up 10 311 January , 1972 . The entries should be 
made in duplicate in the form prescribed in the schedule 
annexed to the Rules referred to above. The entry forms in 
respect of feature films and short films shall be accompanied 
by a treasury chalan of Rs. 100 / - in the case of films exceed 
ing 1000 metres in length in 35 mm and 400 metres in 16 mm 
and of Rs. 50 / - in case of films shorter in length than the 
above mention limit respectively . The above amount should 
be credited to Central Government Account under the major 
Head L .II - Miscellaneous " . 

3 . Entries in respect of the various categories of films 
should be addressed to the authorities indicated below : 
( a ) The Regional Officer. Central Board of Film 

Censors, 91 -Walkeshwar Road, Bombay -6 , 
( i) Feature films in Hindi ( including Urdu, Hindus 

tani and connected dialects like Bhojpuri, Rajas 
thani and Maithilli) , Punjabi, Kashmiri, Guja 
rati, Marathi (including Konkani) Sindhi and 

English . 
( ii) Documentary films in all languages. 
( iii ) Promotion films ( commercial and non -commer 

cial) . 
( iv ) Children s films in all languages. 
( v ) Educational/ instructional films in all languages . 
( vi ) Social documentation films in all languages . 
(vii) Experimental films in all languages. 

(viii ) Animation films in all languages. 
( b ) The Regional Officer, Central Board of Film Censors , 

8 , Esplanade East, 3rd Floor, Calcutta - 1 , 

Feature films in Bengali , Oriya and Assamese . 
( c ) The Regional Officer, Central Board of Film Censors, 

Block III, 5th Floor, Central Government Buildings , 
35- Haddows Road , Nungambakkam , Madras -5 . 
Feature films iny Tamil Telugu , Kannada and 

Malayalam 
The prints will be delivered at such places as advised by the 
Regional Officer concerned . 

4 . The entrant of a film selected for viewing by the Cen 
tral Committee will submit, at his cost the required number 
of copies of the detailed dialogue 6 stills , script in English 
and Hindi as well as publicity material relating thereto , in 
addition to the print and 20 additional copies of the synopsis 
complete with cast and song books both in English and Hindi. 

5 . The maximum length of children s film for the purpose 
of entry for the award shall be 3 ,400 metres in 35 mm or 
1 , 360 metres in 16 mm . The maximum length of a film to 
be entered under the broad categories “ Film as Communica 
tion " and " Special Short Films Category " shall be 1000 metres 
in 35 mm or 400 metres in 16 mm except in the case of 
Information Film (Documentary ) . A film entered as a 
children s film will not be eligible for entry as a feature film 
or vice - versa , 


MINISTRY OF INFORMATION AND BROADCASTING 
New Delhi- 1, the 28th December 1971 

Public Notice 
NAIONAL AWARDS FOR FILMS 
No. A - 18015 / 43 /71 - FFC . In pursuance of rules 3 and 6 
of the Rules concerning National Awards for Films notified 
in the Resolution of the Government of India in the Ministry 
of Information and Broadcasting No . 7 / 51 /69- FI (NA ) , dated 
the 7th May, 1971 entries for the National Awards for Films 
are hereby invited in respect of the following categories of 
Indian films certified for public exhibition during the calendar 
year 1971 : 
I. Films as Art 

1. Best feature film of the year. 
2 . Best feature film on national integration . 
3 . Best children s film of the year. 


K . K , KHAN , Under Secy . 


PART I - Sec . 1 ] 


THE GAZETTE OF INDIA , JANUARY 15 , 1972 (PAUSA 25 , 1893 ) 


71 


MINISTRY OF LABOUR AND RESIAVILITATION 


Department of Labour and Employment 


New Delhi, the 22nd December 1971 


RESOI UTION 


ORDER 
ORDLRED that i copy of the Resolution he communicateu 
10 : - - 
1 . The Governments of Andhra Pradesh , Mysore , Madhya 

Pradesh , Maharashtra , Bihar, Orissa and Goa, Daman 

& Diu . 
2 . The Ministry of Stcel & Mines (Department of Mines 

and Metals ) , New Delhi, 
3. All Members of the Board . 

4 . Employers and Workers Organisations concerned . 
ORDPRED also that the Resolution be published in the 
Gazette of India for general information , 

NP. DUBE , Jt, Secy . 


No. 0 /23011 / 1 / 71- 1111. - The term of the Central Advi 
sory Board for Iron Ore Mines Labour Welfare Fund 
reconstituted by the Government of India Resolution No. 
10 /31 /68 - M - II], dated the 20th December, 1968 , published in 
the Gazette of India , Part 1, Section 1 , dated the 41h January , 
1969 is hereby extended up to the 30th June , 1972 . 


PRINTED BY THE MANAGER , GOVERNMENT OF INDIA PRESS, FARIDABAD 
AND PUBLISHED BY THE MANAGER OF PUBLICATIONS, DELHI, 1972 


