( 3 ) 


ALL 


रजिस्ट्री सं० डी - 222 


"NME 


AAS. LUS 


REGISTERED No . D - 222 


. " . . 


. 


म्यमव भात 


भारतको राजपत्र 
The Gazette of India 


का 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


- 


- - 


सं० 11 ] 
No. 11 ] 


नई दिल्ली , शनिवार, मार्च 15, 1969 ( फाल्गुम 24, 1890 ) 
NEW DELHI, SATURDAY , MARCH 15 , 1969 (PHALGUNA 24 , 1890 ) 


- 


इस भाग में भिन्न पृष्ठ संख्या दी जाती है जिससे कि यह अलग संकलन कप में रखा जा सके 
(Separato paglag i ven to thla Part in order that it may bo Alod m m soparato compllation ) 


मोटिस 


(NOTICE ) 


नीचे लिखे भारत के मसाधारण राजपन 19 फरवरी 1969 तक प्रकाशित किए गये है : --- 


The undermentioned Gazettes of India Extraordinary woro published up to the 19th February 1969 : 


विषय 


अंक 
Issue No . 


संख्या और तारीख 
No. and Date 


द्वारा पारी किया गया 

Issued by 


Subject 


2 


1 


No . F. 14/ 7/ 69 -Pub-Idt. 19 - 2-69 


Mon. of Home Affairs 


Making appointments as Cabinot Minister and Minster 

of State . 
मंत्रियों को नियुक्त करना । 


गृह मंत्रालय 


सं० 14/ 7169 - पब्लिक -I 
दिनांक 19- 2 - 69 
No . 36-ITC(PN)/ 69, dt. 18 - 2- 69 


23 


Min . of Commerce 


No. 37-ITC(PN)/69, dt. 19-2 -69 


Do . 


Import of capital goods (balancing equipment) against 
the U. K . Kipping Loan. 
Import policy for Registered Exporters for the year 
April/68 March /69 

Do 

Do. 
Export of De-oiled Groundnut cake (Extractions) 


Do 


No 38-ITC (PN)/ 69 , dt. 20 -2-69 
No. 39-ITC(PN)/69, dt. 20- 2-69 
No. 2- ETC(PN) / 69 , dt 21 - 2-69 


Do . 


26 


Do. 


ऊपर लिखे असाधारण राजपत्रों की प्रतियां प्रकाशन प्रबन्धक , सिविल लाइन्स, विल्ली के नाम मांग -पत्र भेजने पर भेज दी जाएंगी । 
मांग -पत्र प्रबन्धक के पास इन राजपक्षों के पारी होने की तारीख से दस दिन के भीतर पहुंच जाने चाहिए । 

Copies of the Gasettos Extraordinary mentioned above will be supplied on lodont to the Manager of Publications, Civil 
Lloos , Delb . Sodents should be submitted so as to roach the Manager witblo ten days of the date of Issue of thoso Gasunar . 
M491G1/ 68 

( 209 ) 


210 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 15 , 1969 ( PHALGUNA 24 , 1890 ) 


[ PART ] - SIC . ) 


पृष्ठ 


871 


253 


विषय - सूची (CONTENTS ) 
भाग 1 -- खंड 1. - (रक्षा मन्त्रालय को छोड़कर ) पृष्ठ भाग II -- खर 3. - उप-खंड ( 2) - (रक्षा मन्त्रालय 
भारत सरकार के मन्त्रालयों और उच्चतम 

को छोड़कर ) भारत सरकार के मन्त्रालयों 
न्यायालय द्वारा जारी की गई विधितर 

और ( संघ- राज्य क्षेत्रों के प्रशासनों को 
नियमों , विनियमों तथा आदेशों और 

छोड़कर ) केन्द्रीय प्राधिकारों द्वारा विधि के 
संकल्पों से सम्बन्धित अधिसूचनाएं . . 209 

अन्तर्गत बनाए और जारी किए गए आदेश 
भाग I - -- खंड 2.---- ( रक्षा मन्त्रालय को छोड़कर ) 

और अधिसूचनाएं . . . . . . 
भारत सरकार के मन्त्रालयों और उच्चतम 

माग II ---- खंड 4. - -रक्षा मन्त्रालय द्वारा अधिसूचित 
न्यायालय द्वारा जारी की गई सरकारी 

विधिक नियम और आवेश . . . . 
अफसरों की नियुक्तियों, पदोनतियों, छुट्टियों 

भाग III --- खंड 1. - महालेखापरीक्षक, संघ लोक सेवा 
आदि से सम्बन्धित अधिसूचनाएं 

301 

आयोग , रेल प्रशासन , उच्च न्यायालयों 
भाग 1 - खंड 3. - - रक्षा मन्त्रालय द्वारा जारी की गई 

और भारत सरकार के संलग्न तथा अधीन 
विधितर नियमों, विनियमों, आदेशों और 

कार्यालयों द्वारा जारी की गई अधिसूचनाएं 
संकल्पों से सम्बन्धित अधिसूचनाएं .. 

भाग III - खंड 2. - -- एकस्व कार्यालय , कलकत्ता द्वारा 
भाग I -- 24.- - रक्षा मंत्रालय द्वारा जारी की 

जारी की गई अधिसूचनाएं और नोटिसें . . 
गई अफसरों की नियुक्तियों , पदोन्नतियों , 

भाग III - - खंड 2. -- मुख्य आयुक्तों द्वारा या उनके 
छुट्टियों आदि से सम्बन्धित अधिसूचनाएं 203 

प्राधिकार से जारी की गई अधिसूचनाएं . . 
माग II - खंड 1. - अधिनियम , अध्यादेश और 

माग III --- खंड 4. --- विधिक निकायों द्वारा जारी की 
___ विनियम .. . . . . 

गई विविध अधिसूचनाएं जिनमें अधिसूचनाएं , 
माग II - खंड 2. ---विधेयक और विधेयको सम्बन्धी 

आदेश , विज्ञापन और नोटिसें शामिल है . . 
प्रवर समितियों की रिपोर्ट 

भाग IVीर- सरकारी व्यक्तियों और गैर- सरकारी 
भाग II - - खंड 3 - उप -खंर ( 1 ) -- - ( रक्षा मन्त्रालय 

संस्थाओं के विज्ञापन तथा नोटिसें 
को छोड़कर ) भारत सरकार के मन्त्रालयों 

पूरक संख्या 11 
और ( संघ राज्य क्षेत्रों के प्रशासनों को 

8 मार्च 1969 को समाप्त होने वाले सप्ताह 
छोड़कर ) केन्द्रीय प्राधिकारों द्वारा जारी 

की महामारी सम्बन्धी साप्ताहिक रिपोर्ट 
किए गए विधि के अन्तर्गत बनाए और 

15 फरवरी 1969 को समाप्त होने वाले सप्ताह 
जारी किए गए साधारण नियम (जिनमें 

के दौरान भारत में 30, 000 तथा उससे 
साधारण प्रकार के आदेश , उप -नियम 

अधिक आबादी के शहरों में जन्म , तथा बड़ी 
मादि सम्मिलित है ) . . . . . . 827 

बिमारियों से हुई मत्यु से सम्बन्धित आंकड़े 


189 


403 


___ 413 


Page 


Page 


209 


PART I - SECTION 1. - Notifications relating to 

Non- Statutory Rules , Regulations , 
Orders and Resolutions issued by the 
Ministries of tho Government of India 
(othor than the Ministry of Dofonce ) 

and by the Supreme Court . . . . 
PART I - SECTION 2. - Notifications regarding Ap 

pointments, Promotions , Leave , etc . of 
Government Officers issued by the 
Ministries of tho Government of India , 
(other than the Ministry of Defence) and 

by the Supreme Court . . . . 
PART I - SECTION 3 - Notifications relating to 

Non - Statutory Rules , Regulations , 
Orders and Resolutions issued by tho 

Ministry of Defenco . . . . . . 
PART I - SECTION 4. --- Notifications regarding 

Appointments , Promotions, Leave, etc . 
oft Officers issued by tho Ministry of 

Defence . . . . . . . . . . 
PART II -- SECTION 1. - Acts, Ordinanaces and 

Regulations . . . . . . . . 
PART II - SECTION 2. - Bills and Roports of 

Select Committees on Bills . . . . 
PART II - SECTION 3. - SUB- SEC. (i) - General 

Statutory Rules, (including orders, bye 
laws, etc ., of general character ) issued by 
the Ministries of tho Government of 
India (other than the Ministry of 
Defence ) and by Ceatral Authorities 
( other than the Administrations of 
Union Territorios) 


PART II - SECTION 3. - - SUB- SEC . ( i) --- Statutory 

Orders and Notifications issued by the 
Ministries of the Government of India 
(other than the Ministry of Defence ) 
and by the Central Authoritics ( other 
than the Administrations of Union 

Territories ) . . . . . . 
PART II - SECTION 4 . --- Statutory Rules and Orders 

notified by the Ministry of Defence . . 
PART III — Section 1 .- -Notifications issued by the 

Auditor General, Union Public Service 
Commission , Railway Administration, 
High Courts and tho Attached and Sub 
ordinato Officos of the Government 

of India . . . . . . . . . . 
PART III - SECTION 2 . - Notifications and Notices 

_ Issued by the Patent Offices, Calcutta . . 
PART III --- SECTION 3. - Notifications issued by or 

under the authority of Chiof Commis 

sioners . . . . . . . . . . 
PART IIT -- SECTION 4. - Miscellaneous Notifica 

tions including Notifications , Orders . 
Advertisements and Notices issued by 

Statutory Bodies . . . . 
PART IV - Advertisements and Notices by Private 

Individuals and Privato Bodios 
SUPPLEMENT No . 11 

Weekly Epidemiological Reports for 

weck - ending 8th March 1969 
Births and Deaths from Principal 

diseases in towns with a population of 
30,000 and over in India during week 
onding 15th February 1969 . . 


PART I - SEC. 1 ] 


THE GAZETTE OF INDIA, MARCH 15, 1969 (PHALGUNA 24, 1890 ) 


211 


भाग I - खण्ड 1 
PART 1 - SECTION 1 


(रमा मंत्रालय को छोड़कर) भारत सरकार के मंत्रालयों और उच्चतम न्यायालय द्वारा जारी की गई विधितर नियमी , 

विनियमों तथा मावेशों और संकल्पों से सम्बन्धित अधिसूचनाएं 
Notifications relating to Non - Statutory Rules, Regulations, Orders and Resolutions issued 
by the Ministries of the Government of India (other than the Ministry of Defence) and by the 

Supreme Court 


राष्ट्रपति सचिवालय 
नई दिल्ली , दिनांक 6 मार्च 1969 
___ सं० 10- प्रेज/ 69- ~ राष्ट्रपति केन्द्रीय आरक्षित पुलिस के 
निम्नांफित अधिकारी को उसकी वीरता के लिए राष्ट्रपति का पुलिस 
तथा अग्नि शमन सेवा पदक प्रदान करते है : - - 

अधिकारी का नाम तथा पर 
श्री खड़क सिंह थापा, सूबेदार, 
एफ कम्पनी , 5वीं बटालियन , 
केन्द्रीय आरक्षित पुलिस । 
सेवाओं का विवरण जिनके लिये पदक प्रदान किया गया । 

श्री खड़क सिंह थापा को मिजो पहाड़ियों में छिंगछिप स्थित 
केन्द्रीय आरक्षित पुलिस की 5वीं बटालियन की एफ कम्पनी में 
नियुक्त किया गया था । 11 नवम्बर, 1967 को सूचना मिली कि 
विद्रोहियों का एक दल रलदन गांव से केन्द्रीय आरक्षित पुलिस चौकी 
पर आक्रमण करने के इरादे से बढ़ रहा था । श्री थापा शीघ्र ही 
अपने प्लाटून के साथ निकल पड़े और रलवन से छिगछिप वाले 
रास्ते के दोनों ओर घात में बैठ गये । लगभग 17 - 20 बजे 20 
सशस्त्र विद्रोही दो दलों में घात -स्थान के समीप पहुंचे । श्री थापा 
ने अपने हल्की मशीन गन चालक को विद्रोहियों पर गोली चलाने 
का आदेश दिया । विद्रोहियों ने जवाब में पलिस बल पर भारी 
गोलीबारी की और हल्की मशीन गन चौकी पर धावा बोल दिया । 
खतरे का अनुभव करते हुए श्री थापा ने अपने आदमियों सहित 
विद्रोहियों पर आक्रमण कर दिया । इस मुठभेड़ में 4 विद्रोही मारे 
गये , कुछ हथियार एवं गोला -बारूद तथा कीमती वस्तावेज बरामद 
किये गये । 


गृह मंत्रालय 
नई दिल्ली - 1, दिनांक 3 मार्च 1969 

संकल्प 
सं० 27/ 3/ 69 -स्थापना - भारत सरकार , गृह मंत्रालय 
के 27 जून , 1968 के संकल्प संख्या 27/ 10/ 68 -स्थापना ( ग ) 
में भारत सरकार संघ राज्य- क्षेत्रों और भारत सरकार के नियंत्रणा 
धीन सरकारी उद्यमों की सेवाओं/ पदों में अनुसूचित जाति एवं अनु 
सूचित आदिम जाति के उम्मीदवारों की भर्ती करने से सम्बन्धित 
विभागों द्वारा किये गये कार्यों के पुनरीक्षण करने के लिए एक समिति 
का गठन किया गया था । 

उक्त संकल्प के अनुच्छेद 2 में दी गई समिति के सदस्यों की 
सूची में मद संख्या ( 2) में एतद्वारा निम्नलिखित संशोधन किया 
जाता है : 

_ “ पट्रोलियम तथा रसायन और समाज कल्याण मंत्री " 
के स्थान पर " विधि और समाज कल्याण मंत्री प्रतिस्थापित 
किया जाय । 

प्रावेश 
आदेश दिया जाता है कि इस संकल्प की एक - एक प्रति 
भारत सरकार के सभी मंत्रालयों/विभागों को भेजी जाय । 

यह भी आदेश दिया जाता है कि यह संकल्प भारत के राजपत्र 
में आम जानकारी के लिए प्रकाशित किया जाय । 

उमा शंकर , संयुक्त सचिव 


____ श्री खड़क सिंह थापा ने उत्कृष्ट सूझबूझ तथा सराहनीय 
व्यक्तिगत साहस का परिचय दिया । 
___ 2. यह पदक राष्ट्रपति के पुलिस तथा अग्नि शमन सेवा 
पदक नियमावली के नियम 4 ( i ) के अन्तर्गत वीरता के लिए दिया 
जा रहा है तथा फलस्वरूप नियम 5 के अन्तर्गत विशेष स्वीकृत भत्ता 
भी दिनांक 11 नवम्बर, 1967 से दिया जायेगा । 


नई दिल्ली -1, दिनांक 1 मार्च 1969 

मियम 
सं० 8/ 32/ 68-सी० एस०- 2 -- ( 1 ) सेवा मुक्त आपात 
कमीशन प्राप्त / अल्प सेवा कमीशन प्राप्त अधिकारियों के लिए 
जिन्हें सशस्त्र सेना में 1 नवम्बर, 1962 के बाद कमीशन 
प्रदान किया गया था ; तथा ( 2 ) भूतपूर्व सैनिकों के वास्ते , 
क्रमशः वर्ग 1 और 2 के अन्तर्गत आने वाली उनके लिए 
आरक्षित निम्नलिखित सेवाओं/पदों में अस्थायी रिक्तियों को 
भरने के लिए चयन करने हेतु संघ लोक सेवा आयोग द्वारा 


व० जे० मोर, राष्ट्रपति के उप - सचिव 


212 THE GAZETTB OF INDIA , MARCH 15, 1969 (PHALGUNA 24 , 1890 ) [ PART 1 -Sc. 1 
जून , 1969 में ली जाने वाली प्रतियोगिता परीक्षा के नियम 

( ख ) - - भूतपूर्व सैनिक केवल वर्ग II में सम्मिलित 
आम जानकारी के लिए प्रकाशित किए जाते हैं : 

आशुलिपिकों की श्रेणी III सेषाओं/पदों में आरक्षित रिक्तियों के 

लिए ही परीक्षा दे सकेंगे । 
वर्ग - - 1 

3. परीक्षा के परिणामों के आधार पर भरी जाने वाली 
श्रेणी II सेवाएं पर 

रिक्तियों की संख्या आयोग द्वारा जारी किये गए नोटिस में 
(I) केन्द्रीय सचिवालय आशुलिपिक सेवा- ग्रेड II; 

बता दी जाएगी । 
( II ) भारतीय विदेश सेवा ( ख ) - - आशुलिपिकों के भारत सरकार के निश्चय के अनुसार निर्धारित अनुसूचित 
उप -संवर्ग का ग्रेड-II ; 

जातियों तथा अनुसूषित आदिम जातियों के उम्मीदवारों के लिए 
( III ) सशस्त्र सेना मुख्यालय आशुलिपिक सेवा - ग्रेड II ; पद आरक्षित रखे जायेंगे । 
और 

____ अनुसूचित जासियों /अनुसूचित आदिम आतियों का अर्थ 
( IV ) भारत सरकार के कुछ ऐसे विभागों और कार्यालयों है अनुसूचित जाति और अनुसूचित आदिम जाति आदेश ( संशो 

के आशुलिपिकों के पद जो केन्द्रीय सचिवालय धन ) अधिनियम , 1956, संविधान ( जम्मू व कश्मीर) अनु 
आशुलिपिक सेवा/भारतीय विदेश सेवा 

सूचित जाति आवेश, 1956, संविधान ( अन्डमान तथा निकोबार 
( ख ) / सशस्त्र सेना मुख्यालय आशुलिपिक सेवा द्वीप समूह ) अनुसूचित आदिम जाति आदेश, 1959, संविधान 
में शामिल नहीं हैं , तथा चुनाव आयोग के कार्यालय ( दादरा और नागर हवेली ) अनुसूचित जाति आदेश, 1962 , 
में ऐसे पद । 

संविधान ( दादरा और नागर हवेली ) अनुसूचित आदिम जाति 

आदेश, 1962, संविधान ( पांडिचेरी ) अनुसूचित जाति आदेश , 
वर्ग - -- 2 

1964 , और संविधान ( अनुसूचित आदिम जाति ) ( उत्तर प्रदेश ) 
श्रेणी III सेवाएं पर 

आदेश, 1967 के साथ पठित अनुसूचित जातियों/ अनुसूचित 
(I ) रेलवे बोर्ड सचिवालय आशुलिपिक सेवा-ग्रेड II ; 

आदिम जातियों की सूचियां ( संशोधन ) आदेश, 1956 में 

उल्लिखित कोई भी जाति या आदिम जाति । 
(II) भारत सरकार के कुछ ऐसे विभागों और कार्यालयों 

___ 4. संघ लोक सेवा आयोग द्वारा इस परीक्षा का संचालन 
के आशुलिपिकों के पद जो रेलवे बोर्ड सचिवालय 

इन नियमों के परिशिष्ट I में विहित विधि से किया जाएगा । 
आशुलिपिक सेवा में शामिल नहीं हैं । 

__ परीक्षा की तारीखें और स्थान आयोग द्वारा निर्धारित किए 
नियम 2 के उपबन्धों के अधीन उम्मीदवार ऊपर उल्लिखित 

जाएंगे । 
सेवाओं पदों में से किसी भी एक या एक से अधिक सेवाओं / 

5. इन नियमों के उपबन्धों के अधीन , सभी आपात कमीशन 
पदों के लिए परीक्षा दे सकता है । वह जिसनी सेवाओं/पदों के 

प्राप्त अधिकारी/ अल्प सेवा कमीशन प्राप्त अधिकारी इस परीक्षा 
लिए परीक्षा देना चाहे उन सब का अपने आवेदन पत्र में उल्लेख 

में बैठ सकेंगे, जिन्हें सशस्त्र सेना में 1 नवम्बर , 1962 के 
कर सकता है । उम्मीदवारों को चेतावनी दी जाती है कि किसी 

पश्चात् कमीशन प्रदान किया गया था तथा जिन्हें 1968 में 
भी सेवा /पद पर जिसका उन्होंने स्पष्ट उल्लेख न किया हो , 

अथवा 1869 में इस अधिसूचना की सारीख से पहले सेवामुक्त 
नियुक्ति के लिए उन पर विचार नहीं किया जाएगा । 

किया गया था अथवा उसके बाद 1969 के अन्त तक सेवा मुक्त 
टिप्पणी I : --- उम्मीदवारों को चाहिए , कि वे जिन किया जाना है । 
सेवाओं/ पदों के लिए परीक्षा देना चाहते हैं उनका प्राथमिकता 

परन्तु वे आपात कमीशन प्राप्त अधिकारी/ अल्प सेवा 
क्रम अपने आवेदन -पत्रों में स्पष्ट लिखें । उन्हें सलाह दी जाती है कमीशन प्राप्त अधिकारी इस परीक्षा में नियम 10 के उपबन्धों 
कि वे जितनी सेवाओं/ पदों के लिए प्रतियोगिता करना चाहते हैं , के अनुसार बैठ सकेंगे, जिन्हें सशस्त्र सेना में 1 नवम्बर , 1962 
उन सबका उल्लेख करें ताकि योग्यताक्रम में उनके स्थान का 

के बाद कमीशन प्रदान किया गया था तथा जिन्हें 1968 से पहले 
ध्यान रखते हुए नियुक्तियां करते समय उनकी प्राथमिकताओं सेवामुक्त किया गया । 
पर यथोचित विचार किया जा सके । 

टिप्पणी 1 : - इन नियमों के प्रयोजन के लिए “ सेवा मुक्ति " 
विप्पणी II : - - उम्मीदवार द्वारा प्रारम्भ में अपने आवेदन का अर्थ है : 
पत्र में निर्दिष्ट सेवाओं/पवों के प्राथमिकता -क्रम में परिवर्तन 

( I ) आपात कमीशन प्राप्त अधिकारियों के मामले में 
करने की किसी भी ऐसी प्रार्थना पर विचार नहीं किया जायेगा 

प्रावस्था - भाजित कार्यक्रम के अनुसार वास्तविक सेवा 
जो संघ लोक सेवा आयोग के कार्यालय में 31 अगस्त , 1969 

मुक्ति 
को या उससे पहले न मिल जाए । 

( II ) अल्प सेवा कमीशन प्राप्त अधिकारियों के मामले में 
2. ( क ) - - आपात कमीशन प्राप्त / अल्पसेवा कमीशन प्राप्त 

अपनी सेवा के कार्यकाल की समाप्ति पर वास्तविक 
अधिकारी केवल वर्ग I में सम्मिलित आशुलिपिकों की श्रेणी II 

सेवा मुक्ति ; 
सेवाओं/पदों में उनके लिए आरक्षित रिक्तियों के लिए ही ( III ) सैन्य सेवा में हुई अशक्तता या उसके परिणाम स्वरूप 
परीक्षा दे सकेंगे । 

असमर्थता । 


PART 1 - Sıc . 1 ] 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 15 , 1969 ( PHALGUNA 24, 1890 ) 


213 


उक्त सेवा मुक्ति का तात्पर्य उस सेवा मुक्ति से है जो 
सशस्त्र सेना से अल्प अवधि की सेवा के बाद हुई हो , न कि 
प्रशिशन के दौरान अथवा अन्त में , अथवा उसे अल्प सेवा 
कमीशन के दौरान अथवा उसके अन्त में जो वास्तविक सेवा में 
लिए जाने से पूर्व ऐसे प्रशिक्षण की अवधि को पूरा करने के लिए 
प्रदान किया गया हो और न ही इसमें उन अधिकारियों के 
मामले शामिल होंगे जिन्हें कदाचरण अथवा अदक्षता के कारण 
अथवा जिन्हें अपने अनुरोध पर सेवा मुक्त किया गया हो । 

टिप्पणी 2 : - -. यदि किसी उम्मीदवार को आवेदन पत्र 
देने के बाद सशस्त्र सेना में स्थायी कमीशन मिल जाए या 
वह सशस्त्र सेना से त्याग पत्र दे दे या उसे वहां से कदाचरण , 
अदक्षता अथवा उसके अनुरोध पर उसे सेवामुक्त किया जाए 
तो उसकी उम्मीदवारी रद्द की जा सकती है । 

टिप्पणी 3 : - केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकारों के 
अधीन या सरकारी उद्योगों में नियुक्त इंजीनियर और डाक्टर 
इस परीक्षा में बैठने के लिए पात्र नहीं होंगे, जिनसे अनिवार्य 
दायित्व योजना के अधीन एक निर्धारित न्यूनतम् अवधि के लिए 
सशस्त्र सेना में सेवा करने की अपेक्षा की जाती है तथा ऐसी सेवा 
की अवधि में सम्बन्धित नियमों के अधीन जिन्हें अल्प सेवा 
कमीशन प्रदान किया जाता है । 

टिप्पणी 4 :----स्वयं सेवक आरक्षित दलों ( वालन्टियर 
रिजर्व फोर्स ) के अधिकारी तथा जिन्हें अस्थायी सेवा के लिए 
बुलाया गया हो , इस परीक्षा में बैठने के पात्र नहीं होंगे । 
____ 6. इन नियमों के उपबन्धों के अधीन सभी भूतपूर्व सैनिक 
इस परीक्षा में बैठने के पात्र होंगे । 

टिप्पणी : - इन नियमों के प्रयोजन के लिए भूतपूर्व सैनिक 
का अर्थ उस व्यक्ति से है, जिसने संघ की सशस्त्र सेना में किसी 
पद पर ( चाहे पर लड़ाकू का हो या न हो ) लगातार 6 महीने 
की अवधि की सेवा की हो तथा जिसे बरखास्तगी , या कदाचार 
या अदक्षता के कारण सेवामुक्ति को छोड़ अन्य कारणों से 
सेवामुक्त किया गया हो । 
स्पष्टीकरण :- - इन नियमों के प्रयोजन के लिए “संघ की सशस्त्र 

सेना " में भूतपूर्व भारतीय रियासतों की सशस्त्र 
सेना शामिल होगी परन्तु इसमें निम्नलिखित 
दलों के सदस्य शामिल नहीं है , नामत : -- - 
( क ) आसाम राइफल्स ; 
( ख ) लोक सहायक सेना ; तथा 

( ग ) सामान्य रिजर्व इंजीनियर दल । 
7. ( 1 ) यह आवश्यक है कि उम्मीदवार या तो : -- 

( क ) भारत का नागरिक हो , या 
( ख ) सिक्किम की प्रजा , या 
( ग ) नेपाल की प्रजा, या 
( घ ) भूटान की प्रजा , या 
( ङ ) ऐसा तिब्बती शरणार्थी हो जो भारत में स्थायी 

रूप से बसने की इच्छा से पहली जनवरी , 1962 
से पूर्व भारत आ गया हो , या 


( च ) भारतीय मूल का ऐसा व्यक्ति हो जो भारत में 

स्थायी रूप से बसमे की इच्छा से पाकिस्तान , 
बर्मा, लंका और केन्या , उगाण्डा तथा संयुक्त 
गणराज्य तंजानिया ( भूतपूर्व टांगानिका और 
जंजीबार ) के इन पूर्वी अफ्रीकी देशों से प्रवजित 

हुआ हो । 
परन्तु ऊपर की ( ग ), ( घ ) , ( ङ ) और ( च ) श्रेणियों 
से सम्बन्धित उम्मीदवारों के पास भारत सरकार द्वारा उनके नाम 
दिया गया पात्रता- प्रमाण-पत्र होना चाहिए । 

परन्तु , निम्नलिखित में से किसी श्रेणी से सम्बन्धित उम्मीद 
वारों के लिए पात्रता प्रमाण-पत्र आवश्यक नहीं होगा : --- 
( 1 ) वे व्यक्ति जो 19 जुलाई, 1948 से पहले पाकिस्तान 

से भारत में प्रबजित हुए और तब से आमतौर पर 

भारत में ही रह रहे हैं । 
(II ) वे व्यक्ति जो 19 जुलाई, 1948 को या उसके बाद 

पाकिस्तान से भारत में प्रवजित हुए और संविधान 
के अनुच्छेद 6 के अधीन अपने आप को भारत के 

नागरिक के रूप में पंजीकृत करा चुके हैं । 
( III ) ऊपर की ( च ) श्रेणी के वे गैर-नागरिक , जो संविधान 

लागू होने की तारीख , अर्थात् 26 जनवरी, 1950 
से पहले भारत सरकार की सेवा में आए और तब 
से लगातार उस सेवा में काम कर रहे है । परन्तु 
जो सेवा भंग करके 26 जनवरी , 1950 के बाद 
उस सेवा में फिर आया हो या फिर आए, उसके 
लिए सामान्य रूप में पात्रता -प्रमाण -पत्र लेना 

आवश्यक होगा । 
इसके अलावा एक शर्त यह भी है कि उपर्युक्त ( ग ), ( घ ) 
और ( ङ ) श्रेणियों के उम्मीदवार भारतीय विदेश सेवा ( ख ) -- - 
( आशुलिपिकों के उप- संवर्ग के ग्रेड ]I ) में नियुक्ति के पात्र नहीं 
हाँगे । 

( 2 ) जिस उम्मीदवार के लिए पात्रता- प्रमाण-पत्र आवश्यक 
है , यदि सरकार उसे आवश्यक प्रमाण- पत्र दे दे तो उसे परीक्षा 
में बैठने दिया जा सकता है और अन्तिम रूप में उसकी नियुक्ति 
भी की जा सकती है । 
___ 8. ( क ) जो आपात कमीशन प्राप्त अधिकारी/ अल्प सेवा 
कमीशन प्राप्त अधिकारी उपर्युक्त नियम 5 के अधीन इस 
परीक्षा में बैठना चाहता हो , उसके लिए यह जरूरी है कि जिस 
वर्ष उसने सशस्त्र सेना में कमीशन-पूर्व प्रशिक्षण में प्रवेश किया 
था या कमीशन प्राप्त किया था ( जहां प्रशिक्षण की व्यवस्था 
केवल कमीशन के बाद थी ) उस वर्ष की एक जनवरी को उसकी 
आयु पूरे 24 वर्ष की न हुई हो । 

( ख ) 24 वर्ष की आयु सीमा में उन आपात कमीशन 
प्राप्त अल्प सेवा कमीशन प्राप्त अधिकारियों के लिए 35 वर्ष 
की आयु तक की छूट दे दी जाएगी जो भारत सरकार के 
विभिन्न विभागों/कार्यालयों में जाशुलिपिकों ( इसमें भाषा 
आशुलिपिक भी शामिल है ) । लिपिकों/ आशुटककों के पदों पर 
नियमित रूप में नियुक्त किए गए थे और जिन्होंने उस वर्ष 


214 


THE GAZEITE OF INDIA , MARCH 15, 1969 (PHALGUNA 24, 1890 ) 


[PART 1 - Sec . I 


की पहली जनवरी को जिस वर्ष ) उन्होंने कमीशन-पूर्व प्रशिक्षण 
में प्रवेश किया था या कमीशन प्राप्त किया था ( जहां कमीशन 
के बाद प्रशिक्षण हुआ था ) , आशुलिपिक ( भाषा आशुलिपिक 
समेत )/लिपिक / आशुटंकक के रूप में कम से कम 3 वर्ष की 
निरंतर सेवा कर ली थी , और उसी रूप में कार्य करते आ 
रहे होते यदि सशस्त्र सेना में प्रवेश न करते या जिन्होंने 1 
जनवरी, 1969 को भारत सरकार के विभिन्न विभागों /कार्यालयों 
में नियमित रूप में नियुक्त आशुलिपिक ( भाषा आशुलिपिक 
समेत )/ लिपिक / आशुटंकक के रूप में कम से कम 3 वर्ष की 
निरंतर सेवा कर ली है तथा उसी रूप में नौकरी करते आ 
रहे हैं । 

परन्तु उपर्युक्त आयु सम्बन्धी छूट उन व्यक्तियों को नहीं 
दी जाएगी जो संघ लोक सेवा आयोग द्वारा पहले ली गई परीक्षाओं 
के आधार पर निम्नलिखित में से किसी में आशुलिपिक के रूप 
में नियुक्ति किए जा चुके हैं :--- 

(I ) केन्द्रीय सचिवालय आशुलिपिक सेवा, या 
( II ) रेलवे बोर्ड सचिवालय आशुलिपिक सेवा , या 
( III ) भारतीय विदेश सेवा ( ख ), या 
( IV ) सशस्त्र सेना मुख्यालय आशुलिपिक सेवा । 

टिप्पणी : --- डाक व तार विभाग के अधीनस्थ कार्यालयों में 
नियुक्त रेल -डाक छंटाईकारों की सेवा उपर्युक्त नियम 8 ( ख ) 
के प्रयोजन के लिए लिपिक के ग्रेड में की गई सेवा मानी जाएगी । 

( ग ) उपर्युक्त नियम 6 के अधीन परीक्षा में प्रवेश पाने के 
इच्छुक किसी भी भूतपूर्व सैनिक के लिए यह आवश्यक है कि 1 
जनवरी , 1969 को उसकी आयु पूरे 18 वर्ष की हो गई हो 
और 24 वर्ष से इतनी अधिक न हो जितनी उसकी सशस्त्र सेना 
में कुल सेवा में 3 वर्ष की वृद्धि कर के बने । 

( घ ) ऊपर के सभी मामलों में ऊपरी आयु -सीमा में निम्न 
लिखित रूप में अतिरिक्त छूट दी जाएगी : -- 
(I ) यदि उम्मीदवार अनुसूचित जाति या अनुसूचित आदिम 

जाति से सम्बन्धित हो तो अधिक से अधिक 5 वर्ष 

तक ; 
(II ) यदि उम्मीदवार पूर्वी पाकिस्तान से आया हुआ वास्त 

विक विस्थापित व्यक्ति हो और 1 जनवरी , 1964 
या उसके बाद प्रवजन करके भारत में आया हो तो अधिक 

से अधिक तीन वर्ष तक ; 
( III ) यदि उम्मीदवार अनुसूचित जाति या अनुसूचित आदिम 

जाति से सम्बन्धित हो तथा पूर्वी पाकिस्तान से आया 
हुआ वास्तविक विस्थापित व्यक्ति भी हो और 1 
जनवरी , 1964 या उसके बाद प्रव्रजन कर भारत आया 

हो तो अधिक से अधिक 8 वर्ष तक ; 
( IV ) यदि उम्मीदवार संघ राज्य - क्षेत्र पांडीचेरी का निवासी 

हो और किसी स्तर पर उसकी शिक्षा पेंच भाषा के 
माध्यम से हई हो तो अधिक से अधिक 5 वर्ष 
सक ; 


( V ) मदि उम्मीदवार लंका से माया आ वास्तविक 

देश-प्रत्यावर्तित भारतीय मूल का व्यक्ति हो और 
अक्तूबर , 1964 के भारत -लंका समझौते के अधीन 
पहली नवम्बर, 1964 को या उसके बाद में लंका 
से भारत में प्रवजित हुआ हो तो अधिक से अधिक 

तीन वर्ष सक ; 
( VI ) यदि उम्मीदवार अनुसूचित जाति या अनुसूचित आदिम 

जाति से सम्बन्धित हो तथा लंका से आया हुआ 
वास्तविक देश प्रत्यापतित भारतीय मूल का व्यक्ति 
भी हो और अक्तूबर, 1964 के भारत -लंका समझौते 
के अधीन पहली नवम्बर, 1964 को या उसके बाद 
लंका से भारत में प्रवजित हुआ हो तो अधिक से 

अधिक आठ वर्ष तक 
( VII ) यदि उम्मीदवार संघ राज्य- क्षेत्र गोवा, दमन और 

दिव का निवासी हो तो अधिक से अधिक तीन वर्ष 

तक ; 
( VIII ) यदि उम्मीदवार भारतीय मूल का हो और केन्या , 

उगांडा और संयुक्त गणराज्य तंजानिया ( भूतपूर्व 
टंगानिका और जंजीबार ) से प्रबजित हो तो अधिक 

से अधिक 3 वर्ष तक ; 
(IX ) यदि उम्मीदवार बर्मा से आया हुआ वास्तविक देश 

प्रत्यावर्तित भारतीय मूल का व्यक्ति हो और पहली 
जून , 1963 को या उसके बाद भारत में प्रजित 

हुआ हो , तो अधिक से अधिक तीन वर्ष तक ; 
( x ) यदि उम्मीदवार अनुसूचित जाति या अनुसूचित आदिम 

जाति से सम्बन्धित हो और बर्मा से आया हुआ 
वास्तविक देश-प्रत्यावर्तित भारतीय मूल का व्यक्ति 
भी हो और पहली जून , 1963 को या उसके बाद 
भारत में प्रजित हुआ हो, तो अधिक से अधिक 

आठ बर्ष तक ; 
( XI ) किसी दूसरे देश से झगड़ों के दौरान अथवा किसी 

उपद्रवग्रस्त इलाके में फौजी कार्रवाईयों के समय 
अशक्त हुए तथा उसके परिणामस्वरूप नौकरी से 
निर्मुक्त रक्षा- सेवा -कार्मिकों के लिए अधिक से अधिक 
तीन वर्ष तक ; और 
किसी दूसरे देश से संघर्ष के समय अथवा किसी 
उपद्रवग्रस्त इलाके में फौजी कार्रवाई के समय 
अशक्त हुए तथा उसके परिणामस्वरूप नौकरी से 
निर्मुक्त ऐसे रक्षा- सेवा - कार्मिकों के लिए , जो अनु 
सूचित जासियों अथवा अनुसूचित आदिम जातियों 

से सम्बन्धित हो, अधिक से अधिक 8 वर्ष तक । 
( ) उपर्युक्त उप-परा ( क ) में निर्धारित आयु-सीमा में 
निम्नलिखित व्यक्तियों के लिए भी छूट दी जाएगी : --- 
(I ) यदि उम्मीदवार ने 1963 में सशस्त्र सेना में 

कमीशन -पूर्व प्रशिक्षण में प्रवेश किया हो या कमीशन 
प्राप्त किया हो ( जहां प्रशिक्षण केवल कमीशन के 
पश्चात हआ था ) और वह पाकिस्तान में आया 


( XII ) 


PART I -- SEC . 1] 


THE GAZETTE OF INDIA, MARCH 15 , 1969 (PHALGUNA 24, 1890) 


215 


हुआ वास्तविक विस्थापित व्यक्ति हों तो अधिक मे 

अधिक 3 बर्ष समा ; 
( II ) यदि उम्मीदवार ने 1963 में सशस्त्र सेना में 

कमीशन-पूर्व प्रशिक्षण में प्रवेश किया हो या कमीशन 
प्राप्त किया हो ( जहां प्रशिक्षण केवल कमीशन के 
पश्चात् हुआ था ) और वह अनुसूचित जाति या अनु 
सचित आदिम जाति से सम्बन्धित हो तथा पाकिस्तान 
से आया हुआ वास्तविक विस्थापित व्यक्ति भी हो तो 

अधिक से अधिक 8 वर्ष तक ; 
( III ) यदि उम्मीदवार ने 1963 या 1964 या 1965 में 

सशस्त्र सेना में कमीशन -पूर्व प्रशिक्षण में प्रवेश 
किया हो या कमीशन प्राप्त किया हो ( जहां प्रशिक्षण 
केवल कमीशन के पश्चात् हुआ था ) और वह अन्दमान 
व निकोबार द्वीप समूह का निवासी हो तो अधिक 
से अधिक 4 वर्ष तक ; और 
यदि उम्मीदवार ने सशस्त्र सेना में 1963 या 1964 
या 1965 में कमीशन -पूर्व प्रशिक्षण में प्रवेश किया 
हो या कमीशन प्राप्त किया हो ( जहां प्रशिक्षण 
केवल कमीशन के पश्चात् हुआ था ) और वह 
भारत का नागरिक हो तथा लंका से आया हुआ 
देश- प्रत्यावर्तित व्यक्ति हो तो अधिक से अधिक 

3 वर्ष तक । 
ऊपर बताई गई स्थितियों के अलावा ऊपर निर्धारित 
आयु सीमाओं में किसी भी हालत में छूट नहीं दी जायगी । 


10. इन नियमों के उपबन्धों के अधीन नियम 5 के अन्तर्गत 
परीक्षा में बैठने वाले उम्मीदधार के लिए यह गावश्यक है कि उसे 
पहले और धूसरे अवसर के रूप में क्रमशः अपनी सेवामुक्ति वाले सथा 
सवामुक्ति-वर्षे के अगले वर्ष में होने वाली परीक्षा देनी होगी । 

परन्सु यदि कोई उम्मीदवार 1969 से पहले सेवामुक्त किया 
गया हो तो वह प्रथम अवसर के रूप में 1969 में होने वाली 
परीक्षा में बैठ सकेगा । 

11. यह आवश्यक है कि उम्मीदवारों ने नीचे लिखी परीक्षाओं 
में से कोई एक पास की हो या उसके पास निम्नलिखित में से कोई 
एक प्रमाण-पत्र हो : 
(I ) भारत के केन्द्रीय या राज्य विधान मण्डल के किसी 

अधिनियम द्वारा निगमित किसी विश्वविद्यालय की 

मैट्रिक परीक्षा ; 
(II ) किसी राज्य के शिक्षा बोर्ड द्वारा माध्यमिक स्कूल 

कोर्स के अन्त में शालान्त ( स्कूल लीविंग ), माध्यमिक 
स्कूल, हाई स्कूल या ऐसे किसी और प्रमाण -पत्र के 
दिये जाने के लिये ली गई परीक्षा जिसे वह राज्य 
सरकार नौकरी में प्रवेश के लिये मैट्रिक के प्रमाण -पत्र के 

समकक्ष मानती हो । 
(III ) कैम्प्रिज स्कूल प्रमाण- पत्र परीक्षा ( सीनियर कैम्प्रिज ) ; 
( IV ) राज्य सरकारों द्वारा ली गई यूरोपीय हाई स्कूल 

परीक्षा ; 
( v ) दिल्ली पोलीटेकनीक के तकनीकी हायर सैकेंडरी 

स्कूल की दसवीं कक्षा का प्रमाण-पत्र ; 
( VI ) किसी मान्यता प्राप्त हायर सेकेंडरी स्कूल या इंडियन 

स्कूल सर्टिफिकेट परीक्षा के लिए छात्रों को तैयार 
करने वाले किसी मान्यता प्राप्त स्कूल की दसवीं कक्षा 

का प्रमाण-पत्न ; 
( VII ) जामिया मिलिया इस्लामिया, दिल्ली की जूनियर 

परीक्षा, केवल जामिया के वास्तविक आवासी छात्रों 

के लिए ; 
( VIII ) बंगाल ( साइंस ) स्कूल सर्टिफिकेट ; 
(IX ) नेशनल काउन्सिल आफ् एजुकेशन ( राष्ट्रीय शिक्षा 

परिषद् ) जादवपुर, पश्चिमी बंगाल की ( शुरू से 

लेकर ) फाइनल स्कूल स्टैडर्ड परीक्षा ; 
( x ) पाडीचेरी की नीचेलिखी फ्रेंच परीक्षाएं : 
( I) बीबै एलिमैतेयर, ( II ) श्री द "एंसीमा " 

प्रीमियेर द लांग इंदियन , ( III ) श्रीमै दे 
एत्यूद्दयू प्रीमीयेर सिवल , ( IV ) बीब द एंसीमा 
प्रीमीयर सुपीरियर दे लांग इदियेन और ( V ) 

श्रीब दे लांग इंदियेन (वकूिलर ) ; 
( XI) इंडियन अर्मी स्पेशल सर्टिफिकेट आफ एजुकेशन ; 
( XII ) भारतीय नौसेना का हायर एजूकेशनल टैस्ट , 
( XIII ) एडवांस्ड क्लास ( भारतीय नौसेना ) परीक्षा ; 
( XIV ) सीलोन सीनीयर स्कूल सर्टिफिकेट परीक्षा ; 


ध्यान दें । 

(I ) यदि किसी उम्मीदवार को उपर्युक्त नियम 8( ख ) 
में उल्लिखित आयु संबंधी रियायतों के अन्तर्गत परीक्षा में बैठने 
दिया गया हो और यदि वह आवेदन पत्र देने के बाद, परीक्षा में 
बैठने से पहले दा बाद में , नौकरी से त्यागपत्र दे दे या उसके विभाग 
द्वारा उसकी सेवाएं समाप्त कर ली जाएं तो उसकी उम्मीदवारी रद्द 
की जा सकती है लेकिन यदि आवेदन पत्र प्रस्तुत करने के बाद सेवा 
या पद से उसकी छंटनी हो जाये तो यह पान बना रहेगा । 

( II ) यह आशुलिपिक ( भाषा- आशुलिपिक समेत )/लिपिक 
आशुटंकक, जो सशस्त्र सेना में कमीशन-पूर्व प्रशिक्षण में प्रवेश करते 
समय या कमीशन ( जहां प्रशिक्षण केवल कमीशन के पश्चात् हुआ 
था ) में प्रवेश करते समय सक्षम प्राधिकारी के अनुमोदन से किसी 
नि : संवर्ग पद पर प्रतिनियुक्ति पर था या सक्षम प्राधिकारी के अनु 
मोदन से किसी निःसंवर्ग पद ( एक्स - डर पोस्ट ) पर प्रतिनियुक्ति 
पर है , सशस्त्र सेना से सेवामुक्त होने पर यदि अन्यथा सब प्रकार से 
पात्र हो , सो परीक्षा में बैठने के लिए पात्र होगा । 

9. कोई भी उम्मीदवार परीक्षा में दो बार से अधिक नहीं 
बैठ सकेगा ; यह प्रतिबन्ध सन् 1989 में हुई परीक्षा से लागू होगा । 

टिप्पणी 1 : - यदि कोई उम्मीदवार पास्तव में किसी एक 
या अधिक विषयों की परीक्षा में बैठा हो तो उसे वर्ग 1 या धर्ग 2 
में सम्मिलित सभी सेवाभों/ पषों के लिए , जैसी भी स्थिति हो , (मियम 

देखिये) परीक्षा में , जिसमें आयोग द्वारा उसे बैठने की अनुमति दी 
गई हो , बैठा माना जाएगा । 


216 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 15 , 1969 (PHALGUNA 24, 1890 ) 


[Part I- SLC , 1 


पदों पर , जिनके लिये इस प्रतियोगिता-परीक्षा के परिणाम के आधार 
पर नियुक्तियां की जाती है , नियुक्ति का तब तक पान नहीं माना 
जाएगा जब तक की भारत सरकार संतुष्ट न हो जाए कि ऐसा करने 
के विशेष कारण हैं और पुरुष उम्मीदवार को इस नियम से छूट न दे 


( ख ) जिस महिला उम्मीदवार का विवाह इस कारण शून्य 
( वायड ) हो कि उक्त विवाह के समय उसके पति की एक जीवित 
पत्नी पहले से है या जिसने ऐसे व्यक्ति से विवाह किया हो जिसकी 
उक्त विवाह के समय एक जीवित पत्नी हो , वह उन सेवाओं/ पदों पर, 
जिनके लिये इस प्रतियोगिता परीक्षा के परिणाम के आधार पर 
नियुक्तियां की जाती है, नियुक्ति की तब तक पास नहीं मानी जाएगी 
जब तक कि भारत सरकार संतुष्ट न हो जाए कि ऐसा करने के 
विशेष कारण हैं , और उस महिला उम्मीदवार को इस नियम से छूट 


न दे दे । 


( XXV ) 


( xv ) ईस्ट बंगाल सैकेंडरी एजुकेशन बोर्ड, ढाका द्वारा दिया 

गया प्रमाण-पत्र 
( XVI ) पूर्व पाकिस्तान में कोमिला राजशाही खुलना स्थित 

सकेंडरी एजुकेशन बोर्ड द्वारा दिये गये सैकेंडरी स्कूल 

सर्टिफिकेट ; 
( XVII ) नेपाल सरकार की स्कूल लीविंग सर्टिफिकेट परीक्षा ; 
( XVIII ) एंग्लोवन कूलर स्कूल लीविंग सर्टिफिकेट ( बर्मा ) ; 
( XIX ) बर्मा हाई स्कूल फाइनल एग्जामिनेशन सर्टिफिकेट ; 
( XX ) शिक्षा विभाग, बर्मा ( युद्ध-पूर्व ) की एंग्लोव कूलर 

हाई स्कूल परीक्षा ; 
( XXI ) बर्मा का पोस्ट-धार स्कूल लीविंग सर्टिफिकेट ; 
( XXII ) गुजरात विद्यापीठ , अहमदाबाद की " विनीत ” परीक्षा 
( XXIII ) गोवा, दमन और दिव की पुर्तगाली परीक्षा "लाइ . 

सियूम " के पांचवें वर्ष में पास ; 
( XXIV ) “ सामाग्य " स्तर पर लंका की जनरल सर्टिफिकेट 

आफ़ ऐजुकेशन नामक परीक्षा, यदि वह अंग्रेजी तथा 
गणित और सिंहली या तमिल सहित छ : विषयों में 
पास की गई हो । 
" सामान्य " स्तर पर लंदन के एसोशियेटेड एग्जामि 
नेशन बोर्ड स की जनरल सर्टिफिकेट आफ़ ऐजुकेशन 
परीक्षा, यदि वह अंग्रेजी सहित पांच विषयों में पास की 

गई हो । 
( XXVI ) किसी राज्य तकनीकी शिक्षा बोर्ड द्वारा ली गई 

जूनियर/ सेकेंडरी तकनीकी स्कूल परीक्षा । 
टिप्पणी 1----यदि कोई उम्मीदवार ऐसी परीक्षा दे चुका हो , 
जिसमें उत्तीर्ण होने पर वह इस परीक्षा में बैठ सकता है, लेकिन 
उसके परिणाम की सूचना उसे नहीं मिली हो तो ऐसी स्थिति में यह 
इस परीक्षा में बैठने के लिये आवेदन पत्र भेज सकता है । जो 
उम्मीदवार उक्त किसी अर्हक ( क्यालिफाइंग ) परीक्षा में बैठना 
चाहते हों , वे भी आवेदन पत्र दे सकते हैं बशर्ते कि वह अहक परीक्षा 
इस परीक्षा के शुरू होने से पहले हो जाय । ऐसे उम्मीदवार यदि 
अन्य शर्ते पूरी करते हों तो उन्हें परीक्षा में बैठने दिया जायगा, किन्तु 
परीक्षा में बैठने की अनुमति अन्तिम होगी और यदि वे उक्त परीक्षा 
पास करने का प्रमाण-पत्र जल्दी- से - जल्दी और हर हालत में इस 
परीक्षा के शुरू होने की तारीख से अधिक - से - अधिक दो महीने के 
अन्दर- अन्दर प्रस्तुत नहीं करते तो यह अनुमति रद्द कर दी जा 
सकेगी । 

टिप्पणी 2 - - किन्हीं आपवादिक मामलों में , किसी ऐसे उम्मीद 
वार को जिसके पास पूर्वोक्त कोई उपाधि नहीं है संघ लोक सेवा 
आयोग अर्हता-प्राप्त उम्मीदवार मान सकता है, बशर्ते कि वह किन्ही 
और संस्थाओं की ऐसी परीक्षाएं पास हों जिनका स्तर, आयोग की 
राय में , परीक्षा में प्रवेश के लिए न्यायोचित है । 
____ 12. ( क ) जिस पुरुष उम्मीदवार की एक से अधिक जीवित 
पत्नियां हो या एक पत्नी के जीवित रहने पर भी किसी ऐसी स्थिति 
में विवाह करे कि यह विवाह उक्त पत्नी के जीवित रहने की अवधि 
में किये जाने के कारण शून्य ( वायड ) हो जाए तो उसे उन सेवाओं 


( ग ) जिस व्यक्ति ने किसी विदेशी राष्ट्रिक से विवाह किया 
हो वह भारतीय विदेश सेवा ( ख ) में नियुक्ति का पात्र नहीं होगा । 

( घ ) जिस व्यक्ति के तीन से अधिक बच्चे हों वह भारतीय 
विदेश सेवा ( ख ) में नियुक्ति का पान नहीं होगा । 

13. जो उम्मीदवार सशस्त्र सेना में सेवा कर रहा हो तो उसे 
इस परीक्षा के लिए अपना आवेदन -पत्र अपनी यूनिट के कमान 
अफसर को प्रस्तुत करना होगा जो इसे संघ लोक सेवा आयोग को 
भेज देगा । 
___ जो अन्य सभी उम्मीदवार सरकारी सेवा कर रहे हों , उन्हें इस 
परीक्षा में बैठने के लिए अपने आवेदन -पत्र अपने सम्बन्धित विभाग के 
अध्यक्ष अथवा कार्यालय के अध्यक्ष को प्रस्तुत करना आवश्यक है जो 
इन्हें संघ लोक सेवा आयोग को भेज देगा । 

14. उम्मीदवार को मानसिक और शारीरिक दृष्टि से स्वस्थ 
होना चाहिए और उसमें कोई ऐसा शारीरिक दोष नहीं होना चाहिए 
जो संबंधित सेवा/ पद के अिधिकारी के रूप में अपने कर्तव्यों को 
कुशलतापूर्वक निभाने में बाधक हो । यदि सक्षम प्राधिकारी द्वारा 
विहित डाक्टरी परीक्षा के बाद किसी उम्मीदवार के बारे में यह ज्ञात 
हुआ कि वह इन आवश्यकताओं को पूरा नहीं कर सका है तो उसकी 
नियुक्ति नहीं की जाएगी । केवल उन्हीं उम्मीदवारों की डाक्टरी 
परीक्षा की जाएगी जिनपर नियुक्ति के सम्बन्ध में विचार किरा 
जाने की सम्भावना हो । 

टिप्पणी : अशक्त भूतपूर्व-रक्षा-सेवा- कार्मिकों के सम्बन्ध में 
रक्षा मेवा के डीमौबीलाइजेशन मैडिकल बोर्ड द्वारा दिया गया 
स्वस्थता प्रमाण - पत्र नियक्ति के लिए पर्याप्त समझा जाएगा । 

15. परीक्षा में बैठने के लिये उम्मीदवार की पात्रता या 
अपात्रता के बारे में आयोग का निर्णय अन्तिम होगा । 

16. किसी उम्मीदवार को परीक्षा में तब तक नहीं बैठने 
दिया जायेगा जब तक उसके पास आयोग का प्रवेश पत्र ( सर्टिफिकेट 
आफ एडमिशन ) न हो । 

17. यदि कोई उम्मीदवार किसी प्रकार से अपनी उम्मीदवारी 
के लिए समर्थन प्राप्त करने की कोई कोशिश करेगा तो यह परीक्षा 
में बैठने के लिए अयोग्य घोषित किया जा सकेगा । 


PART I --- SEC. 1] 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 15, 1969 (PHALGUNA 24 , 1890 ) 


217 


पर्याप्त संख्या में उत्तीर्ण उम्मीदवार उपलब्ध न हों तो न भरे गए 
खाली पद सरकार द्वारा इस संबंध में समय -समय पर निर्धारित 
की जाने वाली पद्धति से भरे जायेंगे । 


( ख ) यदि उत्तीर्ण उम्मीदवारों की संख्या सेवामुक्त आपात 
कमीशन प्राप्त अल्प सेवा कमीशन प्राप्त अधिकारियों के लिए 
आरक्षित खाली पदों की संख्या से अधिक हो जाए तो जिन जिन 
अधिकारियों को नियुक्त नही किया जाता है, उनके नाम उत्तरवर्ती 
वर्ष ( वर्षों ) में उनके लिये आरक्षित खाली पदों के कोटे में नियुक्ति 
के लिए प्रत्याशी- सूची ( सूचियों ) में रखे जायेंगे । 


21 . आवेदन -पन्न भरते समय उम्मीदवार द्वारा बताई गई 
प्राथमिकताओं का ( आयोग के नोटिस का अनुच्छेद 4 तथा आवेदन 
पत्र के खाना 24 को देखिए ) समुचित ध्यान रखा जाएगा लेकिन 
किसी भी उम्मीदवार को ऐसी किसी भी सेवा /पद पर नियुक्त किया 
जा सकता है जो उस वर्ग में (नियम 1 देखिये ) सम्मिलित है जिस वर्ग 
के लिये उसे परीक्षा में बैठने दिया गया था । 


18. यदि कोई उम्मीदवार आयोग द्वारा इस बात के लिए 
दोषी घोषित किया जाए या कर दिया गया हो कि उसने किसी 
दूसरे व्यक्ति से अपनी परीक्षा दिलवाई है या जाली प्रमाण-पत्र 
आदि पेश किए हैं या एसे प्रमाण - पत्र पेश किये है जिनमें कोई हेरा 
फेरी की गई है या गलत या झूठे वक्तव्य दिए है या कोई महत्वपूर्ण 
तथ्य छिपाया गया है या परीक्षा में प्रवेश प्राप्त करने के लिए किसी 
और अनियमिस या अनुपयुक्त तरीके से काम लिया है या परीक्षा 
भवन में अनुचित तरीकों से काम लिया है या काम लेने की कोशिश 
की है या परीक्षा भवन में कोई अनुचित आचरण किया है या परीक्षा 
भवन में उसके पास अनधिकृत काग़ज , पुस्तकें या टिप्पणियां इत्यादि 
पाई जाएं या ये उसे सुलभ हों , तो उस पर आपराधिक अभियोग 
( क्रिमिनल प्रौजीक्य शन ) चलाया जा सकता है और साथ ही : 
( क ) उसे हमेशा के लिये या किसी विशेष अवधि के लिए 
( I ) आयोग उम्मीदवार के चनाव के लिए उसके द्वारा 

ली जाने वाली किसी परीक्षा या इन्टरव्य में 
___ शामिल होने से रोक सकता है, और 
( II ) केन्द्रीय सरकार अपने अधीन नियुक्ति होने से 

उसे रोक सकती है । 
( ख ) यदि वह पहले से ही सरकारी सेवा में नियुक्त हो तो 
उसके खिलाफ उपयुक्त नियमों के अंबर्गत अनुशासनिक कार्रवाई की 
जा सकती है । 

19. परीक्षा के पश्चात - - 
( क ) वर्ग I में मम्मिलित सेवाओं/ पदों के लिए परीक्षा में 

बैठने वाले प्रत्येक उम्मीदवार को अन्तिम रूप से दिए 
गए कुल अंकों से प्रकट गुणों के आधार पर आयोग द्वारा 
उम्मीदवारों की क्रमबद्ध सूची बनाई जायेगी और परीक्षा 
के परिणामों पर नियुक्ति के लिए उसी क्रम से आयोग 

उन उम्मीदवारों की सिफारिश करेगा । 
( ख ) वर्ग II में सम्मिलित सेवाओं पदों के लिए परीक्षा में 

बैठने वाले प्रत्येक उम्मीदवार को अन्तिम रूप से दिये 
गए कुल अंकों से प्रकट गुणों के आधार पर आयोग द्वारा 
उम्मीदवारों की क्रमबद्ध सूची बनाई जाएगी , और 
परीक्षा के परिणामों पर भरे जाने के लिए उपलब्ध 
रिक्तियों की संख्या को ध्यान में रखते हुए नियुक्ति 
के लिए उसी क्रम से आयोग उन उम्मीदवारों की सिफा 
रिण करेगा, जिनको वह परीक्षा में उत्तीर्ण समझता 


22. हर एक उम्मीदवार को परीक्षा-फल की सूचना किस 
रूप में तथा किस प्रकार दी जाए, इसका निर्णय आयोग अपने विवेका 
नुसार करेगा और आयोग परिणामों के बारे में उनसे कोई पत्र 
व्यवहार नहीं करेगा । 


___ 23. परीक्षा में पास हो जाने मात्र से ही नियुक्ति का अधिकार 
नहीं मिल जाता । इसके लिये आवश्यक है कि सरकार आवश्यकता 
नुसार जांध करके इस बात से सन्तुष्ट हो जाए कि उम्मीदवार इस 
सेवा/ पद पर नियुक्ति के लिए हर प्रकार से उपयुक्त है । 


24. जिन सेवाओं/पदों के लिए इस परीक्षा द्वारा भर्ती की जा 
रही है उनका संक्षिप्त ब्यौरा अनुबन्ध II में दिया गया है । 


एम० के ० वासुदेवन , अवर मचिव 


परिशिष्टा 


परन्तु अनसूचित जाति और अनुसूचित आदिम जाति का जो 
उम्मीदवार किसी सेवा -पद के लिए आयोग द्वारा निर्धारित मान के 
अनुसार योग्य सिद्ध न होने पर भी आयोग द्वारा उस सेवा/ पद पर 
नियुक्ति के लिए उपयुक्त घोषित कर दिया जाए और इससे 
प्रशासनिक कुशलता में किसी प्रकार का व्याघात होने का भय न हो , 
तो वह उस सेवा/ पद में , यथास्थिति , अनुसूचित जातियों अनुसूचित 
आदिम जातियों के उम्मीदवारों के लिये आरक्षित खाली पदों पर 
नियुक्ति का हकदार होगा । 

20. ( क ) यदि परीक्षा के परिणाम के आधार पर वर्ग 1 में 
सेवाओं/ पदों के लिए सेवामुक्त आपात कमीशन प्राप्त/ अल्प सेवा 
कमीशन प्राप्त अधिकारियों तथा वर्ग II में सेवाओं/पदों के लिए 
भूतपूर्व सैनिकों के लिए आरक्षित खाली पदों को भरने के लिए 


J, प्रतियोगिता -परीक्षा में निम्नलिखित सम्मिलित है :---- 
( क ) दो विषयों में लिखित परीक्षा, जैसा नीचे के पैरा 2 में 

दिया गया है, जिसके पूर्णांक 200 होंगे । 
( स ) लिखित परीक्षा में उत्तीर्ण होने वालों के लिए अंग्रेजी में 

आश लिपि परीक्षाओं, जैसा नीचे के पैरा 3 में दी गयी है , 
पूर्णांक इस प्रकार होंगे : --- 
( एक ) भूतपूर्व सैनिको के लिए 300 अंक ; और 
( दो ) आपातकालीन कमीशण्ड अधिकारियों / अल्प सेवा 

कमीशण्ड अधिकारियों के लिए 250 अंक । 


( ग ) लिखित परीक्षा में उत्तीर्ण होने वाले आपातकालीन 

कमीशण्ड अधिकारियों / अल्प सेवा कमीशण्ड अधिकारियों 
के लिए सशस्त्र सेना में सेवा के रिकार्ड का मूल्यांकन 
जिसके पूर्णाक 50 होंगे । 


218 


TIE GAZETTE OP INDIA , MARCII 15 , 1969 (PHALGUNA 24 , 1890 ) 


PART 1 - - SIC . 1 


2. लिखित परीक्षा के विषय तथा प्रत्येक विषय के लिए दिया 
गया समय तथा पूर्णांक इस प्रकार होंगे : ~ ~ 
-- - - - - - - - - - -- -- - - - --- - - - - - - - -- . 

दिया गया 
विषय 

समय पूर्णीक 


-- --- - - 


- - - - - - - 


- - - - 


- - 


1. अंग्रेजी 

3 घंटे 100 
2 . सामान्य ज्ञान 

3 घंटे 100 
. - - - - - - - - - - --- - - -- -- • - - -- - - - - - - - - 

3. ( एक ) उम्मीदवारों को परीक्षा के लिये अंग्रेजी के दो 
डिक्टेशन दिए जाएंगे , पहला 120 शब्द प्रति मिनट की गति पर, जो 
सात मिनट का होगा , और दूसरा 100 शब्द प्रति मिनट की गति पर 
जो दस मिनट का होगा । उम्मीदवारों को क्रमश : 45 और 50 
मिनट में इन्हें टाइप कर लेना होगा । 


( दो ) जो उम्मीदवार 120 शब्द प्रति मिनट वाले डिक्टेशन 
में न्यूनतम योग्यता प्राप्त कर लेंगे उन्हें 100 शब्द प्रति मिनट वाले 
डिक्टेशन में यही स्तर प्राप्त करने वाले उम्मीदवारों से ऊपर रखा 
जाएगा । प्रत्येक वर्ग में उम्मीदवारों को , प्रत्येक उम्मीदवार को दिए 
गए कुल अंकों से यथा प्रकाशित गुणों के परस्पर अनुक्रम में रखा 
जाएगा । 

( तीन ) उम्मीदवारों को अपने आशुलिपि नोट टाइप करने 
होंगे और इसके लिए उन्हें अपनी- अपनी टाइप -मशीन लानी होगी । 

4. परीक्षा का पाठ्य - विवरण साथ लगी अनुसूची के अनुसार 
होगा और लिखित परीक्षा के लिए प्रश्न -पत्र यही होंगे जो साथ - साथ 
होने वाली नियमित आणलिपिक परीक्षा की योजना में इन विषयों 
के लिए होंगे । 


___ अनुसूची 
परीक्षा का स्तर और पाठ्य विवरण 
टिप्पणी - -प्रश्न-पत्रों का स्तर लगभग वही होगा जो किसी 
भारतीय विश्वविद्यालय की मैट्रिकुलेशन परीक्षा का होता है । 

अंग्रेजी :----यह प्रश्न -पत्र इस रूप में तैयार किया जाएगा जिसमें 
उम्मीदवारों के अंग्रेजी-व्याकरण और निबन्ध - रचना के ज्ञान की तथा 
अंग्रेजी भाषा को समझने और शुद्ध अंग्रेजी लिखने की उनकी योग्यता 
की जांच हो जाए । अंक देते समय वाक्य -विन्यास , सामान्य अभि 
व्यक्ति और भाषा -कौशल को ध्यान में रखा जाएगा । इस प्रश्न 
पत्र में निबन्ध- लेखन सार-लेखन, मसौदा- लेखन, शब्दों का शुद्ध प्रयोग , 
आसान मुहावरों और पूर्वसर्ग ( प्रीपोजीशन ) , कर्तृवाच्य और कर्म 
वाच्य आदि शामिल किए जा सकते है । 

सामान्य ज्ञान : - - निम्नलिखित विषयों की थोड़ी- बहत जान 
कारी : भारत का संविधान , पंचवर्षीय योजनाएं , भारतीय इतिहास 
और संस्कृति, भारत का सामान्य और आर्थिक भूगोल , सामयिक 
घटनाएं , सामान्य विज्ञान तथा दिन प्रतिदिन नजर आने वाली ऐसी 
बातें जिनकी जानकारी पढ़े-लिखे व्यक्ति को होनी चाहिए । उम्मीद 
वारों के उत्तरों से यह प्रकट होना चाहिए कि उन्होंने प्रश्नों को अच्छी 
तरह समझा है । उनके उत्तरों में किसी पाठ्य पुस्तक के ब्यौरेवार 
ज्ञान की अपेक्षा नहीं की जाती । 

परिशिष्ट -11 
उन सेवाओं/ पदों से संबंधित संक्षिप्त विवरण जिनके लिए इस 
परीक्षा द्वारा भर्ती की जा रही है । 
क . केन्द्रीय सचिवालय आशुलिपिक ( स्टेमोग्राफर ) सेषा 
___ इस समय केन्द्रीय सचिवालय आशुलिपिक सेवा के निम्नलिखित 
दो ग्रेड है : 
ग्रेड I : --- 350 - 25- 6 50 रु० ( ग्रेड II से पदोन्नत व्यक्तियों 

को इस वेतन क्रम से कम- से -कम 400 रु० वेतन 

दिया जाता है । ) 
ग्रेड 1 : --- 210 - 10- 270- 15- 300-६० रो० - 15- 450 

द० रो० - 20 -530 रु० । 
( 2 ) सेवा के ग्रेड II में नियुक्त व्यक्ति दो वर्ष तक परिवीक्षा 
धीन रहेंगे । इस अवधि के दौरान उन्हें सरकार द्वारा निर्धारित 
प्रशिक्षण प्राप्त करने पड़ सकते हैं और परीक्षाएं देनी पड़ सकती 


5. सभी प्रश्न -पत्रों के उत्तर अंग्रेजी में ही लिखे जाने चाहिए । 


6. उम्मीदवारों को सभी उत्तर अपने हाथ से लिखने होंगे । 
किसी भी हालत में उन्हें उत्तर लिखने के लिए अन्य व्यक्ति की सहा 
यता लेने की अनुमति नहीं दी जाएगी । 


7. आयोग अपने विवेकानुसार परीक्षा के किसी एक या सभी 
विषयों के अर्हक ( क्वालीफाइंग ) अंक निर्धारित करेगा । 


8. केवल उन्हीं उम्मीदवारों को आशुलिपि परीक्षा के लिये 
बलाया जाएगा जो आयोग के द्वारा अपने विवेकानसार नियस किए 
गए न्यूनतम अर्हक अंक प्राप्त कर लेंगे । 


9. केवल सतही ज्ञान के लिए कोई अंक नहीं दिए जाएंगे । 


10. अस्पष्ट लिखावट के कारण , लिखित विषयों के अधिकतम 
अंकों में से , 5 प्रतिशत तक काट लिए जाएंगे । 


( 3 ) परिवीक्षा की अवधि पूरी होने पर सरकार संबंधित 
व्यक्ति की उसके पद पर पुष्टि कर सकती है या यदि उसका कार्य 
अथवा आचरण सरकार की राय में असन्तोषजनक रहा तो , उसे सेवा 
से निकाला जा सकता है या सरकार उसकी परिवीक्षा अवधि और 
जितनी बढ़ाना उचित समझे बढ़ा सकती है । 

( 4 ) सेवा के ग्रेड II में भर्ती किये गये व्यक्तियों को केन्द्रीय 
सचिवालय आशुलिपिक सेवा योजना में भाग लेने वाले मंत्रालयों या 
कार्यालयों में से किसी एक में नियुक्त कर दिया जाएगा । किन्तु 
उनकी किसी भी समय किसी भी ऐसे अन्य मंत्रालय या कार्यालय में 
अदली हो सकती है । 


11. परीक्षा के सभी विषयों में इस बात का विशेष लिहाज 
रखा जाएगा कि भाषाभिव्यक्ति आवश्यकतानुसार कम - से- कम 
शब्दों में , क्रमबद्ध तथा प्रभावपूर्ण ढंग से और ठीक -ठीक की गई 


PART I -- SEC . 1] 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 15, 1969 ( PHALGUNA 24, 1890 ) 


219 


( 5 ) सेवा के ग्रेड II में भर्ती किए गए व्यक्ति इस संबंध में 
समय - समय पर लागू नियमों के अनुसार अगले उच्चतर ग्रेड में 
पदोन्नत किये जाने के पात्र होंगे । 

( 6 ) जिन लोगों की नियुक्ति सेवा के ग्रेड II में उनकी अपनी 
इच्छा के अनुसार की जाएगी, वे उस नियुक्ति के पश्चात् भारतीय 
विदेश सेवा ( ख ) के काडर में अथवा रेलवे बोर्ड सचिवालय सेवा 
योजना में शामिल किसी पद पर स्थानान्तरण या नियुक्ति का दावा 
न कर सकेंगे । 
टिप्पणी : केन्द्रीय सचिवालय आशुलिपिक सेवा का पुनर्गठन 

किया जा रहा है । 
ख . रेलवे बोर्ड सचिवालय प्राशुलिपिक सेवा 

( क ) जहां तक भर्ती, प्रशिक्षण, पदोन्नति आदि का संबंध है, 
रेलवे मंत्रालय में नियुक्त आशुलिपिकों की सेवा की शर्ते रेलवे 
बोर्ड सचिवालय आशुलिपिक सेवा योजना द्वारा विनियमित होती 
हैं जो कि केन्द्रीय सचिवालय आशुलिपिक सेवा योजना के ही अनुरूप 


( ख ) रेलवे बोर्ड सचिवालय आशुलिपिक सेवा योजना के 
निम्न दो ग्रेड हैं : -- - 

(i ) आशुलिपिक ग्रेड I --- 350- 25- 650 रु० । 
(ii ) आशुलिपिक ग्रेड II.--- 210- 10- 270- 15- 300-द० 

रो० 15 - 450- द० रो०- 20 

530 रु० । 
सीधी भर्ती केवल ग्रेड II में ही की जाती है । ग्रेड ! के पद ग्रेड । के 
आशुलिपिकों की पदोन्नति करके भरे जाते हैं । ग्रेड II के आश 
लिपिकों को ग्रेड [ में पदोन्नत किये जाने पर कम - से -कम 400 रु० 
प्रति मास वेतन दिया जाता है । 


साथ रेलवे के अन्य कर्मचारियों के समान ही व्यवहार किया जाता 
है किन्तु चिकित्सा सुविधाओं के मामले में उन पर नई दिल्ली स्थित 
मुख्यालय में नियुक्त केन्द्रीय सरकार के अन्य कर्मचारियों पर लागू 
होने वाले नियम ही लागू होंगे । 
ग. भारतीय देश सेवा ( ख )- -- आशुलिपिकों के उए - संवर्ग का 
ग्रेड 

भारतीय विदेश सेवा ( ख ) के आशुलिपिक उप - संवर्ग के ग्रेड 
If का वेतन क्रम 210 - 10 - 270- 15- 300 ८० रो० 15- 450 
द० रो० 20- 530 रु० है । भारतीय विदेश सेवा ( ख ) के उप 
संवर्ग के ग्रेड II में नियुक्त अधिकारियों पर , भारतीय विदेश सेवा 
शाखा ख ( आर० सी० एस० पी० ) नियम 1964 तथा भारतीय 
विवेश सेवा ( पी० एल० सी० ए० ) नियम , 1961, जैसे कि वे 
भारतीय विदेश सेवा स्व पर लागू होते हैं, तथा अन्य ऐसे नियम तथा 
आदेश जो भारत सरकार द्वारा उन पर लागू किए जाएं , लागू होंगे । 

भारती विदेश सेवा शाखा ख विदेश मंत्रालय तथा विदेशों में 
स्थित भारतीय मिशनों तक ही सीमित है । इस सेवा में नियुक्त 
अधिकारियों की बदली आमतौर पर वाणिज्य मंत्रालय के अतिरिक्त 
अन्य मंत्रालयों में नहीं की जा सकती । हां , उनकी नियुक्ति विदेशों 
में अन्य मंत्रालयों के उपस्थिति -रजिस्टर में आनीत पदों पर की जा 
सकती है और अन्तर्राष्ट्रीय आयोगों इत्यादि में भी उन्हें नियुक्त किया 
जा सकता है । वे भारत में या इससे बाहर अपारिवारिक केन्द्रों 
सहित कहीं भी सेवा पर नियुक्त किये जा सकते हैं । 

विदेश में सेवा के दौरान भारतीय विदेश सेवा ( ख ) के अधि 
कारियों को अपने मूल बेसन के अलावा सम्बन्धित देशों के निर्वाह 
खर्च को देखते हुए समय - समय पर निर्धारित की जाने वाली दरों पर 
विदेश भत्ता भी दिया जाता है । इसके अलावा भारतीय विदेश सेवा 
( पी० एल० सी० ए० ) नियम , 1961 , जैसे कि वे भारतीय विदेश 
सेवा ( ख ) की अधिकारियों पर लागू होते हैं , के अनुसार उन्हें विदेश 
सेवा के दौरान निम्नलिखित रियायतें भी दी जाती है :- -- 
(i ) सरकार द्वारा निर्धारित स्तर के अनुसार निःशुल्क 

साज-सामान - युक्त आवास । 
( ii ) सहायित चिकित्सा योजना के अधीन चिकित्सा 

सुविधाएं । 
कुछ शर्तों के अधीन 8 से 18 वर्ष तक की आयु के भारत 
में शिक्षा पाने वाले बच्चों के लिए वर्ष में एक बार लम्बी 
छट्रियों के दौरान माता-पिता से मिलने के लिये वापसी 

हवाई यात्रा का किराया । 
( iy ) समय -समय पर सरकार द्वारा निर्धारित दरों पर 5 से 

18 वर्ष तक की आय के अधिक - से - अधिक दो बच्चों के 

लिये शिक्षा - भत्ता । 
( v ) समय -समय पर सरकार द्वारा निर्धारित दरों पर और 

विहित नियमों के अनुसार विदेश सेवा के सम्बन्ध में 
सज्जा- भत्ता । जिन अधिकारियों की नियुक्ति ऐसे देशों 
में की जाती है जहां असामान्य रूप से ठंड पड़ता है , उन्हें 
गामान्य सज्जा- भत्ता के अलावा विशेष मज्जा - भता 
भी दिया जाता है । 


ग्रेड 1 के आशुलिपिकों पर समय - समय पर लागू नियमों के अनु . 
सार उनके लिये नियत कोटे में अनुभाग अधिकारियों के पदों पर 
पदोन्नत करने के लिये भी विचार किया जाता है । 

( ग ) रेलवे बोर्ड सचिवालय आशुलिपिक सेवा रेलवे मंत्रालय 
तक सीमित है और उनके कर्मचारियों की केन्द्रीय सचिवालय आश 
लिपिक सेवा की तरह अन्य मंत्रालयों में बदली नहीं हो सकती 


( घ ) इन नियमों के अधीन रेलवेबोर्ड सचिवालय आशुलिपिक 
सेवा में भर्ती हुए अधिकारी : -~ ~ 

(i ) पेंशन सम्बन्धी लाभों के पात्र होंगे ; और 
( ii ) उनकी सेवा में आने की तारीख को नियुक्त रेलवे 

कर्मचारियों पर लागू होने वाले उस निधि के नियमों के 
अनुसार अन् अंशदायी राज्य रेलवे भविष्य निधि के 

अभिदाता होंगे । 
( ड ) रेलवे मंत्रालय में नियुक्त कर्मचारी अन्य रेलवे कर्म 
चारियों के लिये स्वीकार्य मानों के अनुसार ही पासों और सुविधा 
टिकट आदेशों के हकदार होते हैं । 

( च ) जहा तक छुट्टी तथा सेवा की अन्य गों का सम्वन्ध है , 
रेलवे बोर्ड सचिवालय आशुलिपिक सेवा में शामिल कर्मचारियों के 


220 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 15 , 1969 (PHALGUNA 24 , 1890 ) 


(PART 1 - Scc . I 


( vi ) विहित नियमों के अनुसार अधिकारियों तथा उनके 

परिवार के लिये छुट्टी में घर जाने - आने का याला 
व्यय । 


सेवा के सदस्यों पर , कुछ आशोधनों के साथ , समय - समय पर 
यथा- संशोधित "परिशोधित छुट्टी नियम, 1933 " लागू होंगे । 
कुछ पड़ोसी देशों को छोड़ कर अन्य देशों में नियक्त अधिकारी विदेश 
सेवा के लिए , परिशोधित छुट्टी नियमों के अन्तर्गत स्वीकार्य छुट्टी 
के 50 प्रतिशत तक अतिरिक्त छुट्टी-जमा के हकदार होंगे । 

भारत में रहते हुए अधिकारी अपने समान तथा उसी स्तर के 
अन्य केन्द्रीय सरकारी कर्मचारियों के लिए स्वीकार्य रियायतों के 
हकदार होंगे । 

भारतीय विदेश सेवा ( ख ) के अधिकारियों पर समय- समय पर 
यथासंशोधित सामान्य भविष्य निधि ( केन्द्रीय सेवाएं ) नियम , 
1960 तथा उनके अधीन जारी किये गए आदेश लागू होते हैं । 


2. अस्थायी आशुलिपिक ग्रेड II के रूप में सीधे भर्ती होने वाले 
व्यक्ति दो वर्ष की अवधि तक परिवीक्षाधीन रहेंगे । इस अवधि में 
सेवा का रिकार्ड असन्तोषजनक होने पर परिवीक्षाधीन व्यक्ति को सेवा 
से निकाला जा सकता है । परिवीक्षा की अवधि के दौरान सेवा के 
किसी सदस्य को सरकार द्वारा समय -समय परनिर्धारित प्रशिक्षण 
प्राप्त करने पड़ सकते हैं और परीक्षाएं देनी पड़ सकती हैं । 
___ 3. सशस्त्र सेना मुख्यालय में भर्ती किये गये आशुलिपिक ग्रेड 
II आमतौर पर दिल्ली / नई दिल्ली स्थित सशस्त्र सेना मुख्यालय 
और अन्तः सेवा संगठनों के किसी एक कार्यालय में नियुक्त किये 
जाएंगे । किन्तु उनकी बदली दिल्ली नई दिल्ली से बाहर ऐसे नगरों 
में भी की जा सकेगी जहा सशस्त्र सेना मुख्यालय / अन्तः सेवा संगठनों 
के कार्यालय स्थित हों । 

4. आशुलिपिक ग्रेड II समय -समय पर लाग नियमों के अनुसार 
आशुलिपिक ग्रेड I के पदों पर पदोन्नति के पात्र होंगे । 

5. छुट्टी , निकित्सा सहायता तथा सेवा की अन्य शर्ते वही 
है जो सशस्त्र सेना मुख्यालय तथा अन्त : सेवा संगठनों में नियुक्त अन्य 
लिपिक -वर्गीय कर्मचारियों पर लागू होती हैं । 
छ . संसदीय मामलों का विभाग 

इस विभाग में आशुलिपिकों के पदों का वेतन मान 210- 10 
270 -15-300-द० रो० - 15-450-द० रो० - 20- 530 रु० है । 

प्रतियोगिता परीक्षा के जरिये चुनाव द्वारा सेवा में नियुक्त 
उम्मीदवारों को दो वर्ष की अवधि के लिये परिवीक्षाधीन रखा 
जाएगा । 


इस सेवा में नियुक्त अधिकारियों पर समय- समय पर यथा 
संशोधित उदारीकृत पेंशन नियम , 1950 के तथा उसके अधीन 
जारी किये गये आदेश लागू होते है । 


घ . चुनाव आयोग, भारत 

चुनाव आयोग में आशुलिपिकों के पदों का वेतन मान केन्द्रीय 
सचिवालय आशुलिपिक सेवा के समान ही 210- 10-270- 15 
300-द० रो०- 15- 450-द० रो०- 20- 530 रु० होगा । किन्तु 
ये पद केन्द्रीय सचिवालय आगुलिपिक सेवा योजना में शामिल नहीं 
हैं और इन पदों पर नियुक्त व्यक्ति केन्द्रीय सचिवालय सेवा के 
काडर में सम्मिलित पदों परनियुक्ति का कोई दावा न कर सकेंगे । 


उ. पर्यटन विभाग 

पर्यटन विभाग में वरिष्ठ आशुलिपिकों के पद 210- 10- 290 
15- 320 -द० रो०- 15 - 425 के परिशोधित वेतन मान में स्वीकृत 
है और सामान्य केन्द्रीय सेवा ( श्रेणी I1 ) ( अराजपत्रित ) -लिपिक 
वर्गीय से सम्बन्धित है । कम -से-कम 5 वर्ष की सेवा वाले वरिष्ठ 
आशुलिपिक 320- 15 - 470-६० रो० - 15 -530 रु० के वेतन मान में 
वैयक्तिक सहायकों के पद पर नियुक्ति के पात्र होते है । इस परीक्षा 
के परिणामों के आधार पर नियुक्त उम्मीदवारों को आमतौर पर 
विभाग के मुख्यालय स्थापना में कार्य करना होगा किन्तु उन्हें भारत 
में कहीं भी काम करने के लिए कहा जा सकता है । 


नई दिल्ली , दिनांक 8 मार्च 1969 

नियम 
सं० 20 / 1/ 69- ए० आई० एस० ( 1 ) - ~ निम्नलिखित 
सेवाओं में रिक्तियों को भरने के लिए, अक्तूबर 1969 में संघ 
लोक सेवा आयोग द्वारा ली जाने वाली प्रतियोगिता-परीक्षा के 
नियम , सम्बन्धित मंत्रालयों की ओर भारतीय लेखा परीक्षा 

और लेखा सेवा के सम्बन्ध में भारत के नियंत्रक और महा 
लेखापरीक्षक की सहमति से , आम जानकारी के लिए प्रकाशित 
किए जा रहे है :---- 

वर्ग - --I 
(1) भारतीय प्रशासन सेवा , और 
( II ) भारतीय विदेश सेवा । 

वर्ग---- I 
( I) भारतीय पुलिस सेवा , 
(II ) दिल्ली , हिमाचल प्रदेश तथा अण्डमान और निकोबार 

द्वीप समूह पुलिस सेवा, क्लास-II, 
( III ) मणिपुर पुलिस सेवा, क्लास - II , और 
( IV ) त्रिपुरा पुलिस सेवा, क्लास -II । 

वर्ग -III 
( क ) क्लास -1 की सेवाएं :---- 

( 1 ) केन्द्रीय सूचना सेवा , ( ग्रेड-II ) क्लास-I, 


घ. सशस्त्र सेना मुख्यालय आशुलिपिक सेवा 

सशस्त्र सेना मुख्यालय आशुलिपिक सेवा में इस समय निम्न 
लिखित दो ग्रेड हैं : - - 

आपलिपिक ग्रेड [.--- 375- 20 - 575 - 25- 6 50 रु० 

( श्रेणी II -- - राजपत्रित ) 
आशुलिपिक ग्रेड 11 - 210- 10- 270 - 15- 300-६० रो० 

15- 450-६० रो०- 20- 530 रु० । 

( श्रेणी 1 -- - अराजपत्रित ) 
ग्रेड । केपद ग्रेड II के आशुलिपिकों में से पदोन्नति द्वारा भरे जाते 
हैं । सीधी भर्ती केवल ग्रेड II में ही की जाती है । 


- 


- 


PART 1--- SEC. 1] THE GAZETTE OF INDIA, MARCH 15 , 1969 ( PHAL.GUNA 24, 1890) 221 
( 2 ) भारतीय लेखा-परीक्षा और लेखा सेवा , 

आदिमजातियों के उम्मीदवार के लिए रिक्तियों का आरक्षण 
( 3 ) भारतीय सीमाशुल्क और केन्द्रीय उत्पादन शुल्क भारत सरकार के द्वारानिर्धारित विधि से किया जाएगा । 
सेवा , 

अनुसूचित जातियों / आदिमजातियों से अभिप्राय निम्नांकित 
( 4 ) भारतीय रक्षा लेखा सेवा , 

में उल्लिखित जातियों आदिम जातियों में से किसी एक से है : 
( 5 ) भारतीय- आय कर सेवा ( क्लास-1 ) , 

अनुसूचित जाति और अनुसूचित आदिम जाति आदेश ( संशोधन ) 
( 6 ) भारतीय डाक सेवा , 

अधिनियम , 1956 के साथ पढ़े गए अनुसूचित जाति/ आदिम 
( 7 ) भारतीय रेलवे लेखा सेवा , और 

जाति सूचियां (संशोधन ) आदेश, 1956, संविधान ( जम्मू और 

कश्मीर ) अनुसूचित जाति आदेश , 1956, संविधान ( अंडमान 
( 8 ) भारतीय रेल यातायात सेवा , 

और निकोबार द्वीप समूह ) अनुसूचित आदिम जाति आदेश , 
( 9 ) सैन्य भूमि तथा सैन्य छावनी सेवा , क्लास -I , 

1959, संविधान ( दादरा और नागर हवेली ) अनुसूचित जाति 
( ख ) क्लास - I की सेवाएं :- -- 

आदेश , 1962, संविधान ( दादरा और नागर हवेली ) अनुसूचित 

आदिम जाति आदेश , 1962, संविधान ( पांडिचेरी ) अनुसूचित 
( 1 ) केन्द्रीय सचिवालय सेवा , अनुभाग अधिकारी, 

जाति आदेश , 1964, तथा संविधान ( अनुसूचित आदिम जातियों ) 
ग्रेड, क्लास-II, 

( उत्तर प्रदेश ) आदेश, 1967 । 
( 2 ) सीमा- शुल्क मूल्य निरूपक ( एप्रेजर ) सेवा , 
क्लास-II, 

___ 3. संघ लोक सेवा आयोग यह परीक्षा नियमों के परिशिष्ट 
( 3 ) दिल्ली , हिमाचल प्रदेश तथा अंडमान और 

HI में निर्धारित विधि से लेगा । 
निकोबार द्वीप समूह सिविल सेवा, क्लास -II, 

परीक्षा की तारीख और स्थान आयोग द्वारा निर्धारित 
( 4 ) रेलवे बोर्ड सचिवालय सेवा , क्लास-II , 

किए जाएंगे । 
( 5 ) सैन्य भूमि और सैन्य छावनी सेवा , क्लास-II , 

4. भारतीय प्रशासन सेबा आदि में भर्ती के लिए ली जाने 
( 6 ) मणिपुर सिविल सेवा , क्लास -II, 

वाली सम्मिलित प्रतियोगिता -परीक्षा को इन तीन वर्गों की 

सेवाओं को , यानी , ( I ) भारतीय प्रशासन सेवा और भारतीय 
( 7 ) त्रिपुरा सिविल सेवा, क्लास -II , 

विदेश सेवा , ( II ) भारतीय पुलिस सेवा , दिल्ली , हिमाचल 
( 8 ) गोआ , दमन तथा दियु सिविल सेवा, क्लास - II, 

प्रदेश और अंडमान और निकोबार द्वीप समूह पुलिस सेवा , मणिपुर 
तथा 

पुलिस सेवा क्लास-II , और त्रिपुरा पुलिस सेवा , क्लास-II , और 
( 9 ) पांडिचेरी सिविल सेवा , क्लास- II । 

( III ) केन्द्रीय सेवाएं , दिल्ली , हिमाचल प्रदेश तथा अंडमान 
( 10 ) सशस्त्र सेनाओं के मुख्यालय की सिविल सेवा , और निकोबार द्वीप समूह सिविल सेवा , मणिपूर सिविल सेवा , 
अधीक्षकों के ग्रेड श्रेणी -II । 

त्रिपुरा सिविल सेवा , गोवा दमन तथा दियु सिविल सेवा तथा 
1. उम्मीदवार उपर्युक्त सेवा वर्गों में से किसी एक से या 

पांडिचेरी सिविल सेवा के लिए अलग -अलग तीन परीक्षाएं 
अधिक के लिए परीक्षा में बैठने के लिए आवेदन कर सकता है । 

समझा जाएगा । 
( देखिए नियम 4 ) उसे सम्बन्धित वर्ग/वर्गों के अन्तर्गत आने 

5. जो उम्मीदवार किसी अनुसूचित जाति या अनुसूचित 
वाली उन सभी सेवाओं का , जिनके लिए यह विचार किए जाने आदिम जाति का न हो या संघ राज्य क्षेत्र गोवा , दमन , दियू 
का इच्छुक है, अपने आवेदन पत्र में उल्लेख कर देना चाहिए । 

का निवासी न हो या कीन्या , उगान्डा , संयुक्त गणराज्य 
उम्मीदवार ऊपर दी हुई सेवाओं की किसी एक या अधिक 

टेन्जानिया ( भूतपूर्व टंगानिका और जंजीबार ) से न आया हो 
कोटियों के लिए प्रतियोगिता में भाग ले सकता है । (कृपया 

तो उसे ऊपर नियम 4 में उल्लिखित तीन वर्गों में से प्रत्येक की 

सेवाओं के लिए प्रतियोगिता-परीक्षा में अधिक से अधिक दो 
नियम 4 देखें ) । उसे अपने प्रार्थना - पत्र में स्पष्टतया लिखना 

बार सम्मिलित होने दिया जाएगा , परन्तु यह प्रतिबन्ध 1961 
चाहिए कि वह अधिमान्यता क्रम से सेवाओं में दी हुई किसी 
कोटि कोटियों के लिए विचार किए जाने के लिए इच्छुक है । 

की परीक्षा से लागू है : किन्तु शर्त यह है कि निम्नांकित नियम 

7( ख ) के अनुसार निर्मुक्त आपातकालीन आयुक्त / अल्पकालीन 
उम्मीदवार द्वारा दी गई अधिमान्यता क्रम में कोई तवदीली 

सेवा आयुक्त अधिकारियों को ऊपरी आयु सीमा में मिलने वाली 
जस कोटि कोटियों में जो सवाओं के अंतर्गत आती है जिनके 

छूट के अंतर्गत किसी भी उम्मीदवार को सम्मिलित प्रतियोगिता 
लिए वह प्रतियोगिता में भाग ले रहा है नहीं की जाएगी जब तक 

परीक्षा में दो बार से अधिक बैठने की अनुमति नहीं दी जाएगी 
उस तबदीली के लिए परीक्षा का अंतिम परिणाम घोषित होने 

तथा यदि कोई उम्मीदवार किसी एक या अधिक वर्ग/वर्गों के 
के 10 दिन के अन्दर गृह मंत्रालय में उसकी याचना न आ 

लिए परीक्षा में बैठ लेता है तो उसे सम्मिलित परीक्षा में एक बार 
जाए । 

बैठा हुआ मान लिया जाएगा । 
2. इस परीक्षा के परिणाम के आधार पर भर्ती की जाने 

नोट : -- यदि कोई उम्मीदवार किसी एक या एक से 
वाली रिक्तियों की संख्या का उल्लेख आयोग के द्वारा प्रकाशित अधिक विषय/विषयों की परीक्षा देता है तो उसे उन सेवा -वर्गों 
नोटिस में किया जाएगा । अनुसूचित जातियों और अनुसूचित की परीक्षा में बैठा हुआ मान लिया जाएगा जिनके लिए आयोग 


222 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 15, 1969 (PHALGUNA 24, 1890 ) 


[ PART I - SEC. 1 


ने उसे प्रवेश दिया था । इस नियम के उपबंध के अन्तर्गत जिस 
उम्मीदवार को परीक्षा में बैठने की अनुमति दी जाएगी उसे 
सम्मिलित परीक्षा में एक बार बैठा हुआ मान लिया जाएगा । 


परीक्षा में उस उम्मीदवार को भी बैठने दिया जा सकता 
है जिसके लिए पात्रता-प्रमाण -पत्र आवश्यक हो और उसे सरकार 
द्वारा आवश्यक प्रमाण-पत्र दिए जाने की शर्त के साथ , अनन्तिम 
( प्रोविजनल ) रूप से नियुक्त भी किया जा सकता है । । 


6. ( 1 ) भारतीय प्रशासन सेवा और भारतीय पुलिस सेवा 

का उम्मीदवार भारत का नागरिक अवश्य हो । 
( II ) अन्य सेवा के उम्मीदवार को या तो 

( क ) भारत का नागरिक होना चाहिए, या 
( ख ) सिक्किम की प्रजा , या 
( ग ) नेपाल की प्रजा , या 
( घ ) भूटान की प्रजा, या 
( ख ) ऐसा तिब्बती शरणार्थी जो भारत में स्थायी 

रूप से रहने की इच्छा से 1 जनवरी , 1962 

से पहले भारत आ गया हो , या 
( च ) मूल रूप से ऐसा भारतीय व्यक्ति हो , जो 

भारत में स्थायी रूप से रहने की इच्छा से 
पाकिस्तान , बर्मा, लंका और पूर्वी अफ्रीका के 
कीनिया , उगांडा, तथा संयुक्त गणराज्य 
टेंजानिया ( भूतपूर्व टेंगानिका और जंजीबार ) 

देशों से आया हो । 
परन्तु ऊपर की ( ग ), ( घ ), ( ङ ) और ( च ) कोटियों 
के अन्तर्गत आने वाले उम्मीदवार के पास भारत सरकार द्वारा 
दिया गया पात्रता ( एलिजिबिलिटी ) प्रमाण पत्र होना चाहिए । 


7. ( क ) ( I ) भारतीय प्रशासनिक सेवा , भारतीय विदेश 
सेवा और बाकी सभी सेवाओं के लिए सिवाय पैरा (I ) में 
उल्लिखित भारतीय पुलिस सेवा, दिल्ली , हिमाचल प्रदेश तथा 
अंडमान और निकोबार द्वीप सम ह पुलिस सेवा, मणिपुर सेवा , 
क्लास - II , और त्रिपुरा पुलिस सेवा , क्लास- II को छोड़कर बाकी 
सभी सेवाओं में उम्मीदवार के लिए यह आवश्यक है कि उसकी 
आयु 1 अगस्त 1969 को 21 वर्ष पूरी हो गई हो किन्तु 24 
वर्ष की न हुई हो अर्थात् उसका जन्म 2 अगस्त , 1945 
से पहले और 1 अगस्त 1948 के बाद नहीं हुआ हो । 

( II) भारतीय पुलिस सेवा , दिल्ली , हिमाचल प्रदेश, 
तथा अंडमान और निकोबार द्वीप समूह पुलिस सेवा , मणिपुर 
पुलिस सेवा , क्लास -II और त्रिपुरा पुलिस सेवा, क्लास -II के 
उम्मीदवार के लिए यह आवश्यक है कि उसकी आयु 1 अगस्त , 
1969 को पूरे 20 साल की हो गई हो किन्तु 24 साल न 
हुई हो , अर्थात् उसका जन्म 2 अगस्त , 1945 से पहले और 
1 अगस्त 1947 के बाद न हुआ हो । 

( ख ) 24 वर्ष की ऊपरी आयु सीमा में निम्नलिखित 
वर्गों के उन निर्मक्त आपात कालीन अ त/ अल्पकालीन सेवा 
आयुक्त अधिकारियों के मामले में छूट दी जाएगी जिन्होंने 
सशस्त्र सेनाओं में अपने चयन के पूर्व पढ़ाई छोड़ दी थी तथा 
जिनके पास सशस्त्र सेनाओं से निर्मक्त होने की तारीख को नीचे 
नियम 8 में दी गई शैक्षिक योग्यताएं नहीं थी । यही छटा 
सशस्त्र सेनाओं में उनके पूरे सेवाकाल ( कमीशन पूर्व कमीशन 
प्राप्ति के बाद के प्रशिक्षण में बिताई गई अवधि सहित ) की 
सीमा तक दी जाएगी तथा सेवाकाल की गणना पूर्ण वर्ष तक की 
जाएगी । 


लेकिन नीचे लिखे उम्मीदवारों को पात्रता- प्रमाण पत्र लेना 
आवश्यक नहीं होगा : - - 
( 1) वे व्यक्ति जो 19 जुलाई, 1948 से पहले , पाकिस्तान 

से भारत में आ गए हों और तब से आम तौर से 

भारत में ही रह रहे हों । 
(II ) वे व्यक्ति जो 19 जुलाई, 1948 को या उसके बाद 

पाकिस्तान से भारत में आ गए हों और जिन्होंने 
संविधान के अनुच्छेद ( आर्टिकल ) G के अधीन 
स्वयं को भारत के नागरिक के रूप में रजिस्टर करा 

लिया हो । 
( III ) ऊपर की ( च ) कोटि के वे गैर -नागरिक , जो 

संविधान , लागू होने की तारीख अर्थात् 26 जनवरी , 
1950 से पहले भारत सरकार की सेवा में आए 
और तब से लगातार नौकरी कर रहे हैं और जिनके 
सेवाकाल का क्रम नहीं टूटा है । लेकिन यदि किसी 
व्यक्ति के सेवाकाल का क्रम ट गया हो और उसे 
26 जनवरी, 1950 के बाद उक्त सेवा में 
दुबारा नियुक्त किया गया हो तो उसे भी औरों 

की तरह पात्रता प्रमाण-पत्र देना होगा । 
एक और शर्त यह भी है कि उपर्युक्त ( ग ) , ( घ ) और 
( ङ ) कोटियों के उम्मीदवार भारतीय विदेश सेवा में नियुक्ति 
के पात्र नहीं माने जाएंगे । 


( 1 ) सशस्त्र सेनाओं में 1 नवम्बर , 1962, के बाद 
कमीशन प्राप्त ऐसे आपात कालीन आयुक्त / अल्पकालीन सेवा 
आयुक्त अधिकारी जिनकी आयु कमीशन -पूर्व का प्रशिक्षण 
प्रारम्भ करने , अथवा कमीशन पाने ( जिन मामलों में केवल 
कमीशन प्राप्ति के बाद का प्रशिक्षण रहा हो ) के वर्ष 
के पूर्ववर्ती वर्ष में 1 अगस्त को 21 वर्ष नहीं हुई थी किन्तु 
शर्त यह है कि प्रशिक्षण संबद्ध वर्ष की 31 जुलाई को या उससे 
पूर्व प्रारम्भ हुआ हो । 

( 2 ) सशस्त्र सेनाओं में 1 नवम्बर , 1962, के बाद 
कमीशन प्राप्त ऐसे आपात कालीन आयुक्त/ अल्पकालीन सेवा 
आयुक्त अधिकारी जिनकी आयु कमीशन -पूर्व का प्रशिक्षण प्रारम्भ 
करने अथवा कमीशन पाने (जिन मामलों में केवल कमीशन प्राप्ति 
के बाद का प्रशिक्षण रहा हो ) के वर्ष के पूर्ववर्ती वर्ष में 1 अगस्त 
को 20 वर्ष नहीं हुई थी किन्तु शर्त यह है कि प्रशिक्षण सम्बद्ध 
वर्ष के 1 अगस्त को या उसके बाद प्रारभ हआ हो । 


-- - - 


- 


-- - 


PART I. - SEC . 1] THE GAZETTE OF INDIA, MARCH 15 , 1969 ( PHALGUNA 24 , 1890 ) 223 
- - - - - - - - - - - - - - -- - - -- - -- --- - - - - - -- -- - - - - - - - 
नोट 1 - - इन नियमों के लिए, “निर्मुक्ति का अर्थ निम्न 

बाद , श्रीलंका से वास्तव में प्रत्यावर्तित होकर भारत 
लिखित होगा :-- - 

में आया हुआ मल रूप से भारतीय व्यक्ति हो , तो 
( J ) आपातकालीन आयुक्त अधिकारियों के मामले में 

अधिक -से - अधिक तीन वर्ष, 
किसी क्रमबद्ध कार्यक्रम के अनुसार वास्तविक 

( VI ) यदि उम्मीदवार अनुसूचित जाति तथा अथवा 
निर्मुक्ति , 

अनुसूचित आदिम जाति का हो और साथ ही अक्तूबर, 
( II ) अल्पकालीन सेवा आयुक्त अधिकारियों के मामले 

1964 से भारत - श्रीलंका समझौते के अधीन , 
में उनके सेवाकाल की समाप्ति पर वास्तविक 

1 नवम्बर , 1964 को या उसके बाद श्रीलंका से 
निर्मुक्ति , 

वास्तविक रूप से भारतीय व्यक्ति भी हो , तो 
( III ) सैन्य सेवा में हुई अथवा उसके कारण बढ़ गई 

अधिक - से- अधिक आठ वर्ष, 
विकलांगता के फलस्वरूप अपांगता , 

( VII ) यदि उम्मीदवार गोआ , दमन और दियु के संघ 

राज्य क्षेत्र का निवासी हो , तो अधिक- से - अधिक 
किन्तु यह वास्तविक निर्मुक्ति सशस्त्र सेनाओं में कुछ 

तीन वर्ष , 
समय तक सेवा कर लेने के बाद हुई हो , प्रशिक्षण के अन्त में उस 
के दौरान , अथवा वास्तविक सेवा में लिए जाने के पूर्व प्रशिक्षण 

( VIII ) यदि उम्मीदवार कीनिया, उगांडा , तथा संयुक्त 
काल के लिए दिए गए अल्पकालीन सेवा कमीशन के अन्त में या 

गणराज्य टेंजानिया ( भूतपूर्व टंगानिका तथा 
उसके दौरान नहीं । वास्तविक निर्मक्ति के अन्तर्गत दुर्व्यवहार 

जंजीबार ) से आया हुआ मूल रूप से भारतीय 
या अकुशलता के कारण या अपने स्वयं के अनुरोध पर निर्मुक्त 

व्यक्ति हो , तो अधिक -से - अधिक तीन वर्ष , 
हुए अधिकारियों के मामले भी नहीं आते । 

( IX ) यदि उम्मीदवार 1 जून , 1963 या उसके बाद, 
नोट --- केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकारों या सरकारी 

बर्मा से वास्तव में प्रत्यावर्तित होकर , भारत में 

आया हआ मूल रूप से भारतीय व्यक्ति हो , 
स्वामित्व वाले औद्योगिक प्रतिष्ठानों में कार्य करने वाले उन 
इंजीनियरों और डाक्टरों को आयु सीमा में उपर्युक्त छूट नहीं 

तो अधिक - से - अधिक सीन वर्ष, और 
दो जाएगी जिन्हें अनिवार्य सेवा योजना ( कम्पलसरी लाय 

( X ) यदि उम्मीदवार अनुसूचित जाति अथवा अनुसूचित 
बिलिटी स्कीम ) के अन्तर्गत एक निर्धारित अवधि के लिए सशस्त्र 

आदिम जाति का हो और साथ ही 1 जून , 1963 
सेनाओं में सेवा करनी पड़ती है तथा जिन्हें इस प्रकार की सेवा 

को या उसके बाद, बर्मा, से प्रत्यावर्तित होकर , 
के दौरान सम्बद्ध नियमों के अन्तर्गत अल्पकालीन सेवा कमीशन 

भारत में आया हुआ मूल रूप से भारतीय व्यक्ति 
दे दिया जाता है । 

हो , तो अधिक - से- अधिक आठ वर्ष । 

( XI ) रक्षा सेवाओं के उन कर्मचारियों के मामले में 
मोट 3--- मशस्त्र सेनाओं के बालंटियर रिजर्व फोर्सेस के 
अधिकारियों को , जिन्हें अस्थायी सेवा के लिए बुलाया जाता है, 

अधिकतम तीन वर्ष तक जो किसी विदेशी पात्र 

देश के साथ संघर्ष में अथवा अशांतिग्रस्त क्षेत्र में 
आयु सीमाओं में यह छूट नहीं दी जाएगी । 

फौजी कार्रवाई के दौरान विकलांग हुए तथा उसके 
( ग ) ऊपर निर्धारित ऊपरी आयु में और छूट दी जा 

परिणामस्वरूप निमुक्त हुए, तथा 
सकती है : - - 

( XJI ) रक्षा सेवाओं के उन कर्मचारियों के मामले में 
( I ) यदि उम्मीदवार किसी अनुसूचित जाति या 

अधिकतम आठ वर्ष तक जो किसी विदेशी शत्र 
धत आदिमजाति का हो तो अधिक - से 

देश के साथ संघर्ष में अथवा अशांतिग्रस्त क्षेत्र में 
अधिक पांच वर्ष, 

फौजी कार्रवाई के दौरान विक्लांग हुए तथा उसके 
यदि उम्मीदवार पूर्वी पाकिस्तान से 1 जनवरी , 

परिणामस्वरूप निर्मुक्त हुए और अनुसूचित जातियों 
1964 को या उसके बाद भारत में आया 

या अनुसूचित आदिम जातियों के हैं । 
वास्तविक विस्थापित व्यक्ति हो तो अधिक - से 

___ उपर्युक्त परिस्थितियों को छोड़कर निर्धारित आयु-सीमा 
अधिक तीन वर्ष, 

में किसी में छूट नहीं दी जाएगी । 
( III ) यदि उम्मीदवार अनुसूचित जाति अथवा अनु 
सूचित आदिम जाति का हो और वह 1 जनवरी, 

8. उम्मीदवार के पास परिशिष्ट 1 में उल्लिखित विद्या 
1964 को या उसके बाद पूर्वी पाकिस्तान से 

लयों में से किसी एक की कोई उपाधि होनी चाहिए अथवा 
आया वास्तविक विस्थापित व्यक्ति हो तो अधिक उसके पास परिशिष्ट -क में उल्लिखित अर्हताओं में से कोई एक 
से - अधिक आठ वर्ष , 

अर्हता होनी चाहिए । 
यदि उम्मीदवार संघराज्य क्षेत्र पांडिचेरी का निवासी 

नोट I : --- यदि कोई उम्मीदवार किसी ऐसी परीक्षा में 
हो तथा उसने कभी फ्रांसीसी के माध्यम से शिक्षा 

बैठ चुक , हो जिसे उत्तीर्ण कर लेने पर वह इस परीक्षा में बैठ 
प्राप्त की हो तो अधिक से अधिक तीन वर्ष , 

सकता है , पर अभी उसे परीक्षा के परिणाम की सूचना न मिली 
( V ) यदि उम्मीदवार अक्तूबर , 1964 के भारत - श्रीलंका हो तो ऐसी स्थिति में वह इस परीक्षा में बैठने के लिए आवेदन 

समझौते के अधीन 1 नवम्बर , 1964 को या उसके कर सकता है । जो उम्मीदवार इस प्रकार की अर्हता परीक्षा 


प , 


224 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 15 , 1969 ( PHALGUNA 24 , 1890 ) 


( PART I - - SEC . I 


2 


. 


. ... - - - -- 


- 


- - - - 


( क्यालीफाइंग एक्जामीनेणन ) में बैठना चाहता हो , वह भी आवेदन 
कर सकता है बशर्ते कि वह अर्हता परीक्षा इस परीक्षा के आरम्भ 
होने से पहले समाप्त हो जाए । ऐसे उम्मीदवार को , यदि वह अन्य 
शत पूरी करता हो , तो इस परीक्षा में बैठने दिया जाएगा । परन्तु 
परीक्षा में बैठने की ऐसी अनुमति अनन्तिम मानी जाएगी और 
यदि यह अर्हता परीक्षा में उत्तीर्ण होने का प्रमाण जल्दी-से 
जल्दी और हर हालत में इस परीक्षा के प्रारम्भ होने की 
तारीख से अधिक - से - अधिक दो महीने के भीतर प्रस्तुत नहीं 
करता , तो यह अनुमति रद्द की जा सकती है । 

नोट -II----विशेष परिस्थितियों में , संघ लोक सेवा आयोग ऐसे 
किसी उम्मीदवार को भी परीक्षा में प्रवेश का पान मान सकता है 
जिसके पास उपर्युक्त अर्हताओं में से कोई भी अर्हता न हो बशर्ते 
कि उस उम्मीदवार ने अन्य संस्थाओं द्वारा संचलित कोई ऐसी 
परीक्षाएं पास की हों जिनके स्तर को देखते हुए आयोग उसको 
परीक्षा में प्रवेश देना उचित समझे । . 


3. केन्द्रीय सेवाएं , क्लास II दिल्ली , ( ) वर्ग I ( भारतीय 
हिमाचल प्रदेश तथा अंडमान प्रशासन सेवा और 

और निकोबार द्वीप समूह , भारतीय विदेश सेवा ) 
सिविल सेवा मणिपुर , सिविल ( I ) वर्ग II में भारतीय 
सेवा, क्लास II त्रिपुरा, सिविल . पुलिस सेवा । 
सेवा , क्लास II गोआ , दमन ( III ) बर्ग III में केन्द्रीय 
तथा वियु ,सिविल सेवा, क्लासll , सेवाएं वलास 
तथा पांडिचेरी सिविल सेवा 
क्लास II दिल्ली,हिमाचल प्रदेश 
तथा अंडमान और निकोपार , 
वीप समूह , पुलिस सेवा 
मणिपुर पुलिस सेवा , क्लास ] I 
और त्रिपुरा पुलिस सेवा, 
क्लास II . 


10. उम्मीदवारों को आयोग के नोटिस के परिशिष्ट I में 
निर्धारित फीस अवश्य देनी होगी । 


11. जो उम्मीदवार स्थायी या अस्थाई रूप में पहले से ही 
सरकारी सेवा करता हो , उसे इस परीक्षा में बैठने से पहले अपने 
विभाग के अध्यक्ष की अनुमति अवश्य लेनी होगी । 


नोट -III --- यदि कोई उम्मीदवार अन्यथा परीक्षा में प्रवेश का 
पात्र हो किन्तु उसने ऐसी विदेशी विश्वविद्यालय से उपाधि ली हो 
जो परिशिष्ट 1 में सम्मिलित न होतो वह भी आयोग को आवेदन कर 
सकता है और आयोग , यदि उचित समझे तो , उसे परीक्षा में 
प्रवेश दे सकता है । 

9. यदि किसी पिछली परीक्षा के परिणाम के आधार पर 
किसी उम्मीदवार की नियुक्ति वर्ग I ( भारतीय प्रशासन सेवा या 
भारतीय विदेश सेवा ) की किसी सेवा में हो जाती है तो वह इस 
परीक्षा में बैठने का पात्र नहीं होगा । 

यदि किसी पिछली परीक्षा के परिणाम के आधार पर किसी 
उम्मीदवार की नियुक्ति नीचे स्तम्भ ( II ) में उल्लिखित किसी 
सेवा में हो जाती है तो वह केवल उन्हीं सेवाओं के लिए इस परीक्षा 
में बैठने का पात्र होगा जो उक्त सेवा के सामने नीचे स्तम्भ ( III ) 
में उल्लिग्नित है :---- 


12. परीक्षा में बैठने के लिए उम्मीदवार की पात्रता या 
अपात्रता के बारे में आयोग का निर्णय अन्तिम होगा । 


13. किसी उम्मीदवार को परीक्षा में तब तक नहीं बैठने 
दिया जायगा , जब तक कि उसके पास आयोग का प्रवेश- प्रमाण-पत्न 
( सर्टिफिकेट आफ एडमिशन ) नहीं होगा । 


___ 14. यदि कोई उम्मीदवार किसी भी प्रकार से अपनी उम्मीद 
बारी के लिए पैरवी करने की कोई कोशिश करेगा तो उसे परीक्षा 
में बैठने के लिए अयोग्य घोषित कर दिया जाएगा । 


- 


- 


- 


क्रम जिस सेवा में नियुक्ति हुई 


जिन सेवाओं के लिए परीक्षा 

में बैठने का पात्र है 


सं० 


12 


3 


15. यदि किसी उम्मीदवार को आयोग ने किसी दूसरे 
व्यक्ति से परीक्षा दिलवाने अथवा जाली या फेर- बदल किए हुए 
प्रमाण -पत्र पेश करने अथवा गलत या झूठा तथ्य प्रस्तुत करने अथवा 
किसी तथ्य को छिपाने या परीक्षा में सम्मिलित होने के लिए कोई 
अन्य अनियमित या अनुचित उपाय अपनाने , परीक्षा भवन में 
कोई अनुचित उपाय अपनाने या अपनाने की चेष्टा करने अथवा 
परीक्षा भवन में किसी तरह का अनुचित आचरण करने के फलस्वरूप 
अपराधी घोषित किया है तो उसके विरुद्ध दाण्डिक अभियोजन 
के अतिरिक्त निम्नलिखित कार्रवाई की जा सकती है .... 


1. भारतीय पुलिस सेवा 


( I ) वर्ग I ( भारतीय 

प्रशासन सेवा और 
भारतीय विदेश 

सेवा ) । 
( II ) वर्ग III में , केन्द्रीय 

सेवाएं, क्लास -I , 
वर्ग I( भारतीयप्रशासन 
सेवा और भारतीय 

विदेश सेवा ) । 
( II ) वर्ग II में भारतीय 

पुलिस सेवा । 


2. केन्द्रीय सेवाएं , क्लास I , 


( क ) सदा के लिए अथवा किसी विशेष अवधि के लिए 

परीक्षा वारित किया जाना ; 
( 1 ) आयोग द्वारा उम्मीदवारों के लिए आयोजित 

किसी परीक्षा में सम्मिलित होने अथवा किसी 

साक्षात्कार में उपस्थित होने से । 
( II ) केन्द्रीय सरकार द्वारा सरकार के अन्तर्गत 

नौकरियों के लिए । 


PART [ - -SEC. 1] 


THE GAZETTE OF INDIA, MARCH 15, 1969 (PHALGUNA 24, 1890 ) 


225 


1 


2 


- -- - - --- - - - - 


- -- - - 


- -- 


( ख ) यदि वह पहले से ही सरकार की सेवा में हो तो 

उधिन नियमों के अधीन अनुशासनिक कार्रवाई की जा 

सकती है । 
16. जो उम्मीदवार लिखित परीक्षा में उतने न्यूनतम 
अर्हताअक ( Qualifying Marks ) प्राप्त कर लेगा जितने 
आयोग अपने निर्णय से निश्चित करे , तो उसे आयोग 
व्यक्तित्व परीक्षा ( Personality Test ) के इंटरव्यू के लिए 
बुलाएगा । 

17. परीक्षा के बाद , आयोग उम्मीदवारों के द्वारा प्राप्त 
कुल अंकों के आधार पर योग्यता क्रम से उनकी सूची बनायेगा और 
उसी क्रम से उन उम्मीदवारों में से जितने लोगों को आयोग परीक्षा 
के आधार पर योग्य समझेगा, उनकी इन रिक्तियों पर नियुक्ति 
करने के लिए सिफारिश की जाएगी । यह भर्ती आरक्षित रूप में 
न होकर इस परीक्षा के परिणाम के आधार पर होगी । 
___ लेकिन शर्त यह है कि आयोग अनुसूचित जातियों और अनु 
सूचित आदिम जातियों के किसी ऐसे उम्मीदवार को , जो किसी 
सेवा के लिए आयोग द्वारा निर्धारित स्तर के अनुसार योग्य सिद्ध 
न हो प्रशासन की कुशलता को ध्यान में रखते हुए उस सेवा पर 
नियुक्ति के लिए उपर्युक्त धाषित कर दे तो उसकी उस सेवा में 
यथास्थिति अनुसूचित जातियों और अनुसूचित आदिम आतियों 
की उम्मीदवारों के लिए आरक्षित रिक्तियों पर नियुषित के लिए 
आयोग सिफारिश करेगा । 
___ 18. प्रत्येक उम्मीदवार को परीक्षाफल की सूचना किस 
रूप में औरकिस प्रकार दी जाए, इसका निर्णय आयोग स्वयं करेगा । 
आयोग परीक्षाफल के बारे में किसी भी उम्मीदवार से पत्राचार 
नहीं करेगा । 

19. उम्मीदवार ने अपना आवेदन -पत्र देते समय अपना जो 
अधिमान -क्रम बताया होगा , उस पर उचित रूप से विचार किया 
आएगा परन्तु भारत सरकार को उसे ऐसी कोई भी सेवा सौंपने 
का अधिकार है जिसके लिए वह उम्मीदवार हो । 

लेकिन शर्त यह है कि यदि किसी उम्मीदवार को किसी पिछली 
परीक्षा के आधार पर वर्ग । ( भा०प्र० से० अथवा भा० वि० से . ) 
के अन्तर्गत आने वाली किसी सेवा में नियुक्त किया गया है, इस 
परीक्षा के परिणाम के बाधार पर किसी अन्य सेवा में उसकी 
नियुक्ति पर विचार नहीं किया जाएगा । 

एक अन्य शर्त यह है कि यदि किसी उम्मीदवार को किसी 
पिछली परीक्षा के परिणाम के आधार पर नीचे के कालम ( II ) 
में उल्लिखित किसी एक सेवा में नियुक्त किया गया है तो इस परीक्षा 
परिणाम के आधार पर उसकी नियुक्ति केवल उन्हीं सेवाओं में 
की जा सकेगी, जो उक्त सेवा के सामने कालम ( III ) में दी गई है : -- 

सेवा जिसमें नियक्ति की सेवा जिसमें नियुक्ति के 
सं० 

लिए विचार किया जा 

सकेगा 


( II ) वर्ग III में दी गई 

क्लास [ की केन्द्रीय 

सेवाएं । 
2. केन्द्रीय सेवाएं , क्लास I, ( I ) वर्ग I (भा० प्र० से ० 

तया भा० वि० से . ) , 
( II ) वर्ग II में दी गई 

भारतीय पुलिस 

सेवा । 
3. केन्द्रीय सेवाएं , क्लासII दिल्ली , (I ) वर्ग I ( भा० प्र० 
हिमाचल प्रदेश तथा अंडमान से० तथा भा० वि० 

और निकोबार द्वीप समूह से० ) , 
सिविल सेवा , मणिपुर सिविल ( II ) वर्ग II में दी गई 
मेवा, क्लास II, त्रिपुरा सिविल भारतीय पुलिस सेवा । 
मेवा , क्लास II , गोवा, दमन ( III ) वर्ग III में दी गई 
तथा दियु सिविल सेवा , क्लास क्लास I को केन्द्रीय 
II , तथा पारिरीसिविल सेवा सेवाएं । 
क्लास II दिल्ली , हिमाचल 
प्रदेश और अंडमान और निको 
बार द्वीप समूह पुलिस सेवा , 
मणिपुर सिविल सेवा, मलास II , 
और त्रिपुरा पुलिस सेवा , 
मलास II 


20. परीक्षा में पास हो जाने से नियुक्ति का अधिकार 
तब तक नहीं मिलता , जब तक कि सरकार आवश्यक जांच के बाद 
संतुष्ट न हो जाए कि उम्मीदवार इसमे नियुक्ति के लिए हर प्रकार 
से योग्य है । 

21. उम्मीदवार को मानसिक और शारीरिक दृष्ट से स्वस्थ 
होना चाहिए , और उसमें कोई ऐसा शारीरिक दोष नही होना 
चाहिए जिससे वह संबंधित सेवा के अधिकारी के रूप में अपने कर्तव्यों 
को कुशलतापूर्वक न निभा सके । यदि सरकार या सक्षम प्राधिकारी 
द्वारा निर्धारित डाक्टरी परीक्षा के बीच किसी उम्मीदवार के बारे 
में यह ज्ञात हो कि वह इन आवश्यकताओं को पूरा नहीं कर सकता 
है तो उसकी नियुक्ति नहीं की माएगी । आयोग द्वारा व्यक्तित्व परीक्षा 
के लिए बुलाए गए उम्मीदवार की डाक्टरी परीक्षा करवाई जा 
सकती है । 


ऋम 


नोट : - - बाद में निराश न होना पड़े इसलिये उम्मीदवारों 
को सलाह दी जाती है कि वे परीक्षा में प्रवेश के लिए आवेदन 
पन भेजने से पहले सिविल सर्जन के स्तर के सरकारी चिकित्सा 
अधिकारी से अपनी जांच करवाले : नियुक्ति से पहले उम्मीदवारों 
को किस प्रकार की डाक्टरी जांच होगी और उसके लिए स्वास्थ्य 
का स्तर किस प्रकार का होना चाहिए , इसके ब्यौरे इन नियमों 
के परिशिष्ट 4 में दिए गए हैं । 

रक्षा सेवाओं के भूतपूर्व विकलांग सैनिकों को सेवा ( ओं ) की 
आवश्यकताओं के अनुरूप डाक्टरी जांच के स्तर में छूट दी जाएगी । 


2 


3 


1. भारतीय पुलिस सेवा 


( 1 ) वर्ग I ( भा०प्र० से . 

तथा भा०वि० से० ) 


- - 


- 


- 


226 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 15, 1969 ( PHALGUNA 24 , 1890 ) 


[ PART 1 -- SEC . 1 


अथवा विश्वविद्यालय अनुदान आयोग अधिनियम 1956 की धारा 
3 के अन्तर्गत विश्वविद्यालय मान लिये जाने की घोषणा हो चुकी है । 


22. ( क ) जिस पुरष उम्मीदवार की एक से अधिक जीवित 
पत्नियां हों या जो एक पत्नी के जीवित रहने पर भी किसी ऐसी 
स्थिति में विवाह करले कि यह विवाह उक्त पत्नी के जीवित रहने 
की अवधि में किए जाने के कारण अवैध ( वायड ) हो जाए तो उसे 
उन सेवाओ में नियुक्ति का जिनके लिए इस प्रतियोगिता परीक्षा 
के परिणाम के आधार पर , नियुक्तियों की जाती है , तब तक पान 
नहीं माना जाएगा जब तक कि भारत सरकार संतुष्ट न हो जाए 
कि ऐसा करने के विशेष कारण है और पुरुष उम्मीदवार को इस 
नियम से छूट न दी जाए । 

( ख ) जिस महिला उम्मीदवार का विवाह इस कारण अवैध 
( वायड ) हो कि उक्त विवाह के समय उसके पति की जीवित 
पत्नी पहले से है या जिसने ऐसे व्यक्ति से विवाह किया हो जिसकी 
उक्त विवाह के समय एक जीवित पत्नी हो , वह उन सेवाओं में 
नियुक्ति की , जिनके लिए इस प्रतियोगिता परीक्षा के परिणाम के 
आधार पर नियुक्तियां की जाती हैं तब तक पान नहीं मानी जाएगी 
जब तक कि भारत सरकार संतुष्ट न हो जाए कि ऐसा करने के 
विशेष कारण हैं , और उस महिला उम्मीदवार को इस नियम से 
छूट न दे दी आए । 

23. भारत सरकार को इस बात की स्वतन्त्रता होगी कि वह 
किसी महिला उम्मीदवार को जो विवाहित है भारतीय प्रशासनिक 
सेवा भारतीय पुलिस सेवा, में नियुक्ति न करे अथवा नियुक्ति 
के बाद अगर वह विवाह कर ले तो उससे त्याग -पत्न मांग ले , यदि 
ऐसा करना सेवा की कुशलता बनाए रखने की दृष्टि से आवश्यक 
हो । 

24. भारतीय विदेश सेवा के लिए तो कोई महिला उम्मीदवार 
तभी पात हो सकती है जबकि वाह अविवाहित हो अथवा विधवा हो 
और उस पर कोई भार ( इन्कम्बरन्स ) न हो । यदि कोई महिला 
उम्मीदवार धुनी गई तो उसे इस स्पष्ट शर्त पर नियुक्ति किया 
जाएगा । 

25. उम्मीदवारों को सूचित किया जाता है कि सेना में भर्ती 
होने से पहले ही हिन्दी का कुछ शाम होना उन विभागीय परीक्षाओं 
में उत्तीर्ण होने की पुष्टि से लाभदायक होगा जो उम्मीदवारों को 
सेवा में भर्ती होने के बाद वेनी पड़ती है । 

26. इस परीक्षा के माधार पर जिन सेवाओं में भर्ती की जानी 
है उनके संक्षिप्त विवरण परिशिष्ट III में दिए गए है । 


बर्मा के विश्वविद्यालय 
रंगून विश्वविद्यालय । 
मांडले विश्वविद्यालय । 

इंगलैण्ड और वैल्स के विश्वविद्यालय 
बर्मिघम, बिस्टल , कैम्ब्रिज, महमे , लीड्स , लिवरपूल , लंदन , 
मंचेस्टर , आक्सफोर्ड , रीडिंग , शफील्ड और बैल्स के विश्वविद्यालय । 

स्काटलेड विश्वविद्यालय 
एउरवीन, एडिनबरा, ग्लास्गो और सैट एन्ड्रयूज विश्वविद्यालय । 

आयरलैण्ड के विश्वविद्यालय 
डबलिन विश्वविद्यालय ( ट्रिनिटी कालेज ) 
नेशनल यूनिवर्सिटी, डबलिन । 
क्वीन्स यूनिवर्सिटी, बेलफास्ट । 

पाकिस्तान के विश्वविद्यालय 
पंजाब विश्वविद्यालय 
ढाका विश्वविद्यालय 
सिंध विश्वविद्यालय 
राजशाही विश्वविद्यालय 

नेपालका विश्वविद्यालय 
सिभुवन विश्वविद्यालय , काठमाडू । 

परिशिष्ट - 
भारत सरकार ने निम्नलिखित योग्यताओं को उनमें से 
प्रत्येक के सामने लिखी डिग्रियों के समकक्ष मान्यता प्रदान की है : 
परीक्षा में प्रवेश पाने के लिए अनुमोरित योग्यताओं की सूची 

(नियम 8 के अनुसार ) 
1. फ्रांसीसो परीक्षा ( Propedentique ) 

2 . उच्च ग्रामशिक्षा की राष्ट्रीय परिषद् ( नेशनल कौसिल 
आफ रूरल हायर एज्यूकेशन ) से ग्राम सेवाओं में डिप्लोमा । 

3. विश्वभारती विश्वविद्यालय का उच्च ग्राम सेवाओं मे 
डिप्लोमा । 

4. अखिल भारतीय तकनीकी शिक्षापरिषद् ( आल इंडिया 
कौंसिल फार टक्निकल एज्यूकेशन ) से वाणिज्य में डिप्लोमा । 

5. अखिल भारतीय-सकनीकी शिक्षा परिषद् से सिविल , 
यांत्रिक या निजली इंजीनियर में डिप्लोमा । 

6. श्री अरविन्द अन्तर्राष्ट्रीयशिक्षा केन्द्र पांडिचेरी का " उच्च 
पाठ्यक्रम " यदि “ पूर्व छात्र ( फुल स्टूडेन्ट ) के रूप में यह पाठ्म 
क्रम सफलतापूर्वक पूरा किया हो । 

7. भारतीय वाम विद्यालय, धनबाद , के खनन इंजीनियरी 
में डिप्लोमा । 


अ० ना० बटल्याल, अवरमधिव 


परिशिष्ट I 
भारत सरकार द्वारा अनुमोषित विश्वविद्यालयों की सूची 

(नियम 8 के अनुसार ) 

भारतीय विश्वषिद्यालय 
कोई भी ऐसा विश्वविद्यालय जो भारत के केन्द्रीय या राज्य 
विधाममण्डल के अधिनियम से निगमित किया गया हो और अन्य 
शिक्षा संस्थान जो संसद में5 अधिनियम से स्थापित किया गया हो । 


PART I - SEC . 1 ] 


THE GAZETTE OF INDIA, MARCH 15, 1969 (PHALGUNA 24, 1890 ) 


221 


8. मानविकी और प्राकृतिक विज्ञानों के क्षेत्र में उपाधि -पत्र 
यू० एस० एस० मार० में उच्च शौषिक स्थापना से अनुप्रमाणित 
उपाधि-गृहण बिना प्रथम वैज्ञानिक शोध प्रबन्ध का पक्ष मिये हुए 
परन्तु राज्य की परीक्षाएं पास की हों । 


( प्र ) अनिवार्य विषय 

दिखिये ऊपर बंड (i) का उपखण्ड ( क-i) ] 


पूर्णक 


200 


परिशिष्ट II 

खण्ड 

लिखा परीक्षा की हारेखा 
लिखित परीक्षा के विषय : - .... 
( क ) लिधित परीक्षा 
( i ) तीन अनिवार्य विषय ( सभी सेवाओं के लिए ) 

निबन्ध , सामान्य अंग्रेजी और सामान्य ज्ञान , 
प्रत्येक विषय के पूर्णांक 150 होंगे । [ नीचे 

खण्ड-II का उपखण्ड ( अ ) देखें] 
( ii) निम्नलिखित खण्ड -ii के उप - खण्ड ( ब ) में दिए 

गए ऐच्छिक विषयों में से चुने गए विषय । 
सेवा श्रेणी- ii को छोड़ (नियम 1 और 4 देखें ) 
शेष सभी सेवाओं के उम्मीदवार , उस उप - खण्ड 
के उपबन्ध के अधीन, कुल 600 अंकों तक के ऐच्छिक 
विषय ले सकते हैं । 
भारतीय पुलिस सेवा दिल्ली और हिमाचल प्रदेश 
पुलिस सेवा श्रेणी -ii के लिए उम्मीदवार कुल 
400 अंकों तक के ऐच्छिक विषय से सकते है । 
इन प्रश्न -पत्रों का स्तर किसी भारतीय विश्वविद्यालय 
को आनर्ज सिग्री की परीक्षा के स्तर के लगभग 

होगा ; और 
( iii ) निम्नलिखित खण्ड- ii के उपखण्ड ( स ) में 

दिए गए अतिरिक्त विषयों में से चुने गए विषय । 
उस उप - खण्ड के उपबन्ध के अधीन उम्मीदवार 
भारतीय प्रशासनिक सेवा और भारतीय 
विदेश सेवा ( श्रेणी-I ) के लिये कुल 400 अंकों 
तक के अतिरिक्त विषय ले सकते हैं । इन 
प्रश्न -पत्रों का स्तर ऐच्छिक विषय के लिए 
उप- खण्ड ( क - v ) में विहित स्तर से ऊंचा 

होगा । 
( ख ) ऐसे उम्मीदवार जो आयोग द्वारा व्यक्तित्व परीक्षा के 

साक्षात्कार के लिय [ इस परिशिष्ट की सूची के भाग 
( ग ) के अनसार ] बलाए जायेंगे , उसके लिए नीचे लिखे । 
नम्बर होंगे :-- - 


( 1 ) निबन्ध 

150 
( 2 ) सामान्य अंग्रजी . . . 150 
( 3 ) सामान्य ज्ञान । 

150 
टिप्पणी : - ऊपरलिचेविषयों का पाठ्य विवरण इस परिशिष्ट 

की अनसूची के भाग क में दिया गया है । 
( प ) ऐच्छिक विषय 

देखिये ऊपर खण्ड (i ) का ( उपखण्ड ) क-ii )] 

सेवा श्रेणी III (नियम 1 और 2 ) के उम्मीदवार निम्न 
लिखित विषयों में से किन्ही वो विषयों को और अन्य सभी सेवाओं 
के उम्मीदवार किन्हीं विषयों को भुन सकते हैं : --- 

( 1) शुद्ध गणित . . . 
( 2 ) अनुप्रयुक्त गणित 

200 
( 3 ) सांख्यिकी 

200 
( 4 ) भौतकी 

200 
( 5 ) रसायन 

200 
( 6 ) घनस्पति -विज्ञान 

200 
( 7) प्राणि -विज्ञान . 

200 
( 8) भू-विज्ञाम . . 

200 
( 8 ) भूगोल 

200 
( 10 ) अंग्रेजी साहित्य 

200 
( 11 ) नीचे दी हुई में से एफ : -- 

आसामी,मंगाली , गुजराती, हिन्दी, कन्नड़ 
कश्मीरी , मलयालम , मराठी, उड़िया , 
पंजाबी,सिंधी, तमिल , सलगुऔर उर्दू 

200 
* ( 12 ) निम्नलिखित में से एक :--- 

अरवी, भीमी , फांसीसी , ममम , लैटिन 

पाली, फारसी , सी , संस्कृति मौर स्पेनी 200 
( 13 ) भारतीय इतिहास 

200 
( 14 ) बिटिण तिहास 

200 
( 15 ) यूरोपीय इतिहास 

200 
( 16 ) विश्व इतिहास 

200 
( 17) सामान्य अर्थशास्त्र 

200 
( 18 ) राजनीति-विज्ञान 

200 
( 19 ) वर्शन- शास्त्र . 

200 
( 20 ) मनोविज्ञाम । . 
( 21 ) विधि 

200 
( 22 ) लोक अन्तर्राष्ट्रीय विधि : 

200 
( 23 ) वाणिज्य विधि 

200 
( 24 ) अनुप्रयुक्त यांत्रिकी 

200 
( 25) समान शास्त्र 

200 


श्रेणी- 1 


200 


पूर्णांक 


300 
400 


भारतीय प्रशासनिक सेवा 

भारतीय विदेश सेवा . 
श्रेणी II और III 

सभी सेवाएं . 


. 


. 


200 


228 


THE GAZETTE OFINDIA , MARCH 15, 1969 (PHALGUNA 24, 1890 ) 


[ PART I --- SEc . + 


200 


शर्त यह है कि विशेष ऐग्छिक विषयों पर निम्नलिखित 
पाबंदियां लागू होंगी : 
(i)किसी भी सवा के लिए 1, 2 और 3 विषयों में से दो 

से अधिक विषय नहीं चुने जा सकते । 
( ii ) भारतीय विदेश सेवा के अतिरिक्त अन्य सेवाओं के 

उम्मीदवार ऊपर मद 12 के अन्तर्गत दी गई 
भाषाओं में से एक से अधिक न चुने । केवल भारतीय 
विदेश सेवा के लिए उम्मीदवारों को इन भाषाओं में से 
कोई दो को चुनने की अनुमति है, लेकिन किसी भी 
उम्मीदवार को पाली और संस्कृत धोनों चुनने की 

अनुमति नहीं दी जाएगी । 
(iii ) किसी भी सेवा के लिए इतिहास के विषयों 13,14 

15 और 16 में से अधिक नहीं चुने जा सकते । 
लेकिन किसी भी उम्मीदवार को विश्व इतिहास और 
यूरोपीय इतिहास दोनों चुनने की अनुमति नहीं दी 
जाएगी । 


( iv ) संख्या 19 और 20 में उल्लिखित विषयों में से एक सेवा 

के लिये केवल एक ही विषय लिया जा सकता है । 
( v ) किसी भी सेवा के लिए विधि के विषयों 21, 22 और 

23 में से दो से ज्यादा नहीं चुने आ सकते । 
( vi ) सेवा श्रेणी- II के लिए 24 विषय न चुना जाय । 


पूर्णांक 
( 6) उच्च -भू-विज्ञान . 

200 
( 7) उच्च भूगोल . 

200 
अंग्रेजी साहित्य ( 1798 -1935) . 200 
( 9) ( अ ) भारतीय इतिहास-I . . 

( चंद्रगुप्त मौर्य से हर्ष तक ) 

अथवा 
( ब ) भारतीय इतिहास -II 

महान् मुगल सम्राट ( 1526 

1707 ) . . . 200 
(स ) भारतीय इतिहास -III . . 200 

( 1772 से 1950 तक ) 

अथवा 
( द) यूरोपीय इतिहास ( 1871 से 1945 ) 200 
( 10) (अ ) उच्चतर अर्थशास्त्र . . 200 

अथवा 
( ब ) उच्चतर भारतीय अर्थशास्त्र 
( 11 ) ( अ ) हाब्ज से आज तक का राजनीतिक 
सिद्धान्त . . . 

200 
अथवा 
( ब ) राजनीतिक संगठन और लोग प्रशासन 200 

अथवा 
( ग ) अन्तर्राष्ट्रीय संबंध . . 200 
( 12 ) ( अ ) उच्चतर तस्वमीमांसा जिसमें ज्ञान 

मीमांसा भी शामिल है . . 200 

अथवा 
( ब ) उच्चतर मनोविज्ञान जिसमें प्रयोगिक 

मनोविज्ञान भी शामिल है . 200 
( 13 ) ( अ ) भारत की संविधान विधि . 200 

अथवा 
( ब ) विधि -शास्त्र . . . 
( 14 ) ( अ ) अरबी साहित्य में प्रतिबिम्बित 

मध्ययुगीन सभ्यता ( 570-- 1650 
ईस्वी ) अथवा 

200 
( ब ) फारसी साहित्य में प्रतिबिम्बित मध्य 

यूगीन सभ्यता ( 570 ईस्वी --- 
1650 ईस्वी ) 

अथवा 
( स ) प्राचीन भारतीय सभ्यता और दर्शन 
पास्त्रि 

200 
( 15 ) मानव -विज्ञान 

200 
( 16 ) उच्चतर समाज-विज्ञान . . 200 


* लेटिन आरूर स्पनिश विषय 1970 और उसके बाद 
होने वाली परीक्षा योजना में से हटा दिए जाएंगे । 


___ . 


टिप्पणी : - - ऊपर लिखे विषयों का पाठ्य -विवरण इस परिशिष्ट 

के अनसूची के भाग ब में दिया गया है । 


( ग ) अतिरिक्त विषय ( देखिए ऊपर खण्ड -I का उपखण्ड 

( क )iii ] 


भारतीय प्रशासनिक सेवा / भारतीय विदेश सेवा ( श्रेणी-I ) 
की प्रतियोगिता में बैठने वाले उम्मीदवार को निम्नलिखित 
विषयों में से कोई दो विषय भी अवश्य लेने होंगे : - - 


200 


पूर्णांक 


__ 200 


200 


. 


( 1 ) ( अ ) उच्च गणित 

अथवा 
( ब) उच्च अनुप्रयुक्त गणित . 

उच्च भौतिकी 

उरुच रसायन . 
( 4 ) उच्च वनस्पति -विज्ञान . 

उच्च प्राणि -विज्ञान . 


( 2 ) 


. 


200 
200 
200 
200 
200 


• PART I --- SEC. 1 ] 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 15, 1969 (PHALGUNA 24, 1890 ) 


229 


भाषा 


लिपि 


तेलुगु 


विशिष्ट अतिरिक्त विषयों के बारे में निम्नलिखित प्रतिबंध 
लागू माने जायेंगे :--- - 
( 1 ) किसी भी उम्मीदवार को भारतीय इतिहास । ( 9) ( क ) 

तथा प्राचीन भारतीय सभ्यता और दर्शन [ 14 ( ग ) ] 
दोनों ही विषयों को एक साथ लेने की अनुमति नहीं दी 

जाएगी । 
( 2 ) किसी भी उम्मीदवार को यूरोपीय इतिहास [ 9 ( 3 ) ] 

तथा अंतर्राष्ट्रीय संबंध [ 11 ( ग ) ] दोनों विषयों 

को एक साथ लेने की अनुमति नहीं दी जाएगी । 
टिप्पणी : -- ऊपर दिए गए विषयों का पाठ्य -विवरण इस 
परिशिष्ट की अनुसूचित के भाग ग में दिया गया है । 

खण्ड II 

सामान्य 
__ 1. ( क ) ऊपर के खण्ड II के उपखण्ड ( क ) की मदों में 
क्रमशः ( 1 ) और ( 3 ) के अनुसार निबंध तथा सामान्य ज्ञान 
के प्रश्न पत्रों के उत्तर अंग्रेजी अथवा संविधान की आठवीं अनुसूची 
में उल्लिखित किसी भाषा में दिए जा सकते हैं , अर्थात् असमिया , 
बंगला, गुजराती, हिन्दी , कन्नड़, कश्मीरी , मलयालम , मराठी, उड़िया , 
पंजाबी, संस्कृत ,सिंधी, तमिल, तेलुगू तथा उर्दू । अंग्रेजी के अतिरिक्त 
विकल्प रूप से किसी अन्य भाषा में उत्तर देने वाले उम्मीदवारों 
को वही भाषा दोनों पत्रों के लिए चुनी होगी । विकल्प सम्पूर्ण 
पत्र के लिए लाग होगा न कि उसके किसी अंग के लिए । 

( ख ) ऊपर के खण्ड II के उपखण्ड ( ख ) की मदों ( 11 ) 
तथा ( 12 ) के अनुसार भाषाओं के प्रश्न पत्रों को छोड़ कर अन्य 
सभी विषयों के प्रश्न पत्रों के उत्तर अंग्रेजी में दिए जाने चाहिए । 
जब तक कि प्रश्न पत्र में अन्यथा विशिष्ट रूप से दूसरी भाषा में 
लिखना अपेक्षित न हो , उन भाषाओं के प्रश्न पत्नों के उत्तर अंग्रेजी 
में अथवा संबंधित भाषा में दिए जा सकते हैं । 

दियणी I..... ऊपर दिए पैरा 1 ( क ) में अंग्रेजी के अतिरिक्त 
किसी भाषा में प्रश्न पत्र ( ओं ) के उत्तर देने के इच्छुक उम्मीदवार 
को आवेदन - पन्न के कालम 32 में संबंधित भाषा का नाम संबंधित 
प्रश्न पत्र ( प्रश्न पत्रों ) के सामने देना चाहिए । यदि दिए हए 
कालमों में एक या दोनों प्रश्न पत्रों के संबंध में कोई अंदराज नहीं 
किया जाता है तो यह समझा जाएगा कि प्रश्न पत्र प्रश्न पत्रों के 
उत्तर अंग्रेजी में दिए जाएंगे । एक बार दिया गया विकल्प अन्तिम 
समला जाए , और परिवर्तन अथवा परिवर्धन के लिए कोई 
अनुरोध नहीं माना जाएगा । 

टिप्पणी II - - ऊपर दिए पैरा 1 ( क ) में संविधान की आठवीं 
अनुसची में दी गई किसी भाषा में विकल्प रूप से प्रश्न पत्न ( प्रश्न 
पत्रों ) के उत्तर देने वाले उम्मीदवार अपने उत्तर क्रमशःनिम्नलिखित 
लिपि में देंगे : 


5. कन्नड़ 
6. कश्मीरी 

फारसी 
7. मलयालम 

मलयालम 
8. मराठी 

देवनागरी 
9. उडिया 

उड़िया 
10. पंजाबी 

गुरूमुखी 
11. संस्कृत 

देवनागरी 
12. सिधी 

देवनागरी अथवा अरबी 
13. तमिल 

तमिल 
14. तेलुगु 
15. उर्दू 

फारसी 
2. उम्मीदवारों को प्रश्न का उत्तर अपने हाथ से लिखना 
होगा । उन्हें किसी भी हालत में उनकी ओर से उत्तर लिखने के 
लिए किसी अन्य व्यक्ति की सहायता लेने की अनुमति नहीं दी 
जाएगी । 

___ 3. उपरोक्त धारा II की उप -धारा ( क ), ( ख ) और ( ग ) 
में दिये पत्रों के उत्तर के लिये 3 घंटे का समय दिया जाएगा । 

4. आयोग अपने निर्णय से परीक्षा के किसी एक या सभी 
विषयों के अर्हक नम्बर ( क्वालिफाईग मार्कस ) निर्धारित कर 
सकता है । 

5. भारतीय प्रशासनिक सेवा और भारतीय विदेश सेवा 
के लिये केवल उन्हीं उम्मीदवारों के दो अतिरिक्त प्रश्न -पत्रों को 
जांचा और अंकित किया जाएगा जो लिखित परीक्षा के अन्य 
सभी विषयों में एक निश्चित अल्पाधिकतम स्तर प्राप्त करेंगे 
जैसा कि आयोग द्वारा अपने निर्णय से निर्धारित किया 
जाएगा । 

6. यदि किसी उम्मीदवार की लिखावट आसानी से पढ़ने लायक 
नहीं होगी तो उसे अन्यथा मिलने वाले कुल नम्बरों में से कुछ नम्बर 
काट लिये जायेंगे । 

7. अनावश्यक ज्ञान के लिए नंबर नहीं दिये जायेंगे । 

8. परीक्षा के सभी विषयों में इस बात का विशेष ध्यान रखा 
जाएगा कि अभिव्यक्ति कम-से - कम शब्दों में क्रमबद्ध तथा प्रभाव 
पूर्ण ढंग और ठीक -ठीक की गई है । 

9. उम्मीदवारों से तोल और माप की मिट्रिक प्रणाली की 
जानकारी की आशा की जाती है । प्रश्नों के उत्तर में जहाँ कहीं ऐसा 
आवश्यक हो , तौल और माप की मीट्रिक प्रणाली का ही उपयोग 
किया जाए । 


भाषा 


लिपि 


1. असमिया 
2. बंगला 
3. गुजराती 
4. हिन्दी 


असमिया 
बंगला 
गुजराती 
देवनागरी 


भाग - - क 
परिशिष्ट II की धारा II की उपधारा ( क ) के अनुसार ] 

1. निबंध - उम्मीदवारों से अंग्रेजी में एक निबंध लिखने 
की अपेक्षा की जाएगी । चुनाव के लिए कई विषय दिए जाएंगे । 
उनसे आशा की जाएगी कि वे निबंध के विषय की परिधि में ही 


230 


THE GAZETTE OFINDIA, MARCH 15, 1969 (PHALGUNA 24, 1890 ) 


[ PART I - SEC. 1 . 


- 


. 


- 


- 


- 


. 


। 


अपने विचारों को क्रम से म्यवस्थित करें मोर संक्षेप में लिखें । 
प्रभावपूर्ण और ठीक -ठीक भाषाभिव्यमित को प्रश्रय विमा 
जाएगा । 

2. सामान्म अंग्रेजी --प्रश्न इस प्रकार के होंगे जिनसे उम्मीद 
वारों के अंग्रेजी भाषा कशान तथा शब्दों के सन्दर सपयोग की 
सामर्षय का पता चले । कुछ प्रश्न इस प्रकार में भी रखे जाएंगे 
जिससे उनकी तर्कशक्ति , उनकी निहितार्य को ग्रहण कर सकने की 
सार्थय तथा महत्वपूर्ण और कम महत्व वाले कार्य में अंतर समझ 
सकने की योग्यता की परीक्षा हो सके । जैसा कि आमतौर पर होता 
है संक्षेप सार- लेखन के लिए लेखांग दिए जाएंगे । संक्षिप्त एवं प्रभाव 
पूर्ण अभिव्यक्ति के लिए श्रेय दिया जाएगा । 

3. सामान्य ज्ञान - - सामायिक , घटनाओं के , और ऐसी 
बातें जो प्रतिदिन देखते और अनुभव करते हैं , उसके वैज्ञानिक 
दृष्टि से ज्ञान सहित जिसकी किसी ऐसी शिक्षित व्यक्ति से आशा 
की जा सकती है जिसने किसी पेशानिफ विषय का विशेष अध्ययन 
न किया हो । इस प्रश्न पत्र में भारत के इतिहास और भूगोल के 
ऐसे प्रश्न भी होंगे जिनका उत्तर उम्मीदवारों को विशेष अध्ययन 
के बिना ही आना चाहिए । इस प्रश्न पत्र में महात्मा गांधी के 
उपदेशों से संबंधित प्रश्न भी होंगे । 


( 4 ) समीकरण के सिवात - बहपद समीकरणों के सामान्य 
गुण । समीकरणों के रूपांतरण । बनारुति और चतुपात के मूलों 
की प्रकृति । अनाकृति का गार्डन का हल । संफल्प के चतुधात को 
वर्ग भिन्नों में । मूलों के स्थान और न्यूटन का विभाजकों का ढंग । 

( 5 ) वो और तीन बातों की बालेषिक रेखागणित : - सरल 
रेखा, रेखाओं का जोड़ा, वृत्त , वृत्तों की प्रणाली, दीर्घ वृत्त । पैराबोला , 
हाइपरवोला, दूसरी श्रेणी के समीकरण का स्तर फाम में घटाना । 

मैदानों , सरल रेखाओं, गोला , फोन, शांकवक्रों और उनके 
स्पर्श रेखा और प्रसामान्य गुणों । ( वेक्टर तरीकों की सिफारिश 
की जाती है ) । 

( 6 ) विश्लेषण : धारणा की सीमा । सातत्य , व्युत्पत्ति , एक 
वास्तविक अंतर के कार्य का अवकलन । सांसत्य कार्यों के गुण । 
असांतत्य के गुण । समांतर मान प्रमेयों । अपरिभित फार्मों का 
मुल्यांकन । लागरेंज और कोची के सारण फार्मों के साथ टेलर और 
मेक्लोरिन के प्रमेय । एक अंतर के कार्य के म्यूनतम और अधिकतम । 
समतलयकों , विचित्र बिन्दु वक्रता, वक्र अनुरेखण । आवरणों । 
औशिक विभेदन । एक से अधिक वास्तविक अंतर के काम का 
अवकलन । 

समाकलन के स्तर तरीके । सातत्य कार्य की स्पष्ट समकालन 
रीमैन की परिभाषा । समाकलन गणित के मूल प्रमेय । समाफलन 
गणित की प्रथम समांतर मान प्रमेय । चापकलम , क्षेत्रकलन , 
परिक्रमण ठोसों के आयतजों और आधारों और उनके प्रयोगों । 


[ परिशिष्ट II के माग II के उप -भाग ( ब ) के अनुसार ] 
1. शुद्ध गणित : ~- सम्मिलित विषय होंगे ( 1 ) बीजगणित , 
( 2 ) अनन्त अनुक्रम और श्रेणियों , ( 3 ) त्रिकोणमिति , ( 4 ) 
समीकरण के सिद्धांत , ( 5 ) दो या तीन परिमापों के विश्लेषणात्मक 
रेखा गणित , विश्लेषण और ( 7 ) अवकल समीकरण । 

( 1 ) बीजगणित : - - समुच्चयों, संघ प्रतिच्छेदन , गुणों के 
अंतर और कोटिपूरक । येन आरेखों । धनात्मक पूर्ण संख्याओं के 
गण । वास्तविक संख्या और दशमलव द्वारा उनका निरूपण । 
सम्मिश्र संख्या । आरगा आरेख । कार्तीय गुणनफल, सम्बन्ध , 
मानचित्रण । मानचित्रण के रूप में कार्य । तुल्यता संबंध । वो , 
वर्गों को एक समाकारिता । उपवर्गों, प्रासामान्य उपधगो । लगरेंज 
का प्रमेय । फों वेनिअस प्रमेह । 

रिंगों और फील्डों की परिभाषाएं और उदाहरण । शून्य और 
होमोरफिज्मों के विभाजक । वेक्टर स्थानों । 

सारणिकों ( जोड़, घटाना, गुणा और मैट्रिक्स का प्रतिलोमन । 
रेखिक समघात और असमघात समीकरण । फेले - हेमिल्टन प्रमेय ) । 

असमताएं । समांसर और गुणनेन्तर माध्यों ( कोची, स्वार्ज , 
होल्डर और मिनकोस्की की असमताएं । 

( 2 ) अनन्त अनुक्रम और श्रेणियों :----धारणा की सीमा । 
अनंत श्रेणियां । अमिसारी, अपसारी और दौलनी श्रेणियां । कोची 
के अभिसरणों का सिद्धांत । तुलना और अनुपात के परीक्षण । गौज 
की जांच । निरपेक्ष अमिसरण और श्रेणियों का उपविन्यास । 

( 3 ) त्रिकोणमिति : -- परिमेय सूची और उसके अनुप्रयोग के 
लिए डिमोबाइर का प्रमेय । प्रतिलोभ गतीय और अतिपरवलयिक 
फलम । त्रिकोणमिति श्रेणियों के प्रसार और संकलन । अनंत 
गणनफलों के संबंध में साइन और को - साइन के लिए व्यंजक । 


( 7 ) अप्रतल सनीकरणों : - साधारण अवकल समीकरण का 
बनना । क्रम और माना । रेखागणित संबंधी डी वाई एफ ( एक्स , 
वाई ) के लिए प्रेमेय के पास जाने का प्रदर्शन । प्रथम क्रम रेखाकार 
और मिना-रेखाकार समीकरण । विचिन्न निन्दुओं । विचित्र हलों । 
रेखाकार अवकल समीकरणों और उन के विशेष गुणों । रेखाकार 
अवकल समीकरण लगातार गुणांकों के साथ , कोची-यूलर प्रकार 
के समीकरणों । यथार्य अवकल समीकरणों और समाकलननगणक 
को प्रवेश कराने वाले समीकरणों, द्वितीय क्रम के समीकरणों । 
परखनपरों और स्वतंत्रचरों का बदलना । हल जन कि एक 
समाफल ज्ञात हो । प्रापलों का विचरण । 

2. अनुप युक्त गणित : इसमें निम्नलिखित विषय 
सम्मिलित किये जायेंगे : - - 

( 1 ) वेक्टर विश्लेषण 
( 2 ) स्थिति विज्ञान 
( 3 ) गति -विज्ञान तथा 

( 4 ) द्रवस्थैतिकी । 
1. वेक्टर विश्लेषण : - - वेस्टर बीजगणित । अदिशचर 
( scalar variable ) के घेक्टर फलन का अवकलन । ग्रेडिएण्ट 
कातीर्य में अपसरण तथा कर्ल बेलनाकार तथा गोलीय 
निर्देशांक तथा उनकी प्राकृतिक व्याख्याएं उच्चतर पात व्युत्पन्न । 
वेक्टर सर्वसभिकाएं तथा वेक्टर समीकरण । गाउस तथा स्ट्रोक 
प्रमेय । 

( 2 ) स्पेतिकी : - न्यूटन की यांत्रिकी के मूल नियम । विभीय 
प्रमेय । समतलीय स्थैसिकी । फण-निकाय में संतल्न । मार्य तथा 


PART I - SEC. 1 ] 


THE GAZETTE OF INDIA, MARCH 15, 1969 (PHALGUNA 24, 1890 ) 


231 


स्थितिज ऊर्जा। द्रव्यमान केन्द्र तथा गुरूत्व केन्द्र । धषर्ण । सामान्य 
कैटिनरी । कल्पित कार्य का सिद्धांत । संतुल्न का स्थायित्व । तीन 
विमाओं में बल - संतुलन । शलाकाभो मे आबषर्ण तथा स्थितिज 
ऊजी आयताकार तथा वृत्ताकार यडस्फ , गोलीय कोग , गोल । 
समस्थितिज पृष्ठ तथा उनके गण । स्थितिजों के गुण । ग्रीन का 
ममान स्तर । लोपले तथा पोइशान के समीकरण । 


स्वतंत्र असामान्य विचरों के माध्य के प्रतिदर्शी बटन का 
व्युत्पन्न , एक्स (x2 ) । टी (t ) और एफ ( F ) साख्यिक , उनके 
गुणों और प्रयोगों । प्रतिदर्श माध्यों के प्रतिदर्शो बंटनो का व्युत्पन्न , 
प्रसरणों और सहसबंध गुणांक विचर प्रसामान्य जनसंख्या में । 
व्युत्पन्न ( बड़े प्रतिदर्गों में ) और वियरसोनियन एकम2 ( x2 ) 
के प्रयोगो । 


आकलन का सियोत :-- अच्छे आकलन की आवश्यकताएं--- 
अनमिनतला, संगति , दक्षता तथा पर्याप्सता । आफलनों के प्रसरण 
का क्रमर - - राज निम्नपरिबंध । सर्वोत्तम एकघात अनमिनत 
आकलनों । 


( 3 ) गति -विज्ञान :-- - बंग वेक्टर । भोपक्षिक वेग । त्वरण । 
कोणीय वेग । स्वतंत्रता की कोटि तथा प्रतिबंध । सरस वात्मक 
मति । सरल भापत मति । स्थपन में गति । प्रमष्यों । प्रतिबंधित 
गति । कार्यतजाऊर्जा आपेगी बलों के अधीन गप्ति । केप्लर के मियम । 
केन्द्रीय बलों के अधीन झक्षाएं । परिवर्ती द्रव्यमाम की गति । 
प्रतिरोध के अधीन गति । जड़त्व के आधूणों और गुणनफलों । 
परभित और आवेगी पलों के अधीन दृढपिट की दो विमीय 
गतियां । पिर लोलक । 

( 4) द्रवस्पतिकी :---भारी तरलों की वाम दी गई पद्धति के 
बदों के अधीन तरलों का संतुलन । दाब का केन्द्र । वक्र पृष्ठों पर 
प्रणोद । प्लयभवन पिड का संतुलन । स्थायित्व का संतुलन । गंसों 
की दाय तथा वायु मंडल से संबंधित समस्याएं । 
3. सादिमनी 


आकलन के तरीके ---- आधुणों के तरीको के सामान्य विवरणों , 
अधिकतम संभाविता का तरीका , न्यूनतम वर्गों के तरीके और 
अधिकतम संभावित आगणकों के (मिना प्रमाण के ) न्युनतम गुणों 
का तरीका । विश्वास्यता अंतरालों का सिद्धांत - -विश्वास्यता 
मीमाएं अस्तमन की सरल समस्याएं । 


परिकल्पनाओं की जांच का सिवात - - सरल और संयुक्त 
परिकल्पनाएं । सांख्यिकीय जांचों और संशय - क्षेत्रों । दो प्रकार की 
त्रुटियों , सार्थकता का स्तर और परीक्षण की क्षमता । 


प्रायिकता : - -- प्रायिकता की चिर मम्मत और सांख्यकीय 
परिभाषाएं । उदाहरणों के साथ प्रायिकता पर सरल प्रमेय । 
प्रतिबंधी प्रायिकता और सांख्यकीय स्वतंत्रता । बेय का प्रमय । 
संयोगिक विचरणों - - असतत और संतत विचरों में प्रायिकता 
वितरणों । गणितीय प्रत्याशाएं । टेमेषादचेफ की असमती । बहत 
संख्याओं का सप्ताह नियम । केन्द्रीय सीमा प्रमेय का सरल फर्म । 


सरल परिकल्पना से एक परिमापी से संबंधित के लिए अन 
कलतम संशय - क्षेत्रों । प्रसामान्य जन संख्या से सम्बन्धित सरल 
परिकल्पनाओं के लिए इस प्रकार के क्षेत्रों की रचना । 
___ संभावित अनुपात परीक्षणों । माध्य संबंधी परीक्षणो , प्रसरण 
सहसंबंध तथा एकचर और द्विचर प्रसामान्य जासंख्याओं में सहसंबंध 
तथा समाश्रयण गुणांको सरल अपरिमापीय परीक्षणों - - चिन्ह , 
रन , माध्यिम , कोटि और भादृच्छि की फरण परीक्षणों । 


___ सरल वेकल्पिक (बिना व्युत्पान ) के विरुद्ध सरल परिकल्पनाओं 
का अनुक्रमिक परीक्षण । 
IV : प्रतिवी तकनीक 


II. सांख्यिकी तरीके : - - संकलन , वर्गीकरण , सारणीयन और 
विभिन्न प्रकार के सांख्यिकी आंकड़ों का आरेखी निरूपण । 

सांसिपकी जा संख्या की धारणा, और आयति वक्र । केन्द्रीय 
प्रवृत्ति और षिक्षेपण के माप । आधूर्गों और संचयी । प्रशम्य और 
कुकुदप्ता । आधू - जनम फलन । 

स्तर प्रायिकता बंटनों का अध्ययन----द्विपक्ष , विष , हाइ 
परज्या - मैट्रिक , प्रसामान्य , ऋण-विपद , भायताकार और लगि 
प्रसामान्य बंटनों । पियर सोनियन बों की पद्धति का सामान्य 
विवरण । 


प्रतिवणों प्रति पूर्ण गणना प्रतिदक्षों के सिांत । फेमों और 
प्रतिवों एक । प्रतिदो और अप्रतिदों सुटियो । क्रमबद्ध 
प्रसि चयन । बहक्रम और बहुफला प्रतिचयन । भाफलम के अनुपात 

और समाश्रयण तरीके । भचरत में अभी हाल ही में बड़े पैमाने पर 
किये गए सर्वेक्षणे के संदर्भ में प्रतिवर्श सर्वेक्षणों की अभिकल्पना । 


न । बहुक्रम आर 


अभी हाल हामी 


V . प्रयोगों के अभिकल्प 


विचर बंटन विचर प्रसामान्य बंटन के सामान्य गुणों साहचर्य 
और आसंग के माप । दो या अधिक चरों से सम्मन्धित सहसंबंध 
और एकघात समाश्रयण । सहसंबंध अनुपात । अंतर्वर्ग सहसंबंध , 
कोटि महसंबंध । अरेखीय समाश्रयण । विश्लेषण । 


स्वतंत्र हस्तवकों के तरीकों द्वारा बा - आसंजन गतिमान माध्यो , 
वर्ग माध्यों , न्यूनतम वर्गों और आधुणों । लाबिक बहुपदों और उन 
के प्रयोगों । 


कोशों में निरीक्षणों के लियेविचरों का रूपान्तरण । प्रयोगात्मक 
अभिकल्पों के सिद्धांत । पूर्णत : आदच्छीकृत, यादृच्छीकृत खण्ड तथा 
लातीनी वर्गाकार अभिकरुप । अप्राप्त भूषण्ड तकनीक, । 
2SS - 2 (1 ) 51 , 32 & 33 3 सभा 3 अभिकल्पों के बीच भ्रम पर 
पुणनखण्डात्मक प्रयोग । खण्डित भूखण्ड अभिकल्प । संलित 
अपूर्ण अपूर्ण अभिकल्प तथा सरल जाला । 
4. भौतिकी 

पवार्ष और याचिकी सामान्य गुण --- एका तथा मायाम । 
परिभ्रमण गति तथा जड़ता निभिषा । म्याकृस्टि तथा 


III प्रतिरी बरन पोर पोखिरकीय अनुमान 

आदण्फि प्रतिदर्स , सोडियम , प्रतियमन बंटन और मानक 
त्रुटि की धारणाएं । 


232 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCII 15, 1969 ( PHALGUNA 24 , 1890 ) 


[ PART I - SEC. 1 


अभ्याकर्षण , ग्रहीय गति । भ्रव्यास्थजल तथा आयास सहसंबंध, 
प्रत्यास्थ आपरिवर्तक तथा उनके पारस्परिक संबंध । तल - आतलि , 
केशालत्व । असंपीड्य द्रवों का प्रवहण । तरल तथा वाति द्रव्यों को 
आलगत्व । 

ध्यनि - - कलोत्पादित आवेपन तथा प्रतिरूवन । तरंग गति । 
आवेपनाक परिवर्तन । बोरफ तथा वायुस्तम्भ - आवेपम । वारंवारता 
मापन , ध्वनि का प्रमग तपा चुम्बकल । स्वर-ग्राम । प्रशाल- ध्वनि 
विज्ञान । पार स्वामिकी । 

ऊष्मा तथा अम्मा -प्रवैगिकी - - वातियों का गतिवाद/ पाउन 
का गतिवाद । वान डेर पील का स्थिति का समीकार । तापमान 
की भाप, आपेक्षिक ऊष्मा तथा संवाही ऊष्मा । जल - थामसन 
यातियों का प्रभाव तथा सरलन । ऊष्म प्रवैगिकी के नियम । काम 
यंत्र । कालकाय-विकिरण । 

प्रकाश - रेखिकीय काशिकी तथा साधारण काशिन सहिति । 
दूरक्ष तथा अण्वीक्ष । चाक्षुष प्रतिबिम्ब में दोष तथा उनका सुधार 
प्रकाश का तरंग सिद्धान्त । प्रकाश । प्रवेग की माप । प्रकाश में 
बाधक , व्याभंग तथा अभिस्पंदन । साधारण मिथोष - मरंगावलीक्षा 
के तत्व । रमन प्रभाव । 
विद्युत् तथा चुम्बकत्व 

साधारण मामलों में क्षेत्र तथा शवम की गणना । गौस का 
प्रमेय । विद्युन्मान । पदार्थ के विद्युतीय तथा चुम्बकीय गुण और 
उनकी माप । विद्युत् प्रवाह के कारण चुम्बकीय क्षत । धुषाहमान । 
विद्युत् के वेग तथा माना की माप । शम्ममान । रोच, प्ररोषत्ता 
तथा धारता ; तया उनका मापन । तामविपुत् । आवर्ती विधुवाह 
के तत्व । विद्युषजतिक्षा तथा विद्युबहिन्न । विथदंशम । विषुच्यु 
म्बिक सरंगें । नमोवाणी कपाद पीप तथा उनके द्वारा वितत्तु तरंगों 
की साधारण प्रयुक्ति, पारंषण तथा आदाम । दूरवीक्षण । 
____ माधुमिक भौतिकी के तत्व - विमुदणु , प्राणु तथा क्लीवाणु 
के प्राथमिक तत्व । क्रिया -ऊर्जाणु -स्थिरांक । परमाणु का ग्रहात् 
परमाणु सिद्धान्त । क्ष- रशिमा तथा उनके गुण । तेजोगिता के 
सत्न तथा आकार एवं अवर्ण रश्मियों के गुण । परमाणुओं की 
व्याष्टि । सापेक्षता, पंज्ज तथा ऊर्जा के मिशेष सिद्धान्त के तत्व । 
विवण्यन तथा प्राव । गाडि रपिमया । 


( संरचना सहित ), कार्बोहाइड्रेट और प्रोटीन ( सामान्य परिचय ) । 
सरल एलिधकीय यौगिक । विकृति सिद्धान्त । 

ऐरोमेटिक बैंजीन , नैफ्थेलीन और ऐन्थासीन तथा 
उनके मुख्य व्युत्पन्न , कोलतार, आमवन , फिनोल, ऐरोमैटिक 
ऐल्कोहाल , ऐल्सि हाइड, कीटोन । ऐरोमटिका अम्ल और हाइ 
जाम्सी अम्ल । निमिमविन्यासी बाधा । एरिल -ऐमीन, डाइएजो , 
ऐजो और हाइड्रजो यौगिक । क्विनोन । विषम- चक्रीय यौगिक । 
पाईरोल, पिरिडीम, खिनोलीम , इन्डोल और नील । ऐशो, 
ट्राइफेनिल मेथेम और फ्थेसीन रंजक । 

सरल आपाविक पुनविन्यास , समावयता , त्रिविम समावयवता 
और चलावयतवता । बहुलकीकरणह । 

भौतिको रसायन --- अणुगति सिद्धान्त गैसों के गुणधर्म , 
अवस्था-समीकरण , ( बान - खेर-बाल का , डाइटेरिसाइ ) । क्रान्तिक 
अवस्था , गैसों का द्रवण । रासायनिक संघटन के सापेक्ष प्रवों के 
भौतिक गुणधर्म । पारंभिक किस्टलिकी । 

ऊष्मागतिकी का पहला और दूसरा मियम और इन नियमों 
का सरल भौतिक तथा रासायनिक प्रक्रमों में अनुप्रयोग । रासायनिक 
साम्य और द्रव्य - अनुपाती क्रिया का नियम । ला - शाते लिए का 
मियम । प्राबस्था -निमम और उसका एक - घटक ततों तथा लोह 
कार्बन तंत्र में अनुप्रयोग । 

अभिक्रिया की दर और कोटि । प्रथम और द्वितीय कोटि की 
अभिक्रियाएं । आंखला अभिक्रियाएं । प्रकाश रासायनिक अभि 
क्रियाएं । उत्प्रेरण । अधिशोषण । 

विद्युत अपघटनी वियोजन । आयनिक साम्य । अम्ल -क्षारक 
साम्य और सूचक । विधु -अपघटनी चालसा और उसके अनु 
प्रयोग । इलेक्ट्रोर-विभव । सैल का विद्युत्वाहक बल । विद्युत् 
वाहक बल के माप और उनके अनुप्रयोग । 


5. रसायन 

अकार्बनिक रसायन -परमाणु की संरचमा । रेडियोरगक्टिवता 
समस्थानिक । तत्वों का कृत्रिम तत्वांतरण । नाभिकीय विखंडन । 
रासायनिक बंधों की प्रकृति । वायुमंडल की अक्रिय गैसें । अपेक्षा 
कृत अधिक सामान्य और उपयोगी तत्वों तथा उनके योगिकों का 
रसायन । दुर्लभ मुदा तत्व । हाइड्राइड , आक्साइड, आर्सी अम्ल । 
पर- अम्ल और पर - लवण तथा कार्बाइड । आकार्बनिक संकर । 
रासायनिक विश्लेषण के मूलभूत सिमान्त । 

कार्बनिक रसायन - -पैट्रोलियम और पैट्रोलियम उत्पाद । 
ऐलिफ़टिक यौगिकों के निम्नलिखित वर्मों का रसायन : संतृप्त 
और असंतत्प हाइड्रोकामन , ऐल्कोहार, ईथर, ऐरिडहाइस, कीटोन , 
मोनो और डाई -कार्बोम्सीलिक अम्ल, ईस्टर, प्रतिस्थापित कार्यों 

सीलिक अम्ल , थायो , नाइट्रो और सायनों यौगिक । ऐमीन , 
यूरिया और यूरीआइड, कार्ब- धात्विक यौगिक , मोनोसेकेराइड 


6 . वनस्पति -विज्ञान 

किष्टोगम ( बैक्टीरिया और वाइरस सहित ) तथा फैनेरोगैम , 
विशेषकर भारतीय फिप्टोगैम भोर फेनेरगम , के विभिन्न समूहों 
और उपसमूहों अथवा कुनों भौर उपकुलों के महत्वपूर्ण निरूपकों 
के प , संरचना , प्रकृति, भाषिक महत्व , जीवनवृत्त और परस्पर 
संबंध । 

पादम-फिजियोलोजी के मूल सिद्धान्त और प्रक्रम । 

भारत में मिलने वाले शस्य -पौधों के महत्वपूर्ण रोगों का 
सामान्य ज्ञान और उन रोगों का नियंत्रण तथा उन्मूलन । 

परिस्थितिकी और पादन भूगोल, विशेषतः भारतीय वनस्पति 
समूह और भारत के वानस्पतिक क्षेत्रों, से संबंधित मूलभूत तथ्य । 

विकास , कोशिका -विज्ञान और आनुवंशिको और पादम 
प्रजनन का मूल शान । 

मानब माल्याण के लिए और विशेषकर खापाम्नों , वालों , 
फलों , धाराओं, स्टाची, तेल -बीजों , मसालों , पेयों , तन्तुओं 
लकड़ियों , रबर औषधियों और संगध तैमों से बनस्पति - सल्पादों 
में पौधों , विशेषत : पुप्पी पौधों, के आर्थिक उपयोग । 


PART I - SEC. 1 ] 


THE GAZETTE OF INDIA, MARCH 15, 1969 ( PHALGUNA 24 , 1890 ) 


233 


वनस्पति विज्ञान से संबंधित ज्ञान के विकास का सामान्य 
परिचय । 


7. प्राणिविज्ञान 

अकाटों और कार्डेटों, विशेषकर भारतीय अकाडेंटों और 
काटों, का वर्गोकरण, जीव-परिस्थितिकी, आकारिकी , जीवनवृत 
और संबंध । 

अध्यावरण , अत :कंकाल , चलन , भरण , रुधिर , परिसंचरण , 
श्वसन , आस्मो- रेग्युलेशन , तंत्रिका -तंत्र , ग्रहियों और पुनरुत्पादन 
की क्रियात्मक आकारिकी ( रूप, संरचना और कार्य ) । कशेरुकी 
भ्रण विज्ञान के तत्व । 

विकास :--- प्रमाण , वाद और उनकी आधुनिक व्याख्याएं । 
मेन्डेलीय आनुवांशिकता, म्यूटेशन । प्राणी -कोशिका की संरचना । 
कांशिका-विज्ञान और आनुवंशिकी के मूलभूत सिद्धान्त । अनुकूलन 
और वितरण । 
8. भूविज्ञान 

भौसिक, भूविज्ञान और भूआकृति विज्ञाम :- - पृथ्वी का उद्भव , 
संरचना, गर्भ तथा आयु । भू - अभिनति और पहाड़ा । समस्थिति । 
महाद्वीपों और महासागरों का उद्भव । महाद्वीपीय विस्थापन । 
भूकंप-विज्ञान । ज्वालामुखी-विज्ञान । पृष्ठ एजेन्सियों की भूवैज्ञानिक 


मंडल का विस्तृत अध्ययन करना शामिल है । चक्र संकल्पनाओं 
समस्थिति , पर्वत विरचन के प्रक्रमों , मौसम घटनाओं, महासागर 
जल की बहिस्तलोय और अधस्तलीय गति , आदि के संबंध में 
आधुनिक विचारों का ज्ञान भी हो । 
__ मानव भगोल के नियम , जिसमें संस्कृति , प्रजाति, धर्म आदि 
के आधार पर जिन -वितरण , वातावरण और जीवन-प्रणाली, जन 
संख्या उपनति, जनसंख्या की आवाजाही का विस्तृत अध्ययन करना 
भी शामिल है । 

उम्मीदवारों से आशा की जाती है कि उन्हें भारत के प्राकृतिक , 
मानव और आर्थिक भूगोल का विस्तृत ज्ञान हो । 
10. अंग्रेजी साहित्य 

उम्मीदवारों से आशा की जाएगी , कि उन्हें चौसर से लेकर 
महारानी विक्टोरिया के शासन के अन्त तक अंग्रेजी साहित्य के 
इतिहास का सामान्य ज्ञान हो तथा निम्नलिखिन रचनाओं की 
कृत्तियों का विशेष ज्ञान हो : - - 

शेक्सपीयर, मिल्टन , ड्राइडन , जानसन , वर्ड्सवर्थ, कीट्स , 
डिकन्स , टेनिसन , आर्नल्ड तथा हार्डी । 
स्वयं पुस्तकें पढ़ने का प्रमाण अपेक्षित होगा । 
प्रश्न पत्र इस प्रकार से बनाए जायेंगे , जिससे उम्मीदवारों की 
आलोचनात्मक योग्यता की जांच की जा सके । 

11. असमी, बंगाली, गुजराती, हिन्दी , कन्नड़, कश्मीरी, 
मलयालम, मराठी , उड़िया, पंजाबी , सिंधी, तमिल, तेलुगू और 
उर्द : - - उम्मीदवारों से यह प्रत्याशा की जाएगी कि वे भाषा के ज्ञान 
और उसके साहित्य को दर्शा सकें । जिन कृतियों से वे संबंध रखते 
है उन में से जो सर्मोतम समझी जाती है उनका उन्हें प्रत्यक्ष ज्ञान 
होना अनिवार्य है, यद्यिपि प्रश्न कम आवश्यक कृत्यों पर भी तैयार 
किए जा सकते हैं । उन से यह भी प्रत्याशा की जाएगी कि 
ऐतिहासिक , तथा सांस्कृति बौद्धिक तथा कलात्मक आंदोलनों की 
पष्ठ भूमि का ऐसा ज्ञान रखते हों तथा भाषा-विषयक विकासों का 
जिस से उन को साहित्य के समझने में सहायता मिलेगी । प्रश्न 
साहित्यिक इतिहास और भाषा के ऊपर तैयार किए जा सकते हैं । 
उम्मीदवारों को अनुवाद । व्याख्या करना होगी तथा परिच्छेदों पर 
टिप्पणी के लिए कहा जा सकता है । 

टिप्पणी : - - मद ( 11 ) के अधीन दिए गए विषयों में से किसी 
विषय को लेने वाले उम्मीदवार को संबंधित भाषा में कुछ अथवा 
सभी प्रश्नों के उत्तर देने अपेक्षित होगे । इन भाषाओं के लिए 
प्रयोग की जाने वाली लिपियां निम्नलिखित हैं :---- 


क्रिया । 


संरचना तथा क्षेत्र भू -विज्ञान :--- आग्नेय अवसादी और 
कायांतरित शैलों की सामान्य संरचनाएं । बलन , भ्रशं, विष्म 
विन्यासो, संधियों और क्षेपों का अध्ययन । भू-वैज्ञानिक सर्वेक्षण 
और भूमापन की विधियों की प्रारम्भिक जानकारी । 

क्रिस्टल -विज्ञान और खनिज -विज्ञान - - क्रिस्टल रूप और 
नमिति के तत्व , क्रिस्टल -विज्ञान के नियम , क्रिस्टल तंत्र और 
घर्ग, क्रिस्टल प्रकृति , यमनलन । विविध प्रक्षेप । खनिजों की भौतिक , 
रासायनिक और प्रकाशित गुणधर्म । अधिक महत्वपूर्ण शेलकर 
तथा आर्थिक खनिजों का इनके रासायनिक और भौतिक गुण 
धर्मों, क्रिस्टल संरचनात्मक और प्रकाशित लक्षणों , परिवर्तनों , 
प्राप्ति और व्यावसायिक उपयोगों के संबंध में अध्ययन । 

स्तरित शैल-विज्ञान और जीवाश्य विज्ञान - - स्तरित शैल 
विज्ञान के नियम । भारतीय स्तरित शैल-विज्ञान । भूवैज्ञानिक 
अभिलेखों के अश्म -वैज्ञानिक और कालानुक्रम प्रविभाग । जीवाश्म 
प्रकृति और परिरक्षण का ढंग ; जैव विकास पर प्रभाव । अकशेरुकी 
तथा पादप जीवाश्म । 
___ आर्थिक भूविज्ञान----अयस्क उत्पत्ति के सिद्धान्त , वर्गीकरण , 
भूविज्ञान , प्राप्ति , भारत के प्रमुख धात्विक और अधात्विक 
खनिजों के क्षेत्र तथा स्रोत । भारत में खनिज उद्योग । भूभौतिकीय 
पूर्वेक्षण और अयस्क -प्रसाधन के नियम । 

शैल-विज्ञान --- अग्नेिय, आवसादी और कायांतरित शैलों का 
उद्भव, रचना , संरचना और वर्गीकरण । सामान्य भारतीय 
थैल प्रकारों का अध्ययन । 
9. भूगोल 

संसार, विशेषतः भारत , का प्राकृतिक और मानव भूगोल । 
प्राकृतिक भूगोल के नियम , जिस में स्थलमंडल , जलमंडल और वायु 


- 


- 


भाषा 


लिपि 


1 . असमीया 
2. बंगला 
3. गुजराती 
4. हिन्दी 
5. कन्नड़ 
6. कश्मीरी 
7. मलयालम 
8. मराठी 


असमीया 
बंगला 
गुजराती 
देवनागरी 
कड़ 
फारसी 
मलयालम 
देवनागरी 


234 


THE GAZETTE OF INDIA, MARCH 15, 1969 ( PHALGUNA 24, 1890 ) 


(PART 1 - Sec . I 


भाया 


लिपि 


9. उड़िया 
10. पंजाबी 
11. सिंधी 
12. तमिल 
13. तेलुगू 
14. उर्दू 


उड़िया 
गुरुमुखी 
देवनागरी अथवा अरबी 
तमिल 


तेलुगू 


फारसी 


12. अरबी, चीनी, फ्रांसीसी, जर्मन, लातीमी, पाली, 
फारसी, रूसी, संस्कृति और सपैनिश :--- उम्मीदवारों को प्रमुख 
परिनिष्ठित साहित्यकारों का ज्ञान होना अपेक्षित है और उनमें 
उस भाषा में रचना करने और उससे अनुवाद करने की योग्यता 
होनी चाहिए । 

टिप्पणी - - अरबी , फारसी और संस्कृत लेने वाले उम्नीदवारों 
से कुछ प्रश्नों के उत्तर , यथास्थिति , अरबी , फारसी या संस्कृत 
में देने की अपेक्षा की जा सकती है । संस्कृति में लिखे जाने के लिए 
उत्तर देवनागरी लिपि में लिखे जाने चाहिएं । 
13. भारतीय इतिहास 

चन्द्रगप्त मौर्य के शासनकाल से लेकर भारतीय गणतंत्र की 
स्थापना तक । 

प्रश्न पत्र में राजनीतिक , संविधानिक , आर्थिक तथा सांस्कृतिक 
विकास पर भी प्रश्न होंगे । 
14. बिटिया इतिहास 

अध्यनाधीन अवधि 1485 से 1945 तक होगी । प्रश्न पत्र 
में राजनीतिक , संविधानिक , आर्थिक तथा सांस्कृतिक विकास पर 
भी प्रश्न होंगे । 
15. यूरोप का इतिहास 

अध्यनाधीन अवधि सन् 1789 से 1945 तक होगी । 

प्रपन पत्र में राजनीतिक , राजनयिक आर्थिक और सांस्कृतिक 
विकास पर प्रश्न शामिल होंगे । 
16. विश्व इतिहास ----1789 से 1945 सक । 

उम्मीदवारों से आशा की जायेगी कि उन्हें विश्व के राज 
नीतिक और आर्थिक विकास विशेषतः यूरोप , अमरीका, सुदूरपूर्व 
मध्यपूर्व तथा अफ्रीकी महाद्वीप के बारे में गहन ज्ञान हो । सार्व 
भौमिक महत्व की अंतर्राष्ट्रीय घटनाओं पर विशेष बल दिया 
जायेगा । 

उम्मीदवारों से यह भी आशा की जायेगी कि उन्हें विज्ञान , 
साहित्य तथा कला के क्षेत्रों में प्रदर्शित सम्पूर्ण सभ्यता के योगदान 
में प्रतिबिनित सांस्कृतिक विकास का ज्ञान हो । 
17. सामान्य अर्थशास्त्र 

उम्मीदवारों से आशा की जायेगी कि उन्हें निम्नलिखित 
विषयों का सामान्य ज्ञान हो - - 

( क ) आर्थिक विश्लेषण के सिद्धान्त, तया 


( ख ) आर्थिक मन्तव्यों का इतिहास । 

उनमें अपने सैद्धान्तिक ज्ञान को वर्तमान भारतीय आर्थिक 
समस्याओं के विश्लेषण के लिए प्रयोग करने की अयोग्यता होनी 
चाहिए । 
___ 18. राजनीतिक विशाम - उम्मीदवार से राजनीतिक सिद्धान्त 
और उसके इतिहास का ज्ञान अपेक्षित है । राजनीतिक सिद्धान्त का 
तात्पर्य केवल विधान-सिद्धान्त से ही नहीं है अपितु सामान्य राज्य 
सिद्धान्त से भी है । संविधानिक रूपों ( प्रतिनिधि सरकार, संघवाद 
आदि ) और केन्द्रीय तथा स्थानीय लोक प्रशासन संबंधी प्रश्न भी 
पूछे जा सकते है । उम्मीदवारों को वर्तमान सस्थाओं की उत्पत्ति 
और विकास का ज्ञान भी होना चाहिए । 
___ 19. वर्शन शास्त्र ---उम्मीदवारों से आशा की जाती है कि 
उन्हें निम्नलिखित के विशेष संदर्भ सहित पूर्व और पश्चिम के नीति 
शास्त्र के इतिहास और सिद्धान्त की जानकारी होगी । नैतिक स्तर 
और उसके अनुप्रयोग की समस्याएं , नैतिक निश्चय , नियत्यवाद 
और स्वतन्त्र इच्छाशक्ति , नैतिक व्यवस्था और प्रगति , व्यक्ति , 
समाज और राज्य के बीच संबंध अपराध, और दड के सिद्धात तथा 
नीतिशास्त्र का धर्म से संबंध । 

उनसे यह भी आशा की जाती है कि वे निम्नलिखित के विशेष 
संदर्भ सहित पश्चिमी दर्शनशास्त्र के इतिहास की जानकारी रखगे । 
दर्शनशास्त्र की प्रकृति और उसका विज्ञान तथा धर्म से संबंध , पदार्थ 
एवं आत्मा , स्थान एवं समर , कारणता एवं विकास तभा मूल्य एवं 
ईश्वर के सिद्धांत और ईश्वर, आत्म एव मुक्ति , एवं कारणता , 
विकास एवं प्रतीति के सिद्धांतों के विशेष सदर्भ सहित भारतीय 
दर्शन ( धर्मनिष्ठ और धर्म विरोधी प्रणालियों सहित ) का इतिहास । 
20. मनोविज्ञान - - 

मनोविज्ञानः उसका स्वभाव, क्षेत्र एवं अध्ययन की विधियां , 
मनोविज्ञान में प्रायोगिक विधियां । 

मानवीय विकास के कारक - आनुवशिक की एवं परिवश । 

अभिप्रेरणा भावनाए एवं संवेग, उनका स्वभाव एवं विकास , 
संवेगों के सिद्धांत , चरत का विकास । 

संज्ञानात्मक प्रक्रियाएं , सवेदन, प्रत्यक्ष शान, अधिगम, स्मरण 
शक्ति तथा विस्मरण , और मनन । 

प्रक्षा एवं योगत एं- - संकल्पना और माप, व्यक्तिस्व-स्वभाव , 
निर्धारक तत्व , सिद्धांत , और मूल्यांकन । 

दलगत प्रक्रियाएं एवं वलगत प्रभाव, समूहगत व्यवहार, नेतृत्व 
एवं मनोबल , अभिवृत्ति एवं अपकृति , सामाजिक -परिवर्तन । 


अपसामान्यता की संकल्पना , मनःस्ताप और मनोविक्षिप्ति 
विकारों के मुख्य रूपों की पहिचान एवं कारण , सामाजिक विकृति 
विज्ञान और बाल - अपराध - कारण और उपाय , चिकित्सा विधियों 
के मुख्य रूप । 

21. विधि--- भारत गणतन्त्र और यूनाइटेड किंगडम की 
सविधानिक विधि । विधिशास्त्र , दष्कृति -टार्स ) भारतीय संविधा 
मिधि , भारतीय साक्ष्य अधिनियम , भारतीय दण्ड संहिता । 


- 


- 


PART 1 - SEc. I THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 15 , 1969 (PHALGUNA 24, 1890 ) 235 
22. लोक अन्तर्राष्ट्रीय विधि 

सामान्य बाहक और भूमि , जल और वायु मार्ग से माल 
अंतर्राष्ट्रीय विधि की प्रकृति और स्रोत । अंतरराष्ट्रीय विधि 

परिवहन । 
का इतिहास, अंतर्राष्ट्रीय विधि का संप्रदाय, अंतर्राष्ट्रीय विधि और 

विवाला । 
पेश विधि । 

24. प्रयुक्त योनिकी 
अंतर्राष्ट्रीय विधि में व्यक्तियों के रूप में राज्य । अंतर्राष्ट्रीय 

निर्माण 
व्यक्तित्व का अधिग्रहण और हानि । राज्य मान्यता । राज्य 

छत्तकै पी के सनिर्माण में प्रयक्त सामग्री पर विचार । इस्पात 
उत्तराधिकार । 

और इमारती लकड़ी । छत्तकचियों के प्रतिफल का विभिन्न पद्धतियों 
राज्य के अधिकार और कर्तव्य । समानता का सिद्धांत । राज्यों से निर्धारण । अचल भार और वायु दाब क्षेम और काईकारी 
का क्षेत्राधिकार । 

प्रतिबल के घटक । 
संधिया 

छतथियों का डिजाइन - - विभिन्न प्रकार की छतचियों 
___ अंतर्राष्ट्रीय संसर्ग के एजेंट । राजनयिक एजेंटों के विशषा 

और छतछावन , कालरबीम और अधगोल पंधिया । स्तम्भों के 

विजायन में यूलर, गोरडन, रेंकिन, फिडलर, जान्सन और सरल 
धिकार और उन्मुक्ति व्यक्ति और अंतर्राष्ट्रीय विधि । अन्य देशीय 
निवासी । राष्ट्रिकता । देशीकरण । राष्ट्रहीनता । प्रत्यर्पण । युद्ध 

रेखा के सूत्रों का उपयोग, स्तम्भों का बहकायकारक , विभिन्न सूत्रों 

से प्राप्त स्तम्भों की तुलनात्मक सामर्थ्य को दर्शाने वाले वक्र । 
अपराधी । 

कांटों के आकार का चयन । इस्पाती कार्य की परिसज्जा मोड़ , 
अंतर्राष्ट्रीय विवादों को तय करने का ढंग । 

एडबेयरिंगों का डिजायन , सिरों को अमाने के सहारे देने की 
युद्ध । पोषण । प्रभाव । 

पद्धतिया । 
स्थल - जल और वायु -युख के नियम । 

__ संरचनाओं के डिजाइन में प्रतिफल के वृत्तों और दीर्घवृत्तों तथा 
आत्म रक्षा के लिए युद्ध : सामुहिक सुरक्षा । क्षेत्रीय सम 

क्लेयप्रान प्रमेय का अनुप्रयोग । 
झौते । युद्ध को अवैध घोषित करना । युद्धकारी दखल के नियम । 

ले लोहे और इस्पार से स्तम्म - इस्पाती स्तम्भों के साथ 
युद्धकारिता और राज्य प्रतिरोध । 

प्लेज और बेष कनेक्शन : टोपियां , आधार स्तम्भों की तिर्थक तान । 
युद्ध के ढंग । युद्ध-कैदी । निरीक्षण और तलाशी का अधि 

____ नोर -- सुरक्षित दाब , स्तभों की नींव । पटिया नीव, बाहुघरम 
कार । 

नींव, झंझरीदार नींव । कूप । स्थूणा । 
नौजितमाल न्यायालय । 

पुरता वीचार और मिट्टी के दप - रेंकिन सिखांत , बेज 
नाकाबंदी और विनिषित । 

सिद्धांत , विकर और ढलाई की ग्राफीय रचनाएं , संशोधनों सहित । 
तटस्थता और तटस्थीकरण । युद्ध में तटस्थ देशों के अधिकार 

चिनाई में विभिन्न प्रकार की पुप्ता वीवारों का डिजाइन । 
और कर्तव्य । अतटस्थ सेवा । संयुक्त राष्ट्र के चार्टर के अधीन 

ऊंची चिनाई और इस्पातीचिनियां - सिद्धांत और डिजाइन । 
तटस्थता । 

इस्पाती और पक्के जलाशयों का डिजाइन - वायु दाव के 
__ संयुक्त राष्ट्र का चार्टर और राष्ट्रसंघ का प्रतिज्ञापत्र संयुषत 

विचार से । 
राष्ट्र के प्रमुख अंग । विशिष्ट अंतर्राष्ट्रीय संगठन । 

ढांचेदार संरचनाओं के विक्षेप और अतिरिक्तांगी ढांचों में 
उम्मीदवारों से आशा की जाती है कि वे अंतर्राष्ट्रीय न्याया 

प्रतिबल आदि का अवधारण । 
लय में दिए गए फैसलों सहित मामलों की जानकारी दे सकेंगे । 

कंचियों, आबद्ध धरनों और तीन पिनी परवलयिक , अर्ध 
23. पाणिज्यक विधि ---निम्नलिखित विषयों में संबंधित विधि 

दीर्घवृत्ताकार तथा अर्ध -वृत्ताकार डाटों पर समान रूप से वितरित 
के मख्य सिद्धांत - - 

और अनियमित भार के वकन धूर्णन और कर्तन के प्रभाव- आरेख । 
करार 

गुम्बद डिजाइन के सामान्य सिांत । 
संविदा 

निर्माण डिजाइन के सिद्धांत , निर्माणों पर भार का विचार, 
उपनिधान 

इस्पात , कर्म , गर्डर आदि । 
गिरवी 
माल बिक्री 
एजेंसी 

ऊपरी ढांचे का डिजाइन । चरमारों और वायु दाबों के कारण 
भागिता 

हुए बंकन घूर्णन का ग्राफीय और वैश्लेषिक पद्धतियों से निर्धारण । 
क्षतिपूर्ति और गारंटी । 

पक्के पुलों और पुलियों का डिजाइन । 
परक्राम्य लिखत 

प्लेट वेब गर्डर । प्रतिबलों का विश्लेषण । 
कम्पनी-विधि और कम्पनियों का परिसमापन । 

बारेन और जालदार गर्डर । 
जीवन , अग्नि, समुद्री बीमा । 

सीमपिनी, गट, वोपिनी और दृढ़ साट । 


पुल 


236 


THE GAZETTE OF INDIA, MARCH 15 , 1969 (PHALGUNA 24, 1850 ) 


[PART 1 - SrC . 1 


करण - - जाति और वर्ग ; सामाजिक मान्यताएं - - परंपराएं , रूढ़ियाँ 
और लोकाचार ; धर्म ; सामाजिक नियंत्रण ; सामाजिक विगठन 
समाज और समजन ; मानवीय परिस्थिति शास्त्र और जनसंख्या -- - 
जनसंख्या की वृद्धि और जनसंख्या नियंत्रण । 

उम्मीदवारों से यह अपेक्षा की जाएगी कि वे तथ्यों द्वारा सिद्धांतों 
का निरुपण करें तथा सिद्धातों की सहायता से समस्याओं का विश्ले 
का निरुपण करें तथा सिथांतों की सहायता से समस्याओं का विश्ले 
षण करें । उनसे भारतीय समस्याओं की विशेष जानकारी उपेक्षित 
होगी । 


झला, बाइधरन और नलिकाकार पलों के डिजाइन पर सामान्य 
विचार इस्पाती डाटदार पुल । 
झूलना पुल 

प्रचलित कंक्रीट 
कर्तन , बंध और विकर्ण तनाव , इसका स्वरूप, प्रबलन का 
मूल्यांकन और स्थान । । 
_____ सरल और दोहरी प्रबलित धरन और अनुकालंब धरन का 
जिजाइन । 

प्रचलित कंक्रीट स्तम्भों और स्थूनाओं का सिद्धांत और 
डिजाइन । 

पटिया नीवों का डिजाइन । 
सरल बाहुधरन और पुश्तेदार धारक दीवारों का डिजाइन । 
प्रबलित कंक्रीट कांटों के लिए तुल्य जड़ता -वर्ण । 

प्रत्यास्थ विक्षेप का सिद्धांत और प्रबलित कंक्रीट डाटों में 
प्रतिबलों के अन्वेषण की रूप रेखा । 

सामान्य 
प्रतिबल विश्लेषण , विकृति प्रत्यास्थता सीमा और चरम 
सामर्थ्य का विश्लेषण । प्रत्यास्थ स्थिराकों में परस्पर संबंध । किसी 
सरधना अवयव में कार्यकारी प्रतिबलों के लिए लानहार्ट बरोध 
सूत्र और उसके अनुप्रस्थ काट के क्षेत्र का अवधारण । प्रतिदलों की 
पुनरावृत्ति । अचल मारों के लिए वंकन घूर्णन और कर्तन-बल के 
आरेख ढांचों में प्रतिबलों का ग्राफीय अवधारण वायुदाब का 
प्रभाव , कांदों की पद्धति । वकन ( M /I - F / Y - E/ R ) के कारण 
धरन की अनुप्रस्थ काट में प्रतिबल , मिश्रित और संयुग्मित प्रतिबल । 
मिट्टी के दाब का रैकीन सिद्धांत , नीवों की गहराई खसकों की सामर्थ्य 
साझरीदार नीव, मिट्टी के दाब का कलाम सिद्धांत रेबान के कारण 
परिवर्तन । 

चलमारों के लिए वंकण घूर्णन कर्तन बल के आरेख । समान 
और समान रूप से बदलते हुए प्रतिबल का विश्लेषण धरनों के 
पंकन का प्रत्यास्थता-सिद्धांत, घरनों में वंकन और कर्तन प्रतियल , 
काट का मापांक और तुल्य क्षेत्र । उत्केंद्र भारता के कारण जोड़ में 
अधिकतम और न्यूनतम प्रतिबल । बांधों और चिमनियों में प्रतिबल । 
कलाक की स्थिरता, कार्य संरचनाएं । वाष्पिन्न खोलों में प्रतिबलों 

और रिपेटदार जोड़ों का डिजाइन : थाम के संबंध में आयलर का 
सिद्धांत, रैकिन , गार्डर और अन्य सिद्धांत के कारण परिवर्तन । 
ऐंठन , संयक्त ऐंठन और वंकन विक्षप । आबद्ध धरने , अनेकालंब धरने 
और त्रिपूर्ण प्रमेय । डांटों का प्रत्यास्थता -सिद्धांत , पक्की डाटे । 


भाग -- -- 
परिशिष्ट के भाग II के उप भाग ( ग ) के अनुसार 
1. ( क ) उच्चतर विशुद्ध गणित- - 

इसमें ये विषय शामिल होंगे । 
( 1 ) आधुनिक बीज गणित तथा स्थचन विज्ञान । 
( 2 ) वास्तविक चरों के फलनों का विश्लेषण । 
( 3 ) सम्मिश्र चरों के फलन । 
( 4 ) ज्यामिति तथा 
( 5 ) अवकल समीकरण । 

( 1 ) प्राभुनिक बीजगणित : समूहों, जयसमूहों , प्रसामान्य 
उपसमूहों । खण्ड समूहों । समरूपता तथा एकक समाकारिता । 
एकैक समाकारिता पर प्रमेय । क्रमयय समूहों । रूपांतरण के समूहों । 
स्वसभाकृतिकता के समूहों । आंतरिक स्वसमाकृतिकसा । प्रसामान्य 
कर्ता, केन्द्र तथा दिक् परिवतक । केले और सीलो के प्रमेय । परि 
मितीय जनक आवेली गुपों के लिए वियोजन प्रमेय । निश्चरों । 
प्रसामान्य श्रेणी, संयोजक श्रेणी, जार्डन -- होल्डर प्रमेय । रिंग । 
पूर्णाकाय डोमेन । विभाजन रिंग । क्षेत्रों । आदर्श, प्रधान, प्रारंभिक 
तथा मैविसमल आदर्श , आदर्श के धनराशि तथा गुणनफल । भागफल 
रिंग । रिंगा, के लिए एकैक समाकारिता प्रमेय । पर्णाकीय डोमेन 
के भागलों का क्षेत्र । यी विलडी डोमेन । मुख्य आदर्श डोमन । अद्धि 
तीय गणनखण्डन डोमन । दिक परिवतित रिंग के ऊपर बहुपद रिंग । 
अद्वितीय गुणनखण्डन डोमेन से बहुपद गांणांकों सहित । नियोथ 
स्मिन रिंग । वेक्टर स्थानों । वेक्टर स्थान का आधार । विभा । 
लांबिकता । आदेशगुणनफल । आथानिर्मल आधार । 

क्षेत्र विस्तार । विभाजकफील्ड । पृथक होने योग्य और पृथक 
न होने ओग्य विस्तार । परिमिस विस्तारों का गेलोइस का प्रमेय । 
करणी द्वारा सभीकरण के हलका अनुप्रयोग । परिमित क्षेत्र । 

स्थान वैज्ञानिक स्थान । मानचित्रों तथा आस-पडोस , बंद 
समुच्चय , स्यांतर समुच्चय स्थान , वैज्ञानिक स्थान के लिए आधार 
उपस्थान , भागफल स्थान । स्थान विज्ञान तभा स्थान विज्ञानों के 
सामर्थ्य की परिभाषा के विभिन्न तरीके । मैत्रिक स्थान, यविलडी 
स्थान तथा मेट्रिक स्थानों के अन्य उदाहरण । को स्थान वैज्ञानिक 
स्थानों के संयोजन कार्तीय गुणनफल , स्थानीय संयोजन । पथ के 
अनुसार संयोजन । संहति स्थान , संहति स्थानों के गुणनफल , 
स्थानीय संहित स्थानों । पार्थवय - अभिग्रहीत । होजडोर्फ , प्रसामान्य 
तथा नियमित स्थान । 


25. समाज शास्त्र 


समाज- शास्त्र का स्वरूप तथा विषय क्षेत्र और अन्य सामाजिक 
विद्वानों के साथ उसका संबंध , समाज, उसका स्वरूप तथा गठन ; 
व्यक्ति और समाज ; सामाजिक अन्योन्यक्रिया ; समूह ; समूह व्यव 
हार ; संस्कृति ; संस्कृति और व्यक्तित्य ; मीड़ व्यवहार ; नेतृत्व ; 
समाजीकरण ; सामाजिक परिवर्तन और आयोजन ; नगरीकरण 
तथा नगरवाद ; ग्रामीण समादाय ; सामाजिक परिवर्तन के सिद्धांत ; 
सस्थाएं और समितियां-परिवार और सगोत्रेता ; सामाजिक स्तरी 


PART I---- SEC. 1] 


THE GAZETTE OF INDIA, MARCH 15 , 1969 (PHALGUNA 24 , 1890 ) 


237 


( 2 ) वास्तविक घरों के फलनों का विश्लेषण : 

वास्तविक संख्याओं का डे केकाइंड का प्रमेय । परिबंध और 
सीमाएं । अनमों। संतत तथा एक समान संतत । अवकलनीयता । 
अस्पष्ट फलनों । फलनों के अधिकतम और नरम । रीमेन समा . 
कलन । माध्यमान प्रमेयों । अनुचित पूर्णकीयों (रेखा, समतल 
सथा गुणांक पूर्णाकीयों । रेखा, समतल तथा गुणांक पूर्णाकीय 
ग्रीन और स्टको के प्रमेय । 

एक समान अभिसारी श्रेणियों के एक समान अभिसरण की 
श्रेणियों और गण । अपरिमित गुणनफलों का अभिसरण । समुच्चय 
के फलनों के आर्थोनामीलटी तथा सम्पूर्ण ता । फूरिये श्रेणियां तथा 
फूरिये प्रमेय । वायरस्ट्रास सम्भिकटन प्रमेय । लबस्यू का भाप । 
प्रतिबंधित फलनों के मापीय फलन तथा लेबेस्ग्यू पूर्णकीय । 

( 3 ) मिश्रितचर के फलन : गाउस के समतल और रोमन 
के गोला परसंमिश्र संख्याओं का निरूपणा ।विचरएकघाती रूपांतरणों 
विश्लेषिक फलनों । कोची का प्रमेय तथा उसका विलोभ । 
कोची का पूर्णाकीय सूत्र । टेलर तथा लोरेट की श्रेणियां । वियोऊ 
वाइल का प्रमेय । विचित्रताएं । शून्यों / आवेशेषां का प्रमेय तथा 
पूर्णकीयों के मूल्योकन के लिए इस का अनुप्रयोग । बीजगणित का 
मूल प्रमेय तथा बीजगणित के समीकरणों के मूल । अनुकोण 
निरूपण । विश्लेषिक संतत । मिटेगलेयर का प्रमेय । वाइरेस्ट्रास 

का गुणनखण्ड का प्रमेय । अधिकतम मापांक सिद्धांत । हंडामार्ड का 
नियुतिय प्रमेय । 

( 4 ) ज्यामित : समतल परिच्छेदों तथा द्विधातियों की जनक 
रेखाएं द्विघाती पृष्ठ तथा इसका विश्लेषण । संतामि विघाती । 
विघाती की पेन्सिलों का प्रारंभिक प्रमेय । सोला मे वर्क । वक्रता तथा 
ऐठन । फेमेट के सूत्र । आवरण । विकास योग्य समतल । विकास 
योग्य वक्र से संगुणित । रेखज पृष्ठ । पृष्ठों की यत्रता । वक्रता की 
रेखाएं , संयुग्मी रेखाएं । उपगामी रेखाएं । अस्पांतरी । 

( 5 ) अथक र समोरग 

सामचरणप्रवध प्रवकल समीकरण : पिकार्ड का अस्तित्व 
प्रमेय । प्रारंभिक तथा सीमांत प्रतिबंध । चरगुणांकों के साथ 
रेखाकार अवकल समीकरण । श्रेणियों में समाकलन , बेसिल तथा 
लेगेन्डर फलन । संपूर्ण तथा युगपत् अवकल समीकरण । 

आशिक अवकल समीकरण 

आंशिक अबकल समीकरणों की बनावट । आंत्रिक अवकल 
समीकरणों के पूणाकीय के प्रकार । प्रथम क्रम के आंशिक अवकल 
समीकरण । चारपिट का तरीका । अचर गणकों के साथ औरिक 
अवकल समीकरण । मांगे का तरीका । द्वितीय क्रम के औशिक अवकल 
समीकरणों का बगीकरण । आप्लेस समीकरण तथा इसका सीमांत 
मान समस्याएं । तरंग समीकरण तथा ऊष्माचालन के समीकरण का 
हल । 
1. ( ख ) उच्चतर अनुपयुक्त गणित --- 

शमिल विषय ये होंगे :-- - 
( 1 ) गति- विज्ञान 
( 2 ) द्रवगति विज्ञान 


( 3 ) प्रत्यास्थता 
( 4 ) विद्युत तथा चुंबकत्व 
( 5 ) आपेक्षिकता का विशेष प्रमेय । 

( 1 ) गति -विज्ञान : कण तथा ऊर्जा । भुगतिमान से संबंधित 
गति । फौकाल्ट का लोलक । जनक निर्देकि । होलोनोमिक तथा 
अहोलोनोमिक प्रणालियां । छोटे -बोलन । यूलर के ज्यामितीय 
तथा गतिक समीकरण । लूछकी गति । न्यूनतम कर्मफा हैमिल्टन का 
सिद्धांत ह मिल्टन के विहिट समीकरण तथा उनके समाकल निशचर । 
संस्पर्श रूपांतरण । 

( 2 ) द्रवति विज्ञान 
सामान्य : सातत्य का समीकरण, संवेग तथा ऊर्जा । 

इनधिसित प्रवाह प्रमेय : विविभगति । प्रवाही गति । स्त्रोत 
तथा अमिगम । प्रतिबिम्ब के तरीके तथा इनके अनुप्रयोग । तरल में 
वेलन तथा गोला की गति । भ्रमिलगति । तरंगें । 

विस्कोस प्रवाह प्रमेय : --- प्रतिबल तथा विकृति 
विश्लेषण । नेवियर- सट स्टोकेल समीकरण । भ्रमिलता । 
अर्जा- क्षय । समानांतर पदिकाओं के बीच प्रवाह । नली 
में होकर प्रवाह । गोला के पार धामी प्रवाह गति । 
सीमांत स्तर संकल्पना-द्विविम प्रवाहों के लिए सीमांतस्तर । 
पदका के साथ सीमांतस्तर । समरुपता हल । संवर्ग तथा ऊर्जा 
समाकल । करमत तथा पोहलहौसेन का तरीका । 

( 3 ) प्रत्यास्थता : कातीर्य टेन्सर । प्रतिबल तथा विकृति 
विश्लेषण कार्य तथा ऊर्जा । सेंट वेनेन्ट का सिद्धांत । दंड और 
पद्दिकाओं को मोड़ना । एठन । 

( 4 ) विद्युत तथा घुम्बकत्व स्थिर बैद्युत । चालक तथा 
संधारित्र चालकों की प्रणालियों । परावंद्युत । संकल्पनाओं के तरीके 
तथा इनके अनुप्रयोग । जालों में विद्युत धाराओं के प्रवाह चुंबकत्व । 
चुंबकत्व वैद्युत । प्रेरण । प्रत्यावर्ती धाराएं । मैषसवल के समीकरण । 
दोलनी परिपथ । 

( 5 ) प्रापेक्षिकता का विशेष प्रमेय : गलीलियन सिद्धांत । 
माइकल्सन - मोरलेय प्रयोग । आपेक्षिकता के प्रमेय के सिखांत । 
लोरेंज रूपांतरण तथा इस के परपद । मषसवेल के समीकरणों के 
लोरेंज निश्चर । निबार्त का विद्युत गार्तक । द्रव्य तथा ऊर्जा । 
2. उच्च भौतिकी 

प्रव्य और ध्वनि के सामान्य गण धर्म - - विरूपणेय पिडों की 
यांत्रिकी । कुंडलिनी कमानी केशिका घटनाएं । श्यानता । ध्वनिक 
मापन पराश्रव्यिकी । 

ऊष्मा और मष्मागतिकी - - पाउनी गति । गैसों का अणगति 
सिद्धान्त । निम्न दाब पर गेसों में मिलने वाली अमिगमन -घटनाएं । 
ऊष्मागतिक कार्य और उनके अनुप्रयोग । घनाकृतियों और गैसों 
की विशिष्ट ऊष्मा । निम्न तापमान लाना और उन्हें मापना । 
विकिरण और ऊर्जा वितरण का प्लैक नियम । 

प्रकाश -विज्ञान -- समाक्ष सममित प्रकाशित संत्रों का सिद्धांत । 
प्रायोगिक स्पेक्ट्रम -विज्ञान । विद्युत चुम्बकीय सिद्धांत । प्रकाश 
प्रकीर्णन । रामन- प्रभाव । विवर्तन । ध्रवण । 


238 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 15 , 1969 (PHALGUNA 24 , 1890 ) 


(PART 1 - SEC. 1 


- 


- 


- 


- 


- 


विद्युत और चुम्बकत्व - गाउस-प्रमेय । विद्युसमापी । 
चुम्बकीय शैथिल्य । स्थायी चुम्बकों का सिद्धांत । वद्युत राशियों 
का मापन । प्रत्यावर्ती धारा सिद्धांत । साइक्लोद्रान और उच्च 
योल्टता के उत्पादन की अन्य विधियां । बेतार तरंगों का प्रेषण और 
अभिग्रहण । टेलीविजन । । 

माधुनिकता भौतिक - आपेक्षिकता का विशेष सिद्धांत । प्रकाश 
और द्रव्यों की बैत प्रकृति । शरोइडिजर समीकरण और साधारण 
मामलों में उसके हल । हाइड्रोजन और हीलियम स्पक्ट्रा जीमन 
और स्टार्क प्रभाव । पोली नियम और तत्वों का आवर्ती वर्गीकरण । 
एक्स किरण और एक्स-किरण स्पैक्ट्रम -विज्ञान । कॉम्पटन प्रभाव । 
घातओं में चालन । अतिचालकता । तापायनिकी । तापीय आयनन । 
परमाणु नाभिकों के गुणधर्म । द्रव्यमान स्पक्ट्रम-विज्ञान । मूल 
कण और उनके गुणधर्म । नाभिकीय अभिक्रियाएं । अंतरिक्ष-किरणें । 
नाभिकीय विखंडन और संलयन । 


3. उसष रसायन 

प्रकानिक रसायन -- परमाणु-संरचना । रेडियोऐक्टिवता , 
प्राकृतिक एवं कृत्रिम । नामिकों का विखण्डन तथा संलयन । 
सयस्थानिक । रेडियोऐक्टिवसूचक । रेडियोऐक्टिव श्रेणियां । परायु 
रेनियम तत्व । तत्वों और उनके मुख्य यौगिकों , विशषत : Be , 
W , TI, V , MO , HF, ZV तथा दुर्लभ मृदा तत्वों और उनके 
मुख्य यौगिकों , का रसायन । 

उपसहसंयोगिता -यौगिक । अंतराअवाशी तथा अतत्व 
योगमितीय यौगिक । मुक्त मूलक । विश्लेषण की पगत भौतिक 
रासायनिक विधियां । 

कानिक रसायन - अनुवाद तथा हाइड्रोजनबन्ध विरचन 
सहित कार्बनिक रसायन के सिद्धांत । महत्वपूर्ण कार्बनिक अभि 
क्रियाओं की क्रियाविधि । समनुरूपण सहित विन्यास-रसायन । 

विभिन्न कार्यनिक यौगिकों के वर्गों, विशेषतः निम्नलिखित 
वर्गों का रसायन : महु- शर्कराइड, टीन , प्राकृतिक रंजक द्रव्य 
एलेकेलाइड , विटामिन, महत्वपूर्ण हामोन , मलेरिया रोधक , क्लोरीन 
कीट-नाशी, मुख्य पतिज विक , सथा संश्लिष्ट बहुलक । 

भौतिक - रसायम - अणु - गतिक सिद्धान्त , ऊष्मागति की विज्ञान 
के तीन नियम तथा भौतिक रसायमकि प्रकर्मों में उनका अन 
प्रयोग आणविक संरचना से संबंधित तथा उसका स्पष्टीकरण 
करने वाले भौतिक - रासायनिक गुणधर्म । क्वान्टम-सिखात तथा 
रसायन में इसका अनुप्रयोग । 

रासायनिक तथा प्रकाश रासायनिक अभिक्रियाओं की 
क्रियाविधि तथा बलागतिकी । उत्प्रेरण । अधिलोषण । पृष्ठ 
रसायन । कोलायड । विद्युत -रसायन । 
4. उच्च वनस्पति- शास्त्र 
____ उम्मीदवारों को भारतीय वनस्पति समूह पर विशेष ध्यान 
देते हुए, वर्तमान और विलुप्त दोनों प्रकार के वनस्पति- जगत् के 
मुख्य समूहों ( अर्थात् शेवाल , कवक , अयोफाइटा , टेरिडो-फाइटा , 
जिन्मोस्पर्म और ऐंजिओस्पम ) का उच्च शाम होना चाहिए । 


शरीर-- - पादप ऊतकों का उद्भव, स्वरूप और विकार और 
पारिस्थिपिक तथा कायिकीय दृष्टि से उनका वितरण । 

पारिस्थितिकी -- भारत की वनस्पति के मुख्य प्रकार, उनका 
वितरण और वनस्पतिक अध्ययन का महत्व । 

कायिको - पादम कार्य के महत्वपूर्ण कायिकीय प्रक्रम का उच्च 
ज्ञान । 
___ पादम रोग विज्ञाम -- जीवाणु, कवक , विषाणु, द्वारा होने 
वाले महत्वपूर्ण पादम रोगों तथा कायिकी रोगों और उनके नियंत्रण 
की विधियों का उच्च ज्ञान । 
____ आर्थिक वनस्पति विज्ञान - भारत के आर्थिक दृष्टि से महत्व 
पूर्ण पौधों का अध्ययन और उनका वितरण । 
___ सामान्य जीव विज्ञान - वभिन्नता, आनुवंशिकता क्रम 
विकास, कोषिका - विज्ञान तथा आनुवंशिकी के मूलतत्वों और 
आधुनिक विकास एवं पायम प्रजनन के सिद्धान्तों का ज्ञान । 
5. বল মাগিন্ধিান 
____ आकाटों और कार्डटों , विशेषकर भारतीय प्राणि समूहों , 
का वर्गीकरण, जीवपरिस्थिति की , आकारिकी, जीवनवृत्त तथा 
संबंध । 

अंग -तंत्र का क्रियात्मक आकृतिविज्ञान ( रूप , संरचना तथा 
कार्य ) । कशेरूकी भूणविज्ञान की रूपरेखा । 

प्राणियों का वर्गीकरण व्यक्तिवृत्त , अनुकली समाभिरूपता 
तथा विषाभिरूपता, पशु-परिस्थिति की , प्रवास तथा रंजन । 

विकास : प्रमाण , वाद और उनकी आधुनिक व्याख्याएं । अनु 
कूलन, अंतरिक्ष में प्राणियों का वितरण । 
___ कोशिका, कोशिका-विज्ञान, आनुवंशिकी, लिंग -निधारण तथा 
अंतःसाव-विज्ञान के ज्ञान में नवीन प्रगतियां । 

भौतिक , रसायनिक तथा जैविक कारकों के समिश्र के रूप में 
वातावरण तथा व्यक्ति , जनसंख्या और समुदाय के रूप में जीवों 
की आधुनिक संकल्पना । 

निम्नलिखित विषयों में से किसी एक पर निबन्ध : प्रोटोजोआ 
तथा रोग, कीट तथा मानव, परजीवी , विज्ञान , अलवण जल तथा 
समद्री जीव विज्ञान , सरोवर-विज्ञान तथा भस्स्य - जीवविज्ञान , 
ज्ञान तथा सभ्यता के लिए महान जीव- वैज्ञानिकों का योगदान 
6. उच्चभूविज्ञान 

सामान्य विज्ञान - भूविज्ञान का इतिहास तथा विकास 
इसकी विभिन्न शाखाएं तथा विज्ञान की अन्य पाखाओं से इसका 
संबंध । पृथ्वी का उद्भव, विकास, संरचना, रचना , गर्भ तथा आयु । 
भूआकृति-विज्ञान, रेडियोएक्टिवता तथा भूविज्ञान , भूकंप , 
विज्ञान, ज्वालामुखी-विज्ञान , भू-अभिनतियों, समस्थितियों में 
उसका अनुप्रयोग । महाद्वीपों तथा महासागर द्रोणियों का विकास । 
पृष्ठ एजेन्सियों और अंतः भूमिका एजेंसियों की भूवैज्ञानिक क्रिया 
महावीपीय विस्थापन । 

संरचना तथा क्षेत्रभूविज्ञान-पटल विकपण - शैल विरूपण , 
पर्वतों का उभष , स्थल - आकृति तथा खनन सम्बन्धी संरचनाएं । 


PART I -- SEC . 1 ] THE GAZETTE OF INDIA ,MARCH 15, 1969 (PHALGUNA 24 , 1890 ) 

239 
भारत का विवर्तनिक इतिहास । भूवैज्ञानिक सर्वेक्षण एवं भूमापन जी० एम० होपकिन्स , शां , डब्ल्लू० बी० यीट्स , गाल्सवर्दी, 
की विधियां । 

जे० एम० सिंज , ई० एम० फ़ोटर तथा टी० एस० इलियट । 
स्तरित शैल -विज्ञान तथा जीवाश्म -विज्ञान - - स्तरित शैल 

स्वयं पुस्तकें पढ़ने का प्रमाण अपेक्षित होगा । 
विज्ञान के नियम तथा सह सम्बन्ध । भारतिय स्तरित शैल विज्ञान 

प्रश्न पत्र इस प्रकार के बनाए जायेंगे जिनसे इन अवधि की 
का विस्तृत अध्ययन तथा विश्व स्तरित शैल विज्ञान की रूपरेखा । 

प्रमुख साहित्यिक धाराओं का ज्ञान ही नहीं , अपितु उनके आलो 
विभिन्न कालों में पृथ्वी , समुद्र, प्राणी समूहों तथा वनस्पति समूहों 

चनात्मक मूल्यांकन की जांच भी की जा सके । इसमें उस अवधि 
का विभाजन । जैव-विकास के सिद्धान्त । जीवाश्रम --- उनका महत्व । 

की सामाजिक तथा सांस्कृतिक पृष्ठभूमि से सम्बन्धित प्रश्न भी 
प्रतिरूपी इन्डैक्स जीवाश्म तथा सह सम्बन्ध , भारत के विशेष 

शामिल किये जा सकते हैं । 
संदर्भ में अकशेरूकी का विस्तत अध्ययन । और भवैज्ञानिक 
इतिहास । 

9. ( क ) भारतीय इतिहास - ( चन्द्रगुप्त मौर्य से हर्ष तक ) 
क्रिस्टल विज्ञान तथा खनिज-विज्ञान - क्रिस्टल - आकारिको , 

मौर्यवंश -- साम्राज्य का अभ्युदय तथा दृढ़ीकरण । प्रशासन 
क्रिस्टल -विज्ञान के नियम , क्रिस्टल तंत्र तथा वर्ग, प्रकृति यमलन । 

तथा अर्थव्यवस्था । साम्राज्य का पतन । 
क्रिस्टलों का कोपामापी तथा ऐक्स -किरण अध्ययन । परमाण 

मगध का पसन 
संरचना । शैल कर तथा आर्थिक खनिजों का , भारत में उनके 

शुंग तथा कण्व वंश -- चोल , चेर तथा पाण्ड्य । 
अस्तित्व के विशेष संदर्भ में विस्तृत अध्ययन । 

पश्चिम से सम्पर्क उत्तर भारत -भारत यूनान । 
शैल विज्ञान -- आग्नेय अवसादी तथा कायान्तरित शैलों 

दक्षिण- भारत - रोमन व्यापार । 
का उद्भव और विकास , संरचना , खनिज घटक , गठन तथा वर्गी 

मध्य एशिया तथा भारत । 
करण । कायांतरण सहित शैलजनन । शैल रसायन । उल्का पिण्डों 

शक वंश । कुशान वंश । 
का अध्ययन । मुख्य भारतीय शैल प्रकारें । 

मात्वानक वंश । 
माथिक भूविज्ञान-~- अयस्क - उत्पत्ति , आर्थिक खनिजों का 

एशियाई देशों से भारत का सम्पर्क -- बौद्ध मत का प्रसार । 
वर्गीकरण तथा अयस्क स्थान निर्धारण । भारत के विशेष संदर्भ 
में आर्थिक खनिज निक्षेपों का भूविज्ञान । खनिज उद्योगों का गुप्त साम्राज्य 
स्थान-निर्धारण । गुणधर्मों का मूल्यांकन , खनिज -अर्थशास्त्र , भारतीय शास्त्रीय संस्कृति का निर्माण । भारत के और, 
खनिजों का संरक्षण तथा उपयोग । राष्ट्रीय खनिज नीति स्ट्रैटेजिक समुद्रपारिय सम्पर्क । गुप्त वंश का पतन । हूण जाति । 
खनिज भूवैज्ञानिक , भूभौतिकीय तथा भूरासायनिक पूर्वेक्षण 

उत्सर भारत में बदली हुई अर्थ व्यवस्थाएं तथा राजनीति 
सकनीकें तथा उनके अनुप्रयोग । खनन , प्रतिषयन , अमस्कप्रसा 

पर उनका प्रभाव । 
धन तथा अयस्क सज्जीकरण की मुख्य विधिर्या । भूमि तथा भौम 
जल । सामान्य इंजीनीयरी समस्याओं में भूविज्ञान का अनुप्रयोग । 

___ माक्टक तथा ग्वालोक्य वंशों का अभ्युदय । 

. पल्लवों का अभ्युदय । हर्षवर्धन । 
7 . उच्च भूगोल 

हर्षवर्धन 
पर्चे के दो भाग होंगे : - - पहले भाग के अंतर्गत भारत के 
विशेष संदर्भ में भौतिक , मानव तथा आर्थिक भूगोल का प्रगत 

9. ( ब ) भारतीय इतिहास ( मुगल साम्राज्य 1526 - 
अध्ययन होगा । 

1707 राजनीति इतिहास 
दूसरे भाग में निम्नलिखित विशेष विषयों का प्रगत अध्ययन 

भारत में मूगल साम्राज्य की स्थापना, इसका दृढ़ीकरण तथा 
शामिल होगा और उम्मीदवार से आशा की जाती है कि उसे कम- से विस्तार । सूर राज्यान्तराल । मुगल साम्राज्य का चरमोत्कर्ष । 
कम दो विषयों का ज्ञान होगा : 

अकमर , जहांगीर और शाहजहां । मुगलों के फारस तथा मध्य 

एशिया से सम्बन्ध । प्रशासनिक पद्धति का विकास । मुगल दरबार 
भूआकृति विज्ञान । जलवायु विज्ञान ( मौसम के पूर्वानुमान तथा 
विश्लेषण की नई विधियों सहित ) । मानचित्रकला ( समकोणीय 

में यूरोप के लोग, प्रारम्भिक पुर्तगाली, फ्रांसीसी तथा अंग्रेजी बस्तियां । 
गोलीय त्रिकोण के हल , थियोडोलाइट के उपयोग , तियर्क विमध्य 

पतन का प्रारम्भ । औरंगजेब, उसके युद्ध तथा नीतियां । 
जाल जैसे प्रगत प्रक्षेप , आदि सहित ) । ऐतिहासिक भुगोल । 

सांस्कृतिक, धार्मिक , आर्थिक तथा सामाजिक जीवन - - 
राजनैतिक भूगोल । भौगोलिक विचार तथा खोजों का इतिहास । सांस्कृतिक जीवन तथा कला का विकास , वास्तुकला तथा 
8. अंग्रेजी साहित्य 

साहित्य । 
प्रश्न पत्र अंग्रेजी साहित्य ( 1798 - 1935 ) के अध्ययन 

धार्मिक आन्दोलन : भक्ति आन्दोलन, सूफीमत , दीने-इलाही । 
पर आधारित होगा , जिसमें निम्नलिखित रचनाकारों का विशेषा मुगल बादशाहों की धार्मिक नीति । 
ध्ययन अपेक्षित होगा : - - 

आर्थिक जीवन , कृषि , जीवन । भूधारण पद्धतियां । उद्योग । 
या सवर्थ, कोलरिज, शैली, कीट्स , लैम्ब , जैन भौस्टिम , याणिज्य तथा व्यवसाय । आयात तथा निर्यात । परिवहन व्यवस्था । 
कारलाइल , रस्किन , पैकरे, राबर्ट बाऊनिंग , जार्ज इलियट , भारत का ऐश्वर्य । 


240 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 15 , 1969 (PHALGUNA 24, 1890) 


[PART (- Stc. } 


सामाजिक जीवन : दरबारी जीवन । नागरिक जीवन, ग्रामीण 
जीवन । वेशभूषा । रीति -रिवाज , खाध तथा पेय , मनोरंजन तथा 
मेले, त्यौहार , स्त्रियों की सामाजिक स्थिति । 


9. ( ग ) भारतीय इतिहास IIL ( 1772 से 1950 ) 

बंगाल तथा दक्षिण भारत में ब्रिटिश सत्ता का पढ़ीकरण 
भारत में ब्रिटिश सत्ता का विकास । ईस्ट इण्डिया कम्पनी तथा 
ब्रिटिश राज्य । सिविल सविस , न्याय पद्धति , पुलिस तथा सेना का 
विकास । नई भूमिकर पद्धति तथा भूधारण पद्धति का विकास । 
ब्रिटिश अवसाय नीति । भारत में ब्रिटिश राज्य का आर्थिक 
प्रभाव । 1857 का विद्रोह । भारतीय राज्यों के साथ सम्बन्ध 
विदेश नीति , तथा ब्रह्मा व अफ़गानिस्तान के साथ सम्बन्ध । आधु 
निक उद्योग तथा संचार साधनों का विकास । आधुनिक शिक्षा का 
विकास, प्रेस का विकास । 

भारतीय पनः जागति- - राजा राम बोहन राय, ब्रह्मसमाज 
और विद्यासागर , आर्य समाज, धियोसोफिस्ट , रामकृष्ण तथा 
विवेकानन्द, सैयद अहमद खां सामाजिक सुधार आधुनिक भारतीय 
साहित्य का विकास । 

भारत के राष्ट्रीय आन्दोलन का अभ्युदयः इण्डियन नेशनल 
कांग्रेस ( 1885 से 1905 ) दादाभाई नारोजी , राणाडे, गोखले, 
उन राष्ट्रवाद का विकास , विभाजन विरोधी आन्दोलन , स्वदेशी 
तथा बायकाट आन्दोलन , तिलक व अरबिन्द घोष , होमरूल लीग 
तथा लखनऊ समझोला । 


कामनवैल्य ( राष्ट्रमण्मुल ) 
कामनवैल्थ का उद्गम तथा विकास । वैस्टमिस्टर का परि 
नियम । कामनवेल्थ महयोग का कार्यन्वयन । कामनवेल्थ मे ताज 
की स्थिति । 

9. ( ७ ) पूरोपीय इतिहास ( 1871-1945 ) 
यरोप का औद्योगिक विकास - - राष्ट्रवाद तथा लोक तांत्रिक 
और समाजवादी आंदोलनों का विकास । 

जर्मन साम्राज्य, “तृतीय फ्रांमीसी गणराज्य ", हैटसबर्ग राजवंश 
राजतंत्री रूस । संधियों और मैत्रियों की नीति । 

पूर्व संबंधी ( ईस्टर्न ) प्रश्न । 

साम्राज्यवाद का उत्थान तथा निकट पूर्व , मध्यपूर्व अफ्रीका 
और सुदूर पूर्व में यूरोप के साम्राज्यवादी हित । 
प्रथम विश्व युद्ध का उद्गम तथा परिणाम । 
रूस की क्रान्ति तथा उसके परिणाम । 

वर्साइ समझौता, राष्ट्र संघ ( लीग आफ़ नेशंज ), विश्व व्यापी 
निरस्त्रीकरण के प्रयत्न सुरक्षा की खोज , फासिज्म तथा नाजिज्म 
का उदय और उसके अंतर्राष्ट्रीय परिणाम । 

द्वितीय विश्व युद्ध । 
10. ( क ) उसम्म अर्थशास्त्र 
आर्थिक विश्लेषण के कृत्य । 

मूल्य का सिद्धान्त । खपत और मांग का सिद्धान्त । उत्पादन 
का संगठन । एकाधिकार का सिद्धान्त । एकाधिकार का नियन्त्रण । 

वितरण का सिद्धान्त ।किराया । पूंजी का सिद्धान्त । धन तथा 
व्याज का सिद्धान्त । बचत तथा विनियोजन । बैकिंग तथा उधार 
सम्बन्धी नियम । मजदूरी तथा नियोजन सम्बन्धी सिद्धान्त । 
सामूहिक सौदाबाजी तथा औद्योगिक शान्ति । 

राष्ट्रीय आय । आर्थिक प्रगति तथा वितरणात्मक न्याय । 

अन्तर्राष्ट्रिीय ब्यापार का सिद्धान्त । विदेशमुद्रा । अदागियों 
का शेष । 

व्यापारिक चक्र तथा उनका नियन्त्रण । सरकार का आर्थिक 
योग । आर्थिक कल्याण । लोफ ( हित ) के साधन मूल्यांकन तथा 
नियमन । 

10. ( ब ) उपध भारतीय अर्थशास्त्र 
यखकालीन तथा युद्धोत्तर अवधि में आर्थिक विकास । प्राकृतिक 
साधन सामाजिक संस्थाएं । कृषि उत्पादन तथा वित्त । अन्न तथा 
अन्य कृषि उत्पादन का मूल्य निर्धारण तथा वितरण । भूमि सुधार । 
किसी विकासमयी अर्थव्यवस्था में कुटीर तथा लघु उद्योगों का स्थान । 
आधनिक संगठित उद्योग का विकास । लोक कम्पनियों का निय 
मन । औद्योगिक सम्बन्ध तथा श्रम ( दल ) की समस्याएं । समिश्रित 
अर्थ व्यवस्था । सावजनिक क्षेत्र का अधिकार क्षेत्र तथा दक्षता । 
भारतीय पूंजी तथा प्रन्यय परति । रिजर्व बैंक का योगदान । जन 
संख्या , समस्याएं तथा जनसंख्या सम्बन्धी नीति । बेरोजगारी तथा 
अपूर्ण रोजगारी । भारतीय राष्ट्रीय आय का निर्धारण । विदेशी 
व्यापार का नियमन । अदायगियों का शेष । भारतीय करारोपण 


सांविधानिक विकास -- - 1861 तथा 1892 के अधिनियम , 
मिन्टो माले सुधार, मौट फोर्ड सुधार, 1935 का अधिनियम । । 

महात्मा गांधी का राजनीति में प्रवेश तथा स्वतन्त्रता संग्राम । 
सत्ता हस्तान्तरण : क्रिप्स मिशन , कमीनेट मिशन , स्वतन्त्रता 
अधिनियम तथा विभाजन । 1950 का संविधान । स्वतन्त्र भारत : 
विदेश नीति , तटस्थता, धर्मनिरपेक्षता का योजना । 

9. (घ ) बिटिश संविधान का इतिहास ( 1601 से 
1950 तक ) । 


ताज बनाम संसद -- 

जेम्स तथा संसदमा भीष सम्बन्ध । अधिकारयाधिका । 
चार्ल्स तथा परमाधिकार बनाम सामान्य मानून । ( गृह युद्ध ) 

संविधान प्रवर्तक -- 

लांग संसद की सरकार । लिट्स संसद । प्रोटेक्टोरेट । पुन 
स्थापन । ग्लोरियस रिवोल्यूशन । विल आफ एइंय्स ) । 

ताज , कार्यपालिका तथा संसद । 

राजा तथा उसके मंत्री । ताज का प्रभावाधिकार । मन्त्रिमंडल 
तथा संसद् : 1936 का राजतन्त्रीय आपातकाल । 

संसदमा सुधार 
सुधार अधिनियम तथा हाऊस भाफ कामन्स । हाउस आफ 
कामन्स तथा हाउस आफ लार्डस । हाऊस आफ लाई स का सुधार । 


Parr I--- SEC . 1 ] 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 15 , 1969 (PHALGUNA 24 , 1890 ) 


241 


पद्धति । संघीय वित्त । आर्थिक विकाम के लिए योजना । क्रमबद्ध 
योजनाओं का आकार तथा ढांचा । स्रोत तथा कार्यान्वय की 
ममस्याएं । 


" शीत युस तथा विश्व राजनीति पर इसके प्रभाव । 

नए राष्ट्रों का अभ्यदय तथा अंतर्गष्ट्रीय संबंधों के प्रतिमान में 
परिवर्तन । 


मंयुक्त राज्य अमेरिका, सोवियत संघ , चीन, भारत तथा निम्न 
लिखित में से किसी एक देश की विदेश नीति .- -- 


ग्रेट ब्रिटन, जापान , जर्मनी तथा मांस । 


11. ( क ) क्षास से लेकर आज तक के राजनीतिक मिक्षांत 

ठेका ( कान्ट्रैक्ट ) तथा प्राकृतिक अधिकारो के सिद्धान्त -हाउस , 
लोक , रूस्सो । प्रभुता के मन्तव्य का विकास । इतिहासकार- वीको , 
मौन्टस्क तथा बर्क । उपयोगितावादी । विकासवादी । आदर्शवादी 
कान्ट , हेगल , ग्रीन , प्राडले तथा बोसंक्वे । रूढ़िवाद तथा उदारवाद । 
मार्क्सवाद तथा समाजवाद व साम्यवाद की धाराएं । बहुलवाद । 
फासिज्म । मनोविज्ञान का प्रभाव क्षेत्र । पूर्वी देशो में बीसवी शता 
ब्दी की विचारधाराएं । 


12. ( क ) उच्च अमूर्त विषय विज्ञान ( गासनशारसहित ) 

उम्मीदवारो से यह आशा की जाएगी कि वे कान्ट से लेकर 
आज तक के प्रमुख दार्शनिकों ( नामत : कान्ट , हीगल , पाडले , रायस , 
क्रोचे , मूर, यसल , जेम्स , शिल्लर ड्यूई, बर्गसन , एलेक्साण्डर , 
हाईटहेड, विटगनस्थाईन , अयर हार्य डग्गर तथा मार्सेल ) । 

निम्नलिखित विषयों में से किसी पर भी प्रश्न पूछे जा सकते 


11. ( ख ) राजनीतिक संगठम तथा लोक प्रशासन 

राजनीतिक संस्थाएं - - आधुनिक राष्ट्रों का विकास संसदीय 
तथा राष्ट्रपति सहित सरकारें । एक सत्ता तथा संघीय सरकार । 
विधानांग कार्यपालिका तथा न्यायपालिका । प्रतिनिधित्व के प्रचार 
साम्यवादी तथा एक सत्ताधारी सरकारें । 


ज्ञान के स्रोत , तत्व , भिन्न-भिन्न रूप । उसकी सीमाएं मापदण्ड 
तथा समाजविज्ञान । 


लोक प्रशासन - ~- आधुनिक सरकार में लोक प्रशासन । नीति 
निर्धारण तथा उच्चतर नियन्त्रण-न्यायपालिका तथा कार्यपालिका । 
संगठन , प्रबंध, प्रकार तथा माध्यम । नियामक आयोग तथा लोक 
निगम । कर्मचारी वर्ग प्रशासन -सिविल सेवा तथा इसकी समस्याएं । 
बजट तथा वित्तीय प्रशासन । प्रशासनिक अधिकार । न्यायालयों 
द्वारा नियन्त्रण । लोक सेवाएं तथा जनता । 


11. ( ग ) अतर्रा ट्रीय संबंध 

भाग 1 


राष्ट्रीय शक्ति के आधार और सीमाएं 
अंतर्राष्ट्रीय संबंधों में शक्ति सिद्धान्त तथा नैतिकता का स्थान । 
अंतर्राष्ट्रीय संबंधों में अंतर्राष्ट्रीय विधि का स्थान । 
विदेश नीति के निर्धारण में राष्ट्रीय हित का योग । 
शक्ति संतुलन का सिद्धान्त । 
अंतर्राष्ट्रीय संगठनों का स्वरूप और उनके कार्य । 
संयुक्त राष्ट्र संघ , उद्देश्य, मंरचना और कार्य प्रणाली । 


सत्य , मिथ्या , मूल । 

वास्तविकता के सिद्धान्त । वास्तविकता । जीवन और श्री 
अस्तित्व । एकत्ववाद, द्वैतवाद , बहुलबाद , प्रकृतिवाद, अनीश्वरवाद , 
ईस्वरवाद , मोक्षवाद और रहस्यवाद । हेगलोसर आदर्शवाद । नवीन 
यथार्थवाद । मौलिकवाद अनुभतिवाद । उपयोगिताबाद । 

उपकरणवाद । मानववाद- प्रकृतिवादी और धार्मिक । 
ताकिक प्रत्यक्षवाद । अस्तित्ववाद - अनीश्वरवादी और ईश्वर 
यादी । आगमन की समस्याएं , प्राकृतिक नियम , सापेक्षवाद, ईश्वर 
और अनिश्चयवाद के सम्बन्ध में दर्शन के क्षेत्र में नवीन विचार 
धाराएं । 
12. ( ख ) उच्च मनोविज्ञान प्रयोर स्मक मनोरिशा रहित 

मनोविज्ञान की विषय -वस्तु , क्षेत्र और पद्धतियां , अन्य विज्ञानों 
से इसका संबन्ध । 

आनुवंणिकता और परिवेश संबंधी विवाद- मानव के विकास पर 
इन दोनों के सापेक्षिक प्रभाव संबंधी प्रयोगात्मक अध्ययन । 

अभिप्रेरणा एवं संवेग की समस्याएं । कुठा और विग्रह ; विग्रहों 
के प्रकार | आत्मरक्षातंत्र - - अभिव्यंजक गतिविधियों से संबंधित 
अध्ययन ; मनोधारानु क्रिया ( P. G. R. ), असत्य परिचयन । 

संवेवन और अनुभूति --- मनोवैज्ञानिक पद्धतियां , देश-प्रत्यक्ष 
शान , शाश्वत , संगठन के कारक ; गत्यात्मक , व्यक्तित्व तथा 
सामाजिक कारकों का योग ; अंतर्वेयक्तिक अनुभूति । 
___ अधिगम , स्मृति , विस्मरण और चिंतन के अध्ययन की प्रायो 
गिक पद्धतियां - - अधिगम और सिद्धान्त -- -अर्थ का स्वभाव । 
___ व्यक्तित्व मनोविज्ञान --निर्धारक तत्व, गुण , किस्म, परिमाप, 

और सिद्धांत , व्यक्तित्व का मूल्यांकन --- व्यक्तित्व के आचरणमुलक 
माप - क्रम निर्धारण - मान , नाम -निर्देशक . तकनीके . प्रश्नावलियां 
तथा तालिकाएं , अभिवृत्ति- मान , प्रक्षेपीय परीक्षण । 


भाग 2 

प्रथम विश्व युद्ध के मूल कारण तथा शांति “ समझौते का 
स्वरूप । 


राष्ट्र संघ ( लोग आफ़ नेशंज ) तथा दोनों युद्धों के बीच के वर्षों 
में सामूहिक सुरक्षा प्रणाली की स्थापना के लिए किए गए प्रयत्न । 

द्वितीय विश्व युद्ध के मूल कारण । 

परमाणु युग तथा परंपरागत अंतरराष्ट्रीय संबंधों पर सके 
प्रभाव । 


- 


242 


THE GAZETTE OF INDIA, MARCH 15, 1969 ( PHALGUNA 24, 1890) 


PART I -- SEC. 1 


व्यक्तिगत भेद - प्रज्ञा और अभिवृत्तियों का स्वभाव ऐवं . ( स ) फारसी साहित्म में प्रििम्बत मध्ययुगीन सभ्यता 
माप । परीक्षण विन्यास-इकाई विश्लेषण । परीषण मान और 

( 570 ई० 1650 ई० ) 
मानक - मापों की विश्वसनीयता और वैधता- कारक विश्लेषण 

इस प्रश्न पत्र में उम्मीदवारों के भूगोल , इतिहास और 
सिद्धान्त । 

सामाजिक, राजनीतिक और धार्मिक क्रम-विकास और प्रगति 
मनोविज्ञान के मत और संहतियां ---- मनोविज्ञान के परंपरावादी 

विषयक शान की जांच की जायेगी । 
मत और मुख्य समकालीन संहतियां, फ्रायडवादी, नव फायडवाडी , 

( ग ) प्राचीन भारतीय सभ्यता और वर्शन शास्त्र 
नव- आचरणवावी , पूर्णाकार ( गेस्टाल्ट ) और प्रयोग- क्षेत्रीय 
सिद्धांत । 

2000 ई० प्र० से 12000 तक भारतीय सभ्यता. दर्शन 
13. ( क ) भारत की संविधान विधि 

और विचारा धारा का इतिहास । 
ऐतिहासिक पृष्ठिभूमि - भारत के संविधान का विकास जिसमें टिप्पण - इस प्रश्नपत्र में उम्मीदवारों के भूगोल, इतिहास 
1861 के इंडियन काउंसिल ऐक्ट से 1950 तक के भारतीय और सामाजिक राजनीतिक तथा धार्मिक क्रम-विकास और प्रगति 
संविधान में प्रतिनिधि तथा उत्तरदायी सरकार के विकास का विशेष विषयक शान की परीक्षा की जायगी । ऐसे प्रश्न भी पूछे जा सकते 
रूप से प्रश्न होंगे । सामान्य तत्व : कल्याणकारी राज्य का आदर्श, हैं जिनमें पुरातत्व संबंधी खोजों की जानकारी अपेक्षित हो । 
भारतीय संविधान का प्राकथन तथा राज्य की नीति के मार्ग दर्शन 

15. मानव विज्ञान 
सिद्धान्त, केन्द्रवर्ती तथा संघात्मक शासन पद्धतियों की मान्यताएं, 

( क ) भौतिक मानव विज्ञान ---इसकी परिभाषा और क्षेत्र । 
मंत्रिमंडलीय पद्धति , विधिनियम की यथावत पद्धति , न्यायिक 

भौतिक मानव -विज्ञान का अन्य विज्ञानों से संबंध । मानवजाति का 
पुनरेक्षण, संवैधानिक प्रथाएं, भारतीय संविधान के प्रमुख तत्वों 

क्रम विकास , वानरगणों में मानव का स्थान --- उसका पैरेनिथैकस 
का संयुक्तगण राज्य , संयुक्त राज्य अमरीका , कनाडा तथा आस्ट्रे 

से लगाकर आस्ट्रा लाइर्थकस तक प्रीय मैन तथा प्रोटोलमैन जातियों 
लिया के संविधानों से तुलना । अधिकारों का विभाजन अधिकारों 
के पार्थक्य का सिद्धांत । 

से संबंध-पलैआन्ध्रामिक मानव-पिपहेन्धोपस । सिनेन्नोपस तथा 

नीऐवल । नीनोपिक । मानव - क्रोमैगनत, निमाडी सथा 
विमानांग 

चान्सेलेड - होमसेपिअन्स । 
विधायी अधिकार, विधांनाग के विशेषाधिकार, विधायी 
अधिकारों का प्रत्यायोजन । 

मानव में जातिगत अन्तर तथा जातीय वर्गीकरण -शरीर 
( ब ) विधिशास्त्र 

रचना सम्बन्धी , रक्त वर्गीय तथा मानुवंशिक । जातियों के निर्माण 

में मानुवंशिकता तथा परिवेश का प्रभाव । मानव की उत्पत्ति 
विषिशास्त्र - परिभाषा तथा क्षेत्र , विधिशास्त्र के विभिन्न 

के सिशान्त - मंडेलियन नियम जैसे कि घे मानव पर लागू होते 
मतवाद । विधिनियम , विधिनियम तथा आदर्श; विधि नियमों का 
विकास प्राकृतिक नियम राज्य के विधिनियम ; विधिनियम की 
अनुसंघीनीयता का सिद्धान्त ; विधिनियम की समाजकताबादी ___ मानव का शरीर विज्ञान - - आहार -पोषण, अन्त ; प्रजमन 
सिद्धांत ; विधिनियम के प्रकार; सिविल विधिनियम ; द विधि तथा वर्ण - संकरीकरण के प्रभाष पाषाण काल से सिंधुघाटी सभ्यता 
नियम ; स्थायी तथा प्रक्रिया संबंधी विधिनियम व्यक्तिगत विधि तथा मध्य और दक्षिण भारत की महापाषाण संस्कृतियों तक भारत 
नियम तथा सामाजिक विधिनियम ; अंतर्राष्ट्रिय विधिनियम ; में मानव के प्रसार का इतिहास । जातीय वर्ग और भारत में उनका 
विधिनियम तथा न्याय: विधिनियम तथा समानता : विधिनियम के वितरण । 
अनुसार न्याय ; न्याय- प्रशासन प्रभुत के बारे में मान्यताएं तथा 

( ख ) सामाजिक ( सांस्कृतिक ) मानव विज्ञान - क्षेत्र तथा 
सिद्धांत । 

कार्य । समाज शास्त्र , सामाजिक मनोविज्ञान तथा पुरातत्वशास्त्र 
प्रथा, भ्यायिक पूर्वनिर्णय , विधान संहिताकरण विधि के तत्व से संबंध । सांस्कृतिक , मानव-विज्ञान के विभिन्न मत -- विकास 
न्यायिक मान्यताओं का विश्लेषण तथा वर्गीकरण ; व्यक्तित्व ; वादी, ऐतिहासिक , कार्यात्मक और सांस्कृतिक । मानव समाज का 
अधिकार कर्तव्य, स्वतन्त्रता, शक्ति , उन्मुक्ति ; अयोग्यता, स्तर , गठन तथा विकास । 
कब्जा , स्वामित्व ; पट्टा, न्यास , सुविधाधिकार सुरक्षा हानि , 

आथिक संगठन - प्रारम्भिक शिकार तथा खाध - संग्रह की 
उत्तरदायित्व , दायित्व ; अधिनियम , नीयत , उद्देश्य, लापरवाही ; 

अवस्था, पशु -पालन, कृषि, परवर्ती कृषि , सपन कृषि, औजारों का 
स्वत्व, चिरमोगाधिकार, उत्तराधिकार तथा वसीयते । विधिनियम 

प्रयोग । 
संबंधी मान्यताओं का विकास : संविदा का विकास, जिप, अपराध , 

राजनतिक संगठन - पल , जनजासियो तथा पुहरा संगठन , 
सम्पति तथा वसीयत , न्यायिक विचाराधारा में वर्तमान विचार 

जनजाति- परिषदें , म.खियों के कार्य । 
धारा । 
14. ( क ) अरबी साहित्य में प्रतिबिम्बित मध्ययुगीन सभ्यता 

सामाजिक संगठन ; - विवाह तथा पारिवारिक रचना के 
( 570ई० 1650 ई० ) 

प्रकार, मातृसत्ताक, पितृसत्ताक , बहुपतित्व, पतित्व, बहिजातीय 
इस प्रश्न पत्र में उम्मीदवारों के भूगोल , इतिहास और सामाजिक 

विवाह तथा संग्रोजविवाह, स्त्रियों की स्थिति, दायित्व तथा तलाक । 
राजनीतिक तथा धार्मिक क्रम -विकास और प्रगति विषयक ज्ञान 

आध धर्म -टोटमपाद, निषेध , गर्भाधान के अधिकार , मर 
की जांच की जायेगी । 

हत्या तथा नर- बलि । 


PART [ - SEC. 1] 


THE GAZETTE OF INDIA, MARCH 15 , 1969 (PHALGUNA 24 , 1890 ) 


243 


___ कला, संगीत , लोक नृत्य तथा खेलकूद । दलगत संबंध, विवाह 
निर्णय , न्याय तथा दण्ड- संबंधी मान्यताएं । 

बौद्धिक विकास का स्तर, विशष रुचियां और योग्यताएं , 
आदि मानव के आचरण और प्रान्तपालों के केन्द्रीयतावाद की पुष्ठ 
भूमि में भावात्मक आवश्यकताएं । 


सामाजिक अनुसंधान का रीतिविधान ; सामाजिक मनुसंधान 
तथा समाज कल्याण । 

उम्मीदवारों से अपेक्षा की जाएगी कि वे तथ्यों द्वारा सिद्धांतों 
का निरूपण करें तथा सिांतों की सहायता से समस्याओं का विश्लेषण 
करें । उनसे भारतीय समस्याओं की विशेष जानकारी अपेक्षित 
होगी । 


व्यक्तित्व का निर्माण तथा व्यक्तित्व और आदिम समाज में 
उसके योगदान का विकास । 

आदिम जातियों का संस्कार तथा सम्पर्क का उन पर प्रभाव 
बस्तियों का उजड़ना और उसके कारण । आर्थिक तथा मनोवैज्ञानिक 
कुण्ठन ( अमरीका , अफ्रीका तथा ओशियाना में आदिम जनजातियों 
का ह्रास । भारतीय जनजातियों में जनसंख्या का हास तथा उसको 
रोकने के उपाय । 

( ग ) जातित्व के आधार पर भारतीय जनजातियों में से 
फिसी एक का गहन अध्ययन 

1. भारत की उत्तर -पूर्वी सीमान्त वासी आदिम जनजातियां । 
2. नागा पहाड़ियों - तैवान सांग क्षेत्र की जनजातियां । 
3. आसाम की स्वायत्ता प्राप्त जनजातियां--- खासिया , 

गारो, मिकिर तथा लुशाई । 
4. छोटा नागपुर तथा मध्य भारत की आष्टिक जनजातियां । 
5. दक्षिण भारत की , नीलगिरि पर्वत निवासी जनजातियों 

सहित , जनजातियां । 
6. अन्दमान तथा निकोबार द्वीप समूह की जनजातियां । 

टिप्पणी - उम्मीदवारों को भाग ( ग ) तथा ( क ) अथवा ( ख ) 
में से पूछे गये प्रश्नों का उत्तर देना होगा । 
16. उच्च सामाजशास्त्र 

समाज शास्त्रीय गवेषणा का स्वरूप , समाजशास्त्र और 
विज्ञान ; समाज और व्यक्ति ; मानस समूह - उनकी प्रकृति, प्रकार , 
रचना और कार्य ; परिवार और सगोलता ; संस्कृति और सांस्कृतिक 
लक्षण ; संस्कृति और व्यक्तित्व ; समाज में संस्कृति की भूमिका ; 
समाजीकरण और सामाजिक विचलन ; समाज व्यवस्था ; समाजिक 
स्तरीकरण - जाति और वर्ग ; संस्थाएं और समितियां ; सामाजिक 
प्रक्रियाएं ; सामाजिक नियंत्रण --- लोकमत , धर्म , धर्म और नैतिकता , 
कानून और शिक्षा ; सामाजिक परिवर्तन ; सामाजिक विकास ; संस् 
कृति -करण ; सामाजिक एकीकरण । 

भीड़, लोकमत , प्रचार, संपर्क और नेतृत्व । 

भारतीय सामाजिक पतियों की सामाजिक सल्फपनाएं ; 
भारतीय सामाजिक चिसन का विकास ( मनु , बुद्ध और गांधी के 
विशेष संदर्भ सहित ) । 

सामाजिक सिद्धांतों की नवीनतम प्रवृत्तियां ; रचनामूलक 
कार्यमूलक उपागम ; ऐतिहासिक उपागम, तुलनात्मक उपागम । 

प्रयुक्त समाजशास्त्र " समाजशास्त्र , सामाजिक नीति और 
सामाजिक आयोजन ; सामाजिक जनांकिकी विकासशील समाजों 
में आर्थिक विकास के सामाजिक पक्ष ; सामुदायिक विकास । 


खण्ड ( घ ) 
परिशिष्ट 2 की धारा 1 को उपधारा ( ख ) के अनुसार ] 

व्यकिारय परीक्षा -- एक बोर्ड उम्मीदवार का इंटरव्यू लेगा । 
इस बोर्ड के सामने उम्मीदवार के कैरियर का वृत्त होगा । उससे 
सामान्य रुचि की बातों पर प्रश्न पूछे जायेंगे । यह इंटरव्यू इस 
उद्देश्य से होगा कि सक्षम और निष्पक्ष प्रेक्षणों का बोयह जान सके 
कि जिस सेवा या सेवाओं के लिये उम्मीदवारों ने आवेदन-पत्र दिया 
है, उसके उनके लिये वह व्यक्तित्व की दृष्टि से उपयुक्त है या नहीं । 
यह परीक्षा उम्मीदवार की मानसिक क्षमता को बाचने के अभि 
प्राय से की जाती है । मोटे तौर पर इस परीक्षा का प्रयोजन वास्तव 
में न केवल उसके बौद्धिक गुणों का , अपितु उसके सामाजिक लक्षणों 
और सामाजिक घटनाओं में उसकी रुधि का भी मूल्यांकन करना 
है । इसमें उम्मीदवार की मानसिक सतर्कता, मालोचनात्मक ग्रहण 
शक्ति , स्पष्ट और तर्कसंगत प्रतिपादन करने की शक्ति , सन्तुलित 
निर्णय की शक्ति , रुचि की विविधता और गहराई, नेतुत्व और 
सामाजिक संगठन की योग्यता , बौदिक और नैतिक ईमानदारी 
आदि की भी जांच की जाती है । 

2. इटरव्यू में पूरी तरह से प्रति परीक्षा ( Cross Exami 
nation ) की प्रणाली नहीं अपनाई जाती । उसमें स्वाभाविक 
वार्तालाप के माध्यम से उम्मीदवार के मानसिक गुणों का उद्घाटन 
करने का प्रयत्न किया आता है, परन्तु यह वार्तालाप एक विशेष 
दिशा में और एक विशेष प्रयोजन से किया जाता है । 

3. व्यक्तित्व परीक्षा उम्मीदवारों के विशेष या सामान्य ज्ञान 
की जांच करने के प्रयोजन से नहीं की जाती, क्योंकि इसकी जांच 
तो लिखित प्रश्न पत्रों में पहले ही हो जाती है । उम्मीदवारों से 
आशा की जाती है कि वे केवल अपने विद्याध्ययन के विशेष विषयों 
में ही समझ- बूझ के साथ रुचि न लें , परन्तु वे उन घटनाओं में भी , 
जो उनके चारों ओर अपने राज्य या देश के भीतर और बाहर 
घट रही हैं , तथा आधुनिक विचारधाराओं में और उन नई खोजों 
में भी रुचि ले जो कि एक सुशिक्षित युवक में जिज्ञासा उत्पन 
करती है । 


परिशिष्ट II 
इस परीक्षा के द्वारा जिन सेवाओं में भर्ती की जा रही है उसका 
संक्षिप्त रा -- 
____ 1. भारतीय प्रशासनिक सेवा - - ( क ) नियुक्तियां परख पर 
की जाएंगी जिसकी अवधि दो वर्ष की होगी और उसे बढ़ाया भी 
जा सकेगा । सफल उम्मीदवार को परख की अवधि म , भारत 
सरकार के निर्णय के अनसार निश्चित स्थान पर और निश्चित 


244 


THE GAZETTE OF INDIA, MARCH 15, 1969 (PHALGUNA 24, 1890 ) 


PART I -- SEC . 1 


रीति से कार्य करना होगा और निश्चित परीक्षाएं पास करती 
होगी । 

( ख ) यदि सरकार की राय में ,किसी परखाधीन अधिकारी 
का कार्य या आचरण सं रोषजनक न हो या उसे देखते हुए उसके 
कार्य-कुशल होने की सभावना न हो, तो सरकार उसे तत्काल सेवा 
मुक्त कर सकती है । 

( ग ) परख - अवधि के समाप्त होने पर , सरकार अधिकारी 
को उसकी नियुक्ति पर पक्का कर सकती है या यदि सरकार की 
राय में उसका कार्य या आचरण संतोषजनक न रहा हो , तो सरकार 
उसे या तो सेवामुक्त कर सकती है या उसकी परख- अवधि को , 
जितना उचित समझे, बढ़ा सकती है । 

( घ ) यदि सरकार ने सेवा में नियुक्ति करने की अपनी शक्ति 
कसी अधिकारी को सौंप रखी हो तो वह अधिकारी , ऊपर खण्ड 
( ख ) और ( ग ) के अन्तर्गत , सकार की किसी भी शक्ति का प्रयोग 
कर सकता है । 

( 3 ) भारतीय प्रशासनिक सेवा के अधिकारी , से केन्द्रीय 
सरकार या राज्य सरकार के अन्तर्गत , भारत में या विदेश में 
किसी भी स्थान पर सेवाएं ली जा सकती है । 

( च ) वेतनमान---- 

जनियर -- 60 400 -400 - 500 - 40 - 700 - कु०रो० -- 
30 - 1000 ( 18 वर्ष ) । 

सीनियर 
(i ) समय-मान - रु० 900 ( छठे या पहले ) - 50 - 1000 

60 - 1600 - 50 - 1800 ( 22 वर्ष) । 
( ii) सलेक्शन ग्रेड---- 1800 - 100 - 2000 । 

इनके अतिरिक्त अधिसमय -मान पद भी होते हैं जिनका वेतन 
रु0 2150/ - से रु० 3500/ - तक होता है और जिन पर भारतीय 
प्रशासनिक सेवा के अधिकारियों की पदोन्नति हो सकती है । 

महंगाई भत्ता समय - समय पर जारी किये गये आदेशों के 
अनुसार मिलेगा । 

परखाधीन अधिकारियों की सेवा जूनियर समय में प्रारम्भ 
होगी और उन्हें परख पर बताई गई अवधि को समय -मान में 
वेतन-वृद्धि छुट्टी या पेंशन के लिए गिनने की अनुमति होगी । 

( छ ) भविष्य निधि - भारतीय प्रशासनिक सेवा के अधि 
कारी , अखिल भारतीय सेवा ( भविष्य निधि ) नियमावली, 1955 
से शासित होते हैं । 

( अ ) छुई -- भारतीय प्रशासनिक सेवा के अधिकारी 
अखिल भारतीय सेवा ( छुट्टी ) नियमावली, 1955 से शासित होते 


अखिल भारतीय सेवा ( मृत्यु -व - सेवा -निवृत्ति लाभ ) नियमावली , 
1958 द्वारा शासित होते हैं । 

2. भारतीय विदेश सेयर- - ( क ) नियुक्ति परख पर की 
जाएगी जिसकी अवधि आम तौर पर 3 वर्ष से अधिक नहीं होगी । 
सफल उम्मीदवारों को भारत में लगभग 21 मास तक प्रशिक्षण 
लेना होगा । इसके बाद उन्हें तृतीय सचिव या उप -कोंसुल बनाकर 
उन भारतीय मिशनों में भेज दिया जाएगा । जिनकी भाषाएं उनके 
लिए अनिवार्य भाषाओं के रूप में नियत की गई हो । प्रशिक्षण की 
अवधि में परखाधीन अधिकारियों को एक या अधिक विभागीय 
परीक्षाएं पास करनी होगी , इसके बाद ही वे सेवा में पक्के हो 
सकेंगे । 

( ख ) सरकार के लिए संतोषजनक रूप से परख - अवधि के 
समाप्त होने और निर्धारित परीक्षाएं पास करने पर ही परखाधीन 
अधिकारी को उसकी नियुक्ति पर पक्का किया जाएगा । परन्तु 
यदि सरकार की राय में उसका कार्य या आचरण संतोषजनक न 
रहा हो तो सरकार उसे सेवा -मुक्त कर सकती है या परख अवधि 
को , जितना उचित समझे, बढ़ा सकती है या यदि उसका कोई मूल 
पद ( सन्स्टेटिव पोस्ट ) हो तो उस पर वापस भेज सकती है । 

( ग ) यदि सरकार की राय में , किसी परखाधीन अधिकारी 
का कार्य या आचरण संतोषजनक न हो या उसे देखते हुए उसके 
विदेश सेवा के लिए उपयुक्त होने की संभावना न हो तो सरकार 
उसे तत्काल सेवा मुक्त कर सकती है या यदि उसका कोई मूल पद 
हो तो उसे उस पर वापस भेज सकती है । 

( ब ) वेतन- मान - - 

जूनियर ---रु० 400 - 400- 500 - 40 - 700 -कु० रो० 
30 -1000 । 

सीनियर-- -रु० 900-( छठे वर्ष या पहले ) -~- 50 -1000 
6 (0 - 1600- 50 --1800 । 

इनके अतिरिक्त अधिसमय-मान पद भी होते है जिनका वेतन 
रु0 1800/- से रु० 3500/- तक होता है और जिन पर भारतीय 
विदेश सेवा के अधिकारियों की पदोन्नति हो सकती है । 

( ङ ) परख अवधि में परखाधीन अधिकारी को इस प्रकार 
वेताल मिलेगा : - -- 

पहले वर्ष -- रु० 400 प्रति मास । 
दूसरे वर्ष - - १० 400 प्रति मास । 
तीसरे वर्ष-~--रु 500 प्रति मास । 

टिप्पणी 1.---- परखाधीन अधिकारी को परख पर बिताई गई 
अवधि, समय -मान, में वेतन वृद्धि , छुट्टी या पेंशन के लिए गिनने 
की अनुमति होगी । 

टिप्पणी 2.-- --परखाधीन अधिकारी को परख - अवधि में 
वार्षिक वेतन वृद्धि तभी मिलेगी जब कि यह निर्धारित परिक्षाएं 
( यदि कोई हों ) पास कर लेगा और सरकार को संतोषप्रद प्रगति 
करके दिखाएगा । विभागीय परीक्षाएं पास करके अग्रिम वेतन 
वृद्धियां भी अजित की जा सकती हैं । 

टिप्पणी 3. --- परिवीक्षाधीन के तौर पर यनयुपित से 
पर्व सावधि पद के अतिरिक्त मूल रूप से स्थायी पद पर रहने वाले 


( स ) डायरी परिचर्या - - भारतीय प्रशासनिक सेवा के 
अधिकारियों को अखिल भारतीय सेवा ( डाक्टरी परिचर्या ) 
नियमावली , 1954 के अन्तर्गत अनुमत्य डाक्टरी परिचर्या की 
सुविधाएं पाने का हक है । 

( अ ) . वा निवृत्त साभ -- - प्रतियोगिता परीक्षा के आधार 
पर नियुक्त किए गए भारतीय प्रशासनिक सेवा के अधिकारी , 


- PART I --SEC. 1] 


THE GAZETTE OF INDIA, MARCH 15, 1969 (PHALGUNA 24, 1890) 


245 


सरकारी कर्मचारी का वेतन एफ० आर० 22 - श्री ( 1 ) के अधीन 
दिया जाएगा । 

( च ) भारतीय विदेश सेवा के अधिकारी से भारत में या 
भारत के बाहर किसी भी स्थान पर सेवाएं ली जा सकती हैं । 

( छ ) विदेश मे सेवा करते समय , भारतीय विदेश सेवा के 
अधिकारियों को उनकी हैसियत ( Status ) के अनुसार विदेश 
भत्ते मिलेंगे जिससे कि वे नौकर- चाकरों और जीवन निर्वाह के 
बढे हए खर्च को परा कर सके और आतिथ्य ( इन्टरटेनमेन्ट ) 
संबंधी अपनी विशेष जिम्मेदारियों को भी निभा सके । इसके 
अतिरिक्त , विदेश में सेवा करते समय , भारतीय विदेश सेवा के 
अधिकारियों को निम्नलिखित रिआयतें भी मिलेंगी : - - 

(i ) हैसियत के अनुसार मुफ्त सुसज्जित मकान । 
( ii ) सहायता प्राप्त डाक्टरी परिचर्या योजना ( Assisted 

Medical Attcndance Scheme ) के अन्तर्गत 

डाक्टरी परिचर्या की सुविधाए । 
( iii ) भारत आने के लिए वापसी हवाई यात्रा का किराया , 

जो अधिक से अधिक दो बार और विशेष आपाती 
स्थितियों (emergencies ) में ही दिया जाएगा , 
जैसे - - भारत में स्थित किसी निकटतम संबंधी की 

मृत्यु या सख्त बीमारी अथवा पुत्री का विवाह । 
( iv ) भारत में पढ़ने वाले 8 से 18 वर्ष तक की आय वाले 

बच्चों के लिए वर्ष में एक बार वापसी हवाई यात्रा का 
किराया , ताकि वे लम्बी छुट्टियों में माता -पिता से 
मिल सक । परन्तु इस रियायत पर कुछ शर्त लागू 

होंगी । 
( v ) 5 से 18 वर्ष तक की आयु वाले अधिक से अधिक दो 

बच्चों के लिए समय -समय पर सरकार द्वारा निर्धारित 

दरों पर, शिक्षा भत्ता । 
( vi ) विदेश में प्रशिक्षण के लिए जाते समय और सेवा में 

पक्का होने पर सज्जा - भत्ता ( Out fit Allowance ) 
अधिकारी के सेवा काल को विभिन्न अवस्थाओं में भी 
निर्धारित नियमों के अनुसार दिया जाता है । साधारण 
सज्जा- भत्ते के अतिरिक्त , विणेप सज्जा - भत्ता भी उन 
अधिकारियों को दिया जा सकता है जिन्हें असाधारण 
रूप से कठोर जलवायु वाले देशो में तैनात किया 
जाए । 


( ज ) भविष्य निषि ---- भारतीय विदेश सेवा के अधिकारी, 
सामान्य भविष्य निधि ( केन्द्रीय सेवाएं ) नियमावली, 1960 
द्वारा शासित होते है । 

( ज ) सेवानिवृत्ति लाम -- - प्रतियोगिता परीक्षा के आधार 
पर नियुक्त किए गए भारतीय विदेश सेवा के अधिकारी उदारीकृत 
( Liberaliscd ) पेंशन नियमावली, 1950 द्वारा शासित 
होते हैं । 

( ट ) भारत में रहते समय , अधिकारियों को वे ही रियायतें 
मिलेंगी जो उनके समकक्ष या समान हैसियत ( Status ) वाले 
सरकारी कर्मचारियों को मिल सकती है । 

3. भारतीय पुलिस सेष - --( क ) नियुक्ति परख पर की 
जाएगी जिसकी अवधि दो वर्ष की होगी और उसे बढ़ाया भी जा 
सकेगा । सफल उम्मीदवारों को परख की अवधि में भारत सरकार 
के निर्णय के अनुसार निश्चित स्थान पर और निश्चित रीति से 
कार्य करना होगा और निश्चित परीक्षाएं पास करनी होगी । 
( ख ) 

• जैसा कि भारतीय प्रशासनिक सेवा के खण्ड ( ख ) 
( घ ) j ( ग ) और ( घ ) में दिया गया है । 

( ङ ) भारतीय पुलिस सेवा के अधिकारी से केन्द्रीय 
सरकार या राज्य सरकार के अन्तर्गत , भारत में या विदेश में किसी भी 
स्थान पर सेवाएं ली जा सकती हैं । 

( च ) बेतन मान :---- 

अनियर -- -रु . 400- 400 - 150 - 30- 600 - 35 - 670 
कु० रो०--35 - 950 ( 18 वर्ष ) । 

संगियर ---रु . 740 ( छठे वर्ष या पहले ) - 40 - 1100-- 
50/ 2- 1250- 50 - 1300 ( 22 वर्ष ) 

सलेक्शन ग्रेड----रु० 1400 
पुलिस उप महा निरीक्षक --- रु० 1600-- 100-- 1800 । 

पुलिस कमिश्नर, कलकत्ता और बम्बई----९० 1800 - 100 
2000 । 

पुलिस महा निरीक्षक ---रु० 2500 - 125 / 2 - 2750 । 
निदेशक , खुफिया ब्यूरो--- रु . 3000 । 

महंगाई भत्ता समय -समय पर जारी किये गये आदेशों के 
अनुसार मिलेगा । 


( छ ) 


( vii ) विदेश में कम से कम दो वर्ष सेवा करने के बाद, अधि 

कारियों , उनके परिवारों और नौकरों के लिए छुट्टी 
पर घर जाने का किराया । 


( स ) | जैसा कि भारतीय प्रशासनिक सेवा के खण्ड ( छ ) 
( स ) । ( ज ) , ( झ ) और ( न ) में दिया गया है । 


( ज ) समय - समय पर संशोधित पुनरीक्षित छुट्टी नियमा 
बली , 1933 कुछ तरमीमों के साथ , इस सेवा के सदस्यों पर लाग 
होगी । विदेण में की गई सेवा के लिए भारतीय विदेश सेवा के 
अधिकारियों को , भारतीय विदेश सेवा ( PLCA) नियमावली , 
1961 के अन्तर्गत अतिरिक्त छुट्टीयां मिलेंगी, जो पुनरीक्षित 
छटटी नियमावली के अन्तर्गत मिलने वाले छटटी के 50 प्रतिशत 
तक होंगी । 


4. झिल्ली हिमाचल प्रदेश और अण्डमान और निकोबार द्वीप 

समूह पुलिस सेवा, श्रेणी 2 

( क ) नियुक्तियां दो वर्ष के लिए परिवीक्षाधीन रहेंगी जो 
सक्षम प्राधिकारी के निर्णय के अनुसार बढ़ाई भी जा सकती है । 
परख पर नियुक्त उम्मीदवार को केन्द्रीय सरकार द्वारा निर्धारित 
प्रशिक्षण लेना होगा औरविभागीय परीक्षाएं देनी होगी । 


246 


THB GAZETTE OF INDIA , MARCH 15, 1969 (PHALGUNA 24 , 1890 ) 


( PART I - SEC . Y 


( ) यदि सरकार की राय में , किसी परवाधीन अधिकारी 
का कार्य या आचरण संतोषजनक न हो या उसे देखते हुए उसके 
कार्यकुशल होने की संभावना न हो , तो सरकार उसे तत्काल सेवा 
मुक्त कर सकती है । 

( ग ) जन मह मोषित कर दिया जाएगा कि अमुक अधिकारी 
ने संतोषजनक रूप से अपनी परख- अवधि समाप्त कर ली है तो उसे 
सेवा में पका कर दिया जाएगा । यदि सरकार की राय में उसका 
कार्य या आभरण संतोषजनक न रहा हो तो सरकार उसे या तो 
सेवा- मुमत कर सकती है मा उसकी परस -मनभि को , जितना उचित 
समझे, बढ़ा सकती है । 

( घ ) दिल्ली , हिमाचल प्रदेश और अण्डमान और निको 
बार द्वीप समूह पुलिस सेवा के अधिकारी को दिल्ली -प्रशासन , 
हिमाचल प्रदेश या अण्डमान और निकोबार द्वीप समह की 
सरकार के अन्तर्गत सेवा करनी होगी । उससे भारत सरकार के किसी 
पुलिस- खुफिया विभाग में भी सेवा ली जा सकती है । 
( B ) बेतनमान : --- 

ग्रेड I (सिलैक्सन ग्रेड )-- - 1000 रु० स्थिर । 
ग्रेड II --- समय मान -- 350 - 25 - 500 - 30 

500 - 10म0 - 30 - 800 रु० । 
किसी प्रतियोगिता परीक्षा के परिणामों के आधार पर भर्ती 
किया जाने वाला व्यक्ति ग्रेड II का न्यूनतम वेतन मान प्राप्त करना 
शुरू करेगा । 

भारतीय पुलिस सेवा (पदोन्नति द्वारा नियुक्ति ) विनियम , 
1955 के अनुसार सेवा के अधिकारी भारतीय पुलिस सेवा के वरिष्ठ 
वेतनमान वाले पदों पर पदोमति के हकदार होंगे । 

( च ) सेवा के अधिकारियों को परिशोधित केन्द्रीय वेतनमान 
प्राप्त करने वाले कर्मचारियों पर लागू केन्द्रीय सरकार की दरों पर 
महंगाई भता प्राप्त करने का हक होगा । 

( छ ) महंगाई भत्ता और महंगाई वेतन के अतिरिक्त, इस 
सेवा के अधिकारियों को , प्रतिकर ( नगर ) भत्ता , मकान 
किराया भसा और पहाड़ी स्थानों तथा सुदूर स्थानों में 
रहन - सहन के बढ़े खर्च को पूरा करने के लिये अन्य 
भत्ते दिये जायेंगे, यदि उन्हें ड्यूटी पर या प्रशिक्षण के 
लिये ऐसे स्थानों पर भेजा जायेगा और उन स्थानों के 
लिये ये भसे अनुमस्य होंगे । 

( ज ) इस सेवा के अधिकारी दिल्ली, हिमाचल प्रदेश और 
अण्डमान और निकोबार द्वीप समूह पुलिस सेवा नियमा 
वली , 1965 और इस नियमावली को लागू करने के 
प्रयोजन से केन्द्रीय सरकार द्वारा दी जाने वाली हिदायतें 
अथवा बनाये जाने वाले अन्य विनिमय लाग होंगे । जो 
मामले विशिष्ट रूप से उक्त नियमों या विनियमों अथवा 
उनके अन्तर्गत दिये गये आदेशों या विशेष आदेशों के 
अन्तर्गत नहीं आते, उनमें ये अधिकारी उन नियमों, विनियमों 

और आवेशों द्वारा सासित होंगे जो संघ के कार्यों से 
संबंधित सेवा करने वाले सपनुरूप ( corresponding ) 
अधिकारियों पर लागू होते हैं । 


5. मणिपुर पुलिस सेवा, क्लास II 
( क ) नियुक्तियां दो वर्ष की परिवीक्षा अवधि के आधार 

पर की जायेंगी तथा परिवीक्षा की अवधि समक्ष प्राधि 
कारी गाहे तो बढ़ा भी सकेगा । परिवीक्षा के आधार पर 
नियुक्त उम्मीदवारों को मणिपुर संघ राज्य क्षेत्र के 
प्रशासक द्वारा निर्धारित प्रशिक्षण प्राप्त करना होगा 
तथा विभागीय परीक्षाएं पास करनी होंगी । 
। यदि प्रशासक की राय में किसी परिवीक्षाधीन अधि 
कारी का काम या आचरण संतोषजनक नहीं है अथवा 
उससे यह प्रगट होता है कि अधिकारी के सुयोग्य 
सिद्ध होने की सम्भावना नहीं है , तो प्रशासक उसे सेवा 

से तुरन्त अलग कर सकता है । 
( ग ) जिस अधिकारी के लिये यह घोषित हो जायेगा कि 

उसने परिवीक्षा की अवधि संतोषजनक ढंग से पूर्ण 
कर ली है उसे सेवा में स्थायी कर दिया जायेगा । यदि 
प्रशासक की राय में उसका कार्य या आचरण संतोष 
जनक नहीं रहा है तो वह उसे सेवा से अलग कर सकता 
है अथवा परिवीक्षा की अवधि , जिसनी ठीक समझे , 

बढ़ा सकता है । 
( घ ) इस सेवा के अधिकारी को मणिपुर संघ राज्य क्षेत्र 

में किसी भी स्थान पर कार्य करना होगा । 
( 5 ) चेतन मान -- -रु . 300 - 25 -450 - ६०रो० - 30 

600-६० रो० - 30 - 900 । 
प्रतियोगिता परीक्षा के आधार पर भरती किये गये व्यक्ति 
का वेतन इस सेवा के वेतनमान के न्यनतम से प्रारम्भ 
होगा । 
___ इस सेवा के अधिकारी भारतीय पुलिस सेवा (पदोन्नति 
द्वारा नियुक्ति ) विनियम , 1955 के अनुसार भारतीय पुलिस 
सेवा के सीनियर वेतनमान के पदों पर पदोन्नति के पान 
होंगे । 
( च ) इस सेवा के अधिकारियों पर मणिपुर पुलिस सेवा 

नियमावली , 1965 तथा इन नियमों को कार्यान्वित 
करने के लिये बनाये गये अन्य विनियम या प्रशासक 

द्वारा जारी किये गये आदेश गू होंगे । 
6. त्रिपुरा पुलिस सेवा , फ्लास II 
( क ) नियुमितयां दो वर्ष की परिवीक्षा अवधि के आधार 

पर की जायेंगी तथा परिवीक्षा की अवधि सक्षम प्राधि 
कारी चाहें तो बढ़ा भी सकेगा । परिवीक्षा के आधार 
पर नियुक्त उम्मीदवारों को त्रिपुरा संघ राज्य क्षेत्र के 
प्रशासक द्वारा निर्धारित प्रशिक्षण प्राप्त करना होगा 
तथा विभागीय परीक्षाएं पास करनी होंगी । 
यदि प्रशासक की राय में किसी परिवीक्षाधीन अधि 
फारी का काम या आचरण संतोषजनक नहीं है अथवा 
उससे यह प्रकट होता है कि अधिकारी के सुयोग्य सिख 
होने की सम्भावना नहीं है, तो प्रशासक उसे सेवा से 
तुरन्त अलग कर सकता है । 


PART I - SEC. 1] 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 15, 1969 (PHALGUNA 24, 1890) 


247 


+ 


NT 


- - 


- - 


- 


- - - - - 


- - 


( 2) 


( ग ) जिस अधिकारी के लिये यह घोषित हो जायेगा कि 

उसने परिवीक्षा की अवधि संतोषजनक ढंग से पूर्ण 
कर ली है उसे सेवा में स्थायी कर दिया जायेगा । 
यदि प्रशासक की राय में उसका कार्य या आचरण 
संतोषजनक नहीं रहा है तो वह उसे सेवा से अलग 
कर सकता है, अथवा परिवीक्षा की अवधि , जितनी 

ठीक समझे, बढ़ा सकता है । 
( घ ) इस सेवा के अधिकारी को त्रिपुरा संघ राज्य क्षेत्र में 

किसी भी स्थान पर कार्य करना होगा । 
( ङ ) बेतन-मान- -50 300 - 30 - 510-६० रोक .. 
30 - 750- 40 रो०-- 30 - 900 । 


प्रतियोगता परीक्षा के आधार पर भरती किये गये व्यक्ति 
का वेतम इस सेवा के वेतनमान के स्यनतम से प्रारंभ होगा । 

इस सेवा के अधिकारी भारतीय पुलिस सेवा ( पदोनति 
वारा नियुक्ति ) विनियम , 1955 के अनुसार भारतीय 
पुलिस सेवा के सीनियर वेतनमान के पदों पर पदोन्नति के 
पात्र होंगे । 
( 4 ) इस सेवा के अधिकारियों पर त्रिपुरा पुलिस सेवा 

नियमावली , 1967, तथा इन नियमों को कार्यान्वित 
करने के लिये बनाये गये अन्य विनियम या प्रशासक 

द्वारा जारी किये गये आवेश लागू होंगे । 
7. केन्द्रीय सूचना सेवा प्रेड II ( श्रेणी 1 )-- - 
( क ) केन्द्रीय सूचना सेवा के पद , सूचना और प्रसारण मंत्रालय 

के विभिन्न माध्यम संगठनों ( Media Organisation ) 
में भारत भर में है । इन पदों के लिये पत्रकारिता और 
ऐसी ही अन्य व्यावसायिक योग्यता तथा किसी समाचार 
पत्र या समाचार -एजेन्सी या प्रकाशन संस्था के कार्य 
का अनुभव होना जरूरी है । यह सेवा पहली मार्च, 

1960 को बनाई गई थी । 
( ख ) इस सेवा में इस समय निम्नलिखित ग्रेड हैं : --- 

वेतनमान 

( 2 ) 
बेणी 1 
स्लैमशन ग्रेड 

रु० 2500 ( नियत ) 
सीनियर प्रशासनिक ग्रेड 

( सीनियर मान ) रु . 1800 - 100- 2000 
( जूनियर मान ) रु . 1600- 100- 1800 
जूनियर प्रशासनिक ग्रेड 
( सीनियर मान ) रु० 1300- 60- 1600 
( जूनियर मान ) रु०1100-50- 1400 
ग्रेड 

रु . 700- 40 - 1100-50/ 2 

- 12501 


(1 ) 
ग्रेड II 

रु० 400 - 400- 450 - 30 

600- 35- 670 कु० रो० 

- 35- 950 । 
घेणी 2 ( राजपत्रित ) 
ग्रेड III 

रु . 350- 25- 500- 30 
श्रेणी 2 ( राजपत्रित ) 

590-कु०रो०- 30- 800 
ग्रेड Iy 

२०270 -10- 290- 15 

410-कु० रो० - 15 

485 । 
(ग ) सेवा के निम्नलिखित ग्रेडों में सीधी भर्तीनीचेस्पष्ट की की 
गई प्रतिशतता के अनुसार की जाती है : --- 

कनिष्ठ प्रशासनिक प्रेस ( कनिष्ठ वेतनक्रम ) 121 % 
ग्रेड 

25 % 
ग्रेड II स्थायी पदों का 

50 % 
ग्रेड IV 

100 % 
ग्रेड III की रिक्तियां निम्नलिखित आभार पर बराबर के 
अनुपात में चयन द्वारा भरी जाती हैं : - - 

( i) विभागीय पदोन्नति समिति की सिफारिश, और 

(ii ) प्रेस IV की किसी स्यूटी पोस्ट अथवा अन्य किसी 
उच्चतर पद में पांच वर्ष की सेवा पूरी कर लेने वाले अधिकारियों 
की विभागीय प्रतियोगिता परीक्षा । 

प्रड II की 50 % स्थायी तथा समस्त अस्थायी रिक्तियां , 
प्रेस की 75 % रिक्तियों और कनिष्ठ प्रशासनिक प्रेज ( कनि 
ष्ठ वेतनक्रम ) की 871 % रिक्तियों सुरम्स मीचे के ग्रेस में 
ड्यूटी पोस्टों पर नियुक्त अधिकारियों में से मयन धारा पदोन्नति के 
आधार पर भरी जाती हैं । 

सिलंक्शन ग्रेक , गरिष्ठ प्रशासनिक प्रेस (बरिष्ठ वेतनक्रम ), 
तथा वरिष्ठ प्रशासनिक र ( कनिष्ठ नेतनकम ) और फनिष्ठ 
प्रशासनिक प्रेश ( परिष्ठ वेतन कम ) की रिक्तियां सम्बन्धित प्रेस से 
सुरन्त नीचे के प्रेम में ड्यूटी पोस्टों पर नियुक्त अधिकारियों में से चयन 
सारा भरी जाती है । यदि ऐसी पदोन्नति के लिये कोई उपयुक्त अधि 
कारी उपलब्ध नहीं होता तो सलेक्सन प्रेड तवा परिष्ठ प्रशासनिक 
ग्रेड की ऐसी रिक्तियों में संघ लोक सेवा आयोग के परामर्स से नियुक्ति 
की जायेगी । कनिष्ठ प्रशासनिक प्रेड ( परिष्ठ वेतनाम ) की 
रिक्तियां उक्त ग्रेड के कनिष्ठ वेतन क्रम में ड्यूटी पोस्टों पर नियुक्त 
अधिकारियों में से वरिष्ठता एवं योग्यता के आधार पर भरी जायेंगी । 

सरकार किसी भी ग्रेड में उस ग्रेड की संख्या के अधिक से अधिक 
10 % तक संघ लोक सेवा आयोग के परामर्श से , ऐसी निश्चित 
की गई अवधि के लिये जो 5 वर्ष से अधिकन होगी, राज्यों के प्रकार 
संगठनों के अधिकारियों की प्रतिनियुक्ति द्वारा भर सकती है । पदो 
नति अथवा सीधी भर्ती द्वारा भरे जाने वाले पदों की संख्या 
निर्धारित करते समय इस प्रकार भरे गमे पदों को ध्यान में रखा 
जाता है । 


ग्रेड 


( 1 ) 


248 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 15, 1969 (PHALGUNA 24, 1890) 


[PART I - - SEC . 1 


( घ ) ( i ) ग्रेड II में सीधी भरती किये गये उम्मीदवार दो 

वर्ष तक परिवीक्षाधीन रहगे । परिवीक्षा काल में उन्हें 
भारतीय लोक मंचार संस्थान ( इंडिया इंस्टीट्यूट आफ 
माम कम्यनिकेशन ) किमी समाचार-पत्र अथवा समा 
चार एजेंसी तथा सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय के विभिन्न 
माध्यम एककों में और राष्ट्रीय प्रशासन अकादमी में 
प्रशिक्षण दिया जायगा । प्रशिक्षण की कुल अवधि 
लगभग 15 मास होगी । प्रशिक्षण की अवधि तथा स्वरूप 
में सरकार परिवर्तन कर सकती है । प्रशिक्षण के दौरान 
उन्हें राष्ट्रीय प्रशासन अकादमी की “पाठ्य -क्रम संपति 
परीक्षा " ( एंड आफ -द -कोर्स-टैस्ट ) भारतीय लोक 
संचार संस्थान की प्रथम और द्वितीय विभागीय परीक्षा 
उत्तीर्ण करनी होगी । विभागीय परीक्षा में भाषा 
ज्ञान की परीक्षा भी सम्मिलित रहेगी । विभागीय 
परीक्षा में असफल होने पर उम्मीदवार को सेवा मुक्त 
किया जा सकता है अथवा उस स्थायी पद पर प्रत्या 
वर्तित किया जा सकता है जिस पर उसकी पवधारिता 

हो । 
( ii ) परख अवधि की समाप्ति पर , यदि स्थायी पद उपलब्ध 

हो तो सरकार सीधे भर्ती होने वाले अधिकारियों को , 
वर्तमान नियमों के अनुसार, उनकी नियुक्ति में पक्का 
कर सकती है । यदि परखाधीन अधिकारी का कार्य 

और आचरण संतोषजनक न रहा तो उसे सेवा मुक्त 
किया जा सकता है या परख की अवधि उतने समय 
के लिये बढ़ायी जा सकती है जितना कि सरकार ठीक 
समझे । यदि उसका कार्य और आचरण से उसके कार्य 
कुशल होने की संभावना न हो तो उसे तत्काल सेवा मुक्त 
किया जा सकता है । 
) परिवीक्षाधीनों को प्रारम्भ में ग्रेड II के वेतनमान में 
न्यनतम वेतन मिलेगा । प्रथम विभागीय परीक्षा उत्तीर्ण 
कर लेने के बाद परिवीक्षाधीनों का वेतन बढ़ा कर केन्द्रीय 
सूचना सेवा के ग्रेड II के वेतनक्रम में रु० 450 करदिया 
जायेगा । द्वितीय विभागीय परीक्षा उत्तीर्ण कर लेने पर 
उसका वेतन रु० 480 से अधिक वृद्धि तब तक नहीं की 
जायेगी जब तक कि वह अपनी सेवा के 4 वर्ष पूरे नहीं 
कर लेता अथवा अन्य आवश्यक समझी गई शर्तों को पूरा 
नहीं कर लेता । यदि कोई परिवीक्षाधीन राष्ट्रीय प्रशासन 
अकादमी की “ पाठ्यक्रम -संपूर्ति - परीक्षा " में उत्तीर्ण 
नहीं हुआ तो उसकी प्रथम वार्षिक वेतन वृद्धि को , 
जिस तारीख को यह मिली होती उससे एक वर्ष के 
लिये अथवा विभागीय विनियमों के अधीन दूसरी 
वार्षिक वेतन वृद्धि अजित होने की तारीख तक , दोनों 

में से जो भी पहले हो , रोक दिया जायेगा । 
( iv ) जो सरकारी कर्मचारी परिवीक्षा के आधार पर नियुक्ति 

से पूर्व , मौलिक आधार पर सावधिक पद के अतिरिक्त 
किसी स्थायी पद पर नियुक्त था उसका वेतन मूल 
नियम 22- ख ( 1 ) की व्यवस्थाओं के अधीन विनिय 
मित होगा । 


( ए ) सरकार इस मेवा के किसी भी मदरग को किसी विशिष्ट 

अयवितक , संघ राज्य क्षेत्र के प्रचार संगठन में किसी 

पद पर रख सकती है । 
( घ ) सरकार किसी अधिकारी को सुनना और प्रगारण 

मंत्रालय के अंतर्गत किसी भी संगठन में किसी क्षेत्रीय 

पद पर रख सकती है । 
( छ ) जहां तक छुट्टी,पेंशन और सेवा की अन्य शर्तों का 

संबंध है , केन्द्रीय सूचना सेवा के अधिकारियों को 
श्रेणी I और श्रणी II के अन्य अधिकारियों के समान 

समझा जायेगा । 
परिवीक्षाधीनों को यह स्पष्ट रूप से समझ लेना चाहिय कि 
उमकी नियुक्ति केन्द्रीय सूचना सेवा के गठन में समय -समय 
पर भारत सरकार द्वारा आवश्यक समझकर किये जानेवाले 
प्रत्यक परिवर्तन के अधीन होगी और इस प्रकार के 
परिवर्तनों के फलस्वरूप उन्हें किसी प्रकार का मुआवजा 
नहीं दिया जायेगा । 
8. भारतीय लेखा परीक्षा और लेखा सेवा 
9. भारतीय सीमा शुल्क और केन्द्रीय उत्पादन शुल्क सेवा 
10. भारतीय रक्षा लेखा सेवा 
( क ) नियुक्ति परख पर की जायेगी जिसकी अवधि 2 वर्ष की 

होगी । परन्तु यह अवधि बढ़ाई भी जा सकती है यदि 
परखाधीन अधिकारी ने निर्धारित विभागीय परीक्षाएं 
पास करके , अपने आपको पक्का किये जाने ( Con 
firmation ) के योग्य सिद्ध न किया हो । यदि कोई 
अधिकारी तीन वर्ष की अवधि में विभागीय परीक्षाएं 
पास करने में लगातार असफल होता रहा तो उसकी 
नियुक्ति खत्म कर दी जायेगी । 
यदि , यथा -स्थिति , सरकार या नियंत्रक और महालेखा 
परीक्षक की राय में , परखाधीन अधिकारी का कार्य 
या आचरण असंतोषजनक हो या उसे देखते हुये उसके 
कार्यकुशल होने की सम्भावना न हो तो सरकार उसे 

तत्काल सेवा -मुक्त कर सकती है । 
( ग ) परख - अवधि के समाप्त होने पर, यथास्थिति , सरकार 

या नियंत्रक और महालेखा परीक्षक , अधिकारी को 
उसकी नियुक्ति पर पक्का कर सकती है/सकता है 
या यदि यथास्थिति , सरकार या नियंत्रक और महा 
लेखा-परीक्षक की राय में उसका कार्य या आचरण 
असंतोषजनक रहा हो तो उसे या तो सेवा- मुक्त कर 
सकती ) सकता है या उसकी परख- अवधि को , जितना 
उचित समझे , बढ़ा सकती/ सकता है, परन्तु अस्थायी 
रूप से खाली जगहों पर की गई नियुक्तियों के संबंध में , 

पक्का करने का दावा नहींकिया जा सकेगा । 
( घ ) लेखा परीक्षा के लेसा सेवा में अलग किये जाने की 

संभावना को ध्यान में रखते हुये , भारतीय लेखा 
परीक्षा और लेखा सेवा में परिवर्तन हो सकते हैं और 


PART I - SEC . 1 ] 


THE GAZETTE OF INDIA, MARCH 15, 1969 ( PHALGUNA 24, 1890 ) 


249 


कोई उम्मीदवार जो इस सेवा के लिये चुना जाय इस 
परिवर्तन से होने वाले परिणाम के आधार पर कोई 
दावा नहीं करेगा और उसे अलग किये गये केन्द्रीय 
और राज्य सरकार और नियंत्रक और महालेखा 
परीक्षक के अन्तर्गन मांविधिक लेखा परीक्षा कार्यालय 
में काम करना पड़ेगा और केन्द्रीय तथा राज्य सरकारो 
के अन्तर्गत अलग किये गये लेखा कार्यालयों के संवर्ग 

में अन्तिम रूप से रहना पड़ेगा । 
( . ) भारतीय रक्षा लेखा सेवा के अधिकारियों से भारत 

में कहीं भी सेवा ली जा सकती है और उन्हें क्षेत्र- सेवा 
( फील्ड- सविस ) पर भारत में या भारत से बाहर भी 

भेजा जा सकता है । 
( च ) वेतन -मान - - 

भारतीय लेखापरीक्षा और लेखा सेवा - - 
भारतीय लेखापरीक्षा और लेखा मेवा का समय-मान-- - 
50 400 - 400 - 450 - 30 -- 510 - पु० रो० - 700 
40 - 1100 - 50-- 2 --1250 । 
जनियर प्रशासनिक ग्रेड -- - रु . 1300 - 60---1600 । 
महालेखापाल-- - रु 1800 -100-- 2000 - 125 

2250 । 
नोट 1--- - परखाधीन अधिकारियों की सेवा , भारतीय लेखा 

परीक्षा और लेखा सेवा के समय -मान मे कम- से -कम 
वेतन से प्रारम्भ होगी और वेतन- वृद्धि के प्रयोजन से , 

उनकी सेवा कार्यग्रहण की तारीख से गिनी जायेगी । 
नोट 2 - ~ - परखाधीन अधिकारियो को 400 रु० से ऊपर 

का वेतन तब तक नहींमिलेगा जब तक कि वे समय -समय 
पर विहित नियमों के अनुसार विभागीय परीक्षाएं पास 

नही कर लेगे । 
नोट 3-- - परखाधीन अधिकारियो की सेवा, ग्रेड II के समय 

मान में कम- से -कम वेतन से प्रारम्भ होगी । यदि कोई 
परखाधीन अधिकारी राष्ट्रीय प्रणामनिक एकादमी , 
मसरी की पाठ्यक्रमान्त परीक्षा पास नही करता तो 
उसकी रु 450 तक ले जाने वाली बेतन- वृद्धि एक 
माल के लिये उमकी वेतन-वृद्धि की तारीख स्थगित 
कर दी जायेगी अथवा विभागीय नियमो के अनुसार 
उमकी दूसरी वेतन-वृद्धि जब पड़ने वाली हो और 
इन दोनों में से जो पहले पड़े सब तक वेतन वृद्धि स्थगित 

रहेगी । 
नोट 4---- जो सरकारी कर्मचारी परिवीक्षा के आधार पर 

नियुक्ति से पूर्व , मौलिक आधार पर सावधिक पद के 
अतिरिक्त किसी स्थायी पद पर नियुक्त था उसका 
वेतन मल नियम 22- ख ( 1 ) की व्यवस्थाओं के अधीन 

विनियमित होगा । 
भारतीय सीमा शुल्क और केन्द्रीय उत्पादन शुल्क सेवा 
अधीक्षक , केन्द्रीय उत्पादन शुल्क , क . 400 - 400 - 150 - 30 

क्लास -I, महायक कलक्टर , - 510 -६० रो० 


केन्द्रीय उत्पादन शल्क , महायक 700 - 10-- 11011-- 
कलक्टर , सीमाशुल्क । 

50/ 2-- 1250 । 
डिप्टी कलक्टर , मीमा - शल्क घिण्टी ० 1100 50 130(0 - 

कलक्टर, केन्द्रीय उत्पादन शुल्क 60- 1600 । 
अतिरिक्त कलक्टर अपिलेट 

कलक्टर । 
कलक्टर , सीमा - शुल्क कलक्टर , रु0 1800 - 100 - 2000 
केन्द्रीय उत्पादन- शुल्क 

125 -- 2250 । 
( क ) नियुक्तियां 2 वर्ष के लिये परिवीक्षा के अधा . ( र 

की जायेंगी , किन्तु यदि परिवीक्षाधीन अधिकारी 
निर्धारित विभागीय परीक्षा उत्तीर्ण करके स्थायी . 
करण का हकदार नहीं हो जाता तो उक्त अवधि को 
बढ़ाया भी जा सकता है । तीन वर्ष की अवधि मे 
विभागीय प्रतियोगिताओं को उत्तीर्ण न कर लेने 

पर नियुक्ति रद्द भी की जा सकती है । 
( ख ) यदि सरकार की राय मे किसी परिवीक्षाधीन अधिकारी 

का कार्य अथवा आचरण संतोषजनक नही है अथवा 
उमके सक्षम अधिकारी बनने की संभावना नहीं है 

तो सरकार उसे तुरन्त सेवा -मुक्त कर सकती है । 
( ग ) परिवीक्षाधीन अधिकारी का परिवीक्षाकाल पूर्ण होने 

पर मरकार उसकी नियुक्ति को स्थायी कर सकसी 
है अथवा यदि सरकार की राय में उसका कार्य या 
आचरण मंतोषजनक नहीं रहा है तो सरकार या तो उसे 
मेवामुक्त कर सकती है अथवा उसके परिवीक्षाकाल 
मे अपनी इच्छानमार वृद्धि कर सकती है किन्तु अस्थायी 
रिक्तियो पर नियुक्ति किये जाने पर स्थायीकरण 
सम्बन्धी उमका कोई दावा नही स्वीकार किया 
जायेगा । 


( घ ) भारतीय सीमा - शुल्क तथा उत्पादन शुल्क सेवा, क्लास -1 

के अधिकारी को भारत के किसी भी भाग में सेवा 
करनी होगी तथा भारत में ही फील्ड सविम भी करनी 
होगी । 


नोट 1 ------ एक परिवीक्षाधीन अधिकारी को प्रारम्भ मे रु० 

100 - 400 - 450 - 30 -- 510 - ६० रो० - 700 -40 
1100 -50/ 2 - 1 250 के समय वेतन में न्यूनतम 
वेतन मिलेगा तथा वार्षिक वृद्धि के लिये अपने सेवा 
काल को यह कार्यभार ग्रहण करने की तारीख मे 

मानेगा । 
नोट 2-- -- परिवीक्षाधीन अधिकारी को समय- वेतनमान मे 

रु० 400 से अधिक वेतन तब तक नहीं दिया जायेगा 
जब तक कि वह , समय -ममय पर निर्धारित किये 
जानेवाले नियमों के अनुसार निर्धारित विभागीय 
परीक्षाए उत्तीर्ण नहीं कर लेता लेती । 


मोट 3-- -- जो सरकारी कर्मचारी परिवीक्षा के आधार पर 

भारतीय सीमा शुल्क तथा केन्द्रीय उत्पादन कर सेवा, 
श्रेणी 1 में नियुक्ति से पूर्व , मौलिक आधार पर मावधिक 


250 


THE GAZETTE OFINDIA, MARCH 15, 1969 ( PHALGUNA 24, 1890 ) 


[ PART I - SEC. T 


रक्षा लेखा महानियंवक - ~50 2750 (नियत ) । 
नोट 1 - -- - परखाधीन अधिकारियों की सेवा , समयमान में 

कम -से - कम वेतन से प्रारम्भ होगी और वेतन वृद्धि 
के प्रयोजन से , उनकी कार्यग्रहण की तारीख मे गिनी 
जायेगी । 


जो सरकारी कर्मचारी परिवीक्षा के आधार पर 
नियुक्ति से पूर्व , मौलिक आधार पर साधिक पद के 
अतिरिक्त किसी स्थायी पद पर नियुक्त था उसका 
वेतन मूल नियम 22 - ख ( 1 ) की व्यवस्थाओं के अधीन 
विनियमित होगा । 


पद के अतिरिक्त किसी स्थायी पद पर नियुक्त था 
उसका बैनन मल नियम 22- ख ( 1 ) की व्यवस्थाओं 

के अधीन विनिमित होगा । 
नोट ---. - परिवीक्षा की अवधि में अधिकारी को विभागीय 

प्रशिक्षण के लिये केन्द्रीय उत्पादन शुल्क विभाग 
गीमा - शुल्क विभाग मादक पदार्थ ( नारकोटिक्स ) 
विभाग में तथा बनियादी पाठ्यक्रम प्रशिक्षण ( फाउं . 
डेशन कोर्स ट्रेनिंग ) के लिये राष्ट्रीय प्रशासन अकादमी 
मसूरी में नियुक्त किया जायेगा । मसूरी में प्रशिक्षण 
समाप्त कर लेने पर उसे " पाठ्यक्रम संपूर्ति परीक्षा " 
उत्तीर्ण करनी होगी । उसे विभागीय परीक्षा के 
खण्ड 1 और बा II में भी मफलता प्राप्त करनी 
होगी । पाठ्यक्रम संपूर्ति परीक्षा और विभागीय 
परीक्षा के किमी एक खण्ड में उत्तीर्ण हो जाने के 
बाद, उसका वेतन पहली अग्रिम वेतन- वृति देकर, 
रु . 450 कर दिया जायेगा । विभागीय परीक्षा के 
दोनों खण्डों में उत्तीर्ण हो जाने पर उसका वेतन 
दूसरी अग्रिम वेतन वृद्धि देकर रु० 480 कर दिया 
जायेगा । वेतन में रु० 480 से अधिक वृद्धि तब तक 
नहीं की जायेगी जब तक कि वह अपनी सेवा के चार 
वर्ष पूरे नहीं कर लेता अथवा अन्य आवश्यक समझी 
जानेवाली शतों को पूरा नहीं कर लेता । 

यदि कोई परिवीक्षाधीन अधिकारी "पाठयक्रम 
संपूर्ति परीक्षा उत्तीर्ण नहीं करता तो उसके प्रथम 
अग्रिम वेतन वृद्धि को , जिस तारीख से वह मिली 
होती उससे एक वर्ष के लिये अथवा विभागीय मिनि 
यमों के अधीन दूसरी अग्रिम वेतन वृद्धि अजित होने 
की तारीख तक , दोनों में से जो भी पहले हो , रोक 

दिया जायेगा । 
मोट 5 --- --परिवीक्षाधीन अधिकारियों को यह अच्छी तरह 

समझ लेना चाहिये कि उनकी नियुक्ति भारतीय 
सीमा शुल्क तथा केन्द्रीय उत्पादन शुल्क सेवा , मलास - 1 
के गठन में समय - समय पर भारत सरकार द्वारा 
आवश्यक समझ कर किये जाने वाले प्रत्येक परिवर्तन 
के अधीन होगी और इस प्रकार के परिवर्तनों के 
फलस्वम्प उन्हें किमी प्रकार का मुआवजा नहीं दिया 

जायेगा । 
भारतीय रक्षा लेखा सेवा : 


नोट 2- ~ ~-परखाधीन अधिकारियों को 400 ₹० से ऊपर का 

वेतन तब तक नहीं मिलेगा, जब तक कि समय -समय 
पर लागू होने वाले नियमों के अनुसार विभागीय परीक्षा 
पास नहीं कर लेंगे । इसके अलावा यदि कोई भी 
अधिकारी, जो राष्ट्रीय प्रशासनिक एकादमी, मसूरी 
की पाठ्यक्रमान्त परीक्षा नहीं पास करता उसकी 
पहली वेतन वृद्धि जो उसे विभागीय परीक्षा का खण्ड 
पास कर लेने पर प्राप्त होती उसको तिथि एक वर्ष 
के लिये स्थगित कर दी जायेगी अथवा खण्ड II पास 
कर लेने के बाद जो उसे दूसरी वेतन वृद्धि मिलती 
और इन दोनों में से जो भी अवधि पहले पड़े तब तक 
स्थगित रहेगी । 


11. भारतीय आयकर सेवा, श्रेणी - I ( क ) नियुक्ति परख पर 
की जायेगी जिसकी अवधि 2 वर्ष की होगी । परन्तु यह अवधि 
बढाई भी जा सकती है, यदि परषाधीन अधिकारी , निर्धारित 
विभागीय परीक्षाएं पास करके अपने आपको पक्का किये जाने 
( Confirmation ) के योग्य सिद्ध न कर सके । यदि कोई अधिकारी 
तीन वर्ष की अवधि में विभागीय परीक्षाए पास करने में लगातार 
असफल होता रहा तो उसकी नियुक्ति खत्म कर दी जायेगी । 
( ख ) यदि सरकार की राय में , परखाधीन अधिकारी का कार्य 

या आधरण असंतोषजनक हो या उसे देखते हुए उसके 
कार्यकुशल होने की संभावना न हो तो सरकार उमे 
तत्काल सेवा- मुक्त कर सकती है । 


समय- मान : 

रु . 400 - 400--- 450 - 480--°० रो० - 7004C - 1100 
-~ 1100-- 1150-- 1 150 - 1200 - 1200 - 1250 । 
जनियर प्रशासनिक ग्रेड 

20 1300 - 6 (0---1600 । 

रु . 1600 - 10 ()- 1800 ( मलेक्शन ग्रेड ) । 
सीनियर प्रशासनिक ग्रेड 


परख - अवधि के समाप्त होने पर , सरकार अधिकारी 
को उसकी नियुक्ति पर पक्का कर सकती है , या यदि 
सरकार की राय में उसका कार्य या आचरण असंतोष 
जनक रहा हो तो उसे या तो सेवा - मुक्त कर सकती 
है या उसकी परख- अवधि को , जितना उचित समझे , 
बढ़ा सकती है । परन्तु अस्थायी रूप से खाली जगहों 
पर की गई नियुक्तियों के सम्बन्ध में , पक्का करने का 
दावा नहीं किया जा सकेगा । 


( घ ) यदि सरकार ने सेवा में नियुक्तियां करने की अपनी 

शक्ति किसी अधिकारी को सौंप रखी है तो वह अधि 
कारी ऊपर के खण्डों में उल्लिखित सरकार की कोई 
भी गति का प्रयोग कर सकता है । 


रू . 1800 - 100 - 2000- 125 - 22501 


PART I - Sec . 1 ] 


THE GAZETTE OF INDIA, MARCH 15, 1969 (PHALGUNA 24, 1890 ) 


251 


( ) वेतनमान : 
आयकर अधिकारी, श्रेणी -I 

रु . 400 - 400 - 450 - 30-- 510 - कु० रो० - 700 
40 - 1100 - 50/ 2 -- 12501 

आयकर सहायक आयुक्त - रु0 1100 - 50 - 1300 - 60 
1600 । 


ग ) परखावधि के समाप्त होने पर , सरकार अधिकारी 

को उसकी नियुक्ति पर पक्का कर सकती है , या यदि 
सरकार की राय में उसका कार्य या आचरण संतोप 
जनक न रहा हो तो सरकार उसे या तो सेवा -मुक्त कर 
सकती है या उसकी परखावधि को , जितना उचित 
समझे , बढ़ा सकती है, परन्तु अस्थायी रूप से खाली 
जगहों पर की गई नियुक्तियों के सम्बन्ध में , पक्का करने 
का दावा नहीं किया जा सकेगा । 


आयकर आयुक्त - - रु . 1800 - 100 - 2000 - 1251 
2250 । 


( घ ) यदि सरकार ने सेवा में नियुक्तियां करने की अपनी 

शक्ति किसी अधिकारी को सौंप रखी हो तो वह अधि 
कारी ऊपर के खण्डों में उल्लिखित सरकार की कोई 
भी शक्ति का प्रयोग कर सकता है । 


( अ ) वेतनमान: - - 


समय- मान रु . 400 - 400 - 450 - 30 - 510 कु० 
रो० - 700 - 40 - 1100 - 50/ 2-- 1250 । 
( प्रशिक्षणाधीन अधिकारी इस समय- मान में वेतन 
लेंगे ) । 
डाक सेवा निदेशक -- 1० 1300 - 60 -- 1600 । 
महापोस्ट मास्टर - - 1० 1800 - 100 - 2000 - 125 
-- 2250 । 
सदस्य, डाक -तार बोर्ड -- 30 2250 --125/ 2 - 27501 
Senior Members, Posts & Telegraphs 
Board : Rs. 3000 . 


परखाधीन अवधि में अधिकारी को राष्ट्रीय प्रशासनिक 
एकादमी मसूरी तथा आयकर प्रशिक्षण कालेज नागपुर में 
प्रशिक्षण प्राप्त करना होगा । मसूरी में प्रशिक्षण समाप्त 
होने पर उसे पाठ्य - क्रमान्त परीक्षा पास करनी होंगी । इसके 
अतिरिक्त परखाधीन अवधि में विभागीय परीक्षा खण्ड I 
और खण्ड II भी पास करने होंगे । पाठ्य - क्रमान्त परीक्षा तथा 
विभागीय परीक्षा खण्ड I पास कर लेने पर वेतन बढ़ाकर 
150 रु० कर दिया जायेगा । विभागीय परीक्षा खण्ड II 
पाम कर लेने पर वेतन बढ़ा कर रु . 480 करदिया जायेगा । 
रु . 480 के स्तर के ऊपर वेतन तब तक नहीं दिया जायेगा 
जब तक कि उस अधिकारी की सेवा 4 वर्ष पूरी न हो चुकी 
हो या दूसरी सी शता के अधीन होगा जो आवश्यक समझा 
जाय । 

___ यदि वह एकादमी की पाठ्य -क्रमान्त परीक्षा पास नहीं 
कर लेता तो एक वर्ष के लिये उसकी वेतन वृद्धि स्थगित कर दी 
आयेगी अथवा उस तारीख तक जब कि विभागीय नियमों के 
अन्तर्गत उसे दूसरी वेतन वृद्धि मिलनेवाली हो और इन दोनों 
में से जो भी अवधि पहले पड़े तब तक स्थगित रहेगी । 
नोट 1--- --परखाधीन अधिकारी को 400 रु . से ऊपर का 

वेतन तब तक नहीं मिलेगा जब तक वह समय - समय 
पर विहित नियमों के अनुसार विभागीय परीक्षाएं 

पास नहीं कर लेगा । 
नोट 2 -~~~-परखाधीन अधिकारियो को भलीभांति समझ लेना 

चाहिये कि उनकी नियुक्ति भारत सरकार द्वारा आय 
कर सेवा श्रेणी-I के गठन में किये जाने वाले किसी भी 
ऐसे परिवर्तन से प्रभावित हो सकेगी जो कि समय- समय 
पर उचित समझे जाने के बाद भारत सरकार द्वारा 
किया जायेगा और वे उस प्रकार के परिवर्तनों के फल 

स्वरूप प्रतिकार का दावा नहीं कर सकेंगे । 
12. भारतीय गक सेवा 
( क ) बुने हुए उम्मीदवारो को इस विभाग में प्रशिक्षण लेना 

होगा जिसकी अवधि , आम तौर पर , दो वर्ष से अधिक 
नहीं होगी । इस अवधि में उन्हें निर्धारित विभागीय 

परीक्षा पास करनी होगी । 
( ख ) यदि सरकार की राय में , किसी प्रशिक्षणाधीन अधि 

कारी का कार्य या आचरण संतोषजनक न हो या 
उसे देखते हुए उसके कार्यकुशल होने की संभावना न हो 
तो सरकार उसे तत्काल सेवा - मुक्त कर सकती है । 


( च ) भारतीय डाक सेवा श्रेणी 1 के परखाधीन अधिकारी.. .. 

रु० 400 - 400 - 450 - 30 - 480 - 510- कु० रो० 
700 - 40 - 1100 - 50/ 2 - 1250 के निश्चित मान 
में अपना वेतन प्राप्त करेंगे । परखाधीन अवधि में उन्ह 
विभाग की विभिन्न शाखाओं तथा राष्ट्रीय प्रशास 
निक एकादमी , मसूरी के आधारात्मक पाठ्यक्रम में 
प्रशिक्षण लेना पड़ेगा । मसूरी में प्रशिक्षण समाप्त 
होने पर उन्हें पाठ्यक्रमान्त परीक्षा पास करनी होगी । 
विभागीय नियमों के अन्तर्गत विहित विभागीय 
परीक्षाएं भी उन्हें पास करनी होंगी । 


पाठ्यक्रमांत परीक्षा तथा विभागीय परीक्षा पास कर 
लेने पर उनके वेतन बढ़ा कर रु . 450 कर दिया 
जायेगा । दो वर्ष की परखाधीन अवधि समाप्त कर 
लेने और स्थायी किये जाने के बाद उनका वेतन 
480 रु . के स्तर पर निश्चित कर दिया जायेगा । 
समयमान के अन्तर्गत उनकी स्थिति के अनुसार 
इसके बाद उनका वेतन निश्चित होता रहेगा । 


यदि कोई परखाधीन अधिकारी राष्ट्रीय प्रशास 
निक एकादमी , मसूरी की पाठ्यक्रमान्त परीक्षा पास 
नहीं करता तो जिस तारीख को उसे पहली वेतन 
धषि प्राप्त होती उस तारीख से एक वर्ष के लिये 


252 


THE GAZETTE OFINDIA, MARCH 15, 1969 (PHALGUNA 24. 1890) 


PART I - SEC. 1 . 


कर लेता । ऐसा न करने पर सेवा समाप्त की जा सकती 

है । इसमें कोई छुट नहीं दी जा सकती । 
( घ ) इन नियमों के अनुसार भर्ती किए गए भारतीय रेलवे 

लेखा सेवा के अधिकारी ( परखाधीन ) भी ( क ) पेंशन 
के लाभों के पात्र होंगे , और ( ख ) समय - समय पर 
संशोधित राज्य रेलवे भविष्य निधि ( अंशदान रहित ) 

के नियमों के अन्तर्गत इस निधि में अभिदान कर सकेंगे । 
( ङ ) इन नियमों के अनुसार भर्तीकिए गए अधिकारी भार 

तीय रेलवे अधिकारियों पर उस समय लागू होने वाले 
छुट्टी के नियमों के अनुसार छुट्टी पाने के पात्र होंगे । 
परन्तु वेतन आयोग की सिफारिशों को ध्यान में 
रखते हुए, छुट्टी के नियमों में परिवर्तन किए जा सकते 
हैं । उन्हें वर्तमान छुट्टी नियमों को अपनाए रखने की 
अनुमति नहीं दी जाएगी , यदि सरकार ऐसा निर्णय 
करेगी । 


स्थगित कर दी जायेगी अथवा विभागीय नियमों 
के अन्तर्गत उसे जब दूसरी वेतन वृद्धि प्राप्त होने वाली 
हो और इन दोनों में से जो भी अवधि पहले पड़े, तब 

तक स्थगित रहेगी । 
( छ ) परखाधीन अधिकारियों को यह भलीभांति समझ 

लेना चाहिये कि उनकी नियुक्ति भारत सरकार द्वारा 
भारतीय डाक सेवा श्रेणी I, के गठन में किये जानेवाले 
किसी भी ऐसे परिवर्तन से प्रभावित हो सकेगी जो 
कि समय - समय पर उचित समझे जाने के बाद , भारत 
सरकार द्वारा किया जाएगा और वे इस प्रकार के 
परिवर्तनों के फलस्वरूप प्रतिकार का दावा नहीं कर 
मकेंगे । चुने गये उम्मीदवारों को , सरकार के निदेशानु 
सार, सैन्य डाक सेवा के अन्तर्गत भारत अथवा विदेश 

में कार्य करना होगा । 
13. भारतीय रेलवे लेखा सेवा 
( क ) नियुक्ति परख पर की जायेगी जिसकी अवधि 2 वर्ष 

की होगी । इस अवधि में दोनों में से किसी भी ओर से 
तीन महीने का नोटिस देकर सेवा समाप्त की जा 
सकेगी । परख- अवधि बढ़ाई जा सकेगी, यदि परखाधीन 
अधिकारी निर्धारित विभागीय परीक्षाएं पास करके 
अपने आपको पक्का करने के योग्य सिद्ध नहीं करेगा । 

सरकार ऐसे परखाधीन अधिकारी की नियुक्ति 
खत्म कर सकती है जो अपनी नियुक्ति की तारीख 
से तीन वर्ष के भीतर सभी विभागीय परीक्षा पास 

नहीं कर लेता । 
( ख ) भारतीय रेलवे लेखा सेवा के परखाधीन अधिकारियों 

को भी रेलवे स्टाफ कालेज , बड़ोदा में प्रशिक्षण लेना 
होगा और कालेज प्राधिकारियों द्वारा निर्धारित 
परीक्षा पास करनी होगी । इस कालेज में परीक्षा देना 
अनिवार्य है और एक बार असफल होने पर दूसरा 
अवसर तभी मिल सकता है जबकि अपवादिक परि 
स्थितियां हो और अधिकारी का कार्य ऐसा हो कि उसे 
यह छूट दी जा सकती हो । हालांकि , दो वर्ष का प्रशिक्षण 
संतोषजनक रूप से पूरा करने पर, उन्हें किसी कार्यकारी 
पद ( Working Post ) पर लगाया जा सकता है 
परन्तु उन्हें तब तक पक्का नहीं किया जाता जब तक कि 
घे रेलवे स्टाफ कालेज , बड़ौदा, की परीक्षा और ऊंची 
तथा नीची विभागीय परीक्षाएं पास नहीं कर लेते । 


( च ) यदि किसी ऐसे कारण से जो कि उसके वश के बाहरन 

हो , भारतीय रेलवे लेखा सेवा का कोई परवाधीन 
अधिकारी परख या प्रशिक्षण में ही छोड़ना चाहे तो 
उसे अपने प्रशिक्षण का सारा खर्च और परख - अवधि 

में उसे दी गई सब रकमें वापस करनी होंगी । 
( छ ) यदि सरकार की राय में ,किसी परखाधीन अधिकारी 

का कार्य या आचरण संतोषजनक न हो या उसे देखते 
हुए उसके कार्यकुशल होने की संभावना न हो, तो 

सरकार उसे तत्काल सेवा-मुक्त कर सकती है । 
( ज ) परख- अवधि के समाप्त होने पर, सरकार अधिकारी 

को उसकी नियुक्ति पर पक्का कर सकती है या यदि 
सरकार की राय में उसका कार्य या आचरण संतोषजनक 
न रहा हो तो सरकार उसे या तो सेवा मुक्त कर सकती है 
या उसकी परख -अवधि को , जितना उचित समझे , 
बढ़ा सकती है, परन्तु अस्थायी रूप से खाली जगहों पर 
की गई नियुक्तियों के संबंध में पक्का करने का दावा 

नहीं किया जा सकेगा । 
( स ) वेतनमान: - - 

जूनियर रु० 400 - 400 - 450 - 30 - 600 - 35 
-- 670 --कु० रो० - 35 - 950 ( प्राधिकृत मान ) 
सीनियर रु० 700 [ छटे वर्ष या पहले - 40 
1100 - 5012 - 1250 ( प्राधिकृत मान ) ] 
जुनियर प्रशासनिक मान रु . 1300 - 60 - 1600 
( प्राधिकृत मान ) । 
सीनियर प्रशासनिक मान रु० 1800--100-- 
2000 - 125 - 2250 ( प्राधिकृत मान ) । 
यदि परखाधीन अधिकारी अपनी दो वर्ष की 
परख - अवधि में , निर्धारित विभागीय परीक्षाएं 
पास नहीं कर सकेगा तो रु . 400 से रु . 450 
तक की उसकी वेतनवृद्धि रोक दी जाएगी और 
परख - अवधि बढ़ा दी जाएगी । जब वह विभागीय 


परखाधीन अधिकारियों को देवनागरी लिपि में हिन्दी 
की अनुमोदित स्तर की एक परीक्षा पहले ही या परख 
अवधि में पास कर लेनी चाहिये । यह परीक्षा या तो 
गृह मंत्रालय की ओर से शिक्षा निदेशालय, विल्ली , 
द्वारा संचालित प्रवीण हिन्दी परीक्षा हो या केन्द्रीय 
सरकार द्वारा मान्यता प्राप्त कोई समकक्ष परीक्षा हो । 
किसी भी परखाधीन अधिकारी को तब तक पक्का 
नहीं किया जा सकता या उस का वेतन 450 रु० नहीं 
किया जा सकता जब तक कि वह यह परीक्षा पास नहीं 


PART [ -- SEC. 1] 


THE GAZETTE OF INDIA, MARCH 15, 1969 ( PHALGUNA 24, 1890) 


253 


( ii ) यदि परख अवधि की ममाप्ति पर , अधिकारी के ऊपर 

उप-पैरा ( ख ) में उल्लिखित विभागीय परीक्षा पास 
न की हो तो सरकार अपने निर्णय से या तो उसे सेवा 
मुक्त कर सकती है या यदि मामले की परिस्थितियों 
को देखते हुए, उसकी परख - अवधि बढ़ानी आवश्यक 
हो तो वह जितना उचित समझे , परख- अवधि को 
एक वर्ष तक बढ़ा सकती है । 


( iii ) परख - अवधि के समाप्त होने पर, सरकार अधिकारी 

को उसकी नियुक्ति पर पक्का कर सकती है या यदि 
मरकार की गय में उसका कार्य या आचरण संतोष 
जनक न रहा हो तो सरकार उसे या तो सेवा -मुक्त 
कर सकती है या उसकी परख - अवधि को , जितना 
उचित समझे, बढ़ा सकती है । परन्तु सेवा- मुक्ति का 
आदेश देने से पहले , अधिकारी को सेवा- मक्ति के 
कारणों से अवगत कराया जायेगा और लिख कर 
" कारण बताने " का अवसर भी दिया जायेगा । 


( घ ) यदि ऊपर उप-पैरा ( ग ) के अन्तर्गत , सरकार ने कोई 
कार्रवाई नहीं की तो निर्धारित परख - अवधि के बाद की अवधि 
में अधिकारी की नियुक्ति मास - प्रतिमाम मानी जायेगी और दोनों 
म मे किमी भी ओर से एक कलेंडर मास का लिखित नोटिस देकर 
समाप्त की जा सकेगी , परन्तु अधिकारी पत्रका करने का दावा 
नहीं कर सकेगा । 


परीक्षा पास कर लेगा और उसके बाद जब 
पक्का कर दिया जाएगा तो अन्तिम विभागीय 
परीक्षा समाप्त होने की तारीख के बाद अगले 
दिन से उसका वेतन समय -मान में उस अवस्था 
( Stage ) पर नियत कर दिया जाएगा 
जो उसे अन्यथा मिला होता पर उसे वेतन का 
बकाया नहीं मिलेगा । ऐसे मामलों में , भावी 
वेतन वृद्धियों की तारीख पर कोई प्रभाव नहीं 

पड़ेगा । 
परख - अवधि में परखाधीन अधिकारी ज्योंही निर्धारित 
परीक्षाएं पास कर लेगा, त्योंही उसको रु० 400 - 950 के जूनियर 
मान में रु० 400 से रु० 450 और रु० 450 मे 480 की अग्रिम 
वद्धियां मिल सकेंगी । अग्रिम बुद्धियां मिलने के बाद, सेवा के वर्ष 
को ध्यान में रखते हुए , अधिकारी का वेतन, वेतनमान में उसकी 
मामान्य स्थिति के अनुसार विनियमित कर दिया जाएगा । 

यदि कोई परखाधीन अधिकारी राष्ट्रीय प्रशासनिक अकादमी , 
मसूरी की पाठ्यक्रमांत परीक्षा पास नहीं करता तो जिस तारीख को 
उसे पहली वेतन वृद्धि प्राप्त होती उस तारीख से एक वर्ष के लिए 
स्थगित कर दी जाएगी अथवा विभागीय नियमों के अन्तर्गत उसे जब 
दूसरी वेतन वृद्धि प्राप्त होने वाली हो और इन दोनों में से जो भी 
अवधि पहले पड़े तब तक स्थगित रहेगी । 
मोट 1-- - परखाधीन अधिकारियों की सेवा जूनियर मान में कम 

से कम वेतन से प्रारम्भ होगी और वेतनवृद्धि के प्रयोजन 
से , वह उनकी कार्य-ग्रहण की तारीख से गिनी जाएगी । 
परन्तु उन्हें निर्धारित विभागीय परीक्षा या परीक्षाएं 
पास करनी होगी और उसके बाद ही उनका वेतन समय 
मान में रु० 400 प्रतिमास मे 60 450 प्रतिमास किया जा 

सकेगा । 
नोट ? - - जो व्यक्ति पहले से ही सरकारी सेवा में होगे, परखाधीन 

अधिकारी के रूप में उनकी नियुक्ति होने पर , उनका 
वेतन समय- समय पर लागू होने वाले नियमों और 

विनियमों के अनुसार नियत किया जाएगा । 
14 सैमिक भूमि और छावनी सेवा ( श्रेणी ! और श्रेणी ।। ) 

( क ) नियुक्ति के लिए चुना गया उम्मीदवार परख पर रखा 
जाएगा जिसकी अवधि आमतौर पर 2 वर्ष से अधिक नहीं होगी । 
इस अवधि में उसे छावनी और भूमि प्रशासन में सरकार द्वारा 
निर्धारित प्रशिक्षण लेना होगा जिसकी अवधि छः महीने से कम 
नहीं होगी । 

( ख ) परख अवधि में उम्मीदवार को निर्धारित विभागीय 
परीक्षाएं पास करनी होंगी । 
( ग ) (i ) यदि सरकार की राय मे परखाधीन अधिकारी 

का कार्य या आचरण संतोषजनक न हो या उसे देखते 
हुए उसके कार्यकुशल होने की संभावना न हो तो 
मरकार उसे सेवा-मुक्त कर सकती है , परन्तु मेवामक्ति 
का आदेश देने से पहले , उसे सेवा - मुक्ति के कारणों 
मे अवगत कराया जायेगा और लिख कर " कारण 
बताने " का अवसर भी दिया जायेगा । 


( 1 ) इस मेवा के सदस्य को उसकी परख- अवधि में वार्षिक 
वेतन - वृद्धि देय हो जाने पर भी , तब तक नहीं मिलेगी जब तक 
कि वह विभागीय परीक्षा पास न कर लेगा । जो वृद्धि इस प्रकार 
नहीं मिली होगी, यह विभागीय परीक्षा पास करने की तारी 
मे मिल जायेगी । 


( च ) यदि कोई परखाधीन अधिकारी राष्ट्रीय प्रशासनिक 
एकादमी , मसूरी की पाठ्यक्रमान्त परीक्षा पास नहीं करता तो जिम 
तारीख को उसे पहली वेतन वृद्धि प्राप्त होती उस तारीख में 
एक वर्ष के लिये स्थगित कर दी जायेगी अथवा विभागीय नियमों 
के अन्तर्गत उसे जब दूसरी वेतनवृद्धि प्राप्त होने वाली हो और 
इन दोनों में से जो भी अवधि पहले पड़े तब तक स्थगित रहेगी । 


( छ ) वेतन- मान इस प्रकार है : --- 


प्रशासनिक पद 
( i ) निदेशक , सैनिक भूमि और छावनियां । 

रु . 1800 - 100-- 2000 । 
( ii ) संयुक्त निदेशक, सैनिक भूमि और छावनिया । 

१० 1600 - 100 - 1800 । 
( iii ) उपनिदेशक, सैनिक भूमि और छावनियां । 

रु० 1300-- 60 - 1600 । 
(iv ) सहायक निदेशक , सैनिक भूमि और छावनियां 

रु० 1100 - 50- 1400 । 


254 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 15, 1969 (PHALGUNA 24, 1890 ) 


[PART I- - Sec. 1 | 


श्रेणी-I 
( v ) उप - सहायक निदेशक , सैनिक रु . 400 - 400-- 

भूमि और छावनियों, सैनिक 450 - 30 - 510 
संपदा अधिकारी और कार्य - कु . रो० - 700 - 40 

पालक अधिकारी 1100 - 50/ 2 - 12501 
श्रेणी- II 
( vi ) कार्यपालक अधिकारी रु० 350 -- 25 - 500 - 30 -- 

590 - कु० रो० - 30 - 800 

- कु० रो० - 830 - 35 - 900 । 
( vii ) सहायक सनिक सम्पदा रु० 35C-- 25 - 506 - 5C 
अधिकारी 

590- कु० रो० - 30 - 800 

कु० रो० - 830 - 35 - 9001 
( ज ) (i ) श्रेणी I के अधिकारियों को , सामान्यता, उप 
सहायक निदेशक , सैनिक सम्पदा अधिकारी, और श्रेणी I और 
श्रेणी II की उन छावनियों में कार्यपालक अधिकारी के पदों पर 
नियुक्त किया जायेगा जिन पर छावनी अधिनियम 1924 की 
धारा -13 की उपधारा --- ( 4 ) के खण्ड ( ङ ) का उप खण्ड ( i ) 
लागू होता है । 

श्रेणी II के कार्यापालक अधिकारियों को सामान्यतया 
उन छावनियों में नियुक्त किया जायेगा जो ऊपर (i ) में उहिलखित 
नहीं हैं । 

( स ) (i ) सभी पदोन्नतियां , इस प्रयोजन के लिये सरकार 
द्वारा नियुक्त की गई विभागीय पदोन्नति समिति की सिफारिशों 
के अनुसार, सरकार द्वारा चुन कर ( By selection ) की 
जाएंगी वरीयता ( सीनियरिटी ) पर तभी विचार किया जायेगा । 
जबकि दो या अधिक उम्मीदवारों के दावे गुणों की दृष्टि से बराबर 
होंगे ] । श्रेणी-II से श्रेणी -I में पदोन्नति होने पर, वेतन , मूल नियमा . 
वली ( Fundamental Rules ) के अनुसार विनियमित किया 
जायेगा । 

( ii ) साधारणतया , किसी भी अधिकारी को श्रेणी-I में 
तब तक पदोन्नत नहीं किया जायेगा जब तक कि श्रेणी-II में उसकी 
तीन वर्ष की सेवा पूरी न हो गई हो । 

( स ) समय -समय पर संशोधित पुनरीक्षित छद्री नियमावली, 
1933 लागू होगी । 

( ट ) इस सेवा का कोई भी सदस्य , सरकार से पहले मंजूरी 
लिये बिना, कोई भी ऐसा काम अपने जिम्मे नहीं लेगा जो कि 
उसके सरकारी काम से संबंधित न हो । 

( 8 ) सैनिक भूमि और छावनी सेवा के अधिकारियों से भारत 
में कहीं भी सेवा ली जा सकती है, और उन्हें क्षेत्र - सेवा ( Field 
Service ) पर भी भारत के किसी भी भाग में भेजा जा सकता 


यदि किसी मामले में , संतोषजनक रूप से प्रशिक्षण पूरा न करने 
के कारण , प्रशिक्षण की अवधि बढ़ाई जायेगी तो उसके अनुसार 
परख की कुल अवधि भी बढ़ जायेगी । 

( ख ) यदि किसी ऐसे कारण से, जो कि उसके वश के बाहर 
न हो , भारतीय रेलवे यातायात सेवा का परखाधीन अधिकारी , 
परख या प्रशिक्षण बीच में ही छोड़ना चाहे तो उसे अपने प्रशिक्षण 
का मारा खर्च और परख- अवधि में उसे दी गई सब रकमें वापस 
करनी होगी । 

( ग ) इस सेवा में नियुक्तियां परख पर की जायेंगी जिसकी 
अवधि तीन वर्ष की होगी । इस अवधि में दोनों में से किसी भी ओर 
से तीन महीने का नोटिस देकर सेवा समाप्त की जा सकेगी । 
परखाधीन अधिकारियों को पहले दो वर्ष तक व्यावहारिक प्रशिक्षण 
लेना होगा । जो अधिकारी इस प्रशिक्षण को सफलतापूर्वक समाप्त 
कर लेंगे और अन्यथा भी उपयुक्न समझे जायेगे , उन्हें कार्यकारी पद 
का कार्यभार सौंप दिया जायेगा , यदि उन्होंने निर्धारित विभागीय 
और अन्य परीक्षायें पास कर ली हों । ध्यान रहे कि ये परीक्षायें 
नियमत : प्रथम प्रयास में ही पास कर ली जायें क्योंकि विशेष 
( एक्सेप्शनल ) परिस्थितियों को छोड़, बाकी किसी भी हालत में , 
दूसरा अवसर नहीं दिया जायेगा । किसी परीक्षा में असफल होने के 
परिणामस्वरूप, परखाधीन अधिकारी की सेवा समाप्त की जा सकती 
है और उसकी वेतन- वृद्धि तो हर हालत में रुक ही जायेगी । किसी 
कार्यकारी पद पर एक वर्ष तक कार्य करने के बाद , परखाधीन अधि 
कारियों को एक अंतिम परीक्षा पास करनी होगी । यह परीक्षा 
व्यावहारिक और सैद्धान्तिक दोनों प्रकार की होगी । जब परखाधीन 
अधिकारी सब तरह से नियुक्ति के लिये उपयुक्त समझ लिये जायेंगे । 
तो उन्हें पक्का कर दिया जायेगा । जिन मामलों में किसी कारण से 
परख अवधि बढ़ाई गई हो , उनमें विभागीय परीक्षा पास करने और 
पक्का होने पर , समय - समय पर लाग होने वाले नियमों और आदेशों 
के अनुसार, पहली और बाद की वेतन -वृद्धि या ली जा सकेंगी । 

(घ ) परखाधीन अधिकारियों को, देवनागरी लिपि में अनु 
मोदित स्तर की हिंदी की एक परीक्षा पहले ही या परख - अवधि में 
पास कर लेनी चाहिये । यह परीक्षा या तो गृह मंत्रालय की ओर से 
शिक्षा निदेशालय, दिल्ली, द्वारा संचालित " प्रवीण " हिन्दी परीक्षा 
हो या केन्द्रीय सरकार द्वारा मान्यता प्राप्त कोई समकक्ष परीक्षा हो । 

किसी भी परखाधीन अधिकारी को तब तक पक्का नही 
किया जा सकता या उसका वेतन 450 रु० नहीं किया जा सकता 
जब तक कि वह यह परीक्षा पास नहीं कर लेता । ऐसा न करने 
पर सेवा समाप्त की जा सकती है । इसमें कोई छूट नहीं दी 
जा सकती । 

( ङ ) इन नियमों के अनुसार भर्ती किए गए भारतीय रेलवे 
यातायात सेवा के अधिकारी ( परखाधीन ) भी : - .. 

( क ) पेंशन के लाभो के पात्र होगे , और 
( ख ) समय - समय पर संशोधित , राज्य रेलवे भविष्य निधि 

( अंशदानरहित ) के नियमों के अन्तर्गत इस निधि 

में अभिदान कर सकेंगे । 
( च ) कार्यग्रहण की तारीख से ही वेतन प्रारम्भ होगा । 
वेतन -वृद्धि के प्रयोजन से भी सेवा उसी तारीख में गिनी 
जाएगी । 


15. भारतीय रेलवे यातायात सेवा 

( क ) नियुक्ति के लिये चुने गये उम्मीदवारों को भारतीय 
रेलवे यातायात सेवा में परखाधीन अधिकारियों के रूप में नियक्त 
किया जायेगा । उनकी परख - अवधि तीन वर्ष की होगी । इस अवधि 
में , उन्हें पैरा ( 1 ) में उल्लिखित प्रशिक्षण लेना होगा और कम- से 
कम एक वर्ष तक किसी कार्यकारी पद पर काम करना होगा । 


PART I - SEC . 1] 


THE GAZETTE OF INDIA, MARCH 15 , 1969 (PHALGUNA 24, 1890) 


255 


परोक्षा पास कर लेगा और उसके बाद जब पक्का हो जाएगा 
तो अंतिम विभागीय परीक्षा ममाप्त होने की तारीख के बाद अगले 
दिन में उसका वेतन ममय -मान में उस अवस्था पर नियत कर 
दिया जायेगा जो उसे अन्यथा मिला होता पर उसे वेतन का बकाया 
नहीं मिलेगा, ऐसे मामलों में , भावी वेतन - वद्धियों की तारीख पर 
कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा । 

परम् - अवधि में , गरवाधीन अधिकारी ज्यों ही निर्धारित 
परीक्षाएं पाम कर लेगा, त्यो ही उमको रु० 100 में 950 के 
जूनियर मान में रु . 100 से 50 450 और रु0 450 से रु . 
480 की अग्रिम वृद्धियां मिल सकेंगी । अग्रिम वृधियां मिलने के 
बाद , सेवा के वर्ष को ध्यान में रखते हए, अधिकारी को वेतन - मान 
में उसकी मामान्य स्थिति के अनुसार , विनियमित कर दिया 
जायेगा । 


( छ ) इन नियमों के अनुमार भर्ती किए गए अधिकारी , 
भारतीय रेलवे अधिकारियों पर उम समय लाग होने वाले पट्टी 
के नियमों के अनुसार, छुट्टी पाने के पात्र होंगे । 

वेतन आयोग की सिफारिशों को ध्यान में रखते हुए छुट्टी 
के नियमों में परिवर्तन किए जा सकते हैं । उन्हें वर्तमान छुट्टी नियमो 
को अपनाए रखने की अनुमति नहीं दी जाएगी, यदि सरकार रोमा 
निश्चय करेगी । 

( ज ) अधिकारियो को , आमतौर पर , उनकी सेवा की 
अवधि पर उसी रेलवे में रखा जाएगा । जिसमें वे सर्वप्रथम नियुक्त 
कर दिए जाएंगे । और किसी अन्य रेलवे में स्थानान्तरित होने के 
लिए साधिकार दावा नहीं कर सकेंगे । परन्तु भारत मरकार को 
यह अधिकार है कि वह उन अधिकारियो को , सेवा की आवश्य 
कनाओं को ध्यान में रखते हुए , भारत मे या भारत में बाहर 
किसी परियोजना ( Project ) या रेलवे में स्थानांतरित कर सके । 

( स ) नियुक्त किये गये अधिकारियों को आपक्षिन वरीयता 
( रिलेटिव सीनियरिटी ) आमनौर पर, उन्हे प्रतियोगिता परीक्षा 
में प्राप्त हुए योग्यता क्रम ( order of merit ) के अनुसार 
निश्चित की जाएगी । यदि प्रशिक्षण संतोषजनक रूप से पूरा 
न करने के कारण , किमी अधिकारी को प्रशिक्षण अवधि और 
उसके परिणामस्वरूप परख - अवधि बढ़ानी पड़े तो इससे उसकी 
वरीयता ( सीनियरिटी ) भी घट सकेगी । वैसे भारत सरकार को 
व्यक्तिगत मामलों में अपने निर्णय के अनुसार वरीयता निश्चित 
करने का अधिकार है । उमको यह भी अधिकार है कि यह प्रति 
योगिता परीक्षा से अन्यथा नियुक्त अधिकारियों को , अपने निर्णय 
के अनुसार वरीयता सूची में कोई भी स्थान दे सकती है । 

( ग ) वेतन मान --- 
जूनियर - - रु . 400 - 4000- 450 - 30 - 600 - 35 - 670 

कु० रो० - 35 - 950 ( प्राधिकृत मान ) । । 
सीनियर ---रु . 700 ( छठे वर्ष या पहले ) --- 40 - 1100 

50/ 2 1 250 ( प्राधिकृत मान ) । 
जनियर प्रशासनिक ग्रेड - - 10 1300 -- 60 - 1600 

( प्राधिकृत मान ) । 
माध्यमिक प्रशासनिक ग्रेट - --10 1600 - 100 - 1800 

( प्राधिकृत मान ) । 
मीनियर प्रशासनिक ग्रेड - --रु . 1800 -100 - 2000-- 

125 -- 2250 ( प्राधिकृत मान ) । 
नोट 1 ---परखाधीन अधिकारियो की सेवा जूनियर मान 
में कम - से - कम वेतन से प्रारम्भ होगी और वेतन- वृद्धि के प्रयोजन 
में , वह उनकी कार्यग्रहण की तारीख से गिनी जायेगी । परन्तु 
उन्हें निधोरित विभागीय परीक्षा या परीक्षा पास करनी होगी । 
और उसके बाद ही उनका वेतन - मान में 50 100 प्रतिमाम 
मे १० 450 प्रतिमाम किया जा मकेगा । 


यदि कोई परवाधीन अधिकारी राष्ट्रीय प्रशासनिक एकादमी , 
ममूरी की पाठ्यक्रमान्त परीक्षा पास नहीं करता तो जिस तारीख 
को उसे पहले वेतन-वृद्धि प्रप्त होती उस तारीख से एक वर्ष के लिए 
स्थगित कर दी जाएगी अथवा विभागीय नियमों के अन्तर्गत उसे जब 
दूसरी वेतन वृद्धि प्राप्त होने वाली हो और इन दोनों में से जो 
भी अवधि पहले परे तब तक स्थगित रहेगी । 

नोट 2 --- जो व्यक्ति पहले से ही सरकारी सेवा मे होगे , 
परखाधीन अधिकारी के रूप में उनकी नियुक्ति होने पर , उनका 
वेतन समय- समय पर लागू होने वाले नियमों और विनियमों के 
अनुसार नियत किया जाएगा । 
( ट ) वेतन-वृद्धियां केवल अनुमोदित सेवा के लिये ही और 

विभाग के नियमों के अनुसार ही दी जायेगी । 
( ठ ) प्रशासनिक ग्रेडों में पदोन्नति , स्वीकृति स्थापना 

( establishment ) में खाली जगहें होने पर ही 
की जायेंगी और पूर्णरूप से चनाव ( selection ) 
के आधार पर ही की जायेंगी । एकमात्र वरीयता के 
आधार पर ही ऐसा पदोन्नति के लिये दावा नहीं किया 

जा सकता । 
( उ ) भारतीय रेलवे यातायात सेवा के परखाधीन अधि 
कारियों के प्रशिक्षण का पाठ्यक्रम । 

नोट 1 ~ -जिन उम्मीदवारों ने भारत में या और कहीं 
प्रणिक्षण या अनुभव पहले कभी प्राप्त कर रखा हो , उनके मामले 
में भारत सरकार को अपने निर्णय के अनुसार प्रशिक्षण - अवधि 
घटाने का अधिकार है । 

नोट 2 -- - परखाधीन अधिकारियो को भी रेलवे स्टाफ 
कालेज , बड़ौदा में दो दौर में प्रशिक्षण लेना होगा । इस कालेज में 
परीक्षा देना अनिवार्य है और एक बार असफल होने पर दूसरा 
अवमर तभी मिल सकता है जबकि आपवादिक परिस्थितियां हों 
और अधिकारी का कार्य अभिलेख ऐमा हो कि उसे यह छट दी जा 
सकती है । परीक्षा में असफल होने पर परवाधीन अधिकारियो 
की सेवा समाप्त की जा सकेगी, उनके प्रशिक्षण और परख की अवधि 
आवश्यकतानुसार बढ़ा दी जायेगी और उन्हें किसी भी हालत में 
तब तक पक्का नहीं किया जायेगा जब तक कि वे परीक्षाएं पाम नही 
कर लेग । 


यदि परखाधीन अधिकारी अपनी परख और प्रशिक्षण की 
अवधि के पहले दो वर्षों में , विभागीय परीक्षाएं पास नहीं कर 
सकेगा तोम० 400 से 450 तक की उसकी वेतन वृद्धि रोक दी 
जाएगी और परख - अवधि बढ़ा दी जाएगी । जब यह विभागीय 


256 


THE GAZETTE OF INDIA, MARCH 15, 1969 (PHALGUNA 24 , 1850 ) 


[ PART I - SEC . 1 


- - 


- - 


- - - 


- 


महीने 


प्रशिक्षण की विभिन्न पदों के लिए ज्वाइनिंग 
टाइम तथा अनिवार्य छट्री के लिए सुरक्षित रखी 
गई समयावधि 


24 


नोट 3 - -नीगे जो प्रशिक्षण का कार्यक्रम दिया गया है वह 
मुख्य रूप से मार्ग -दर्शन के प्रयोजन से बनाया गया है । इस में महा 
प्रबन्धकों द्वारा अपने निर्णय के अनुसार स्थिति -विशेष को ध्यान में 
रखते हुए परिवर्तन किये जा सकते हैं , परन्तु , सामान्यतया प्रशिक्षण 
की कुल अवधि घटाई नहीं आनी चाहिए । 

मोट. .. प्रशिक्षण के दौरान परिवीक्षाधीन अधिकारी को 
गार्ड , यार्ड मास्टर , महायक स्टेशन मास्टर , स्टेशन मास्टर, यार्ड 
फोरमैन , ट्रेन परीक्षक , सहायक लोको फोरमैन , सहायक नियंत्रक 
आदि की हैसियत से कार्य करना होगा जिसका विवरण नीचे 
दिया गया है । प्रशिक्षण की समाप्ति के बाद जब परिवीक्षाधीन 
अधिकारी को फिमी कार्यकारी पद पर तैनात किया जाता है तो 
उसे अपना कार्य करने के लिये यात्रा करनी पड़ती है तथा यावा 
के दौरान रास्ते के स्टेशनों पर " पड़ाय " की कोई सुविधाएं उप 
सब्ध नहीं होती है । उसे दुर्घटना स्थलों की जांच के लिये किसी 
भी समय जाना पड़ता है तथा नियंत्रण कार्यालयों ( Control 
Offices ) और स्टेशनों का निरीक्षण करना पड़ता है । इस 
सबके लिए बहुत परिश्रम अपेक्षित होता है तथा रात को भी 
काम करना पड़ता है । 

1. पाठ्यक्रम की अवषि -- यो वर्ष 


टिप्पणी --- 3 से 11 तक मदें जिन का समय 1 वर्ष होगा 

आसनसोल रिवीजन में होगी । 
( 2 ) यदि परम्वाधीन अधिकारी अपने दो वर्ष के प्रशिक्षण 
के अन्त में परीक्षा पास कर लेगा तो उसे अगले एक वर्ष के लिये 
किसी कार्यकारी पद का भार परख कर सौंप दिया जायेगा । परीक्षा, 
आवश्यकता अनुसार , पाठ्यक्रम पूरा होने पर तथा प्रशिक्षण 
अवधि में निश्चित समय पर ली जायेगी । 

नोट ----किसी परखाधीन अधिकारी को , स्वतन्त्र रूप से , 
गार्ड, सहायक स्टेशन मास्टर, स्टेशन मास्टर , यार्ड फोरमैन, सहायक 
लोकोमोटिव फोरमैन या सहायक नियंत्रक का काम सौंपने से पहले 
यह आवश्यक है कि प्रशासन के किसी जिम्मेदार अधिकारी द्वारा 
उक्त प्रत्येक पद के कार्य के सम्बन्ध में उसकी परीक्षा ली जाए और 
योग्य घोषित किया जाये । 
16. केन्द्रीय सचिवालय , सेवा अनुभाग अधिकारी प्रेर, श्रेणी- II 

( क ) केन्द्रीय सचिवालय सेवा में इस समय निम्नलिखित 
ग्रेड है : -- - 


मद 


अवधि 


महीने 


-- - - - - - - - - - - - - - mir - - - - - -- - - -- -- 


ग्रेड 


वेतनमान 


A 


1. राष्ट्रीय- प्रशिक्षण अकादमी , मसूरी 
2. बड़ौदा स्टाफ कालिज ( प्रथम प्रावस्था ) . 
3. क्षेत्रीय स्कूल , रक्षक के कर्तव्य सीखने के लिए 
4. रक्षक के रूप में कार्य करते हुए . 
5. बुकिंग पार्सल आफिस , राड्स रोड तथा 

यानांतरण रोड 
6. यातायात खाते तथा खातों का याजिक 

निरीक्षक 
7. क्षेत्रीय स्कूल में सहायक स्टेशन मास्टर की 
____ अहंता प्राप्त करने के लिए 
8. गार्ड मास्टर, सहायक स्टेशन मास्टर, स्टेशन 
मास्टर, गार्ड फोरमैन तथा ट्रेन ऐग्जामिनर 

के रूप में कार्य 
9. ऐसिस्टैंट लोकोफोरमैन के रूप में कार्य . 
10. सहायक नियंत्रक के रूप में कार्य . 
11. ( क ) क्षेत्रीय कार्यालय में प्रशिक्षण 

( ख ) विधुत नियंत्रक का प्रशिक्षण 
12. बड़ोदा स्टाफ कालिज ( द्वितीय प्रावस्था ) 
13. कार्यालय पूर्वीरेलवे मुख्यालय ( संचालन ) . 
14. कार्यालय, पूर्वी रेलवे मुख्यालय ( वाणिज्य ) 


सलैक्शन ग्रेड उप - सचिव या समकक्ष रु० 1100 - 50---1300-- 

600- 1600 - 100 - 1800 
ग्रेड-I अवर सचिव 

रु० 900 - 50 - 1200 
अनुभाग अधिकारी ग्रेड -I 

२० 350 - 25 - 500 - 30 
590 --कु० रो० - 30 
800 - कु० रो० 30-- 

830 - 35 - 900 
सहायक ग्रेड 

१० 210 - 10 - 270---15--. 
300 -कु०रो० - 15 - 450 
कू० रो० 20 - 530 


सलैक्शन ग्रेड और ग्रेड का नियंत्रण अखिल - सचिवालय आधार पर 
गृह मंत्रालय करता है और अनुभाग अधिकारी / सहायक ग्रेड , 
मवालयों द्वारा नियंत्रित किये जाते है । 

केवल अनुभाग अधिकारी ग्रेड और सहायक ग्रेड में ही सीधी 
भर्ती की जाती है । 

( ख ) अनुभाग अधिकारी ग्रेड में सीधे भर्ती किये गये 
अधिकारियों को दो वर्ष तक परख पर रखा जायेगा । इस परख 
अवधि में उनको सरकार के द्वारा निर्धारित प्रशिक्षण लेना 
होगा और विभागीय परीक्षाएं पास करनी होंगी, यदि परखाधीन 


231 


- - -- - - - - - - 


PART I ---SEC. 1 ] 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 15, 1969 (PHALGUNA 24 , 1890) 


257 


अधिकारी प्रशिक्षण अवधि में पर्याप्त प्रगति न दिखा सके या 
परीक्षाएं पास न कर सके तो उन्हे सेवा-मुक्त कर दिया जायेगा । 

( ग ) परख - अवधि के समाप्त होने पर , सरकार अधिकारी 
को उसकी नियुक्ति पर पक्का कर सकती है या यदि सरकार की 
राय मे उसका कार्य या आचरण संतोषजनक न रहा हो तो सरकार 
उसे या तो सेवा -मुक्त कर सकती है या उसकी परख - अवधि को , 
जितना उचित समझे, बढ़ा सकती है । 

( घ ) यदि सरकार ने सेवा में नियुक्ति करने की अपनी शक्ति 
किसी अधिकारी को सौंप रखी हो तो यह अधिकारी उपर्युक्त खण्डों 
में वर्णित सरकार की किसी भी शक्ति का प्रयोग कर सकता है । 

( ङ ) अनुभाग अधिकारियों को सामान्यतया "अन भागो " 
का अध्यक्ष बनाया जायेगा और ग्रेड -I के अधिकारियो को , 
सामान्यतया शाखाओं का कार्यभार सौपा जायेगा , जिनमे 
एक या अधिक अनुभाग होगे । 

( च ) अनुभाग अधिकारी इस सम्बन्ध में समय-समय पर 
लागू होने वाले नियमों के अनुसार ग्रेड-I में पदोन्नति पा सकेगे । 

( छ ) केन्द्रीय सचिवालय सेवा के ग्रेड-I के अधिकारी, 
केन्द्रीय सचिवालय में सलैक्शन ग्रेड की सेवा मे और अन्य ऊंच 
प्रशासनिक पदों पर नियुक्ति पाने के पात्र होंगे । 

( ज ) जहां तक केन्द्रीय सचिवालय सेवा के अधिकारियो की 
छुट्टी ,पेंशन और सेवा की अन्य शर्तों का सम्बन्ध है , वे अन्य श्रेणी -I 
और II के अधिकारियों के समान ही समझे जायेगे । 
17. रेलवे बोर्ड सचिवालय सेवा, श्रेणी II 

( क ) रेलवे बोर्ड सचिवालय सेवा में निम्नलिखित पद और 
वेतनमान है : - - 


( ग ) परख- अवधि के समाप्त होने पर , सरकार अधिकारी 
को उसकी नियुक्ति पर पक्का कर सकती है , या यदि सरकार की राय 
में उसका कार्य या आचरण संतोषजनक न रहा हो तो सरकार उसे 
या तो सेवा-मुक्त कर सकती है या उसकी परख - अवधि को जितना 
उचित समझे , बढ़ा सकती है । 

( ब ) यदि सरकार ने नियुक्ति करने की अपनी शक्ति किसी 
अधिकारी को सौप रखी हो तो वह अधिकारी ऊपर के खण्डों में 
वर्णित सरकार की किसी भी शक्ति का प्रयोग कर सकता है । 

( स.) अनुभाग अधिकारियों को सामान्यतया अनुभागों का 
अध्यक्ष बनाया जायेगा और सहायक निदेशक / अवर सचिव की 
सामान्यतया शाखाओं का कार्यभार सौपा जायेगा जिनमे एक या 
अधिक अनुभाग होंगे । 

( च ) अनुभाग अधिकारी , इस संबंध में समय- समय पर लागू 
होने वाले नियमों के अनुसार , सहायक निदेशक अपर सचिव के 
रूप में पदोन्नति पा सकेगे । 

( छ ) सहायक निदेशक अवर सचिव रेलवे बोर्ड सचिवालय में 
ऊंचे पदों पर नियुक्ति पाने के लिये पात्र होंगे । 

( ज ) रेलवे बोर्ड सचिवालय सेवा , रेलवे मंत्रालय तक ही 
सीमित है और इसके अधिकारी अन्य मंत्रालय को स्थानान्तरित 
नहीं किये जा सकते जैसा कि केन्द्रीय सचिवालय सेवा के अधिकारी 
किये जा सकते है । 

• ( झ ) रेलवे मंत्रालय में नियुक्त कर्मचारियों को , रेलवे अधि 
कारियों के समान ही , पास और सुविधा टिकट आदेश 
( Privilege Ticket Orders ) लेने की सुविधाएं उपलब्ध है । 

( आ ) इन नियमों के अन्तर्गत भर्ती किये गये रेलवे बोर्ड 
सचिवालय सेवा के अधिकारी (परखाधीन अधिकारी भी ) 

( क ) रेलवेपेंशन रूल से अधिशासित होंगे , और 
( ख ) समय - समय पर संशोधित राज्य रेलवे भविष्य निधि 
( अंशदान -रहित ) के नियमों के अन्तर्गत , इम निधि 

में अभिदान कर सकेंगे । 
( ट ) जहां तक छटी और सेवा की अन्य शर्तों का सम्बन्ध है , 
रेलवे बोर्ड सचिवालय सेवा के अधिकारियों को रेलवे के श्रेणी I 

और I के अन्य अधिकारियो के समान समझा जायेगा परन्तु 
चिकित्सा सविधाओं के मामलों में , वे उन नियमों से शासित होंगे 
जो केन्द्रीय सरकार के उन अन्य कर्मचारियो पर लागू होते हैं जिनके 
मुखायलय नई दिल्ली में है । 
18. सशस्त्र सेवा मुख्यालय सिविल सेवा अधीक्षक प्रेड श्रेणी II 

( क ) सशस्त्र सेवा मुख्यालय सिविल सेवा में फिलहाल 
निम्नलिखित ग्रेड है : - - 


सेवा 


बेतनमान 


( i) सहायक निदेशक 

अवर सचिव 
( ii ) अनुभाग अधिकारी 


रु० 900 - 50 --1250 
२० 350 - 25 - 500 - 30 
590 -कु० रो० - 30 - 800 
कू० रो० - 30 - 830 - 35-- 
900 । 
रु0 2 10-- 10 - 270- 15 
300 -कु० रो० - 15 - 450 
कु० रो० - 20-- 5301 


( iii ) सहायक 


अनुभाग अधिकारियों और सहायकों के पदों पर सीधी भर्ती की जाती 


ग्रेड 


वेतनमान 


( ख ) अनुभाग अधिकारियों के रूप में सीधे भर्ती किये गये 
अधिकारियों को दो वर्ष तक परख पर रखा जायेगा । इस परख 
अवधि में उन्हें सरकार द्वारा निर्धारित प्रशिक्षण लेना होगा और 
विभागीय परीक्षाएं पाम करनी होंगी । यदि परखाधीन अधिकारी 
प्रशिक्षण अवधि में पर्याप्त प्रगति न दिखा सके या परीक्षाएं पास 
न कर सके तो उन्हें सेवा -मक्त कर दिया जायेगा । 


वरिष्ठ सिविलियन स्टाफ अधिकारी 1100 - 50-- 1400 रु० 
सिविलियन स्टाफ अधिकारी 740 - 30 - 800 - 50 

1150 रु० । 


258 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 15 , 1969 (PHALGUNA 24 , 1890 ) 


[ PARI 


- SEC : 1 


3 


- 


- - 


- 


प्रेड 

वेतनमान 
अधीक्षक ग्रेड 

350 -- 25 - 500 - 30 
590-- द० अ० - 30 

800 रु० 
सहायक ग्रेड 

210 - 10 - 270 - 15 - 300 
द० अ० - 15 - 450 - ६० 

अ० - 20 - 530 । 
उपरोक्त सेवा सशस्त्र सेवा मुख्यालय तथा प्रतिरक्षा मंत्रालय 
के अन्तरसेवा संगठनों के लिये कर्मचारियों की आवश्यकता की 
पूर्ति करती है । 

सीधी भर्ती केवल अधीक्षक ग्रेड तथा सहायक ग्रेड में ही की जाती 


( ख ) सीधी भर्ती वाले व्यक्ति अधीक्षक ग्रेड पर 2 वर्ष तक 
परिवीक्षा पर रहेंगे । इस अवधि में उन्हें सरकार द्वारा निर्धारित 
कोई भी प्रशिक्षण प्राप्त करना पड़ सकता है अथवा परीक्षाएं पास 
करनी पड़ सकती हैं । प्रशिक्षण के दौरान पर्याप्त प्रगति न होने 
अथवा परीक्षाओं में उत्तीर्ण न हो पाने के फलस्वरूप परिवीक्षाधीन 
व्यक्ति को सेवा से निकाल दिया जायेगा । 

( ग ) परिवीक्षा की अवधि समाप्त होने पर सरकार चाहे 
तो सम्बन्धित अधिकारी को उसकी नियुक्ति में स्थायी कर दे अथवा 
यदि उसका कार्य अथवा आचरण सरकार के विचार में संतोषजनक 
न रहा हो तो उसे सेवा से निकाल दे या परिवीक्षा की अवधि को 
उतने काल तक के लिए बढ़ा दे जितना सरकार उचित समझे । 

( घ ) यदि सेवा में नियुक्तियां करने का अधिकार सरकार 
द्वारा किसी अधिकारी को प्रत्यायोजित किया जाये तो वह अधि 
कारी उपर्युक्त अनुच्छेदों में वर्णित सरकार की शक्तियों में से किसी 
का भी प्रयोग कर सकता है । 

( 3 ) रक्षा मंत्रालय के सशस्त्र सेवा मुख्यालय 
तथा के अंतर सेवा संगठनों में अधीक्षक सामान्यत : अनुभागों के 
प्रमुख होंगे जबकि सिविलियन स्टाफ अधिकारी एक या एकाधिक 
अनुभागों के कार्यभारी होंगे । 

( च ) अधीक्षक समय- समय पर तत्सम्बन्धी प्रचलित नियमों 
के अनुसार सिविलियन स्टाफ अधिकारी ग्रेड में पदोन्नति के हकदार 
होंगे । 

( छ ) सशस्त्र सेवा मुख्यालय सिविल सेवा के सिविलियन 
स्टाफ अधिकारी समय - समय पर सत्सम्बन्धी प्रचलित नियमों के 
अनुसार सेवा के वरिष्ठ सिविलियन स्टाफ अधिकारी ग्रेड में तथा 
अन्य प्रशासनिक पदों पर नियुक्ति के हकदार होंगे । 

( ज ) जहां तक छुट्टी, पेंशन तथा सेवा की अन्य शर्तों का 
सम्बन्ध है, उनका नियंत्रण सशस्त्र सेना मुख्यालय सिविल सेवा 
के अधिकारी समय-समय पर सेवाओं के व्यय में से वेतन पाने वाले 
अधिकारियों के लिए लागू विनियमों तथा आदेशों द्वारा होगा । 
19. सीमाशुल्क मूल्यांकक सेवा, पलास II 

( क ) मूल्यांकक ग्रेड में रु० 350- 25 - 500 - 30 - 590 
द० रो० - 30 - 800 - द० रो० - 830 - 35 - 900 के वेतन 


मान में भरती की जाती है । नियुक्तियां दो वर्ष के लिए परिवीक्षा 
के आधार पर की जाती हैं तथा परिवीक्षा की अवधि सक्षम 
प्राधिकारी, यदि चाहे तो , बढ़ा भी सकता है । परिवीक्षा काल में 
उम्मीदवारों को केन्द्रीय उत्पादन शुल्क तथा सीमा - शुल्क 
बोर्ड द्वारा निर्धारित प्रशिक्षण लेना होगा तथा विभागीय परीक्षाएं 
पास करनी होंगी । उन्हें रु० 375 से ऊपर का वेतन तब तक नहीं 
लेने दिया जायेगा जब तक वे निर्धारित विभागीय परीक्षा 
पूर्ण रूप से पास नहीं कर लेते । 

( ख ) यदि परिषीक्षा की मूल अथवा परिवद्धित अवधि 
की समाप्ति पर नियोक्ता प्राधिकारी यह समझता है कि चयन 
किया गया उम्मीदवार स्थायी नियुक्ति के योग्य नहीं है अथवा 
परिवीक्षा की उक्त मुल अथवा परिवखित अवधि के दौरान, 
प्राधिकारी इस बात से संतुष्ट हो जाता है कि उम्मीदवार परि 
वीक्षा की अवधि की समाप्ति पर स्थायी नियुक्ति के योग्य नहीं 
होगा तो वह उसे सेवा से अलग कर सकता है , अथवा , जो 
उचित समझे, वह आदेश दे सकता है । 

(ग ) परिवीक्षा की अवधि को सफलतापूर्वक पूर्ण कर लेने 
पर तथा विभागीय परीक्षाएं पास कर लेने के बाद अधिकारियों 
को संबद्ध ग्रेड में स्थायी करने पर विचार किया जाएगा । 

(घ ) मूल्यांकक की हैसियत से पांच वर्ष सेवा कर लेने के 
बाद उम्मीदवार मुख्य मूल्यांकक ( Principal Appraiser ) 
के अगले उच्च ग्रेड ( रु० 600 - 35 - 950 ) में पदोन्नति के पात्र 
हो आयेंगे । उसके बाद वे सहायक कलेक्टर के अगले उच्च प्रेड 
( २० 400 - 1250 ) में पदोन्नति के पान हो जायेंगे । 

( 3 ) अवकाश,पेंशन आदि के मामले में इन अधिकारियों 
पर केन्द्रीय सरकार के अन्य पलास II अधिकारियों पर लागू 
होने वाले नियम ही लाग होंगे । जहां तक उनकी सेवा की अभ्य 
शो का प्रश्न है, उन पर सीमा शुल्क मूल्यांकक सेवा , क्लास 
II की भरती नियमावली की व्यवस्थाएं लागू होंगी । इन 
नियमों में यह विशेष रूप से निर्दिष्ट है कि इस सेवा के 
अधिकारियों को "केन्द्रीय उत्पादन - शुरुक तथा सीमा शुल्क 
बोर्ड " के अधीन किसी भी समान या उच्च पद पर भारत में 
कहीं भी तैनात किया जा सकता है । 
20. दिल्ली , हिमाचल प्रदेश और अण्डमान औरनिकोबार द्वीप 

समूह सिविल सेवा, श्रेणी-II 
( क ) नियुक्ति परख पर की जायेगी, जिसकी अवधि दो वर्ष 
की होगी और उसे सक्षम प्राधिकारी के निर्णय के अनुसार बढ़ाया 
भी जा सकेगा । परख पर नियुक्त उम्मीदवार को केन्द्रीय सरकार 
द्वारा निर्धारित प्रशिक्षण लेना होगा और विभागीय परीक्षाएं 
देनी होंगी । 

( ख ) यदि सरकार की राय में ,किसी परखाधीन अधिकारी 
का कार्य या आचरण संतोषजनक न हो या उसे देखते हुए उसके 
कार्यकुशल होने की संभावना न हो , तो सरकार उसे तत्काल सेवा 
मुक्त कर सकती है । 

(ग ) जब यह घोषित कर दिया जायेगा कि अमुक अधिकारी 
ने संतोषजनक रूप से अपनी परख - अवधि समाप्त कर ली है तो 
उसे सेवा में पक्का कर दिया जायेगा । यदि सरकार की राय में 


PART I. SEC. IT 


THE GAZETTE OF INDIA, MARCH 15, 1969 (PHALGUNA 24 , 1890 ) 


259 


उसका कार्य या आचरण संतोषजनक न रहा हो तो सरकार उसे 
या तो सेवा - मुक्त कर सकती है या उसकी परख - अवधि को , जितना 
उचित समझे , बढा सकती है । 

( घ ) उस सेवा के अधिकारी को, दिल्ली प्रशासन, हिमाचल 
प्रदेश या अण्डमान निकोबार द्वीप समह में इन क्षेत्रों में प्रशासन 
सरकार के अन्तर्गत सेवा करनी होगी । 

( ङ ) वेतनमान : --- 
ग्रेड I ( सिलेक्शन ग्रेड ) 900 - 50--1250 रु० 
ग्रेड II समय - मान 

400 - 25 - 500 - 30 -- 
590 - ६० अ० - 30 - 800 
द० अ० 30 -- 830 - 35 

9001 
विभागीय प्रतियोगिता परीक्षा के परिणामों के आधार पर 
भर्तीकिया जाने वाला व्यक्ति आरम्भ में ग्रेड II के सेवा के 
अधिकारी भारतीय प्रशासन सेवा ( पदोन्नति द्वारा नियुक्ति ) 
विनियम , 1955 के अनुसार भारतीय प्रशासन सेवा के वरिष्ठ 
वेतन-मान वाले पदों के लिए पदोन्नति के हकदार होंगे । 

( च ) सेवा के अधिकारियों को परिशोधित केन्द्रीय वेतनमान 
प्राप्त करने वाले कर्मचारियों पर लागू केन्द्रीय सरकार की धरों पर 
महंगाई भत्ता प्राप्त करने का हक होगा । 

( छ ) महंगाई भत्ता के अतिरिक्त, इस सेवा के अधिकारियों 
को , प्रतिकर ( नगर ) भत्ता, मकान किराया भत्ता और पहाड़ी 
स्थानों तथा सुदूर स्थानों में रहन - सहन के बढ़े हुए खर्च को पूरा 
करने के लिये अन्य भसे दिये जायेंगे , यदि उन्हें ड्यूटी पर या 
प्रशिक्षण के लिए ऐसे स्थानों पर भेजा जायेगा और जिन स्थानों 
के लिये ये भसे अनुमत्य होंगे । 

( ज ) इस सेवा के अधिकारियों पर दिल्ली , हिमाचल प्रदेश 
और अन्दमान निकोबार द्वीप समूह सिविल सेवा नियमावली 1965 
और इस नियमावली को लाग करने के प्रयोजन से केन्द्रीय सरकार 
द्वारा दी जाने वाली हिदायतें अथवा बनाये जाने वाले अन्य विनियम 
लागू होंगे । जो मामले विशिष्ट रूप से उक्त नियमों या विनियमों 
अथवा उनके अन्तर्गत दिये गये आदेशों या विशेष आदेशों के अन्तर्गत 
नहीं आते , उनमें ये अधिकारी उन नियमों, विनियमों और आदेशों 
द्वारा शासित होंगे जो संघ के कार्यों से संबंधित सेवा करने वाले 
तदनुरूप ( Corresponding ) अधिकारियों पर लागू होते हैं । 
21. मणिपुर सिविल सेवा, पलास II 

( क ) नियुक्तियां दो वर्ष की परिवीक्षा अवधि के आधार पर की 
जाएंगी तथा परिवीक्षा की अवधि सक्षम प्राधिकारी चाहे तो बढ़ा 
भी सकेगा । परिवीक्षा के आधार पर नियुक्त उम्मीदवारों को 
मणिपुर संघ राज्य क्षेत्र के प्रशासक द्वारा निर्धारित प्रशिक्षण प्राप्त 
करना होगा तथा विभागीय परीक्षाएं पास करनी होगी । 

( ख ) यदि प्रशासक की राय में किसी परिवीक्षाधीन अधिकारी 
का काम या आचरण संतोषजनक नहीं है अथवा उससे यह प्रकट 
होता है कि अधिकारी के सुयोग्य सिद्ध होने की संभावना नहीं है, 
तो प्रशासक उसे सेवा से तुरन्त अलग कर सकता है । 


(ग ) जिस अधिकारी के लियेयह घोषित हो जाएगा कि उसने 
परिवीक्षा की अवधि संतोषजनक ढंग से पूर्ण कर ली है उसे सेवा में 
स्थायी कर दिया जाएगा । यदि प्रशासक की राय में उसका कार्य 
या आचरण संतोषजनक नहीं रहा है तो वह उसे सेवा से अलग कर 
सकता है अथवा परिवीक्षा की अवधि , जितनी ठीक समझे, बढ़ा 
सकता है । 

( घ ) इस सेवा के अधिकारी को मणिपुर संघ राज्य क्षेत्र में 
किसी भी स्थान पर कार्य करना होगा । 

( 3 ) वेतनमान:--- 
ग्रेड I ( चयन ग्रेड ) - रु० 1000 - 40 - 1200/ 
ग्रेड II ----रु . 350- 30- 500 -६० रो०- 30- 650-1० रो० 

35- 1000/ 
प्रतियोगिता परीक्षा के आधार पर भरती किए गए व्यक्ति का 
वेतन ग्रेड II के वेतनमान के न्यूनतम से प्रारम्भ होगा । 

इस सेवा के अधिकारी भारतीय प्रशासन सेवा ( पदोन्नति द्वारा 
नियुक्ति ) विनियम , 195 5, के अनुसार भारतीय प्रशासन सेवा के 
सीनियर वेतनमान के पदों पर पदोन्नति के पात्र होंगे । 

( च ) इस सेवा के अधिकारियों पर मणिपुर सिविल सेवा 
नियमावली , 1965 , तथा इन नियमों को कार्यान्वित करने के 
लिए बनाए गए अन्य विनियम या प्रशासक द्वारा जारी किए गए 
आदेश लागू होंगे । 
22. गोआ , वमन तथा विपु सिविल सेवा, क्लास II 

( क ) नियुक्तियां दो वर्ष की परिवीक्षा अवधि के आधार पर 
की जाएंगी तथा परिवीक्षा की अवधि सक्षम प्राधिकारी चाहे तो 
बढ़ा भी सकेगा । परिवीक्षा के आधार पर नियुक्त उम्मीदवारों को 
गोआ , दमन तथा दियु संघ राज्य क्षेत्र के प्रशासक द्वारा निर्धारित 
प्रशिक्षण प्राप्त करना होगा तथा विभागीय परीक्षाएं पास करनी 
होंगी । 

( ख ) यदि प्रशासक की राय में किसी परिवीक्षाधीन अधिकारी 
का काम या आचरण संतोषजनक नहीं है अथवा उससे यह प्रकट होता 
है कि अधिकारी सुयोग्य सिद्ध होने की संभावना नहीं है, तो प्रशासक 
उसे सेवा से तुरन्त अलग कर सकता है । 

( ग ) जिस अधिकारी के लिये यह घोषित हो जाएगा कि उसने 
परिवीक्षा की अवधि संतोषजनक ढंग से पूर्ण करली है उसे सेवा में 
स्थायी कर दिया जाएगा । यदि प्रशासक की राय में उसका कार्य 
या आचरण संतोषजनक नहीं रहा है तो वह उसे सेवा से अलग कर 
सकता है अथवा परिवीक्षा की अवधि , जितनी ठीक समझे , बढ़ा 
सकता है । 


( घ ) इस सेवा के अधिकारी को गोआ , दमन तथा वियु संघ 
राज्य क्षेत्र में किसी भी स्थान पर कार्य करना होगा । 


( ङ ) वेतनमान : - - 

ग्रेड I ( चयन ग्रेड ) रु० 700- 40-1100- 50/ 2- 1250 
ग्रेड रु . 350 - 25-500- 30- 590-40 रो० - 30- 800 

-20 रो० - 30- 830- 35- 900/ 


260 


THE GAZETTE OF INDIA, MARCH 15 , 1969 (PHALGUNA 24, 1890) 


[ PART I - SEc. I 


प्रतियोगिता परीक्षा के आधार पर भरती किए गए व्यक्ति 
का वेतन ग्रेड II के वेतनमान के न्यूनतम से प्रारम्भ होगा । 

इस सेवा के अधिकारी भारतीय प्रशासन सेवा ( पदोन्नति द्वारा 
नियुक्ति ) विनियम, 1955, के अनुसार भारतीय प्रशासन सेवा के 
सीनियर वेतनमान के पदों पर पदोन्नति के पात्र होंगे । 

( च ) इस सेवा के अधिकारियों पर गोआ , दमन तथा दियु 
सिविल सेवा नियमावली, 1967, तथा इन नियमों को कार्यान्वित 
करने के लिए बनाए गए अन्य विनिमय या प्रशासक द्वारा जारी किए 
गए आदेश लागू होंगे । 
23. पारिरी सिविल सेवा, क्लास II 

( क ) नियुक्तियां दो वर्ष की परिवीक्षा अवधि के आधार पर 
की जाएंगी तथा परिवीक्षा की अवधि सक्षम प्राधिकारी चाहे तो बढ़ा 
भी सकेगा । परिवीक्षा के आधार पर नियुक्त उम्मीदवारों को 
पांडिचेरी संघ राज्य क्षेत्र के प्रशासक द्वारा निर्धारित प्रशिक्षण 
प्राप्त करना होगा तथा विभागीय परीक्षाएं पास करनी होंगी । 

( ख ) यदि प्रशासक की राय में किसी परिवीक्षाधीन अधि 
कारी का काम या आचरण संतोषजनक नहीं है अथवा उससे यह 
प्रकट होता है कि अधिकारी के मुयोग्य सिद्ध होने की संभावना नहीं 
है , तो प्रशासक उसे सेवा से तुरन्त अलग कर सकता है । 

( ग ) जिस अधिकारी के लिये यह घोषित हो जाएगा कि उसने 
परिवीक्षा की अवधि संतोषजनक ढंग से पूर्ण कर ली है उसे सेवा में 
स्थायी कर दिया जाएगा । यदि प्रशासक की राय में उसका कार्य 
या आचरण संतोषजनक नहीं रहा है तो वह उसे सेवा से अलग कर 
सकता है अथवा परीक्षा की अवधि जितनी ठीक समझे, बढ़ा सकता 


( ख ) यदि प्रशासक की राय में किसी परिवीक्षाधीन अधिकारी 
का काम या आचरण संतोषजनक नहीं है अथवा उससे यह प्रकट 
होता है कि अधिकारी के सुयोग्य सिद्ध होने की संभावना नहीं है , 
तो प्रशासक उसे सेवा से तुरन्त अलग कर सकता है । 

( ग ) जिस अधिकारी के लिए यह घोषित हो जायगा कि उसने 
परिवीक्षा की अवधि संतोषजनक ढंग से पूर्ण कर ली है उसे सेवा में 
स्थायी कर दिया जाएगा । यदि प्रशासक की राय में उसका कार्य 
या आचरण संतोषजनक नहीं रहा है तो वह उसे सेवा से अलग 
कर सकता है अथवा परिवीक्षा की अवधि, जितनी टीक समझे , बढ़ा 
सकता है । 

( घ ) इस सेवा के अधिकारी को त्रिपुरा संघ राज्य क्षेत्र में 
किसी भी स्थान पर कार्य करना होगा । 

( 5 ) वेतनमान : - -- 
ग्रेड I ( चयन ग्रेड )----60 1175 /( नियत ) 
ग्रेड II ( समय वेतनमान ) ----50 325 - 30- 475- 35 

545-द० रो0 - 35- 825- 3 5-1000/ 
प्रतियोगिता परीक्षा के आधार पर भरती किए गए व्यक्ति का 
वेतन ग्रेड II के वेतनमान के न्यनतम से प्रारम्भ होगा । 

इस सेवा के अधिकारी भारतीय प्रशासन सेवा ( पदोन्नति द्वारा 
नियुक्ति ) विनियम , 1955, के अनुसार भारतीय प्रशासन सेवा के 
सीनियर वेतनमान के पदों पर पदोन्नति के पात्र होंगे । 

( च ) इस सेवा के अधिकारियों पर त्रिपुरा सिविल सेवा 
नियमावली , 1967, तथा इन नियमों को कार्यान्वित करने के लिये 
बनाए गए अन्य विनियम या प्रशासक द्वारा जारी किए गए आदेश 
लागू होंगे । 

परिशिष्ट IV 
उम्मीदवारों की शारीरिक परीक्षा के बारे में विनियम 
टिप्पणी - -- 1. ये विनियम उम्मीदवारों की सुविधा के लिए 
प्रकाशित किए जाते है और इसलिए प्रकाशित किए जाते हैं ताकि 
वे यह सुनिश्चित कर सकें कि उनका शारीरिक स्तर अपेक्षित तक 
का है । इन अधिनियमों का यह भी ध्येय है कि स्वास्थ्य परीक्षकों 
को ऐसे उम्मीदवारों को जो अधिनियमों में निर्धारित न्यनतम 
आवश्यकताओं को पूर्ण न करता हो स्वास्थ्य परीक्षकों द्वारा अरोग्य 
घोषित न हो जाए मार्ग दर्शा सकें । तथापि , यह जानते हुए कि 
उम्मीदवार छन अधिनियमों में दी हुई शतों के अनुसार अरोग्य 
नहीं है स्वास्थ्य बोर्ड को आज्ञा होगी कि भारत सरकार को स्पष्ट 
रूप से कारण सिफारिश करें जिस से वह बिना असुविधा के सेवा 
में भर्ती किया जा सकता है । 

2. तथापि , यह भी स्पष्टतया समझ लेना चाहिए कि स्वास्थ्य 
बोर्ड की रिपोर्ट पर विचार करने के पश्चात् भारत सरकार को 
किसी भी उम्मीदवार को स्वीकार करने तथा अस्वीकार करने का 
पूर्ण अधिकार है । 

विभिन्न सेवाओं का वर्गीकरण दो श्रेणियों " तकनीकी तथा 
अतकनीकी " के अधीन इस प्रकार से होगा : --- 
( क ) तकनीकी 

( 1 ) भारतीय रेलवे यातायात सेवा , 


( घ ) इस सेवा के अधिकारी को पांडिचेरी संघ राज्य क्षेत्र 
में किसी भी स्थान पर कार्य करना होगा । 

( ङ ) वेतनमान :-- - 
ग्रेड ---रु0 375- 25- 800/ 

प्रतियोगिता परीक्षा के आधार पर भरती किए गए व्यक्ति का 
वेतन इस सेवा के वेतनमान के न्यूनतम से प्रारम्भ होगा । 

इस सेवा के अधिकारी भारतीय प्रशासन सेवा ( पदोन्नति द्वारा 
नियुक्ति ) विनियम , 1955, के अनुसार भारतीय प्रशासन सेवा के 
सीनियर वेतनमान के पदों पर पदोन्नति के पात्र होंगे । 

( च ) इस सेवा के अधिकारियों पर पांडिचेरी सिविल सेवा 
नियमावली , 1967, तथा इन नियमों को कार्यान्वित करने के लिये 
बनाए गए अन्य विनियम या प्रशासक द्वारा जारी किए गए आदेश 
लागू होंगे । 
24 . त्रिपुरा सिविल सेवा, क्लास II 

( क ) नियुक्तियां दो वर्ष की परिवीक्षा अवधि के आधार पर 
की जाएंगी तथा परिवीक्षा की अवधि सक्षम प्राधिकारी चाहे तो बढ़ा 
भी सकेगा । परिवीक्षा के आधार पर नियुक्त उम्मीदवारों को 
त्रिपुरा संघ राज्य क्षेत्र के प्रशासक द्वारा निर्धारित प्रशिक्षण प्राप्त 
करना होगा तथा विभागीय परीक्षाएं पास करनी होंगी । 


PART [--- SEC. 1] 


THE GAZETTE OF INDIA, MARCH 15, 1969 (PHALGUNA 24, 1890 ) 


261 


- 


- 


- 


सेवा 


( 2 ) भारतीय पुलिस सेवा । 
( ख ) प्रतकनीकी 

आई० ए० एस० , आई० एफ० एस०, आई० ए० और 
ए० एस० , भारतीय सीमा शुल्क सेवा, भारतीय रेलवे लेखा सेवा , 
रेलवे बोर्ड सचिवालय सेवा श्रेणी I के सभी अन्य पद भारतीय 
रक्षा लेखा सेवा , आयकर अधिकारी ( श्रेणी I ) सेवा , भारतीय 
डाक सेवा ( श्रेणी I) , सैनिक भूमि और छावनी सेवा, श्रेणी 

और II, के तकनीकी अधिकारी । 
____ 1. नियुक्ति के योग्य ठहराये जाने के लिये यह जरूरी है कि 
उम्मीदवार का मानसिक और शारीरिक स्वास्थ्य ठीक हो और 
उम्मीदवार में कोई ऐसा शारीरिक दोष न हो जिससे नियुक्ति के 
बाद दक्षतापूर्वक काम करने में बाधा पड़ने की संभावना हो । 

2 . ( क ) भारतीय ( एंग्लो -इंडियन समेत ) जाति के 
उम्मीदवारों की आयु , कद और छाती के घर के परस्पर संबंध के 
बारे में मेडिकल बोर्ड के ऊपर ही यह बात छोड़ दी गई है कि वह 
उम्मीदवारों की परीक्षा में मार्ग -दर्शन के रूप में जो भी परस्पर 
संबंध के आंकड़े सबसे अधिक उपयुक्त समझे, व्यवहार में लाए । 
यदि वजन , कद और छाती के घर में विषमता हो तो जांच के 
लिए उम्मीदवार को अस्पताल में रखना चाहिए और छाती का 
एक्स -रे लेना चाहिए । ऐसा करने के बाद ही बोई उम्मीदवार को 
योग्य अथवा अयोग्य करेगा । 

( ख ) निश्चित सेवाओं के लिये कद और छाती के घर का 
कम- से -कम मान नीचे दिया जाता है जिस पर पूरा न उतरने पर 
उम्मीदवार को मंजूर नहीं किया जा सकता । 


( 1 ) _ ( 2) ( 3) ( 4) 
( 2 ) भारतीय पुलिस 
___ 16584 5 ( पुरुषों के 

लिए ) 
15079 5 (स्त्रियों के 

लिए ) 
( 3 ) भारतीय वन सेवा 16384 5 ( पुरुषों के 

लिए ) 
150 795(स्त्रियों के 

लिए ) 
“ गोरखा, गढ़वाली , असमी , नागालैण्ड आदिम जातियों आदि 
से सम्बन्धित उम्मीदवारों के मामले में न्यूनतम निर्धारित कद की 
लम्बाई में छट दी जा सकेगी जिनकी औसत कद की लम्बाई दूसरों 
से छोटी होती है । " 

3. उम्मीदवार का कद निम्नलिखित विधि में नापा जायेगा : 

वह अपने जूते उतार देगा और और उसे माप-दण्ड ( स्टैंडई ) से 
इस प्रकार सटा कर खड़ा किया जायेगा कि उसके पांव आपस में 
जड़े रहें और उसका वज़न , सिवाए एड़ियों के पांवों की उंगलियों 
या किसी और हिस्से पर न पड़े । वह बिना अकड़े सीधा खड़ा होगा 
और उसकी एडियां,पिरलियां नितम्ब और कंधे माप -दन्ड के साथ 
लगे होंगे । उसकी ठोड़ी नीची रखी जायेगी ताकि सिर का स्तर 
( बटक्स आफ दि हैड लेवल ) हारिजटल बार ( आड़ी छड़ ) के नीचे 
आ जाए । कद सेंटीमीटरों और आधे सेंटीमीटरों में नापा 
जायेगा । 

( 4 ) उम्मीदवार की छाती नापने का तरीका इस प्रकार है :---- 

उसे इस भांति सीधा खड़ा किया जायेगा कि उसके पांव अड़े हों 
और उसकी भुजाएं सिर से ऊपर उटी हों । फीते को छाती के गिर्द 
इस तरह से लगाया जायेगा कि पीछे की ओर इसका ऊपरी किनारा 
असफलक ( शोल्डर ब्लेड ) के निम्न कोणों ( छन्फीरियर- एंगल्स ) 
से लगा रहे और यह फीते को छाती के गिर्द ले जाने पर उसी आडे 
समतल ( हारिजेंटल प्लेन ) में रहे । फिर भुजाओं को नीचे किया 
जायेगा और इन्हें शरीर के साथ लटका रहने दिया जायेगा किन्तु 
इस बात का ध्यान रखा जायेगा कि कंधे ऊपर या पीछे की ओर न 
किये जाएं जिससे कि फीता न हिले । अब उम्मीदवार को कई बार 
गहरा सांस लेने के लिए कहा जायेगा और छाती का अधिक - से- अधिक 
फैलाव गौर से नोट किया जायेगा और कम - से -कम और अधिक - से 
अधिक फैलाव सेंटीमीटरों में रिकार्ड किया जायेगा, 84 -89, 
86 - 93 . 5 आदि । नाप को रिकार्ड करते समय आधे सेंटीमीटर 
से कम के भिन्न फेक्शन को नोट नहीं करना चाहिये । 

5. उम्मीदवार का वजन भी लिया जायेगा और उसका वज़न 
किलोग्रामों में रिकार्ड किया जायेगा । आधे किलोग्राम से कम के 
फेक्शन को नोट नहीं करना चाहिये । 

6. ( क ) उम्मीदवार की नज़र की जांच निम्नलिखित 
नियमों के अनुसार की जायेगी । प्रत्येक जाँच का परिणाम रिकार्ड 
किया जायेगा :- - 

( ख ) के बिना नपार (ोड आई विजन ) की कोई 
न्यूनतम सीमा ( मिनिमम लिमिट ) नहीं होगी, किन्तु प्रत्येक केस में 


- - -- - - - - -- 


- 


न 


छाती का 
कद 

घेर फैलाव 
( पुरा 

फैला कर ) 
( 2 ) ( 3) ( 4) 

से० मी० सं० मी० सें . मी . 
( 1 ) रेलवे इंजीनियरी 

सेवा सिविल , 
विद्युत , यांत्रिक 
तथा सिग्नल परि 
वहन ( यातायात 
तथा वाणिज्य 
विभागों ) रेलवे 
सुरक्षा दल और 
विभागों के पदों 
पर और समुद्र-पार 
संचार सेवा की 
इंजीनियरी शाखा 
की श्रेणी I और II 
के पदों में ____ 15284 5 ( पुरुषों के 

लिए ) 
___ 15079 ( स्त्रियों के 

लिए ) 
. . - . . - . . 


लिए ) 


262 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 15, 1969 (PHALGUNA 24 , 1890) 


[ PART I - Sxc . I 


मेडिकल बोर्ड या अन्य मेडिकल प्राधिकारी द्वारा इसे रिकार्ड किया 
जायेगा क्योंकि इससे आंख की हालत के बारे में मल सूचना ( बेसिक 
इन्फार्मेशन ) मिल जायेगी । 

( ग ) विभिन्न प्रकार की सेवाओ के लिए चश्मे के साथ और 
चश्मे के बिना दूर और नजदीक की नजर का मानक निम्नलिखित 
होगा । 


रतौंधी के लिए इन जांचों का करना अनिवार्य है या नहीं । यह 
इस बात पर निर्भर होगा कि पद से सम्बन्ध काम की आवश्यकता 
क्या है और जिन व्यक्तियों को सरकारी नौकरी दी जाने वाली 
उनकी ड्यूटी जिस तरह की होगी । 

( छ ) कलर बिजन --- उम्मीदवारों को स्वास्थ्य परीक्षा 
के लिए सम्बन्धित मंत्रालय /विभाग को भेजते समय स्वास्थ्य परीक्षा 
बोर्ड को यह सुचना देनी होगी कि उम्मीदवार तकनीकी सेवा के 
लिए है (जिसमें क्षेत्र सेवा भी शामिल है ) और कलर विजन परीक्षा 
की आवश्यकता है या अतकनीकी सेवा के लिए है और कलर विजन 
परीक्षा की आवश्यकता नहीं है । सभी तकनीकी सेवाओं में 
कलर विजन परीक्षा आवश्यक नहीं हो सकती है और सम्बोधित 
मंत्रालय विभाग को यह निर्णय करना होगा और स्वास्थ्य परीक्षा 
के समय स्वास्थ्य परीक्षा बोर्ड को सूचित करना होगा । रेलवे 
मेडिकल और सुरक्षा दल सेवा में नियुक्त होने वाले वर्ग I और 
वर्ग II के सभी उम्मीदवारों को कलर विजन जांच में पास होना 
आवश्यक है । 


सेवा की श्रेणी 

दूर की नज़र नज़दीफ की नजर 
- - - ---- - -- - - - - - -- - - - 
अच्छी खराब अच्छी खराब 
आंख आंख आंख आंख 
( ठीक की हुई ( ठीक की हुई 
दृष्टि ) 

दृष्टि ) 
वर्ग I और II 
___ (i ) तकनीकी 66 6/12 जे०1 जे० ll 

या 

69 6/ 9 
( ii ) अतकनीकी 6 / 9 6/ 12 जे . जे . II 

( घ ) आयोगिता के प्रत्येक मामले में , फंडस परीक्षा की जानी 
चाहिए और उसका परिणाम रिकार्ड किए जाने चाहिए । व्याधि 
कृत दशा मौजद होने पर जो कि बढ़ सकती है और उम्मीदवार 
की दक्षता पर प्रभाव डाल सकती है, उसे अयोग्य घोषित किया 
जाए । 

( 3 ) वृष्टिक्षेत्र -- सभी सेवाओं के लिए सम्मुखन विधि 
( कन्टेशन मैथड ) द्वारा दृष्टि क्षेत्र की जांच की जाएगी । जब 
ऐसी जांच का नतीजा असंतोष जनक या संदिग्ध हो तब दष्टि - क्षेत्र 
को परिभाषी ( पैरामीटर ) पर निर्धारित किया जाना चाहिए । 

( च ) रतौंधी ( माइट ब्लाइंडनेस ) - - साधारणतया रतौंधी 
दो प्रकार की होती है, ( 1 ) विटामिन ए की कमी होने के कारण 
और ( 2 ) रेटीना के शारीरिक रोग के कारण रेटीनीटिस पिग 
मेन्टोसा होता है । जिसका सामान्य कारण ऊपर बताई गई ( 1 ) 
की स्थिति में फंडस में प्रसामान्य होता है, साधारणतया छोटी आय 
वाले व्यक्तियों में और कम खुराक पाने वाले व्यक्तियों में दिखाई 
देता है और अधिक मात्रा में विटामिन ए के खाने से ठीक हो जाता 
है । ऊपर बताई गई ( 2 ) की स्थिति में फंडस में खराबी होती है 
और अधिकांश मामलों में केवल फंडस की परीक्षा से ही स्थिति का 
का पता चल जाता है । इस श्रेणी का रोगी प्रौढ़ होता है और खुराक 
की कमी से पीड़ित नहीं होता है । सरकार में ऊंची नौकरियो के 
लिए प्रयत्न करने वाले व्यक्ति इस वर्ग में आते है । 

उपर्युक्त ( 1 ) और ( 2 ) दोनों के लिए अंधेरा अनुकूलन 
परीक्षा से स्थिति का पता चल जाएगा । उपर्युक्त ( 2 ) के लिए 
विशेषतया जब फंउस खराब न हो तो इलेक्ट्रो-रेटीनोग्राफी 
किए जाने की आवश्यकता होती है । इन दोनों जांचों में ( अंधेरा 
अनुकलन और रेटीनोग्राफी ) में समय अधिक लगता है और विशेष 
प्रबन्ध और सामान की आवश्यकता होती है और इसलिए साधारण 
चकित्सिक जांच के लिए यह समय नहीं है । अनकनीकी बातों को 
ध्यान में रखते हुए मंत्रालय विभाग को चाहिए कि वे बताएं कि 


( ज ) दुष्टि की पकड़ से भिन्म आँख की अवस्थाएं ( प्राक्यूलर 
कंडीशम्स ) :- - 
( i) आंख की उस बीमारी को या बढ़ती हुई वर्तन त्रुटि 

( प्रोग्रेसिव रिफ़ेक्टव एरर ) को , जिस के परिणाम 
स्वरूप दृष्टि की पकड़ के कम होने की संभावना हो , 

अयोग्यता का कारण समझना चाहिए । 
( ii ) भेंगापन (स्किपट )- -- तकनीकी सेवाओंमें , जहां द्विनेत्री 

( बाइनाकुलर ) वृष्टि का होना अनिवार्य हो , दृष्टि की 
पकड़ निर्धारित स्तर की होने पर भी भेंगापन. को 
अयोग्यता का कारण समझना चाहिए । यह रेलवे 
सुरक्षा दल के उम्मीदवारों के लिए भी लागू होगा । 
दष्टि की पकड़ निर्धारित स्तर की होने पर भेंगापन 
को अन्य सेवाओं के लिए अयोग्यता के कारण नही 

समझना चाहिए । 
( iii ) एक आलपाले व्यक्ति - - एक आंख का साधारण प्रभाव 

यह होता है कि यह स्ट्रेओस्कोपिक विजन या ग्रहण 
शक्ति की गहराई पर प्रभाव डालती है । इस प्रकार 
की नजर ( बहुत से सिविल पदों के लिए आवश्यक नही 
है । इसलिए स्वास्थ्य परीक्षा बोर्ड ऐसे एक आंख 
वाले व्यक्तियों को सिफारिश कर सकता है जिन के 
लिए उसे संतोष है कि वह सब कार्यों को कर सकता 
है जिस विशेष नौकरी के लिए यह उम्मीदवार है यद्यपि 
उसकी काम करने वाली आंख की दृष्टि पकड़ 6/ 6 
दूर की नजर के लिए और 0 - 6 नजदीक की नज़र 
के लिए हो और वर्तनत्रुटि (रिफेक्टिव एरर ) 1 - 00 
डी० से कम या अधिक न हो । 


( 2 ) कोन्टेक्ट लेंस ( Contact Lenses ) : - - उम्मीदवार की 
स्वास्थ्य परीक्षा के समय कोन्टैक्ट लैंस के प्रयोग की आज्ञा नहीं 
होगी । आंग्ल की जांच करते समय यह आवश्यक है कि दूर की 
नजर के लिए टाइप किए हए अक्षर 16 फुट से प्रकाशित हो । 


PART I -- SEC. 1] 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 15 , 1969 (PHALGUNA 24 , 1890 ) 


263 


दोबारा पड़ताल करनी जरूरी हो तो कफ में से पूरी हवा निकाल 
कर कुछ मिनट के बाद ही ऐसा किया जाए । (कभी-कभी कफ 
में से हवा निकालने पर एक निश्चित स्तर पर ध्वनियां सुनाई 
पड़ती है , दाब गिरने पर वे गायब हो जाती हैं और निम्नतर स्तर 
पर पुनः प्रकट हो जाती है । इस “ साइलेन्ट गेप " से रीडिंग में गलती 
हो सकती है ) । 


7. ग्लड प्रेशर 

ब्लड प्रेशर के सम्बन्ध में बोर्ड अपने निर्णय से काम लेगा । 
नार्मल उच्चतम सिस्टालिक प्रेशर के आकलन की काम चलाऊ विधि 
नीचे दी जाती है । 
(i ) 15 से 25 वर्ष के व्यक्तियों में औसत ब्लड प्रेशर 

लगभग 100 + आयु होता है । 
( ii ) 25 वर्ष से ऊपर की आयु वाले व्यक्तियों में ब्लड प्रेशर 

के आकलन का सामान्य नियम यह है कि 110 में आधी 
आयु जोड़ दी जाय । यह तरीका बिल्कुल संतोषजनक 

दिखाई पड़ता है । 
ध्यान पीजिये - - सामान्य नियम के रूप में 140 से ऊपर के 
सिस्टालिक प्रेशर को और 90 से ऊपर के डायस्टालिक प्रेशर को 
संदिग्ध मान लेना चाहिये , और उम्मीदवार को योग्य या अयोग्य 
ठहराने के सम्बन्ध में अपनी अन्तिम राय देने से पहले बोर्ड को चाहिये 
कि उम्मीदवार को अस्पताल में रखे । अस्पताल में रखने की रिपोर्ट 
से यह पता लगना चाहिये कि घबराहट ( एक्साइटमेन्ट ) आदि 
के कारण ब्लड प्रेशर थोड़े समय रहने वाला है या इसका कारण 
कोई कायिक ( आर्गेनिक बीमारी ) है एसे सभी केसों में हृदय 
की एक्स-रे औरविद्युत् हल्लेखी ( इलेक्ट्रोकार्डियोग्राफिक ) ] परिक्षाएं 
और रक्त यूरिया निकास ( लोयरेंस ) की जांच भी नेमी 
रूप से की जानी चाहिए । फिर भी उम्मीदवार के योग्य होने 
या न होने के बारे में अन्तिम फैसला केवल मेडिकल बोर्ड ही 
करेगा । 

पर प्रेशर ( रक्त वाब ) लेने का तरीका 
नियमत : पारेवाले दाबमापी ( मर्करी मेनोमीटर ) किस्म 
का आला ( इंस्ट्र मेन्ट ) इस्तेमाल करना चाहिये । किसी किस्म के 
व्यायाम या घबराहट के बाद पन्द्रह मिनट तक रक्त वाब नहीं लेना 
चाहिये । रोगी बैठा या लेटा हो बशर्ते कि वह और विशेषकर उसकी 
भुजा शिथिल और आराम से हो । कुछ- कुछ हारिजंटल स्थिति 
में रोगी के पार्श्व पर भुजा को आराम से सहारा दिया जाता है । 
भजा पर से कंधे तक कपड़े उतार देने चाहिए । कफ में से पूरी 
तरह हवा निकालकर बीच की रबर को भुजा के अन्दर की ओर 
रख कर और इसके निचले किनारे को कोहनी के मोड़ से एक या 
दो इंच ऊपर करके लगाना चाहिए । इसके बाद कपड़े की पट्टी को 
फैलाकर समान रूप से लपेटना चाहिए ताकि हवा भरने पर कोई 
हिस्सा फुल कर बाहर को न निकले । 

कोहनी के मोड़ पर प्रगंड धमनी ( किअल आर्टरी ) को 
दवा- दबा कर हंता जाता है और तब इस के ऊपर बीचों -बीच 
स्टैस्कोप को हल्के से लगाया जाता है जो कफ के साथ न लगे । 
कफ में लगभग 200 m. m. Hg. हवा भरी जाती है और इसके 
बाद इसमें से धीरे -धीरे हवा निकाली जाती है । हल्की क्रमिक 
ध्वनियां सुनाई पड़ने पर जिस स्तर पर पारे का कालम टिका होता 
है वह सिस्टालिक प्रेशर दर्शाता है । जब और हवा निकाली जाएगी 
तो ध्वनियां तेज सुनाई पड़ेंगी । जिस स्तर पर ये साफ और अच्छी 
सुनाई पड़ने वाली ध्वनियां हल्की दबी हुई - सी लुप्त प्राय हो जाएं , 
वह डायस्टालिक प्रेशर है । ग्लप -प्रेशर काफी थोड़ी अवधि में 
ही ले लेना चाहिए क्योंकि कपल के लम्बे समय का दबाव रोगी के 
लिए क्षोमकार होता है और इससे रीडिंग गलत हो जाता है । यदि 


8. परीक्षक की उपस्थिति में किए गए मून की परीक्षा की 
जानी चाहिये और परिणाम रिकार्ड किया जाना चाहिये । जब 
मेडिकल बोर्ड को किसी उम्मीदवार के मूत्र में रासायनिक जांध 
द्वारा शक्कर का पता चले तो बोर्ड इसके दूसरे सभी पहलुओं की 
परीक्षा करेगा और मधुमेह ( अयाबीटीज ) के घोतक चिह्नों 
और लक्षणों को भी विशेष रूप से नोट करेगा । यदि बोर्ड उम्मीदवार 
को ग्लूकोज मेह ( ग्लाइकोसूलिरआ ) के सिवाय, अपेषित 
मेडिकल फिटनेस के स्टैंडर्ड के अनुरूप पाए तो वह उम्मीदवार को 
इस शर्त के साथ फिट घोषित कर सकता है कि ग्लूकोज मेह अमधु 
मेही ( नान आयोटिक ) हो और बोर्ड केस को मेडिसिन के किसी 
ऐसे निर्दिष्ट विशेषज्ञ के पास भेजेगा जिसके पास अस्पताल और 
प्रयोगशाला की सुविधाएं हों । मेडिकल विशेषज्ञ स्टैण्डर्ड ब्लड 
शुगर टालरेंस टेस्ट समेत जो भी क्लिनिकल या लेबारेटरी परीक्षाएं 
जरूरी समझेगा करेगा और अपनी रिपोर्ट मेडिकल बोर्ड को भेज 
देगा जिस पर मेडिकल बोर्ड की फिट या अनफिट की अन्तिम 
राय आधारित होगी । दूसरे अवसर पर उम्मीदवार के लिये बोर्ड 
के सामने स्वयं उपस्थित होना जरूरी नहीं होगा । औषधि के प्रभाव 
को समाप्त करने के लिए यह जरूरी हो सकता है कि उम्मीदवार 
को कई दिन तक अस्पताल में पूरी देख रेख में रखा जाय । 


9. जो स्त्री उम्मीदवार जांचों के फलस्वरूप 12 सप्ताह या 
उससे अधिक अवधि की गर्भवती पाई जाए उसे तब तक के लिए 
अस्थायी रूप से अयोग्य घोषित कर दिया जाए जब तक उसकी 
गर्भावस्था समाप्त न हो जाए । गर्भावस्था के समाप्त होने के 6 
सप्ताह बाद यदि वह पंजीकृप्त चिकित्सक के स्वस्थता प्रमाण-पत्र 
प्रस्तुत कर दे तो आरोग्य प्रमाण-पत्र के लिए उसकी फिर से जांच 
की जाए । 
10. निम्नलिखित प्रतिरिक्त बातों का प्रेक्षण करना चाहिए :-- 

( क ) उम्मीदवार को दोनों कानों से अच्छा सुनाई पड़ता 
है या नहीं और कान की बीमारी का कोई विहन है या नहीं । यदि 
कोई कान की खराबी हो तो इसकी परीक्षा कान विशेषज्ञ द्वारा 
की जानी चाहिए । यदि सुनने की खराबी का इलाज शल्य -क्रिया 
( आपरेशन ) या हियरिंग एड के इस्तेमाल से हो सके तो 
उम्मीदवार को इस आधार पर अयोग्य घोषित नहीं किया जा सकता 
बशर्ते कि कान की बीमारी बढ़ने वाली न हो । रेलवे सेवाओं के 
लिए यह बात लागू नहीं है । 


( ख ) उम्मीदवार बोलने में हकलाता है या नहीं । 

( ग ) उसके दांत अच्छी हालत में हैं या नहीं ; और अच्छी 
तरह चबाने के लिए जरूरी होने पर नकली दांत लगे हैं या नहीं । 
( अच्छी तरह भरे हुए दांतों को ठीक समझा जाएगा ) । 


264 


THE GAZETTE OF INDIA, MARCH 15 , 1969 ( PHALGUNA 24, 1890 ) 


[PART 1 - SEC. 1 


( घ ) उसकी छाती की बनावट अच्छी है या नहीं और छाती 
काफी फैलती है या नही तथा उसका दिल और फेफड़े ठीक हैं 
या नहीं । 

( 3 ) उसे पेट की कोई बीमारी है या नहीं । 
( च ) उसे रफ्चर ( हानिया या फटन ) है या नहीं । 

( छ ) उसे हाइड्रोसील, बढ़ी हई वेरिकोमील वेरिकोज शिरा 
( वेन ) या बवासीर है या नही । 

( ज ) उसकी शाखाओं, हाथों और पैरों की बनावट और 
विकास अच्छा है या नही और उसकी संधियां भली भांति स्वतंत्र 
रूप मे हिलती है या नहीं । 

( म ) उसे कोई चिरस्थायी त्वचा की बीमारी है या नहीं । 
( ज ) कोई जन्मजात कुरचना या दोष है या नहीं । 

( ट ) उसमें किसी उग्र या जीर्ण बीमारी के निशान है या नहीं । 
जिनसे कमजोर गठन का पता लगे । 

( ठ ) कारगर टीके के निशान है या नहीं । 
( ड ) उमे कोई संचारी ( कम्यूनिकेबल ) रोग है या नहीं । 


11. दिल और फेफड़ों की किसी ऐसी विलक्षणता का पता 
लगाने के लिए जो साधारण शारीरिक परीक्षा से ज्ञात न हो , सभी 
केसों में नेमी रूप से छाती की एक्स -रे परीक्षा की जानी 
पाहिए । 


मेडिकल बोर्ड की रिपोर्ट 
मेडिकल परीक्षक के मार्गदर्शन के लिए निम्नलिखित सूचना 
दी जाती है :-- - 

1. शारीरिक योग्यता (फिटनेस ) के लिए अपनाए जाने 
वाले स्टैण्डर्ड में संबंधित उम्मीदवार की आय और सेवा-काल 
( यदि हो ) के लिए उचित गुंजाइश रखनी चाहिए । 

किसी ऐसे व्यक्ति को पटिलक सर्विस में भर्ती के लिये योग्य 
नहीं समझा जाएगा जिसके बारे में यथास्थिति सरकार या 
नियुक्ति प्राधिकारी ( अपाइंटिंग अथारिटी ) को , यह तसल्ली नहीं 
होगी कि उसे ऐसी कोई बीमारी या शारीरिक दुर्बलता ( बाउिली 
इनफमिटी ) नहीं है जिसे वह उस सेवा के लिए अयोग्य हो या 
उसके अयोग्य होने की संभावना हो । 
___ यह बात समझ लेनी चाहिए कि योग्यता का प्रश्न भविष्य 
से भी उतना ही सम्बद्ध है जितना वर्तमान से है और मेडिकल 
परीक्षा का एक मुख्य उद्देश्य निरन्तर कारगर सेवा प्राप्त करना और 
स्थायी नियुक्ति के उम्मीदवारों के मामले में अकाल मृत्यु होने पर 
समय- पूर्व पेंशन या अदायगियों को रोकना है । साथ ही यह भी 
नोट किया जाए कि यहां प्रश्न केवल निरन्तर कारगर सेवा की संभा 
वना का है और उम्मीदवार को अस्वीकृत करने की सलाह उस 
हालत में नहीं दी जानी चाहिए जबकि उसमें कोई ऐसा दोष 
हो जो केवल बहुत कम स्थितियों में निरन्तर कारगर सेवा में 
बाधक पाया गया हो । 
___ महिला उम्मीदवार की परीक्षा के लिए किसी लेडी डाक्टर 
को मेडिकल बोर्ड के सदस्य के रूप में सहयोजित किया जाएगा । 

भारतीय रक्षा लेखा सेवा ( इंडियन डिफेंस अकाउंट्स सविस ) 
के उम्मीदवारों को भारत में और भारत से बाहर क्षेत्र सेवा 
( फील्ड सविस ) करनी होगी । ऐसे उम्मीदवार के मामले में 
मेडिकल बोर्ड को इस बारे में अपनी राय विशेष रूप से रिकार्ड 
करनी चाहिए कि उम्मीदवार क्षेत्र सेवा ( फील्ड सविस ) के योग्य 
है या नहीं । 

डाक्टरी बोर्ड की रिपोर्ट को गोपनीय रखना चाहिए । 

ऐसे मामलों में जब कि कोई उम्मीदवार सरकारी सेवा में 
नियुक्ति के लिए अयोग्य करार दिया जाता है तो मोटे तौर पर 
उसके अस्वीकार किए जाने के आधार उम्मीदवार को बताए 
जा सकते हैं किन्तु डाक्टरी बोर्ड ने जो खराबी बताई हो उनका 
विस्तृत ब्यौरा नही दिया जा सकता । 

ऐसे मामलों में जहां डाक्टरी बोर्ड का यह विचार हो कि 
सरकारी सेवा के लिए उम्मीदवार को अयोग्य बनाने वाली छोटी 
मोटी खराबी चिकित्सा ( औषध या शल्य ) द्वारा दूर हो सकती है 
वहां डाक्टरी बोर्ड द्वारा इस आशय का कथन रिकार्ड किया जाना 
साहिए । नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा इस बारे में उम्मीदवार को बोर्ड 
की राय सूचित किये जाने में कोई आपत्ति नहीं है और जब वह 
खराबी दूर हो जाय तो एक दूसरे डाक्टरी बोर्ड के सामने उस 
व्यक्ति को उपस्थित होने के लिए कहने में संबंधित प्राधिकारी 
स्वतंत्र है । 

यदि कोई उम्मीदवार स्थाई तौर से अयोग्य करार दिया जाये 
तो दुबारा परीक्षा की अवधि साधारणतया कम -से -कम छ: महीने 
से कम नहीं होनी चाहिए । मिश्रित अवधि के बाद जब 


जब कोई दोष मिले तो उसे प्रमाण -पत्र में अवश्य ही नोट 
किया जाए । मेडिकल परीक्षक को अपनी राय लिख देनी चाहिए 
कि उम्मीदवार से अपेक्षित दक्षतापूर्ण ड्यूटी में इससे बाधा पड़ने 
की संभावना है या नहीं । 


12. जहां तक मिली-जुली प्रतियोगिता परीक्षा के उम्मीदवारों 
का सम्बन्ध है , उनके लिए ऊपर पैरा 11 के नीचे की टिप्पणी में 
बताई गई अपील करने की कार्यविधि लागू नहीं होती । इस परीक्षा 
के उम्मीदवारों को अपील की शुल्क 50 रु० भारत सरकार के इस 
सम्बन्ध में निर्धारित ढंग से जमा करना होता है । यह फीस केवल 
उन उम्मीदवारों को वापस मिलेगी जो अपीलीय स्वास्थ्य-परीक्षा 
बोर्ड द्वारा आरोग्य घोषित किए जाएंगे । शेष दूसरों के मामलों 
में यह जब्त कर ली जाएगी । यदि उम्मीदवार चाहे तो अपने 
आरोग्य होने के दावे के समर्थन में स्वस्थता प्रमाण-पत्र संलग्न कर 
सकते है । उम्मीदवारों को प्रथम स्वास्थ्य परीक्षा बोर्ड द्वारा भेजे 
गए निर्णय के 21 दिन के अन्दर अपीलें पेश करनी चाहिए अन्यथा 
दूसरी स्वास्थ्य परीक्षा के लिए अपीलीयर स्वास्थ्य परीक्षा बोर्ड 
द्वारा दूसरी स्वास्थ्य परीक्षा केवल नई दिल्ली में ही होगी और 
इसका खर्च उम्मीदवारो को ही देना पड़ेगा दूसरी स्वास्थ्य परीक्षा 
के सम्बन्ध में की जाने वाली यात्राओं के लिए कोई यात्रा- भत्ता 
या दैनिक - भत्ता नहीं दिया जाएगा । अपीलों के निर्धारित शुल्क के 
साथ प्राप्त होने पर अपीली या स्वास्थ्य परीक्षा बोर्ड द्वारा की जाने 
वाली स्वास्थ्य परीक्षा के प्रबन्ध के लिए गृह मंत्रालय द्वारा आवश्यक 
कार्रवाई की जाएगी । 


PART I - SEC. 1 ] 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 15, 1969 (PHALGUNA 24, 1890) 


265 


दुबारा परीक्षा हो तो ऐसे उम्मीदवारों को और आग की अवधि 
के लिए अस्थायी तौर पर अयोग्य घोषित न कर नियुक्ति के लिए 
उनकी योग्यता के सम्बन्ध में अथवा वे इस नियक्ति के लिए अयोग्य 
है ऐसा निर्णय अन्तिम रूप से दिया जाना चाहिए । 


( क ) उम्मीदवार का कथा और घोषणा : 

अपनी मेडिकल परीक्षा से पूर्व उम्मीदवार को निम्नलिखित 
अपेक्षित स्टटमेन्ट देना चाहिए और उसके साथ लगी हुई घोषणा 
(डिक्लेरेशन ) पर हस्ताक्षर करने चाहिये । नीचे दिये गए नोट 
में उल्लिखित चेतावनी की ओर उम्मीदवार को विशष रूप से 
ध्यान देना चाहिए । 
1. अपना पूरा नाम लिखें .. . ... .... .. 

( साफ अक्षरों में ) 
2. अपनी आयु और जन्म स्थान बताएं 

" 2( क ) क्या आप गोरखा, गढ़वाली , असमी , नागालैण्ड 
आदिम जातियों आदि से सम्बन्धित है जिनका औसत कद दूसरों 
से छोटा होता है । हो या नहीं में उत्तर दीजिए और यदि उत्तर 
हो में है तो उस जाति का नाम बताइए । " 

3. ( क ) क्या आपको कभी चेचक , रुक -रुक कर होने वाला 
या कोई दूसरी बुखार , ग्रंथियों (ग्लैंड्स ) का बढ़ना या इनमें पीप 
पड़ना 

पा , दमा ,दिल की बीमारी, फेफड़े की बीमारी, 
मूर्जा के दौरे, रुमटिग्स , एपेंडिसाइटिस हुआ है ? 


7. क्या इसके पहले किसी मेडिकल बोर्ड ने आपकी परीक्षा 
की है ? 

8. यदि ऊपर के प्रश्न का उत्तर हो हो तो 
बताइए फिस सेवा / सेवाओं के लिए आपकी परीक्षा 
की गई थी ? 

9. परीक्षा लेने वाला प्राधिकारी कौन था ? . . . . . . 
___ 10. कब और कहां मेडिकल बोर्ड हुआ ? . . . . . . . . 

11. मेडिकल बोर्ड की परीक्षा का परिणाम 
यदि आपको बताया गया हो अथवा आपको मालूम 
हो । 
__ में घोषित करता हूँ कि जहां तक मेरा विश्वास है, ऊपर दिए 
गए सभी जवाब सही और ठीक है । 

उम्मीवधार के हस्ताक्षर . . . . . . . . 
मेरे सामने हस्ताक्षर किए । 

बोर्ड के चेयरमैन के हस्ताक्षर 
मोट - उपर्युक्स कथन की यथार्थता के लिए उम्मीदवार 
जिम्मेदार होगा । जान -मझ कर किसी सूचना को छुपाने से वह 
नियुक्ति को बैठने की जोखिम लेगा और यदि वह नियुक्त हो भी 
जाय तो वार्धक्य निवृत्ति भसा ( सुपरएनएशन अलाउंस ) या 
उपदान (ग्रेचुटी ) के सभी वाषों से हाथ धो बैठेगा । 

( ग ) . . . . . की शारीरिक परीक्षा की / 
मेरीकल बोर्ड की रिपोर्ट 

1 . सामान्य विकास : अग्छा . . . . . बीच का . . . . कम . . . 
पोषण : पत्तला . . . . . . . औसत . . . . . . . . मोटा . . . . . . . . 
कर ( जूते उतार कर ) . . . . . . . . . . . . . . वजन . . . . . . . 
अत्युत्तम वजन . . . . . . . . . . . . . कब था ? . . . . . . . . 
वजन में कोई हाल ही में हुआ परिवर्तन . . 
तापमान . . . . . . . . . . . . . . . 
छाती का घेर . . . . . . . . . . . . . 

( 1 ) पूरा सांस खींचने पर . . . . . . 

( 2 ) पूरा सांस निकालने पर . . . . 
2. त्वचा - कोई जाहिरी बीमारी . . . . . . . . . 


अथवा 


( ख ) दूसरी कोई ऐसी बीमारी या दुर्घटना, जिसके कारण 
शय्या पर लेटे रहना पड़ा हो और जिसका मेडिकल या सर्जिकल 
इलाज किया गया हो , हुई है ? 

4. आपको चेचक आदि का अन्तिम टीका कब लगा था ? 
5. क्या आपको अधिक काम या किसी दूसरे कारण से किसी 
किस्म की अधीरता ( नर्वसनेस ) हुई है ? 
6 . अपने परिवार के सम्बन्ध में निम्नलिखित ब्यौरा दें । 


यदि पिता जीवित हो तो उसकी यवि पिता की मृत्यु हो चुकी हो आपके कितने भाई जीवित है , 
आयु और स्वास्थ्य की तो मृत्यु के समय पिता की उनकी आयु और स्वास्थ्य 
अवस्था आयु और मृत्यु का कारण 

की अवस्था 


आपके कितने भाइयों की मृत्यु 
हो चुकी है, मृत्यु के समय 
उनकी आय और मृत्यु का 

कारण 


यदि माता जीवित हो तो उसकी 
आयु और स्वास्थ्य की 

अवस्था 


यदि माता की मृत्यु हो चुकी आपकी कितनी बहनें जीवित है , आपकी कितनी बहनों की मृत्यु 

हो तो मृत्यु के समय उसकी उनकी आय और स्वास्थ्य हो चुकी है , मत्य के समय 
__ आयु और मृत्यु का कारण की अवस्था 

उनकी आयु और मृत्यु का 

कारण 


266 


THE GAZETTE OF INDIA, MARCH 15, 1969 (PHALGUNA 24, 1890) 


[ PART I - SEC . 1 


3. नेत्र 

( 1 ) कोई बीमारी . . . . . . . . . . . .. . . . . . . 
( 2 ) रतौंधी . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
( 3 ) क्लर विजन का दोष . . . . . . . . . . . 
( 4 ) दृष्टि क्षेत्र ( फील्स आफ विजन ) . . . . . . . . . . . . 

( 5 ) दृष्टि की पकड़ (विजुअल एक्विटी ) . . . . . . . . . . . 
दृष्टि की पकड़ चश्मे के बिना घश्मे से चश्मे की पावर 


गोल सिलि० अक्ष 
दूर की नजर दा० ने० 

बा० ने० 
पास की नजर घा० ने० 

बा० ने० 
हाइपरमेट्रोपिया दा० ने० 
( व्यक्त ) बा० ने 
4. कान : निरीक्षण . . . . 
पन : निराक्षण . . . . . . . . . . . . . . . . . सुनना : 

दायां कान . . . . . . . . . . . . बोया कान . . . . . 
5 . पंथियां . . . . . . . . . . . थाइराइड . . . . . . . . . . . 
6. दांतों की हालत . . . . . . . . . 

7. श्वसन तंत्र ( रेस्पिरेटरि सिस्टम ) क्या शारीरिक परीक्षा 
करने पर सांस के अंगों में किसी विलक्षणता का पता लगा है ? 
यदि पता लगा है तो विलक्षणता का पूरा ब्यौरा दें ? 

8. परिसंचरण तंत्र ( सर्युलेरटी सिस्टम ) 
( क ) हृदय : कोई आंगिक क्षति ( आगमिक लीजन ) ? 


मूत्र परीक्षा 
( क ) कैसा दिखाई पड़ता है 
( ख ) स्पेसिफिक ग्रेविटी ( अपेक्षित गुरुत्व ) 
( ग ) एल्युमेन 
( घ ) शक्कर 
( 5 ) कास्ठ 
( च ) केशिकाएं ( सेल्स ) 
13. छाती की एक्स-रे परीक्षा की रिपोर्ट 

14. क्या उम्मीदवार के स्वास्थ्य म कोई ऐसी बात है जिससे 
वह उस सेवा को दक्षतापूर्वक निभाने के लिये अयोग्य हो सकता 
है जिसके लिए वह उम्मीदवार है ? 

15. (1) उन सेवाओं का उल्लेख करें जिनके लिए उम्मीद 
वार की परीक्षा की गई है : --- 

( क ) भारतीय प्रशासनिक सेवा और भारतीय विदेश सेवा । 
( ख ) भारतीय पुलिस सेवा, दिल्ली और हिमाचल प्रदेश 

पुलिस सेवा, मणिपुर पुलिस सेवा तभा त्रिपुरा पुलिस 

सेवा । 
(ग ) केन्द्रीय सेवाएं श्रेणी I और II .. ... .. .. . . 
(ii ) क्या वह निम्नलिखित सेवाओं में दक्षतापूर्वक और 

निरन्तर काम करने के लिये सब तरह से योग्य पाया 

गया है : - -- 
( क ) भारतीय प्रशासनिक सेवा और भारतीय विदेश सेवा । 
( ख ) भारतीय पुलिस सेवा , दिल्ली और हिमाचल प्रदेश 

पुलिस सेवा , मणिपुर पुलिस सेवा तथा त्रिपुरा पुलिस 
सेवा ( कप , छाती का घेर, नगर , रंग दिखाई न देना 

और चाल , खास तौर से देखें ) । 
( ग ) भारतीय रेलवे के परिवहन ( यातायात ) और वाणिज्य 

विभाग ( कद, छाती , नजर, रंग दिखाई न देना , खास 

तौर से देखें ) । 
( घ ) दूसरी केन्द्रीय सेवाएं श्रेणी I/II 

( iii ) क्या उम्मीदवार क्षेत्र सेवा ( फील्ड सर्विस ) के लिये 
योग्य है ? 
मोट - बोर्ड को अपना जांच परिणाम निम्नलिखित तीन 

__ वर्गों में से किसी एक वर्ग में रिकार्ड करना चाहिये । 
(i) योग्य (फिट ) 
( ii ) अयोग्य ( अनफिट ) जिसका कारण . . . . . 

( iii ) अस्थायी रूप से अयोग्य , जिसका कारण . 
स्थान . . . . . . . . . . . . . . अध्यक्ष ( प्रसिडेंट ) . . . , . 
तारीख . . . . . . 


गति ( रेट ) : 

खड़े होने पर : 
25 बार कुदाए जाने के बाद . . . . . . . . . . . 
कदाए जाने के 2 मिनट बाप . . . . . . . . . . . 
( ख ) ठलड प्रेशर . .. .. .सिस्टालिक . .. डायस्टालिक . . 

. . . . . . . . . . . . 
9 उदर (पेट ) : घेर. .. .. .. . दाव वेदना (टैडरनेस ) 
हनिया .. . . .. .. . . .. . .. . .. . . 
( क ) दबा कर मालूम पड़ना , जिगर . .. . सिल्ली . . . . 

. . . . . . . . . ट्यू मर . . . . . . . . . . . 
( ख ) बवासीर के मस्से . . . . . . . .फिस्चुला . . . .. .. . 
10. तानिक तंत्र ( नर्वस सिस्टम ) तंत्रिका या मानसिक 
अशक्तता का संकेत . . . . . . 
11. चाल तंत्र ( लोकोमोटर सिस्टम ) 

कोई विलक्षणता . . . . . . . . 
12. जनन-मूत्र तंत्र ( जेनिटो यूरिनरी सिस्टम ) हाइ 
ड्रोसील , वेरिकोसील आदि का कोई संकेत । 


. . . . . . 


सदस्य 


. . . . . . . . 


PART I -- SEC . 1 ] 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 15, 1969 (PHALGUNA 24 , 1890 ) 


267 


शिक्षा मंत्रालय 
नई दिल्ली , दिनांक 12 दिसम्बर 1968 

संकल्प 
विषय : - - भारतीय समाज विज्ञान अनुसंधान परिषद ( भा० स० 

वि० अनु० ५० ) की स्थापना । 
सं० एफ० 9 - 50/ 68 प्लान -- समाज विज्ञान अनुसंधान तथा 
नियोजित राष्ट्रीय विकास के कार्यक्रमों के मार्गदर्शन के लिए उसकी 
उपयोगिता के महत्व को ध्यान में रखते हुए, आयोजना आयोग ने , 
कुछ समय पूर्व, डा० वी० के० आर० वी . राव की अध्यक्षता में 
एक समिति का गठन किया था । समिति का कार्य वेश में समाज 
विज्ञानों में अनुसंधान कार्य से संबंधित वर्तमान स्थिति का सर्वेक्षण 
करना और भविष्य में उसके विकास की योजनाओं के बारे में 
तथा उसकी प्रगति को तेज करने के लिए संगठनात्मक तथा अन्य 
आवश्यक कदमों की सिफारिश करना था । समिति की मुख्य 
सिफारिश यह है कि समाज विज्ञानों में अनुसंधान कार्य को बढाया 
देने तथा समन्वय स्थापित करने के प्रयोजन हेतु एक स्वायत्तशासी 
संगठन के रूप में भारतीय समाज विज्ञान अनुसंधान परिषद की 
स्थापना की जाए और उसके लिए आवश्यक धन तथा सुविधाओं की 
व्यवस्था की जाए , ताकि वह अपनी जिम्मेदारी भली भांति निबाह 
सके । 

2 . सामाजिक अनुभूतियों और मानव स्वभाव को समझने 
के लिए , और सामाजिक परिवर्तन को प्रोत्साहित करने के लिए 
नीति तैयार करने तथा वैज्ञानिक और टक्नोलोजी संबंधी घटनाओं 
के उपयोग व सम्पादन के लिए एक समर्थ गतिशील सोसायटी के 
निर्मान के लिए सामाजिक प्रक्रिया और उसके निर्धारक सिद्धान्तों 
की जानकारी आवश्यक है । इस लिए , भारत सरकार का ऐसा 
विचार है कि एक राष्ट्रीय समाज विज्ञान अनुसंधान नीति तैयार 
करना आवश्यक है तथा उसकी कार्यान्विति के लिए एक राष्ट्रीय 
संगठन के निर्माण की आवश्यकता है जो निम्नलिखित कार्य कर सके 
--- समाज वैज्ञानिकों को एकत्रित करना तथा उनके बीच 

विचार विनिमय के लिए मंच तैयार करना ; 
----- समाज विज्ञानों को समेकित करना ; उनको बढ़ावा देना 

तथा उनके अनुसंधान कार्य में समन्वय करना ; 
--- समाज विज्ञान अनुसंधान के प्रतिनिधि के रूप में कार्य 

करना ; और 
- - सभी संबंधित व्यक्तियों का इसके लिए समर्थन तथा 

मान्यता प्राप्त करना । 
सरकार ने , तदनुसार, यह सिफारिश स्वीकार कर ली है कि 
भारतीय समाज विज्ञान अनुसंधान परिषद की स्थापना स्वायत्तशासी 
संगठन के रूप में की जाय । 

3. भारतीय समाज विज्ञान अनुसंधान परिषद ( जो इसके 
बाद परिषद कहलाएगी ) का गठन , इस प्रकार होगा : --- 
1. भारत सरकार द्वारा नामजय कोई प्रमुख समाज 

वैज्ञानिक .. .. .. . . अध्यक्ष 
2-16. विश्वविद्यालयों और विशेषज्ञता-प्राप्त अनु 
संधान संस्थाओं अथवा संगठनों से, भारत 
सरकार द्वारा नामजद 15 समाज वैज्ञानिक । 


17- 22. सरकार का प्रतिनिधित्व करने वाले 6 

व्यक्ति, जिनमें शिक्षा और वित्त मंत्रालय के 
एक -एक प्रतिनिधि भी शामिल होंगे । 
__ 23. परिषद द्वारा नियुक्त सदस्य -सचिव । 
___ 4. ( 1 ) अध्यक्ष की पदावधि 5 वर्ष होगी ; और सवस्यों 
की पदावधि 3 वर्ष होगी । 

( 2 ) निवृतमान अध्यक्ष तथा सदस्य , पुननियुक्ति के पात्र 
होंगे । किन्तु , कोई भी अध्यक्ष अथवा सवस्य लगातार दो बार से 
अधिक नियुक्त नहीं किया जाएगा । 

( 3 ) परिषद का अध्यक्ष अवैतनिक होगा । सदस्य- सचिव , 
परिषद का पूर्णकालिक अधिकारी होगा । उसकी नियुक्ति , परिषद 
द्वारा की जाएगी । किन्तु , सदस्य- सचिव, पहले पहल भारत सरकार 
द्वारा नियुक्त किया जाएगा और परिषद द्वारा विधिवत सदस्य 
सचिव नियुक्त किये जाने तक पद धारण करेगा । सबस्य -सचिव 
को पारिश्रमिक, सेवा शर्तों, अधिकार और कर्तव्यों का निर्धारण, 
भारत सरकार की अनुमति से परिषद द्वारा किया जाएगा । 

( 4 ) परिषद के अध्यक्ष और सदस्यों को उनके द्वारा परिषद 
की बैठकों अथवा उसकी समितियों में भाग लेने अथवा परिषद 
द्वारा उन्हें सौपे गये कर्तव्यों के पालन करने के लिए याना और 
दैनिक भत्ते दिये जाएंगे । यात्रा और दैनिक भत्ते , भारत सरकार की 
अनुमति से परिषद द्वारा बनाए गए नियमों के अनुसार दिये जाएंगे । 

5. परिषद को , अपनी जिम्मेदारियां पूरी करने के लिए , 
स्थायी समिति अथवा अन्य कोई समिति नियक्त करने का अधिकार 
होगा और अपने तथा अपनी समितियों के काम - काज को चलाने 
के लिये नियम बनाने का भी अधिकार होगा । 

6. परिषद के निम्नलिखित कार्य होंगे :--- 
( 1 ) समाज विज्ञान अनुसंधान की प्रगति की समीक्षा करना 

और सरकार में अथवा उसके बाहर इसके प्रयोगकर्ताओं 

को सलाह देना ; 
( 2 ) समाज विज्ञान अनुसंधान कार्यक्रमों तथा अनुसंधान 

प्रयोजनाओं को प्रायोजित करना और समाज विज्ञानों 
में अनुसंधान के लिए संस्थाओं तथा व्यक्तियों को 
अनुदान देना तथा ऐसी विज्ञान संस्थाओं, मानक 
पत्रिकाओं और संस्थाओं अथवा संगठनों को , जो 
समाज विज्ञान अनुसंधान में लगे हों अथवा उसे 

प्रायोजित करते हों , वित्तीय सहायता देना । 
( 3 ) व्यक्तियों अथवा संस्थाओं द्वारा समाज विज्ञान अनु 

संधान कार्यक्रमों को तैयार करन और अनुसंधान प्रायो 
जनाओं को अभिकल्पित करने के लिये तकनीकी 
सहायता का प्रबन्ध करना और अनुसंधान कार्यपद्धति 
में प्रशिक्षण की व्यवस्था करना तथा संस्थात्मक प्रबन्धों 

की सहायता करना ; 
( 4 ) समय- समय पर ऐसे क्षेत्रों और विषयों का सुझाव देना , 

जिनमें , समाज विज्ञान अनुसंधान को बढ़ावा दिया जा 
सके और उपेक्षित अथवा नए क्षेत्रों में अनुसंधान के 
विकास के लिए विशेष उपाय काम में लाए जा सकें । 


268 


THE GAZETTE OF INDIA, MARCH 15, 1969 (PHALGUNA 24 , 1890 ) 


[ PART I - SEC. 1 


को विशेष रूप से बढ़ावा देने का प्रयत्न करेगी । यह , 
भारतीय , समाज वैज्ञानिकों को विवेणों में अनुसन्धान का 
विकास करने में भी सहायता देगी । 
___ 8. परिषद, समाज वैज्ञानिकों में मेषाधी नवयुवकों का एक 
दल बनाने तथा विश्वविद्यालयों और अन्य अनुसंधान संगठनों के 
युवक अध्यापकों में अनुसंधान प्रतिभा तलाश करने तथा उसे 
प्रोत्साहित करने के लिये विशेष कदम उठाएगी । 


9. परिषद का कार्यालय दिल्ली में स्थित होगा अथवा परिषद 
द्वारा तय किया गया अन्य किसी स्थान पर । 


___ 10. परिषद्, भारतीय रजिस्ट्रेशन सोसायटीज अधिनियम , 
1860 के अधीन एक रजिस्टर्ड सोसायटी होगी और संस्था के ज्ञापन 
पन्न , नियमों, विनियमों और उपनियमों के अनुसार एक स्वायत्तशासी 
संगठन के रूप में कार्य करेगी । 


( 5 ) समाज विज्ञानों के क्षेत्र में समाज विज्ञान अनुसन्धान 

कार्यकलापों का समन्वय करना और अन्तर-विषयक 

अनुसन्धान को बढ़ावा देना ; 
( 6 ) प्रलेख- पोषण सेवा के केन्द्रों को विकास तथा उनकी 

सहायता करना, आंकड़े रचना तथा उनको सप्लाई 
करना , चाल समाज विज्ञान अनुसन्धान की तालिका 
बनाना और समाज वैज्ञानिकों का राष्ट्रीय रजिस्टर 

तैयार करना ; 
7 ) अनुसन्धान कार्य को बढ़ावा देने अथवा समाज विज्ञान 

अनुसन्धान के उपयोग के लिये सेमिनारों, वर्कशापों , 
अध्ययन सकिलों, कार्यकारी पलों , पार्टियों और 

सम्मेलनों का आयोजन करना ; 
( 8 ) समाज विज्ञान अनुसन्धान कार्य के प्रकाशन के लिए 

अनुदान देना और ऐसे अनुसन्धान के डायजेस्टों, पत्रि 

काओं तथा जनरलों को प्रकाशित करना ; 
( 9 ) भारत में और विदेशों में विद्यार्थियों, अध्यापकों तथा 

अन्य अनुसन्धान कार्यकर्ताओं द्वारा किए गए समाज 
विज्ञान अनुसन्धान के लिए छात्रवृत्तियों, अधिछात्र 
वृत्तियों तथा अवाई शुरू करना अथवा देना, और वि 
शेषकर, समाज विज्ञान में अनुसन्धान के लिए ऐसी 
वरिष्ट अधिछात्रवृत्तियां देना, जिससे विश्वविद्यालय के 
कार्यकर्ता अपनी रुचि के विषयों में औरजिन विषयों 
में वे विशेष रूप से योग्य हों , प्रकाशन के लिए अपने 

अनुसन्धान कार्य पूरा कर सकें । 
( 10 ) भारत सरकार द्वारा समय समय पर उसको भज गए 

समाज विज्ञान अनुसन्धान से सभी संबंधित विषयों पर 
जिनमें , विदेशी एजेन्सियों से समाज विज्ञान अनुसन्धान 
में सहयोगात्मक प्रबन्ध भी शामिल है , भारत सरकार 

को सलाह देना । 
( 11 ) आमतौर पर , समाज विज्ञान अनुसन्धान को बढ़ावा 

वेने तथा देश में उसके उपयोग के लिए, ऐसे सभी उपाय 
काम में लाए जाए, जो समय समय पर आवश्यक 

समझे जाएं । 
7. परिषद की नीति , समाज विज्ञान में मूलभूत और व्याव 
हारिक दोनों प्रकार के अनुसन्धानों को प्रोत्साहित करना होगी । 
यह विश्वविद्यालयों में समाज विज्ञानों में अनुसन्धान कार्य 


आवेश 
आदेश दिया जाता है कि संकल्प की एक -एक प्रति सभी राज्य 
सरकारों और संघीय क्षेत्रों के प्रशासनों तथा भारत सरकार के सभी 
मंत्रालयों को भेज दी जाए । 

यह भी आदेश दिया जाता है कि संकल्प सर्वसाधारण की 
सूचना के लिए, भारत के राजपत्र में प्रकाशित कर दिया जाए । 

जी० के० चन्दीरामाणी, सचिव 


सूचना, प्रसारण तथा संचार मंत्रालय 
नई दिल्ली - 1 , दिनांक 5 मार्च 1969 

सार्वजनिक सूचना 

फिल्मों के लिए राष्ट्रीय पुस्कार 
___ सं० 7/12/ 69 - एफ० आई० ( एन० ए० ) -- फिल्मों के 
राष्ट्रीय पुरस्कारों के लिए प्रविष्टियों की अन्तिम तारीख जो कि 
पहले 7 मार्च अधिसूचित की गई थी ( देखिए सार्वजनिक सूचना 
संख्या 7/ 12/ 69 -एफ० आई० ( एन० ए० ) तारीख 7 फरवरी , 
1969 ) अब यह 29 मार्च, 1969 तक बढ़ा दी गई है । 

हरिबाबू कंसल , अवर सचिव 


of his men and laid an ambush on both sides of, tho track to 
Chhingchhip from Raldan . At about 17 . 20 hours 20 armed 
hostiles appronched the place of the ambush in two groups . 
Shri Thapa ordered his LMG guinner to open fire . The 
hostiles replica with beavy fire on the police party and 
assaulted the LMG post. Seeing the danger, Shri Thapa led 
his men in a charge on the hostiles. In this encounter, four 
hostiles were killed and somo arms and ammunition and 
valuable documents were recovered 


PRESIDENT S SECRETARIAT 

New Delhi, the 6th March 1969 
No. 10 - Pres. / 69 . - The President to pleased to award the 
President s Police and Firo Sorvices Medal for gallantry to 
tho undermentioned officer of the Central Reservo Polico : 

Name of the officer and rank 
Shil Kharak Singh Thapa , 
Subedar, 
F Company , 5th Battalion , 

Central Reserve Police . 
Statement of services for which the decoration has been 
awarded, 

Shri Kharak Singh Thapa was posted in the F Company 
of the Sth Battalion Central Reserve Polico at Chhlagchhip 
in Mizo Hills, On the 11th November 1967, information was 
received that a party of hostiles was moving from village 
Raldan with the intention of attackiog tho Central Reserve 
Police post. Shri Thapa immediately set out with a platoon 


initiative 


Shri Khurak Singh Thapa showed outstanding 
and conspicuous personal courage in this operation , 


2. This award is made for gallantry under rule 4 (i ) of the 
rules governing tlie award of the President s Police and Fire 
Services Medal and consequently carries with it the special 
allowance admissible under rule 5 , with effect from the 11th 
November, 1967 . 


V . J. MOORE, Dy. Secy to the President 


PART 1 - Sac . 1] 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 15, 1969 (PHALGUNA 24 , 1890 ) 


269 


MINISTRY OF HEALTH , FAMILY PLANNING , 
WORKS HOUSING AND URBAN DEVELOPMENT 

(Department of Family Planning ) 
New Delhi, the 22nd February 1969 

RESOLUTION 
No. 25 - 8 / 68-MEM (FP ) . - The Government of India are 
plcased to appoint Internal Financial Advisor , Ministry of 
Health , Family Planning and Urban Dovolopment as a mem 
ber of the Films Committee constituted vide Ministry of 
Health , Family Planning and Urban Development Resolution 
No. 25 - 8 / 68 -MEM ( FP ) , dated 31- 12- 1968 in place of Dy. 
Financial Adviser, Ministry of Health , Family Planning and 
Urban Developmont. 

ORDER 
ORDERED that tho Resolution be published in the Gazette 
of India for general information . 

K . N , SRIVASTAVA , Jt. Secy . 


MINISTRY OF EDUCATION 
New Delhi, the 12th December 1968 

RESOLUTION 
SUDJECT : Establishment of the Indian Council of Social 

Science Research ( ICSSR ) . 
No. 7 .9 -50 /68 - Plg . - Realising tho importance of social 
science research and its utility in guiding programmes of 
planned national development, the Planning Commission 
appointed , some time ago , a Committee under the Chairman 
ship of Dr. V , K . R . V , Rao to survey the current situation in 
relation to research in social sciences in the country and to 
make recommendations regarding its future lines of develop 
ment and the organizational and other steps necessary 10 
accelerate its progress . The main recommendation of the 
Committee is that an Indian Council of Social Science Re 
search be established as an autonomous organisation for the 
purpose of promoting and coordinating research in the social 
sciences and be provided with the necessary funds and facili 
ties to enable it properly to discharge its responsibility . 

2 . Understanding of social phenomena and human behaviour 
knowledge about the social process and its determinants are 
cssential for designing policies to promote social change and 
to produce a dynamic socicly capable of performing and utilis . 
ing the scientific and technological developments. The 
Government of India , therefore, are of the view that it is 
imperative to enunciato a National Social Science Research 
Policy , and for its implementation , to create a national orga 
nisation which could 

- bring social scientists together and provide a forum for 

exchange of vicws between thony; 
- add , promote and coordinate research in social sciences ; 
-- -function is a spokesman for social science research ; 

and 
- clicit support and recognition for it from all concerned , 
Government bas , thereforc , accepted the recommendation 
that an Indian Council of Social Science Rescarch be esta 
blished as an autonomous organisation . 

3 . The composition of the Indian Council of Social 
Science Research (hereinafter rcferred to as the Council ) 
shall be as follows :--- 

1 . An eminent social scientist nominated by the 

Government of India . - Chairman 
2 - 16 . Fifteen Social Scientists nominated by the Govern 

ment of India from the Universities and specialised 

research institutions or associations. 
17 - 22 . Six persons to represent Government which shall 

include ono representative each of thc Ministry of 

Education and the Ministry of Finance; and 
23. Member-Secretary appointed by the Council. 
4 . ( 1 ) The term of office of the Chairman shall be five 
years ; and the term of office of the members shall be three 
yoars. 

( 2 ) The outgoing Chairman and members shall be eligible 
for reappointment. HowOver, no Chairman or member shall 
be appointed for more than two consecutivo terms, 


( 3 ) The Chairman of the Council shall bo honorary . Tho 
Member- Secretary shall be a whole time officer of the Couo . 
cil . He will be appointed by the Council. However , the first 
Member - Secretary will be appointed by tho Government of 
India and shall hold office till a Member- Secretary has been 
duly appointed by the Council , Tho remuneration , terme and 
conditions of service , powers and duties of the Member 
Secretary shall bo determined by the Council with the 
approval of the Government of India , 

( 4 ) While attending the meetings of the Council or its 
committees or pertorming any dutics entrusted to them by 
the Council, the Chairman and the Members of thọ Councu 
shall be paid travelling and daily allowances in accordance 
With the rules framed by the Council with the approval of 
the Government of India . 

5 . Tho Council shall have power to appoint a Standing 
Committee or any other Committee for dischargo of its res 
ponsibilitics and also to framo rules for the regulation of its 
business as well as that of its committces , 
6 . Tho functions of the Council shall be as given below : 
( 1 ) To review the progress of social science research 

und to give advice to its users in Government or 

outside; 
( 2 ) To sponsor social scienco research programnies as 

well as research projects , and administer grants to 
institutions and individuals for research in social 
sciences and to give financial support to learned 
associations, standard journals and institutions or 
organisations engaged in the conduct or sponsoring 

of social science research ; 
( 3 ) To provide technical assistance for the formulation 

of social science research programmes and design 
ing of research projects by individuals or institu 
tions, and to organise and support institutional 

arrangements for training in research methodology ; 
( 4 ) To indicate periodically areas and topics on which 

social science research is to be promoted and to 
adopt special measuros for the development of 

rescarch in neglected or new arcas ; 
( 5 ) To coordinate social science rescarch activities in 

the field of social sciences and to encourago pro 

grammes of uiter -disciplinary research ; 
(6 ) To develop and support ccotres for documentation , 

Service , maintenance and supply of data , inventory 
of current social science rosearch and preparation of 

national register of social scientists ; 
(7 ) To organise, sponsor and finance seminars work . 

shops, study circles, working groups /parties, and 
cooterences for promotiog research or utilisation of 

social scionce research ; 
( 8 ) To give grants for publication of social scienco 

research work and to undertako publication of 
digests, periodicals and journals devoted to such 

restarch ; 
( 9 ) To institute and administer scholarships, followships 

and awards for social scienco research by students, 
teachers and other research workers in India or 
outside, and in particular , to award senior fellow 
ships for research in social science that will enable 
workers in universities to complete their research 
work for publication or undertake whole -time 
research for a defined period on topics in which 
they are specially interested and for doing research 

on which they are specially qualified ; 
( 10 ) To advise the Government of India on all such 

matters pertaining to social science research as may 
be referred to it by the Government of India from 
time to time, including collaborative arrangements 

in social science research with foreign agencies; and 
( 11) Generally to take all such measures as may be 

found necessary from time to time to promoto social 

science research and its utilisation in the country . 
7 . It shall be a policy of the Council to encourage both 
fundamental and applied research in social sciences. It will 
strive specially to promote social sciences research in the 
universities . It will also assist Indian Social Scientists to 
develop research outside India . 

8 . The Council shall take special steps to develop a 
group of talented young social scientists and to identify and 


270 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 15 , 1969 (PHALGUNA 24 , 1890 ) 


[PART 1 - SEC . 1 


encourago research talent among the young teachers in the 
universities and other research organisations. 

9 . The office of the Council shall be located in Delhi or 
at any place determined by the Council , 

10 , The Council shall be registered as a society under the 
Indian Registration Societies Act, 1860, and function as an 
autonomous organisation subject to its memorandum of 
association , rules, regulations and by-laws. 

ORDER 
ORDLRLD that a cppy of tho Resolution be communicated 
to all State Governments and Administrations of Union 
Territories and to all Ministries of the Government of India , 

ORDERED also that the Resolution be published in thọ 
Gazette of India for information . 

G . K . CHANDIRAMANI, Secy . 


DEPARTMENT OF COMMUNICATIONS 

CORRIGENDUM 
New Delht-1, the 27th February 1969 
No. 4 - E (23 )/67. The following anondments aro made in the 
Rules for the Engineering Services (Electronics ) Examination , 
1969 published , vide Department of Communications Noti 
fication No . 4 - E (23)/67 dated the 9th November 1968 : 
S . Reforencc 

Amendments 


No. 


1 , Page 735 , Col. 1, 2nd Sub -para After the word post , insert 
of N . B . ( ii ) of para 5 , line 4 . for which he , would have 

becn cligible but for his 

transfer , 
2. Pagc735 , Col. 2 , para 12, For the word reporting 
line 5 . 

read resorting": 
3 . Schedule to Appendix - l page for the word Attention , 

737 Col. 2 , sub - para 3, under read Attenuation . 
(10 ) Transmission lines and Net . 

works, lino 1, 
4 . Appendix II, page 739, Col. I, Between the words Chest 
cage under para 2 (b ). 

and Expansion insert 

the word Girth . 
5 . Appendix II , page 739, Col. 1, For the figures (146 und 
cage linder para 2 (b ). 

* 74 read 150 and 79 

respectively , 
6 . Appendix II, page 740 , Col. 1, For the Figures 1 :3 read 

cage under item ( il ) under para 13 . 

6 , line 2 
7 . Appendix III pago 743, Col. 2 , Delete the words connected 

itom (1) under 2 . Assistant Tech - with the Defence Service 
nical Officers (Class II) lincs 3 or post appearing bet 
and 4 . 

ween the word post and 
connected . 


( ii) Special award for the second best feature film : 

Cash prize of Rs. 5 ,000 and a medal to the produ 

cer and Rs. 2 , 000 and a plaque to the director. 
(it) Special award for the best feature film on fanilly 

planning : 
Cash prize of Rs. 5, 000 and a medal to the producer 
and a cash prize of Rs. 2 , 000 and a plaque to the 

director . 
( iv ) Special award for the best feature film on national 

Integration : 
Cash prize of Rs. 5 ,000 and a medal to tho producer 
and a cash prize of Rs. 2 , 000 and 4 plaquo to tho 

director , 
( v ) Regional Awards : 

Cash prize of Rs. 5, 000 to the producer and al medal 
to the director of the best feature film in each 

regional language . 
(b ) Award for excellence in direction : 

Cash prize of Rs. 5 ,000 and a plaque to the best director 

of the year. 
(c ) Award for excellence in cinematography : 

(i) Casb prize of Rs. 5,000 and a plaque to the best 

cameraman of a black and white film ; and 
(ii) Cash prize of Rs. 5,000 and a plaque to the best 

cameraman of a colour film . 
( d ) Best actor of the year award : 

“ DHARAT AWARD " in the form of a figurine to tho 

best actor . 
( e ) Best actress of the year award : 

" URVASHI AWARD " in the form of a figurine to the 

best actress. 
(1) Best child actor / actress of the year award : 

A plaquo to the best child actor or actress who is not 

morc than 16 years in age. 
( 8 ) Best male play-black singer of the year award : 

A plaque to the best play- back singer. 
(h ) Best female play -back singer of the year award : 

A plaque to the female play -back singer. 
(i) Best music director of the year : 

An award to recognise the originality of score : 
Cash prize of Rs. 5,000 and a plaque to the best music 

director . 
(i) Best screen -play of the year award : 

Cash prize of Rs. 5,000 and a plaque to the best script 

writer. 
(k ) Best children s film of the year award : 

A medal and cash prize of Rs. 7 , 500 to the producer 

and Rs. 2 , 300 and a plaque to the director. 
II, FILM AS COMMUNICATION 
( a ) Best information film ( documentary ) 

Cash prize of Rs. 5 ,000 and a medal to the producer 

and Rs. 2 ,000 and a plaque to the director , 
(b ) Best educational/instruclional film : 

Cash prize of Rs. 5 , 000 und a medal to the producer 

and Rs . 2, 000 and a plaquo to the director. 
c ) Best social documentation film : 

( dealing with an objective analysis and presentation of a 
contemporary social problem ) . 
Cash prize of Rs 5 , 000 and a medal to the producer 

and Rs. 2 ,000 and a plaquo to the director , 
(d ) Best promotion film ( two awards ) : 
(i) for the best commercial promotion film 

(advertisement ) 
À medal to the producer and a plaquo to the 

director. 
( ii ) for the best non -commercial film : 

(untouchability, co -operation development, agricul 
turc practices etc . ) 
A medal for the producer and a plaque to the 
director , 


S . C . JAIN , Undor Socy. 


Beash prize oo6 and a plan film 


and presentati 


MINISTRY OF INFORMATION & BROADCASTING 

NATIONAL AWARDS FOR FILMS 
New Delhi-1, the 7th February 1969 

RESOLUTION 
No. 7 / 1 / 69 - 1 | (NA ) . - In supersession of the Resolution 
of the Government of India in the Ministry of Information 
and Broadcasting No . 7 / 1 /67 -FI (NA ), dated the 4th May 
1968 as amended by Resolution No. 7 / 1 / 67 - FI(NA ) dated 
the 27th July , 1968 the following Rules are notified for regu 
lating the National Awards for Filmy : 

1. These rulcs shall be called Rules for the National Awards 
for Films. 

2 . The object of these awards is to encourage the production 
of films of a high aesthetic and technical standard and of 
social, educational and cultural value, 

3. The following categories of awards will be available 
under these Rules : 
I. FILM AS ARI 
( a ) (i ) National best feuture film award : 

President s Gold Medal for the national best feature 
film of the year and a cash prize of Rs. 20 , 000 to 
the producer and Rs. 5 ,000 and a plaquo to the 
director, 


PART 1 -- Sec , 1] 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 15 , 1969 (PHALGUNA 24 , 1890) 


271 


( b ) 


III . SPECIAL SHORT FILMS CATEGORY 
( a ) Best experimental film : 

Cash prize of Rs. 5,000 and a medal to the producer 

and Rs. 2 , 000 and a pluque to the director , 
( b ) Best animation film : 

Cash prize of Rs. 5,000 and a medal to the producer 

and Rs. 2 ,000 and a plaquc to the director . 
EXPLANATION : 

The term producer , director , cameraman . actor , 
actress , child actor /actress , playback singer , music 
director , screen play writer / script writer", used in these 
rules will be construcd as referring to the producer , direc 
tor , cameraman , actor , actress , child actor /actress , play 
back singer , music director , screen play writer / script writer , 
as the case may be, as given in the credit titles of the film 
duly certified by the Central Board of Film Censors . 
4 . ( a ) No award will be given to the producer or director 

of a film in a category for which the number of 
entries received is , less than two . 
Government may , at its discretion , glvo the cash 
prize in the form of National Defence Certificates 
and Defence Deposit Certificates or any othor 
similar certificates issued by the Government of 

India . 
( C ) The producer of a feature film produced in a 

language other than Hindi which wins an award 
under category I ( a ) of rulc 3 will be granted by 
the Central Governinent an additional sum of 

Rs, 2,000 on his getting that film sub - titled in Hindi. 
5 . All Indian films certified for public exhibition by the 
Central Board of Film Censor s in the preceding calendar 
year will be eligible for entry . A declaration to that effect 
shall be made by the producer or any other duly authorised 
person in tho form , contained in the schedule hercto annexed . 

Provided that a film will be entered for awards only in 
one of the categories mentioned under Rule 3 viz . best 
feature film , best family planning film , best national integra 
tion film , best social documentation film , best children s film , 
hest information film , best educational / instructional film , 
best promotion film , best experimental film and best anima 
tion film . 
6 . ( a ) Entries for the awards will be invited every yoar 

by a date to be specified by the Central Govern 
ment in a notification to be published in the 

Gazette of India , 
(b ) Every application for entry shall be made on the 

form contained in the Schedule to these Rules and 
be accompanied by an entry fee of Rs. 100 in the 
case of films exceeding 1000 metres in length in 
35 mm and 400 metres in 16 mm and Rs, 50 in 
the case of films shorter in length than the above 

mentioned limit. This fee shall not be refundable . 
( c ) Each entrant will submit , at bls cost, to such 

Regional Oficer of the Central Board of Film 
Censors or to any other Authority as may be 
specified : 
( i) a print of the film as certified by the Central 

Doard of Film Censors at the time and place 
indicated by such Regional Officer or authority ; 
twenty copies of the synopsis , together with an 
English or Hindi rendering thereof and an 
equal number of copies of the songs , if any , 
together with their freo translation in English 

or Hindi, 
( d ) The entrant of a film selected for viewing by the 

Central Committee will submit, at his cost, the 
required number of copies of the detalled dialogue, 
6 stills , script in English or Hindi as well as public 
city material relating thereto , in addition to the 
print and 15 additional copies of the synopsis of the 

film . 
( e ) Thc decision of the Government of India whether 

Alm is cligible to be entered for the awards and 
whether any film is a feature Alm , family planning 
film , national integration film , children s film , infor 
mation Alm , educational / instructional Alm , social 
documentation film , promotion film , experimental 


film or animation film for the purpose of entry for 

the inwards, will be final. 
(1 ) A film which is dubbed version , retake or an adap 

tation of a film which has already been entered 
into u State / National Films Awards Competition 
instituted by the Central Government will not be 
cligibic for entry ; nor will it be eligible for entry 

with subsequent Additions, alterations or deletions. 
( 8 ) The producer of a film made in more than one 

Janguage version can enter only one of the versions 

of that film , 
( h ) The maximum length of a children s film for the 

pupose of entry for the award shall be 3 ,400 
mcures in 35 mm or 1 , 360 metres in 16 mm . The 
maximum length of a Alm to be entered under 
categories II and III of rule 3 shall be 1000 metres 

in 35 mm or 400 metres in 16 mm . 
(1) The last date of entry may be relaxed at the dis 

cretion of the Government of India in exceptional 

cases , 
7 . All transport costs on the consignment and return of 
tho films and publicity material will be payable by the 
entrant. 

8 . All films will be submitted at the owner s risk and while 
the Government will take every reasonable carc of the films 
submitted, it can not accept responsibility for loss or damago 
to the film while in its possession , 

9 . There will be a Primary Committee consisting of not 
more than 5 members, including the Chairman , appointed by 
Government for each of the languages indicated below : 

Assamese , Beogall , English , Gujarati . Hindi ( including 
Urdu and Hindustani and connected dialects like Bhoj 
puri, Rajasthani, Maithili ) , Kannada, Kashmiri, Mala 
yalam , Marathi (including Konkani ) , Oriya , Punjabi, 

Sindhi, Tamil and Telugu , 
If the number of entries in a particular language is not moro 
than 3 , no Primary Committee for that language will bo 
constituted and such entries will be viewed direct by the 
Regional Committee concerned . The members including the 
Chairman of the Primary Committees will be nominated by 
tho Government and will consist of persons distinguished in 
the fields of art or literature who are qualified to judge the 
aesthetic and technical standard of the films, 

10 . Each Primary Committee will recommend to the 
Regional Committeo in order of merit upto three featuro 
films for award under categories I ( a ) ( i ) or I ( a ) ( v ) in 
Rule 3 . Similarly they will recommend in order of merit 
upto three feature films cach for awards under categories 
Ia) (iii) and ( iv ) in Rule 3 . They will also reconimend to 
the Regional Committee a film each for execellence in direc 
tion , excellence in cinematography and best screen -play and 
suggest films, not exceeding one in each case , which include 
best actor , best actress, best child actor / actres9, best male 
play -back singer, best female play- back singer and best music 
director . 

11. The followivg Regional Committees appointed by the 
Governncnt will examine feature films recommended by the 
Primary Committees as well as Almg recommended in the 
categories under Rule 3 . I (b ) to (i ) . They will also examine 
films in the languages in which the number of entries is not 
more than three . 

( i) Rogional Committee at Bombay - Hindi (including 

Urdu, Hindustani, and connected dialects like 
Bhojpuri, Rajasthani and Maithili ) , Marathi in 
cluding Konkani) , Punjabi, Kashmiri, Gujarati , 

Sindhi and English . 
(ii) Regional Committee at Calcutta - - Benga !1, Assamese 

and Oriya . 
( iii ) Regional Committee at Madras - Tamil, Telugu , 

Kannada and Malayalam , 
12. Each Regional Committee will be composed of : 

( a ) A Chairman , noininated by Government. 
(1 ) Not more than 6 persojis distinguished in the fields 

of film appreciation , art of literature , nominated by 
Government (Care will be taken to ensure that all 
the languages of the regions are toprosented in the 
selection of these persons, ) 


272 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 15 , 1969 (PHALGUNA 24 , 1890 ) 


[ PART I - SEC . 1 


and conveyance allowances as may be sanctioned by Govorn 
mçnt from time to time. 


21. The Central Committee and the Regional Committees 
will have the power to call for any film not recommended 
by the Regional Committees or the Primary Committees as 
the case may be , for re - examination and consider such film (9 ) 
for an All - India or a Regional Award respectively . 


22 . The Central Committee will consider Children s Filme 
and the recommendations of tho Regional Committee , Docu 
mcntary Films Cominittee and Short Filnis Committee and 
submit its recommendations to the Central Government in 
iespect of the Awards mentioned in Rule 3 excepting the 
Regional Awards. 


23 . The Primary Committees, the Regional Committeos, 
the Documentary Films Committee , the Short Pilms Com 
mittee and the Central Committee may determino their own 
procedure for the examination of films. 

24 . The quorum of the Primary Committeos , the Regional 
Committees, the Documentary Films Committee, tho Short 
Films Committec and the Central Committee shall not bo less 
than half the number of membors including the co - opted 
members , 


( c ) Persons not exceeding threc, qualified to judge tech 

nical standard , presentation , direction and treatment 
values of films, nominalcd by Government from a 

panel of names representing the industry . 
13 , Tho Regional Committee will recommend in order of 
merit not more than three feature films in each of the cate 
gorics under Rule 3 . I ( a ) ( i) , ( ii ) & (iv ) . In addition , they 
will also recommend one Alm each entitled for the award 
for excellence in direction , excellence in cinematography and 
also nominate best actor, best actress, best child actor / 
actress, best male play-back singer , bost female play -back 
singer, best music director and best screen play writer / script 
writer for consideration by the Central Committee for all 
Todia Awards . These recommendations will be made irres 
pecitve of the languages of the film , 
14. ( 1) The Regional Committee will also recommend to 

the Central Government a featuro film in each 
language for the Regional Awards excopt in the 
case of a language in which only ono film may 
have been entered . 
In case a film recommended for regional award 
is also recomniended for all - India award , the 
Rogional Committco in that event will recom 
mend two Alms in order of merit for regional 

award . 
( 3 ) If the featurc Alm of a particular language 

recommended by the Regional Committee for an 
all - India award fails to win an award under cato 
gory I ( a ) ( i ) or ( ( a ) (ii) of Rulc 3 , the film will 
then be deemed to have been recommended by 
tho Regional Committec as the best feature Alm 

of that language , 
13 . Entries under the categories of Information Films 
( Documentary ) , Educational / instructional Films and Social 
Documentation Films (dealing with contemporary problems) 
with a membership not exceeding five including the Chairman , 
appointed by the Government with a membership pot excced 
ing five including the Chairman . The Committee will recom 
mend to the Contral Committee in order of merit upto throo 
Alms in each of the above mentioned categorias. 

16 . Entries under the categories of Promotion Films, 
Exporimontal and Animation Films will bo initially axamined 
by the Short Films Committee appointed by the Government 
with a membership not exceeding five including the Chairman , 
The Committee will recommend to the Central Committee in 
order of merit upto three films in cach of these catogorics, 

17 . Entries under the category of Children s ilms will be 
examined by the Central Committee direct 
18, The Central Coinmittee will be composed of : 

( a ) A Chairman nominated by the Government. 
( b ) Not more than six distinguished persons in the 

fields of film appreciation , art or literature nominated 

by Government, 
( c ) Persons, not exceeding threo , qualified to judge 

presentation , direction and treatment values of 

films, nominated by Government from a panel of 

names representing the industry . 
19 , ( 1 ) Notwithstanding anything contained in Rules 12 

and 18 Government may co - opt on the Central 
or a Regional Committee such number of addi 
tional members as may, in its opinion , be consi 
dered necessary to ensure adequate availability of 
members knowing each language in which films 
are to be adjudged or having specialised back 


25 , Nothing contained herein shall be construed as res 
tricting tho discretion of a Primary Committee , 1 Regional 
Comınittee, Documentary Films Committee , Short Films Com 
mittee or the Central Committee from making a recommen 
dation that none of the Alms in a particular language or 
category or that none of the screenplay writer , director , 
cameraman , Actor , acrtese, child actor , play -back singers , 
music director, of the featuro Alms examined by a Primary 
Committee , Documentary Films Committee , Short Films Com 
mittee is of a standard adequate for an Award . 


26 . The Central Government will decide the All - Indla 
and the Regional Awards after considering the Recommen 
dations submitted by the Central Committce and the Regional 
Committees as the case may be , 

27. The Primary Committees, the Regional Committees, the 
Documentary Films Committee, the Short Films Committco 
and the Central Committeo will examine Alms at such place 
and tline as may be considered feasible. 


28 . Govornment shall be entitled to retain without payment 
the print of the film entered for the Awards and which receives 
an award in the form of a medal, plaque aod or cash , 

29 . The Awards will be mado annually at & function for 
the presentation of the awards which will be held at such 
place and on such date as Government may determino . 

30 , Canvassing in any form in respect of an entry will render 
that entry llable to be disqualified . Any memlxcr of the 
Central Committee , the Documentary Films Coinmittee the 
Short Films Committee , he Regional Commitees or the Pri 
many Committees found canvassing for a particular Alm 19 
liable to be disqualfled for membership of tho Committee . 

31. If the producer and director of an award -winning film 
happen to be the same person and cligible for award in both 
Capacities, he will be given an award either as a producer or 
a director and not both . 

32. The decisions of the Government of India in respect 
of the award and of interpretation of these rules shall be 
final and no appeal shall lic against them . 

33. A person who participates in the National Awards for 
Films under these Rules shall be deemed to have accepted 
these Rules. 


ground . 


SCHEDULE TO THE NATIONAL AWARDS FOR FILMS RULES 


( 2 ) For viewing the Children s Alms the Central 

Government may co - opt on the Central Committee 
one or two members having special background 

of children s education or children s problems. 
( 3 ) Nothing contained in Rules 15 and 16 shall 

precludo co - option of an additional member or 
members with specialised background to assist the 
Documentary Films Committed and Short Films 
Committee. Tho co - opted members shall have 

all the rights of an ordinary member, 
20 . The membership of the Contral , Regional , Primary, 
Documentary Films Committee and Short Films Committee 
will be honorary but members may be allowed such travelling 


The Regional Officer , 
Central Board of Film Censors , 
Bombay / Calcutta /Madras 

ENTRY FOR NATIONAL AWARDS FOR FILMS 
1 . I wish to enter the following film for the National 
Awards for Flms for the year. 


Filmuchcorapeites 


(1) Title of the film . 


PART 1- Sec . 1) 


THE GAZETTE OF INDIA , MARCH 15, 1969 (PHALGUNA 24 , 1890 ) 


273 


( 11 ) Classification : Poature / children s / documentary / odu 

cational/ Instructional/ social docuinentation , promo 
tional ( commercial ) / promotional (non -commercial) / 

experimontal / animation film , 
(10 ) Language of the film , 
( iv ) Length , gauge and ruaning limo of the film . 
( v ) Number of roels . 
(vi) Black & White / colour . 
( vii ) Name and full address of tho producer (with tele 

phone number and telegraphic address, if any ) . 
( vili ) Namo and full address of the director. 
(lx ) Name and full address of the screen -play writor / 

script wilter , 
(x ) ( a ) Namc and full address of the leading male 

artist, leading female artist . 
(b ) Name and full address of the child artist (if 

any ) of an age not oxceoding 16 years , 
(xi) Namo and full address of the playback singer, ( a ) 

Male singer ( b ) female singer , 
(xii) Name and full address of the cameraman , 
(XIII ) Name and full address of the music director, 
( lv ) Number and date of certificate of exhibition issued 

by the Central Board of Film Censors. 
( xv ) Date of release . 
(xvi ) If the Alm is a dubbed version , an adaptation or a 

rotako of another film , particulars of the film of 

which it is a dubbed version , adaptation or retake . 
2 . I have read the rules governing these awards and agree 
to abide by tho game , 

3. I declare that I have been duly authorised by the pro 
ducor of the film to make this entry ( to bo made in case the 
porson making the entry is not the producer ) . 


4 . I certify that the film is not a dubbed version , a retake 
or an adaptation of a Alm which has already been ontorod 
earlier for a State /Nauonal Award and the pript which is 
being submitted as entry is exactly in the form in which It 
has been cortified by the Central Board of Film Censor . 

S . I further cortify that the statements made above aro 
truo to tho best of my knowledgo and bellof, 

6 . I hereby agree to the Government retaining the print 
of the film without payment of cost, in the event of its 
receiving an award in the form of a modal, plaquo and / or 
c882 

7 . I havo no objection to the special screoning of the film 
for the general public in the national festival of films that 
Government may organise after the National Awards func 
tion , I also understand that the proceeds of tickets for those 
screenings will bo credited to the Government revenues . 
Dato : 
Placo : 

Signature : 
Address : 

ORDER 
ORDERED that the Resolution be published in the Gazotle 
of India for general information . 

H . B . KANSAL, Under Secy . 


MINISTRY OF INFORMATION , BROADCASTING 

AND COMMUNICATIONS 
New Delhi- 1 , the 5th March 1969 

PUBLIC NOTICE 

NATIONAL AWARDS FOR FILMS 
No . 7 / 12 / 69 -FI(NA ) . The last date for receipt ot cntries 
for National Awards for Films previously notified as 7th 
March , 1969 vide Public Notice No . 7 / 12 /69- FI (NA ) , dated 
7th February , 1969, has beon extendod upto 29th March 
1969. 

H . B . KANSAL , Under Secy. 


PRINTED BY THE MANAGER , GOVERNMENT OF INDIA PRESS , FARIDABAD 
AND PUBLISHED BY THE MANAGER OF PUBLICATIONS, DELHI, 1969 


