तपस्दी सं 


. ( जी . एम . -128 


REGISTERED NO. D . ( D . N .)- 128 


- -HHA 


M 


. 


. 


. . 


. 


५ 


. 


l 


। 


भारतका राजपत्र 
The Gazette of Bradia 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


- 


- 


- 


• 25] 
No. 25 ] 


नई दिल्ली , शनिवार, जून 24 , 1989/ आषाढ़ 3, 1911 
NEW DELHI, SATURDAY, JUNE 24 , 1989 /ASADHA 3 , 1911 


- 


- 


- 


- 


- - 


- 


इस भाग में भिन्न पष्ठ संख्या दी जाती है जिससे कि यह अलग संकलन के रूप में 

रखा जा सके 
Separate Paging is given to this Part in order that it may be bled as a 

separate compilation 


- 


- 


भाग II - खण्ड - - उप - खण्ड ( i ) 
PART II - -- Section 3- -- Sub- Section ( B ) 


( रका मंत्रालय को छोड़कर ) भारत सरकार के मंत्रालयों द्वारा जारी किए गए साविधिक आदेश और अधिसूचनाएं 
Statutory Orders and Notifications issued by the W istries of the Government of India (other than 

the Ministry of Defence) 


गृह मंत्रालय 


and Rehabilitation ) Act , 1954 ( Act No . 44 of 1954 ) , the 
Central Government hereby directs that powers exercisablo 
by it under Section 33 of the said Act, shall be exercisable 
also by the Commissioner -cum- Secretary , Land ard Building 
Department, Delhi Administration , in addition to hisler 
owry dution , in respect of the management and disposal of 
evacuco urban and rural properties and lands situated in the 
Union Territory of Delhi. 


( पान्तरिक सुरक्षा विभाग ) 

( पुनर्वास प्रभाग ) 

नई दिल्ली, 17 मई, 1989 
का . प्रा . 14 11.---विस्थापित व्यक्ति ( प्रतिकर नथा पुनर्वाम ) 
अधिनियम , 1954, ( 1934 का अधिनियम मख्या . 11 ) की धारा 31 
की उपधारा ( 1 ) वारा प्रदान शक्तियों का प्रयोग करते हुए केन्द्रीय 
सरफार एतद्वारा निदेश देती है कि उक्त अधिनियम की धारा 33 के 
अधीन इसके द्वारा प्रयोग्य शक्तियां, आयुक्त-सहसचिव , भूमि और भवन 
विभाग, दिल्ली प्रशासन द्वारा भी उनके अपने कार्यों के अतिरिक्त दिल्ली 
संघ राज्य क्षेत्र में स्थित निकांम गहरी और ग्रामीण संपमियों और भूमि 
के प्रबंध और निगटान के संबंध में प्रयोज्य होंगी । 

[ मण्या-1 ( 3 ) विशेष मैल! 89 -- पग पग II (-- ) ] 


[ No. 1( 3) | Spl. Cell / 89-SS. ICAL 
फा . था . 14 12. --निष्काल मम्पत्ति प्रशासन अधिनियम , 1950 
( 1950 का 31 ) की धारा 5 द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करने हग 
केन्द्रीय सरकार , एमके द्वारा दिल्ली प्रशासन के भूमि और भवन विभाग में 
विशेष मम्मिय को विशेष मचिव के रूप में उनके अपने कार्य के अतिरिक्त 
उक्त अधिनियम के वाग अथवा उसके अंतर्गत दिल्ली संघ राज्य क्षेत्र में 
स्थित निष्क्रांत शहरी और ग्रामीण मंपत्तियों तथा भूमि के प्रबंध और 
निपटान के संबंध में सहायक महाभिरक्षक को सौंपे गए कार्यों का निप्पावन 
फरने के उद्देश्य मे महापक महाभिरभक नियुक्त करती हैं । 

मंग्या -1 ( 3 ) विशेष मैल/ 89 - एम . एम . II ( घ ) ] 


MINSITRY OF HOME AFFAIRS 
(Department of Internal Security) 

( Rehabilitation Division ) 

New Delhi, the 17th May, 1989 
S. O . 1411. -- In exercise of powers conferred by Section 
( 1 ) of Section 34 of the Displaced Persons ( Compensation 


S . O . 1412 . -- In exercise of the powers conferred by Section 
5 of the Adiministration of Evacuuce Property Act , 1950 
( Act No. 31 of 1950 ) , the Central Government hereby up 
point Special Secretary in the Land and Building Department 
of Delhi Administration , in Assistant Custodian General for 
the purpose of performing , in addition to his own duties as 


1542GI / 89 - 1 


( 1795 ) 


1796 


THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 24, 1989/ ASADHA 3, 1911 


[ PART II - SEC . 3 (ii ) ] 


- - -- - 


- 


Special Secretary , the functions assigned to him bor as 
Assistant Custodion General by or under the aforesaid Act, 
ir respect of management and disposal of evacuco urban 
and rural propertios and lands situated in the Urban Terri 
tory of Delhi. 

[ No. 1 (3) /Spl. Cell / 89-SS, II( D )] 


( i ) Powers to hear rovisions undor Soction 24 of the 

gaid Act. 
(iii) Powers to transfer crises under Section 28 of the 
said Act. 

[ No. 1 (3 ) [Spl . Cell{ 89 -55 H ( C ; } 


का . भा . 1413 --विस्थापिस व्यक्ति ( प्रतिकर तथा पुनाम ) 
अधिनियम , 1954 ( 1954 का 44 ) की धारा 3 की उपधारा ( 1 ) द्वाग 
प्रयत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए केन्द्रीय सरकार एतद्द्वारा दिल्ली 
प्रशासन के भूमि और भवन विभाग में विशेष सचिव को विशेष सचिव के 
रूप में उनके अपने कार्यों के अतिरिक्त उक्त अधिनियम के द्वारा प्रथया 
उसके अधीन , दिल्ली संघ राज्य क्षेत्र में स्थित निष्क्रात बाहरी और ग्रामीण 
संपत्तियों और भूमि के प्रबन्ध पौर निपटान के संबंध में उप मुख्य बंदोबस्त 
पायुक्त को सौंपे गए कार्य करने के लिए उप मुमय बंदोबस्स आयुक्त 
नियुक्त करती है । 
[ संख्या -1 ( 3)/विशेष सैल / 89- एस . एस . II ( ख )] 

कुलदीप राय, उप सचिव 


पा . पा 141 5. ---निशांत संपशि प्रशासन अधिनियम 1950 
( 1950 का अधिनियम संख्या 31 ) की धारा 55 की उपधारा ( ३ ) 
द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए मैं , जी . पी . एस . साही , महा 
अभिरक्षक , एसद्वारा इस विभाग को अधिसूचना संख्या 1 ( 3 ) विशेष 
मैल 89 - एम . एस .-II ( प ) दिनांक 17-5- 89 वारा निष्क्रांत संपत्ति 
के सहायक महा अभिरक्षक के रूप में नियुक्न दिल्ली प्रशासन के भूमि और 
भवन विभाग में विशेष सघिय को महाभिरभवा की मिम्नलिखित शक्ति 
संपता हूं : 
( 1 ) उम्त अधिनियम की धारा 24 के अंतर्गत अपील सुनने की 

शक्तियां 
( 2 ) उक्त अधिनियम की धाग 27 के प्रतर्गत संशोधम की शक्तिया 
( 3) अधिनियम की धारा 10( 2) ( 0 ) के अंतर्गत पिसी निष्क्रांत 

संपत्ति के हस्तांतरण के अनुमोदन की शक्तियां 
( 4 ) निक्रांस मपत्ति प्रशासन अधिनियम ( केन्द्रीय ) नियम 1950 के 

नियम 30-47 के प्रतर्गन मामलों के सम्भसिरण की शक्तियां । 


S. O . 1413. --- In exercise of powers conferred by Sub- Section 
( 1 ) of Section 3 of the Displaced Persons ( Compensation 
and Rehobilitatiori) Act , 1954 ( Act No . 44 of 1954 ) , the 
Central Government hereby appoints Special Secretary in the 
Land and Building Department of Delhi Administration , 39 
Deputy Chief Settlement Commissioner for the purposes of 
performing. in addition to his own duties as Special Secre 
tary , the furctions assigned to him as a Deputy Chief Settle 
ment Commissioner by or under the aforesaid Act in respect 
of the management and disposal of evacuco urban and rural 
properties and lands situated in tho Union Territory of 
Delhi 


[ मंग्या- 1 ( 3 )/विशेष सैल / 89 - एम . एम . II ( ब )] 

जी . पी . एस , माही, महा अभिरक्षक 


INo. 1 (3 ) |Spl. Cell/ 89 -SS . II ( B ) ] 

KULDIP RAI, Under Secy , 

नई दिल्ली, 17 मई, 1989 
का . प्रा . 1414. --विस्थापित व्यक्मि (प्रतिकर तथा पुनर्वास ) 
मधिनियम , 1954 ( 1954 का 44 ) की धारा 34 भी उप धारा ( 2 ) 
द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए , मैं जी . पी . एस . साही, मुख्य 
बंदोबस्त मायुक्त एतद्वारा स विभाग की अधिसूचना संख्या 1 ( 3 ) 
विशेष सैल 89-एस . एस . 11 ( ख ) दिनांक 17- 5- 1989 द्वारा उप मुख्य 
मंवोबस्त श्रायुक्त के रूप में नियुक्त दिल्ली प्रशासन के भूमि और भवन 
विभाग में विशेष सचिव को मुख्य बंदोबस्स प्रायमत की निम्नलिखित 
शक्तियो सौंपता हूं : - - 
( 1 ) उम्त अधिनियम की धारा 23 के अधीन अपील सुनने की 

शक्तियो । 
( 2 ) उक्त अधिनियम की धारा 24 के अधीन संशोधन सुनने की 
( 3) उक्त अधिनियम की धारा 28 के अधीन मामलों के हस्मातरण 
की शक्तिया । 

[ संख्या- 1 ( 3 )/विशेष सैल/ 89-एस , एस-II ( ग ) ] 


S. O . 1415 . - In exercise of the powers conferred on me as 
Custodian General by Sub - Section ( 3 ) of Section 55 of the 
Administration of Evacuoe Property Act, 1950 (Act No . 31 
of 1950 ), I, G . P . S . Sahi, Custodian General: hereby delegale 
to Special Socretary in the Lond and Building Departmont 
of Delhi Administration Appointed Ling Assistant Custodian 
General vide this Department s Notification No. 1 ( 3 )| Spl. 
Cell] 89 - SS. II ( D ) . doted 17th May , 1989 , the following 
powers of the Custolat Geroral : 

( i) Powere under Section 24 of the said Act to hcar 

appeals; 
( ii) Powers of revision under Section 27 of the sald 

Act; 
( ill ) Power of approval of transfer of arm cvatuen 

property under Section 10 ( 2 ) ( 0) of the Act ; 
( iv ) Power of treasfer of cases under Rule 30 - A of 

Administration of Evacuce Proporty Act. ( Certral ) 
Rules, 1950 . 


[ No . 225 / 1 /89- AVD. III 
G. P. S. SAHI , Custoditn General 


____ - - - - 


- - - 


कामक , लोक शिकायत तथा पेंशन मंत्रालय 

( कार्मिक और प्रशिक्षण विभाग ) 
नई दिल्ली, 25 मई, 1989 


New Delhi, the 17th May, 1989 
S . O . 1414 .- In exercise of powers conferred by Sub -Section 
( 2 ) of Section 34 of the Displaced Persong ( Compensation 
and Rehabilitation) Act , 1954 ( Act No. 44 of 1954) , I , 
G . P . S. Sahi. Chief Settlement Commissioner , hereby delegirte 
to the Special Secretary in the Land 7d Building Depart 
morst of Delhi Administration , appointed as Deputy Chief 
Settlement Commissioner , vide this Department . Notifica 
cațion No . 1 ( 3 ) Spl. Cell 89 - SS . II ( B ) , dated the 17th May 
1989, the following powers of the Chief Settlement Commis 
sioner : 


का . पा . 1 : 18.----केन्द्रीय सरकार, र प्रक्रिया संहिता, 1973 
( 1974 का 2 ) की धाग 24 की उपधारा ( 8 ) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का 
प्रयोग करते हुए, श्री एम . रत्न सिंह , अधिवक्ता , कालीकट को मुख्य 
भ्यायिक मजिस्ट्रेट, एनफिलम के न्यायालय में श्री के . पी . वर्गीज और पार 
अन्य व्यमियों के विरुद्ध लंगिन विधारण में मी० बी० आई० मामला 
भार , सी . 5 ( एस )/ 88-के . ई . पार , के अभियोजन को चलाने के लिए 
विशेष लोक अभियोजक के रूप में नियुक्त करती है । 

सल्या 225/1 / 894 . बी . डी . (IT) ] 


(i) Powers to hear appeals urder Section 23 of the 

sald Act. 


( भाग II -- 3 ( ii )1 


भारत का राजपन्न : जून 24, 1989/ पापाढ़. 3, 1911 


1797 


उत्पन्न होने वाले वैसे ही संव्यवहार के अनुक्रम में किए गए. 
किसी अन्य अपराध या अपराधों के सम्बन्ध में । 

[ संख्या 228/ 40/ s8 - ए . वो . मो . - ] 

हजारा सिह, उप सचिव 


MINISTRY OF PERSONNEL , P , G . & PENSIONS 

( Department of Personnel & Trairing ) 

New Delhi, the 25th May, 1989 
S . O . 1416. - -In exercise of the powers conferred by sub 
section ( 8 ) of Section 24 of the Code of Crimirral Proce 
dure , 1973 ( 2 of 1974 ), the Central Government hereby 
jppoints Shui M , Ratna Sirrgh , Advocate , Calicut le Special 
Public Proseutor for conducting the prosecution of CBI 
case C. 5 ( S ) 188 - KER against Shri K. V . Varghese End 4 
others pending trial in the Court of Chief Judicial Magis 
trate , Ernakulam . 

[ No. 225/ 1| 89- AVD. II] 


ORDER 


मादेश 


का . प्रा . 14 17. - - केन्द्रीय सरकार, दिल्ली विशेष पुलिग स्थापन 
अधिनियम, 1919 ( 19.46 का अधिनियम सं . 25 ) की धारा 6 के माध 
पठित , धारा को उपधारा ( 1 ) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए 
पंजाब राज्य सरकार की सहमति से, दिल्ली विशेष पुलिस स्थापन के सदस्यों 
की शक्तियों और अधिकारिता का विस्तार, निम्नलिखित अपराधो के अन्वेषण 
के लिए, सम्पूर्ण पंजाब राज्य पर करती है : - - 


S . O . 1418 . - In exerci: c of the powers conferred by sub 
section ( 1 ) of Section 5 read with section 6 of the Delhi 
Special Police Establishment Act, 1946 (Act No, 25 of 1946 ) 
the Central Government, with tho consent of the State Govern 
ment of Mizoram , hereby extends the powers and jurisdiction 
of the inçmbers of the Delhi Special Polico Establishment 
to the whole of the State of Mizoram for investigation of 
offences as hereunder : -- -- 
(a ) Offences under Prevention of Corruption Act, 1988 

( Act No . 49 of 1988 ) . 
( b ) Attempts , abetments and conspiracies in relation to 

Or in connection with one or more of the offenceg 
mentioned above and any other offence or offences 
committed in the course of tho sano transaction 
arising out of the same fects. 

[ No. 228140 | 88 - AVD . II ] 
HAZARA SINGH , Dy . Socy . 
-- - - - - - - - - 


( क ) सप्टाचार निवारण अधिनियम , 1988( 1988 का अधिनियम 

___ संख्या 49 ) के अधीन अपराध । 
( ख ) ऊपर वर्णित अपराधों में से एक या अधिक अपराधों के संबंध 

में उससे ससक्त प्रयत्नों , दुप्प्रेरण और षड्यन्त्र तथा उन्हीं 
तथ्यों से उत्पन्न होने वाले वैसे ही संव्यवहार के अनुक्रम में 
किए गए किसी अन्य अपराध या अपराधों के सम्बन्ध में । 


[ संख्या 28/ 40/ 68 - ए . लो . डी . - ]] 


ORDER 


S. O . 1417. -- -In exercise of the powers conferred by sub 
section ( 1 ) of Section 5 read with soction 6 of the Delhi 
Special Police Establishment Act , 1946 ( Act No . 25 of 
1946 ) the Central Government with the consent of the 
State Governmont of Punjab hereby extends the powers 
and jurisdiction of the members of the Delbi Special Police 
Establishment to the wholc of the State of Punjab for in 
vestigation of offences as hereunder - 
(a ) Offonces under Prevention of Corruption Act , 1988 

( Act No. 49 of 1988 ) . 


वित्त मंत्रालय 

( राजस्व विभाग ) 
नई दिल्ली, 21 अप्रैल , 1980 

प्रायकर 
फा . प्रा . 1419. -. - आयकर अधिनियम , 1961 ( 1961 का 43 ) 
की धारा 10 के खण्ड ( 2 3ग ) के उपखंड ( V ) द्वारा प्रदत्त शक्तियों 
का प्रयोग करते हुए केन्द्रीय सरकार एनद्वारा " सुन्दरम चैरिटीज ", मद्रास 
को उपस उप खण्ड के प्रयोजनार्थ कर निर्धारण वर्ष 1989-90 के 
लिए अधिसूचित करती है । 

[ सं . 8 343/ फा . सं . 197189189 - मा . कर ] 
MINISTRY OF FINANCE 

(Department of Revenue ) 
New Delhi, the 24th April, 1989 

(INCOME- TAX) 
S. O . 1419. - -In exercise of the powers conferred by sub 
clause ( V ) of clause ( 23C ) of section 10 of the Income-tax 
Act , 1961 ( 43 of 1961), the Central Government hereby noti 
fies "Sundaram Charities ", Madras for the purpose of the 
said sub- clause for the assessment year 1989 - 90 . 

[ No. 8343 / F. No. 197 / 89 / 89-1T( AI)] 


( b ) Attempts , abetments and conspiracics in relations 

to or in connection with thọ ono or more of the 
offences mentioned above and arry other offence or 
offences committed in the course of the some trans 
action arising out of the same facts. 

[ No . 22814088 - AVD. 11] 


आदेश 


का . प्रा . [ 418 . - -केन्द्रीय सरकार, विस्ती विशेष पुलिस स्थापन 
अधिनियम , 1946 ( 1946 का अधिनियम सं . 25 ) की धासुा 6 के साथ 
पठित, धारा 5 मी उप -धारा ( 1 ) द्वारा प्राप्त शक्तियों का प्रयोग करते 
दए मिघोरम राज्य सरकार की सहमति से , दिल्ली विशेष पुलिस स्थापन 
के सदस्यों की शक्तियों और अधिकारिता का विस्तार, निम्नलिखित 
अपराधों वो अन्वेषण के लिए , सम्पूर्ण मिजोरम राज्य पर करती है :- - 


का . पा . 1420.--. प्रायकर अधिनियम , 1961 ( 1961 का 43 ) 
झी धारा 10 के खण्ड ( 23ग ) के उपखंड ( V ) द्वारा प्रदत्त शक्तियों 
का प्रयोग करते हुए केन्द्रीय सरकार एतद्वारा “ वक्षिणेश्वर रामकृष्ण 
नंघ , दक्षिणेश्वर , कलमत्ता " को उक्त उप खण्ड के प्रयोजनार्थ कर निर्धारण 
वर्ष 1989- 90 के लिए अधिसूचित करती है । 

[ स . 83.42/ फा . सं . 197/9/ 89- मा . कर ( नि -1 )] 


( क ) भ्रष्टाचार निवारण अधिनियम , 1988 ( 1998 का अधिनियम 

__ में 19 ) के अधीन पपराध । 
( घ ) ऊपर वागत अपराधो में से एक या अधिक अपराधों के संबंध में 

उससे संसफर प्रयत्नों, मुष्प्रेरण और षड़यंत्र तथा उन्हीं माथों मे 


S . O . 1420.- - In exercise of the powers conferred by sub 
clause ( v) of clause (23C) of section 10 of the Income- tax 
Act, 1961 ( 43 of 1961), the Central Government hereby goti 
les " The Dakshineswar Ramkrishna Sangha , Dakshineswar , 
Calcutta, " for the purpose of the said sub - clause for the assess 
ment year 1989 - 90 . 

[ No. 8342 / F. No . 9 / 89-Ir( AI)] 


1798 

THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 24 , 1989/ ASADHA 3, 1911 [ PART II - SEC. 3( ii )] 
- - -- -- - - - - -- - - .. - - . 

- - - - - - - - - - - - -- - - - - - - - : = -- - - - - - . - - - - - - - - --- - -- - - - - - - - ---- - - -- 
नई दिल्ली , 3 मई , 1989 

“ दि समिलनाडु स्टेट कोऑपरेटिव बैक लि . , शम्द के स्थान पर 

"दि तमिलनाड स्टेट अपेक्म कॉ - ऑपरेटिव बैंक लि . " शब्द रखे जायेंगे । 
का . पा . 142 1.---. प्रायकर अधिनियम , 1961 ( 1361 5 43 
की धारा 1 ) के बर ( 2 .3ग ) के उपखंड ( 5 ) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का 

[ पार पी मा की सं . आर एफ 827/1 . 22- 88/ 89] 
प्रयोग करते हुए केन्द्रीय सरकार एतद्वारा " गोविन्द भवन कार्यालय 

___ डा . पुण्यदेष प्रोता , उप गवर्नर 
याफलफना " को उक्त उप खः के प्रयोजनार्थ कर निर्धारण थप 1988-89 
तथा 1989- 90 के लिए अधिसूचित करती है । 

RESERVE BANK OF INDIA 

( Rural Planning and Credit Department) 
[ म . 8348/ फा ,मं . 197/ 05/ 8 ) प्रायकर ( नि 1) ] 

(Central Office) 
दलीप सिंह , उप मचिय 

Bombay , the 25th May , 1989 
New Delhi. the 3rd May , 1989 

S. O . 1423 . ---In pursuance of clause ( c ) of sub -section ( 6 ) 

of Section 42 of the Reserve Bank of India Act, 1934 (2 of 
S . O . 1421 . - ln cse. cise of the powers conferred by sub 

1934) the Reserve Bank of India. hereby directs that the 
clausc ( v ) of clause ( 23C ) of section 10 of the Income-tax 

following alteration shall be made in the Second Schedule 
Act , 1961 ( 43 of 1961 ), the Central Government hereby noti 

to the said Act, namely ; 
fies " Govind Bhawan Karyalaya, Calciutta for the purpose 
of the said sub - clause for the assessment yeary 1988 - 89 And 

For thc words " THE TAMIL NADU STATE COOPERA 
1989 - 90 . 

TIVE BANK LTD ." , the words " THE TAMIL NADU 

STATE APEX COOPÉRATIVE BANK LTD .” shall be sub 
INo. 8348 / F. No . 197/ 95 / 89 -ITADI stituted . 
DALIP SINGH, Dy. Secy. 

[ RPCD No . RF. 827 /J. 22 -88189 ] 

Dr . P. D . OJHA, Deputy Governor 
( मार्थिक कार्य विभाग ) 
( बैंकिग प्रभाग ) 

केन्द्रीय उत्पाद शुल्क ममाहालय 
नई दिल्ली, 17 मई, 1969 

अधिसूचना क्रांक 2/ 89 

नागपुर 15 मई, 1989 
का . मा , 1422.- - बैंककारी विनियमन अधिनियम , 1949 ( 1949 
का 10 ) की धारा 53 द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए 

का . प्रा . 1424 -- श्री एम . म . इंगोले अधीक्षक , केन्द्रीय उत्पाद शुल्क 
केन्द्रीय सरकार, भारतीय रिजर्व बैंक की सिफारिश पर, एतद्वारा घोषणा 

ममूह ख समाहलिय नागपुर , निवर्तन फी आयु प्राम करने पर दिनांक 
करती है कि उक्त अधिनियम की धारा 19 की उग धारा ( 2 ) के 

30- 4- 89 को अपरान्ह गे शासकीय सेवा से निवृत्त हुए । 
उपबन्ध 10 अप्रैल, 1992 तक की अवधि के लिए, यूनाइटेड बैक ग्राफ 

प . सं . 1 1 ( 3) 5/ 89/स्थापना I/18688) 
इडिया , कलकसा पर उम सीमा तक लागू नहीं होंगे जहां तक इनका 
मंबंध यूनाइटेड स्ट्रियल बैंक पि . , कलकत्ता में इसके शेयरो का 

जीतराम केत, उप समाहर्ता 
धारिता से है । 

( मार्मिक एवं स्थापना ) 


[ संख्या 15/ 6/ 84- बो प्रो -[II] 

प्राण नाथ, अवर सचिव 


(Department of Economic Alfairy) 

( Banking Division ) 

New Delhi, the 17th May, 1989 
5 . O . 1422. --.In exercisc of the powels conferred by sec . 
tion 53 of the Banking Regulation Act, 1949 (10 of 1949) , 
tho Central Goveromeut, on the recommendation of the 
Reserve Bank of India , hereby declares that the provisions of 
sub -section ( 2 ) of section 19 of the said Act shall not apply 
to the United Bank of India , Calcutta , for a period upto the 
10th April, 1992 in so far as they relate to its holding of the 
shares in the United Industrial Bank Ltd., Calcutta , 


CENTRAL EXCISE COLLECTORATE 

NOTIFICATION NO . 2 /89 

Nagpur, the 15th May, 1989 
S.O . 1424 . — Shri M . M . Ingole , Superintendent, Central 
Excise Group B of Nagpur Collectorate having atlajned the 
age of superannuution retired from Government service on 
30th April, 1989 in the afternoon. 

[ C. No. II( 3) 5 / 89 / Et . I / 18688 ] 
J. R. KAIT, Dy . Collector ( P & E ) 


वाणिज्य मंत्रालय 


INo. 15 / 6 /84- B. O , III ) 
PRAN NATH , Under Secy. 


भारतीय रिजर्व बैंक 
प्रामीण प्रायोजन . और श्रम विभाग 

केन्द्रीय कार्यालय 

वम्बई , 25 मई, 1989 
का . प्रा 1423 -- भारतीय रिजर्व बैंक अधिनियम , 1993 4 ( 1934 का 
2 ) की धारा 42 की उप धारा ( 6 ) के खंड ( मी ) के अनुसरण में 
भारतीय रिजर्व बैंक एतयद्वारा निवेश देता है कि उपत अधिनियम की 
अनुसूची में निम्नलिखित परिवर्तन करें , अर्थात : 


नई दिल्ली, 17 जून, 1983 
का . आ . 1425 . – कम्मोय गरकार, निर्यात ( क्वालिटी नियंत्रण और 
निरीक्षण ) अधिनियम , 1963 ( 1963 का 22 ) को धारा 7 की उपधारा 
( 1 ) द्वारा प्रदत शक्तियों का प्रयोग करते हुए , मैसर्स इंस्पेक्शन सर्वे एंड 
सविलस ( इंडिया ) प्राइवेट लिमिटेड , 6 डो / 27, पार्क लेन , कलकत्ता 
700016 को इससे उबंध अनुसूची में विनिर्दिष्ट खनिज तथा अयस्क 
युप - II का निर्यात अन सूची में इस अधिसूभमा के प्रकाशन को तारीख 
स एक वर्ष का अधि के लिए इन शर्तों के प्रधान अभिकरण के रूप में 
मान्यता देतो है और अभिकरण खनिज तथा अयस्क ग्रुप -II के नियांत 
(निरीक्षण ) नियम 1965 के निथम 4 के उप नियम ( 4 ) के अन्तर्गत 
निर्यात निरीक्षण परिषद अभिकरण व रा अपनाई गई निरोक्षण पति का 
जांच करने के लिए इस संबंध में कलकत्ता में नामित किसो भो अधिकारी 
को निरीक्षण प्रमाण पक्ष जारी करने के लिए पर्याप्त सुविधाएं देगा । 


[ भाग II - - 3 ( ii )]] 


भारत का राजपन्न : जून 24, 1989/ पापा 3, 1911 


1799 


%3 


- - - 


जांच करने के लिए इस संबंध में कलकत्ता में मामित किसी भी अधिकारी 
को निरीक्षण प्रभाण पत्र जारी करने के गि पर्याप्त सुविधाएं देगा । 

[ फाइल सं . 5 ( 1 ) - ४४-- माई एंड ई पो ] 

ऐ . के . चौधरी, निदेशक 


अनुसू ची . 
1. मैगनोज डायक्साइड 
2. कायनाइट 
3. सिलामभाईट 
4. निक संकेत्रित सहित कच्चा णिक 
5.. निस्तप्त तथा परिवग्ध मैगनेसाइट सहित मैगनेसाइट 
6. बैराटिस 
7. लाल पानमाईर 
1. पाना भराफ 
9 . सेलखंडो 
10. गातीय ( फैलास्पात ) 

[ फाइल सं . 5 ( 1 )/ ४ --- ई आई एड ई पो ] 
MINISTRY OF COMMERCE 


New Delhi, the 17th June, 1989 
S . O . 1425. - - In exercise of the powers conferred by sub 
section ( 1 ) of Section 7 of the Export (Quality Control and 
Inspection) Act, 1963 (22 of 1963 ), the Central Government 
hereby recognises for a period of one year from the date of 
publication of this notification M /S , Inspection Survey and 
Surveillance (India ) Pvt. Ltd., 26D/ 27, Park Lane , Calcutta 
700016 as an agency for inspection of Minerals and Orey 
(Group- ) as specific in Schedule annexed hereto prior to 
export at Calcutta subject to the condition that the said 
agency shall give adequate facilities to any officer nominated 
by the Export Inspection Council in this behalf to examine 
the method of inspection followed by the suid agency in 
granting the certificate of inspection under sub -rule (4 ) of 
rule 4 of the Export of Minerals and Ores Group- II (Inspec 
tion) Rules, 1965. 


S. O . 1426 . - In exercise of the powers conferred by sub 
section ( 1 ) of Section 7 of the Export (Quality Control and 
Inspection) Act, 1963 ( 22 of 1963 ), the Central Government 
hereby recognises for 4 period of one ycar from the duto of 
publication of this 10jification M / s , Inspection Survey and 
Surveillance (India ) Pvt. Ltd ., 26D / 27 , Park Lane, Calcutta 
700016 as an agency for inspection of luorganic Chemicals 
specified in schedule II anlexure to the notification of the 
Government of India , Ministry of Commerco No . S . O . 7270 
dated the 25th March , 1966 prior to export at Calcutta sub 
ject to the condition that the said agency shall give adequato 
facilities to any oſicer nominated by the Export Inspection 
Council in this behalf to examine the method of inspecion 
followed by the said agency in granting the certificate of 
inspection under sub-rule ( 4 ) of rule 4 of the Export of 
Inorganic Chemicals (Inspection ) Rules, 1966 . 

[File No. 5 / 1 /88- E1& EP ) 

A. K . CHAUDHURI, Director 
- -- - .. - - - - 

जिवेश मंत्रालय 

नई दिल्ली, 22 मई, 1989 
फा . प्रा . 1427 .- - राजनयिफ कोसली भधिकारी ( शपथ एव शुल्क ) 
अधिनियम , 1948 ( 1948 का 41 घा ), की धारा 2 के खण्ड ( क ) 
के अनुसरण में केन्द्रीय सरकार एतद्वारा भारत का मुख्य कौसलावास , 
अदा में निजी सहायक श्री आर . पी . एस . लांबा को 16 मई , 1989 
कोसली एजेण्ट का कार्य करने के लिए प्राधिकृप्त करती है । 

[स . टी . 4330/ 1/ 89] 

जी . जगन्नाथन, उप सचिव ( कोसली ) 
MINISTRY OF EXTERNAL AFFAIRS 

New Delhi. the 22nd May, 1989 
S . O . 1427. - In pursuance of the clause ( ३ ) of Section 2 
of the Diplomatic and Consuler Opcors (Oaths and Fees ) 
Act , 1948 ( 41 of 1948 ), the Central GoverIAnent hereby 
authorise Sh. R . P. S. Lamba, P. A . in the Consulate General 
of India , Jeddah to perform the duties of Consular Agent 
with effect from 16 - 5 - 1989. 

INo . T . 4330 / 1 / 89 ] 
G. JAGANNATHAN, Dy. Secy . 


SCHEDULE 


1. Manganese Dioxide . 
2. Kyanite. 
3 . Sillimanite . 
4 . Zinc Ores, including zinc concentrates. 
5 . Magnesite, including dead -burnt and calcined imag 

Incslto . 

Baryles. 
7. Red Oxido . 
8 . Yellow Ochre . 

9. Steatito . 
10. Foldapar . 

[ File No. 5( 1) / 88 - EI & EPl 


6. 


पा . प्रा . 1426 --- केन्द्रीय सरकार, निर्याम ( स्वालिटो नियंत्रण मौर 
निरीक्षण ) अधिनियम , 1963 ( 1963 का 22 ) को धारा 7 पो उप 
धारा ( 1 ) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, भैसर्स इंस्पेक्शन सर्वे 
एंड सपिलेस ( इंडिया ) प्राइवेट लिमिटेड , 20डो/ 27, पाके लन, कलकत्ता 
700016 के भारत सरकार के वाणिज्य मंत्रालय का प्रा . 1270 तार्गव 
25 मई, 1966 को अधिसूचना में इमसे उमाबंध अन सूची - II में विनिर्दिष्ट 
प्रकार्बनिक रसायन के निर्यात के लिए इस अधिसूचना के प्रकाशन की 
तारीख से एक वर्ष की अवधि के लिए हन शर्तों के मधीन अभिकरण के 
रूप में मान्यता देतो हे मीर अभिकरण प्रकार्बनिक रसायन के निर्यात 
(निरीक्षण ) नियम , 1988 के नियम - के उप नियम ( 4 ) के अंतर्गत 
नि निशिग परिषद अभिकरण द्वारा अपनाई गई निरीक्षण पद्धति की 


ऊर्जा मंत्रालय 

( कोयला विभाग ) 

नई दिल्ली, 24 मई, 1989 
का . आ . 1428.- - केन्द्रीय सरकार, कोयला खान भविष्य निधि पौर 
प्रकीर्ण उपबन्ध अधिनियम , 1948 ( 1946 का 48 ) की धारा 3क की 
उपधारा ( 1 ) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए भारत सरकार के 
ऊर्जा मन्त्रालय , कोयला विभाग की अधिसूचना सं . का . प्रा . 1135तारीख 
13 अप्रैल , 1987 का निम्नलिखित गंगोधन करती है, अर्थात् :-- - 

उपस अधिसूचना में , क्रम संख्या 10 और उसमे संबंधित प्रविष्टियों 
का स्थान पर निम्नलिखित रखा जाएगा, अर्थात :- - 

" 10. श्रम उपायुषत , महाराष्ट्र सरकार , लिबर्टी सिनेमा भवन , 
नागपुर । " 


[ सं . पी 26012/ 1/ 86-प्रशाI ( पीएफ ) ए एसओ ] 

विजय शंकर थे, संयुक्त सचिव 


1800 


THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 24, 1989 / ASADHA 3, 1911 


[ PART II . SEC. 3(ii)] 


- 


- - - 


- - - 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


MINISTRY OF ENERGY 

(Department of Coal) 
New Delhi, the 24th May , 1989 


S . O . 1428. - -In exercise of the powers conferred by sub . 
section ( 1) of section 3A of the Coal Mines Provident Fund 
and Miscellaneous Provisions Act, 1948 ( 46 of 1948), the 
Central Government hereby makes the following amendment 
in the Notification of the Government of India in the Minis 
try of Energy , Department of Coal No . S . O . 1135, dated the 
13th April , 1987, nnmoly : 


____ In the said notification, for serial No. 10 And the entrics 
relating thereto , the following shall be substituted , namely : 


" 10 . Deputy Commissioner of Labour , Government of 

Maharashtra , Liberty Cinema Building, Nagpur. " 


__ - -- - - - 


- - 


[ No. V . 20012 / 1 / 86- Admn. I(PF) ASO ] 

V . S. DUBEY , Jt, Secy . 

- - - - - - - - - --- --- - 
कृषि मंत्रालय 
( ऋषि और महकारिता विभाग ) 

नई दिल्ली, 18 मई , 1989 
का . पा . 1429.--- राष्ट्रपति , मूल नियमों के नियम 45 के अनुसरण 
में फार्म मशीनरी प्रशिक्षण और परीक्षण संस्थानों में सेवारत अधिकारियों 
को उनके द्वारा निवास स्थान के रूप में उपयोग के लिए निवास स्थानों 
के पाबंटन को विनियमित करने याने निम्नलिखित नियम मनाते हैं , 
अर्थात् :- - 

1 . सक्षिप्त नाम पोर लागू होना :- -- ( 1 ) इन नियमों का संक्षिप्त 
नाम सरकारी निवास स्थान आबंटन ( संघ के कृषि त्रालय के अधीन 
फार्म मशीनरी प्रशिक्षण और परीक्षण संस्थान ) नियम , 1999 , ( जिन्हें 
इममें इसके पश्चात "संस्थान "पंप में निर्दिष्ट किया गया है । 

( 2 ) ये राजपन्न में प्राशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे । 

2. परिभाषाएं.--- न नियमों में जब तक कि संदर्भ मे अन्यथा अपेक्षित 
म हो ,-... 
( 4 ) " आबंटन " से इन नियमों के उपबन्धो के अनुसार नियाम स्थान 

के अधिभोग के लिए अनुशप्ति देना अभिप्रेत है ; 
( स ) " ग्राबटन वर्ष " से पहली जनवरी को प्रारम्भ होने वाला वर्ष 

या प्रेमी अन्य अधि अभिप्रेत है जो सक्षम प्राधिकारी द्वारा 

अधिसचिन की जाए , 
( ग ) "सक्षम प्राधिकारी से समधिन संस्थान का संपवा निदेशक 

अभिप्रेत है । 
( घ ) “ संपदा निदेशक " से वह व्यषित अभिप्रेत होगा जो सस्थान 

के मिदेशक द्वारा इन नियमों के अधीन शाक्सियों या प्रयोग 

करने के प्रयोजन के लिए इस प्रकार घोषित किया जाए ; 
( 5 ) "पाव अधिकारी " में प्रतिनियुक्तियों सहित संस्थान के सभी 

नियमित कर्मचारी अभिप्रेत है ; 
( च ) " उपलब्धियों से मूल नियम 45-ग में यथा परिभाषित उप 

लब्धियां अभिप्रेत है किन्तु इसमें प्रतिकरात्मक भत्ता सम्मिलित 

नही है । 
सष्टीकरण --- किसी ऐस अधिकारी के मामले में जो निलम्बनाधीन 
है , उपलब्धियों में से उपलब्धियां मानी जाएंगी जो उससे उस मावंटन 
वर्ष के पहले दिन प्राप्त की है जिसमें वाद निलम्बित निगा गया है अथवा 
यदि यह प्रायटन वर्ष के पहले दिन ही निलम्बित लिया गया ६ नो जी 
उमक द्वारा उस पारी ग्न के ठीक पहले प्राप्त की गई है : 


( छ ) “कुटुम्ब " से अभिप्रेत है, यथास्थिति पत्नी प्रथवा पति मौर 

संपाम , सौतेली मंतान , वैध माप से बसक श्री गई संतान , 
माता पिता , भाई अथवा बहनें , जो सामान्यतया अधिकारी के 

माथ निवास करते हैं पीर जो उस पर आश्रित हैं । 
( ज ) " सरकार " से जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो , 

येन्द्रीय गरमार अभिप्रेत है ; 
( अ ) " संस्थान " से ऐसा सम्पूर्ण क्षेत्र अभिप्रेत है जो केन्द्रीय फार्म 

मशीन से प्रशिक्षण और परीक्षण संस्थान , बुदनी ; उत्तरी क्षेत्र 
फार्म मशीनरी प्रशिक्षण और परीक्षण संस्थान, हिसार, दक्षिणी 
क्षेत्र फार्म मशीनरी परीक्षण प्रार प्रशिक्षण मंस्थान , गालादिने 
के विभागाध्यक्ष के प्रशासनिक नियंत्रण में है या कोई अन्य 
समरूप संस्थान , जो केन्द्रीय सरकार द्वारा स्थापित किया 

जाएगा और जिसको ये नियम लागू होंगे ; 
( न ) " अनुमाप्ति फीस " मे इन नियमों के अधीन पाबंटित 

निवास स्थान के संबंध में मूल नियमों के उपबंधों के अनुसार 

मासिक माप से देय धनराशि अभिप्रेत है । 
( 4 ) अधिकारी, इन नियमों के उपबंधों के अधीन जिस प्रकार के 

निवास स्थान का पात्र है, उसके संबंध में अधिकारी की “पूषि 
फमा तारीख " से वह पूर्वतन सारीख अभिप्रेत है जिससे वह 
छुट्टी की अवधि के सिवाय निरन्तर उतनी उपलब्धियों केन्द्रीय 
सरकार अथवा राज्य सरकार अथवा अन्यस सेवा के अधीन पद पर 
प्राप्त करता रहा है जो उसे किसी विशिष्ट टाइप अथवा उच्चतर 

टाइप के प्राबंटन के लिए सुमंगत हैं ; 
परन्तु ( टाइप ख, टाइप ग अथवा टाइप छ के संबंध में वह तारीख 
जिसस अधिकारी केन्द्रीय सरकार अथवा राज्य सरकार की सेवा में , 
जिसमें अन्यत्र सेवा की अवधि भी है, निरन्तर रहा है, उसकी उस टाइप 
के लिए पूर्विकता तारीख होगी : 

परन्तु यह मौर कि जहां वो या अधिक अधिकारियों की पूर्विकता 
तारीख एक ही हो , वहां उनके बीच ज्येष्ठसा उपलग्धियों की राशि के 
प्राधार पर अवधारित की जाएगी , अधिक उपलब्धियां पाने वाले अधिकारी 
को कम उपलब्धियां प्राप्त करने वाले अधिकारी से अग्रता दी जाएगी 
पौर महां उपलब्धियां ममान है यहां ज्येष्ठता सेवाकाल की दीर्धना के 
अनुसार अवधारित की जाएंगी । 
(3 ) निवास स्थान " से संस्थान में ऐमा निवास स्थान अभिप्रेत है 

जो तत्समय संस्थान निदेशक के प्रशासनिक नियंत्रण में है । 
( अ ) शिफमी देने में किसी प्रासंटिती द्वारा अन्य व्यक्ति के साथ , 

उस व्यक्ति द्वारा अनुशाप्ति फीस का संवाय करने पर अथवा 

उसके बिना प्रावास मुविधा का सहयोग करना आता है । 
स्पष्टीकरण--- ग्रामटिती द्वारा अपने निकर सबंधियों के साथ पावास 
सुविधा का सहयोग शिकमी देना महीं होगा । 
( ब ) " अस्थायी स्थानान्तरण " से ऐसा स्थानान्तरण अभिप्रेत है जिसमें 

मनुपस्थिति की अवधि चार मास से अधिक न हो ; 
( ण ) “स्थानांतरण " से संस्थान से किसी अन्य स्थान या किसी 

मन्य सरकार/ संगठन को , जो संस्थान के विभागाध्यक्ष के 

प्रशासनिक नियंत्रण में नहीं है, अन्तरण अभिप्रेत है ; 
( त ) किसी अधिकारी के संबंध में "टाइप " से निवास स्थान का 

बह टाइप अभिप्रेत है जिसका जिराफी वह इन नियमों के अधीन 

पास है । 
3. ऐसे अधिकारियों को जिनके अपने मकान है, भावंटन - - 

( 1 ) इस नियम में, 
( क ) “ लगी हुई नगरपालिका " से एसी नारपालिका अभिप्रेत है 

जो किसी स्थानीय नरगपालिका में लगी हुई है । 


[ भाग II - - 3 ( ii ) ] 


भारत का राजपत्र : जन 24, 1989/ पापा 3, 1911 


1801 


- 


- 


- 


( 5 ) उपनियम ( 1 ) से ( 4 ) शक में किसी बात के होते हुए भी,- - 


( ख ) मिसी अधिकारी या उसके कुटुम्ब के मिसी सदस्य के संबंध में 

"मकान " से ऐमा भयन या उसका कोई भाग अभिप्रेत है 
जिसका प्रयोग निवास के प्रयोजनों के लिए किया जा रहा हो 
और जो स्थानीय नगरपालिका या किसी गगी हुई नगरपालिया 

ही अधिकारिता के भीतर स्थित हो । 
स्पष्टीकरण--- कोई भवन, जिसके पिसी भाग का निनाम के प्रयोजनों 
के लिये प्रयोग किया जा रहा है , इस खंड के प्रयोजनों के लिए इस बात के 
होते हुए भी कि उनका कोई भाग अनिवासीय प्रयोजनों के लिए प्रयोग में 
लाया जा रहा है, मकान गमाना जाएगा,-- . 
( ग ) किमी अधिकारी के संबंध में "स्थानीय नगरपालिका " से वह 

नगरपालिका अभिप्रेत है जिसकी अधिकारिता के भीतर उम 

अधिकारी का कार्यालय स्थित है ; 
( भ ) किमी मधिमारी के संबंध में “कुटुम्ब के मरस्य से यथाम्पिमि , 

पति, पत्नी या अधिकारी की उस पर प्राश्रित संताम अभिप्रेन 


( * ) यदि, यथास्थिति, पलों या पनि को , मोइन नियमी 

के पपीन मितान- बान का आबंटिमी है, ऐसे पूल मे, : 
ये नियम लागू नहीं होने , एकटेशम पर. बाद में निवाम. 
• मान सयंधी कोई बाबाम सुविधा प्रापंटिन कर दी जानी है 
नो , यथास्थिति पत्नी या पनि एमे प्रायटन में एक माम के 
भीनर एन निवास-न्यानों में से काई एक अभ्यर्पित कर नेता : 

स रह नंक नहीं पता नहीं होगा जहां पति और 
प. नी किमी न्यायालय द्वारा किए गए न्यायिक पथक्करण के 
प्रादेश के अनुभरण में पृथक -पृथक निवाल पार रहे हैं ; 


( ख ) जहां दो अधिकारी , जो एकाहीशन पर प्रेम पथक निवाग 

स्थानों के प्रधि मोगी हैं जिनमें से एक निवास स्थान इन 
नियमों के अधीन पाबंदिन किया गया है और दूसरा ऐसे पून 
से , जिसे में नियम लाग मही होते, एक दूसरे से विवाह कर में , 
या उनमें से कोई भी एक अधिकारी से विवाह के एक गाग 
के मीर न निवाग थानों में मैं किसी एक को प्रम्यपित 
फार देगा : 


( ग ) यदि निवाम-स्थान का अभ्यर्पण वर ( क ) या खंड ( ख ) की 

अपेक्षानुसार नहीं किया जाता तो साधारण पूल में निवास- गान 
को पाबंटन ऐसी प्रामाधि से अवमान पर रहा मममा नाम । 


. निवाम -म्यामों का वर्गीकरण - - इन नियनों द्वारा अन्यथा उपमंजिन 
शिवाय अधिकारी नीचे दी परी गारण में दणि टाडा के निधाम -म्यान 
के प्राचंटन का पात्र होगा: - - 

.. . . . . . ... . .. .. . .. . . . . . . - - - .. - .. . -.- .. -- - -.. ..- - - - . - - -. -.. .- ... 
संस्थान में - पधिकारी का प्रवर्ग या जमको मासिल किया 
लब्ध नियाम जो उस भारीख को हों जो संबंधित पाबंटन वर्ष के 
स्थान का टाइप प्रयोजन के लिए केन्द्र सरकार द्वारा विनिर्दिष्ट को 

माण 


टान प - - क 


टाइप - - सु 


( 1. ) "नगरपालिका " के अनर्गन नगर निगम , नगरपालिका ममिति या 

बोर्ड , टाउन एरिया ममिमि या मोटिफाइए परिषा समिति और 

जावनी बोर्ड प्राते हैं । 
( 2 ) कोई अधिकारी जिमका या अपने माम नाम में या अपने कुटम्म 
के किसी मदस्य के नाम में उसके ड्यूटी स्थान पर लगी हुई नगरपालिका 
में मकाम है , उसको भावंटित सरकारी निवास स्थान के लिए अनुमति 
फीस में संदाय पर सरकारी निवास स्थान के आबंटन के लिए सी दर 
पर जो सरकार द्वारा समय-ममग पर अधारित की जाए, पान होगा । 

( 3 ) जब किसी अधिकारी को सारी निवास स्थान प्रापंटित भर 
दिया जाता है और बार या उसके फुटुम्ब का कोई सदस्य उसके उबटी 
के स्थान पर या किसी लगी हुई नगरपालिका में किसी मकान का स्वामी 
हो जाता है, तो मा अधिकारी सम्ममा निदेशक को मकान को शिफनी 
देने या उसको अधिकृत किया जाने से एक मास की कालावधि के भीतर 
या उसमें पूरा होने की am गे, लो भी पूर्ववर्ती हो , एक माम के मोगर 
इस तथ्य की सुचना देगः । 
___ 4. पति और पत्नी को प्राबंटन , पर दमरे में विवाहित अधिकारियों 
के मामलों में पाजता . . 

( 1 ) किसी अधिकारी को , ज्यामिनि ,जिसकी पत्नी या जिसके पनि 
पहले ही निवास स्थान प्रा लिया जा सका है , इन नियमों के अधीन 
कोई निवास स्थान तर म प्रायटिस नहीं किया मागा जन तक पा 
निवास स्थान प्रभ्यकित नहीं कर दिया जाता : 

परन्तु गह उपनियम वहां लागू नहीं होगा जहां पति और पत्नी किसी 
म्यायालय द्वाय किए म्यायिक पथक्करण के पादेश के अन गरण में 
पुयफ -पृथक निषाग कर रहे हैं । 

( 2 ) जहाँ दो अधिकारी , जो इन नियमों के अधीन पृथक रूप से 
पाबंटित निवास स्थानों के अधिमानी हैं, एक दूसरे से विवाह कर लें बहो 
के विवाह के एक माम के भीतर उन निवास स्थानों में से एक अभ्यक्ति 
पर दंगे । 

( 3 ) यदि निवास स्थान का अभ्यर्पण उपनियम ( 2 ) की अपेक्षानुसार 
नहीं किया जाता तो निम्मसर टाइप के निवास स्थान का भावंटन ऐमी 
प्रांत के अवसान पर रह समझा जाना और यदि निवास - थाम एक ही 
टाइप में है तो संपदा निदेशक के विनिश्चयान सार उनमें से एक का 
मामंटम ऐसी अवधि के अवसान पर रह समझा जाएगा । 

( 4 ) जहाँ पति और पत्नी दोनों ही केन्द्रीय सरकार के अधीन 
नियोजन में हैं, यहाँ उन दोनों में से प्रत्येकः के हा नियमों के प्रधान 
निवास स्थान में भावंटन के हक पर स्वतंत्र रूप से विचार किया जाएगा । 


टाइप -.. 
टाइम - य 
टाइप-- - . 
टाइप -3. ! 


950 रुपए से नाम 
1500 में से कप रिम्नु 950 रु . में कम नहीं 
2800 रु . में काम Freतु 1500 , से नाम नहीं 

300 रु . मे का मिलन 2800 रु. में कम नही 
3800 म . मे # म और 15(91) RTI में अधिक 
विभागाध्यक्ष । 


6. माबंटन के लिए प्रावधा - ( 1 ) प्रममा कारी अधिकारी, मा 


( 1 ) ब प्रायेदन मांगे जाने हैं ममी टाइपों के निवास स्थान 
के लिए प्रादेवन विभागाध्यक्ष को उचित प्रणाली से ऐसे प्ररुप में और 
ऐसी रीति से और ऐसी तारी- 12 नि जाने जो विमागा दाग 
विनिर्दिष्ट को जाए । इन नियमों में यया प्रन्यमा संधिः के मिवाय 
भावंटन पूर्षिकता को तारीखों पर प्राधारित प्रतीक्षा सूची के प्रसार किया 
जाएगा । 

( ) वह अधिकारी जो प्रम नियमित या मन पर संस्थान में 
प्रसिनिय किन पर पक्षमार ग्रहण करता है, अपना आयन मनना परमार 
ग्रहण करने के एक मास के मी . . विभागाध्यक्ष को विहित प्रमग में , पदि 
कोई हो , भेजेगा । 


7. निवास स्थानों का प्रायंटन तर प्रस्थापना . .. 

( 1 ) इन नियमों में अन्यथा अबंधित के सिवाय, किसी निवास 
स्थान के खाली होन पर वह मन प्राधिकारी द्वारा, अनिमान: जा 


1802 


THE GAZEITE OF INDIA : JUNE 24 , 1989 /ASADHA 3, 1911 


[PART II- Sec . 3 ( 11)] 


प्रायेदक को पाबंटित किया जाएगा जो इन नियमों के उपबंधों के अधीन 
उम टाइप की प्रावास- मुविधा का परिवर्तन चाहता है और . यदि उन 
प्रयोजन के लिए अपेभिन न हो तो , उम प्रावेदक को पाबंटिता किया 
जाएगा जिसके पास उम टाइप की प्रावाम- मृयिधा नहीं है और जिमयो 
उस टाइप के निवास -म्थान के लिए पूर्विकता पारीख मबसे पहले ह । 
यह पाबंटम निम्नलिखित शर्तों पर होगा , अति:--- 


( 1 ) सक्षम प्राधिकारी उस टाइप से उच्चतर टाइप का नियास 

म्यान पावंटन नहीं करेगा जिसका प्रावेदक नियम 5 के अधीन 

पास हैं ; . 
( 2 ) सक्षम प्राधिधारी किसी प्रायेदक को इस बात के लिए विवश 

नही करेगा कि वह जिस टाइप के निवास स्थान का नियम 
5 के अधीन पात्र है, उससे निम्नतर टाइप का निवास स्थान 
स्वीपार फरे । 


लिए संवत्त करनी पड़ती प्रथवा वह मनुशाप्ति फीस जो उस 
निवास स्थान के लिए देय है जो पहले ही उसके अधिभोग में 

है , वोनों में मे जो भी अधिक हो । 
9 भाबंटन प्रभावी रहने की प- धि और लत्ताचान मम्मा बनाए 
स्था की रियायती अवधि-- - 

( 1 ) आबंटन उस तारीख में प्रभावी होना जिमको वह अधिकारी 
द्वारा स्वीकार किया जाता है और तब ना प्रभावी रहेगा जब तक कि ---- 
( क ) अधिकारी के कतव्याद न रह जाने के पश्चात्, यह रियायसी 

अवधि समाप्त नहीं हो जानी जो उपखंड ( 2 ) के अधीन 

अनुज्ञेय है ; 
( ब ) आवंटन मक्षम प्राधिकारी द्वारा रह नहीं कर दिया जाता या 

या इन नियमों के किसी उपबंध के प्रवीन रद्द किया गया नहीं 

समझा जाता । 
( ग ) प्राबंटन अधिकारी द्वारा अपपिन नहीं कर दिया जाता ; 
" ( घ ) अधिकारी निवास स्थान का अधिभोग ममाप्त नहीं कर देता । 


( 3 ) सक्षम प्राधिकारी , किमी निम्नतर, प्रवर्ग के निवास स्थान में 

प्राबंटन के लिए किसी अावेदक की प्रार्थना पर उसे ऐसे टाइप 
मे ठीक निम्नतर निवास स्थान प्रावंटित कर सकता है जिसके 
लिए प्रावेवक नियम 5 के अधीन , उसके लिए अपनी पूर्षिकप्ता 
तारीख के आधार पर पात्र है । 


- 


n 


. 


. . 


T Y 


. 


( 2 ) प्रधिकारी उसे पाबंदिन निवास स्थान को , उपनियम ( 3 ) के 
अधीन रखते हुए, निम्न मारणी के स्तम्भ ( 2) की तत्स्थानी प्रविष्टि में 
विनिर्दिष्ट उन घटनाओं में से किसी के होने पर अपने पास रख सकता है 
जो उम मारणी की प्रविष्टि में विनिदिष्ट है, परन्तु यह सब जब कि वह 
निवाम -स्थान उस अधिकारी या उसके कुटुम्ब के सदस्यों के वास्तविक 
उपयोग के लिए अपेक्षित हो -- - 


सारणी 


( 2 ) यदि किसी अधिकारी के अधिभोग के निवास स्थान को खानी 
कराना अपेभिन लो तो सक्षम प्राधिकारी उस अधिकारी का पतमान आवंटन 
रह कर सकता है और उसे उमी टाइप का अनुकल्पी निवास स्थान पाबंटित 
कर मकता है , अषया अत्यावश्यकता की स्थिति में , उस अधिकारी के 
अधिभोग के निवास स्थान के टाइप से ठीक निम्नतर टाइप का मनकल्पी 
निवास स्थान पायंटित कर सकता है , प्रथया अत्यावश्यकता की स्थिति में , 
उस अधिकारी के अधिभोग के निवास स्थान के टाइप से ठीक निम्नतर 
टाइप का अमुकल्पी निवास स्थान पायंटित कर सकता है । 


घटनाएं 


निवास स्थान के अपने पास रखने 
की अनुमेय अवधि 


- - 


- 


- arn 


2 


. 


- -- 


- - 


- . - . 


. . . 


- - 


- 


. 


- - . . . . - - 


- - 


( 3 ) खाली निवास स्थान को , उपयुक्त उपनियम ( 1 ) के अधीन 
उसे किसी अधिकारी को प्राटिन किए जाने के अतिरिक्त , अन्य पात्र 
अधिकारियों को , उनकी पूर्विकना तारीखों के क्रम से , आबंटन के लिए 
प्रस्थापित किया जा सकता है । 


8. प्रायंटन या प्रस्थापना का स्वीकार न किया जाना अथवा प्रावंटित 
निवास स्थान को स्वीकार करने के पश्चात् अधिभोग में न लेना - - 

( 1 ) यदि कोई अधिकारी किसी निवास स्थान का प्रबंटन प्रबंटम 
पन की प्राप्ति की तारीख से पांच दिन के भीतर स्वीकार नहीं करता है 
अथवा स्वीकार करने के बाद भी पाठ दिन के भीतर उस निवास स्थान 
का कब्जा नहीं लेता है तो यह उस प्रायंटन-पत्र की तारीख से एक वर्ष 
की अवधि गर्यन्त द्वारे टन का पात्र न होगा । 

( 2 ) यदि किसी पधिकारी को , जिमके अधिभोग में किसी निम्नतर. 
टाश का निवास स्थान मे टाइप का निवास स्थान प्राबंटित या प्रस्था 
पित किया जाना है जिसके लिए वह नियम 5 के अधीन पात्र है तो यह 
उक्त पाबंटन फो अस्वीकार कर देन पर, पूर्वतन पाबंटित निवास स्थान 
में रहने के लिए निम्नलिखित शो पर अनुशात किया जा सकता 
है , अर्थात् :-- 
( क ) ऐमा अधिकारी उस मा.बंटन वर्ष की शेष अवधि तक , जिस 

वर्ष में उसने प्राबंटन प्रस्थापना से इन्कार किया है, नियम 
7- 1 ( 3) के अधीन दूगरे पाबंदन के लिए या उसके लिए 
जिसके लिए उसने भावेदन किया है , पान नहीं होगा ; 


1 ) पदत्याग , पत्रपति या मेवा एक माम 

से हटाया जाना , मेवा का 
पर्यवसान अथवा बिना अनुशा 

के अप्राधिकृत अनुपस्थिति 
( 2 ) सेवा-निवृत्ति या वान्त छुट्टी चार मास 
( 3 ) श्रारंटिती की मृत्यु 
( 4 ) संस्थान से उस स्थान में या 

उसके बाहर, जहाँ निवाम 
स्थान पायंटित किया गया है , 

किसी कार्यालय को अन्तरण । दो माम 
( 5) ऐसे स्थान में जहां नियाम 

स्थान पाबंटित किया गया है , 
मिमी अपान कार्यालय को 
स्थानान्तरण 

दो मास 
( 6 ) भारत में अन्यन्न मेवा पर जाना वो माम 
( 7 ) भारत में अस्थायी स्थानान्तरण 

अथवा भारत से बाहर किसी 

स्थान के लिए स्थानान्तरण चार मास 
( 8 ) गुट्टी ( जो निवृत्ति पर्व, सम्धी - छुट्टी की प्रयध्रि पर्यन्त किन्तु पार 

कुन ट्टी , चिकित्सीय छुट्टी, चार माम में अधिक नहीं । 
प्रसूति टट्टी या पाध्य नार्थ 

छुटटी से भिन्न हो ) । 
( 9) प्रमनि छुट्टी 

पमुसि छुट्टी की शवधि पर्यन्त और 
अधिकतम पांच माम के अधीम 
रहो तु ; उसके साथ मंजूर की 
गई छुट्टी । 


( ख ) यतमान निवास स्थान रखे रहने के दौरान उस पर यही 

अनुज्ञप्ति फीम प्रभारित को लाएगी, जो उसे मूल नियम 45-4 
के अधीन इम प्रकार प्राबटिर या प्रस्थापित मिशास-स्थाम के 


- 


- - - - - - - - - - - - - - - - 


- - - - 


- 


- - - 


[ भाग II - - 3 (ii )] भारत का राजपन्न : जून 24, 1989/ पाषाः 3 , 1911 

1803 
-- - - - - -- - - - - - - . .- . -. -- -- -- -- --- - - - - - - - ----- -- - - - -- - -- - - - - - - - - - - - - - - -- - - - 

या तो तुरंत रद्द कर सकता है या उम तारीख में रह कर सकता है जो 
( 10 ) नियत्तिवपूर्य छुट्टी या मू . नि . पूरे प्रोमन वेतन पर छुट्टी को 

उपनियम ( 2 ) के नीचे दी गई गारणी को मद ( 1 ) म निदिष्ट एक माम 
86 के अधीन दी गई अम्बी 

की अवधि की ममाप्ति मे पूबना है और जो वह विनिर्दिष्ट करता है । 
पूर्ण अधि-पर्यन्न , किन्तु मेषा 
कुम छुटी अथवा मे गर निवृत्नि पूर्व छुट्टी की दशा में 

10. अप्ति फीम विणक उपबंध 
कार्ग गेवको को दी गई अधिकतम 180 दिन और अन्य 
अजित छुट्टी जी म . नि . भामलों में चार माम जिनके 

( 1 ) म प्रायाम- मुविधा या अनुकल्पी पाबाम-सुविधा प्रा आवंटन 
57 ( व ) के अधीन मेवा अंतर्गत सेवा निवृनि की दशा में स्वीकार कर लिया जाए तो अनुज्ञप्ति फीम का दायित्य अधिभोग की तारी 
नियम होते हैं । 

अनुशेष अधि भी सम्मिलित है , से अथवा प्रावंटन की तारीख से प्रांटबें दिन में , जो भी पूर्वतर हो , 
के अधीन रहने हुए ; 

प्रारंभ होगा । 
( 11 ) भारत में बाहर अध्ययनार्थ छुट्टी की अवधि-पर्यन्त किन्तु छह 

जो अधिकारी प्रावटन स्वीकार करने के पश्चात् उम प्रावाम -सुविधा 
छुट्टी या प्रतिनियुक्ति माम से अधिक नहीं । 

का कम्जा प्रावंटन- पन्न की प्राप्ति की तारीख से पाट दिन के भीतर नहीं 
( 12 ) भारत में अध्ययनार्थ छुट्टी छुट्टी की अवधि पर्यन फिन्तु छह लेता उम में उम तारीख में बारह दिन की अवधि अनशप्ति फीम ली 
____ माम से अधिक नहीं । 

जाएगी । 
( 13 ) चिकिश्मीय प्राधार पर छुट्टी की पूर्ण प्रयधि पर्यन्त 

परन्तु इसमें की गई कोई बात उम दशा में लागु नही होगी अब 
छुट्टी 

केन्द्रीय लोक निर्माण विभाग यह प्रमाणित करे कि प्रावाम-मुविधा अधिभोग 
( 14 ) प्रशिक्षणार्थ जाने पर प्रणिक्षण को पूर्ण अधि पर्यन्त 
- ---- - - - - - - -- -- . 

के योग्य नहीं है और उसके परिणाम स्वरूप अधिकारी पूर्वोक्त अधि के 
स्पष्टीकरण- 1 : अब भारत में स्थानांतरण होने या अन्यत्र मेया में जाने 

भीतर पावाम मुविधा को अधिभोग में नहीं ले रहा है । 
पर किमी अधिकारी को कोई छुट्टी मंजुर की जाती है और वह नए 

( 2 ) जहां एक निवास स्थान के प्रधिभोगी किमी प्राधिकारी को दूमर! 
कार्यालय में पद भार ग्रहण करने से पूर्व उम छुट्टी का उपभोग करता है निवास स्थान प्रायटिन किया जाता है वहां पहले निवाम -स्थान का आवंटन 
नो उमे मद ( 1 ), ( 5) , ( 6 ) और ( 7 ) के सामने बणित प्रयधि के ना, निवास स्थान का अधिभोग प्राप्त करने की तारीख से रह समझा 
लिए या छुट्टी की अवधि के लिए , दोनों में में जो अधिक हो , नियाग जाएगा । नथापि , निवाम -स्थान के परिवर्तन के लिए वह पहले निवास स्थान 
म्यान रखे रहने की अनुज्ञा दी जा मकती है । 

को उम दिन नथा उसके बाद के एक दिन तक , बिना अनुमानि फीम दिए , 

अपने पास रख मकना है । 
स्पष्टीकरण- 2 -- जब भारत में स्थानांतरण या अन्यन्न मेवा संबंधी कोई 
प्रादेण किमी अधिकारी को सब जारी किया जाता है जब वह पहले से ही 

परम्नु यदि पूर्ववर्ती निवास स्थान यथा पूर्वोक्त पश्चात्वर्ती तारीख तक 
छुट्टी पर तो स्पष्टीकरण- 1 के अधीन अनुज्ञेय अवधि ऐमा अादेश जारी रिक्त नहीं किया जाता है तो अधिकारी निवाम -स्थान , सेवा , फर्नीचर के 
परने नी तारीख मे गिनी जाएगी । 

उपयोग और अधिभोग तथा बाग प्रभारों के लिए बाजार अनशप्ति फीम के 

मराबर , जो केन्द्रीय मरकार के कृषि के संघ मंत्रालय द्वारा समय- समय पर 
( 3 ) जब कोई निवास स्थान उपनियम ( 2 ) के अधीन रखे रहा 

अबधारित की जाए, उम तारीख से जब वसे वह पश्चात्वर्ती निवास स्थान 
जाए तो अनुज्ञेय रियायतों भवधियों की समाप्ति पर वह प्रायटन , सिवाय 

फा मम्मा लेता है, नुकमानी का संदाय करने के लिए वायी होगा । 
उस दशा में जब उन अवधियों की ममाप्ति के पश्चात् यह अधिकारी 
कनप्प भार ग्रहण कर लेता है, रद्द किया गया समझा जाएगा । 

11. निवाम-स्थान के खाली किए जाने तक अधिकारी का अनुज्ञप्ति फीस 

देने का वैयक्तिक दायित्व नथा प्रस्थाई अधिकारियों द्वारा प्रतिभू 
( 4 ) जब कोई अधिकारी बिना घेनन और भर्ती के चिकित्मीय छुट्टी 

दिया जाना । 
पर हो तो वह उपनियम ( 2 ) के नीचे दी गई मारणी की मद सं . ( 13 ) 
के अधीन दी गई रियायत के अाधार पर अपने निवास स्थान को अपने 

( 1 ) जिम अधिकारी को निवास स्थान का प्रायंटन किया जाए उस 
पाम रम्न मकना है परन्तु यह तब जम वह ऐसे निवाम -स्थान के लिए 

पर उसकी अनुज्ञप्ति फीस का तथा उम न कमान का दायित्व होगा जो 
अनुशाप्ति फीम प्रतिमास नकद भेजता रहता है और किमी ऐमी फीस दो 

उचित टूट -फूट के प्रसिरिमस हो और जो उम निवाम-स्थान को अथवा 
माम में अधिक तक न भेजने की दशा में पायटन रद हो जाएगा । 

सरकार द्वारा उसमें दिए गए फर्नीचर, फिल्मघर , फिटिंग या सेवा-व्यवस्था 

को उम अवधि के दौरान पहुंचाती है जब नियाम-स्थान उसे प्रायंटित कर 
( 5 ) जिम अधिकारी ने उपनियम ( 2 ) के नीचे दी गई मारणी की 

दिया जाता है और उसे प्रावंटित रहता है या , जहां आबंटन इन नियमों 
मद ( 1 ) या मद ( 2 ) के अधीन रियायत के आधार पर नियास-स्थान 

के किसी उपबंध के मधीन रद्द कर दिया गया हो वहाँ, जब तक निवाम 
अपने पास रखा है, वह किमी पान कार्यालय में , उक्न मारणी में विनि 

स्थान तथा उससे संलग्न उपगृह खाली करके उनका पूणतः खाली रूप में 
विष्ट अवधि के भीतर पुननियोगित होने पर इम मान का हकदार होगा 

कम्जा सरकार को वापस नहीं कर दिया जाता । 
कि उमका निथान-स्थान को अपने पास रखे रहे तथा यह इन नियमों के 
अधीन निवास स्थान के किसी और आवंटन का भी पात्र होगा : 

( 2 ) जहां यह अधिकारी जिसे निवास स्थान आवंटित किया गया है 

न तो स्थायी सरकारी सेवक है और न स्थायीवत् वहां वह एकप्रतिभू 
परन्तु यदि पुननियोजन होने पर , अधिकारी को उपलब्धियां इमनी हो महित , केन्द्रीय सरकार द्वारा इस निमित विहित प्रहप में , प्रतिभूति-पत्र 
जिनके आधार पर यह उस टाइप के निवाम -स्थान का हकदार न हो जो 

निष्पावित करेगा यह प्रतिभू केन्द्रीय सरकार के अधीन सेवा करने वाला 
जमके अभिभोग में है , तो उभे निम्नतर टाइप का निवाम -स्थान आवंटिन स्थायी सरकारी सेवक होना चाहिए । यह प्रनिनि-पन्न अनुज्ञप्ति फीस 
किया जाएगा । 

तथा अन्य ऐसे प्रभारों के संदाय के लिए होगा जो उस निवास स्थान 

और अन्य सेवानों की बायन तथा उसके बदले में दिए गए किसी अन्य 
( 6 ) उपनियम ( 2 ) या उपनियम ( 3 ) या उपनियम ( 5 ) में किसी 

निवाम-स्थान को बाबत उसके द्वारा देय हों । 
बान के शेते हुए भी , अब कोई अधिकारी पदच्युत किया जाता है या सेवा में 
हटाया जाता है या अब उसकी सेवा पयवसित की जाती है तो सक्षम प्राधिकारी 

( 3 ) यदि प्रनिभू सरकारी सेवा में नहीं रह जाता या दिवालिया हो 
यवि नुमका यह समाधान हो जाता है कि ऐमा करमा लोकहित म आवश्यक जाता है या किसी अन्य कारण से उपलभ्य नहीं रह जाता है तो अधिकारी 
और समीचीन है , ऐसे अधिकारी को किए गए निवाम-स्थान का आवंटन किसी अन्य प्रतिभ धारा निष्पादित एक नया बन्धपन्न उस घटना या तथ्य 
1542 G [ / 89 - - 2 . . 


- - 


- 


- 


- - - - . . - . - - - - -- - 


- - - - - . 


- 


- 


- - 


- 


. 


- -- - - - - 


- - 


- - .. . 


. - 


- - - - -- 


- - - - 


1804 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE: 24, 989/ ASADHA 3, 1911 [ PART II.---SEC . 3( i )] 

- . . . . - - - . .- - - : - -- - 
की जानकारी प्राप्त होने की तारीख से तीन दिन के भीतर देगा , और ___ 14. कुटुम्ब के सदस्य की मृत्यु की दशा में निवाम-स्थान का परिवर्तन : 
यदि वह रोया न करे नो . मम सक कि मधम प्राधिकारी अन्यथा विनिश्चय 

__ नियम 13 में किमी बान के होते हुए भी , यदि किमी अधिकारी के 
न करें , उम निवाम -स्थान का उसे पाबंटन उम घटना की तारीख में रद्द 

फुटुम्य के किमी मवस्य को मत्यु हो जाती है और यह नियाम -स्थान के 
किया गया समझा जाएगा । 

परिवर्तन के लिए आवेदन मी घटना के तीन माम के भीतर करता है 
12. आवंटन का अभ्याण और सूचना की अधि : 

तो उमे निवास स्थान के परिवर्तन की अनुज्ञा दी जा सकती है परन्तु 

यह परियर्तन उगी टाइप से निवास स्थान में तथा उसी मंजिग्न पर होगा 
( 1 ) अधिकारी भी सूचना दे कर , जो निवास स्थान को खाली 

जिस टाइप का निवास स्थान उस अधिकारी को पहले से प्रापंटित है । 
मारने की तारीख में कम से कम दस दिन पूर्व सक्षम प्राधिकारी के पास 
पहुंच मार,किसी भी समय प्रावंटन को अभ्यर्पित कर मकना है । निवास 15. नियाम-स्थानों का पारम्परिक विनिमय : 
म्थान का आवंटन उस दिन के पश्चात , जिसको पत्र मंपदा निदेशक को 
प्राप्त होता है , ग्यारहवें दिन मे वा पत्र में विनिर्दिष्ट तारीख में , जो भी 

जिन अधिकारियों को इन नियमों के अधीन एक ही टाइप के निधाम 
पश्चात्मती हो , रद्द किया गया समझा जाएगा । यदि अधिकारी सम्यक 

स्थान प्राटित किए गए हैं , आवेदन कर मनाने हैं कि उन्हें अपने 
मूचना न द तो यह दस दिन की , अथवा दम दिन की गूबना देने मे 

नियाम -स्थानों का पारस्परिक विनिमय करने की अनुना दी जाए । सम 
जितने दिन की कमी हो उतने दिन की अनुज्ञप्नि फीम ६ने के लिए उत्त . 

इस बात की उचित प्रत्याश । हो कि वोनों अधिकारी ऐसे विनिमय के 
दायी होगा , परंतु संपदा निदेणफ कम अवधि को सूचना स्यीकार कर 

अनमोदन की तारीख से कम से कम छह माम तक संस्थान में कर्तव्यमत 

रहेंगे और पारम्परिक रूप से विनिमय में प्राप्त अपने नियाम -स्थानों में 
सकता है । 

रहेगे तब पारम्परिक विनिमय की अनुज्ञा दी जा सकती है । 
( 2 ) उपनियम ( 1 ) के अधीन निवास स्थान प्रभ्यर्पित करने वाले 

16. उन स्थानों के लिए स्थानान्तरण जहाँ कुटुम्म नही रखा जा सकता : 
अधिकारी के संबंध में , उसी स्टेशन पर सरकारी प्रायाम - मुविधा का 
प्रावंटन करने के लिए, ऐसे अभ्यर्पण की नारोग्न से एक वर्ष को काला 

यदि किमी अधिकारी का स्थानांतरण किमी ऐमें स्थान को किया 
वधि तक पुनः विचार नही किया जाएगा । 

जाता है जहां उसे अपना कुटुम्म साथ रेने जाने के लिए सरकार द्वारा 

अनुज्ञा नहीं दी जाती या गलात नही दी जाती और इन नियमों के 
13. नियास-स्थान का परिवर्तन : 

के अधीन उसे भावंटित निषाम -स्थान उसकी संतान की यास्तधिक शिक्षा 
( 1 ) जिम अधिकारी को इन नियमों के अधीन निवास स्थान का 

संबंधी प्रायण्यवातानों के लिए, कुटुम्ब द्वारा अपेक्षित है तो उसे , प्रार्थना 
प्राविंटन किया गया है यह प्रावेदन कर सकता है कि उसको बदले में 

करने पर , संस्थान में अपनी संतान के चालू शैक्षणिक सत्र के अंत तक 
उमी टाइप का प्रयात उम टाइप का जिमका पात यह नियम 5 के 

म . नि . 45-क के अधीन अनुज्ञप्ति फीम के मंदाय पर निवाम-स्थान 
मधीन है , जो भी निम्नतर हो , निवास-स्थान दिया जाए । फिी अधिकारी 

ररखने के लिए अनुज्ञा दी जा सकती है । 
को भावंटित एक टाइप के निवास स्थान की बाबत फेवल एक बार से 
अधिक परिवर्तन की अनुशा नही दी जाएगी । 

17. निवास स्थान का रख -रखाव 
( 2 ) परियर्तन के लिए वे मब आवेदन जो सम्पदा निदेशक द्वारा 

जिम अधिकारी को निवास स्थान का आवंटन किया गया है वह 
विहित प्ररूप में किए गए हों और किमी फैलेण्डर माम के उन्नीसवें विन उसे और परिमरों को सक्षम प्राधिकारी के समाधानप्रद रूप में साफ दशा 
तकः प्राप्त हों , अगले माम की प्रतीक्षासूची में सम्मिलित किए जाएंगे में रखेगा । ऐसा अधिकारी केन्द्रीय सरकार या केन्द्रीय लोक निर्माण 
इस नियम के प्रयोजनों के लिए , घे मम्मिलित किए गए हों , ममुछचयित विभाग द्वारा जारी किए गए अनुदेशों के विरुद्ध कोई वृक्ष , साड़ी या 

प से उन अधिकारियों से ज्येष्ठ होंगे जिनके नाम पश्चात्वर्ती माम की पौधे न तो उगाएगा और न उस नियाम- स्थान से संलग्न किसी बाग , 
सूची में सम्मिलित किए जाते हैं । किसी विशिष्ट मास को सूची में महन या चारदीवारी में किसी विद्यमान वृक्ष या झाड़ी को काटेगा या 
सम्मिलित किए गए अधिकारियों को परस्पर ज्येष्ठता उनकी पूर्विकना छांटेंगा । ऐसा वह केन्द्रीय लोक निर्माण विभाग की पूर्व लिखित अनुज्ञा 
तारीखों के श्रम से अपधारित की जाएगी । 

से संबधित अधिकारी को जोखिम और लागत पर ही करेगा, अन्यथा नहीं । 
( 3 ) परिवर्तन का अयमर, उपनियम ( 2 ) के अनुसार प्रवधारित 

18 . निवास स्थान क fणकमो देना और महयोग : 
ज्येष्ठता के गम से तथा अधिकारियों को अपनी पसंद का यथासंभव ध्यान 

( 1 ) काई अधिकारी अपने का प्रयिंटिन निवाम-स्थान या उससे 
रखते हुए दिया जाएगा । 

मंलग्न उपमहीं , गरेजों और अस्तबलों का महयोग इन नियमों के अधीन 

निवाम- स्थान के प्रायटन के पात्र केन्द्रीय सरकार के कर्मचारियों के साय 
परंतु निघास -स्थान का कोई परिवर्तन अधिवर्षिता की सारीख के ठीक 

ही करेगा । मेषक -निवासा ( या क्वाटरों) , उगहों, गरेनों पार अस्तबलों 
छह मास पूर्व की अवधि के दौरान अनुज्ञात नहीं किया जाएगा । 

का उपयोग केवल उचित प्रयोजनों के लिए, जिनके अंतर्गत ग्राटिना 

के सेवकों का निवाम मा है, या अन्य मे प्रयोजनों के लिए किया जाएगा 
( 4 ) यदि कोई अधिकारी निवास - स्थान के परिवर्तन को प्रस्थापन 

विनी मम्पदा निदेशक अनुज्ञा दे । 
या आवंटन जारी किए जाने के पांच दिन के भीतर उसे स्वीकार नहीं 
करता तो उसके नाम पर उम टाइप के निवास स्थान के परिवर्तन के लिए 

( 2 ) कोई अधिकारी अपने सम्पूर्ण निवाम-स्थान को शिमी नही देगा । 
पुनः विचार नहीं किया जाएगा । 

परतु छुट्टी पर जाने वाला अधिकारी अपने निवाम- स्थान में किर्म । 
( 5 ) जो अधिकारी, निवाम-स्थान का परिवर्तन स्वीकार करने के अन्य अधिकारी को , जो सरकारी प्राधास- मुविधा का महनांग करने के 
पश्चात् उमषा कब्जा नहीं लेना उससे में निवाम-स्थान के लिए नियम लिए पात्र है , देखभाल करने वाले के मप में . नियम 9 ( 1 ) में यिनिर्दिष्ट 
10 के उपनियम ( 1 ) के उपबंधों के अनुसार, अनुप्ति फीम ली जाएगी प्रर्वाध पर्यन्त (किन्तु छह माम से अधिक नहीं ) र समाता है । 
जो , उम निवागम -स्थान के लिए, जो पहले ही उसके कम्जे में है, और 

( x ) जो अधिकार पने निवास स्थान का मह , गि पारे या इसे 
जिमका पाबंटन बराबर बना रहेगा , मूल नियम 45-क के अधीन प्रमामान्य 

शिकमो में वह मा अपनः जोखिम और नरदाचिस्व करेगा और 
अनुशारित फीम के अतिरिक्त होगी । 

उस निवाम- स्थान की बाबत देव कोई मनुप्ति फ . म देन लिए और 


[ भाग II -- खंड 3 (ii )] 


भारत का राजपन्न : मून 21, 1989/ पापाढ़ 3, 1911 


1805 


- 


. . . 


- - - 


- - 


- - - - - - - - - - - 


- - - 


- 


- 


. . 


- .. 


. 


- - - - - 


.. 


- 


- - - 


- 


- 


( 1 ) जहां निजाम-स्थान का प्रावंटन में प्राकरण के कारण 
किया जाए जो पदागियों में शांतिपूर्ण संबंध बनाए रखने पर प्रतिकूल 
प्रभाव डालने वाला है । यहां, उस वियर को संपदा निदेशक के विवेफा 
नगा . उपी वर्ग का अन्य निवास स्थान यिनी अन्य स्थान में प्रावटित 
किया जा सकता है । 


( 5 ) संपदा निदेशक उम नियम के अनियम ( 1 ) से ( 4 ) तक के 
प्रधान ममी कार्यवाहियों या कोई कार्यवाही न के लि , तथा ऐसे 
अधिकार। को , जी नियमों का तथा उसका जारा किए गए अन देशा का 
भंग करना है, नान वा से अनधिक की प्रधि के लिए प्रावाम-मुविधा के 
लावटन के लिए अमान घापिन मन के लिए पार भी , गक्षम हागा । 


( ) हांग नियम के प्रधान कोई गाम्नि मम्पदा निदेशक हा 
पधिगणित का जाता है वहां व्यथिन प्यक्ति के द्वारा मास्ति अधिरोपित 
बारने पनि यादा को प्राप्ति के गार दिन के मतिर नपि ने संघ मंत्रालय 
में मशानरो विकाग के मामाघक मनुफ । शचिव के पाग अभ्यावेदन 
फाइन कर सकेगा । 


मे किलो नवामान के लिए वैयक्तिक स्प उत्तरदायी बना रहेगा जो 
निवाम-म्याम का या उसको प्रमामामों या ममियों को या मकार द्वारा 
उगमें की गई सेवा व्यवस्थाओं को पहुंचे और जो जधित टूट-फट के 
अतिरिक्त हो । कई पदाधिकार पक्षण संकर्मों, प्रशिक्षण कार्य 4. मम्यान 
के माय अपना फर्मा में मंधित किमी अन्य कार्य के लिए संस्थान के 
यात्रा करने वाले फर्मों के किमी प्रतिनिधि को अपने माथ ठहरने का 
अनशा नहीं देगा । 
1 ). पण पक्षियों का सामना : 
___ कोई अधिकारी जिम पन नियमों के प्रधान निवास स्थान प्रायटित 
किया गया है, गम्पदा निर्देशक को लिखित पूर्व अनुज्ञा के बिना मो 
आवंटिय नियाम-स्थान में किनी किस्म का कोई पण / क्षा तो रग्गा न पालेगा । 
कोई आटिनों स्टाफ कार को ऐसो रोति से नहीं रखेगा जो 
अग्नि संकट र किर गुगार है । इन नियमों के डाबंधो का उलवन 
का धान अधिकारी के गाय नियमा श्री . शो को भंग कने के प . . 
णामों से संबंधित नियम (0 के भबंधों के प्रधान कार्यवाही की जागी! 
20. नियमों श्री . शतों को भंग क ने का परिणाम : 

( 1 ) यदि यह प्रधिकारी गि निबास-स्थान प्राटिन किया गया है , 
प्रमाधिन का में निवाग-स्थान शिकमो देता है या महामांग में अनशक्ति 
फस में वर म लेना है ...म गंपदा निदेशक अन्यधिक गमभना है अथव , 
नियाग-स्थान के फिनो भाग में कोई अनाधिकृत निर्माण करता है अथवा 
निधाग -म्याग या उसके किसी भाग का उपयोग उन प्रयोगनों से भिन्न 
प्रयोजनों के लिए करना है गिनके लिए यह है अथवा विधुत या जन के 
कनेक्शन को बिगाड़ता है अयघा म प्रभाग के नियमों या पायंटन के 
निबंधनों और शनों को भंग करता है अथवा far प्रयोजना के 
लिए, जिन्हें गंगवा निदेगः अचिन मममे, निवाग -म्यान या परिसर का 
उपयोग करता है जो कि ? जान को अनझा देकर नवासान पहुंचता है 
प्रथम, स्वयं मा सामण करता है जो गंपक्षा निदेशक की राय में ग 
अधिकार व पनियों में शांतिपूर्ण संबंधों को बनाए रखने पर प्रतिकल 
प्रमाव डालने वाला है अयथा प्रायंटन प्राप्म करने की दृष्टि से किग 
प्रावेदन या निखित कथन में कोई गलन जानकारी जानबूझकर देता है , 
सो गंगदा निदेशक, उस अनुशासनिक कार्यवाही पर प्रतिकूल प्रभाव डाले 
बिना जी एम अधिकारी के विरुद्ध . गा मकत हो , निवास स्थान का 
श्रावंटन • ६ कर सकता है । 


( 7 ) शास्ति , अधिरोपित पार वाला मल प्रादेण मन नक बंध रहेगा 
जब तक वह अभ्यावेदन के परिणामस्वरूप मारिन या विलंधित न हो 
गा " । 


. : . श्रावटन : ६ किए जाने का प्रचात् निवास स्थान में बन रहा । 


हो कोई आवंटन एन निरमों के निगा बंघ के प्रधान ‘ ६ किया 
माना है : T . पा . दिया गया समझा जाता है और नताश्चात् वह 
निवास स्थान 3ग अधिकार के , गिमे वह मानटि किया गया हो गा 
अगाः माध्यम में दावा करने वाले किा के पधिभोग में बना रहता है 
या बना ‘ हा हो वहा गेमा अधिकार उस नित्राम-स्थान, सेवानों, फर्नी .. 
के योग श्री . पयोग के लिए बनना न कसानों और बार, प्रगारों भा , 
जो केन्द्रीय सरकार द्वारा समय- समय पर अवधारित बाजार अनशप्ति 
फम के बराबर या उग अनशप्नि फाम के युग न हो जिमका यह संवाथ 
कर रहा था , जो भी अधिक हो , मंदाय करने का दायों होगा । 


___ परंतु किमी प्रत्रिका को , विशेष दशाओं में मग्न नियम 5-2 के 
अधीन मानक अनु नि फीस से दोगना या मल नियम 15-जा के अनि 
मन को गई अनशपिफी , में दोगना, जो भी अधिक हो , देने प . नियम 
9 ( ) के अधीन अनुशान कालावधि में मरे छह मास से अनधिक की 
घालावधि के लिए निवाम -स्पान पवन के लिए सम्पदा निदेपाका द्वारा 
प्रन ज्ञात किया जा मांगा । 


स्पष्ट क ण : . - इस नियम में जब तक कि मंदा से अन्यथा अपेक्षित 
न हो , “अधिकार, " पद के प्रेमर्गन उमजे कुटम्ब का कोई सदस्य और ऐसे 
अधिकारी के माध्यम में दावा करने वाला कोई व्यक्ति भी है । 

( : बदि कोई अधिकारी उसे आवंटिन निवास-म्यान को या के 
विमा भाग को था उसने मनग्न किमो अगृह, गरे । या अस्तबल को इन 
नियमों का उल्लंघन करके शिनी देता है ना , ऐमो फिी अन्य कार्यवाही 
पर प्रतिक मात्र ट्राले बिना जो उसके विरुद्ध का ना माती हो , मने 
उनी चधिन अनुमति फT ली जा सकता है, जो मल नियम 45-1 के 
प्रधान माना अनुशास्ति फास के चार गुना से अधिक न हो । प्रत्येकः मामले 
में इस बात का विनिश्चय कि कितनी अनुज्ञप्ति फाम वसुन का गा " 
श्री . विम अधि के लिए वभूल की गाय मंपवा निर्देशक गण गण के 
अाधार पर, करेगा । हगवे अतिरिक्त उम अधिकारी को भविष्य में गेम 
विनिर्दिष्ट प्रवधिपर्यन्त , जो मंपदा निदेशम पारा विनिश्चित की मार 
निवास स्थान का महमान करने से विजिन किया जा सकता है । 


22. इन नियमों के जारी किए जाने के पहले किए गए आवंटन का 
बना रहता : 


o 


निवास स्थान के किसी से विधिमान्य आमंटन के बारे में जो इन 
नियमों के प्रारम्भ के ठीक पूर्व सम्ममय प्रवृत्त नियमों के अधीन अस्तित्व 
में हो, यह समझा जाएगा कि वह इन नियमों के अधीन सम्सूक रूप से 
किया गया प्राबंटन है भने ही वह अधिकारी जिमे यह पाबंटन किया 
गया हो , नियम 5 के अधीन उम टाइप के निवास स्थान का हकदार 
न हो और जम आवंटन और उस अधिकारी के संबंध में इन नियमों के 
सभी पर्वगामी उपबंध सदनुमार लागू होंगे । 


( : ) जहां प्राटित वारा परिसर के अप्राधिकृत रूप से शिकलो 
दिए जाने के का गा पा रदन को ई करने की कार्यवाही की जाती है 
घटी मानदिती भयानक गाय उममें निवास करने वाले किसी अन्य 
ध्यानिन का परिसर को खाली फि ! जाने की तारीख गा प्रायंटन द कने 
के मादश मो तारण से, जो भी पूर्वतः हो , माठ दिन की अवधि ममाप्त 
होने पर, प्रावंटन रद हो जाएगा । 


23. नियमों का निर्वचन 


यदि इम प्रभाग के नियमों निर्वचन की बाबत कोई प्रश्न उठता है तो उसका 
विनिश्चय केन्द्रीय सरकार के संघ मन्त्राग्नय द्वारा किया जाएगा । 


- 


- 


- 


- 


- - - - 


1806 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 24 , 1989 /ASADHA 3, 1911 [PART II - Sec . 3 (1 ) ] 

= . 
-- - - 

- 
- - - - - 

= 
- -- - - - 

Central Farm Machinery Training and Testing 
24. नियमों का शिथिलीकरण 

Institute, Budni; the Northern Region Farm Machi 

nery Training and Testiny Institute , Hissar ; the 
संस्थान के विभाग का प्रधान से कारणों मे जो लेखबद्ध किए 

Southern Region Farm Machinery Training and 
जाएंगे इस प्रभाग के नियमों के मभी उपबंधों को या उनमें से किसी को 

Testing Institute , Garladinno, or any other similar 

Institute that will be set up by the Cential Govcin 
किमी अधिकारी या निवास स्थान के मामले में या अधिकारियों के किसी 

ment and to which these rules shall be applied . 
या या निवाम-स्थानों के किसी टाइप में यारे में शिथिल कर सकेगी । 

( i) Licence foc means the sum of monly payable 
25. fui a rut HiT SERIET 

pionthly in accordance with thc provisions of the 

Fundamental Ruley in respect of a rcxrience allot 
केन्द्रीय सरकार इम प्रभाग के नियमों द्वारा उसे प्रदत्त कोई शक्ति 

ted under these rules i 
या सभी शक्तियां अपने नियंत्रणाधीन किसी अधिकारी को ऐसी शतों के 

( k ) Priority Dutc of an officer in relation to a type of 
अधीन प्रत्यायोजित कर सकेगी जिन्हें प्रत्यायोजित करना वह ठीक समझे । 

residence to which he is eligible under the provi 

viors of these ruleg meuns the parliest date from 
[ . 11- 24 /83–- haftet ( orya ) ] 

which he has been continuously drawing emoluments 

relevavi to a particular type or it higher type in a 
. . geit , * af 

post under the Central Government of State Gov 
ernment or on forciyn service, cxcept for the 

periods of leave ; 
MINISTRY OF AGRICULTURE 

Provided that in respect of a ( Type B Tire 

C OM 
( Department of Agriculture and Cooperation ) 

Type D ) residence , the datc from which the Olli 
cor has been continuously in service under the 

Central Government or Stato Government including 
New Delhi, the 18th May, 1989 

the periods of foreign service shall be his priority 
S . O . 1429 . Ju pursuance of rule 45 of the Fundacntal 

dato for that type : 
Rules, tho President hcrcby makes the following rules re 
gulating the allotment to officers serving in tht Farm Muchi 

Provided further that where the priority dale of 1vo or 
ncry Training and Testing Institutes or use by them as 

more officery is the same, seniority among them shall 
residences, namely : 

te ucherming1 on me basis of as n ! f emchila 

ments. This weer 11 l eccipt ille hun lolu 
1. Short title and application . - - ( 1 ) These rules may 

ments, taking precedence over the officer in receipt 
be called the Allotment of Government Residenco ( Furni 

of lower emoluments ; and where the emolumenty 
Machinery Training and Testing Institutes under Union 

UIC equal, fiy ihc icngth of servis 
Ministry of Agriculture ) Rules , 1989 (hereinafter referred 
to as " Institutes " ) . 

( 1 ) Jerence mears 11. . resident for the l inici, 
( 2 ) They shall come into forcon the dute of their 

at Institute under the administrative control of the 

Director of the Institute . 
publication in the Official Gazetto . 
2 . Definitions.-- In these rules unless the context otherwise 

( m ) Subletting include sharnig of accommodation by 
requircs : 

an allotteo with another person with or without 

Alcoi il lience ice by such i r cicani 
(a ) Allutinent incans tho grant of licencc to occupy 
a l esidence in accordance with the provisions of 

Explan . n - Any sharing of accou - 1 : 1 . jen hy Ar " . ! 
these rules ; 

tee with close relations shall not be deemed to be subletting. 
( b ) Allotment Year " means the year beginning on 1st 
January or such other period us may be notified 

( n ) Tenperaty 1 : n for means a 1114107 m . in 
by the competent authority : 

voices an absence for a period not exceeding four 

months 
(c ) Competent Authority means the Dilecior of 
Estates of the Institute concerned ; 

(C ) Transfer means a transfer from the Institute to 

un . ...* * plu . ( r any othe; Gricipis : rt organ : 
( d ) Director of Estatcs shall mean thoror on so 

Sction : plict is not under the cruitrulise 
declared by the Director of the Institute for the 

17 yen ile :-Iraid of the 1. 5 ;/ 31 !7cri of llc 
purpose of cxercise of the powers under those 

Inst ID : C 
Rulcs ; 

( p ) " Type* in relation to an officer mcao , the type of 
(c ) Eligible Officer means all regular employces of the 

residence to which he / she is eligiblc under these 
Institute including deputationists ; 

rulos. 
( 1 ) Emolumenty means the emoluments as defined in 

3 . Allotment to housc owning oſlicers, — ( 1 ) In Viis rule .---- 
Fundamcntal Ruleg 45- C , but excluding the com 

( a ) " adjoining municipality " means any municipality 
pensatory allowanco. 

Contiguous to a local municipality ; 
lixplanation . In case of an officer who is vader suspen 

( b ) " house " in relation to an officer or member of the 
sion the cmoluments drawn by him on the first day of the 

family means a building or part thereof used for 
allotment year in which he is placed under sllspension , or 

residential purposes and situated within the jurisdic 
if lie is placed under suspension on the first day of the 

tion of a local municipality or of any adjoining 
allotment year , the emoluments drawn by him immediately 

municipality ; 
lefore that date shall be taken as emolunients . 

Explanation — A building , part of which is uscd for resi 
( g ) "Hamily means the wife or husband , as the case may 

dential purposes , shall be doçnjed to be a house for the 
be, and chillien , step -children, 

purposes of this clause notwithstanding that any part of it 

legally adoptei 
children , parents, brothers or sister as ordinarily 

User for non - residential purposes : 
reside with and are dependent on the officer ; 

( c ) “ Local municipality " in relation to an officer means 
(11 ) Government means the Central Governnent unless 

the municipality within whose jurisdiction hiy ollice 
the context otherwise requires : 

is located ; 

( d ) " Member of Family " in relation to an officer means 
( i) Institute means the whole area under the administra . 

the wife or husband , as the case may be . or a le 
tive control of the Hend of the Department, of the 

pendent child of the officer ; 


- - 


- 


- - , 


- 


- - 


Part 1l- - 3( ii ) 

HTT TT 707147 : 39 27, 1989/ 10 3, 1911 

- - - - - -- - - - - - -- 
( c ) " Municipality " includes a municipul coi purelion , it 

Type of resiuuncu 
niunicipal committee or board , a town area com 

a viilable at the 
niittee, a notified arex conimittee , and canton 

the Institute 
ment board , 


1807 
- - - - - - - - -- - 

- - - - - - - - 
Catttory of ulìer vi his 1101:July 

cmoluments as on such date as 
may be specified by the Central 
Government for the purpose ofthe 
allotinent year concerned . 


- 


- 


- - 


( 2 ) In officer owning a house either in his own name ir 
in the name of any member of his family at the place of 
his duty or in an adjoining inunicipality shall be eligible for 
allotment of Government residence on payment licence 
fcc for tlic Government accommodution allotted to him at 
such rate as may be letermined from time to time by the 
Government. 


Type - - A . 
Typc - B 


Type - C 


Less than Rs. 950 / 
Less than Rs. 1500 ,- but not less 

than Rs. 950 / 
Less than Rs.2800 /-but not leasthan 

Rs. 1500 / 
Less than Rs. 3600 / ---but not less than 

Rs. 28000 / 
Loss than Rs. 3800 / - -and above 

Rs. 3600/ 
Head of the Departmunt. 


Typc - D 


( 3 ) When uſter a Government residence has been alloted 
to an officer , he or any meinher of his family becomics own 
er of a house at the place of his duty or in an aljoining 
municipality , such oſlicer shall notify the fact to tlic Lirec 
tor of Estates within a period of one month from the date 
the house is let out or Ocupied , or the date of cost plctiuni, 
whichever is earlier . 


Typc - E 


Typc- -E1 


4 . Allotment lv husband and wife , eligibility in case of 
officers who are married to each other . — 11 ) No oficer. 
giall be allotted a residence under thcsc rules if the wife 
or the husband , as the case may be , of the collic " has 
nlready been allotted a residence , unless such residence in 
surrendered ; 


Provided that this rule shall not apply where te husband 
and wife are residing separately in pursuance of an order of 
judicial separation made by any court . 


6. Application for allotment 

lj ) Application for all types of residence shall be made 
to lead of the Department through proper channel in such 
form and manner and by such dute , as inay be specifico by 
the Head of the Departinent ay and when applications are 
invited , Save as otherwisc provided in these rules allon 
ment shall be made according to waiting list based on the 
dities of priority . 

( ii ) An officer joining duty on first appointment or trans 
Ler / deputation to Instituto sliall submit his applicution in the 
prescribed form , if any, to the Heud of the Departinent with 
in a month of joining his /her duty . 
7 . Allotment of residence and offers 

( 1 ) Save as otherwise provided in these rules a residence 
falling vacant will he allotted by the competent authority 
preferably to an applicant desiring a change of quarters in 
that type under the provisions of tliese ivley and iſ not re 
quired for that purpose , to an applicant without accommo 
dation in that type of residence subject to the following 
conditions : 


( 2 ) Where two officers in occupation of separate resi 
dence allotted under these tuiles mirry each other, they 
shall within one month of the marriage surrender one of 
the residences 


( 3 ) If u residence is not surrendered as required by sub 
rule (h ) the allotment of tho residence of the lower lypc 
shall be deemed to have been cancelled on the expiry of 
such period and if the residences are of the same tyre the 
allotment of such one of them as the Director of Estate 
may decide shall be deemed to have been cancelled on the 
expiry of such period , 


( 4 ) Where both husband and wife are employed under 
the Central Government, the title of cacli of them to allot 
ment of a residence under these rulcs shall he considered 
independently , 


( i ) Tho competent authority shall not allot 4 residence 

of a type higher than that to what the applicant in 

eligible under rule 5 . 
( ii ) The competent authority shall not compel any 

applicant to accept a residence of lower type than 
that to what he is eligible under rule 5 . 


( 5 ) Notwithstanding anything contained in sul rules 111 
to ( 4 ) : 


( in ) The competent authority on request from an appli 

cant for allotment of a lower category rcsidence, 
miglit allot to himn A residence next below the type 
for wliich the applicant is oligiblo undor rule s on 
the basis of his priority date for the samc. 


( a ) if a wife or husband , as the case may bc , who is 

an allottec of a residence under these rules , is 
subyequently allotted a residential accommodation at 
the same station , from a pool to which these rules 
do not apply , she or he, is the case may be, sliall 
surrcader any one of the residence within ODJ 
month of such allotment. 


12 ) The competent authority Day cancel the existing 
allotment of an oflicer and allot to him an alternative resi 
dence of the same type or in cmergent circumstanceyan 
alternative residence of the tyre next below the type of 
residence in occupation of the officer if the residence in 
occupation of the ollicer is required to be vacated . 


Provided that this clause shall not apply where the 

husbund and wife are residing separately in pursu 
ance of an order of judicial separation macle by any 
Court . 


( 3 ) A Vacant residence may in addition to allotment 10 
an officer under sub -rule 12 ) above , be offered simultane 
ously to other eligible officers in order of their priority 
dates , 


( b ) where two officers, in occupation of separate re .in 

dences at the same station , one, allotted under 
those rules and another from a pool to which these 
rules do not apply , inariy qach other, any one of 
them shall surrender any one of the residence , withi . 
in one nionth of such marriage . 


8 . Non -acopetable of allotment of ulter or failure to occupy 

thc allotted residence after acceptance. 


( c ) if # l esidence is not sufrenlesed as required under 

clause ( a ) or clause ( b ) the allotinent of the resi 
dence in the general pool shall be deemed to hala 
been cancelled on the expiry of such period , 


( 1 ) If an ollier fuls to rcccpt the allotment of in resi 
dance within five days or fajls to tike possession of that 
lcsidence after acceptance within eiųhit days from the date 
of receipt of the letter of allotnient he shall not be eligible 
for another allotment for a period of one year from the 
date of allotinent letter , 


5 . Claysitication of Residences. - Save as Otlicrwise rru 
vided by these sules , 20 Officer will be eligible for allol 
ment of a residence of the type shown in the table below : 


12 ) If 111 officer occupying a lower type of residence is 
allotted or offered a residence of the tyre for which he is 
eligible under rule 5 , he may , on refusal of the vill allot 


- 


- 


- 


- - - 


. 


- 


- 


- - 


- - - 


1808 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 24 , 1989 /ASADHA 3, 1911 [Pari 11 - Sec . 3 ( ii )] 

~ 

- - - _ _ - - -- - - 
ment by permitted to continue in the previously ullutted resi 
Jence on the following conditions namely : 
( il ) that such an ollicer shall not be cligible for another 

(ix ) Maternity leave 

Forthc perind ofmater 
allotment or for which he has applied under rule 

nity leave plus 
7 - 1 ( iii ) for remaining period of the allotment year 

llave tranted in 
in which he has ccclincd the allotinchť olies : 

contiquation subject 
( b ) while rctaining the existing residence he shall be 

to a muximum of 
charged the same licence fee which he would have 

live months . 
to ruy under FR 45- A . in respect of the residence 
so allotted or offered or the licence foc payable in 

( x ) Lcave preparatory 10 Illine - lor the full puiod of 
l espect of the residence already in tho occupation 

mant or refuscd leave granted leave on full ave a LC 
which ever is higher . 

under F . R . 86 or Eurned pay subject 10 a 
9 . Period for which allotment subsists and the concessional 

leave granted to a Government maximum of 180 days 
period for further retention : 

servant who retired under in the case of lcuve 
F . R . 56 ( 1) 

preparatory to rctire 
( 1 ) Anilloincnt soll he cffecuve from the date on 
which it is accepted by the officer and shall continue in furce 

ment and four months 
until 

in ottier cases , 117 

clusive of the 
( a ) the expiry of concessional period pemisable under 

period permissiblc 
sub clause ( 2 ) after the officer ceases to be on 

in the case of rctirc 
duty ; 

mcnt , 
( b ) it is cancelled by Uic competent authority or is 
çemed to have been cancelled under an provisions 

( vi) Study Icave or deputation l or the period oflave 
in thcsc rules ; 

outside Indiu , 

but not cxcccuing six 

monilis . 
( c ) it is surrendered by the officer; 

l- or tlle period of Icave 
( d ) the officer ceases to occupy the residene . 

(xii) Study leave in India 

but not cxcccding 
( 2 ) A residence allotted to an officer may, ubject to 

six months. 
Suid -rule ( 3 ) hc retained on the happening of any of the 
cvents spccified in the corresponding entry in column ? 

(xiii ) Leave on incaicul glounds for thc full period of 
thereof, provided that the residence is required for the 

leave . 
bonit - fidc use of the officer or members of his family : 

(xiv ) On procecding on training for the full pcijod of 
TABLE 

training. 


- 


- 


Events 


Perinissible period for 

retention of the rosi 
dence 


- 


- 


- - - 


- 


- 


- - - - 


-- 


-- - - - 


1 month 


- . . . . 
(i) Resignation , dismissal or 

reninvalfrom servicc , tçimi 
nation of service or un 
authorised absence without 
permission , 


4 months 


(ii) Retirement or terminal 

ieavc. 


( iii) D :ath of the allottcc 6 months 
( iv) Transfer from the Institutc 10 2 months 

any office in or outside the 
place where the residence has 

bien ullotted . 
(v ) Transferto unin : ligible oficer 2 monilis 

in the place where the 

residence has b :en allotted . 
( vi ) On proceeding on foreign 2 months 

service in India 
(vii) Temporary transfer in India 4 months 

or transfer to a place out side 

Tolia . 
( viu ) L - ave (ollici tünlcavc pre - For the period of leave 

paratory to rctircment, but not cxcccding 4 
refused Icave, incdical leave months. 
maternily Icave or study 
leave ). 


Explanation -1. — Where an officer on transfer or furcign 
crvice in India is sanctioned leave and avails of it before 
joining duty at the new office , he may be pernitted to 
retain the residence for the period mentioned against items 
( iv ) , ( v ) , ( vi ) and ( vii) or for the period of leave , which 
cier in more . 

Explanation -11. - Where an order of transfer or foreign scr 
Viic in India is issued to an officer , while he is already on 
loave , the period permissible under Explanation 1, ball 
count from the Jute of issue of such order . 

13 ) Where a residence in retained under sub -rulc ( 2 ) the 
allotment shall he deemed to he cancelled on the cxpiry 
of the admissible concessional periodis unless mmcdiately 
on the expiry thereof the officer resumes duty . 

( 4 ) Wlicre an officer is on medical leave without pay und 
allowances. lic may retuin his residence by virtue of the 
concession under item ( xiji ) of the table below sub -rule ( 2 ) 
provided he remity such licence fee , for morc (1: 220 two 
months, the allotment siall stand cancelled . 

( 5 ) An offçer who has retained the residence lny virtue 
of the concession under item ( i) or iteni ( ii) of the table 
below sub - rule ( 2 ) shall on re - employment within the period 
specified in the said table , be entitled to retain that residence 
and he shall be eligible for any further allotment of resi 
Jence under these rules, 

Provided that if the emoluments of the officer on such ie 
employment do not cntitle him to the type of residence 
oocunied hy him , he shall be allotted a lower type of 
residence 

16 ) Notwithstanding anything contained in boule ( 2 ) 
ur suh - rulc ( 3 ) or sub - rule ( 5 ) . Wheul 11 ( Nicer is Jis 
missed or removed from service or when his yrtives have 
been terminated the competent authority may, if satisfied 
that it is necessary or expedient in the public interest so 10 
cho cancel the allotment of residence macle to such an 
officer either fortllwith or with effect from such date prior 
to the expiry of the period of one month referred to in 
item ( i ) of the table lichow sub -sule ( 2 ) as lic may specify . 


- 


- - - . 


- 


. 


-- 


- -- 


[HTTT II--- 3 ( 1 ) ] TOT FI 7777 : 2 1, 1989/ 1973 3, 1011 

1809 
- -- - - - - - -- -- - - - --- - 

- - - - - - - - - - - - - - - - - - -- - -- - - - - - - - - -- - - - - - - - - - - - - --- -- - - -- - - 
10 . Provisions relating to licence lee.- 1 ) Wherc an allol (2 ) All afplicutions for change made in the form prescribed 
meat of acconimodation or alternative Accommodation has tyy the director of Estates and received upto the 19th day of 
been accepted , the liability for licence fee shall commence it calendar month shall be included in the waiting list in the 
from the date of occupation of the cighth day from the date succeeding month . For purposes of this rule the ollicers 
of allotment, whichever is earlier , 

whose names are included in the waiting list in an eztlier 

nionth shall he senior enblock to those whose names are 
An officer who afier occuptance Bulls to the pussion of 

included in the list in subsequent months. The inter-seniority 
that accommodation within eight days from the date of 

of the oflicers included in the list in any particular month 
receipt of the allotnient letter, shall be charged licence leo 

shall be determined in the older cif their priority daten . 
froni such date upto a period of twelle days . 

(3 ) Changey shall be offered in order of seniojity dcter 
Provided that holluny licrein shall apply where the Central mined in accordance with sub -rule ( 2 ) and having rcgurit to 
Public Work Department certitied that the accommodation is 

the othcel s preferences as far as possible , 
pot fit for occupation , and as a result thereof the officer does 
not occupy the alcunication within the perind foresaid . 

Provided that no change of residence shall be allowed 

during a period of six months immediately preceding the 
(2 ) Where an officer who is in occupation of a residence is 
allotted another residence, former residence shall be deemicu 

date of superannuation . 
to be cancelled from the date of Occupation of the new 

(4 ) If an ollicer fails to accept & change of residence 
regidonce . He may, however , retain thc fornicr residence with offcret to him within five days of the receipt of slich offer 
out payment of licence fee for that day and the subscqucot or allotment, he shall root be considered again for a change 
day for shifting . 

of wlotment of that type. 
Provided that iſ the former residence is not vacated by 
the subsequent date as aforesaid , the officer will he liable tu 

( 5 ) An officer who after accepting a charge of residence 
pay damages for usc and Occupation of the residence , services , 

fails to take possession of the same, shall be charged licersco 
furniture and garden charges, equal to the market licence fco 

fee for such residence in accordance with the provisions of 
39 may to determined by the Central Government in the 

sub - tulc ( 1 ) of rule 10 in addition to the normal licence 
Union Ministry of Agriculture from time to time with cffect 

fee under FR 45- A , for the residere already in his possession , 
from the date he takes possession of thg later residence , 

tho allotment of which shall continuc to exist. 

14 . Change of residence in the event of death of a 
11. Personal liability of the officer for payment of licence 

member of the family . - -Notwithstanding anything contained 
fee till the residence is vacated and furnishing of sulety ty 

in Rule 13, an officer may be allowed the change of residence 
temporary oficer : - ( 1 ) Tho ofllcer to whom a residence has 
been allotted shall be personally liable for the licence 

on the death of any member of his family , if he applics for a 
fee 

chango within three months of such occurrenco provided 
thçrcof and for any damage heyond fair wear and tear 
cause thereto or to the furniture , fixtures or fittings or 

that the change will be given in the same type of residence 

and in the same floor as the residence alrendy allotted to 
services provided therein by Government during the period 

the officer , 
for which the residence has been and remains allotted to 
him or where the allotment has been cancelled uşder any 15. Mutual exchange of residences, – Ollicers to whom 
of the provisions in these rules until the residence alongwith residence of the sange type have been allotted under 
the out-houses appurtenant thereto have been vacated and full these rules may apply for permission to mutually cxchange 
vacant possession thereof hus been restored to Government . their residences , Permission for mutual exchango may be 

granted if both the officers are reasonably expected to be 
( 2 ) Where the officer to whom residence has been allotted 

on duty in the same Institute , and to resido ir their mutually 
is noither a permunent nor quasi- permanent Govt, servant, 

exchanged residences for atleast six months from the dato 
he shall execute a security bond in the form prescribed in 
this behalf by the Central Government with a surety , who 

of approval of such exchiurge . 
shall be a permanent Government servant serving under the 16 . Transfer to non family station . If an officer in trans 
Central Government, for due payment of licenco fcc and 

ferred to a station where he is not permitted or advised by 
other charges due from him in respect of such residçuce and 

Government to tuke his family with him and the residence 
any other residence provided in lieu , 

allotted to him under these rules is required by the family 
(3 ) If the surety ceases to be in Government service or 

for the bona- fde educatioral needs of hig children , he may 
becomes insolvent or ceases to be available for any other 

be allowed on request to retain the residence on payment of 
reasons, the officer hall furnish a bond executed by another 

licence fee urader FR 45 - A till the end of current scademic 
surety within thirty days from the date of his acquiring 

session of his children in tho Institute . 
knowledgo of such event or fact and if he fails to do so , 
the allotment of the residence to him , shall unless otherwiso 17 . Maintenance of Resider.ce . — The officer to whom & resi 
decided by the competent authority be deemed to have been cence has been allotted shall maintain the residence and 
cancelled from the date of that event, 

premises in a clean condition to the satisfaction of the com 

petent authority . Such oficer shull tot grow any trees , 
12 . Surrender of an allotment and period of notice . - ( 1 ) 

shrubs of plants contrary to the instructions issued by the 
An officer may at any time surrender an allotment by giving 

Contral Government or Central Public Works Department 
intimation so as to reach the competent authority at least 

nor cut or lop of any existing tree or shrubs in any garden 
ten days before the date of vacation of the residence . The 

courtyard or compound attached to the residence save with 
allotment of residence shall be deemed to be cancelled with 

the prior permission in writing of the Central Public Works 
effect from the cleventh day after the day on which the 

Department at the risk and cost of the officer concerned . 
letter is received by the Director of Fstate or the date 

pccifcd in the letter whichever in later . If he fails to give 
due notice he shall be responsible for the payment of licence 

18 . Subletting and sharing of residences . - - ( 1) No officer 
fec for ten days or the number of days by which the notice 

shall share the residence allotted to him or try of the out 
given by him falls short of ten days , provided that the Direc 

houses, garages and stables appurtenarst thereto cycept with 
tor of Fstates may accept a notice for a short period . 

the employees of Central Government eligible for wlotment 

of residence under the rules. The scrvants quarters, out 
( 2) An officer who surrenders the residence under sub-tulo houses, garages and stables may be used only for the bona 
( 1 ) shall not he considered again for allotment of Govern . fidc purposes including residence of the servants of the 
ment accomodation at the same station for a period of one allottee or for yuch other purposes as may he permitted by 
year from the date of such surrender, 

the Director of Fstates. 
13 . Change of residence. — ( 1 ) An officer to whom a resi (2 ) No officer shall sub -let the whole of his residence . 
dence has been allotted under these rules may apply for a 
change to another jesidence of the same type or a tejidence Provided that an officer proceeding on leave my ac 
of the type to which he is eligible under rule 5, whichever commodate in the residence , any other officer eligible to share 
is lower. Not more than one change shall be allowed in res accommodation , As a caretaker for the period specifed in 
rect of one type of residence allotted to the officer, 

rul 9 ( 2 ) , but not exceeding six months. 


- 


1810 THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 24 , 1989 / ASADHA 3, 1911 [Part 11 - SEC . 3( ii)] 

- - - - - - - - - --- - = 
- --- - - - - ---- - - -- - - ... - - - --- - - - - - ------- - - 

: - - :-- - - - . . . 

- - - - - - - - - - - - - 
( 3 ) Arsy officer who shars or sublets lis residence shall ( 7 ) Original order imposing the conlty shull stand unless 
co so at his own risk and rcponsibility and shall remain it is modified or rescided as a result of tho ropesertation . 
personally responsible for any licence fee payable in respect 
of the residence and for any damage cau : cd to the residence 21 . Overstayal in residences after cancellation of Allot 
or its percincts or grounds or services provided therein by ment, - Where after an allotment has been cancelled or is 
Government beyound fair wear and tear , No official shall (leemed to be cancelled under any provision contained in 
allow to stay with them any representative of the firms these rules , the residence rçmains or his remained in 
visiting the Institute for testing works. training work or any occupation of the oflicer to whom it was allotted or of any 
other work relating to their firms with the Institute . 

person claiming through him , such officer shall be liablc 10 

pay damages for use and occupation of the residence , services, 
19 . Rearing of animals birds. — No officer to whom a resi 

furniture and garden charges, equal to the market licence 
dence is allotted under these rules shall keep / rcat any kind 

fce as may be determined by the Central Government four 
of animal bird in the residence allotted to him her without 

time to time or twice the licence fee ho was paying which 
prior written permissions of the Director of Estate. No 

ever is higher . 
allottee shall hecp of stock fodder in a manner which is 
susceptible for fire hazard . Those contravening the provi 

Provided that an officer, in a special case be allowed by 
sions of these rules shall be dealt with under the provisions 

thc Director of Estates to retain & residence on puyment or 
of rule 20 relating to consequences of hreach of jules and 

twice the standard licence fee under FR 45- A , or twice the 
conditions. 

pooled standard licence fec under FR 45- A , whichever is 
20 . Consequerce of breach of rules and conditions. higlier for a period not exceeding six months beyond the 
( 1 ) Jf an officer to whom a residence has been allotted , un period permitted under rule 9 ( 2 ) . 
uuthorisedly sublets the residence or charges licence fee 
from the sharer at a rate which Director of Estates considers Provided (urther that in the event of retirement or termi 
excessive or erectis any unauthorised structure in any part nal leuve , the period for further retention on payment of 
of the residence or uscy the residence or any portion thereof licerce fee as indicated in the aforesaid proviso shall be 
for any purposes other than that for which it is meant or not exceeding 4 months. 
tampers with the electric or water connection or commit 
any other breach of the rules in this Division or of the terms 22 . Continuance of allotment made prior to issue of 
and conditions of the allotmert or uses the residence per mules. — Any valid ilotment of residence which is şube 
mises or permits the residence or premises to be used for sisting immediately before the commencement of these rules 
any purposc which the Director of Estates consider , to be under the rules then in force shall be deemed to be an 
impropor or conducta himself in a manner which is his opinion allotment duly made under these rules notwithstanding 
is prejudicial to the mantenance of harmonious relations that the officer to whom it has been made is rot entitled to 
with his neighlrouls or hunt krowingly furnished incorrect a residence of that type under rule S and all the preceding 
information in any application or writters statement with the provisions of these rules shall apply in relation to that 
vicw to securing allotmerit, the Director of Estate , may allotment and that oſlicer accordingly . 
without prejudice to iny other disciplinary action that may 
he taken against him , cancel the allotment of the residence . 

23 . Interpretation of rules. If any question prises as to 

tlle interpretation of the rules in this Division, it shall be 
Explanatior : In this suh rule, the expression Officer decided by the Central Government in the Ministry under 
include unless the context otherwise requires , i member of whose administrative jurisdiction the Institute is. at that 
his fimily and any persor claiming through the officer. 

point of time. 
( 2 ) If an officer sublets a residence allotted to him or 

24 . Relaxation of rules. - The Head of the Department of 
any portion thereof or try of the out holso9 , garuges or 

the Tostitute for reasons to be recorded in writing relax 
stahles apputenent thereto in conraventior, of these rules . 

ary or all of the provisions of the rules in the case of my 
hc may without prejudice to any other action that may be 
takerı against him be charger enhanced licence fee not ex 

oficer or residence or class of officers or types of residences. 
ceeding four times the standard licence fee under rule FR 25. Delogation of powers. — The Central Government may 
45- A , The quantum of licence fce to be recovered and the delegate any or l the powers cordferred upon it by the rules 
neriod for which the same may he recovered in each case will to dry officer under its control, subject to such conditions 
be decided by the Director of Estates op merits. In addition , the as it may deem fit to imposo . 
officer may be leharred from sharing the residence for 1 
snerifieri neriod in future as may be decided by the Director 
of Estates . 

[No. 11 -24 /83 -My ( Admn.) ] 
( 3 ) Where action to cancel the allotment is taken or 50 

V . K . PUNNI, Urxter Secy . 
count of unauthorised subletting of the premises of the -- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 

- - - - - 
Allorilec , 6 neriod of sixtv days shall be allowed to the 
allotter and any other person residing with effect from the 

स्थास्था और परिवार कल्याण मंत्रालय 
cate of vacation of the premises or expiry of the period 
of sivtv dave from the date of the orders for the cancelletion 
of the allotment, whichever is earlier . 

(Farro forator ) 
( 4 ) Where the allotment of residenca ls cancelled for 
conduct prejudicial to the harmonious relation with nesh 

to femrat, 26 , 1989 
hours , the officer , it the discretion of Director of Estates , 
may be allotted another residence of the same class at any 

91 . T . 030 - - falta afuftua , 1948 ( 1948 41 
other place. 

16 ) * TTT 

( 9 ) T OT # 97 . . forset 
( 5 ) The Director of Estles shall he competent to take प्रधानाचार्य, सरकारी दंग चिकिन्मा महाविद्यालय और अम्पमाल, हैदगमान , 
all or any of the actions under suh -rule ( 1 ) to ( 4 ) of this 
rule and also to declare the officer who commits a breack of 

Ft 26 , 1988 # 3hfryt farfa umaa , TNT # 
the rules and instrictions issued to him , to be ineligible for 

मिनेट दाग रा . वी पानी के स्थान पर भारतीय ईन त्रिफिन्मा परिषद् 
lotment of residential accommodation for a period not के मदम्प के पी निचित किया गया है । 
exceeding three years . 

(6 ) Where any penally under this rule is imposed by the * " 42 , LASTETT 377 offia a TITT 6 7 STUTTI ( 1 ) 
Director of Estates the aggrieveil person may within sixty 
Tavs of the receint of the order hy him . imposing the 

के माथ पठिस धाग 3 के पर ( प ) के अनमग्ण में स्वास्थ्य और परिवार 
renally , Ale a representation to the Toint Secretary Tnchirace fm 4TOT Haley ( The fratt) firasat HINT 77. T. 430, 
of the Machinery Division in the Union Ministry of Agri 
culture . 

7777774 2 + 7 ), 1984 41 fifafafant FIT , quf :--- 


भान 11 -:- RD ( 1157 भारत का राजपक्ष : जून 247 1959) माषा 3, 121 . . . . . ... . . . .. 

1811 
-- - -- -- - -- - - - - - - - - - m et 

oMAR E ILLE 

: - - - - 
उपप्त अधिसूचना में "धारा 3 के मनु ( घ ) के श्राधीन निर्याषित " 

" 60. देवा अहल्या विश्वविद्यालय, इशार ( जय 16 जनवर , ! 901 
शीर्थक के नीचे स्तम्भ 2 में 5 में की प्रविष्टियां रखी जाएंगी, अर्थात : - - को या उसके पश्चात दी जाए ) । " 


- 


- - . - ., - - . 


. - - 


20-12-1988 " 


उस्मानिया 
विश्वविद्यालय 


" डा . के . चिरंजीवी , निर्वाचित 

प्रधानाचार्य , 
मरफारी दम्त चिकित्सा 
महाविद्यानाप और 
अस्पताल , 
दगाबाद । 


[ मंग्या बी . 140 1 5/ 1/ 19 - पी . एम एस ] 

गा . जी . के . नापर , अवर सचिव 
New Delhi , the 29th May , 1989 
S .O . 1431. — Whereas the Indian Nuising Council 110 $, by 
a resolution passed at a meeting held on the 22nd April, 
1988 End irr pursuance of sub - section ( 2 ) of section 10 of 
the Indian Nursing Council Act, 1947 ( 48 of 1947 ) , do 
clared that the qualification specified therein shall be a 
recogmised qualification for the purposes of the said Act; 

And , whereas, the said resolution has been runli hed in the 
Official Guzette with the notification of the Indiar Nursing 
Council No. 11- 1 /88 - INC , dated the 27th October, 1988, os 
required by sub- section ( 1 ) of soction 15 of the said Act: 


[ गण्या नी . 120 1 3/ 1 / 59 - - पी 


एम , एस . ] 


MINISTRY OF HEALTH AND FAMILY WELFARE 

(Deptt. of Health ) 
New Delhi , the 26th May , 1989 


S. O . 1430 , - -- Whereas in pursuance of clause ( d ) of section 
3 of the Dentists Act, 1948 ( 16 of 1948 ) , Dr. K . Chirarjcevi , 
Principal, Government Dental College and Hospital, Hyderst 
bad has been clected to be a member of the Dertal Council 
of India by the Senate of the Osmaniz University , Hyderabad , 
with effect from the 261h December , 1988, Vice Dr. B . 
Seshadri; 

Now, therefore, in pursuance of clause ( d ) of section 3 
read with sub -section ( 1 ) of section 6 of the said Act, the 
Central Government hereby miskes the followirg amendment 
in the notification of the Ministry of Health and Family 
Welfare, ( Department of Health ) . No. 50. 430 , dated the 
24th January , 1984. namely : 

In the said notification , under the heading " Elected under 
clov6e . ( d ) of section 3 ", against serial number 4 , for tho 
ention in columns 2 to 5 , the following crkries shull be 
substituted, namely : 


Now , therefore , in exercise of the powers conferred by 
suh- section ( 2 ) of section 15 of the said Act. the Central 
Government hereby makes the following futher omerximento 
in tlic Schedule to the said Act so to bring it into accord 
with the said declaration, ramely : -- 

In the Schedule to the gall Act, in Part J , — - under the 
Heading “ A General Nursiny " after serial raunber 59 and 
the entry relating thereto . the following serial nunher and 
entry shall be added , namely :-- 
" 60 . Devi Ahilya Vishwarvidyalaya , Indore 
( whers granted on or after the 26th January , 1983). " 

[ No. V . 14015 / 1189PMST 

___ G. G. K . NAIR, Under Secy. 
Hatantramanam. ... - - a. ramme . . . mira av - -- - नामा - - . - 


परमाण ऊर्गसिवा 


द 


- 


- - 


- 


- 


Elected 


Osmanin 
University 


26 - 12 -1988. " 


" Dr . K. Chiranjeevi , 
Principal , 
Government Dental 
College and Hospital, 
Hydebarad. 


सम्बई, 16 जनवरी, 1989 
का , प्रा . 1132. - केन्द्रीय सरकार , सरकारी स्थान 
( अप्राधिकृत अधिभोगियों की बेदखली ) प्राधनियम , 1971 ( 1971 
का 40 ) की धारा 3 द्वारा प्रदत्त शकियों का प्रयोग करने तप, नीचे 
की सारणी के स्तभं ( 1 ) में वर्णिम अधिकारियों को , जो रामावित प्राधि 
फारी , इण्डियन रेपर प्रथम लिमिटेड के जो एफ निगमित प्राधिकरण है , 
अधिकारी हैं और भारत मरकार के रामपत्रित अधिकारियों को समान्य 
रैक के हैं, उक्त अधिनियम के प्रयो ननों के लिए संयश अधिकारी नियतक 
करनी है और उक्त अधिकारी उक्त अधिनियम द्वारा या उसके अधीन 
संपवा अधिकारियों को प्रश्न नियों का प्रयोग और उन पर अधिरोपित 
कर्तव्यों का पालन उक्त मारणी के स्मंभ ( 2 ) में वर्णित प्रत्रों के सरकारी 
स्थानों की बाबन अपनी अधिकारिता के भीतर करेंगे । 


INo . V . 12013 | 1| 89-PMS ] 


- - - - । - - - 


- - - 


- - 


- - - 


- 


- 


- 


_ 


_ 


नई दिल्ली, 29 मई , 1989 
का प्रा 143 1, ---भारतीय परिचा परिपद ने तारोम ? ? अप्रैल , 19६६ 
को हुई बैठक में पारित एक संकल्पना और भारती , नर्म परिगद अधि 
नियम, 1947 ( 19.17 का ६ ) की धार 10 की उपधारा ( 2 ) के 
अनुसरण में यह घोषित किया कि उसमें विनिर्दिष्ट पटना हक्त अधिनियम 
के प्रयोगनों के लिए मान्यता प्राप्त प्रहमा होगी । 

और उक्त अधिनियम की धारा 15 को उपधारा ( 1 ) की अपेक्षा 
-गमार उक्न मंकल्प को भातीय परिर्या परिषद की अधिसूचना सं . 
11- 1/55 - भाई एन मी , नारील ? अक्तूबर, 1984 के साय राजपत्र में 
प्रकाशित किया जा चुका है । 
___ अमा, अब , केन्द्रीय मकार उपर अधिनियम की धारा 15 की धारा 
( 1 )वादन गरियों का प्रयोग करते हुए उक्त अधिनियम को अन 
सुमो में निम्नलिखित और मशोधन करता है जिससे इसे उक्त घोषणा के 
अनाप बनाया जा मते . अर्थात् : ... 
___ अधिनियम को अनभूची में , भाग 1 में , क्रम संख्यांक 54 और 
उनी मंथि । विष्टि के परवान माधारण परिचर्चा मीफ के प्रधाम 
निम्नलिगिनत कम संख्यांका और प्रविष्टि जोडी जाएगी , अर्थात् :-- - 
1542 GI /89 - 3 


1 

- - .. - - - - - - - - 
1. मुख्य प्रशासनिक तथा लेखा कर्नाटक में मैसूर और जंगल में 

अधिकारी, रेपर मैटीरियम पिन रेगर प्रथम लिमिटे 

नोट , इंडियन रेअर प्रथम लिमि को या उनके प्रशासनिक नियं 
टेड, रत्नाहलले , मैमूर कर्नाटक । त्रण के अधीन या उनकी प्रोर 

से या उनके द्वारा पट्टे पर लिए 

गए सभी परिगर । 
2. महाप्रबन्धक ( कार्मिक तथा बंबई में इंडियन रेयर अर्थम लिमि 
प्रशासन ) , 

टेड के अपने प्रथया उनके 
रियम रेअर अर्थस लिमिटेड प्रशासनिक नियंत्रण के अधीन और 
शेरवान 111, एम के गेट, उनके द्वारा पट्टे पर लिए गए 
बम्बई - 400020 

गमी परिसर , अर्थात् : 
( क ) ट्राम्चे में संयंत्र स्थल , 


1312 


THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 24 , 1989/ ASADHA 3 , 1911 


[ PART IEF - SEC . 3( ii )] 


- - - - - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- - - - - 


- 


- - 


- - 


- 


( ब ) बंबई में श्रावासीय फ्लैट्स 

मौर 


2 
( b ) residental colony at Matti 

khallo , and 
(c ) promises taken on leuse in 

Bhubaneswar . 


- 


-- - 


- - 


-- - 


- - 


- 


- - 


- 


- 


- 


- - - -। । 


[ No. 3 / 10( 25) / 88- PSU] 
(Smt.) VIJAYA MOHANRAM, Director 
for and on behalf of President of India 


२. महाप्रबंधक ( प्रोमकाम ), 

उडीमा सेंप कम्प्लेक्स , 
( प्रोसकाम ), इंडियन रेभर अर्थ 
लि०, छतरपुर, जिला गंगम, 
उड़ीसा 


( ग ) बम्बई में पट्टे पर लिए गए 

परिसर । 
उड़ीसा राज्य में इंडियन रेपर अर्थस 

लि . को प्रथया उनके प्रशासनिक 
नियंत्रण के अधीन या पट्टे पर 
लिए गए सभी परिसर, मर्यात्: 
( फ ) छतरपर में संयंत्र ( गंगम 

जिले में ) 
( ब ) मट्टीखाले में मावासी कालोनी , 

मौर 
( ग ) भुवनेश्वर में पट्टे पर लिए 

गए परिसर । 


मानव संसाधन विकास मंत्रालय 
( युवा कार्यक्रम और खेल विभाग ) 

___ नई दिल्ली, 9 मई, 1989 
का . मा . 14:33.--- समय-समय पर संशोधित इम विभाग 
के दिनांक 10 फ़रवरी , 1988 की समसंख्यक अधिसूचना में प.म: निम्ना 
ममार संशोधन किया जाता है :- - 

___ सदस्यों की सूची में क्रम संख्या 20 ,पर संयुक्त मधिष ( खेल ) , 
युवा कार्यक्रम और खेल विभाग ( मदस्य- सचिव और कोषाध्यक्ष ,) के समक्ष 
" श्री डी . के . मणवालन " के स्थान पर " श्रीमत : उषा सतरथ " का नाम 
प्रतिस्थापित किया आला है । 

[ सं . एफ़ 13 - 35/ 57 - खेल -IVI 
एम . पी . मंफड, निदेशक ( खेल ) 


भं 3/ 10 ( 25 )/ 88 – पी एम ] 

श्रीमती विजय मोहनराम, निदेशक 
कृते भारत के राष्ट्रपति और उनकी पोर से 


DEPARTMENT OF ATOMIC ENERGY 

Rombay , the 16th January , 1989 


S . O . 1432 . - In exercise of the powers cordferred by 
Section 3 of the Public Premises (Eviction of Unauthorised 
Occupants ) Act , 1971 ( 40 of 1971 ) , the Central Govern 
ment hereby appoint s the officers mentioned in column ( 1 ) 
of the Table below being Gazetted Officer / Officers of the 
Indian Rare Earth Limited a corporate authority , being 
officers equivalent to the rank of the Gazetted officers of 
the Government of India , to be the estate officer for the 
purposes of the said Act , and the said officers shall exercise 
the powers conferred and perform the dutieg imposed on 
estate officers by or under the said Act, within the local 
limits of their jurisdiction in respect of the categories of 
Public premises specified in column ( 2 ) of the said Table . 


MINISTRY OF HUMAN RESOURCES DEVELOPMENT 

( Department of Youth Affairs and Sports ) 

New Delhi , the 9th May, 1989 
S. O . 1433 . - The Department s Notification even 
number dated the 10th February , 1988 as modified from 
time to time is hereby further partially modified as 
follows : 
In the list of Members at Serial No. 20 against Joint 

Secretary ( Sports ) , Department of Youth Affairs 
& Sports ( Member- Secretary & Treasurer , the name 
" Smt. Ushq Chatrath " is substituted in place of 
"Shri D . K . Manavalan " . 

[ No. F, 13 / 35 / 87-SP . IV) 
S. G . MANKAD. Director ( Sports ) 


( 1 ) 


( 2 ) 


1, Chlef Administrative and 

Accounts Officer, Rare 
Materials Plant, Indian 
Rare Earths Limited , 
Ratnahally , Mysore , 

Karnataka . 
2 . General Manager ( Person- 

nel & Administration ), 
Indian Rare Earths Ltd ., 
Sherbanoo 111 , M . K . 
Road, Bombay- 400 020. 


Ah premises belonging to or 
taken on lease by or on behalf 
of or under the administrativo 
control of Indian Rare Earth s 
Lta ., at Mysore and Bangalore 
in Karnataka . 
Premises bolonging to or taken 
on lease or under the adminis 
trative control of Indian Rare 
Earths Ltd. at Bombay , 
namely : - - 
( a) Plant site at Trombay , 
( b ) residential flats in Bombay 

and 
( c ) Premises taken on lease at 

Bombay. 
All premises belonging to or 
taken on lease or under the 
administrative control nf the 
Indian Rare Earths Limited 
in the State of Orissa , namely : - . 
(a ) Plant sito at Chatrapur 

(in the district of Ganjam ) 


( संस्कृति विभाग ) 

नई दिल्ली, 26 मई, 1989 
का , मा . 14.34.--- मलनिस्र ( प्रमाणन ) नियमावली , 
1983 के नियम 9 के साथ पटिन चलचित्र अधिनियम , 1952 ( 1952 
का 37 ) की धारा 5 की उपधारा ( 11 ) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग 
करते हुए तथा गजपत्रित अधिसूचना संख्या 801/ 30, 87--- एफ सी 
दिनांक 5 मई, 1989 का प्रोशिक संशोधन करते हुए केन्द्रीय सरकार 
भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण, बंगलौर के अधीक्षण पुरातत्वविद, श्री के० पी० पुमाचा 
को केन्द्रीय फ़िल्म प्रमाणन बोर्ड, बंगलौर में 13 मई मे 4 जून का क्षेत्रीय 
अधिकारी के रूप में भी कार्य करने के लिए नियुक्त करनी है । 

[ सं० 80 1/ 50/ 87- - एफ सी ] 

भास्कर घटी, उप मषिम 


3 . General Manager 

(OSCOM ) Orissa Sands 
Complex (OSCOM ) 
Indjan Rare Earths 
Ltd ., Chatrapur, Garjain 
District Orissa. 


( Department of Culture ) 

New Delhi , the 26th May, 1989 
S . O . 1434 . — In exercise of the powers conferred by Sub 
section (il ) of Section 5 of the Cinematograph Act, 1952 
( 37 of 1952 ) read with Rule 9 of the Cinematograph ( Cer 
tification ) Rules, 1983, and in partial modification of the 
Gazette Notification No . 801 / 50 / 87 - FC dated the 5th dny 
1989 , the Central Government is pleased to appoint 
Shrl K . P. Poonacha , Superintending Archaeologist , Archaco 
logical Survey of India , Bangalore , to also function as Re 


[ भाग II-- - 


3 (ii ) ] 


भारत का राजपत्र : जून 24, 198 / प्राषाव 3, 1911 


1813 


gional Officer, Central Board of Film Certification, Banga 
lore , with effect from May 13 to June 4 , 

[ No, 80150/ 87 - FC ] 
RHASKAR CHATTERIEE, Dy. Secy. 


धिकार वाली सड़क से और पश्चिम की मोर क्षेत्रीय पार्क से घिरे हुए 
लगभग 1 . 49 एका क्षेत्र का भूमि उपयोग "मनोरंजनात्मक " (रिज क्षेत्र ) 
से " सार्वजनिक एवं प्रर्ध-सार्वजनिक सुविधामों ( प्रस्पताल ) " में बदला जाता 
प्रस्तावित है बशर्ते कि इस क्षेत्र में कोई निर्माण कार्य न किया जाए और 
भूमि को उसके प्राकृतिक रूप में हरा भरा रखा जाए । 

2. प्रस्तावित संशोधन को दर्शाने वाला नक्शा। निरीक्षण के लिए 
उपर्युक्त अवधि के अन्दर सभी कार्य दिवसों में उप निदेशक , मुख्य योजगा 
अनुभाग , विकास मीनार, छठो मंजिल , पाई . पी . एस्टेट , नई दिल्ली के 
पास उपलब्ध होगा । 


जलभूत पपिवहन मंत्रालय 

(नौवहन पक्ष ) 

नई दिल्ली, 29 मई , 1999 
का . पा . 14 : 5 - थाणिज्य पोत परिवहन अधिनियम , 
1958 ( 1958 का + 1 ) को धारा 361 द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग 
पारते हुए केन्द्रीय सरकार एनवाग उक्त अधिनियम , के भाग XII के 
सहा चीफ जडिशियल मजिस्ट्रेट , हर्नाकुलन को “ मत्तमचेरी " नामक जर 
( कोचीन पोर्ट ट्रस्ट , कोमीन का एक भारतीय जहाज ) के नष्ट हो जाने 
की 26- 5- 1988 या उसके आसपास विधिवत जाप करने के लिए शक्ति 
प्रदान करती है । 

[ फाइल से एस प्रार - 1 2011/ 5/ 88 - एम ए] 

राम मनह., अवर सचिय 


[सं . एफ . 20 ( 17 ) 87 -- एमपी 

जनक जुनेजा, सचिव 


MINISTRY OF SURFACE TRANSPORT 

(Shipping Wing ) 

New Delhi, the 29th May, 1989 
S. O . 1435.. - In exercise of the powers conferred by 
Section 361 of the Merchant Shipping Act, 1958 ( 44 of 
1958 ) , the Central Government hereby empowers the 
Chief Judicial Magistrate of Eroakulam to make a formal 
investigation under Part- XII of the said Act into the casualty 
to the Dredger " Mattancherry " ( y lodian ship belonging to 
Cochin Port Trust. Cochip ) on or about 26- 5 - 1988 . 

IFile No. SR- 12011 / 5 / 88 - MA] 
__ RAM SANEHI , Under Secy . 


DELHI DEVELOPMENT AUTHORITY 

(Master Plan Section ) 
New Delhi, the 24th June, 1989 

PUBLIC NOTICE 
S .O . 1436 . — The following modifications which the 
Central Government proposes to make to the Master 
Plan Zonal Development Plan for Delhi, is hereby pub 
lished for public information . Any person having 
any objection or suggestion with respect to the pro 
posed modifications may send the objection or sug 
gestion in writing to the Secretary , Delhi Develop 
ment Authority , Vikas Sadar INA B Block, New 
Delhi within a period of thirty days from the date 
of issue of this notice . The person making the ob 
jection or suggestion should also give his name and 
address . 


MODIFICATIONS 


दिल्ली विकास प्राधिकरण 

( मुख्य योजना प्रमुभाग ) 
नई दिल्ली , 24 जून , 1989 

मार्वजनिक सूचना 
का , मा . 1436... .केन्द्रीय सरकार का दिल्ली की मुख्य योजना क्षेत्रीय 
विकास योजना में निम्नलिखित संशोधन करने का प्रस्ताव है , जिसे एतबद्वारा 
जनता की जानकारी के लिए प्रकाशित किया जाता है । प्रस्तावित संशोधन 
के संबंध में यदि किसी व्यक्ति को कोई भापत्ति हो अथवा सप्लाय देना 
हो तो बाद अपनी भापति अथवा मुझाव लिखित रूप में इस सूचना के 
जारी होने की तिथि से तीस दिन की प्रयधि के अम्बर सचिव , दिल्ली 
विकास प्राधिकरण , विकास सवम पाई . एम . ए . “ ( बी ) " लाक , मई दिल्ली 
को भेज दे । मापत्ति फरने सुझाव देने वाले व्यक्ति को प्रपमा नाम और 
पता भी अयमय देना चाहिए । 


“ The land use of an area , measuring about 
4 .84 acres falling in zone C -11 and bounded 
by Regional Park towards North , cxisting 
Hindu Rao Hospital towards South , 60 RIW 
road towards East and Regional Park to 
wards West is proposed to be changed from 
" Recreational " ( Ridge Area ) to " Public & 
Semi- Public facilities (Hospital) " subject 
to that no construction should come up in 
this area and the land will be kept green in 
its natural environ. " 


संशोधन : 

(i ) जोन सी - II में आने वाले और उमर को प्रोर क्षेत्रीय पार्क से . 
दक्षिण की पोर विद्यमान हिन्दू व अस्पताल से , पूर्व की पोर 60 
मागाधिकार वाली लड़फ से और पश्चिम की मोर क्षेत्रीय पार्क से घिरे 
हए लगभग 1. 84 एम. क्षेत्र का भूमि उपयोग “मनोरंजनात्मक " (रिज 
क्षेत्र ) से मार्षमनिक एवं अर्ध-पावनिक मुविधाओं ( अस्पताल ) में बदला 
जाना प्रस्तावित है बशर्ते कि इस क्षेत्र मे कोई निर्माणकार्य न किया जाए 
और भूमि को उसके प्राकृतिक रूप में हरा-भरा रखा जाए । 

( ii ) जोन सी - II में प्राने वाले और उत्तर की मोर विद्यमान हिन्तु 
राव अस्पताल में , दक्षिण की ओर. क्षेत्रीय पार्क , पूर्व की मीर 60 मागाँ 


(ii) “ The land use of an area meaning about 1,49 

acres falling in Zone C - 11 and bounded by 
cxisting Hindu Rao Hosptal towards North , 
Regional Park towards South , 60 R | W road 
towards East and Regional Park towards 
west, is proposed to be changed from “ Rec 
Teational" (Ridge Arca ) to “ Public and Semi. 
Public facilities ( Hospital) " subject to that 
no construction should come up in this area 
and the land will be kept green in its natural 
environ. " 


2 . The plan indicating the proposed modifications 
will be available for inspection at the office of 
the Dy . Director, Master Plan Section , Vikas Minar , 


1814 


THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 24 , 1989 /ASADHA 3 , 1911 


[PART II - - Sec . 3 ( 1)] 


6th floor, JP Estate , New Delhi on all working days 
within the period referred to above . 
VIKAS SADAN 
B BLOCK , I.N . A 
NEW DELHI. 
Dated the 24 - 6 -89. 


The terms of setticment are as under : 
( 1 ) That the applicant, Tulsi Ram , has no grievanco 

Against the management and the difference and dig 
putes whatever were there have been mutually and 
amicably settled and now exista no difference of 

dispute whatsoever . 
(2 ) That the applicant, Tulsi Ram , hus already get two 

promotions in quite succession from the manage 
ment. Now he is working an Asstt. Administra 
tive Officer in Meerut Divisional Office , which is 

deemed to be 111 indifferent part of management. 
3 . As such in the light of the above referred terms of 
settlement, reference is answered accordingly . 

ARJAN DEV , Presiding Officer 
[No. L - 17012 / 22 / 85- D . IV (A ) /DI (B ) ] 


( E . 20( 17 ) 87 -MP1 
JANAK JUNEJA , Secy. 


I UK . . . ML . X 


- - -HYLFULLTAN 


माम मंत्रालय 

Ferti, 66 7 . 1989 
7411 41. , 14 ,37 d an ifti fastuff4a , 1947 ( 19. 15, 41 
14 ) Hi UJITI 17 k ut # , in cale, 21787 PUTTE 
एम्पना लिमिटेड, कानपुर के प्रबन्ध तंत्र के संबद्ध नियोजकों और उनके 
काभकारी के बचे, अन बध में निविष्ट अायागिक विवाद में केन्द्रीय सरकार 
प्राधानिक अधिकरण, कानपुर के पंचगट को प्रकाशित करता है । 


FITT . . 1438 iafia fama tiforfitat, 1017 ( 1947 tr 
14 ) की धारा 17 के अनमरण में , केन्द्रीय सरकार र ट्रमान घलपभेट 
बैंक आफ इंडिया के प्रबंधतंत्र के संबंतु नियोजकों और उनके यामकारों के 
बीच, अन बंध में निर्दिष्ट औद्योगिनः विवाद में फन्द्रय सरकार प्रौद्योगिक 
अधिकरण कानपुर के पंच पट को प्रकाशित कती है । 


MINISTRY OF LABOUR 
New Delhi, the 26th May, 1989 


S . O . 1438. - In pursuance of Section 17 of the Iridustrial 
Disputes Act, 1947 (14 of 1947 ), the Central Government 
heroby publishes the ward of the Central Government 
Industrial Tribunal, Kapur as shown in tlie Annexuro in 
the industrial dispute between the cmployers in relation to 
the nianugement of Industrial Development Banks of India 
and their workmen . 


S . O , 1437 . - In pursuance of section 17 of the Industrial 
Dispuler lei, 1917 ( 14 of 1947 ) , the Central Goverinept 
hereby puhuashes the award of the Central Government 
indust. 141 Tribunal Cum Labour Court Kanpur as sown in 
the Anncxuic , in the industrial disputa between to em 
ploycry all relation to the inspagement of Nacional Inu 
rance Co . Ltd . and their wrokmen , which was seccivod by 
the Coal Government on tho 


the Age 
Le 


cabinet 


ANNEXURE 
BIJFORE SRI ARJAN DEV , PRESIDING OFFICER , 
CENTRAL GOVERNMENT INDUSTRIAL TRIBUNAL 

CLM -LABOUR COURT, KANPUR 

Trdustrial Dispute No. 30 of 1986 
Rcſercace No. - 17012 / 22 /85 -DIV ( A ) dated 4 -2 - 1986 
In the matter of dispute 

BETWEEN 
The Secretary , General Insurance Einfluees Associa 
tion , 17 / 13 , The Mall , Kanpur. 

AND 
To Sr. Divisional Manager, National Insurance Con 

pony Limited , 58 /42, Kasturba Gandhi Marg , 
Kanpur, 

AWARD 


ANNEXURE 
BEFORE SHRI ARJAN DEV , PRESIDING OFFICER , 
CENTRAL GOVERNMENT INDUSTRIAL TRIBUNA ) . 

CUM - LABOUR COURT, KANPUR 

Industrial Dispute No. 118 of 1987 
In the matter of. dispute : 

BETWEEN 
Refererice No. L - 12012 /616 / 86 -DII( A ) dated 24 - 4 - 87. 
The Chief Secretary , Reserve Bank D Clays Employcek 
Volon , Kanpur 

Petitioner , 

AND 
The Dy. General Manager, Industrial Development Bank 
of India Tho Mill, Kanpur . 

Opp . Party . 

AWARD 
1. The Central Government, Ministry of Labour, vide its 
Notification No. L - 12012 616186 - D . II ( A ) datud 24 -8 - 87 
tinis referred the following dispute for adjudication to this 
Tribunal : 
" Whether the action of Industrial Development Bank 

of India Kanpur in Denying Full Time Emplov 
ment to Shri Hans Ram Part time Swecper is fair 
and justified ? If not, to what relief the concerneu 

employee is entitled to ?" 
2 . Today is date fixed for cross examination of the manage 
ment witness . From the side of the management apncars 
Shri Sunderaraman , Manager, 1. 1 . B .I. who has filed his 
affidavit on behalf of the management and for his croys 
exainindtion and although it is 2 . 15 p . m ., neither the work 
inan nor his auth . representative has turned up 
3. Accordingly q no claim award is given . 

ARJAN DEV , Presiding Officer 

INo. L - 12012 /616 , 86 - D .JT ( A ) ] 
PADMA VENKATACHALAM , Dy. Secy . 


1. Tlie Central Government, Ministry of Labour, vive its 
notification No . L - 17012 / 22 / 815 - D . IV ( A ) dated 1 -2 -86 . 
nas l cferred the following dispute for adjudication to thjs 
Tribunal for adjudication in 
" Whcthor tho jipposition of punishment of Censure 

on Shri Tulsi Ram by the management of National 

uisutance Company without communication im 
putation of misconduct and without conducting 
lity enquiry in violation of the General Insurance 
( Conduct, Discipline and Appeal) Rules , 1975 and 
consequent wtihdrawal of functional allowance of 
telex operator from him is justified ? If not , to 
what relief is thc workman concerned entitied get 


2 . In the instant case 31- 5 - 88 was fixed for Cross exami 
pation of the management witness, but partics to dispute 
ulca a sottlement which was duly verified before me. Fur 
her hoth the silencruoted that the reference be ahşvered 
in the light of the settlement . 


TF FFTI, 2 377, 19 .14 
FT . AT - - 1439 fact 

f ifirta 1947 119 , 95 
14 ) * 7 OTKU i 1975TCUT , TETT. 67 97 g . . 


دان 


# 1[- - 3 ( 1 ) ] 

77777 TI 1797 . 37 H , 1989, first it, 1911 

- - - - = - 

3 - - - - - 
- - - 

= = 

-- - -- - --- - - - - - 
- - - 

- - - -- - 
- -- - - 

- - - - -- - - 
- - - - - - - - - - 

ANNEXURE 
के प्रबंधतंत्र से सम्बद्ध नियोजकों और उनके कामकारों मे बघ, अनयंद 
में निर्दिष्ट मौद्योगिक विवाद में केन्द्रीय समार प्रायोगिक प्रधिकरण , 

BEFORE SHRI ARIAN DET , PRESIDING OFFICER , 
MTIT TE 19TE & Tafers Fiv , TT TETTT TT ? +-5e ! !! CENTRAL GOVERNMENT INDUSTRIAL TRIBUNAL , 
erit GT YTTI 

KANPUR 

Industrial Dispute No . 143 of 1980 
New Delhi, the 2nd June, 1989 

in the matter of dispute : 
S . O . 1439. - In pursuance of Section 17 of the Industrial 
Disputes Act, 1947 ( 14 of 1947), the Central Government 

BETWEEN 
hereby publishes the award of the Central Governinent 

Sri Luxmi Chander Sharma C / o Shri Sucolier Singii 
Industriul Tribunal, Kanpur as shown in the Annexure , in 
the industrial dispute betwecn the employers in relation 10 

Şer . Intuc (UP ) 2 /236 Namnair Agra , 
the management of C . P . W . D , and their workinen , which 

AND 
was received by the Central Government on the 24- 5 - 1989 . 

The Divisional Rulway Manager Central Railway 

Jhansi U . P . 
ANNEXURE 

AWARD 
BEFORE SHRI ARJAN DEV, PRESIDING OFFICER , 
CENTRAL GOVERNMENT INDUSTRIAL TRIBUNAL 

1. Ibe Central Government Miinstry of Labour , vide ils 

Notification No. L -41012 / 20 / 86 - D . II ( B ) , datud 15 - 12 - 86 , 
CUM -LABOUR COURT , KANPUR 

has referred the following dispute for adjudication lo this 
Industrial Dispute No. 24 of 1989 

Tribunal : 
In the matter of dispute : 

Whether the action of the mergement of Central Rail 

way Jhansi in not allowing Shi Lakshmi Chand 
BETWEEN 

Sharma, trajns clerk to resune duty wſter 5 - 5 - 79 

and then removing him from service w . c . f. 26 - 6 -84 
Shri Dharmanand Thapiyal C / o Sluri Sachchidanand 

is legal and justilied ? not tu wlipt relief the 
Thapliyal, L . B .S .N . A . A . Charly Villay, Masoori 

workman concerned is entitled and from what 
Petitione : 

datos 
AND 

2 . Tlie workman s casc in brick is that in the Central 

Railway, al Jhansi be held the post of Marshallins /Statistics/ 
The Executive Engineer Central Division - II , C . P . W . D MMIT Trains Clerk w . c . f. 5 -5 -79 , he was denied duty 
Department, 20, Subhash Road , Dehradun - 248001 without any notice, chargcshect , inquiry 4 C ., although he had 

Opp . Pariy been regularly going to his oflice for doing wuty . Ile 

the clore lilcd LCA NO , 431 of 1981 in CGIT cum Labour 
AWARD 

Court New Delhi. In the said case in the written statement 
1. The Central Government, Ministry of Labout, yide its 

it was pleaded by the management that the workman 
Notification No . L -42012 / 42 / 87 - D . II ( B ) dated 17 - 1- 1989 

had been on unauthorised absence w .e . f, 5 - 5 - 79 . In his 
has referred the following dispute for adjudication to this Tri 

sejoinder , he alleged that lund it been so a departinont in 
bunal : 

quity with regard to his alleged misconduct would l ave 

been conducted against him . In their further reply , the 
" Whether the action of the management of Central managenicnt pleaded that an oxparte departmental inquiry 

P . W . D . Civil Division -II, Dehradun 19 teminating was held against him . Therefore , in LCA No, 431 of 1981 
the services of Shri Dharmanand Thapliyal Beldar he was directed to ruise an industrial dispute with icgard to 
w .e .f. 30 - 4 - 1982 is justified ? If not, to what relief it. The workoan alleges that exparic departinental inquiry 
the workman is entitled to ? " 

was conducted illegally and he w .18 wrongful renurl froni 

service w .e . f. 26 -6 - 84 . He has therefore , prayed that he 
2 . In the prcsent case two dates i.c . 23 - 2 -89, 9 - 3 -89 13. 1 

sliould be reinstated with full back wages. 
been given to the workman for filling statement of claim 
from the side of management Shri R . L . Gupta , V . K . Gupta 

3 . In this case , the management have filed wiit . ca state 
and A . K . Gupta have filcat their Authority in the cac On 

ment as well as additional written stateinent. The sun and 
21-4 - 89 none appeared from the side of the workman 
management representatives were present, As Sirl it ap 

substance of these two ly that the decision in LCA No. 431 
peary that the workman is not interested to contest the 

of 1981 against which no appeul has been filul by the 

workmun operates as bar to the present proeedings on 
case . 

the principles lard down in section 11 CPC . The reſcence 
3. In the circunstancca discussed above ano cluim award 

is therefore vind . Further section 2 ( a )(i) 1, D . Ac , cut 

fines the application of the 1. D . Act to Railway Company 
is given against the workman . 

and not 10 Railway Administration . The management deny 
ARJAN DEV , Presiuiing Ofi- or 

that the workman Wus prevented from joining duty . In 

fact, he was holidaying and 
(No. L -42012 / 42 / 87-DJI ( A ) 

neglecting his duties The 
mangement further plead that the workmap had been on 

unauthorised absence W . e . f. 5 - 5 - 79 . In ICA No . 431 /81 
FT. 41. 1411 - otatfiras faria sfuff , 19:17 ( 19 . 17 4.1 

the menageinent filed the copy of order Jatcu 3 - 12 -81, 

wherelinder he was reduce to the lower grade of Sr. Trains 
14 ) FETT 17 

H B T TETT TETT STET Siti Clerk in the scale of Rs. 530 - 560 . On account of his 
के प्रबंधतंत्र से मम्बस नियोषकी और उनके कर्मकारों के बोय नबंध 

auntinued ubsence he was served with a chargesheet daled 
में निर्दिष्ट प्रायोगिक विवाद में केन्द्रीय सरकार मीयोगिक प्रधिकरण , 

23 - 5 -83, and as a result of the inquiry the penulty of removal 

from scrvice w . e .f , 26 - 6 - 84 was imposed on luim , 
Fray 5 474 5 77fata # 74T , Ten To ti 1. - 99 
Pr7 T 1 

4 . In his rejoinder , the workman has alleged the new 

fact. 
S . O . 1440. - - Io pursuance of Section 17 of the Indu .trial sin support of his case , the workman has filed his 
Disputer Act, 1947 ( 14 of 1947 ) , the Central Government Nidavit dated 14- 7 - 87 , and 13 - 9 - 88 besides a few 
hereby publishes the award 

ducu 
of the Central Government ments . On the otlıer hand , the management dint not lead 
Industrial Tribunal, Kunpur as shown in the Annexure , in any otal evidence hut relied on documentary evidence only 
the industrial dispute between the employers in relation to in support of their care . 
the management of Central Railway , Jhenci and i " eir wot ) 
frient which , was received by the Central Government on the 6 . T ? c management have filed documents connocted with 
24 - 5 - 1989 

the two inquiries, one in which the plinishment of placing 


1810 


THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 24 , 1989/ ASADHA 3, 1911 


(Part 1 SEC , 3 ( ii) ] 


cannot be called as perverse . Any body in his place would 
have taken the same view , 


him in the lower grade of pay was passed and the second 
in which punishment of removal Irom service was passed . 
All these documents because of the certificate given linder 
setion 139 of the Railways Act have been admitted in 
evidence . Most of these documents have not vcer udmitte 
by the authori-ed representative for the workmg11. Lel 
us therefore , first consider the documents relating to the 
former inquiry and then the documents relating to the 
Julier inquriy . 


FIRST INQUIRY : 

7. Ext. M - 14 is the copy of chargesheet daled 25 - 10 -79 , 
by means of which he was chargesheeted with regard 10 
hi: unauthorised absence from 5 - 5 - 79 to 25- 10 - 79 . Ext . 
11- 16 is the photocopy of the reply dated 29-12- 80 alleged 
to have been filed by the worknian , The alleged signatures 
of the workman appears in English , I may state here that 
the warhman hus signed thc plcadings , letter of authority 
and affidavits in Hindi in order to show that he always 
inakes his signatures in Hindi, But this does not appear to 
to true. 


12 . Ext. M - 21 19 the copy of order dated 3 - 12 -81 of 
punishment passed by the OS ( C ) Jhansi and in his capacity 
as Disciplinary Authority . He agreed with the findings 
of the Enquiry Ollicer and ordered that the workman 
would stand reduced with immediate effect to the lower post / 
grade / Hervice of St . Trxius Grade fixed Rs. 330 in the scale 
of Rs. 330560 (RS), until he was found fit by competeut 
Quthority to be restored , to the higher post / grade /service of 
Rs. 425 - 640 (RS) in the scale of Rs. 425 - 640 (RS). On 
restoration the period of reduction would have the effect on 
his seniority but his pay would be fixed at Rs, 560 from 
which it was being reduced . He also informed the work 
man that he could file an appeal within 45 days from the 
date of receipt of this order before the Appellate Autority . 

13. This Tribunnl cannot interfere with this order of 
punishment . The inquiry was conducted fairly and properly 
in accordance with the principles of reatural justice and as 
such the order of punishment cannot be interfered . 


SECOND INQUIRY : 


8 . Ext. M - 11 is the photocopy of workman s reply cated 
1 - 5 - 85 . It hus been admitted by the authorised reriesenta 
tive for the workman . The reply is in English and it bears 
the signatures of the workman in Englis . The signatures 
of the workman on Ext. M - 11 most tally with his signa 
tures on Ext. M - 16 . From the contents of the reply of 
documents Ext. M - 16 it appears that the workinun wag a 
very senior railway employce who was due for retirement 
on 30 - 6 - 84 . Therefore , it appears to me that the workman 
hus deliberately made an attempt to avoid identification of 
his signatures by making his signatures on his claim state 
ment. rejoinder , letter of authority and affidavity in Hindi. 


14 . Fxt. M - 1 and M -2 infact constitute on document. 
They are the copy of major penalty charge- sheet in SR - V 
served on the workman OT 23 - 5 - 1983 with regard to his 
unauthorised absence from 26 - 10 - 1989 to 23- 5 - 1983. The 
workman had admitted in his cross examination that he did 
received the charge -sheet on 23- 5- 1983 . 


9 . In para 1 and 2 of his reply dated 23- 12 - 80 , copy 
Ext. M - 16 , the workman has alleged that never before he 
had committed a mistake like this which had ocruel que 
to adverse circunstances . He was not given his due seniority 
by the Rajlway Administraton . He was transferred to 
Jhunsi instead of Mathura . His wife had died on 15 -4 - 77 . 
He has only daughters and no son . All of them are grown 
up and are studying in higher classes at Mathura , Because 
of all this he lost his balance of mind , Now he is physi 
cally fit . He wants that he should be given duty either 
at Mathura or at Delhi. 


15 . Ext. M - 3 is the copy of letter dated 23- 11- 1983 , from 
the Fnquiry Officer, to the workmon informing him to attend 
the inquiry which had been fixed for 3 - 12 - 1983. In this letter 
reference wris made by the Enquiry Oficer to the earlier 
attempts made by him on 10 - 11 - 83, 11 - 11 - 83 and 
12 -11- 1983 for the purposes of fixing date in the inquiry pro 
ceedings. He also referred to the facts that on 15- 11- 1983 
he had sent a registered letter , copy Ext. M - 13 , informing 
him that 25- 11- 1983 had been fixed as the date for holding 
Inquiry . But the registered envelope was received back 
with remark " REFUSED " of the postal authorities. 


16 . Ext. M - 7 is the photo copy of the acknowledgement 
due receipt and that part of the envelope which bears tho 
address of the workman. Jo the date 17 -11- 1983, the endorse 
ment " refused " appears on it , 


10 . Ext. M - 17 , is the copy of letter dated 23 - 12 - 80 from 
the workman to the Inquiry Officer informing the P . O . 
that in the inquiry he would defined himself without any 
defence representative Ext . M - 19 is the copy of the reply 
given by the workman to the questions put to him in the 
inquiry by the Enquiry Oficer . Reply to quastion Nos , 
1 and 2 read as under : 


Answer No . 1 


17 . Ext. M - 5 and M - 6 are the photostat copies of that 
portion of the registered envelope which bears the addross 
of the workman and the acknowledgement duu rtceipt. "The 
envelopo was received back with the endorsement that at the 
time of delivery the house of workman was found locked 
and that it could not be said when he would come back, 

The workman was questioned about his home address of 
Mathura during course of his cross examination by Shri B . 
N . Bhattacharya , the authorised representative for the m a 
gement. The address given by him in reply rallies with tho 
address found written on the two registered letters . It was 
thereafter that the Enquiry Officer , proceeded exparte against 
the workman 


" Yes. It happened due to mental imbalance , carlicr 

to this no such thing has happened and have never 
been unauthorised absent except the solitory 
Occasion . " 


Answer No. 2 : 


" Yes. I am cbliged and look forward for human and 

compcssionate treatment. This is already near to 
my retireinent. I beg to excused." 


11. It is thus clear from the documents Ext. 11 - 16 and 
M - 19 that it was admitted by the workmau that during the 
period 5 - 5 - 79 lo 25- 10 - 79 he had been on unauthorised nb 
sence. Ext. M -20 , is the copy of finding dated 25- 10 - 79 , 
given by the Enquiry Officer . He found the charge as 
proved . However in view of the fact that he was mentally 
disbalanced on account of the death of his wife and his 
having 3 grown up daughters and no son , the Enquiry Officer 
recommended that a compassionate view be taken with regard 
to charge proved against him . The Enquiry Officer , also 
referred to the fact that the worktwin Wav tlehring suporan 
ntation . In view of what is contained in docuinents Ext. 
M - 16 and Ext. M - 17 , the findings given by the inquiry officer 


18 - - lixt. M - 2 is the copy of Inquiry Report duted 26 - 5 - 84 , 
The Enguiry Officer, found the charge of unauthorised absence 
as proved against the workman . Ext. M - 8 is iht copy of 
order of punishment passed by Shri S . K . Agrawal Divisioral 
Railway Manger, Jhansi on 4 - 7 - 1984 , although the letter is 
dated 26 -6 - 1984. By means of this order the DRM removed 
the workman from service with immediate effect. The D . 
R . M . Marki also informed the workman that the workman 
could file în preal within 45 diys from tlie date of its re . 
ccint bv him und that such an appeal would lie to ÇOPS 
( BR ) VT .. Central Railway . 


19 . It muy he argued that without service , proccedings 
were held etparte against the workmay. 

20 . The second registered acknowledge1ocut due letter even 
according to the management was received back with the ITOTT 


[ 979 II - - 3 (ii) ] 


794 $ T TITEL : 


? 4, 1989; ATTTS 3; 1911 


1817 


tbat the workman had gone out and thot his house Wed lock . 
od . As such some further attempts should have been made 
ty tlie Enquiry Officer to ell ext service on hini. Prima facie 
it may appear so but a careful scrutiny of the evidence and 
circumstances as he whole would show that there is every pro 
bobility of the workman keeping himself away from the in 
quiry cleliberately . 


21 . I have also referred to the letter dated 23- 11 - 1983 
copy Ext. M - 3 from the E . O . to the workman informing 
hini that 3 - 12 - 1983 had been fixed as the date in the jr quiry 
Whilc rcferring to this letter I have also observed that in 
his letter the E O referred to the carlier attempts made by 
him , to contact the workman for fixing dates in the inquiry 
and with regard to the dates earlier fixed hy him in the inquiry 
He has written that after being nominated as Enquiry Oflicer 
he visited Mathura Junction Station on 10th , 11th & 12th of 
November, 1983 , in order to contact the workman for fixing 
up a suitable date for inquiry with his consultation but on all 
these dates the workman was not Available at his residence . 
He therefore , sent a letter on 15 - 11 - 1983 by registered post ack 
nowledgmont due informing the workman that 25 - 11 -1983 
has been fixed as the date in the inquiry . Registered 
letter was sent by him was received back as Refused. We 
have also seen as to how in his claim statement he has cx 
preased complete lack of knowledge about the first onguiry 
proceedings in which not only he filed reply but also tavo 
frig statements when questions were put to him by the En 
quiry Officer . We have also seen that charge sheet of the 
second inquiry was received by him . This fact too has not 
been admitted by the workman in his claim statement we 
have also seen how the workman has unsuccessfully made an 
attempt to show that he signs in Hindi and not in English . 


he too harsh & punishment for a man who has put in toat 
years of his life in railway service , As stated above he was 
to retire on 30th June, 1984 . Some times before his absence 
w .c .f. 5th May, 1979 , he was transferred to Jhansi when ho 
wanted his transfer at Mathuru Junction or Delhi, as leis wife 
had died in 1977 leaving 3 grown up daughters and no son 
who were studying at Mathura . Naturally the workman, like 
an ordinary man , would have became very much frustrated 
and discontended with his lot. Responsibilities in the absence 
of wife or any other grown up malc member became much 
more in the case of feniale children . There is no doubt that 
he has not come with clean hands and deliberately avoided 
to participate in the second inquiry but tbat should not stand 
in the awarding of just punishment. The facts stated above 
were bound to make him mentally upset. Therefore , it would 
be a sufficient punishment to himn if he is deemed to have 
retired on 30th June, 1986 , on attaining the age of super 
annuation with the period of his absence from 26th October, 
1979 , being adjusted against every kind of leave due and 
permissible to him except medical leave and balance period 
of absence being treated as leave without ray. As earlier 
Temarked by me after all he had put in best years of filo 
life in railway service . The management has filed the service 
record of the workman . There is nothing to show that prior 
to 5th May , 1979 , he had carned any bad entry for mis. 
conduct. 


26 . Wbile holding that the two enquiries were conducted 
properly and fairly in accordance with the principles of natu 
ral justice by the management I hold that the punishment of 
Removal from service w . e .f . 261h June , 1984 of the workman 
Was unjustified . The punisrment in the circumstances of the 
case was harsh . I , therefore , modify the order or punishment 
of removal and award the following punishinent to the work . 
man , 


22 . In his reply , copy Ext . M -16 , the workman has referred 
to his having become upset mentally on account of various 
adverse circumstances. While referring to this document cat 
llor , I have made mention all these circumstances. In his 
rerly he also referred to the fact that because of these circum 
Atances , he had sought his retirement w .e . f. Sth May, 1977, 
That has been stated by him towards the end of his reply 
was that he wanted his posting at Mathura or Delhi, There 
is no evidence that bis transfer was even changed from 
Jhans to the stations of his liking . We have further found 
that there is no gubstance in the casc set up by him that 
vince Sth May , 1979 he had been regularly going to office 
for doing duty . 


" The workman would be deçmed to have retired from 

service on attaining the age of superannuation on 
30th Juno, 1984. The period of his absence from 
26th October, 1979 shall be adjusted against all kind 
of leave duc and permissible to him such as LAP , 
LHAP , except medical leave and the balance period 
of his absence , if any, will be treated as leave with 
out pay. " 


27. Reference in iinswered accordingly . 

ARJAN DEV , Previding Officer 

No. L - 41012 / 20 /86 -D . ITB ) 


to FAT 


15 77 , 148.9 


23. Thus from the above discussions of evidence it be 
comos clear that in the circumstances in which he was placed 
he had no intention to report for duty at Jhansi. Being very 
much annoyed with the Railway Administration on account 
of death of his wife and the unsympathetic attitude of the 
Railway Administration , there is every probability of his hav 
ing decided not to purticipate in the Enquiry and with this 
end in view thero is overy probability of his having decided 
to avoid service of notice of date in the enquiry . 


57 . 14 .11. - Tifra fazmufta , 1947 ( 1947 Ft 
14 ) * n . 17 

it, et 777 ,7 fan gaitu , 
डिविजनग्न प.फिम , हुबली के प्रवधतंत मे मम्बर नियोजकों और उनके 
कर्मकारों के बीन , अन वेध में निदिष्ट औद्योगिक विवाद में केन्द्रीय सरकार 
कोमोगिय अधिकरण , बंगलोर के पंसपट को प्रा .शिन पर ली है. जो केन्द्रीय 
7774 ,7 # 31- 5-8.4 fpir TIR YIT: IT | 


24. I have gone through the findings of the Enquiry Offi 
cer and find that it is based on record and that the Enquiry 
Oncer has rightly held the charge of unauthorised aluence 
49 proved against the workman . 


New Delhi, the 15th June, 1989 


25 . We have seen that D . R . M . Jhansi awarded him 
punishment of removal from service by him order dated 
41h July , 1984. In the ordinary course as per facts stated by 
the workinun himself in his letter dated 1st May , 1985, 
copy Ext. 11-11, he was due for retirement on 30th Junc, 
1984. The punishment of removal from Service be very likely 
to debar him ftom nl the terminal benefits. I think it will 


S . O . 1441. - In pursuance of Section 17 of the In 
custrial Disputes Act, 1947 ( 14 of 19.47 ), the Central 
Goverimcnt hereby publishes this award of the Cent 
ral Government Industrial Tribunal, Uangalore 39 
sin a the annexure in the industrial cliputc between 
the employers in relation to the mans, unent of South 
Eastern Rallway, Divisional Office , Hubli and their 


2 1911 


[PARI 11 - SEC , 3 ( ii)] 


1813: 


THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 24 , 1989 / ASADHA 3 , 1911 


workmen : wrich was received by the Central Govern 
ment on the 31- 5 - 1989 . . 


1 


90y . . 


ment on theJ 


. . 


. 


. 


. 


. 


. . : 


nd had så held. His F ande order 
as null the 


ANNEXURE 


second party has acceted the conclusiogs and has re 
moved him from service . He had preferred an appeal 
and had given a mercy petition . By an order dated 
29 - 3 - 1984 he has been informed that the matter can 
not be reviewed . His services have been terminated 
contrary to section 25F and other provisions of the 
I. 1 ). Act. He prays that the order of removal from 
service dated 1 - 2 - 1983 be declared as null and void 
and to reinstate him and to grant all the cons 
equential benefits . 


BEFORE THE CENTRAL GOVERNMENT 
INDUSTRIAL TRIBUNAL CUM LABOUR 

COURT AT BANGALORE 


Dated : 22nd Day of May, 1989 


PRESENT : 
Shri B . N . Lalge , B .A . (Hons) LL .B .- - Presiding 

Officer . 
CENTRAL REFERENCE NO . 160187 
I PARTY 
Shri Rajkumar , 
slo Manick Rao Biste . 
Kurathi Peth . 
Near Mallikarjuna Hotel 
Getageri Dist . If arwad . 

• Vs. 
II PARY 
Asst. Machinical Engineer 
South Eastern Railway , .. 
Divisional Office , 
Personal Branch . 
Hubli . 

APPEARANCES 
For the I party Shri V . G . Kulkarni, Advocate . 
For the II party Shri P . P . Hiremath , Advocate. 

AWARD 
By excercising its powers under section 10 ( 1) (d ) of 
the I.D . Act, the Government of India , Ministry of 
Labour has made the present reference on the follow 
ing point of dispute by its order No. L - 41012 |57186 
D . II (B ) dated 7- 10 -1987 . 

POINT OF REFERENCE 
“Whether the action of the Assistant Machanical 

Engineer , Loco , Hubli in removing Shri Raj 
kumar M . Biste , Ex -Loco Khalasi, from 
service with effect from 1 - 2 - 1982, is legal 
and justified ? If not, to what relief the con 
cerned workman is entitled ? "** 


2 . The secon party has filed the counter statement, 
and inter alia it is contended as follows : 

It is not disputed that he was appointed on compa 
ssionate grounds on the death of his father . It is not 
admitted that he was working to the satisfaction 
of the management or that he was abruptly removed 
from service . The contents of paras 2 to 6 of the 
claim statement are denied . It is not correct that 
knowing that he cannot defend properly , his signatures 
were taken on various papers on the assurance that 
his case will be considered sympathetically . It is not 
correct that he has been victimised . The averments 
made in paras 7 to 9 in the claim statement are not 
admitted . While he was working he remained un 
authorisedly absent for 89 days from June 1980 to 
December 1980 and for ten days in January 1981. 
A charge sheet was issued to him on 25 - 2 - 1981. He 
submitted his explanation . It was not satisfactory . 
One M . G , Kaleghatagi was appointed as an enquiry 
officer . He conducted the enquiry in accordance with 
the rules and the law on different dates such as, 
30 - 5 -81, 30 - 8 -81, 8 - 10 - 81 and 18 -11- 81: Intimation 
was sent to him but he did not bother to attend the 
enquiry . Finally , the enquiry was adjourned to 
30 - 11-81. He attended and on that day enquiry 
was conducted . He admitted his unauthorised absen 
ce . He did not give reasons for his unauthorised 
absence . The enquiry officer submitted his report . 
After careful consideration of the same and the evi 
dence on record , the second party found that he was 
not a fit person to be retained in their service . - AD 
order was passed to this effect. The reference may 
be rejected . 

3. On 18 - 2 - 1988 the second party filed an addition 
al counter statement and interalia it was contended 
that this Tribunal has no jurisdiction and that the 
Central Administrative Tribunal has the exclusive 
jurisdiction . 


1 . The first party workman has filed his claim state 
ment, and his contentions in brief are as follows : 


4 . On 22 -4 - 1988 one more additional counter 
statement was filed and there - in the second party con 
tended that in case this Court holds that the 
domestic enquiry is not substainable it may be per 
mited to adduce evidence and prove its case . It 
was also contended that the management has lost 
confidence in him and that he is Otherwise emp 
loyed , elsewhere. 

. 5 . On 29- 1 - 1988 the following preliminary issue 
was framed . 


He was appointed as a Loco Khalasi on compassion 
ate grounds, because of the death of his father , in 
haress . He was abruptly removed from service with 
effect from 1 - 2 - 1983 on charges of unauthorised 
absence . His signatures were taken by deceitful 
means on various papers, assuring him that his case 
will be considered sympathetically . He has been 
victimised . The domestic enquiry held against him 
is against the principles of natural justice . Without 
applying his mind , the disciplinary authority of the 


Whether the second party proves that it has held 

the domestic enquiry in accordance with 

law ? : 
6 . On 18 -2 -88 additional issue No. 2 was raised as 
shown below . 


[ TT II- - 3 ( ii ) ] 

TTTT TETTA . 777 24, 1959/ 1973, 1911 

--- - - - - - 

- - - - - - 
: 
= 

- - - - 
- - -- - - 
- 

- -- 6 
= = -- - - - - - - - - - - - -- 
Whether this Tribunal has no jurisdiction to visional Personnel Ollicer Hubli and on that basis an 
entertain the reference ? 

enquiry had bech initiated against hin . Ex, M - 1 is 

the article of charge issued to him . The annexure of 
7 . It was heard as a preliminary issue . 

Ex. M - 1 at Ex, M - 2 discloses that he had bcen un 

authorisedly absent for 99 days. Ex. M - 3 is the list 
8 . In CR . No. 11587 this Tribunal has held by an of documents on which the management intended to 
order dated 5 - 7 -1988 on a similar issuc, arising in rely upon . Ex. M - 4 is the acknowledgement given by 
that case that this Tribunal has the jurisdicion and the workman for the receipt of the memo Ex, M - 1 . 
that the provisions of Administrative Tribunals Act Ex . M - 5 is the explanation given by ihe workman , In 
of 1985 do not bar the jurisdiction of this Tribunal, Ex, M - 5 he states that his said absence was on account 

of the fact that his mother was mentally affected after 
9 . Thereafter preliminary issue No. 1 was taken the death of his father and that he had to accompany 
up . 

her to certain places for her medical treatment , and 

that there is none else to attend to her . He further 
10 . The management examined MW - 1 , the enquiry 

states that he was himself suffering on account of some 
officer and got marked Exs. M - 1 to M - 14 . 

boils and he was taking medical trēatment at the near 

est place and he was not attending to the Railway 
11. T he learned counsel for the first party submit 

hospital and that his case may be treated sympheti 
ted that he had no evidence on the said issue 

cally . It appears that the management ws 10 satis 

fied with the 
12 . The parties were heard . 

explanation and therefore MW - 1 

Kalaghatagi was appointed as the enquiry officer as 
13. By a considered order dated 26 - 5 -88 , it was per Ex, M - 6 . Ex , M - 7 to M -11 are the notices of en 
held that the domestic enquiry conucted by the mana quiry . Ex. M - 12 is the proceeding of the enquiry . 
gement is not in accordance with law . The second Ex. M -13 is the finding of the enquiry officer. The 
party was permitted to adduce cvidence and to prove documents at Exs, M - 7 to M - 11 are of no coonse 
Its case . 

quence at this stage since the cnquiry has been set 

aside. Now it requires to be cxamined how far the 
14 . The second party then examined MW - 2 and got management has succeeded in showing that the first 
marked Exs. M - 15 and M - 16 . 

party workman had committed and act of misconduct 

of remaining unauthorisedly absent for 99 days as 
15 . On 10 - 12 - 1988 the workman was examined as shown in Ex, M - 2 . Not only the evidence of MW 2 
MW - 1 and Exs , M - 17 to M - 20 were got marked. , Venkateswaran and the documents at Exs. M - 1 to 

M - 6 , M - 15 and M - 16 , but also the admission made 
16 . The parties have submited their written argu 

by the workman in his explanation Ex . M - 5 prove 
ments , 

the said fact. WW - 1 Rajkumar, the workman has 

however stated that in June 1980 and in January 
17 . My finding on the point of reference is as 

1981 he was absent only for 10 days. In para 4 he 
follows. 

however states that he had given six applications for 
18. The action of the Assistant Mechanical Engi 

leave . No office copies of such leave applications 
necr , Loco , Hubli in removing from service Shri 

have been produced . In order to prove that the work 
M , Kumar onc Biste , Khalasi , Hubli with effect from 

man has signed his explanation Ex. M - 5 , the defence 
1 - 2 - 1982 was justificd , but however it is found to be a 

has got marked the signatures of the workman made 

in the claim statement and also in the vakalath . In 
fit case to order for reinstatement without backwages, 

para 11 of his evidence WW - 1 , the workman admits 
by invoking the provisions of section 111 of the I. D . 

that he has signed in Ex. M - 5 at Ex . M -5 ( a ). In 
Act, 

para 12 he however states that he had not sent Ex , 

M - 5 , to the management. There is no case putforth 
REASONS 

by him in the claim statement that Ex. M - 5 is a 

connected document. There is not a suggestion made 
19 . In June 1980 MW - 2 Venkateswaran was work 

to MW - 2 that the management had fabricated 2 
ing as the Head Clerk in the time section of the 

documents such as Ex. M -5 containing the admitted 
Loco foreman s office , Hubli. There is no dispute on 

signature of the workman a Ex. M -5 ( a ) . When the 
the point that at that time the workinan Rajkumar 

signature of the workman on his application under 
was working as a Khalasi i nthe Loco Office. MW - 2 

section 36 of the I.D . Act at Ex. M -17 was pointed 
has sworn that the first party workman was irregular 

out to him , he has stated that it is not his signature 
in attendence. He has produced the original attendence 

The signature is marked as Ex . M - 1 ( a ). The order 
registers of 1980 . In para 4 of his evidence he states 

shect of this Court shows that Ex . M - 17 is an appli 
that from 2 - 6 - 1980 till 10 - 1 -1981, he had remained 

cation filed by the first party where -hyperinission 
abscnt for 99 davs . Tlie register of 1980 is Ex. M - 15 

was sought for engaging a lawyer. Ex . M - 18 is the 
and that of 1981 is Ex. M - 16 . Ex. M - 15 (a ) is a vakalath of Shri V , G . Kulkarni the advocate for the 
zerox copy of the relevant page of 1980 and Ex. M - 16 

first party . The signature at Ex. M - 18 (a ) was shown 
(it ) is an Xerox copy of the relevant page of 1981. At to the workman but he has denied about the signal 
Sl. No. 802 of register of Ex . M - 15 , there is the name tures at Ex. M - 17 (a ) Ex . M - 18 (a ) The learned 
of the first party Rajkumar. It shows that he remain counsel for the first party has no contention tha ! 
ed absent from 2 - 6 -1980 . Ex , M - 16 also substantiat Ex. M - 17 and Ex. M - 13 do not bear the signatures 
es the evidence of MW - 2 . It further appears in the of the first party workman at Ex, M - 17 (a ) and Ex, 
evidence of MW - 2 that since he had unauthorisedly M - 18 (a ). The statement of the first party workman 
remained absent, a report had been made to the Di that the signatures in the proceedings at Ex. M - 12 


wever states absent only for 1980 and in kman has 


1542 G1/89 - 4 


1820 


THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 24 , 1989 /ASADHA 3, 1911 


[ PARI ] I--. Sec. 3 ( 1) ] 


bring her back to the house and he used to be a bit 
late . It is also contended that, on account of delay 
in the departure of the train from Gadag to Hubli , 
their used 10 be delay . It is concecded that 
in the period of two years he had remained 
absent for 20 days. It is not the case of the first 
party workman that he had sent any written re 
presentation to any superior officer that MW - 2 or 
any other official of the two Loco Department uscal 
lo mark absent if he used to go there to bit lato . No 
evidence has been adduced by him that on certain 
days when he used to go late , the concerned official 
had wrongly marked him as absent. It is not his 
case , that when he received his wages though he had 
not beeen paid for the days that he was parked ab 
sent he did not raise objections for inarking absent 
in spite of his attending late . It suffices to hold that 
the case putforth by the workman in the reoinder 
dated the 10th December 1988 cannot be accepted . 
in the face of the recurd at Exs, M - 15 and Ex . M - 16 
and the evidence of MW - 2 . In addition , there are the 
admissions made by the workman himself in his ex 
planation in Ex . M -5 and his mercy petition Ex. 
M - 19 . 


( a ) and Ex. M - 12 ( b ) are not his does not find any 
support. It has not been pleaded in the claim state 
ment. It cannot be believed in view of the fact that 
he has denied his own signatures at Exs. M -17 (a ) 
and M - 18 ( a ) . It has been suggested to WW - 1 ( a ) 
kumar in para 18 that he had never given any leave 
application . In para 17 WW - 1 however states that 
he does not remenaber on which dates he had given 
the leave applications. In para 20 , WW - 1 has heen 
questioned about his application dated 3 -5 - 1982, 
Ex, M - 19 . He has stated that the Signature at Ex. 
M - 19 ( a ) is not his signature . In Ex . 19 it has been 
stated that he had been appointed on compassionate 
grounds, since his father and brother have both ex 
pired and that because there was lieavy burden on 
his shoulders, and that otherwise he cannot manage 
his family . It is further stated that his mother had 
some mental dis -order and therefore he had run 
away from his house and was staying in temples etc . 
He has then contended that he is the only son to his 
parents and he has to look after unmarried sisters 
and widowed motiier . He has then prayed that mercy 
may be shown to him and the second party may ap 
point him as a fresh candidate . Ex, M -20 is the legal 
notice issued by the Advocate of the first party . It 
has been admitted in para 4 of Ex, M - 20 that the 
first party had given mercy petitions, to consider his 
case sympathetically , but there was no response . It 
is strange that having admitted about niercy petitions 
in Ex. M -20 , WW - 1 the workman is now denying, 
Ex . M -19 his own mercy petition dated 3 - 5 - 82 . It 
has been suggested to MW - 2 Venkateswaran that the 
entries made in Ex . MI- 15 and M - 16 are not correct , 
but it is important to note that no motive have been 
suggested . No case has been putforth either in the 
claim statement or in the legal notice of Ex . M -20 , 
that any official or officer of the second party was 
interested in fabricating false records against the in 
terests of the workman . In para 16 of his evidence 
MW - 2 Venkateswaran has categorically sworn that 
he used to allot work to the first party workinan , The 
attendance registers Exs. M - 15 and M - 16 have been 
maintained in the routine course of official business 
and a presumption aris- s regarding the correctness of 
the entries made there- in . I find that there is no 
substance in the contention of thc first party that 
he did not remain absent as shown in the article 
of charges at Ex . M -2 . 

20 . The order at Fx , M - 14 dated 18 - 1 - 82 shows 
that the management found that he was not a fit per 
son to be retained inthois service and hence his ser 
vice was dis -continued . 

21. After the second party amended the counter 
statement , the first party workman was given an up 
portunity to file a rejoinder , if any . On 10 -12 - 1988 
he has filed a rejoinder . Therein he has contended 
that during the entire period of his service he has 
been marked absent only for 10 - 10 days, and nut 
of them he has been marked absent or some days 
only on account of reporting late to duty . It is furter 
contended that on certain occassions he had given 
Icave applications, but they have not been consider 
ed . It is then explained that due to the sudden de 
mise of his father and elder bother, his mothed got 
mentally affected and she used to run away from 
the house in hysteric conditions. It is then stated 
that on such occasions he had to search her and 


22 . The original entry at Ex. M - 15 shows flat he 
had been appointed as a Khalasi on 20 - 5 -80 as per 
order dated 12 - 5 -89, It is an admitted fact that his 
service was discontinued with cffect from 1 - 2 - 83 . In 
the written aruments submitteal for the second party 
it has been contended that the first party has now 
taken a different contention and that there is no 
pleading in the claim statement that he had remain 
ed absent only for ten days in each year or that he 
had glven leavc applications for the rest of the period . 
It has been then conis : ded that the action taken by 
the management is in accordance with the service 
regulations . 


23. In the written arguments submitted from the 
first party it has been contended that in the years 
1980 and 1981 he was absent only for 10 - 10 days . 
On facts it has been held that the management has 
proved that he had unauthorisedly remained absent 
for 99 days as shown in Ex. M - 2 , between 20 - 5 -80 
and 1 - 2 - 83 . In the written arguments of the first 
party it has been conte ! ded that the second party 
has not proved that Ex. M - 1 to M - 3 had been served 
on the first party . The explanation given by the 
workman at Ex . M - 5 is contradictory to the said 
submission . As regards the contentions raised in con 
ncction with the attendance registers at Ex. M - 15 
and liv . 11- 16 , th :- > is already a finding that there 
is nothing to disbalie : : the same It lias hecul con 
tended in the writin i arguments of the first party 
that the pay acquitt: :10 rolls have not beer. pro 
duced and an adverse inferance arises. The first 
party did not seek for their production . Secondly , the 
matt : r is coming up for tolafter several years and 
it cannot be expected of a big cstablishment such as 
Railways to produce the acquittance rolls . In my 
view since the attendance registers have been produc 
ed as per Ex. M - 15 and Ex. M - 16 , 110 adverse infer 
ancc arises for non production of pay rolls . Refer 
ence has been made to the case of AIR 1961 Supr 
cme Court , page 1316 . The observations made in re 
gard to the account books which it businessman is 
expected to maintain , cannot apply to 3 case of the 


of them he habsent only for of his s 


[HTT JI - - aoy 3 ( ii) ] 


PET 


TOT 


24, 1989/A10 


3, 1911 


1821 


. 


present nature. The aut: :city of AIR 1977 prvy 
council page 6 has not been produced before me. It 
is ditlicult to appicciaid the contention in that re 
gard . It has been stated in the written arguments of 
the first party that the order of termination at Ex, 
M - 14 is vague, and that it is not a speaking order 
and that it cannot be sustained . It has been then stat 
ed that the order of penalty is passed under rule 6 
( viii ) of the Railway Servants (Disciplinary and ap 
peal) rules 1968 and that a copy of the same is 
enclosed . The copy enclosed is of Railway Servants 
(Discilinary and appeal rules , but rule 6 deals only 
with the penalties that can be imposed . The said rules 
deal ony with the procedural matters . Thcy are not 
applicabíc to the case at hand . The learned counsel 
for the first party hay enclosed a xerox copy taken 
from the guide o departinental cnquiries . In my 
opinion the obscrvations made in the guide cannot 
be the criterial to decide about the misconduct alle 
ged against tle workman . 


issued with an order of appointment in the Railways , 
since their father had died in harness, but that un 
fortunately before he reported to duty , he also passed 
away . It is further to be found from the record that 
then the first party workman was appointed on the 
same compassionate round that his father had died in 
harness and that his older brother could not be appin 
ted in his place . It also appears on record that 01 
account of two sudden deaths, his inother had lost 
mental balance and she had become liysteric and 
she used to run away from house and all these fac 
tors contributed to his absence . It also appcars on 
record that the first party workman had also run 
away from his house , used to roani about herc and 
there , and had taken shelter in temples and of late 
he had become inorç concious about his responsibili 
ties to maintain his mother and look after his un 
married sisters , Tlcse facts have not been challenged 
by the second party . MW - 2 states that hc does not 
know whether the first party had to countenance all 
these calamities. In Ex, M - 19 the first party work 
man had himself sought for appointment as a fresh 
candidate and to hel him to maintain his family . 
Taking into account all these factors I find that it is 
a fit case for invoking the jurisdiction under section 
11 A of the I. D . Act and to pass an order for rein 
statement of the workman without any backwages or 
other consequential benefits, 


24 . The learned counsel for the first party has 
cited the case of L . Robert D souza Vs. Executive 
Engineer South Railway (AIR 1982 Supreinc Court 
page 854 ). The facts of the case of D . Rchert would 
show that the workinan was on hunger strike and he 
broke his fast on 29- 9 - 744 , but the manugement con 
tended that it was deemed that he had been termi 
nated from service with effect from 18 - 9 - 1974 . The 
authority shows that in case of a workman who had 
attained temporary status rule 2501 and rule 2505 
apply . The authority shows that once a person acqui. 
res temporary stalas, the conditions of his service 
would be as sct out in Chapter 23 of the rules . Kule 
2302 in Chapter 23 of the rules reads as follows : 


27 . In the result , an award is pascd to the effect 
that the Assistant Mechanical Engineer Loco Hubli 
was justified in taking the inpugned action against 
the first party workman , but however by invoking 
the jurisdiction under section 11A of the I. D . Act, 
it is directed that the second party shall reinstate hun 
withsin one month from the date on which this award 
comes into effect, but without an backwages or any 
other consequential benefits . 


25 . 2302 the termination of service ... . . .. 


(Dictated to the personnal assistant taken down by 
her , got typed and corrected by me). 

B . N . LALGE , Presiding Officer 

[No. L - 41012157186 - D , 1 ( B )1 


( 1 ) . . . . . . . 

(2 ) . .. . .... . . . . . 
( ii) . . . . . . . . ... is deemed to have resigned lins 
appointment and ceased to be a rajlway employee in 
the circumstances detailed under note 2 below CA 
ception II to rule 732 ( 1 ) of the Indian Railway 
Establishment Code Vol, I. Exception II to rule 732 
( 1 ) of the Indian Railway Establishment Code Vol. I 
shows that the concerned officer may grant extraordi 
nary leave without leave salary on the ground of the 
illncss of the Railway scrvant or on any other ground 
other than the on : shown in exception I note 2 . 
Exception I states that wirere a temporary railway 
Vervant fails to resume to duly and remains absent 
exceeding the limit upto which he could have becn 
granted Icave under sub rule I, it shall be deemed 
that he has resigned his appointment and accordin : 
ly he shall cease to be in the earp !cyırlent of railway. 
In the light of the principes laid down in the afore 
said authority in our context of rul: 2302 and mole 
2 to exception of the rule 732 I find that the 
second party was justified in its action , and that the 
first party workman carnot claim reinstatement and 
backwages as of right. 


1 1 . 1 . 144 ?;- talfita fat1 fafiga, 1947 ( 1947 PT 
11) T 9171 17 W HTETTU . For 791T T H E ACHA 
कोटा के प्रबंधतंत्र में सम्बद्ध नियोजकों और उनके कर्मकारों के बीच , अनु 
घंध में निर्दिष्ट प्रायोगिक विवाद में केन्द्रीय सरकार प्रौद्योगिक प्रधिकरण 
नई दिल्ली के पंचपट को प्रकाशित करती है , जो केन्द्रीय सरकार को 
25- 5- 89 TIC TAI 


S . O . 1442 . - In pursuance of Section 17 of the In 
dustrial Disputes Act, 1947 ( 14 of 1947 ), the Cent 
ral Government wercby publishes the award of the 
Central Government ludustrial Tribunal, New Delhi 
as shown in the Annexure , in the industrial dispute 
between the emloyers in relation to the m agcment 
of Western Railway Administration , Kota and their 
workmen , which was received by the Central Govern 
ment on the 25 - 5 -1989 . 


26 . The evidence on record discloses that the 
elder brother of the first party workman had been 


- - 


- 


- - - - - - 


1822 

THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 24 , 1989 /ASADHA 3 , 1911 [ PARI 1 - SEC . 3 ( 11 )] 
- - : - - - - - . -- ---- - - - -- : - - : . . . - - --- -- - - - 

- - - - - - - - - - T - - - - - - 
ANNEXURE 

the fararpt, 26 # E, 1989 
BEFORE SHRI G . S . KALRA , PRESIDING 

71. 97. 1143 - -JEST FAE ufuftua, 1917 ( 19 .47 
OFFICER , CENTRAL GOVT. LABOUR 

11 ) ait art 17 * * 47 FIT TETT fait 6 
COURT, NEW DELHI 

प्रगतंत्र के सब नियाजको और उनके कर्मकारों के बीच , अनुबंध में 

निदिष्ट औद्यागिक विवाद में केन्द्रीय सरकार प्रौद्योगिक अधिकरण , 
1. D . No. 41188 

बंगलोर के पत्रपट शो प्रकाशित करती है , जो केन्द्रीय गरवार को प्राप्त 
In the matter of dispute between 

ETT ET 
Shri S . C . Kataria through 
Paschim Railway Karamchari Parishad . 

Ncy Delhi, the 26th May , 1989 
Kota . 

S .O . 1443. — 111 pursuinnic of Section 17 of the Industrial 
Versus 

Dispulcs Act , 1947 ( 14 of 1947 ) , the Central Government 

hereby publishich the award of the Central Government 
The Management of Western Railway, 

Industrial Tribunal, Bangalore as shown in the Annexure in 

the industual dispute between the employers in rolation to 
Kota . 

the Vijaya Bank and their workmen , which was received 
APPEARANCES 

by the Central Government. 
Shri A . D . Gruter for the workman . 

ANNEXURE 
Shri Uttam Chand A .P .O . for the Management. BEFORE THE CENTRAL GOVERNMENT INDUSTRIAL 

TRIBUNAL -CUM - LABOUR COURT AT BANGALORE 
AWARD 

Dited 27th day of April, 1989 
· The Central Governinent in the Ministry of Lab 

PRESENT : 
our vide its Order No . 1 -41012 ( 10 ) 184 -DII (B ) dated 
31 - 10 -84 has referred the following industrial dispute 
to 

CENTRAI, REFERENCE NO . 42/ 88 
the Central Industrial Tribunal, Jaipur for 
adjudication : 

I PARTY 
" Whether the action of the General Manager, 

Shri M . Nagarajachar, Peon 
Bombay D .R .M . Kota in not giving senio 

Clo A Dattam Blat 
rity to Shri S . C . Kataria , Inspector HOER , 

Ambanna Compound 
W . Rly . Kola in comparison to Shri P . K . 

18th Ward , 
Jain a junior hand as per seniority in the Degilugapeth , Huspet 
MOGG Unit is justified ? If not, to what 
relief is Shri S. C . Kataria entitled ?" 

11 PARTY 
Subsequently the uispute was transferred to this Tri 
bunal vide Ministry of Labour Order No . L -41025 

The Chairman , 
(4 ) 85 -DII ( B ) dated 6 - 1 - 1987 . 

Vijaya Bank , 

Head Office 
2 . As the dispute has been amicably settled bet 

No. 2 Residçncy Road , 
ween the parties it is not considered necessary to set 

Banqulore - 560025 . 
forth in detail the plcadings of the parties, Suflice it 

APPEARANCES : 
to say at the Paschim Railway Kararachari Pari 
shad (hereinafter icferred to as the Union ) has filed l or the party - Shri B . D . kultappa , Advocate. 
a statement of claim and the Management also filed 

For the li party - Shri K . Tugacecsh Alva , Advocate . 
its written statement. Touay the workinan has filed 
a written application (Ex. W - 1 ) to the cffect that he 

AWARD 
has been promoted to the post of Assistant Personal 

By carcising its powers und Section 10 ( 1 ) ( d ) or the 
Officer and he has nothing to gain out of the present ludustrial Disputes Act, the Governancnt of India , Ministry 
case and therefore , it may be droppel. The state . 

of Lübour made thc present reference on the following 
ment of Shri A . D . Grover reprenentative of the 

point of dispute by its order No . L - 12012 /47 /87- D . IV ( A ) 
union has also been recorded and he also affirmed 

Jated 27th August, 1984 . 
that the workinun has since been promoted 3. 
A . P . O . and got relief as claimed in the dispute 

POINT OF REFERENCE 
and , therefore , thc case may be closel. Hence no 
dispute award is given and this refeicoce is dis 

Whethicillic ction of the management of Vilajit 

Bank in rclation to its Hospet Branch in not pro 
posed of accordingly . 

viding cmployment beyond February 19 , 1983 10 
G . S. KALRA , Presiding Ollicer 

Shri M . Nagarajuchar , Peon is justified ? If not , 

to what rclief is thc wokmon concerned wrtitled ? " . 
8th May, 1989 
[No. L -4101211084 - D .1 ( B )] 

1. The Malici was in the list instancc rcferred to the 
HARI SINGH , Desk Oficer Industrial Iribunal Constituted by the Government of 


V9 . 


ATT FT 255197 : TA ? , 1989/ 07 / TTT J, 1911 
LATT 11 - - 3 ( 1 ) ] 

1823 
- ~ - - : - . -- - - - - - - - - - - 

- --- = = - . 

Do vacancy against which he could have continuously Hurlied 
Karnataka and it was nunibered as C . R . 26 / 1984. An 

for six years. Branches are acceed as and when perulitted by 
Cl -parte il ward was passed therein . The I party wo han 

thic Rescric Bank of India . Recruitments are made strictly in 
challenge the ex -purte award in W . P . No . 554886 . Tho 

accordance with law . Nu provision of the Section 25- 5 , 25 - 6 , 
Hiit petition was allowed and the matter was remitted 10 

25 - K or 25-01 1145 Ocen violuted . Thio seivice conditions of 
the Industrial Tribunal , Bangalore , By lotter No. L - 12012 

employees we governed by the Bipartite settlement. The 
47,83- D , IVIA ) dated 4 -8 - 1988, the Government of India , 
Ministry of Labour referred the matter to this 

Award Stutt urc cntitled to 33 days of privilege leave plus 
Tribunal , 

12 diys of curcal leuvo and one month sick leave per voor . If 

an cmployee has put in 24 years of service , he would 

statesuent 
3 . The l party workman has filed his claim 

be 

further cligible for sick leave at the rato of one month for 
and inter alia , it is contended as follows. 

each year in excess of 24 years . In addition , an employed 
He joined the Il parly as a temporary poon in 1976 . He 

will be entitled to extruoi dinary leave for a period of 12 
continuod to work till 1983. Thereafler his services were 

months Though the leave rules provide for notice , the mooi 
illegally teroiinated . He made a number of representations bers of the sub - staff often avail leavo without any notice . 
10 scgularise hiin but his request was not considered . Ho 

The incidents of sudden absence is more in the Cillc of sub 
had put in a servicc of six years and he had an cxcellent stall. In view of the important work they do in the day to day 
J econd of scrvice . TlIc Il party never thought of working of the bank , it becomes neceudly ccnyagc pos 
rcgularising him , though his name had been sponsored by sons purely in vacancies caused on account of such absence 
the Employment Exchange . He wild intormed about it. His The awards and settlemen s have recognised the said foris, 

crviccs hoe been terminated in 1982, on le ground thut Tlie provisions of clauses 20 .7 and 20 .8 of the Bipartite 
his namo was pot sponsored by the Employment Exchange , Settlement of 1966 provide for the same. The other avermeny 
Thercafter. one Mr. Kotresli Way appointed as it temporary made by him are denicd . The reference may be rejected 
pcon , in 1983. It is a case of appointment against a perma 
ncit vucacy . The break in bis scrvice was artificial. The 

5 . Since the l party has anended the chain matcalent , the 
bunk has indulged in unfair labour practice . The services II party was permitted to file an additional counter statement 
rendered by him shall have to be treated is continued and therein it has been denied that his services have been 
under Section 23- 1 of the I. b . Act. There was a perma illegally tormidated on the ground that his name was not 
neni Vicancy in Hospet branch , where he had worked , He sponsored by the Enıployment Exchange , He was not rn 
had all the required quolifications, As per the Bipartito gaged in 1982 . If he had not been engaged in 1982 , the 1! 
settlenient, he was entitled for permanent absorption . The party would not have engaged him again in 1983 against love 
Il party has eroployed thousands of employees every year 

vacancy . One Kotraiah was engaged in the leave Vacuicy 
und a number of branches are opened 

caused by the absence of a permanent peon by name Gururaj 
cvery year. The 

and it was for fifteen days for the period between 15 - 3 - 1982 
action of the management is arbitrary and capracious. It 
jy illegul. It amounts to retrenchment in violation of the 

and 3 - 4 - 1982. The bank has never made any artificial break 

in his crvice. It has not indulged in any 
provisions of Section 25- F . He was not given one month s 

unfair labour 

Diactice . 
notice nor paid any compensation . The termination of his 
Services is in contravention of Section 23 - G , 25 - K and 25- N 

6 . In order to justify its action , the Il party bank hes 
of the I. D . Act. He then raised an industrial dispute , hut 

examined one witness and has got marked Exy. M - 1 to 11- 8 
tlic conciliation failed . After the reference was made, he 
had contacted the Vijaya Bank Workers Organisatjoi anu 

7 . The I narty workman has examined himself and you 
had sent his vakalathnamit to the Gencral Secretary of the marked Ex, W - 1. 
organisation . He was under the bona fide impression that 
the union was conducting his case but he learnt that his 8. The parties have been heard . 
claim has been rejected . Thon , họ filed a writ petition and 
the matter has been remittet for disposal. An awud may 9 . My finding on the point of reference is as follows : 
he passed for his reinstatement with all the consequential 
benefits . 

The management of Vijaya Bank was justified in noi pro 
viding cinployment beyond 19 - 2 - 1983 to Shri M , Nagaraja 

char , Peon and the workman is not entitled to any relief . 
4 . The II party has filed its counter statement, and in er 
alia , it is contended as follows. 

REASONS 
The claim made by the I party is speculative. It is denied 

10 . In the claim statement, it has been contended by the 
that he had joined as a temporary peon in 1976 . Ho hay not I party that he was in the service of the Il party lank from 
worked continuously from 1976 to 1983. There is no rermi 1976 10 1983. Tho Il party , on the other hand , has contended 
nation of his service . He had no right to be appointed for a in tbe counter statement that he has not continuously worked 
permanent vacancy . The question of his making several repre . between 1976 and 1983. Ju para 6 of the counter statement, 
sentutions does not arise . He has not submitted any represcit . it has been further contendect that at no point of time his 
tation . He has never worked against any perminent vacancy engigement exceeded 90 days in a period of 12 months, In 
Compared to the clerical stall , the members of the sub -staff view of the said rival conlentions , it requires to be examinics , 
absent themselves very frequently , During such absence , it in the first place as to what was the exact number of days he 
becomse necessary to engage persons purely on temporary had worked with the II party . In para 2 of the evidence , WW - 1 
busis. There was a teinrotury vacancy of a peon in Hospot Nagarajachar has sworn that from 1976 to 1981 he refularly 
branch due to the absonce of a regular sub -staff and the ) attended the Bank at 10 . 30 am , and he used to be there : ill 
party was employed on purely temporary and ad hoc basis 11 a m . and within that time the IT party had appointed him 
during his absence . It was occassional, It did not confer any on two occasions . The management refuted the contention 
right on him for claiming absorption . It is denied that he of the I narty that he had continuously attended the back 
has continuously worked for six years. It is irrelevant, that from 1976 to 1981. MW - 2 Shri T . V . Balakrishna was the 
he was always ready and willing to work . His temporary Branch Manager of Hospet branch hetween 1973 and 1979 
engagement al no time exceeded 90 days . At no point of He has produced the acquittance registers for the yeary 1476 
time, he has rendered continuous servico of 240 days in Onn and 1977 to 1989 . nt Fys . M - 1 and M - 2 . On page 42 of the 
year . His service was not continuous within the meaning of Acquittance roll , Ex. M - 1 , it is to be found that iho party 
Section 25- B of the ID . Act. A rerminent vacancy, if any, Nagarajachar was engaged for 27 days from 5 - 7 - 1976 (* 
requires to be Alled - up in accordance with law . The yacency 31 - 7 - 1976 and again from 1st to 14th Aug. 1976 for 14 dily s 
shall have to be notified to the Employment Exchange and The register for the years 1977 to 1979 at Ex. M - 2 shows in 
the selection of a candidate shall have to he of a candida c race 3 that he had sorked on 29th and 30th of September 
sponsored by the Employnient Exchange , If person tike and again from 2.5th to 31st of October 1977 , Fx M - 2 in 
on ad hoc hasia are regularised or made permanent. the rules mge 14 shows at Fr. M - 21h ) and Fx. M - 3 / ) that he had 
hecome nugatorv. He had no right to claim ahsorptian Miere worked on certain days in 1977 . It a main shows on paxc 15 
wag no vacancy for which he should be absorbed , Thore was at Eye M - 2 / f) g ) and (h ) that he had again worked for some 


1824 

THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 24 , 1989 , ASADHA 3 , 1911 [PART II - SEC . 3 ( 1)] 
- - - - , - -- . . - -- - -- - - - - - - - - - -- - _ . . 

- - - - - - - - - - - - - - - - -- - -- - -- - - - -- - 
more days. The entries at Exs. M - 2 ( b ) and M -2 (e ) disclose Union supra is upplicablc , whereas the principles laid down 
that in December 1977 , he had bech engaged for one day in in the authority of the KSRTC has no bearing. 
March 1978 for 17 days in April and May 1978 , for 17 days 
& iu May und June tor 23 days. The entries at Exs . M - 2 (1 ) 

14 . The learned coun » cl for the į party cited the file oi 
to M - 2 ( 1 ) discloses that he had worked in September / workmen of American Express International Kunking Corpo 
October 1978 Tor 23 Julys, 10 days and one duty respectively . tion Vs Tho Managecat of American Express International 
The evidence of MW - 1 Shri G . Ratnakara Shetty , the Branch Landing Corporation ( 1985 JILL. I. pago 539 ). The fucis 
Manuger between 1979 und 1981 discloscs that during his of the reported case would show that the workmen contended 
lonure he had engaged the I party workman on two occa 

that he had juined as a lypist Clerk on 4 - 11- 1974 and the 
& lous and for 15 days each time. The said appointment letters managemonų had tcrmmaled his services on 31- 10 - 1975 and 
have been got admitted at Exs. M - 3 and M - 4 . The letters that he had put in about 275 days of service during the 
at Exs. M -3 and M -4 substantiate the evidence of MW - 1 . The period of 12 months preceding the date of termination , The 
evidence of MW - 2 Balakrishna is supported by the entiey management on the other hand , had contended that he had 
of Ex . M - 1 and M - 2 , as described above . The management actually worked for 220 days only and the question of te 
has then produced the leave record of two permanent poong trenchinent did not anse . The Hon ble S . C . held that sundays 
ut Exs. M - 5 and M -6 . The leave record at Exs . M - 5 and M1- 6 and other paid holidays during the said period ought to live 
shows that whenever the permanent peons had gonc on leave . been included und on inclusion of the sainc, it was held that 
the I party Nagarajuchir was engaged on temporary basis. 

he had put in more than 240 days of service and the průvl 
sions of Section 25- F had been attracted and that since 

thcie was no compliance , the workman wis entitled to the 
11. In part 2 of his evidence WW - 1 Nagorajachar 

reliefs claimed . Since the facts of the case at hund 410 en 
admits that he was given the appointment orders as per tirely different and since it is not established thai he had put 
Exs . M - 3 and M - 4 . In pura 3 , he further admits that there in 240 days in any preceding year, I find that the principles 
were only two permanent peons in the said branch by name laid down in the authority are not attracted , 
Rudranna and Gururaj. He further admits in para 5 thui 
from 1976 to 1983 there were three branch managers by 

15 . The learned counsel for the I purty then cited the case 
name, Balakrishna, Ratnakura Shetty and Sridhar Shetty , In of Shri H . D . Singh Vs. Reserve Bank of lodia and Others 
para 16 of his evidence , he concedes that in 1976 , hc had ( 1986 I L . L . J . Page 127) . From page 131, it would be 
worked for 41 days , in 1977 for 15 days , in 1978 for 97 days , evident that he had put in 202 days of work from July 1975 
in 1979 for 76 days , in 1980 for 15 days , in 1981 for 15 days to July 1976 and on adding 52 sundays and 17 holidays , it 
and in 1982 on no date . From para 25 of his evidence , it is was found that he had put in 271 days of work next preceding 
obvious that in 1983 , he had given an application du. 4 . 4 .83 lho date of his discontinuance. In view of the guid fact , the 
to the Labour Officer , as per Ex . M - 7 . The statements made Hon ble S . c . lield that the management ought to have com 
by WW - 1 Nagrajachar in Ex. M - 7 show that he had worked plicd with Section 25- F of thc I. D . Act and since the manage 
for some days only from the years 1976 to 1982 as shown ment had not complicd with , the workman was granted the 
abovc . Ex. M - 7 further shows that from 12 - 1 - 83 to 19 - 2 - 1983 , reliefs claimed . It is reiterated that in the case at hand , in 
he had worked for 33 days only in the entire year . The to yeur next preceding to the date of discontinuation , the 
workman had enclosed a statement showing the number of workman Nagarajachar had put in 240 days of service . The 
days he had worked in the bank and it is at Ex , M - 8 . From authority cited for the I party , thus cannot asuist him , 
1976 to 1983, he had in all worked for 292 days . Fx , M - 8 
Constitutes an admission and it does not lic in tho mouth of 

16 . The learned counsel for the I party contended that his 
the I party to fall back on the same. It shows that in 110 Services did not come 10 end automatically , but they were 
year, he had put in service of 240 days or more . On facts discontained . The two letters at Exs , M - 3 and M - 4 do not 
a finding emerges that the evidence on record establishes for 

support the said contention . Since it is admitted that he was 
the management that the [ party had put in only 292 days being engaged only during leave vacancies of the permaneni 
of work from 1976 to 1983 . as shown in Ex , M - 8 . The certi: sub -staff , I do not find that there is any force in his con 
ficate produced by the workman as per Ex . W - 1 shows about tention that he used to attend the bank every day and used 
his service in 1976 . The service shown in Ex, W - 1 has been 

to return only if the bank used to tell him that there was 
Included in Ex. M - 8 . 

no work for the day . 


12 . The learned counsel for the UI party has placed before 
me the authority of Karur Vysya Bank Employees Union 
Vs. Central Government Industrial Tribunal, Bangalore and 
another ( 1988 III . L . N . High Court of Karnataka page 794 ) 
The authority shows that if the tank had utilised the services 
of a casual worker intermittently and if it is shown that ho 
had not worked in any year for 240 days , the provisions of 
Section 25 - F will not be applicable . It was submitted hefora 
me that in view of the said authority , the party cannot 
claim any reinstatement or back wages , since it no your 
next preceding to the alleged date of discontinuance , he had 
put in work of 240 days . 


17 . The learned counsel foi the I party subinitted that 
MW - 2 Balakrishna has admitted that Nagarajachar had been 
appointed as a tenporaly peon and thus it may be held wat 
he continued to be in service and that the discontinuence is 
illegal. The letters at Exg, M - 3 and M - 4 make it clear that 
the appointment was only for a period of 15 days on cach 
Occasion and the alleged discontinuance cannot be termed as 
retrenchment. 


18 . The learned counsel for the I party strongly Argued 
that the work put in ty the temporary peon , viz ., the party 
was of the same nature as to work put in by the permanent 
peons and thus the discontinuance amounts to illegal lermi 
ration . It is of no consequence Ag to what was the nature 
of work the I party was doing while he was engaged as a 
pcon during the leave vacancy of permanent staff. Merely 
because , he was doing the same work , it does not follow that 
he becomes entitled to the post of a permanent peon . 


13 . The learned counsel for the I party has placed before 
me the authority of Karnataka State Road Transport Cor 
poration Vs . M . N . Subba Rao (FJ. R . Vol No 70 nace 
265). The authority deals with the question of payment of 
bock wages. The cue of the I nasty workman is that he con 
tinued to work till 1983 and thereafter his service was illc 
gally terminated in 1983 . The statement signed by the work , 
man himself at Ex. M - 8 110ws that the last date he worked 
W2 19 - 2 - 1983. Taking any block period of twelve months 
next preceding 19 - 2 - 1983, such 115 20 - 2 -82 to 19 - 2 -83 of 
20 -2 -81 to 19 - 2 - 82 . like that in no your , he has put in 
service of 240 days. so as to hold tha ! the management lias 
not complied with the provisions of Section 25- F . read with 
Section 25- B of the I. D . Act. The principle laid down in !le 


19 . The learned counsel for the I party hay referred to 
somc bipartite sctuement and contended that 14 days notice 
was necessary to terminate his service. No hook tos been 
produced before me. The book with the caption Service Re 
gulations and Fmoluments of Workmen in Banks complied 
nl eclited by Shri H . Gurutaja Rao — First Edition - Apsi). 


shown in Clauses 20 .7 to 20 . 12 . On going through the said 
provisons, I do not find any provision which entitles thic 1 
party to claim that the TI party bank ought to have served 
any notice on him or ought to have tair any commencn41011 


is lield to he illegal. The facts of the case at hand would 
show that the authority of Karur Vysyit Bank Finployees 


24, 1989/ TITE 3 , 1911 

- - - - - -- - - 
APPEARANCES : 


1825 
- - - -- - - ----- 


- - - - - - -- 


- - - 


[ATT II- - 3 (ii) 

A777 Fit Tita : T 
: - - . .- - ... - -- -- -- -- - - - - - - - - - - - - - - - - ----- - - -- - - 

20 . Tlie learned counsel for the I party contended that 
the bank has not liscd any order of termination and shut the 
bunk hus indulged in unfair labour practice in as much as 
ono Kotresh was preferred and has been appointed , where y 
the I party workman should have been appointed in his place , 
In para 9 of his evidence, WW - 1 states that in 1981 the Il 
party took one Kotresh from the Employment Exchange and 
when he asked about it , he was told that occause Kotresh had 
been laken from Employment Exchange , he could not get there 
for work any more . He further admits that his name was 
not sponsored by tho Employment Exchange . In para 11, he 
adds that in 1983, he was engaged once again , because 
Kotrcsh did not attend regularily and on that occasion he was 
told that he was oycrüged . These questions whether the II 
party bank was responsible for the Employment Exchange 
not sponsoring the name of the I party and whether the 11 
party was justified in appointing Kotresh only for the reason 
that he had been sponsored by the Employment Exchange pro 
not pertinent to the question whether there is any justification 
for the management in not providing work to the I party 
beyond 19 - 2 - 1983 . I am of the view that the said contentions 
do not hold water , 


For the Management : Mr. P . K . Rele, Advocate , 

For the Workmen : Mr. S. M , Dharap , Advocate . 
INDUSTRY : Banking . 

STATE : Mahirashtra . 
Bombay , dated the 2nd day of May , 1988 

AWARD 


The Central Government, in exercise of the powers con 
ferred by clause (d ) of sub- section ( 1 ) of section 10 of the 
Industrial Dispules Act, 1947, has referred the following dis 
pute for adjudication to this Tribunal 


" Whether the action of the management of United Bank 

of India Bombay in dismissing from service Shri 
M . M . Ghayale , Driver -cum -Peon w .e .f . 1 - 12 - 1986 
was justifiod ? If not, to what relief the concerned 
workman is entitled ? " 


21. The learned counsel for the I party submitted that notice 
of 14 days was necessary before the said discontinuance . Since 
the engagement was in the leave vacancies , I am of the view 
that no notice of 14 days was necessary at all. 


2 . The workman Shri M . M , Ghayale , was dismissed from 
service for the gross misconduct mentioned in clause (c ) of 
paragraph 19 . 5 of the Bipartite Settlement dated 19 - 10 - 1966 
for disobedience of the order passed by the Regional Manager , 
Wostern Region directing him to vacate the Bank premises 
in his occupation . 


22 . The evidence on record shows that the management 
has established that there was no obligation on its part 
to provide any work to the I party beyond 19 - 2 - 1983. 


23 . In the result, an award is passed to the effect that the 
manugement of Vijaya Bank in relation to its Hospet Branch 
was justified in not providing employment to Shri M . Nagaraja 
char.Peon beyond February 19 , 1983 and that he is not 
entitled to any relief , 


(Dictated to the Stenographer, taken down by her, got 
typed and corrected by me). 

B . N , LALGE, Presiding Officer 

[No. L - 12012 /47 /83 -D . IV ( A ) ; 


of formerit, 12 94, 1989 
47. a . 1444 , - tathie fate ofeftura , 1947 ( 1947 97 
14 ) FT ETT 17 TAHUT # , HTAT TATU 3779 
रडिया के प्रबंधतंत्र के संबद्ध नियोजकों और उनके कर्मकारों के बीस 
अनुबंध में निदिष्ट प्रौद्योगिक विवाद में केन्द्रीय सरकार प्रौद्योगिक प्रधिकरण 
at 1 ans 1997 # Twiferim fitaft o poreita 777 ,7 # 
31- 5-89 79 TL 

New Delhi, the 12th June , 1989 
S . O . 1444 . - In pursuance of Section 17 of the Indugʻrial 
Disputes Act, 1947 ( 14 of 1947) , the Central Government 
hereby publishes the award of the Central Government Indus 
trial Tribunal, No. 1 , Bombay as shown in the Annexure in 
the industrial dispute betweefs he employers in relation to 
the United Bank of India and their workmen , which was 
received by the Central Government on the 31 - 5 - 89 


3 . The workman , who was in the permanent employment 
of the Bank as Driver -cum - Pcon was admittedly in occip4 + 
tion of Room No . 9 , of the Servant Quarters in the Hindustan 
Insurance Building Society , situated at Almount Road , 
Bombay and belonging to the Bank . On 11 -6 -1983 , ho add 
rcssed a letter Exh . W -2 to the Regional Manager of the 
Western Region , requesting him to grant permission for ins 
talling an electric meter in his own name in the premises in 
his occupation . As the Bank s record did not indicate agu 
permission sought for by Shri Ghayale or given to him for 
occupation of the said promises the Rogional Manager by 
letter Exh . W - 3 dated 26 - 7 - 1983, rejected the request and 
called upon the workman to remove himself and his belong 
ings from the said premises within 7 days of receipt of the 
letter . This directive was repeated in the letter Exh . W - 4 
dated 8 - 2 - 1984 , addressed by the Regional Manager to tho 
workman , in reply to his letter dated 5 - 10 - 1983, The Regional 
Manager omphasised the fact that the workman s service 
conditions did not entitle him to residential accommodation 
being provided by the Bank . The workman however ignoid 
this letter as he did the previous letters dated 26 - 3 - 1983 and 
19- 9 - 1983, and hence the Regional Manager by letter Exh 
W - 5 dated 21-6 - 1985, brought to the notice of the workman 
that by wilfully disobeying the order directing him to vacate 
the Bank premises , he has committed an act of gross niis 
conduct in terms of clause 19 . 5 ( e ) of the Bipartite Settle 
ment and directed the workman finally to vacate the promises 
and deliver the keys to the Chief Manager of the Bombay 
Branch within 30 days and warned him that if he failed to 
do so , the Bank will proccod to tako action for disobedience 
of the order . As the workman did not obey the direction 
the Deputy General Manager decided to hold an enquiry 
Into the alleged misconduct and communicated this decision 
to the workman by letter Exh . W - 6 dated 1 - 8 - 1985 . The 
enquiry officer submitted his report on 17 - 2 - 1986 and on the 
basis of the said report the Deputy Regional Manager hold 
the workman guilty of the charge levelled against him and 
by his letter Exh W -8 dated April 11 , 1986 called upon 
the workman to " how CAUSC against the proposed punishment 
of dismissal from service without notice. A personal hearing 
was given to the v prkman in respect of the proposed punish 
ment and thereafter by order Exh , W - 9 dated 21 - 12 - 1986 , 
the Deruty Regioral Manager y the disciplinary authority 
dismised the workman from the Bank s service with imme 
diate effect. 


ANNEXURE 


BEFORE THE CENTRAL GOVERNMENT INDUSTRIAL 

TRIBUNAL NO . I AT BOMBAY 

Reference No. CGIT -29 of 1987 
PARTIES : 
Employer in relation to the management of United Bank 
of India 

AND 


4 . It is not disputed that the dismissal order was passed 
After a proper enquiry . Admittedly the workman disobeyol 
the order directing him to vacate the premises. The main 
question however is whether this amounts to misconduct and 


Their workmen , 


1826 

THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 27, 1989 /ASADHA 3 , 1911 [ PART II ---SEC . 3 ( 11) ] 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -- - - - - - - - 

- - -- - - - -- -- - 

- - - - - - - - 
wlicther the Bunk was competent to institute the disciplinary in the enployment of the Bank was not inducted on the 
proceedings in respect of the alleged misconduct, 

premises in any authorised manner . There is also nothing on 

record to show that the management required these premises 
5 . There is no doubt, that the premises which were in the for allotting it as an incidence of service to any other emp 
occupation of the workman belonged to thc Bank , It is also 

loyee . The management therefore could have regularised 
crystul çiçur that the workman refused to Vicate the premises 

the workman s possession of the premises and allotted them 
10 spite of repeated orders directing him to vacate the pre 

to him as an incidence of his service churging him occupation 
mises . But the record of the Bank itself shows that the 

charges if any, as per rules. The long occupation of the 
workman came to occupy the premises in question belore he 

remises by the workman would have justified such a course 
was employed by the Badk. He was placed in possession of 

even assuming that the then Manager had no authority to 
these piemiscs when he was in personal service of the then allot picmises to his personal servant. The fact of the Mutter 
Manager of the Bombay Branch during the period from is that he did so and the management condoned that un 
July 1966 10 March 1969. According to the Bapk , he authorised Act may be becalige of ignorance about it. Under 
Manager lad no authority to allot the premises to his per 

the circumstances, therefore , the order cannot be considered 
sunal servant. This position is not lisputed . It is also on 

• as reasonable and on that ground also the workman was 
admitted position that when the workman came to bo emp justified , with impunity , to ignore the order . There was thus 
loyed by the Bank the premises were not allotted to him no Jasig for charge sheeting the workman . The disciplinary 
29 an incidence of his service. The service conditions by proceedings theniselves were completely mis -conceived and 
which the workman was governed did not contempla e pro 

the order of dismissal was not only injustified but illcgal 
vision of residential accommodation by tho Bank . There is 

also . The order is therefore . set aside and the workman is 
therefore no doubt that the workman was in unauthorised 

cinstated in service forthwith with full back wages from 
occupation of the premises and thc Bank was within its rights 

the date of dismissal till his actual reinstatement Award 
to evict him . But that would not make the order directing accordingly . 
tho workman to vacate the premises a lawful order within 

M . S . JAMDAR , Presiding Officer 
the meaning of clause ( c ) of paragraph 19 . 5 of the Bipartite 
Settlement and would not empower the Bank to dismiss tho 

N . K . VERMA, Desk Officer 
workman for disobedience of that order . 

[No. L - 12012 /416 /86 -DJI( A ) ] 


6 . By virtue of clause ( c ) of paragraph 19 . 5 wilful insub 
ordination or disobedience of any lawful and resonable 
Order of the management or his superior amounts to gross 
misconduct for which an employee found gujlty can be 
dismissed without notice . But the order to be lawful within 
the incaning of clause ( e ) must have nexus to the employ 
ment of the workman , and must be governed by the con 
tract of his omployment. As mentioned above, the occupa 
tion of the premises in question by the workman had abso 
lutely nothing to do with his employment. He was not allot 
ted the premises as an incidence of his service. As a matter 
of fact, when he came in possession of the said premises 
ho was not in the service of the Bank and was a total stranger 
so far as the Bank was concorned even though he was induct 
ed on the premises ty thic then Manager with whom he was 
working as his personal driver, Admittedly, when he was 
cmployed hy the Bank . his possession was not regularised 
by making it a condition of his service . As a matter of fact, 
from the tenor of the reply dated 26 -6 - 1983 , it appears that 
the Bank was not even aware of the fact that the workman 
was in occupation of any premises belonging to the Bank . 
It may he that so far as the Bank was concerned, the occu 
pation of the premises by the workman may be inauthorised 
And the Bank may be entitled to evict him . There was tlicrc -, 
foro nothing wrong in the Bank calling upon the workman 
to vncute the premiss. But that did not make the order 1 
lawful one within the meaning of clause (e ) of paragraph 
19. 5 of the Bipartite Settlement. The workman was not bound 
to obey that order in his capacity as the employee of the 
Rank because the subject matter of the order had nothing 
to do with his employment with the Bank . It was certainly 
open to the Bank to take appropriate legal proceedings for 
evicting the workman treating him as a trespasser. But 
the disobedience of the crder did not entitle the Bank to 
tako disciplinary proceedings against the workman for inis 
conduct within the meaning of clause (e ) of paragraph 19 . 5 
of Bipartite Settlement. The refusal to obey the order which 
does not properly relate to the character or capacity of the 
Service for which the workman is employed does not cons 
titute disohedience contemplated hy clouse ( e ) of paragraplı 
19 , 5 of the Bipartite Settlement, 


af faarift, ? 1 , 1989 
FTAT 1445.r - platformi fem ufufrun , 1947 ( 1947 
4T14 ) a17T 17 YTATOT A T 478.17, # C7 
कोल फील्लम लिमिटेड की यजना कोलियरी के प्रबंधतंत्र में सम्बद्ध नियो 
जकों और उनके कर्मकारों के बीच , अनुबंध में निर्दिष्ट प्रौद्योगिक वियाद 
में केन्द्रीय सरकार औद्योगिक प्रधिकरण ( मं 1 ) , धनमाद के पंचाट को 
# lfort 8771 

New Delhi, the 24th May, 1989 
S. O . 1445 . — In pursuance of Section 17 of the Industrial 
Disputes Act. 1947 ( 14 of 1947 ) , the Central Government 
hereby publishes the award of the Central Government 
Industrial Tribunal No. 1 . Dhanbad as shown in the Anne 
xure in the industrial dispute between the employers in 
relation to the Management of Badjna Colliery of M / s. 
Fastern Coalfields Ltd , and their workmen . 

ANNEXURE 


BEFORE THE CENTRAL GOVERNMENT INDUSTRIAL 

TRIBUNAL NO . 1 , DHANBAD 
In the matter of a reference under Sec . 10 : 1 )(d ) of the 

Industrial Disputes Act, 1947 

Reference No . 129 of 1988 
PARTIES : 
Employers in relation to the Management of Bodina 

Colliery of M /s. Eastern Coalfields Lid . P . O . Nirsho . 
chatti, Dist. Dhanbad . 

AND 
Their workmen 
APPEARANCES : 

For Fmployers - Sri H N , Prasad , Advocate 

For Workmen - - None. 
STATE : Bihar. 

INDUSTRY : Coal, 
Dated , the 13th April, 1988 

AWARD 
By Order No . L - 20012 / 54 /88- D - 3 ( A ) dated 30 - 9 - 88 . The 
Central Government heing of opinion that an industrial din 
pito existing between the employers in relation to the manage 
ment of Redina Colliery of M / s. Eastern Coalfields I td ., and 


7. Moreover, the order must not only be lawful hut must 
also be reasonable . The order in question was neither lawful 
nor reasonable . The record of the Bank shows that the 
workman was in peaceful occupation of the premises for about 
15 years. As mentioned above , the management was not even 
aware that the workman was occupying any premises helons 
ing to the Bank , The management woke -up when tlic work . 
man bonafide asked for rurmission of the Bank to get an 
electric meter installed in his name in the premises. It was 
then that the management discovered that the workman though 


19141 - 7311 ) 

HITTGT MFTA : 3* 16 * . 1989 /08 14, 1911 
. 

- - -- - - - - - - -- - . . . - - - 
ther workmen in respezt of the matter Sperilled in the 

ANNEXURE 
Nyhedule atlached to the orier , referred the d :- pute to this 
I ributial for adjudication . The schedule to the reference DE -ORI: THE CAVIRAI GOLKNMINI INDUS . RLAV 
ready this : 

TRIBUNAL ( NO . 2 ) AT DHANBAD 

Reference No. 179 of 1980 
" Whether the action of the management of Badlion Col 

lery of Nitsa Arta of M / s. Eastern Coulichs Liznil in the matter of an industry dispute under S - 1011 10111411 ; 
ed , Port NirSa Chatti, Dist. Dhanbadi in super 

of the J. D . Act, 1947 
annuating Smt. Sarla Bourn, Kamala Bourin ni 
Taramoni Mochi, OBR Worker fiom 26 - 8 - 87 is PARTITS : 
justified If not, to what relief are these workner 

Employers in relation to the management of Murlidih 
entitled ? " 

Colliery of Alesser s Bharat Coking Out Liinitcd . 


AND 


Their work men . 


2 . It appears from the schedule . uf te lirons of reference 
that the numacement of Badjna Colliery of Nirgil Area of 
M1 /5 . lastern Coaihelds Limited . P . O . Niraha Chatti, Distt. 
Dubad superannuated S / Smt. Sarla Bourin , kamula Burrin 
21 sumoni Mocht, OBR workers from vice with effect 
from 26 - 8 -87. The President, unta Mazdoor Sangh , Regional 
Committee , Nirsha Chalti raised industrial Gispiiie over the 

( crynnuation of these three female workers . The appro 
pinte Government, after being satisfied , was pleased to refer 
le dimpote for a ljudication Dufors this Tribunal, 


PPEARANCES : 
On behalf of the workmen Shri D . Mukherjec , Socio 

tary, Bihar Colliery Kamgar Union , 
Ou behall of the employers - Shii R . S. Murthy, Advc 

CHIC , 
STATE : Bihar , 

INDUSTRY : Coal. 
Dlianbad , the 271h April, 1984 

AWARD 


3 . Tuo Order of Reference was reccived in this Trilyunal 
11 7 - 10 -88 and 110 kt date was fixed on 15 - 12 -8X for stops. 

110 . Pone of the partios arrayed appeared notice was issued 
tu tlo President of the sponsoring union directing him to 
22 : pcar before tbis Tribunal on 4 - 1-89. Sri B . N . Shit 
apnarod for tho workers on the dutc fixed but without kny 
letier et authority . No one appeared for the management. 
Om te verbal prayor of Sri Sharma the case was adjourned 
10 2 -2 -89 or liling written stutement by the workers. On 
3 - 2 - 89 Sri Sharma preared for the wo :kcrs but did sot file 
the citer of authority . On the employer sicic Sri 13 , N , Prágod, 
A lvucate appeared , but he too withoui any letter of authority 
1610 ori the verbal prayer of Sri Shurma the next date for 

syritter staternent was fixed on 1 - 3 -89 . On the date fixed 
Sri, H . N . Sharma appeared for the workers and Sri B . N . 
prasad , Advocate for the management, but none of them 
VaR aving any letter of authority . On 1110 verbal orhyer of 
Sri Mama the case way adjourned to 5. 4 - 89 for filing vritten 
Vascynent hy the workers . On the date fixca Sri B . N . Prasud , 
Adovacto appcared for tlie maangement with a letter of 
Huthmrity , but none appeared for the concerned workers. 


The Government of India , Minitry of Lahour in exercise 
of the powers conferred on them under Section 10i) ( J ) of 
lle J. D . Act, 1947 hau ic [ erred the following dispute to this 
Tribunal for adjudication vide their Oider No. L - 2 (* ) 12 / 
326 , 85 - D . III ( A ), dated the 1st May , 1986 . 


SCHEDULE 


" Whether the action of the managcmuat of Nuriidih 

Colliery of M / s . Blarat Coking Coul Limited , Post 
Mohuda , District Dhanbad in not referring Shri 
Guhi Gope Assistant Gomasta to the Medical Board 
for determining his age and Nupcruinnuuting him 
from service with effect froin 10th July , 1935 is 
justified ? If not , tu whaté reljef ile thone is ch 
tilled ? " 


4 . In the circumstances , I have reason to helieve that nei 
ther the union nor the concerned workers are in erostol in 
proceeding with the present Roference . Hence this Critual 
has got no other alternative than to pass a no Jispute 
awards and accordingly I do so . 


This is my Award . 


S. K . MITRA , Presiding Officer 
[No. L -20012 ( 54 ) / 88 - D .III ( A ) / IR ( Coul.-1) ] 


TY. 67 . 1414 . huifte f 17€ 47 , 1947 ( 1947 9T 
11 ) TTT 17 HOT # 7917, AT T77 # fest 
कोल लिमिटेड की माल सीह फोलिघरी के प्रबंधतंत्र से सम्दा नियोजकों 
औरः । न फर्मारों के नीच, अनुबन्ध में निर्दिष्ट आधे गिम लियाय में 
फेन्द्रिोश सरकार औद्यं गिक अधिकरण ( सं० 2 ), धनबाद के पबाट को 
FATMA 2:777 

ATTIT 2- 5- 1989 971 FTC5 531 


The cave of the wurden is at the concerlied workmin 
lui Gubi une wus working is 9,4 $ 1 ( 210 Gomista in Murli 
dih Collery of M . B .CCJ.. yucc ile nincſ :TC istwhile 
employers . During the time of erstwhile employer on identity 
card was sur to the coace : nt Horkman slowing his date 
of birth as 1927. Tho cntries in identity card are made on 
the basis of tive particulars entereil in Form B Register . 
Jospite of the fact that his dato of birth was 1927 , the man 
agepient issued him a letter proposing to superannuate hm 
with effect from 26th December, 1985 . Tho union of the 
workmen raised an industrial dispute on 15th July . 1985 
against the proposed superannuation of the concerned work , 
man . Although he was proposed to be aliperannuated with 
eflect from 26th December , 1985 curiously enough he was 
superannuated with effect from 10th July , 1985. The ALC ( C ) 
started conciliation proceediny which ended in llure and 
ilicreafter the present reference was mude to thi Tribunal to : 
adjudication . According to the workmen the achon of the 
management in superannuating the cocernest workmrn with 
cffcct from 101h July . 1985 was illegal arbitrary and ilgainst 
the entry o his age in the identity card iq -tied by thic m211 
agcmcnt. The action of the management in reluating 
the conceitod workman was against the entries in the statu 
tory register maintained by the management. The management 
retired the concerned workman without referring him to the 
Medical Board for determination of his 150 . It is uhmitted 
that the management should he directed to accept the date 
of birth of the concerned workman as 1927 as shown in his 
identity card and in the alternative to refer the concerned 
workman to th emedical hoard for determination of his apr . 
It is praved that the concerned workman be reinstated with 
full back wages with effect from 10th July , 1985 100 should 
be superannuated in 1987. 


TT , 


9.1 1446 . - N Pursuance of section 17 of the Industrial 
Dispy .co Act, 1947 ( 14 of 1947 ) , the Central Government 
tocrtory rubli- 1109 the award of the Central Government In 
dustrial Tribunal (No. 2 ) Dhanbad as shown in the Annexure 
in the industrial dispute between the employers in relation 
to the Management of Murlidih Colliery of M / s. Bharat 
Corking Coal Ltd , and their workmcy). 
1542 G1/89 5 


- va 


1828 

THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 24 , 1989 /ASADHA 3 , 1911 [Part II — Sec . 3 ( i) ) 
---- --- --- - - - - - 

- = - = - = - - = = - - - - 

-- 

- = = - = = - - - - - - 
The case of the management is that the dispute originally 

The management examined onc witnces . The workman do 
raised by the sponsoring union before the ALC ( C ) Dhanbad clined to examine any witness. The documents of the inana 
by its letter dated 15th July , 1985 was entirely different from yenient are marked Ext. M - 1 to M - 4 and the documents et 
what has been referred for adjudication to this Tribunal. The the workmen are marked Ext. W - 1 , 
Murlidin colliery previously belonged to Kalyanji Mayji 
and Co . It was nationalised under the Coking Coal Mines 
(Nationalisation ) Act, 1972 wtth effect from 1st May, 1972 

Point No. 1 
and t bocome a part of BCCL . It s ownership vested in 
BCCL by the Central Governinent. The concerned workman 

MW - 1 Shri Asgar All Ansari, a Bill Clerki ot Murder 
way employed in the gaid colliery with effect from 12th May, 
1947 and he bacame an employce of BCCL with effect from 

colliery, has been examined on behalf of the management . 
1st May, 1972 after nationalisation of the colliery. The age 

He has stated that Murlidih colliery was being run by 

kalyanji Movji Co . at the time of take over. He has prove ! 
of superannuation of the employee of BCLL is 60 years. 

Form B Kegister of time rated workmen of Murulidit col 
The previous owner of the colliery namely M / s. Kalyanji 
Mavji and Co . had maintained the Form B Register as re 

liery. Ext. M - 3 is the photo copy of relevant page in Forn 1 
quired under the Mines Act and Mines rules and the same 

Register and the relevant portion of identity card rogister in 

marked Ext. M - 4 in this case . It will appear that from the 
was handed over to BCCL by the previous owner along with 
the colliery . Thc said Form B Register bears the stamp of 

ordersheet dated 11th April , 1988 , the day on which MW - 1 

B Register Ext . 1 - 3 
M / s. Kalyanji Mavji Co . The entries in the said Form 

was examined , that the original Form 
B 

and the original identity card register Ext. M - 4 woro Aled 
Registor shows the age of the concerned workman as 481 

by the management in the Court and that they wero returned 
years in 1971. The concerned workman had duly attested the 
entrics in Form B Rgister by afining his LTI, He had attain 

back to the management after substituting the photo copy 

of the relevant pages. A note to that cffect has been made 
ed the age of 60 years long age , After nationalisation of the 

in the ordersheet dated 11th April , 1985 and in the works 
colliery the management of BCCL issued identity cards tu 

column of the list of documents. Thus it is not the case that 
all the workers and for that purpose an identity card register 

the original Form B Register Ext. M - 3 and original Idontity 
was also maintained indicatiog the particulars including the 

card rogister Ext. M - 4 had not been filed before the Tribunal 
Dame, age / date of birth etc . of each workman . The entries in 

by the management, On reference to Ext. M - 3 it will appear 
the identity card register was duly attested by the workman 
concerned by aftlxing LTI or signature. In the identity card 

that the age of the concerned workman noted in columa No: 4 

is 48 years and in the 9th column there is LTI with note 
register prepared by the management of BOCL the date of 

LTI of Guhi Gope . MW - 1 has stated that Form B Register 
birth of the concerned workman was shown as 21st April, 
1923 and on this basis he should have been superannuated 

was written by Shri Puran Chandra Das who is clead . llc 

has further stated that Form B Register way preparati in 
with effect from 21st April , 1983 . The entries in the identity 

1971 by the erstwhile management and thus from the cntries 
card register was attested by the concerned workman by 

in Ext, M - 3 200 from tho evidence of MW - 1 it will appear 
affixing his LTI. The identity card issued to the concerned 

that the age of the concerned workman was 48 years in 
workman contains the particulars entered in the identity card 

1971 i.e . to say he was born in 1923 . Ext. M -4 is tho Idep 
register and the said identity card was handed over to the 

tity card register of time ratou worker s of Muridih col 
concerned workman . The concerned workman was not super 

liery . This entry also was made by later Shri Puran Chandrit 
annuated with effect from 21st April, 1983 due to lapse on 

Dag . In the relevant entry Ext. M -4 the date of birth of the 
the part of teh officers of the management. When the matter 

concerned workman has been shown as 21st April , 1923 , 
came to the notice of the Superintendent / Agent. Murlidih 

Thus the identity card register also shows the year of birth 
colliery he issued a letter dated 27th June, 1985 to the con 

as 1923 but it is more specific about the date of birth of the 
cerned workman intimating him that he would be super 

concerned workman as 21st April , 1923 . The said ontry wag 
annuated with effect from 26th December, 1983 . The gui 

not made by BCCL and there is nothing to show that the 
letter was issued under misconception of la wand fact. A 

date of birth of the concerned workman was entored as 
copy of the said letter dated 27th June , 1985 of the Supdtil / 

21st April, 1927 in Ext, M - 4 . The Ink of " 3 " in 1923 in 
Agent. Murlidih Collicry was endorsed to the General Man Ext. M -4 is no doubt somewhat deep but it does not donote 
ager Mohada Arca under which Murlidih Colliery fulls . 

that " 3 " has been overwritten on " 7 " Moreover 10 year 
The General Manager is the superior Officer of the Supdt. / of birth of the conmerned workman as 1923 corrosponds to 
Agent of Murlidih colllery . After cxamining the cage the the age of the concerned workman stated as 48 yoare in 
General Manager , Mobuda area informed the concerned Ext. M - 3 . The workmen have filed Ext, W - 1 MW - k has 
workman vidc letter dated 8 / 9th July , 1985 that letter dated stated that Ext. W - 1 is written by Shri Satya Babu , P . F . 
27th June, 1985 of the Superintendent Murlidil collierty Clerk . It appears one page bearing the LTI purporto to txo 
stands cancelled and that the concerned workman would be of Guhi Kopc is inserted in the Bonus Card and the said 
superannuated with effect from 10th July , 1985. The said page is not signed by any officer of the colliery The year 
letter of the General Manager was sent to the concerned of birth of the concerned workman is noted as 1927, The 
workman by registered post with an extra copy under certi particulars of the identity card are entered on the basis of 
ficato of posting. It is well settled that the management is the particulars of the identity card register and the parti 
eotitled to correct or rectify any errors or mistake committed culars of the identity curd register is entered on the basis 
by tho lower functionaries of the colliery. When the dispute of the Form B Register. The management hag Aled the 
was raised by the sponsoring union it was their case that the identity card register Ext, M - 4 of the erstwhile managoment 
concerned workman should have been superannuated on the and the Form B Register Ext. M - 3 of the orstwhile 
basis of entries in Form B Register maintained by the erst management. Neither of those exhibits M -3 and M - 4 phow 
while owner of the colliery . The concerned workinan en . the year of birth of tho concorned workman As 1927. . As 
joyed the henefit of being in the yervice of the management such the entries of the year of birth of the concornod 
much longer then he was entitled to be in service even as por workman shown as 1927 in Ext. W - 1 is neither basod on 
the entries in Form B Register and as such there was no ques the entrics of the date of birth /year of birth as mentioned 
tion of referring his caso in tho medical board . The demand in Form B Register and identity card register. The fact that 
of the union for referring the case of the concerned work the page bearing the entry 1927 does not bear the signature 
man to the Medical Board is baseless. The action of the of any officer of the management shows that it is a fake 
management is not referring the case of tho concerned work . document and no reliance can be placed on such document. 
man to the Medical Board for determining of his age and in In fact reliance on such document will encourage forgory 
superannuating him from the srvice with effect from 10th - 

and fabrication of such documents. The concerned work 
July , 1985 is fully justified and the concerned workman is man has not turned up to say on oath about his dato of 
not entitled to any relief . 

birth /age . In vicw of the fact there docs not appear to be 

any appreciable error in the age / date of birth of tho cop 
The points for determination are : 

cerned workman in Ext. M - 3 and M - 4 . I hold that tho dato 
( 1 ) Whether the concerned workman was superannuated 

of birth of the concerned workman noted as 21 - 4 - 23 to . But . 

M -4 and his age as 48 years in 1971 in Ext, M - 3 are correct . 
with effect from 10th July , 1985 after he had al 

In accordance with the entry of the age / date of birth of the 
ready completed 60 years of age ? 

concerned workman in Ext . M - 3 and M - 4 hvis vear of guporad 
(2 ) Whether the management was justified in not referr nuation was 1983 but admittedly he was superannuated not in 
ing the concerned workman to the Medical Board 

1983 and was Huporannuated with effect from 10 - 7 - 85 . St. 14 
for determining his age ? 

clear therefore that the concerned workman has been super 


T 


S 


- . - 


= 


- = - = 


- = 


- . * - - - 


( 1911- - 05 3 ( i) ] G l 7757481 : 77 ? 4, 1989/ 611977 3 , 1911 

1829 
= = - . 5 * 2 = - - . - - 

9 - - - - - - - - -- - - 

- - - - - - R 
minuated long after he had completed 60 years of age , I hold 

ANNEXURE 
that the concerned workman way superannuated with effect 
from 10 - 7 -85 long ter he had already completed 60 years 

BEFORE THE CENTRAL GOVERNMENT IN 
of 21. 2 . 

DUSTRIAL TRIBUNAL (NO , 2 ) AT DHANBAD 

Reference No . 176 of 1987 
Point No . 2 

In the matter of an industrial dispute under section 
It has been aryled on behalf of the workmco that as 

10 ( 1) (d ) of the I.D , Act, 1947. 
there in dierence of reedate of birth of the concerned 
workman in Form B Kegister and identity card register , the PARTIES : 
concerned workman sliould be sent to the Medical Board 
for detormination of his age. MW - 1 no doubt has stated that 

Employers in relation to the management of 
there is a provision in the BCCL that if there is a difference 

Amlabad Colliery Bhowra Area No . XI 
of age date of birth of the workman in Form B Register 

of Mis . BCCL and their workmen . 
and identity card register , the said workman is to be sent 
to the Medical Board for the assessment of his age. Tho 
cual principle is that if thore is variation in the statutory 

APPEARANCES : 
registers of the management regarding age of workman , 

On behalf of the workman — Shi B , C . Muklier 
thc workman should be sent to the medical Boari for deter 
minution of his age . l orm B Register is a statutory register 

jce, Advocate . 
but identity car relister is not a statutory register having 
any independent stand . As stated above the particulars in 

On behalf of the employers - Shri B . N . Prasad , 
Identity card register arc mado on the basis of the parti 

Advocate . 
culars entered in Form B Register and as such it hus no 
indopendont statutory standing. Morcover , there is actually STATE : Bihar. 

INDUSTRY : Coal. 
not much of difference of agc |date of birth of the concerned 
workman in thoso two registera . No other stautory docu . 

Dhanbad , the 24th May, 1989 
ment has been filed in this case to show the different acol 
Jato of birth than I-orm B Register. It will also appear that 
the concerned workman already got advantage of about 2 

AWARD 
years in his superannuation and I see the case so as to refer 
the concerned workman to the Medical Board for determina 
tien of his ace in the year 1989 . Accordingly I hold that 

The Govt. of India, Ministry of Labour in exercise 
the management was justified in not referring the concerned of the powers conferred on them under section 10 
workman to the Medical Board for determination of his ( 1 ) ( d ) of the I.D . Act, 1947 has referred the follow 
age 

ing dispute to this Tribunal for adjudication vide 

their Order No . L - 24012 ( 180 ) | 86 -DIV ( B ) , dated , 
in the result , I hold that the action of the management the 1st July , 1987. 
of Murulidil coll cry cf Ms. BCCL in not refering the 
curcerned workman Shri Guhi Gope , Asstt. Gomasta to 
the Modical Board for determining his age and superan 

SCHEDULE 
guating him from Hervice with effect from 10 - 7. 1985 is 
justified and consequentiy the concerned workman is en 

" Whether the action of the management of Anti 
titled to no relief. 

labad Colliery of Bhowra Area No. XI of 

Ms., BCCL , Dhanbad in not rcgularising 
This is my Award . 

Shri Kailash Rajwar , CCM Driver in Cat . 
1. N , SINHA, Presiding Officer . 

VI is justified If not, to what relief the 

workman is entitled ?" 
(No . 1.- 20012 (326 )| 85 - D . III ( A )|IR (Coal-1) ] 
K . J. DYVA PRASAD , Dosk Officer. 

The case of the workmen is that the concerned 

workman Shri Kailash Rajwar is a permanent work 
76 farfi 12 m 1989 

men employed as CCM driver at Amlabad Colliery 

of Bhowra Area No. XI, of M \s. BCCL , He has been 
ET . 345 . 1447 - - autfria faz 3942 1947 ( 1947 Fit working as CCM Driver for the last 10 years. He 
14 ) ETET 17 HATT , et it atit HTH 178 Fift had initially been placed in the wage scale of Cat. V 
कोल लि . की भोवरा मेन सं . 11 फी अमलाया व कोलियरी के प्रबंध सन्न 

as per the recommendation of the NCWA - I and il . 

After coming iu force of NCWA - III the concerned 
के मम्बत नियोमकों और उनके कर्मकारों, के बीच , मनुबंध में निर्दिष्ट 

workman is covered by NCWA -III. As per the cadre 
मौनौगिक विवाद में केन्द्रीय सरकार भौधोगिक मधिकरण ( सं 2) धनबाद 

scheme promotion rules formulated by NCWA III 
# Mat fra trata 

r 

31-5 - 1989 77 for E & M discipline, CCM drivers with 3 years expe 
59197 2211 TTI 

rience in Cat. V are eligible for promotion of Cat. 
VI. The norms for promotion of CCM Driver from 

Cat. V to Cat VI for E & M 
New Delhi, the 12th Junc , 1989 

discipline is stated in An 
nexure - VII- 8 of the Implementation instruction No. 

30 of 1984 dated 26 -6 - 84 of tho JBCCI. The re 
S .O , 1447. In pursuance of Section 17 of the In commendation of NCWAs are binding on the mana 
dustrial Dispute Act, 1947 ( 14 of 1947 ) , the Central 

gement as well as the workmen . Amlabad Colliery is 
Govt. hereby publish the award of the Central Gov a gassy inine and because of thç above difficulty ju 
ernment Industrial Tribunal No. 2 , Dhanbad as the working condition of the said mine at the CCM 
shown in the Annexure in the industrial dispute bet Driver employed in the said mine have been allow 
wee the employers in relation to the management of cd the wages of Cat. VI since before 1 - 1 -83. The 
Amlabad Colliery Bhowra Area No. XI of Ms. casc of the concerned workman was left out in the 
BCCL, and their workmen , which was received by the matter of his placement in Cat. VI along with other 
Central Government on the 31- 5 - 1989 . 

CCM Drivers posted in the mine of Amlabad Col 


1830 

THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 24 , 1989 /ASADHA 3, 1911 [PART II— Sec . 3 (i ) ] 
- : 

-- - 
= - - - - - -- - -- - - - - - - : S = - - 

-- 

- - -- 
- - - - - --- - - - - - = - 

-- 

--- - - 
liery placed in the same circumstances . The mana cvcry employee should be promoted to the next hig 
gement incomplete disregard of the implementation her grade category as soon as he completes cxperi 
instruction of the JBCCI singled out the case of the ence of certain years of service in any particular 
conccrncd workman and did not place him in Cat . grad category . The job description of Cat. V and 
VI. The concerned workman and his union namely Cat, VI CCM driver arc identical being " A manual 
Bihar Coal Miners Union , Digwadih made several worker who is incharge of and operates a coal Cut 
representations before the management for upgrada ting machine" , The JBCCI has not decided the 
lion regularisation of the concerned workinan from stating pattern of post which should be operated 
Cat. V to Cat. VI as alrcady allowed to the other in Cat. V and Cat. VI. As per the Coal Mines Re 
CCM drivers of Amlabad Collicry but the managc gulation 1957 clausc 186 ( 2 ) In a gassy mine of 
mcit did not pay any heed . Thereafter the union of 

pointed to supervise or operate any clectrical mach 
ALC ( C ) , Dhanbad . The ALC ( C ) took up the mal inery apparatus or appliances other than a tele 
ter in conciliation which ended in failure . On receipt phone or signalling device or elcctrical lamr, or 
of the failure report, the Govt . of India , Ministry of light unless he holds a gas testing certificate . The 
Labour referred the present dispute to this Tribunal 

concerned workman does not possess gas testing 
for adjudication . On the above facts it is prayed 

certificates as required under Coal Mines Regula 
that the concerned workman be placed regularised lion , 1957. The problem of promotion of CCM 
as CCM Driver in Cat. VI with effect from 1 - 1-83 

drivers from Cat. V to Cat. VI is industry -wise 
with back wages and other benefits . 

issue and it is not unique to Amlabad Collicry . 

Unless a rational and uniform criteria is evolved 
The case of the management is that the concerned 

and a policy laid down about the operation of posts 
workman was appointed at Amlabad Colliery on 

in the lower and higher categorics of the ( CM 
1 - 10 -52. He became a CCM Driver in Cat. V . 

Drivers, the concerned workman s casc alone can 
on 1 - 6 -79. Therc are 9 CCM drivers at Amlabad 

not be decided at the unit level. If he is promotedi 
Colliery including the concerned workman , Out of 

catcgorised in isolation it will not only causc griev 
them 2 CCM drivers are in Cat, VI and the remain 

ance to thc other Cat. V CCM drivers of the col 
ing 7 CCM drivers including the concerned workmen 

liery but will also lead to a very serious reparcus 
arc in Cat, V . 2 CCM drivers, namely , Shri Meghu 

sion in the other collicries of BCCL and the coal 
Bathi and Shri Narain Singh who are in Cat. VI 

industry as a whole . On the abovc facts it is sub 
camc on transfer from Jealgora Colliery sometime in 

mitted on behalf of the management that the con 
the ycar 1979 . At the time of their transfer to Am 

cerned workman is not entitled to any relief and 
abad Colliery they were already in Cat. V . The man 

that the reference he answered in favour of the 
agement of Amlabad Colliery has not promoted any 

managemnt. 
CCM Driver from Cat. V to Cat. VI. The demand of 
the workman to regularise the concerned workipen in 

The point for consideration is whether the con 
Cat. VI has no basis and in fact in the garb of regu 

cerned workman can be regularised as CCM Driver 
larisation the claim virtually is for promotion from 

in Cat. VI from 1 - 1 - 83 , 
Cat. V to Cat. VI promotion is a managerial func 
tion and it can not be claimed as a matter of right , 

The management examined three witnesses in 
The union is aware of the principle of law and it is 

support of its case . The workmen did not examine 
trying to mislead and misrepresent the fact with thie 

any witness in their support. The documents of the 
sole intention of securing promotion in the name of 

management are marked Ext. M - 1 to M - 311 and 
rcgulation of the concerned , workman . Promotion 

no document has been exhibited on bchalf of the 
dcpends upon the eligibility , seniority and suitability 

workmen , 
of departmental candidates to be adjusted by a depart 
mental promotion committee subject to availability Admittedly, the concerned workmen is working 
of post in the higher category . No individual emp as CCM driver in Cat. V since 1 -6 -79. MW - 3 was 
loyce can be considered for promotion in isolation working as Sr. P . O . at Amlabad Colliery from 
by ignorisg the claim of other eligible desart 16 -11- 82 to 15 - 11- 88 . He has stated that the 
micntal candidate . At Amlabad Colliery there is no demand of the workmen was for promotion of the 
sanctioned post of Cat, VI CCM Driver against which concerned workman from Cat. V to Cat. VI. He 
the concerned workman s claim can be considcred . has stated that experience of 3 years in Cat. V 
The promotion of CCM driver from Cat. V to Cat. was necessary for promotion to Cat. VI. Ho has 
VI warrants creation of additional posts in the also stated that the job description of CCM driver 
higher Cat, VI. The creation of post depends upon of Cat. V and Cat. VI is the same which is conti 
thc prcds of the management and on other factors . nuing from LAT Award . He has further stated 
There is no special icason as to why out of the 7 tliat no norm is lair as to who will be promoted 
Cat. V CCM driver the concerned workman alone from Cat. V to Cat. VI and that as no norm has 
shou1 he promoted regularised in Cat. VI. The pro been led it is not possible to promote CCM dri 
motion regularisation of the concerned workman Vers from Cat. V to Cat. VI. He has further stated 
alone without considering the case of other category that there was no sanctioned post of CCM 
V CCM driver would amount to discrimination against driver of Cat. VI in Amlabad Colliery . He 
the other Cat. V CCM drivers . 

has stated that the concerned workman has not becn 

superseded by any workman and that the promotion of 
The JBCCI as fad down the ligibility noms for tile concerned workman to Cat. VI will lead to the 
promotion of Cat. V CCM driver to Cat. VI. It docs question of promotion of other CCM driver of 
not lay down any condition for time bund promo Cat . V to Cat. VI. In cross -examination ne las 
tion of CCM driver . It is not proper to think that stated that any decsision taken by the JBCCI is 


sole nation 
of inhe eligible 
to be adiect 
to aVinil emp 


workimin with his 


of Pose promoti candidiability , 


VT waromotion of Taman s claim Driver against us, no 


v 


oor special imagement and post de 


- - - - - - 


Pruy 


candilaian 


he recommenlahor cater 


[ TTT Il - -- 3( ii )] 077 * fir 4t. 77 24, 1459771 3, 1311 

1831 
- = - - = 

= - = - = - - - - - - - - - - - --- - - - - - - - = - --- - - - - - -- - - - - - - - - 
binding on the employers. Ho has stated that the CCM driver Cat. V to CCM Driver Cat. VI has to 
eligibility for proniotion from Cat. V t: Cat. VI i. he made tlırough D . P . C . I will appear from 
provided in JBCCL circulur . Ext. 1 - 1 is Uhr rarlbo, 11o W . S . ut this working thelves 
NCWA - ID mplementation struciit ] No. 99 ther this opt the 1917 ! :7 . tatio iustic ion 
dated26 - 6 -81. Clause 3 of Ext. - ! dels wit! No . 3091 oltiin ICT sich inomaior from 
promotional channel for E & M visciplina emp COM driver cai. V { CM driver Cat. VI can 
loyees. Clause 3 . 1 provides that the promotional be made through D . P . C . alone. Admittedly 
channel for various categories of E & M discipline 16 DPC has been held for promotion of 
shall be as per annexures hores . The slid uner CCM drivers of Cat. V to C : t. VI and the 
ures only indicate the qualification bad crpericoce 12111er of promotion is to be considered by the 
to he possessed by the departmental candidates in wanayenient and the all wi of promotion by 
cluded in the cadre from time to time for the the Management cannot be usurped by this Tribu 
purpose of cligibility for selection promotion of mal for promoting this concernent workman from 
candidates as specified in this scheme. Clauce 3 . 2 Cat. V to Cat. VI . The promotional channel of 
provides that selection for the post upto Cat. V the Meclianical disciplinc its stated in the annex 
shall be on the basis of seniority -cum -merit ures only inclicate the qualification and oxnerience 
and from Cat. V to Cal. VI on the basis of merit to be possessed by the departmental candidates and 
cum -seniority . Clause 3 . 3 provides that the pro the promotion to the higher category VI is not 
motional zone for filling the vacancy in Cat. I to utomatic on completing the years of servicc pory 
Cat. VI will be unit project. Clause IV provides it is only the eligibilit " which has been fixed which 
that selection promotion of candilates for filling makes him suitable fir being conridered for pro 
vacancies in higher categories shall be made on motion to the higher rotcgory . The D . P . C . has 
the recommendation of the D . P . C . lo he consti to consider the prom tional zone unitwine or non 
tuted by the competent authority or any other ofli ject-wise and there is no material before this Trthu . 
cer who may be delegated with such power by him nal as to who are the other eligible can listed 
from time to time. The decision of the competent who fulfill the criteria for promotion from Cint . V 
authority on such recommendation shall be final. to CCM driver Cat. VI. The case of nromotion 
Annexurc - VIII - 8 provides promotional channel of the concerned workman has to be couri frana 2 
E & M personnel which includes CCM crew and the D . P . C . as laid down in the cadre scheme 
drillers ( other than exccaration and exploration ) . and this Tribunal cannot consider about the cire 
It will appear from the said annexure that for pro of promotion of the concerned worl:man alnne in 
motion to CCM driver grade- ) having a scale of the absence of other cligible CCM drivers of Cat . 
pay of Cat. Vi the minimum cducational qualifica V whose case alon nccis consideration for non 
tion is litcratc and he must have 3 years experience notion to CCM driver Cat, VI. 
as CCM drivers Grade- I in Cal. V and the mode 
of promotion has been left blank in the said sche 
dule . NOWA -T! I Implementation instruction in 

It is submitted on behalf of the worlomagoun other 
cluding the cadre scheme issued by the JBCCI hos the concerned workman is no claiming nrom : linn 
been complied which contains all the implementa hut is claiming regularisation in Cat. VI. Ad nit 
tion instruction of JBCCI. The Implementation tedly the job descrintion of COM drivers of Cat. V 
Instruction No . 53 dealing with cidre S, ? ( 17 _ 1 and Cat. VI is the same and tha jol d scrintion of 
promotional rule for E & M discirline ennlovce worth is " Amnual work or vrlo jo inga of Pud 
refers to the implementation Instruction No . 39 peraters i conl cutting machine" . Admittedly the 
dated 26 - 6 - 94 . Tt is stated in the Tulementation concerned workman till now is in the male rif may 
Instruction No . 53 that ju the 19111 nepting of a ( if Cat, Van CCM driver There is 10 order of the 
promotion policy committee a : il CCT he ( 17 management regarding the fact that the concerned 
15th and 1611 Octohir, 1095, certain crosal workman was allowed to work in the scale of my 
omission noticed nointed out in the cadre schemes of Cat. VI in Gr-I COM Driver. H s a CCM 
of E & M di cinline employess circulated (varlier driver in Grade- II. Unles ; there is any order of 
under Implementation Instructinal No. 30 dotril the management that the concorred workinn 
26 -6 - 84 were discussed ind it was decided to working as ( CM duiver in Grade - Il wlo allowc 
rectify the same : 15 under -- 

to work as CCM driver Grade I, it cannot be said 

that the concerned workman wils working as CCM 
( ii ) Annexure -VIII - 8, General Mazdoor to 

driver Grade - I and as such he should be regular 
CCM Driver Gr. - - the column 

ised as CCM driver Grade - I and should he al owed 
" Mode of promotion agains : Sl. No . 4 

the scale of pay of Category VI. Only because the 
CCM Driver Gr. II ard si. No. 5 CCM 

job description of Cat. V and Cat. VI ( CM driver 
Driver Gr. I, the ironel DPC shall be 

is the saine it cannot be soid that after the con 
added . 

verned workman completed years experience as 
CCM driver Grade- Il in Cat. V the automatically 

becomes CCM driver Grací. Promotional chan 
The new annexure as immcncicd in Anneure nel of ESM personne clearly shows that the 
VII -8 is at pago 144 n VCWA -III Implemeniation promotion from COM driver Grade- ul in Cat V 
Instruction including cadre schemes, In view of the to CCM Driver Grade- I in Cat . VI can be made 
amendment made in the moc! of promotion in through D . P . C . alonc . In view of the fact that 
Annexure - VII - 8 vide Implementation Instruction neither there is any order of the management to 
No. 53 of JBCCI now the mode of promotion of the effect that the concerned workman was asked 
1542 GI/ 8946 


JRcontains allºy the Romina 


1832 


THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 24 , 1999/ ASADHA 3, 1911 


[ PART 1] -- Sec . 3 ( ii )? 


मीर केन्द्रीय सरकार को सराप कि सोफति में न कालाव 
dit om 1171 47 frrrfir til fire # 97 :47 -T-It wifort ; 


7 , 47 , atefra foreru affirma, 1917 ( 1917 Fr 1 ) 
की धारा 2 के खंड ( 1 ) के उपपंड ( vi ) के परत क द्वारा प्रदान 
शक्तियों का प्रयोग करते हुए, केन्द्रीय सरकार उक्त उद्योग को उक्त प्रधि 
f#143 gusht i fra 777, 1989 # 874 C 4198 
वधि के लिए भोक उपयोगी मेवा घोषित करती है । 


[ T - 11017/ 5/ 85 - 6 - 1 (m ) ] 


New Delhi, the 15th May , 1989 


S . O . 1448 . - -Whereas the Central Government having been 
satisfied thut tho public interest y required had , in pursui 
ance of the provision of sub - clause ( vi) of clause ( n ) of 
Section 2 of the Industrial Disputes Act, 1947 ( 14 of 1917 ) , 
declared by the Notification of the Government of India in 
the Ministry of Labour S . O . No. 3673 duted the 7th Decem 
ber. 1988 the service in any oilfield to be a public utility 
· service for the purposes of the said Act, for a period of 
six months from the 7th December, 1988 ; 


And whereas, the Central Government is of opinion that 
public interest requires the extension of the said neried by 
a further period of six month « ; 

Now , theefore , in exercise of the powers conferred by 
the proviso to sub - cluuse ( vi ) of clause ( n ) of section 2 
of the Industrial Disputes Act, 1947 ( 14 of 1947) , the Cen 
tral Government herehy Heclares the said industry to be a 
public utility servico for the purpose of the said Act, for 
a further period of six months from the 7th June, 1989, 

[No. S - 11017 / 5 / 85 .DIA ) ] 


to work as ( CM driver Grade- I 1or any D . P . C . 
was held recommending the promotion of the con 
corned workman from CCM driver Gr- (I to CCM 
driver Grade - l, I hold that the concerned workman 
is neither entitled to be regularised as CCM Driver 
Grade- I in Cat. VI nor he is entitled to be pro 
moted as CCM driver Grade- I in Cat. VI as his 
casc has not been considered for promotion by the 
D . P . C . 

One other point remains to be discussed . From 
{he evidence of MW -3 . It appears that out of 9 
CCM drivers working in Amlabad Colliery 2 of 
them , namely, Shri Meghu Barhi and Narain Singh 
are in Cat. VI and that they were placed in Cat . 
VI in Jealgora Colliery since beforc their transfer 
to Amlabad Collicry in 1979 . The case of the 
inanagement is that the other 7 CCM drivers of 
Amlabad Colliery are in Cat. V . MW - 3 further 
stated that the concerned workman has not been 
Superseded by any workman and as such the con 
cerned workman could not have any grievance on 
the ground of any discrimination by the manage 
nient. It appears that Amlabad Colliery did not 
promote any CCM driver from Cat. V to Cat. VI. 
MW - 3 has stated that there is no sanctioned post 
of CCM driver of Cat . VI of Amlabad Colliery . If 
there is no sanctioned post of Cat. VI in Amlabad 
Colliery there could be no promotion from Cat . V 
to Cat. VI. The managenient of the colliery has 
first to sanction the post of Cat. VI of CCM 
Driver and then alone the case of promotion of 
CCM driver of Cat V can be considered for the 
post of CCM driver in Cat. VI. The function of 
creating the post in the higher category and also 
the person who are to be promoted in the higher 
category lies in the hands of the management and 
the Tribunal cannot direct the management for the 
same in this reference . MW - 1 and MW -2 are al 
most formal witnesses who have proved the LPCs 
Ext. W - 3 and W - 311 of Shri Narain Singh and 
Meghu Barhi respectively to show that they were 
already CCM driver in Cat. VI hefore their transfer 
to Amlabad Colliery . 

In the result, I hold that the action of the man 
agement of Amlabad Colliery of Bhowra Area No. 
XI of M /s. BCCL in not regularising the concerned 
workman Shri Kailash Rajwar as CCM driver in 
Cat. VI is justified and consequently the concerned 
workman is entitled to no reljef. 
This is my Award . 

Sdl 
I, N . SINHA, Presiding Officer, 
[No, L - 24012180 /86 - D . IV ( B )| IR ( Cool- I) ! 

K . J, DYVAPRASAD . Desk Officer 

et eng faf 15 F 1999 
1. T . 1414 Hit R $ # 951701 
हो जाने पर कि लोकहिस में ऐमा करना अपेक्षित था , पौधोगिक विवाद 

fufruh , 1947 ( 1947 91 14 ) ETT ? (7 ) 
उपखंर ( vi ) के उपहुंधों के अनुसरण में . भारत सरकार के श्रम मंत्रा 
644 afurat WAT FOTO 3673 Feth 7 fanfa7, 1988 
द्वारा किसी भी सेल क्षेत्र में सेवा को उक्त अधिनियम के प्रयोजनों के लिए 
7 दिसम्बर , 1988 से छह मास की कालावधि के लिए लोक उपयोगी 
सेवा घोषित किया था ; 


fat, 24 Hf, 1989 
21 .9T . 1419. --- TKTT TAHTATH T41P for 
लोकहित में ऐमा अपेक्षित है कि जिंक खनन उद्योग में सेवानों को , 
Fan ofalfinu fait ufufrun , 1947 ( 1947 97 11 ) # # 
अनुसूची की प्रविष्टि 15 के अन्तर्गत निर्दिष्ट किया गया है, उक्त अधि 
नियम के प्रयोमनों के लिए लोक उपयोगी सेवाएं घोषित किया जाना 
TIEN ; 

67 : 4 , artifita farfafrun , 1947 ( 1.947 57 14 ) 
ETTT 2. ( ) 34848 (vii ) ArT TOT P UT T 
प्रयोग करते हए, केन्द्रीय सरकार उक्त उद्योग को उक्त प्रधिनियम के 
प्रयोजनों के लिए तत्काल प्रभाव में 2 मास की कालावधि के लिए लोक 
उपयोगी मेघा घोषित करती है । 

[ 1741 10 -11017/985-4 -1 (15 ) (i)] 


New Delhi, the 241h May, 1989 


S . O . 1449. — Whereas the Central Government is satisfied! 
that the public interest requires that the Zinc Mining In 
dustry , which is covered liy itcm 15 of the First Schedule 
* y the Industiral Disputes Act, 1947 ( 14 of 1947 ) . should 
be declared to be a public utility service for the purposes 
of the said Act ; 


Now , therefore , in exercive of the powers conferred by 
sub -clause ( vi) of clause ( n ) of gection 2 of thc Industrial 
Diputes Act, 1947 ( 14 of 1947 ) , the Central Government 
hcieby declares with immediate effect the said industry to 
he a public utility service for the purposes of the sail Act 
for a period of six months. 

[No. S - 11017 / 9 /85 DICA ) ( ) ] 


- - - 


: - - 


[ भाग II- - 3 ( ii )] भारत का राजपन्न : अन 21, 1989/ पापा 3, 1911 

1833 
.. . . - - - - -- -- - - - - - - - - - - - - - - -- --- ---- - - - 

- - - - . . - 
मा . आ . 14510. - केन्द्रीय मरकार का समाधान है । गया है कि 

Hosur Suburbs. The area comprising revenue village 
लोकहित में ऐसा करना प्रोशित हैक साम , मनन उद्योग को , जिम 

of Moranapalli in Hosur Twluk in Dharmapuri 

District. 
प्रोयोगिक विवाद अधिनियम , 1 ) 17 ( 1947 का 14 ) को प्रथम अनुसूची 
की प्रांवरिट 1.1 के अन्तर्गत निदिष्ट किया गया है , उक्त अधिनियम के 

[ No. S- 38013 / 10 / 89- SS.I] 
प्रयोजनों के लिए लोक उपयोगी सेवा घोषित किया जाना चाहिए । 

नई दिल्ली , 1 मई , 198 ) 
प्रन: अब, औद्योगिक विवाद अधिनियम , 1947 ( 1917 का 11 ) 

___ फा . या 1452 --- कन्द्रीय सरकार , कर्मचारी राज्य बीमा अधिनियम , 
की धाग 2 के खण्ड ( ठ ) के उपखंए ( vi ) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का 

J915 ( 1948 का 34 ) की धारा 91वः के माथ पठिन धारा 88वारा 
प्रयोग करते हुए, केन्द्रीय सरकार उन उद्योग को उक्त अधिनियम के 

प्रवन शकिायों का प्रयोग करते हुए, उक्त अधिनियम प्रवर्तन से मैसर्स 
प्रयोजनों के लिए तत्काल प्रभाव में छ. मास की कालावधि के लिए लोक 

दि निटिण उिया कारपोरेशन लिमिटेड , कानपुर में नियुक्त नियमित 
उपयोगी सेवा घोषित करती है । 

कर्मचारियों को 1- 1-84) में 31-12-89 क जिसमें दिनांक भी सम्मि 
[ सम्या एस- 1101710/ 8551 .- 1 ( प ) ( ii ), निन है, अवधि के लिए छः प्रदान करती है, को य : 
नन्द लाल, अवर सचिव 

- पूर्वावत छूट का शत निम्नलिखित है, अर्थात् . . . 

( 1 ) पूर्वावन कारखाना , जिनमें कर्मचारी नियोजिम है , एक रजिस्टर 
__ _ S. O . 1450 . - - Whereas the Central ( Governient is satislied 
ibal the public interest requiros that the Lead Miping In 

रखेगा, जिसमें छूट प्राप्त कर्मचारियों के नाम और पदाभिधान 
dustry, which is covered by item 14 of the First Schedule 

दिखाएं जाएग ; 
to the Industrial Disputes Act, 1947 ( 14 of 1947 ), should he 
declured to be a public utility scrvice for the purposes of the 

( 2 ) इस छट के होते हुए भी , कर्मचारी उत्रम अधिनियम के अधीन 
said Act. 

मी प्रगृविधाएं प्राप्त करते रहेंगे , जिनको पाने के लिए वे 
Now , therefore , in exercise of the powers conferred by 

हम अधिसूचना द्वाग दी गई छूट के प्रमुत्त हान की तारीख से 
ub-clausc ( vi ) of clause ( n ) of section 2 of te Industrial 
Disputes Act, 1947 ( 14 of 1947 ) , the Central Government 

पूर्व मन्दत्त अभिदायों के आधार पर हकनार हो जाने ; 
hereby declares with immediate effect the said industry to 
be u public utility service for the purposes of thc said Act 

ट्रट प्राप्त अवधि के लिए यवि काई अभिदाय पहने ही किए 
for a period of six montlis. 

जा चुके हो तो थे वापस नहीं किए जाएंगे । 
[ No. S- 11017 / 9 / 85- D .I( A ) ( ii ) ] 

( 4 ) उक्न कारखान का नियांजक , उस अधि की बाबत जिसके 
NAND LAL , Under Secy. 

दौरान उग कारखान पर उमन अधिनियम प्रवर्तमान था 

( गि गम इसके पश्चात " उक्त अवधि ” बाटा गया है ), ऐसी 
नई दिल्ली , 23 मई, 198 ) 

विवणियां ऐसे प्रारूप में और ऐसी त्रिणिप्टियो सहित देगा 

जो कर्मचारी राज्य बीमा ( गाधारण ) विनियम , 1950 के 
का . पा . 1451 - -फर्मचारी राज्य बीमा अधिनियम , 1913 ( 1945 
का 34 ) की धारा 1 की उप धारा ( 3 ) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का 

अधीन उमे उक्त अवधि की बाबत देती थी , 
प्रयोग करते हुए, केन्द्रीय सरकार एतवारा 1- 6- 8 ) को उस तारीख क 

( 5 ) निगम वाग उक्त अधिनियम की धारा 45 की उपधारा 
मप में नियत करती है , जिसका उक्त अधिनियम के अध्याय - 

( 1 ) के प्रधान नियुक्त किया गया का निरीक्षफ , या निगम 
( धारा 1.4 और 45 के मियाय जो पहले टी प्रवृत्त की जा चुकी है ) और 

का इस निमित्त प्राधिकृत योई अन्य पवधार्ग : - - 
अध्याय 5 और 6 [ धारा 765 की उपधारा ( 1 ) यौ धारा 77, 78 , 
70 और 81 के गिवाय जो पहल ही प्रयन की जा धक्री है ] के उगवन्ध 

( i ) धारा 4 की उप धाग ( 1 ) ब अधीन, उक्त अवधि 
ममिलनाडु राज्य के निम्नलिखित क्षेत्र में प्रवन ग, अर्थात् .--- 

को यात्रा दी गई किगो विवरणी या विशिप्टियों को 

सत्यापित करने के प्रयोजनार्थ ; 
नीरपुर ___ "जिला कामोदर के पालाशम तालुक में राजस्व 
ग्राम वीरपाली ( न . 24 बागपान्डा ) के अन्तर्गन 

(ii ) यह अभिनिश्चित करा . प्रयोजनार्थ कि कर्मचारी 
प्राने वाले क्षेत्र । " 

गय बीमा ( माधारण ) विनियम , 1950 द्वारा यथा 

मेक्षित रजिस्टर और अभिरोग्य उक्त अवधि के लिए 
हासुर के प्रामन्न "जिला धरमापुरी ने घासूर तालुक में राजस्व ग्राम 

नाय गये थे य 
मारनापल्ली के अन्तर्गत प्रान बाल क्षेत्र " 

( iii ) ग्रह अभिनिश्चित करने के प्रसाजनाथ कि कर्मचारी , 
[म एम 38013/ 10/ SU-पय एम-I] 

नियामक हारा दिय गा उन फायदा को , जिसके 

प्रतिफलस्व रमा प्रमूना प्रधान एट दी जा रही 
New Delhi, the 23rd May , 1989 

है , नकद म पार धन्नु वा में पान का फवार बना 

हना है गा नही ; या 
S . O . 1451. - lu exercise of the powers conferred by sub 
section ( 3 ) of : ection 1 of thc Employees State Insurance Act, 

( iv ) यह अभिनिश्चित करने के प्रयोजनार्थ कि उम अवधि 
1948 ( 34 of 1948 ) , the Central Government hereny appoints 
the 1st June , 1989 as the date on which the provisions of 

के दौरान, जब उस काररसाने के सबंध में अधिनियम 
Chapter IV ( except sections 44 and 45 which have already 

का उपबन्ध प्रग्रन थे ऐसे किमही उपमन्धों का मनु 
brought into force ) and Chapters V and VI fexcept suh 

पालन किया गया था , या नहीं ; 
Kection ( 1 ) of section 76 and 77 , 78 , 79 and 81 which have 
wicady bçen brought into force of the soid Act shall come 

निम्नलिखित कार्य करने के लिए गणपत होगा : -- 
into force in the following areas in the State of Tamil Nadu 
naniely : 

( क ) प्रधान या अव्यवहित नियोजन से अपेक्षा करन मिः वह उस 
l ippu . -- The area comprison Ivende village pf 

गोगी जानकारी दे जिसे उपरोक्न निक्षिन या अन्य पदधारी 
Veeruparali ( No. 24 Veera Pandi ) in Pallrdast 

गा । गा . 
Tuluk in Cumulatore District , 


क्षेत्र 


1834 


THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 24 , 1989 / ASADHA 3 , 1911 


[PART II - SEC . 3( ii )] 


( ii ) ascertaining whether registers and records were 

maintained as required by the Employees State In 
surance (General ) Regulations, 1950 for the said 
period; or 


ascertaining whether the employees continue to be 
entitled to benefits provided by the employer in 
cash and kind being benefits in consideration of 
which exemption is being granted under this noti 
fication ; or 


( ख ) ऐसे प्रधान या अव्यवहित नियोजक के अधिभोगाधीन किसी 

कारखाने स्थापन , कार्यालय या अन्य परिसर में किसी भी 
उचित समय पर प्रवेश करना और उसके प्रभारी से यह अपेक्षा 
करना कि वह व्यक्तियों के नियोजन और मजदूरी के संदाय 
से संबंधित ऐसे लेखा, बहियां और अन्य दस्तावेज , ऐसे 
निरीक्षक या अन्य पदधारो के समक्ष प्रस्तुत करे और उनकी 
परोक्षा करने दे, या उन्हें ऐसो जानकारी दे, जिसे वे आवश्यक 
समझते हैं ; या 
प्रधान या अव्यवहित नियोजक की , उसके अभिकर्ता या सेवक 
की , या ऐसे किसी व्यक्ति की जो ऐसे कारखाने, स्थापन , 
कार्यालय या अन्य परिसर में पाया जाए, या ऐसे किसी व्यक्ति 
की जिसके बारे में उक्त निरीक्षक या अन्य पदधारी के पास 
वह विश्वास करने का युक्तियुक्त कारण है कि वह कर्मचारी 

है, परीक्षा करना ; या 
( घ ) ऐसे कारखाने , स्थापन, कार्यालय या अन्य परिसर में रखे गए 

किसो रजिस्टर , लेखाबही या अन्य दस्तावेज की नकल तैयार 
करना या उससे उद्धरण लेना । 

[संख्या एस -38014/ 11/ 87- एस एस 1 ] 

ए . के . भट्टाराई, अवर सचिव 


( iv ) ascertaining whether any of the provisions of the 

Act had been complied with during the period when 
such provisions were in force in relation to the 
said factory be empowered to : 


( a ) require the principal or immediate employer to 

furnish to him such information as he may con 
sider necessary; or 


( b ) enter any factory , establishment, office or other 

premises occupied by such principal or immediate 
employer at any reasonable time and require any 
person found incharge thereof to produce to such 
inspector or other official and allow him to examine 
such accounts, books and other documents relat 
ing to the employment of persons and payment 
of wages or to furnish to him such information 
as he may consider necessary ; or 


स्पष्टीकरण ज्ञापन 


इस मामले में छूट को भूतलक्षी प्रभाव देना आवश्यक हो गया है 
क्योंकि छूट के आवेदन पत्र देरा से प्राप्त हुआ था । किन्तु यह प्रमाणित 
किया जाता है कि छूट को भूतलक्षा प्रभाव देने से किसो भो व्यक्ति 
के हित पर प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ेगा । 


( c ) examine the principal or immediate employer, his 

agent or servant, or any person found in such 
factory , establishment, office or other premises or 
any person whom the said inspector or other 
official has reasonable cause to believe to have 
been an employee ; or. 


d ) 


New Delhi, the 24th May, 1989 


make copies of or take extracts from , any regis 
ter , account book or other document maintained 
in such factory , estabilshment , office or other 
premises. 


[ File No . S-38014 / 11 / 89 - SS. I] 


S . O . 1452. - In exercise of the powers conferred by sec 
tion 88 read with section 91A of the Employees State In 
surance Act, 1948 ( 34 of 1948 ) , the Central Government 
hereby exempts the regular employees of The British India 
Corporation Ltd ., Kanpur - 208001 ( U . P . ) from the opera 
tion of the said Act for a period with effect f om 1st Janu 
ary, 1989 upto and in- lusive of the 31st December, 1989 

The above exemption is subject to the following condi 
tions namely : 


A . K . BHATTARAI, Under Secy . 


EXPLANATORY MEMORANDUM 


cessary tof applica that the gran interest 


It has become necessary to give retrospective effeci to the 

iption in this case as of application for exeruption was 
received late . However, it is certified that the grant of exem 
ption with retrospective effect will not affect the interest of 
nyt ny adversely, 


( 1 ) The aforesaid factory wherein the employees are emp 
loyed shall main . ain a register showing the names and 
designations of the exempted employees; 


नई दिल्ली ५ जून, 1989 


( 2 ) Notwithstanding this exemption , the employees shall 
coniinue to receive such benefits under the said Act to 
which they mig t have become entitled to on the basis of 
the contributions paid prior to the date from which exemp 
tion granted by this notification operates ; 


( 3 ) The contributions for the exenipted period , iſ already 
raid , shall not be refunded ; 


का . पा . 1453:--- औद्योगिक विवाद अधिनियम, 1947 ( 1947 का 
1.4 ) की धारा 17 के अनुसरण में , केन्द्रीय सरकार भारत गोल्ड माईन्स 
लिमिटेड , ओरगांव, के . जी . एफ . के प्रबंधतंत्र क्षे नम्बद्ध नियोजकों और 
उनके कर्मकारों के बोच, अनुबंध में निर्दिष्ट प्रौद्योगिक विवाद में केन्द्रीय 
सरकार औद्योगिक अधिकरण बालोर के पंचपट को प्रकाशित करती है, 
जो केन्द्रीय सरकार को 31- 5- 39 को प्राप्त हुआ था । 


( 4 ) The employer of the said factory shall subinit in res . 
rect of the period during which that factory was subject to 
the operation of the said Act (hereinafter referred to as the 
said reriod ) , such returns in form and containing such parti 
culars as were due from it in respect of the said reriod under 
the employees State Insurance ( General ) Regulations , 1950%; 


New Delhi, the 8th June, 1989 


( 5 ) Any inspector appointed by the Corporation under 
sub -section ( 1 ) of section 45 of the said Act, or other offi 
cial of the Corporation authorised in this behalf shall, for 
the purpose of - ~ 


S . 0 . 1453. - In pursuance of secion 17 of the Industrial 
Disputes Act , 1947 (14 of 1947), the Central Government 
hereby publishes the award of the Central Government In 
dustrial Tribunal, Bangalore as shown in the Annexure in the 
industrial dispute between the employers in relation to the 
management of Bharat Gold Mines Limited, Oorgaum , K . G . F . 
and their workmen , which was received by the Central Gov . 
ernment on the 31 - 5- 1989 . 


( i) verifying the particulars contained in any return 

submitted under sub -section ( 1 ) of section 44 for 
the said period ; or 


(HT*1 [l- - 3 ( 1) ] 119 1147 : itt 21, 1989141414 

1835 

, 1911 
- 
- - - - - - - - - - 

- - - - - - . - - - - - - - - 
ANNEXURE 

the enquiry ofhçerire not perverse , but they ille based on 

legal evidence , It is denied that the lie lias been victimisel. 
BELORE THE CENTRAL GOVERNMLNT INDUSTRLAL , The order of dismissal is cilsonable punishment . The folc 
TRIBUNAL CUM LIBOUR COURT, BANGLORI 

rence may be rejected . 

3 . In view of the said picadings il preliminary issue as 
Duled 22nd day of May , 1989 

shown below was framed . 
CENTRAL REFERENCE NO . 1 /89 

Whether the second purly proves that it has held tho 
I PARTY 

domestic enquiry in accordance with luw ? 
Sri. Moyan , 

7. Ile manilgencol Cymined onc witness and lily got 
C /o Tho Senior JolSocy . 

marhed Exs . M - 1 tv M - 13 . 
B .G . M . Labour Association , 

5. The parties were head on the preliminly instie , 
Oorgaum , 5 . G . F . 563120 . 

6 . By il considered order dated 3 - 1 -89, it hits been held 
Vs, 

that the second party has conducted thew c , tic cnquity in 
I PARTY 

icordance with 141 . 
T )ic Mun32108 Dicchix 
Bhalal Gold Miucs Lid . 

7. The portie s held then callud non in terne cvidence 
Ourgauni, 

ules of the points wild argue. 
koler Guld liels, 563120 . 

8 . Ilie first party workman has produced Judgement of 
APPEARANCES : 

The Court of JMFC , AGF. It iras been marked as Ex , W - 1 . 
l or the l pullly Slun V . Gopalıl Gowa , Advocate, 

9 . Ihe parties have becui hend on the merils of the case . 
For the ][ partyf Shui K J, Shelty , Advocate. 

10 . My finding oullie Order of Icference is that thic 

Juanagement vſ BGML, KGF was justified in dismissing 
AWARD 

Shri Moyán from service with cttect from 18 - 9 - 86 and that 
By cicruising its potei s ! ter section 10 ( 1 ) ( d ) of the I. D . lle is not entitled to any relief . 
All, the Guveinient u India , Minists y of Labour has made 

REASONS 
the present reference on the following point of dispute by 
ils order No . L - 43012 / 17 /88-DINB) clated 23 - 12 - 88 , 

11. Ilre 12 pary work ? has contended in the claim 
POINT OI REFERENCE 

statenient that the findings of the coquiry officer arc perverse . 

The pervercity has two lests . The first test is wlicther the 
" Whether thc Management of Bharat Gold Mines Lin . enquiry oflicer has based his fiudings on any muterial which 

led , K . G . F , is justified in dismissing Sri Moyan , Wis not in -admissible in evidence . The second test is whether 
Ex -mcchineman from service with clfcct from 18- 9 - 86 . Du reasonable person could have arrived at the finding Com 
If not, tu what relief he is entitled ? " 

plied ul, on the husis of the material placed before him , 
1. The first party workian has filed his claim slalement and 

12. The findings of the coquiry ollicer MW - 1 A . A . Duos 
his contentions in brief are as follows : 

die at Ex , M1 - 6 . 
He joined the services of the second party in 1978 . He Wils 

13 . The cuquiry orlicer has discussed about the evidence of 
working as a mechinoitian . He has worked honestly and the witnesses examined before him , and has taken into 
deligcotly . A charge wheet cum show culise notice dated account it copy of the Malazar produced before him . Since 
2 - 8 -85 was issued to him . He submitted his explanation died then enquiry olticer has taking into account only the evi 
6 - 8 -85. The management initiuted a domestic enquiry by dence of the witnesses examined before him , and the 
appointing one Mr. A . A Doss. The cnquiry conducted by Mahazar, which was produced before him , it cannot be said 
him was an omply formality . It was against the principles that he hay based his fipdings on any material which was 
of natural justice and the provisions of the standing orders . out legally inudinissible in vilence . 
It is vitiated on several flounds. It appears that the enquiry 
officer hed subinitted it report finding hiru guilty . A second 

14 . The learned counsel for the first party con /ended that 
show cuuse notice was issued to him . He subutext his reply 

all the independent Muhazar witnesses have not supported 
Julcd 11 - 9 -86 . Then he was dismissed by an order dated 1 - 9 - 801 the case of the itenagement and in that context, the cnquiry 
1 le filed an appeal. The appeal has been dismissed . The findings 

officer should not have believed the evidence of the police 
of the C14111ry officed are perverse . 7 cv ure pot Oused on witnesses and that he should have held that the munagement 
legal evidence . On the basis of the evidence on record , 110 has failed to establish the alleged misconduct. In thitt con 
reasonable person could hale arried at the said findings, 

tout he relied upon the judgement of the criminal court 
They al e based on suspicion The appellate authority has 

Ex. W - 1. Ex. W - 1 shows that on 24 - 2 -89 the princiral JMFC 
not applied his mind , He has been vicljini cd . It is a fil caso at KGF has acquitted the first party workm n and five others 
10 invoke section 11A of the 1. D . Aut, llence it is prayed who had been prosecuted by the Robersoppet Police for 
thul an award day he passed for his icin latenient and . || offence of the sections 379 and 411 IPC and sections 6 and 
the consequential benelits . 

13 of the Kroataka Mjning Act. In the criminal court , the 

criteria for conviction in that the prosecution shall have to 
2 . The management has filed its counter statement and prove the guilt of the accused beyond u }} l eil Oglable doubt. 
inter alia it is contended as follows : 

117 it clomestic enquiry the procedure to he followed is not 

the same one as that Thas been laid down in the code of Cri 
In it slot spul of servico , il wils found that be had 11 

minal procedure . It suffices iſ the enquiry officer holds the 
Julged in a serious act of misconduct, of unlawful possession 

enouiry in accordance with the principles of natural justice 
of 230 gms of gold hearing mud , 14 - 1 / 2 gms of gold bearing 

and the procedure laid down in the standing orders . The 
wind and 6 .600gms of mining sponge gold . I show CAUSO 

standart of prof required in a domestic enquiry stands on 
notice cated 2 - 8 - 85 was issued to him . His explanation Wils 

a different footing (lwar w171 is requiled in a criminal trial. 
not satisfactory . The disciplinary authority ordered for at on 

In 
ruiry . 

crimin ) trigl each noipt or fact or an event as a chnin of 
The enquiry officer held the enquiry is 

eventh se 
per the rules uod hic 

considered with reference to 
standing orders . It is denied 

the in 
that 

Sredients of the Drivisions 
The was biased . The work man understood the chalgos and had 

of law . which makes the 

nct or a chain of actu pilinishalle . In it domestic engujiy the 
lviven his reply . The clierge sheet de cribed all the moterial 

attention of the 
1 . 11.11 . 174 He was given conies ot the relevant documents 

tics is directed to the jugredients of the 

misconduct as defined in the standing orders . The apprecia 
A copy of the findings of the enquiry officer wis given to 

tion of evidence by the Enquiry Officer in 
him . The findings of the enquiry officer were slipplied to him . 

domestic enquiry 
He had given his reply . but it was unsatisfactory . He had 

would he skin to the arreciation of the evidence in a quit . 
rieferred an uppeal and the aume was injected vil crits. 

1: condly . ii Wys visited CTL the other med per 
Since the unis condici committed to him . Involve mun) 

sun : Tere But the chip !oyec4 ( Uc BGM He witnesses 
turpitude, he was disminucil froin service . The findings of Hlille lieen Vimined in the criminal court after the :1pse of 


1836 

THE GAZETTE OF INDIA : JUNE 24 , 1989 / ASADHA 3 , 1911 [ PARI 11 - - SEC , 3 ( ii) ] 
- -- - - - - - - - - - - - - 

- - - -- - - - - - - - - - - - -- -- - - - - - - - = LS - = - = - - -- - - 
seveial years, whereas the wilnesses have been examined in evidence of the second defence witness M . R . Krishnan is 
the domestic enquiry soon after the alleged act of misconduct , on the point that on 21- 7 -85 hc liad gone to Bharati hotel 
The facts and circumstunces of the case as they appeared for tea and at abot 7 . 15 1 .17 , 110 Curlstablcy came there and 
before thc criminal court have been liflerent from the facts told Moyan that he was wanted by the PSI and took liim 
and the circumstances as they appeared before the domestic away. The evidence of the 3d defence witness Sayyad Ahmed 
coquiry . The observations or the findings made in Ex, W - 1 is on the point that on 21- 7 -85 he hud gone to Bharaj 
are therefore not relevant for examining or scrutinis hotel lor tea and at about 7 . 15 m . two castables cum 
ing the report of the enquiry Meer Ex. M - 6 , 

ibere and look away Moyan . At the end of th cevidence of 
Moyan on page 58 , he has been asked whether there is any 

Erenrity between himself and the police . He bas stated that 
16 . As observed earlier, the matter is to examine u11 detci 

he has no enemity . 
mine whether any rcasonable person would have arrived 
at the findings, as arrived at by tlic enquiry officer on the 

19 . The evidoncc of PW - 1, PW - 2 , PW -3 , PW -4 and 
basis of the evidence placed before him . 

PHV - 10 . The police bụb - inspectors the Head constable and 

the superintendent of police shows that on 21- 7 -85 along with 
17. For the show cause notice Ex. M 1 Julcıl 28 86 ilie the panchas they ruded the house of Kala Moiddin in forth 
Workin yave his reply as per Er M - 2 li lic iuw Cause 

block Robertsonput at about 10 . 00 2t .m . and found the work 
notice Ex . M - 1 it is de cribed that it was reported that on 

116611 Níoyan along with llic other accused such as Sayyad 
21- 7 -85 at about 10 . 00 a . m he was found in unlawful 

Mahummel, Babu, Abdul Ruliaman cic , and that they were 
possession of 223 grams of gold bearing mud , 14 - 1 / 2 Gms. 

transacting in the said m ing materials and therefore the 
gold bcaring sund and 6 .600 yms of mining sponge gold , unining material, along with the cash ctc . were all seized and 
when he was transacting the said materjal with certain per sealed under Mahazar unt that all the accused and the 
sons in the hou ; c of one M . Moiddin Kutty aliis Kala , properties were taken to the police station . Their evidence 
Moddin in IV block , Robertsonpet, KGF, und that they wele 

further discloses that one of those accused persons disclosed 
upprehended when the superintendent of police KGF withi his identity as Moyan S / o Krishnan P . E . No. 130035, Work . 
his stali hud raided the house of the said Moiddin . It is ing in champion roof mines and residing u1 143 Oorgaum 
alleged thus that he was guilty of misconduct undei clauses carry compound . In the cross examination of PW - 1 Krishnan 
15(b ) ( 23) and 15 (b ) (34 ). In his cxplanution Ex. M - 2 la these is the following suggestion by the workman . (Page 8 ). 
para 3 the workman lias alleged that a false case has beer. 
foisted against him by persons who where enímically dis 

Quesn .. ! say that the driver (By namic Murtlıy ) of 
posed , and who wanted to harass him and who wanted to 

S . P s car had put the yold by himself in the house 
dismiss bim from service . Now , in the claim statement there 

of Mọiddin Kutty ? 
is no such allegation that WW - 1, Moyan , the workman bad 
sonic cncmis or that they had fois cd a faise cuve against 

Ans .- - No . 
him with an intention to harass him and to see that he is 

TO PW - 2 Mahesli tleie ale the following questions and 
dismissed from service . In the background of the aforesaid 

uiswers. 
allegation , it requirey to be seen whether the enquiry oficer 
was justified in accepting the evidence of the munagement 
witnesses examincd before liim , 

Quesi : 1 say that the Mahuzar witnesses signatures weto 

obstained in the police station ? 


Ans : 1 deny it . 
Tu PW - 3 there are the following questions . 
Quesn : Was the Malazar drawn at the place of 

accurance ? 
Ans : Yes, Malfuzat wus drawn at the place of 

accurance . 
Qucsn : Who all signcd the Mahuzar ? 
Ans : Police Oficers, staff and the panchas, 
Quesn ; What is the number of the house ? 
Ans : Yes, the No. is 9 . . .. .. 
Quesn : To whom did you hand over the sample seal ? 
Ans : To one of the panchas .. .. .. . , 
Quesn : I say that 5 of us wero forcibly taken from 

Bharati Hotel at 6 . 30 a . m . ? 


Ans : It iy false . 


18 . Ex, M - 5 is the proceedings containing tht evidence of 
the witnesses. The witnesses examined hefore the enquiry 
officer are PW - 1 H . Krishna , PSI Robertsonpet Police S122 
tion , PW - 2 M . S . Malosh PSI Marikuppam police stution , 
PW - 3 G , Anand PSI Oorgaum Police Station , K .G . F , PW - 4 
Abdul Jaffar Khan , Head Constabic , Robertsonpet police sta 
tion , KGF, PW - 5 H . S . Dwarakanuth , Chemist, PW - 6 M 
Shanmugam Sub -inspector of phones , KGF, PW - 7 , N . 
Sreenivasachari gold -smith , PW - 8 V . Hunza , PW - 9 Abdul 
Gaffar , and PW - 10 S . Bhaskara Rao , Superintenilenl of police 
KGF . The evidence of the aforesaid witnesses is to be 
found at pages 3 to 53 of Ex . M - 5 , Then there is the evidence 
of the workman Moyan himsclf. The workman , on his part 
has examined one C . M . Kutty and onc M , R , Krishnan , and 
S . Ahmed . The case of the workman before the enquiry offi 
cer was that on 21 - 7 -86 . a Sunday ht had taken milk to 
Bharati Hotel at IV block und wben he was at the hotel at 
about 7 ,30 am , two police conytables came there and asked 
him whether he is the son of a milk -vendor and he told 
them that he is a son of a milkman and that then they said 
that the Sub- Inspector of police of Robertson police station 
wanted him . He further states that wlien he qucytioned them 
as to why for he was called , they told him that he way 
adding water to pilk and in that connection he was wanted . 
Ho further states that when he went to the police station 
along with them , the PSI asked him whether he was Movin 
and he said that he was Moyan and then the PST told him 
that there were complaints against him that he was Edding 
water to the milk . and then he told him that it was false . 
He further states that the PST then asked him to sit outside 
and at about 8 a . m . the SP and PSI came, there and he was 
ugnin questioned whether he was working in the mines and 
without any reason he was detained in the policc stutioji, 
till about 10 . 00 a . n . the next day . He further states that 
then he was taken to the SMFC along with four other persons 
in an antoriksha and that when he reached the court, he 
learnt that there was a ca - e filed uninst him . The cvidence 
of first defence witness C . M . Kutty is on the point that 110 
as the mandoer of Bharı i hotel in 1int no 21-785 at 
til 7 . 90 4 . 10 ). 

131. le pide place will girl liin 
who was the main fuyap and lzeiten poiniec to it ? 
wortiman as Moyan and then they told him that Moma rios 
adding water to milk and therefore they took him away. The 


20 . If the case of the workinan before thic enquiry officer 
was that he alone was picked up from Bharati Hotel on 
21- 7 - 85 at about 7 . 15 a .m ., suggestions have been made to 
PW - 3 as shown above that bimself and four other accused 
were forcibly taken away from Bharati Hotel and that too at 
6 . 30 am . It is not the version of anv of the three defence 
witnesses that at about 6 . 30 am . the four other accused had 
been taken away from Bharati Hotel by the police forcibly. 


21. To PW -4 Uhere are the following questions put by the 
workman - 


Quen : Did you enter into the house ? 
Ans : Yes , I along with the S .P . und PSIS and panchas. 

and other police had entered into the house . 
Uura 1 , 77 1. 12 1 .4 Nila 
Ans : On10 Mallikariin . polier Colle 224 vote it at 

the dictition of SB od S . T. 


[ATT II-_- 3 ( ii )] 


Ta FT TUTE : STT 24, 1989/7719 


3 , 1911 


1837 


the misconduct. It is not the case of any party that the 
enquiry officer has taken into account Ex. M - 10 or M - 12 , 


22 . TO FW - 10 Bhaskar Rao , the SP . there are the follow 
ing questions and answers : 

Quesn : Who wrote Mahazar ? 
Ans : The station writer wrote the Mahazar as per my 

dictation . ( Siri M . Malikarjun R .C .). 
Quesn : How much time you take to write the Mahazar ? 
Ans : Mahazar was drawn between 10 a.m . to 1. 30 p .m . 
Quesn : I say the Mahazar was written in the police 

station ? 


30. The learned counsel for the first party argued that 
under sections 25 and 26 of the Indian Evidence Act, the 
statements made to the police are not admissible , and that the 
evidence given by the police personnel is not admissible . No 
statement alleged to have been made by the workman to any 
police official has been admitted by the enquiry officer in 
evidence . The submission does not held water. 


Ans : No, it was written at the spot. 
23 . Looking at the aforesaid questions and answers elicited 
from the various witnesses , it would be obvious that the first 
party workman had personal knowledge about the incident 
which took place at about 10 a .m . on 21- 7 - 1985. 


24 . The evidence of PW - 5 H . S . Dwarakanath the chemist 
of the Central Assay shows that he found that the seized 
material was the mining property and it contained gold of 
the value of Rs. 16 , 117 . 17 paise. His evidence supports the 
evidence of the police personnel as discussed above . 


31. It was urged before me that status of a witness cannot 
be the criteria for accepting his evidence and that the evi 
dence of independent panchas witnesses should have been 
preferred . The evidence of panch witnesses , in my opinion 
has not been rightly accepted . A witness who says that he 
has signed the document without bothering to go through 
the contents of the same can hardly be trusted as against a 
witness , though serving in the police department , against 
whom there is no such adverse observation . Within a couple 
of days of the issue of the show cause notice the workman 
has put forth the case that at the instance of his enemies who 
were out to harass him and see that he is dismissed the police 
have foisted the case . But there is no such suggestion made 
to any of the police personnel alleging specific ill-will, nor 
is their any suggestion made against any employee of the 
BGML to that effect. Status need not to be a criteria to 
accept or reject the evidence of a particular witness, but the 
facts and circumstances of the case would certainly indicate 
whether a certain witness is trustworthy are not . 


32. It was pointed out for the first party that no search 
warrant had been obtained and that all the things were con 
cocted . The police officers have explained in their evidence 
as to why no search warrant was obtained . The explanation 
is convincing. 


Vilis . 


- 


· 25 . PW - 6 Shanmugam had not supported the management 
and his evidence is that on 21- 7 - 85 he signed the Mahazar in 
the police station at about 5 . 30 p .m , He is a sub -inspector of 
phones , working in the telephone exchange K . G . F , and if 
the enquiry officer has not believed him in his statement that , 
he had signed four blank papers , there is nothing strange . 
He h also stated that the Mahazar was already written and 

... vere already signatures of other panchas and he also 
. . it as a witness. Being an officer of the rank of a sub 

or of phones, there can be hardly any truth in his 
ient that he signed the Mahazar already written without 

to go through the same, and that in addition he 
d on four more blank papers. The workman has cross 
Xi Jined him and asked him whether he knew him earlier . 
The witness has stated that he did not know him earlier . 
As pointed out earlier , it is the case of the workman that 
rom 7 . 15 a .m . of 21st July , 1985 till about 10 am , of 
$ 2nd July , 1985 , he had been in the custody of the police 
In the police station . Still then it is not his case that he had 
seen PW - 6 or that PW - 6 Shanmugam had seen him in the 
police station in the evening of 21st July , 1985. I therefore 

d that there is no error in the appreciation of evidence if 
: enquiry officer had not accepted the evidence of PW - 6 
mugam . 

The evidence of PW - 7 Sreenivasachari, goldsmith is 
ja on the point that he had weighed the property concern 
ed in the case . He states that he does not remember whe 
ther he had weighed any property concerned in the present 
case . Since there is the evidence of PW - 5 Dwarakanath 
Assay , officer I do not find that any importance can be 
attached to the evidence of PW - 7 Sreenivasachari, gold 
smith . 


33 . The learned counsel for the first party argued that the 
witnesses do not agree as to from where the panchas were 
taken and as to how they were secured . There are minor 
disprepancies on the point as to where the panchas were 
secured , but , all the same, the witnesses are positive that the 
panchas were there with them , when the raid was made at 
about 10 .00 a .m . Minor discrepancies do not affect eviden 
ciary value of the evidence. 


34 . The learned counsel for the first party contended that 
there need not be any motive for the police and it is possi 
ble that the police have involved the workman on mere sus 
picion . The case of the first party workman is not that with 
out any motive or any other cause he was taken from Bha 
rati Hotel to the police station . It is not his case that he has 
been involved no mere suspicion and it is not the case of 
the first party that he has ever made any complaint to any 
higher authority that two police constables and the sub - ins 
pector of Robertsonpet police station involved him in the pre 
sent case only on the issue that there were complaints against 
him that he used to add water to milk . There is no sugo 
gestion to any witness to that effect. There is no case in 
that connection in the claim statement. The learned counsel 
for the first party submitted that suggestions made to wit 
nesses may not be taken into account since the first party 
cannot be attributed with legal knowledge . The question is 
not whether he had the legal knowledge or not, but it is 
whether the enquiry officer has appreciated the evidence as 
placed before him in the proper perspective . If the work 
man has unwillingly put certain questions disclosing trre 
facts, it cannot be said that the enquiry officer should have 
ignored them , 


27. PW - 8 Hamza and PM - 9 Abdul Gaffar , are the pancha 
witnesses and they have not supported the case of the man 
agement. They have stated that without knowing the contents 
of the mahazar they have signed the same, 


28 . The enquiry officer has preferred the evidence of the 
police , personnel to that of PW -6 , PW - 8 and PW - 9 and has 
arrived at a conclusion that the management has established 
the case that the first party workman was having with him , 
the mining material and he was dealing in the same. The 
enquiry officer has discussed about the evidence of the defence 
witnesses also and has arrived at a conclusion that the same 
cannot be believed . He has pointed out the suggestions made 
by the first party workman to some of the witnesses and 
has observed that the management had proved the charge 
against the workman . 


35 . The learned counsel for the first party contended that 
the concerned property was not produced before the enquiry 
officer and was not identified by any witness. The first party 
workman has no case that the property seized by the police 
and produced before the criminal court, was not the mining 
property or that he had any connection with the same. His 
case is of alibi and there is not even a remote suggestion 
that the property seized in the case was not the mining pro 
pert as defined in the Karnataka Mining Act. 


29. The learned counsel for the I party contended that the 
FIR was not a document before the enquiry officer and that . 
it cannot be taken into account. Eitherwisa the FIR Ex. 
M - 10 and the complaint Ex. M - 12 from the record I find 
that the Mahazar Ex. M -11 and the aforesaid evidence con 
stituted sufficient evidence for the enquiry officer to have 
arrived at the conclusion that the second party had proved 


36 . The learned counsel for the second party , on the other 
hand argued that the findings of the enquiry officer are based 
on concrete evidence and that they are not perverse . On 


- - 


- 


- 


1939 

THE GAZUTIT OT INDIA : JUNI 21, 1989 / ASADILA ļ 1911 PART T - SEC 3601 
- ---- -- - - - - - - - - - - - - - - = = - = - = : : - - 

= - - = - - - - - - - - - - - 
going through the evidence l find that the cquity licer 

Dhanbad, the 24th May , 1989 
179 justified in recording the said findings 

SWARD 
37 Il Viti ulimitted heroic me that he 11: in CC: 11 ] 
years of unhl niittle lice ind provisions ( L 1011 11 . 

Tlie Guit of India . M3.0TV of labour in cleicinc o llic 
may he invokel anil lic ny 1 given reljef . The evidence 07 

uwer s conferred on them under " c ! ium 101 of the l. ) 
record shows that the property of thousands of rupees 11 :28 Art. 1947 bis referred the followin dispute to this Tribunal 
involved in the illegal deling and out of the Vaal aces for adjudication vide their Order To. L -29012 / 16 /85- D 111 
al as could he icon from fx. W - 1 , only the workman w 

( R ). Jated , the 3r1 Herenher , 1986 . 
the employee of the RGMI. In that conlev , Lim of the 
view that it is not fit card to invoine the provi, ons of 

SCHEDULE 
under scotion 11 1 . Į fini 11 : 11 the jiti.Tinent uſ ingin 
al is unpropriile . 

" Whether the action of the innocent of M / s. Bhagwan 

Dis & Co . Qualy Owner. Kotul Kokhar, Dist. Sa );b 
38 . In the lecuilt an award is passed to the effect t1110 

spanj in terminating in series of Shri Jogesh Rai 
the munagement of BG411. was justifie .1 in dismissing from 

war, Munshi cmnloved in their kotal Pok 7,41 Dhar 
servicc Shri Moyan withi cffect from 18th September , 1989 

para Stone Mine , P . O . Kotal Pokhar , P . S . Koal 
and that he is not cntitled to any iclicf, 

pokhar , Distt Sahibuani is instified ? If not, to what 
( Dictated to the stenographer , then down hy her. 901 typu 

relief thc vakman is cntitled ?" 
and corrected hy nie ). 

In this reference only the workmor filed their W . S . daci. 
B . N . LALGE , Presiding Ollicer ments etc . Therefter several adjournments We grant 

to the managemcot for filling their IV . S . documents etc. But 
[No. L 43012 / 17 /88 -D) ITBIL 

kubscquently instead of fillinx the W . S . by the management 
both the partics aspired before mc and filed a settlement 

under their surnalure , I heard them on the saisi cillement and 
it IT 1" * ) 

I do and that the lerms contained therein wc fair, proper and 

bencficial to both the parties. Accordingly I accept the same 
ETIT . 97 . 1154 - TTFIT FIT a Tef , 1917 ( 1947 FT and pass an Award in terms of the ctrlement which fumy 

mart of the Award as annexurc . 
14 ) TT 11T 17 994 Å , int 7567 ATIT PTTH IM 

Sd / 
175 , Farat fotoT, TIETT T1 for TFT DITT ( foto ) 

I. N . SINHA , Presiding Office 
प्रबंधतंत्र में भम्बरनिकाली के मरगे वीन, प्रन ब्रा में 

No . L.-29012 / 16 / 85- D .JI: B ) 
fff wif ; f1 = = = -1 --FT - Trfs aftFTT 14 , 

V . K , SHARMA, Desk Officer 
TTT7 1597 FTPFLET FIT FTETT FT $ 1- 5- 14. 
FT TIA TALI! ! 

ANNEXURE 

BEFORE THE COURT OF THE CENTRAI. GOVERN 
New Delhi, the 9th June, 1989 

MENT, INDUSTRIAL TRIAUNAL (NO . 2 ) AT DHANA 111 
S . O . 1454 . - lo pursuance of Section 17 of the Industrial 

Reference No 15 of 1987 
Disputes Act, 1947 ( 14 of 1947 ), the Central Government 
heroby publishes the illard of the Central Government In 

An I. D . Case in ro -rect of the Employees in 1clation ti 
dutrial Tribunal No. 2 , Dhanbad as shown in the Annexure. 

the Management of Stone Quirry of M / s. Blaywan Das and 
in the industrial dispute betwcen the employers in iclation to 

Co . Quarry Owier, AT & P . O , Kotalpului. District Suhibranj 
the management of M /s . Bhagwan Duis and Co., Quarly Co . 

.d hetween Sri Jogesh Rajwar, 
ners , Kotal Pollur , Dintl. Sohibganj ( Bihar ) and their woll 
men , which was received by the Central Government on 

In obedience to your honour s Court letter No. 15 /8719 ) 
31st Moy, 1989 . 

cuted 12 - 2 -88 and Minisiy s Order No . L -29012 /16 /85 , datel 

3 - 12 - 86 D . JUL ( B ) under vour honour s hand and Scal 10 
ANNEXORE 

itpear before your honour s Court on the mil Morch . 

1988 at 11 AM , with required materials to resolve the said 
BEFORE THE CENTRAL GOVERNMENT INDUSTRIAL 

Cils , we heg leave to state herewith a joint vocument of co012 
TRIBUNAL (NO . 2 ) AT DHANBAD 

poinisc datel 18th April, 1985 wlich is elf cxmvittory . 
Reference No. 15 of 1987 

We have mutunlly settled this diputc on the 18th April. 
In the matter of an industrial dispute under section 

1985 . After that we have informed the lystt. Libour Cim 
10 ( 1 ) ( d ) of the 1. D . Act, 1947 . 

missioner (Central) Patna to drop this matter . But ufort 

nately thi dispute remained is befort , AID recrir : Photo 
PARTIES : 

copy is cuclosed herewith . 
Employers in relation to the management of M /s . Bhag 

We attach herewith a Photostat con oltre mutlu ettle 
wan Dax and Co .. Quarry Owners , Kotil Pollar . 

meni held on the 18th April , 1985 , 
Distt. Sahibganj (Bihar ) and their wurkmen . 
APPEARANCES : 

At last we beg leave to rermest your honour s Coull to dron 

the matter as early as possible hecause there is no dipilte het 
On behalf of the workmen ; Sri Jamuna Pd . Singh , 

ween Sri Jogesh Rajwar in the Management, 
General Secretuly , Sonthal Parganady Stone Quiry 
Workers Union . 

Your honour s becliently . 
On bchalf of the employers : Svi Bhagwan Das, Owner , Sd.! ( Jaman Prash Single Site Bloggen Dond 
STATE : kikuu INDUSTRY : Stone On Workmen lich : 16 

On Monetement lehall 


- - 


- 


Printed by the Manager, Ciovt. of lucia l ess, ling Road, Nen Delhi- 110064 

and Published by the Controller of Publications, Delhi- 110054 , 1989 


