। .. . 


12 जाप 176 


P 


. 


. 


. 


-: 11 


. 


रजिस्ट्री सं० डी - 212 


. 


REGISTERED No. 0 - 222 


RA." 

. 


.VE 

. 
. 
" 


. 


प्याजयो 


भारतको राजपत्र 
The Gazette of India 


TA 


2 . 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY CO 

नई दिल्ली, गनिमार, जमवरी 17, 1970 (पौष 27, 1891frrrrowr 
NEW DELHI, SATURDAY, JANUARY 17 , 1970 ( PAUSA 27, 1891) 


+ 


सं० ३ ] 
No. 31. 


इस माम में मिल पृष्ठ संस्था वो जाती है जिससे कि यह अलग संकलम के रूप में रखा जा सके 
(Separato paghoy to given to thl Part In order that it way by filed un soparato compllation ) 


मोटिस 
(NOTICE ) 


नीचे भिवे भारत के असाधारण राणपत्र 18 दिसम्बर, 1989 तक प्रकाशित किये गये है : 

The undermentioned Garettes of India Extraordinary were published up to the 18th December 1969 : 
मंक संख्या और तिथि द्वारा जारी किया गया 

विषय 
( Laguo No .) ( No. and Date ) ( Issued by) 

(Subject) 


199 


No. 197-ITCCPN)/ 69 
dated 17th December, 1969 


Ministry of Foreign Trado 


Import applications for non -ferrous motais by actual 

users engaged in industrias othor than priority 
industries for April, 1969 — March 1970 . 


200 


No. 198-ITC (PN)/ 69, 
dated 18th Docember, 1969 


Ministry of Foreign Trado & 

Supply 


Import of tractors by agriculturists as gift . 


पर लिखे असाधारण राजपत्रों की प्रतिया प्रकाशन प्रबन्धक , सिधिम माइम्स , दिल्ली के नाम मांग -पत्र भेजने पर भेज दी जाएंगी । 
मांग-पत्र प्रबन्धक के पास इन राजपनों के जारी होने की तिथि से पस दिन के भीतर पप बामे चाहिए । 

Copies of the Gazettas Extraordinary mentioned above will bo supplied on ladont to the Managor of Publications , ar 
Lina , Doth . Indont would be abmitted on to touch the Manacor within ton days of the data of indo the 

Gazottos. 
411GI/ 69 

( 31 ) 


32 


THE GAZETTE OF INDIA, JANUARY 17 , 1970 (PAUSA 27 , 1891) 


PART I - SEC . 1 


पष्ठ 


31 


विषय- सूची ( CONTENTS ) 
भाग 1 - खंड 1 -- ( रक्षा मन्त्रालय को छोड़कर ) पृष्ठ भाग II - --मंड 3 -~-उप- बंध ( 2 ) -- (रक्षा मन्त्रा 
भारत सरकार के मन्त्रालयों और उच्चत्तम 

लय को छोड़कर ) भारत सरकार के मन्त्रा 
न्यायालय द्वारा जारी की गई विधित्तर 

लयों और ( संप - राज्य क्षेत्रों के प्रशासनों 
नियमों, विनियमों तथा आदेशों और 

को छोड़कर ) केन्द्रीय प्राधिकारों द्वारा 
संकल्पों से सम्बन्धित अधिसूचनाएं .. 

विधि के मन्तर्गत बनाए भौर जारी 
भाग I - खंड 2 - ( रक्षा मन्त्रालय को छोड़कर ) 

किए गए आदेश और अधिसूचनाएं .. 
भारत सरकार के मन्त्रालयों और उच्चतम 

भाग II - MT 4 - - रक्षा मन्त्रालय द्वारा अधिसूचित 
न्यायालय द्वारा जारी की गई सरकारी 

विधिक नियम और आदेश . . . . 
अफसरों की नियुक्तियों , पदोन्नतियों , 

भाग IIT - - खंड 1 - - महालेखापरीक्षक , संघ लोक 
छुट्टियों आदि से सम्बन्धित अधिसूचनाएं 

सेबा आयोग , रेल प्रशासन , उच्च न्याया 

मयों और भारत सरकार के संलग्न तथा 
भाग I-- - खंड 3 -.- रक्षा मन्त्रालय द्वारा जारी की 

अधीन कार्यालयों द्वारा जारी की गई 
गई विधितर नियमों , विनियमों , आदेशों 

अधिसूचनाएं . . . . . . 
और संकल्पों से सम्बन्धित अधिसूचनाएं 

भाग III ---- 2 - एकस्व कार्यालय , कलकत्ता 
भाग I ---खंड 4----रक्षा मंत्रालय द्वारा जारी की 

द्वारा जारी की गई अधिसूचनाएं और नोटिमें 
गई अफसरों की नियुक्तियों , पदोन्नतियों 

भाग II - - खंड 3-~~-मुख्य आयुक्तों द्वारा या उनके 
छट्रियों आदि से सम्बन्धित अधिसूचनाएं 

प्राधिकार से जारी की गई अधिसूचनाएं . . 
भाग II खंड 1 - अधिनियम, अध्यादेश और 

भाग III . 4 -विधिक निकायों द्वारा जारी 
विनियम . . 

की गई विविध अधिसूचनाएं जिनमें अधि 

सूचनाएं , मादेश , विज्ञापन और नोटिसें 
भाग II - खंड 2 - विधेयक औरविधयकों सम्बन्धी 

शामिल हैं . . . . . . 
प्रवर समितियों की रिपोर्ट .. .. 

भाग IV .- और- सरकारी पक्तियों और गैर- सरकारी 
भाग II - - खंड 3 -- -उप - खंड ( 1 ) -- ( रक्षा मन्त्रा 

संस्थानों के विज्ञापन तथा नोटिसें . . 
लय को छोड़कर ) भारत सरकार के मन्त्रा 

पूरक संख्या 3 -- 
लयों और (संघ राज्य क्षेत्रों के प्रशासनों 

10 जनवरी 1970 को समाप्त होने वाले सप्ताह 
को छोड़कर ) केन्द्रीय प्राधिकारोंद्वारा जारी 

की महामारी सम्बन्धी साप्ताहिक रिपोर्ट 
किए गए विधि के अन्तर्गत बनाए और 

20 दिसम्बर 1969 को समाप्त होने वाले सप्ताह 
जारी किए गए साधारण नियम (जिनमें 

के दौरान भारत में 30, 000 तथा उससे 
साधारण प्रकार के आदेश , उप -नियम 

अधिक आबादी के शहरों में जन्म तथा गड़ी 
आदि सम्मिलित हैं ) 

बीमारियों से हुई मृत्यु से सम्बन्धित आंकड़े 
Part I - SECTION 1 . — Notifications relating to 

PART II -- SECTION 3. -- SUB- SEC . (ii) - Statutory 
Non- Statutory Rules , Regulations , 

Orders and Notifications issued by the 
Orders and Resolutions issued by the 

Ministries of the Government of India 
Ministries of the Government of India 

( other than the Ministry of Defonco ) 
( other than the Ministry of Defence ) 

and by the Contral Authorities (other 
and by the Supreme Court . . . . 

than the Administrations of Union 
PART I - SECTION 2.- - Notifications regarding Ap 

Torritorics ) 
pointments , Promotions , Leave , otc. of 

PART II - SICTION 4. - Statutory Rules and Orders 
Government Officers issued by the 

nodfiod by the Ministry of Dofenco . . 
Ministries of the Government of India 

PART III -.- SECTION 1 . - Notifications issued by the 
(other than the Ministry of Defonce ) 

Auditor General, Union Public Service 
and by the Supreme Court . . - 

Commission , Railway Administration 
PART ] --- SECTION 3 - Notifications relating to 

High Courts and the Attached and Sub 
Non-statutory Rules , Regulations, 

ordinato Oficts of the Government 
Orders and Resolutions issuod by tho 

of India . . . . . . . . 
Ministry of Defence . . . . . . 

PART III - SECTION 2. - Notifications and Notices 
PART I.--- SECTION 4. - - Notifications regarding 

lasued by the Patont Offices, Calcutta . . 
Appointments , Promotions, Leave , etc . 

PART II - SECTION 3. -- Notifications issued by ar 
of Officers issued by the Ministry of 

under the authority of Chief Comuus 
Defence 

sioners . . . . 

PART III - SECTION 4 - Miscellaneous Notifica 
PART II - SECTION 1 . - - Acts , Ordinances and 

tions Including Notifications, Orders , 
Regulations . . . . . . - 

Advertisements and Notices issued by 
PART II - SECTION _ 2.- - Bills and Reports of 

Statutory Bodies 
Select Committees on Bills . . - 

PART IV - Advertisements and Notices by Private 
PART II - SECTION 3. SUB-Sec . (1) General 

Individuals and Private Bodies 
Statutory Rules (including orders, bye 

SUPPLEMENT No , ..- 3 
laws, etc , of general character ) issued by 

Weekly Epidemiological Reports for 
the Ministries of the Governinent of 

weck - ending 10th January 1970 . . 
Ladla (other than the Ministry of 

Airth and Doaths from Principal 
Defence ) and by Central Authoritics 

diseases in toway with a population of 
( other than tho Administrations of 

30 , 000 and ovar in India during week 
Union Territorics) 

olding 20th December 1969 


PARTTRAPPORticer 


laws.Clinistries 
na central 


PART 1 - Sec. 1] 


THE GAZETTE OF INDIA , JANUARY 17, 1970 (PAUSA 27, 1891) 


33 


भागIPS 1 

PART I - SECTION 1 
( रक्षा मंत्रालय को छोड़कर) भारत सरकार के मसालयों मार उपसम न्यायालय द्वारा जारी की गई विधिसर नियमों , 

घिमियमों तथा आवसों और संकल्पों से सम्बन्धित अधिसूचनाएं 
Notifications relating to Non - Statutory Rules , Regalations, Orders and Resolutions issued by 
the Ministries of the Government of India (other than the Ministry of Defence) and by the 

Supreme Court 


राष्ट्रपति सचिवालय 
नई दिल्ली , दिनांक 5 जनवरी 1970 
सं0 1 -प्रेज / 70 - राष्ट्रपति प्रादेशिक सेना के निम्मांकित 
आयुक्त अधिकारियों को सराहनीय सेवा के लिये " प्रादेशिक सेना 
अलंकृण " प्रदान करते हैं : 

मेजर गोपालपिल्लाई माधवन नायर ( टी ए - 40175 ), 
आटिलरी 
मेजर मोहिन्द्र सिंह ( टी ए- 40 203), आर्टिलरी 
मेजर इन्द्रजीत तनेजा ( टी ए- 40255), आर्टिलरी 
मेजर गौतम देव ( टी ए- 40276 ) , आर्टिलरी 
मेजर सेज बहादुर सरदाना ( टी ए-40323) , आर्टिलरी 
मेजर कुंवर सवाई सिंह शेखावत ( टी ए-40384), आर्टिलरी 
कप्साम वीरेन्द्र सेन कपूर ( टी ए-40447) , आर्टिलरी । 
कप्तान गोविन्दराजुलू रामानुजम ( टी ए- 405 33) , इन्फेंट्री 

नागेन्द्र सिंह, राष्ट्रपति के सचिव 


योजना आयोग 
बेरोजगारी प्राक्कलन संबन्धी विशेषज्ञ समिति 
नई दिल्ली , दिनांक 29 विसम्बर 1969 

__ संकल्प 
सं०० व रो० ( रो० ) 12- 7/ 68 - - संकल्प संख्या श्र . रो . 
( रो० ) 12- 7/ 68 दिनांक 23 जून, 1969 के सिलसिले में 
बेरोजगारी प्राक्कलन सम्बन्धी विशेषज्ञ समिति की नियुक्ति की 
अवधि 31 मार्च, 1970 तक के लिए बढ़ाई जाती है । 

मावेश 
आदेश दिया जाता है कि इस संकल्प की एक प्रति भारत के 
राजपत्र में प्रकाशित की जाये और सभी सम्बन्धितों को भेजी जाए । 

भैरव यत्त पाण्डे, सभिम 


2. इस परीक्षा के परिणाम के आधार पर भरी जाने 
वाली रिक्तियों की संख्या का उल्लेख आयोग द्वारा प्रकाशित नोटिस 
में किया जाएगा । अनुसूचित जातियों और अनसचित आदिम 
जातियों के उम्मीदवारों के लिए रिक्तियों का आरक्षण भारत 
सरकार द्वारा निर्धारित विधि से किया जाएगा । 

अनुसूचित जातियों / आदिम जातियों से अभिप्राय निम्नांकित में 
उल्लिखित जातियों आदिम जातियों में से किसी एक से है । अनुसूचित 
जाति और अनुसूचित आदिम जाति आदेश ( संशोधन ) अधिनियम , 
1956 के साथ पठित अनुसूचित जाति / आदिम जाति सूचियां 
( आशोधन ) आदेश, 1956, सविधान ( जम्मू और काश्मीर ) 
अनुसूचित जाति आदेश , 1956, संविधान ( अंडमान और निकोबार 
वीपसमूह ) अनुसूचित आदिम जाति आदेश , 1959, संविधान 
( दादरा और नागर हवेली ) अनुसूचित आदिम जाति आदेश, 1962, 
संविधान ( दादरा और नागर हवेली ) अनुसूचित आदिम जाति 
आवेश, 1962, संविधान ( पांडिचेरी ) अनुसूचित जाति आदेश , 
1964, संविधान ( अनुसूचित आदिम जातियां ) ( उत्तर प्रदेश ) आदेश , 
1967, संविधान ( गोवा , दमन और दीव ) अनुसूचित जाति आदेश , 
1968 तथा संविधान ( गोवा, दमन और दीय ) अनुसूचित आदिम 
जाति आदेश , 1968 । 

3. संघ लोक सेवा आयोग यह परीक्षा इन नियमों के परिशिष्ट 
II में निर्धारित विधि से लेगा । 

परीक्षा की तारीख और स्थान आयोग द्वारा निर्धारित किए 
जाएंगे । 
4 उम्मीदवार को या तो 

( क ) भारत का नागरिक होना चाहिए, या 
( ब ) सिक्किम की प्रजा, या 
( ग ) नेपाल की प्रजा या 
( घ ) भूटान की प्रजा , या 

( ङ ) ऐसा तिब्बती शरणार्थी जो भारत में स्थायी रूप से 
रहने की इच्छा से 1 जनवरी , 1962 से पहले भारत आ गया हो , या 

( च ) मूल रूप से ऐसा भारतीय व्यक्ति हो , जो भारत में 
स्थायी रूप से रहने की इच्छा से पाकिस्तान , धर्मा, लंका और पूर्वी 
अफ्रीका के कीनिया , उगांडा तथा संयुक्त गणराज्य टेंजानिया ( भूत 
पूर्व टेंगानिका और जंजीबार ) देशों से आया हो । 

परन्तु ऊपर की (ग ), ( घ ), ( 5 ) और ( च ) कोटियों के अन्त 
र्गत आने वाले उम्मीदवार के पास भारत सरकार द्वारा दिया गया 
पात्रता ( एलिजिबिलिटी ) प्रमाण -पन होना चाहिए । 


गृह मन्त्रालय 
मई दिल्ली - 1, दिनांक 27 दिसम्बर 1969 

नियम 
सं० 4/ 7/69-अ० भा० से . ( 4 ) - - भारतीय बन सेवा में 
रिक्तियों को भरने के लिए, जुलाई/अगस्त , 1970 में संघ लोक सेवा 
आयोग द्वारा ली जाने वाली प्रतियोगिता परीक्षा के नियम , आम 
जानकारी के लिए प्रकाशित किए जा रहे है 


34 


THE GAZETTE OF INDIA, JANUARY 17, 1970 (PAUSA 27, 1891 ) 


[ PART LL- SES . 1 


लेकिन मीचे लिखे उम्मीदवारों को पात्रता -प्रमाणपन्न लेना 
मावश्यक नहीं होगा : -- 

( i) जो व्यक्ति 19 जुलाई, 1948 से पहले , पाकिस्तान 
से भारत में आ गए हों और तब से आम तौर से भारत में ही रह 
रहे हों । 

( i ) जो व्यक्ति 19 जुलाई, 1948 को या उसके बाद पाकि 
स्तान से भारत में आ गए हों और जिन्होंने संविधान के अनुच्छेद 8 के 
अधीन स्वंय को भारत के नागरिक के रुप में पंजीपित करा लिया हो । 

(iii ) ऊपर की ( च ) कोटि के जो गैर-नागरिक , संविधान 
लागू होने की तारीख अर्थात् 26 जनवरी 1950 से पहले भारत 
सरकार की सेवा में आये और तब से लगातार नौकरी कर रहे हैं और 
जिनके सेवा काल का क्रम नहीं टूटा हो । लेकिन यदि किसी व्यक्ति 
के सेवा काल का क्रम टूट गया हो और उसे 26 जनवरी, 1950 
के बाद उक्त सेवा में दुबारा नियुक्त किया गया हो तो उसे भी औरों 
की तरह पात्रता-प्रमाण पत्र देना होगा । 


परीक्षा में उस उम्मीदवार को भी बैठने दिया जा सकता है जिसके 
लिए पात्रता-प्रमाण पक्ष आवश्यक हो और उसे सरकार द्वारा आव 
श्यक प्रमाण-पत्र दिये जाने की शर्त के साथ, अनन्तिम ( प्रोविजनल ) 
रूप से नियुक्त भी किया जा सकता है । 

5. ( क ) उम्मीदवार के लिए यह आवश्यक है कि उसकी आयु 
1 जुलाई, 1970 को 20 वर्ष की पूरी हो गई हो किन्तु 24 वर्ष की 
नहुई हो , उक्त उसका जन्म 2 जुलाई 1946 से पहले और 1 जुलाई, 
1950 के बाद नहीं हुआ हो । 

( ख ) ऊपर निर्धारित ऊपरी आयु में निम्नलिखित स्थि 
तियों में और छूट दी जा सकती है: 

( 1 ) यदि उम्मीदवार किसी अनुसूचित जाति या अनु 
सूषित आदिम जाति का हो तो अधिक से अधिक पांच वर्ष, 

( 2) यदि उम्मीदवार पूर्षी पाकिस्तान से 1 जनवरी , 
1964 को या उसके बाद भारत में आया हआ वास्तविक विस्था 
पित व्यक्ति हो तो अधिक से अधिक तीन वर्ष , 

( 3 ) यदि उम्मीदवार अनुसूचित जाति अथवा अनुसूचित 
माविम जाति का हो और वह 1 जनवरी, 1964 को या उसके 
बाप पर्वी पाकिस्तान से आया वास्तविक विस्थापित व्यक्ति हो तो 
अधिक से अधिक आठ वर्ष, 

( 4 ) यदि उम्मीदवार संघ राज्य क्षेत्र पांडिचेरी का 
निवासी होतया उसने कभी फेंच भाषा के माध्यम से शिक्षा प्राप्त 
की हो सो अधिक से अधिक सीन वर्ष , 


( 7 ) यदि उम्मीदवार गोआ , दमन और दीव के संघ 
राज्य- क्षेत्र का निवासी हो , तो अधिक से अधिक तीन वर्ष , 

( 8 ) यदि उम्मीदवार कीनिया , उगांग, तथा संयुक्त 
गणराज्य टेंजानिया ( भूतपूर्व टंगानिका तथा जंजीबार ) से आया 
हुआ मूल रुप से भारतीय व्यक्ति हो , तो अधिक से अधिक तीन वर्ष , 

( 9) यदि उम्मीदवार 1 जून , 1963 या उसके बाद , 
बर्मा से वास्तव में प्रत्यावर्तित होकर भारत में आया हुआ मूल रूप 
से भारतीय व्यक्ति हो , तो अधिक से अधिक सीन वर्ष, और 

( 10) यदि उम्मीदवार अनुसूचित जाति अथवा अनु 
सचित आदिम जाति का हो और साथ ही 1 जून , 1963 को या 
उसके बाद ,बर्मा से प्रत्यावर्तित होकर भारत में आया हुआ मूल रूप से 
भारतीय व्यक्ति हो , तो अधिक से अधिक आठ वर्ष, 

( 11 ) रक्षा सेवाओं के उन कर्मचारियों के मामले में अधिक 
तम तीन वर्ष तक जो किसी विदेशी शव देश के साथ संघर्ष में अथवा 
अशांतिग्रस्त क्षेत्र में फौजी कारवाई के दौरान विक्सांग हए तथा 
उसके परिणामस्वरुप निर्मुक्त हुए, तथा 

( 12) रक्षा सेवाओं के उन कर्मचारियों के मामले में अधिक 
तम आठ वर्ष तक जो किसी विदेशी शन्न देश के साथ संघर्ष में अथवा 
अशांतिग्रस्त क्षेत्र में फौजी कार्रवाई के दौरान विक्लांग हुए तथा 
उसके परिणामस्वरूप निर्मुक्त हुए और अनुसूचित जातियों या 
अनुसूचित आदिम जातियों के हैं । 
____ उपर्युक्त परिस्थितियों को छोड़कर निर्धारित आयु- सीमा में 
किसी भी स्थिति में छूट नहीं दी जाएगी । 

__ _ 6. उम्मीदवार के पास कम से कम परिशिष्ट 1 में उल्लिखित 
विश्वविद्यालयों में से किसी से प्राप्त वनस्पति विज्ञान , रसायन , 
भूविज्ञान , गणित, भौतिक और प्राणि -विज्ञान में से एक विषय के 
साथ स्नातक उपाधि अवश्य होनी चाहिए अथवा कृषि में स्नातक 
उपाधि अथवा इंजीनियरी की स्नातक उपाधि होनी चाहिए या 
परिशिष्ट i-क में उल्लिखित अर्हताओं में से कोई एक अर्हता होनी 
चाहिए । 

मोट -i. यदि कोई उम्मीदवार किसी ऐसी परीक्षा में बैठ 
चुका हो जिसे उत्तीर्ण कर लेने से वह इस परीक्षा में बैठ सकता है , 
पर अभी उसे परीक्षा के परिणाम की सूचना न मिली हो तो ऐसी 
स्थिति में वह इस परीक्षा में बैठने के लिए आवेदन कर सकता है । 
जो उम्मीदवार इस प्रकार की अर्हता परीक्षा ( क्वालीफाइंग एक्जा 
मीनेशम ) में बैठना चाहता हो , वह भी आवेदन कर सकता है बशर्ते 
कि वह अहंता परीक्षा इस परीक्षा के आरंभ होने से पहले समाप्त 
हो जाए । ऐसे उम्मीदवार को , यदि वह अन्य शर्ते पूरी कर सकता 
हो , तो इस परीक्षा में बैठने दिया जाएगा । परन्तु परीक्षा में बैठने 
की ऐसी अनुमति अनन्तिम मानी जाएगी और वह अर्हता परीक्षा 
में उत्तीर्ण जल्दी से जल्दी और हर हालत में इस परीक्षा के प्रारंभ होने 
की तारीख से अधिक से अधिक दो महीने के भीतर प्रस्तुत नहीं 
करता , तो यह अनुमति रद्द की जा सकती है । 


( 5 ) यदि उम्मीदवार अक्तूबर, 1964 से भारत श्रीलंका 
फरार के अधीन 1 नवम्बर, 1964 को या उसके बाद श्रीलंका से 
वास्तव में प्रत्यावर्तित हो कर भारत में आया हुआ मूल रूप से भारतीय 
व्यक्ति हो , तो अधिक से अधिक तीन वर्ष , 

( 6) यदि उम्मीदवार अनुसूचित जाति अथवा अनु 
सूचित आदिम जाति का हो और साथ ही अक्टूबर, 1964 से 
मारत श्रीलंका करार के अधीन , 1 नवम्बर , 1964 को या उसके 
पाद श्रीलंका से वास्तविक रुप से प्रत्यावर्तित भारत में आया हुआ 
मूल रूप से भारतीय व्यक्ति भी हो, तो अधिक से अधिक आठ वर्ष , 


नोट -ii. विशेष परिस्थितियों में , संघ लोक सेवा आयोग 
ऐसे किसी उम्मीदवार को भी परीक्षा में प्रवेश का पात्र माम सकता 
है जिसके पास उपयुक्त अर्हताओं में से कोई भी अहंसा न हो बशर्ते 


ÞÁRT LSC. 1] 


THE GAZETTE OF INDIA , JANUARY 17, 1970 (PAUSA 27, 1891) 


35 


कि उस उम्मीदवार ने अन्य संस्थाओं द्वारा संचालित कोई ऐसी 
परीक्षाएं पास की हों जिनके स्तर को देखते हुए आयोग उसको 
परीक्षा में प्रवेश देना उचित समझे । 


नोट III . यदि कोई उम्मीदवार अन्यथा परीक्षा में प्रवेश का 
पान हो किन्तु उसने ऐसे विदेशी विश्वविद्यालय से उपाधि ली हो 
जो परिशिष्ट I में सम्मिलित न हो तो वह भी आयोग को आवेदन 
कर सकता है और आयोग, यदि उचित समझे तो , उसे परीक्षा में 
प्रवेश दे सकता है । 


7. उम्मीदवारों को आयोग के नोटिस के परिशिष्ट I में 
निर्धारित फीस अवश्य देनी होगी । 


8. जो उम्मीदवार स्थायी या अस्थायी रूप में पहले से ही 
सरफारी सेवा करता हो , उसे इस परीक्षा में बैठने से पहले अपने विभाग 
के अध्यक्ष की अनुमति लेनी होगी । 

9. परीक्षा में बैठने के लिए उम्मीदवार की पात्रता या अपात्रता 
के बारे में आयोग का निर्णय अन्तिम होगा । 


10. किसी उम्मीदवार को परीक्षा में तब तक नहीं बैठने दिया 
जाएगा जब तक कि उसके पास आयोग का प्रवेश-प्रमाण - पन्न (सर्टी 
फिकेट आफ एडमिशन ) नहीं होगा । 


11. यदि कोई उम्मीदवार किसी भी प्रकार से अपनी उम्मीद 
वारी के लिए पैरवी करने की कोई कोशिश करेगा तो उसे परीक्षा 
में बैठने के लिए अयोग्य घोषित कर दिया जाएगा । 


14. यदि कोई उम्मीदवार परीक्षा के लिखित भाग के परिणाम 
स्वरुप व्यक्तित्व जांच के लिए सफलता प्राप्त करता है तो उसको 
अलग से कहा जाएगा कि वह अपनी तरजीह का क्रम गृह मंत्रालय 
को सूचित करे जिसके अनुसार विभिन्न राज्य संवर्गों में आवंटन के 
लिए उसके नाम पर विचार किया आए । 

15. परीक्षा के बाद , आयोग उम्मीदवारों के द्वारा प्राप्त कल 
अंक के आधार पर योग्यता क्रम से उनकी सूची बनायेगा और उसी 
क्रम से उन उम्मीदवारों में से जितने लोगों को आयोग के आधार पर 
योग्य समझेगा, उनकी इन रिक्तियों पर नियुक्ति करने के लिए 
सिफारिश की जायेगी । यह भी आरक्षित रुप में न होकर इस 
परीक्षा के परिणाम के आधार पर होगी । 

लेकिन शर्त यह है कि आयोग अनुसूचित जातियों और अनु 
सूचित आदिम जातियों के किसी ऐसे उम्मीदवार को जो किसी सेवा 
के लिए आयोग द्वारा निर्धारित स्तर के अनुसार योग्य सिद्ध न हो 
प्रशासन की कुशलता को ध्यान में रखते हुए उस सेवा पर नियुक्ति 
के लिए उपयुक्त घोषित कर दे तो उसकी उस सेवा में यथास्थिति 
अनसचित जातियों और अनसचित आदिम जातियों के उम्मीदवारों 
के लिए आरक्षित रिक्तियों पर नियुक्ति के लिए आयोग सिफारिश 
करेगा । 

16. प्रत्येक उम्मीदवार को परीक्षाफल की सूचना किस रूप 
में और किस प्रकार दी जाए, इसका निर्णय आयोग स्वंय करेगा । 
आयोग परीक्षाफल के बारे में पत्राचार नहीं करेगा । 

17. परीक्षा में पास हो जाने से नियुक्ति का अधिकार तब तक 
नहीं मिलता , जब तक कि सरकार आवश्यक जांच के बाद संतुष्ट 
न हो जाए कि उम्मीदवार इसमें नियुक्ति के लिए हर प्रकार से 
योग्य है । 
____ 18. उम्मीदवार को मानसिक और शारीरिक दृष्टि से स्वस्थ 
होना चाहिए और उसमें कोई ऐसा शारीरिक दोष नहीं होना चाहिए 
जिससे वह संबंधित सेवा के अधिकारी के रूप में अपने कर्तव्यों को 
कुशलतापूर्वक न निभा सके । यदि सरकार या सक्षम प्राधिकारी 
द्वारा निर्धारित डाक्टरी परीक्षा के बीच किसी उम्मीदवार के बारे 
में यह ज्ञात हो कि वह इन आवश्यकताओं को पूरा नहीं कर सकता 
है तो उसकी नियुक्ति नहीं की जाएगी । आयोग द्वारा व्यक्तित्व 
परीक्षा के लिए बुलाए गए उम्मीदवार की डाक्टरी परीक्षा करवाई 
जा सकती है । उम्मीदवार द्वारा स्वास्थ्य परीक्षा के लिए चिकित्सा 
बोर्ड को कोई शुल्क देय नहीं होगा । 

नोट - बाद में निराश न होना पड़े इसलिए उम्मीदवारों को सलाह 
दी जाती है कि वे परीक्षा में प्रवेश के लिए आवेदन -पत्र भेजने से पहले 
सिविल सर्जन स्तर के सरकारी चिकित्सा अधिकारी से अपनी जांच 
करवालें : नियुक्ति से पहले उम्मीदवारों को किस प्रकार की डाक्टरी 
जांच होगी और उसके लिए स्वास्थ्य का स्तर किस प्रकार का होना 
चाहिए, इसके व्यौरे इन नियमों के परिशिष्ट 4 में दिये गये हैं । 
___ रक्षा सेवाओं के भूतपूर्व विक्लांग सैनिकों की सेवा ( ओं ) की 
आवश्यकताओं के अनुरूप डाक्टरी जांच के स्तर में छूट दी जाएगी । 

19. ( क ) जिस पुरुष उम्मीदवार की एक से अधिक जीवित 
पस्नियां हों या जो एक पत्नी के जीवित रहने पर भी किसी ऐसी । 


12. यदि किसी उम्मीदवार को आयोग ने किसी दूसरे व्यक्ति 
से परीक्षा दिलवाने अथवा जाली या फेर-बदल किए हुए प्रमाण-पत्न 
पेश करने अथवा गलत या झूठा तथ्य प्रस्तुत करने अथवा किसी 
तथ्य को छिपाने या परीक्षा में सम्मिलित होने के लिए कोई अन्य 
अनियमित या अनुचित उपाय अपनाने , परीक्षा भवन में कोई 
अनुचित उपाय अपनाने या अपनाने की चेष्टा करने अथवा 
परीक्षा भवन में किसी तरह का अनुचित आचरण करने के 
फलस्वरुप अपराधी घोषित किया है तो उसके विरुद्ध दाण्डिक 
अभियोजन के अतिरिक्त निम्नलिखित कार्रवाई की जा सकती है :-- 


( क ) सदा के लिए अथवा किसी विशेष अवधि के लिए 

परीक्षा वारित किया जाना : 
( i ) आयोग द्वारा उम्मीदवारों के लिए आयोजित 

किसी परीक्षा में सम्मिलित होने अथवा किसी 

साक्षात्कार में उपस्थित होने से । 
( ii ) केन्द्रीय सरकार द्वारा सरकार के अन्तर्गत नौक 

रियों के लिए । 
( ख ) यदि वह पहले से ही सरकार की सेवा में हो तो उचित 

नियमों के अधीन अनुशासनिक कार्रवाई की जा 

सकती है । 
13. जो उम्मीदवार लिखित परीक्षा में उतने न्यूनतम अहंता 
अंक प्राप्त कर लेगा जितने आयोग अपने निर्णय से निश्चित करे, 
तो उसे आयोग व्यक्तिस्व परीक्षा के इंटरव्यू के लिए बुलाएगा । 


36 


THE GAZETTE OF INDIA, JANUARY 17, 1970 (PAUSA 27, 1891 ) 


PART I - SEC . 1 


स्काटलैंड विश्वविद्यालय 
एवरडीन , एडिनबरा, ग्लास्गो और सैट एन्ड्रयूज विश्वविद्यालय । 

पायरनेणके विश्वविद्यालय 
डबलिन विश्वविद्यालय (ट्रिनिटी कालेज ) । 
नेशनल यूनिवर्सिटी , डबलिन । 
क्वीम्स यूनिवर्सिटी , बेलफास्ट । 


पाकिस्तान के विश्वविद्यालय 
पंजाब विश्वविद्यालय । 
ढाका विश्वविद्यालय । 
सिंध विश्वविद्यालय । 
राजशाही विश्वविद्यालय । 


स्थिति में विवाह कर ले कि वह विवाह उक्त पत्नी के जीवित रहने 
की अवधि में किए जाने के कारण अवैध ( वायड ) हो जाए तो उसे 
उन सेवाओं में नियुक्ति का जिनके लिए इस प्रतियोगिता परीक्षा 
के परिणाम के आधार पर, नियुक्तियां की जाती हैं , तब तक पान 
नहीं माना जाएगा जब तक कि भारत सरकार संतुष्ट न हो जाए 
कि ऐसा करने के विशेष कारण है और पुरुष उम्मीदवार को इस 
नियम से छूट न दी जाए । 

( ख ) जिस महिला का विवाह इस कारण अवैध ( वायर ) 
हो कि उक्त विवाह के समय उसके पति की जीवित पत्नी पहले से 
है या जिसने ऐसे व्यक्ति से विवाह किया हो जिसको उम्त विवाह के 
समय एक जीवित पत्नि हो , वह उन सेवाओं में नियुक्ति की , जिनके 
लिए इस प्रतियोगिता परीक्षा के परिणाम के आधार पर नियुक्तियां 
की जाती है तब तक पात्र नहीं मानी जाएगी जब तक कि भारत 
सरकार संतुष्ट न हो जाए कि ऐसा करने के विशेष कारण है, और 
उस महिला उम्मीदवार को इस नियम से छूट न दे दी जाए । 

20. भारत सरकार को इस बात की स्वतंत्रता होगी कि वह 
किसी ऐसी महिला उम्मीदवार को जो विवाहित है, भारतीय वन 
सेवा में नियुक्ति न करे अथवा नियुक्ति के बाद अगर यह विवाह 
कर ले तो उससे त्याग पत्र मांग ले, यदि ऐमा करना सेवा की कुशलता 
बनाए रखने की दृष्टि मे आवश्यक हो । 

21. उम्मीदवारों को सचित किया जाता है कि सेवा में भर्ती 
होने से पहले ही हिन्दी का कुछ ज्ञान होना उन विभागीय परीक्षाओं 
को पास करने की दृष्टि से लाभदायक होगा जो उम्मीदवारों को 
सेवा में भर्ती होने के बाद देनी पड़ती है । 

22. इस परीक्षा के द्वारा जिस सेवा के लिए भर्ती की जा 
रही है उसका संक्षिप्त ब्यौरा परिशिष्ट III में दिया गया है । 

एम० आर० भारद्वाज , अवर सचिव 


नेपाल का विश्वविद्यालय 
त्रिभुवन विश्वविद्यालय , काठमाण्डू । 

परिशिष्ट I 
परीक्षा में प्रवेश पाने के लिए प्रमुमोरित योग्यताओं की सूची 

(नियम 6 के अनुसार ) 
1. फ्रांसीसी परीक्षा, ( Prop -dentquc ) 
2. उच्च ग्राम शिक्षा की राष्ट्रीय परिषष् ( नेशनल कौंसिल 

आफ रुरल हायर एज्यूकेशन ) से ग्राम सेवाओं में 
डिप्लोमा । . 
3. विश्वभारतीय विश्वविद्यालय का उच्च ग्राम सेवाओं में 

डिप्लोमा । 
4. अरविन्द अन्तर्राष्ट्रीय शिक्षा केन्द्र पांडिचेरी का "उच्च 
पाठ्य- क्रम " यदि " पूर्णछात्र " ( फुल स्टूडेन्ट ) के रुप में 

वह पाठ्य - क्रम सफलतापूर्वक पूरा किया हो । 
5. भारतीय वैज्ञानिक संस्थान, बंगलौर की सहयति या शिक्षा 

वृति । 
6. वरिष्ठ सेवाओं और केन्द्रीय सरकार के अधीन पदों पर 
भर्ती के लिए सरकार द्वारा मान्यता प्राप्त अखिल भारतीय 
तकनीकी शिक्षा परिषद् ( आल इंडिया कोंसिल फार 
टैक्निकल एज्यूकेशन ) से इंजीनियरी या तकनीकी में 

राष्ट्रीय डिप्लोमा । 
7. इंजीनियरों की संस्था ( इंडिया ) की सह- सदस्यता के क 

और ख भागों में यह व्यवस्था की गई है कि परीक्षा 
पूर्णरुप से पास की जा चुकी है (अर्थात् सभी प्रश्न -पक्षों में ) 

और न कि कुछ परीक्षा से और कुछ छूट से । 
8. साबोरो कालेज , लेसेस्टर शायर का सिविल या यांत्रिक 

इंजिनियरी का आनर्स डिप्लोमा , मशर्ते कि उम्मीदवार 
ने प्राथमिक परीक्षा पास कर ली हो या उसे छट दे दी 
गई हो । 


परिशिष्ट I 
भारत सरकार द्वारा अनुमोदित विश्वविद्यालयों की सूची 

(नियम 6 के अनुसार ) 

भारतीय विश्वविद्यालय 
कोई भी ऐसा विश्वविद्यालय जो भारत के केन्द्रीय या राज्य 
विधानमण्डल के अधिनियम से निगमित किया गया हो और अन्य 
शिक्षा संस्थान जो संसद् के अधिनियम से स्थापित किया गया हो 
अथवा विश्वविद्यालय अनुदान आयोग अधिनियम , 1956 की धारा 
3 के अन्तर्गत विश्वविद्यालय मानलिए जाने की घोषणा हो चुकी है । 


बर्मा के विश्वविद्यालय 
रंगून विश्वविद्यालय । 
मांडले विश्वविद्यालय । 


इंगलैण्ड और रूस के विश्वविद्यालय 
बर्मिघम , ब्रिस्टल , कैम्ब्रिम , उर्हम , लीड्स , लिवरपूल, लंदन , 
मैनचेस्टर, आक्सफोर्ड, रीडिंग , शेफील्ड और बेल्स के विश्व 
विद्यालय । 


मोट: - 1 से 8 तक की योग्यता तथएं तक स्वीकृत नहीं होंगी 

अब तक उम्मीदवार इन विषयों में से कम से कम किसी 


PART I - SEC . 11 


THE GAZETTE OF INDIA, JANUARY 17 , 1970 (PAUSA 27, 1891) 


37 


एक में पास नहीं हो : - बमस्पति -विज्ञान, रसायन - भू 
विज्ञान , गणित , भौतिकी तथा प्राणि -विज्ञान । 


नोट - - ऊपर लिखे विषयों का स्तर और पाठय विवरण इस 

परिशिष्ट की अनुसूची के भाग क में दिया गया है । 


परिशिष्ट II 

पण 
लिखित परीक्षा की रूपरेखा 

भारतीय वन सेवा के लिए प्रतियोगिता परीक्षा के विषण : --- 
( क ) लिखित परीक्षा 
( i) वो अनिवार्य विषय, अर्थात् सामान्य अंग्रेजी और 

सामान्य ज्ञान । [ नीचे खण्ड- II का उपखण्ठ 

( म ) देखें ] पूर्णांक : 3001 
(ii) निम्नलिखित खण्ड-II के उपखण्ड ( ख ) के लिए 

गए ऐच्छिक विषयों में से चुने गए विषय । इस 
उपखण्ड की व्यवस्था के अधीन उम्मीदवार उनमें 

कोई वो विषय ले सकते हैं । पूर्णांक : 4001 
( ब ) ऐसे उम्मीदवार जो आयोग द्वारा व्यक्तित्व परीक्षा के 

साक्षात्कार के लिए [ इस परिशिष्ट की अनुसूची के भाग 
( ख ) के अनुसार बुलाए जाएंगे । पूर्णांक : 200 । 


सामान्य 
1. सभी प्रश्न- पन्नों के उत्तर अंग्रेजी में ही लिखने होंगे । 

2. उपर्युक्त खंड-II के उपखंड ( क ) और ( ख ) में उल्लि 
खित प्रत्येक प्रश्न -पत्र के लिए 3 घंटे का समय दिया जाएगा । 
___ 3. उम्मीदवारों को प्रश्न का उत्तर अपने हाथ से लिखना होगा । 
उन्हें किसी भी हालत में उनकी ओर से उत्तर लिखने के लिए 
किसी अन्य व्यक्ति की सहायता लेने की अनुमति नहीं दी जाएगी । 
___ 4. आयोग अपने निर्णय से परीक्षा के किसी एक या सभी विषयों 
के अर्हक अंक ( क्वालिफाइंग मार्कस ) निर्धारित कर सकता है । 

5. यदि किसी उम्मीदवार की लिखावट आसानी से पढ़ने 
लायक नहीं होगी तो उसे अन्यथा मिलने वाले कुल अंकों में से कुछ 
अंक काट लिए जाएंगे । 

6. अनावश्यक ज्ञान के लिए अंक नहीं दिए जायेंगे । 


7. परीक्षा के सभी विषयों में इस बात का विशेष ध्यान रखा 
जाएगा कि अभिव्यक्ति कम- से-कम शब्दों में क्रमबद्ध तथा प्रभाव 
पूर्ण ढंग और ठीक -ठीक की गई है । 
___ ४. उम्मीदवारों से तौल और माप की मीट्रिक प्रणाली की 
जानकारी की माशा की जाती है । प्रश्नों के उत्तर में जहां कहीं 
ऐसा आवश्यक हो तोल भोर माप की मीट्रिक प्रणाली का ही उपयोग 
किया जाए । 


सब 

परीक्षा के विषय 
अनिवार्य विषय [ ऊपर खंड-1 के उपखण्ड (I) के अनुसार ] 

पूर्णांक 
) सामान्य अंग्रेजी 

150 
( 2) सामान्य ज्ञान . . . 150 
( न ) ऐच्छिक विषय -- [ ऊपर खंड-1 के उपखंड का (II ) 

के अनुसार ] 
( 1 ) कृषि-विज्ञान 

200 
2 ) वनस्पति -पिसान 

200 
( 3) रसायन 

200 
( 4) सिविल इंजीनियरी 

200 
( 5 ) भू-विज्ञान . 

200 
( 8 ) मुषि-ांजीनियरी . 

200 
रसायन-इंजीनियरी 

200 
( 8 ) गणित 

200 
( 9) यांत्रिक इंजीनियरी 

200 
( 10 ) भौतकी 

200 
( 11 ) प्राणि -विज्ञान 

200 
परन्तु उपर्युक्त विषयों पर निम्नलिखित पाबंदियां लागू होंगी 
(i) कोई भी उम्मीदवार उपर्युक्त विषयों (1) और ( 6 ) 

में से दोनों विषय नहीं ले सकता है । 
( ii ) कोई भी उम्मीदवार उपर्युक्त विषयों ( 3 ) और ( 7 ) 

में से दोनों विषय नहीं ले सकता । 


भाग- क 
सामान्य अंग्रेजी और सामान्य ज्ञान के प्रश्न -पत्रों का स्तर 
ऐसा होगा जिसकी भारतीय विश्वविद्यालय के विज्ञान/ इंजीनियरी 
ग्रेजुएट से आशा की जाती है । 

अन्य विषयों में प्रश्न-पत्रों का स्तर लगभग भारतीय विश्व 
विद्यालय की स्नातक उपाधि (पास ) के समान होगा । 

किसी भी विषय में व्यावहारिक परीक्षा नहीं ली जाएगी । 
( 1) सामान्य अंग्रेजी 

उम्मीदवारों को एक विषय पर अंग्रेजी में निबंध लिखना 
होगा । अन्य प्रश्न इस प्रकार से पूछे जाएंगे जिनसे उसके अंग्रेजी 
भाषा के ज्ञान तथा शब्दों के सुन्दर प्रयोग की जांच हो सके । 
सामान्यतः संक्षेप -लेखन या सार- लेखन के लिए अवतरण दिए 
जाएंगे । 


( 3 ) सामाग्य ज्ञान 


सामान्य ज्ञान जिसमें सामयिक घटनाओं का ज्ञान तथा प्रति 
दिन के प्रेक्षण और अनुभव की ऐसी बातों का वैज्ञानिक दृष्टि से 
शान भी सम्मिलित है जिसकी शिक्षित व्यक्ति से आशा की जा सकती 


38 


THE GAZETTE OF INDIA , JANUARY 17 , 1970 (PAUSA 27 , 1891) 


[PART 1. SIC . 1 


प्रतिशत , आयन विनिमय , पौधे की बढ़ोत्तरी के लिए आवश्यक 
पोषक पदार्थ, भूमि में उनकी आकृति और पौधे को पोषक बनाने 
में उनका कार्य, जैव पदार्थ इसका गलना , और इसका भूमि के उपजाऊ 
होने पर प्रभाव, एसिड और क्षारीय मृदा, उनकी बनावट और 
भूमि -उद्धार । भूमि के तत्वों पर आर्गेनिक खादों , हरी खादों और 
उर्वरकों का प्रभाव । साधारण नाइट्रोजनी फास्फेटिक और पोटे 
शीय उर्वरकों के गुण । 

यांत्रिक बनावट और भूमि की रचना, भूमि रंध्रकाश, 
भूमि -संरचना, भूमि -जल , भूमि -जल के प्रकार , इसकी रुकने की 
क्रिया, भूमि -जल का सुलभ होना तथा भूमि - जल का माप । भूमि 
का तापमान , भूमि - वायु तथा इसका महत्व । भूमि - संरचना , 
इसके प्रकार तथा भूमि के भोतिक रासायनिक गुणों पर उनका 
प्रभाव । 


है जिसने किसी वैज्ञानिक विषय का विशेष अध्ययन न किया हो । 
इस प्रश्न-पत्र में भारत के इतिहास और भूगोल के ऐसे प्रश्न भी होंगे 
जिनका उत्तर उम्मीदवारों को विशेष अध्ययन के बिना ही आना 
चाहिए । 
( ३) कृषि 
___ उम्मीदवार प्रश्नों के उत्तर (क ) और ( ख ) या (क ) 
और ( ग ) देंगे । 
( क ) कृषि अर्थशास्त्र 

कृषि अर्थशास्त्र का अर्थ तथा क्षेत्र , अध्ययन का तात्पर्य 
समा अन्य विज्ञानों से संबंध , भारतीय आर्थिक स्थिति में कृषि 
का महत्व , राष्ट्रीय आय को उसकी देन , अन्य देशों से तुलना , 
भारतीय कृषि उत्पादन, बिक्री, श्रम, उधार इत्यादि महत्वपूर्ण 
आर्थिक समस्याओं का अध्ययन । 

फार्म प्रबन्ध के अध्ययन के तरीके , इसका अर्थ सथा क्षेत्र , 
अन्य भौतिक तथा सामाजिक विज्ञानों से सम्बद्ध धारणाएं तथा 
फार्म प्रबन्ध के मूल सिसांत । फार्म के निर्धारण के प्रकार और 
तरीके । पृथ्वी , जल, श्रम और साज- सज्जा , फार्म की दक्षता को 
मापने के तरीके, फार्म हिसाम-रक्षा के प्रकार और उद्देश्य , फार्म 
के अभिलेख तथा लेखा, आर्थिक लेखा । 
( ब ) शस्य विज्ञान 

फसल उत्पादन - - खरीफ की फसलों का विस्तृत अध्ययन , 
धान, मक्का, ज्वार, बाजरा, मुंगफली, तिल , कपास, सनई, मूंग , 
उद---- उनके परिचय सहित बंटन, बपनीय खेत तैयार करना , अच्छे 
प्रकार के बीज बोना और बीजों की दर, मिलाकर बोना , फसल 
काटना और फसल की पैदवार की मात्रा । 

रबी की महत्वपूर्ण फसलों का विस्तृत अध्ययन , गेहं, जो 
पना, सरसों, ईख , तम्बाकू , बेरसीम, उनके इतिहास, बंटन , भूमि 
तथा जलवायु की आवश्यकताएं , बीज की क्यारियों की तैयारी, 
उत्तम प्रकार की किस्में बोना और बीज की दर, निराई, गाई , 
कटाई, भंडार में रखना फसलों की भौतिक माना । 

घास -पात और पास -पात नियंत्रण - - घास-पास का वर्गीकरण , 
आवास तथा भारत में आवश्यक पास -पात की किस्में । घास-पात 
द्वारा पहुंचाई जाने वाली हानियां । पास -पात के परिक्षेपण की 
एजेन्सियां और पास -पास के सांस्कृतिक , जैविक , और रासायनिक 
नियंत्रण । 

सिंचाई और जल -निकास के सिद्धांत - -सिंचाई के जल की 
आवश्यकता और स्रोत , फसलों को जल की आवश्यकता की मात्रा, 
साधारण जल की लिफ्टें , जल मान , सिंचाई के जल को व्यर्थ जाने 
से रोकना , सिंचाई के तरीके और लंग और प्रत्येक ढंग के लाभ 
मोर कमियां । सिंचाई के जल की माप, पृथ्वी की नमी और पृथ्वी 
की नमी के विभिन्न प्रकार और उनका महत्व । जल -निकास और 
इसकी आवश्यकता , जल की अधिकता के कारण क्षति पहंचना, 
जल निकाल के ढंग । 
(ग ) मबा-विज्ञान और मवा- संरक्षण 

मृदा की परिभाषा, इसके मुख्य अंग , भूमि के प्रोफाइल, भूमि 
के खनिज कोलाइड्ज, धनायन विनिमय क्षमता, आधार संतृप्ति 


मृधा - आकारिकी और मृदा का सर्वेक्षण- भूमि का टूटना : 
मुदा बनाने वाली घट्टानों और खनिजे , मृदा के बनाने में उनका 
संगठन और महत्व । चट्टानों तथा खनिजों का अपक्षय , मदप 
बनने के कारण और रीतियां संसार के महान मृदा-समूह तथा 
उनका कृषि संबंधी महत्व । भारतीय मृदाओं का अध्ययन । मुदा 
का सर्वेक्षण तथा वर्गीकरण । 
__ भूमि- संरक्षण के सिद्धांत -मृदा का अपरदन । अपरदन के 
कारण , भूमि संरक्षण , शस्प तथा इंजीनियरी के प्रचलित तरीकों 
मे संबंधित मृदा के गुण , कृषि - भूमियों के लिए भूमि में जल निकास 
की आवश्यकताएं तथा प्रचलित तरीके , भूमि -प्रयोग का वर्गीकरण , 
भूमि - संरक्षण, योजना तथा कार्यक्रम । 
( 4 ) पनस्पति -विज्ञान 

1 . पादप जगत का सर्वेक्षण -- - पशुओं तथा पादप में अंतर 
जीवित - प्राणियों के गुण : एक सैल तथा अधिक सल वाले प्राणी : 
वाइरस : पादप जगत के विभाजन का आधार । 

2. आकारिका - -(i ) एक सैल वाले पादप - सैल, इसकी 
बनावट तथा अंग : सैलों का विभाजन तथा गुण । 

(ii ) अधिक सैल वाले पादप - - संवहनी और संवहनी - रहित 
पादपों के तनों में भिन्नता संवहनी पादपों को बाहरी तथा आंतरिक 
आकारिकी । 

3. जीवन -इतिहास : ---नीचे दिए गए पादपों में से कम से 
कम एक प्रकार के पादप का अध्ययन :---- जीवाण , साइऐनोफाइसी , 
क्लोरोफाइसी, शेडोफाइसी , फीकोमीसेल्स , एकोमीसाइटस , बेसी 
आइयोमीसाइटस, लिवरपोर्टस , कईया , टेरीडोफाइट्स , जिम्लोस्प 
मंज और एंजियोस्पर्ज । 

4. वर्गिको ... वर्गीकरण के सिद्धांत : एंजियोस्पर्म के वर्गीकरण 
के प्रमख ढंग : निम्न प्रजातियों को प्रत्यक्ष आक्रतियो तथा आर्थिक 
महत्व :-- - कीनिया , साइटेमिनाएं , पामएसीयाएं , लिलीएसाइसी , 
आरकोडेसाइसी , मोराइसी , लोरेंथाइमी, मैनोलाइसी, लौराइसी , 
असीफाए , रोसाइसी , लेगूमाइनोसाई , सटाइसी, मेलियाइसी , 
यूफोरबाइसी , एनाकोडायसी , मालधाइसी, एपोसीनाइसी , ऐसले 
पियाडाइसी , डिप्ट्रोकापाइसी , माइरटाइसी, अम्बेलीफाई, लेनिया 
टाई , सोलेनाइसी, रूबियासिआई, कुकुरबाइबेसयाई, घरबनाइसी 
और कम्पोजिटाई । 


PARTI - SEC. 1] 


THE GAZETTE OF INDIA, JANUARY 17, 1970 (PAUSA 27, 1891) 


39 


5. पादप - कामिकी - स्वपोषण , परपोषण , अल सथा पोषक 
परायों को भीतर लेना , वाष्पोत्सर्जन , संपलेषण , खनिज के पोषक 
पदार्थ , श्वसरन , बढ़ना , जनन : पादप । पशु सम्बन्ध , सहजीवन , 
परजीवन , किण्वक , औक्सीमज , हार्मोन्ज , फोटो परियोडिज्म । 

6. पादप रोग -विज्ञान - -पादप - रोगों के कारण तथा 
उपचार । रोगी -अंग वाटरस , घटी से रोग , रोग से बचाव । 

7 . पादप परिस्थिति विज्ञान - - परिस्थिति तथा पादप भूगोल 
से सम्बन्धित मूल तथ्य , विशेषतया भारतीय फ्लोरा तथा भारतीय 
वनस्पति-विज्ञान क्षेत्रों से सम्बन्धित । 

8. सामान्य वनस्पति-विज्ञान - -साटोलोजी , उत्पत्ति , पादप 
प्रजनन , छंटनी , मेन्डलबाट , संकर- ओज , उत्परिवर्तन , उत्पत्ति । 

9. आर्थिक बनस्पति विज्ञान - - पादपों के आर्थिक प्रयोग , 
विशेषकर पुष्प -पावप , मानव हित के सम्बन्ध में , विशेषकर ऐसे 
वनस्पति उत्पादन से सम्बन्धित जैसे अन्न , दालें , फल , पीनी और 
यावल ,तिल , मसाले , पेय तंतु , लकड़ी , रबड़ , दवाइयां तथा आवश्यक 
तेल । 

10. बनस्पति-विज्ञान का इतिहास -वनस्पति - - विज्ञान से 
सम्बन्धित ज्ञान के विकास की सामान्य जानकारी । 
( 3 ) रसायन 

___ 1. अकार्बनिक रसायन - मोहर का हाइड्रो मन परमाण प्रति 
रूप । इलैक्ट्रोन, प्रोटोन तथा न्यट्रोम आवधिक नियम । अण 
केंद्रिक , प्राकृतिक रेडियोरगं कृवता समस्यानिक । रासायनिक 
पान्ड की प्रकृति का प्रारंभिक उपचार । संकर - लवण जड़, गैमें । 
अधिक सामान्य तथा उपयोगी तत्वों तथा उनके यौगिकों का रसा 
यन । सामान्य आक्सीडाइजिंग तथा अपचायक । लोहा, ताम्र , 
अलमोनियम , सोना , चांदी , निकिल, जिक और सीमा के धातुपकर्म । 
शीशा , सिलीकेट , नाइट्रोजन निर्धारण । बनावटी खादें । लोह 
म्यवसाय । 

रासायनिक विश्लेषण के मूलभूत सिद्धांत । 

2. कार्बनिक रसायन --- पैट्रोलियम उत्पादन । संतृप्त और 
असंतृप्त हाइड्रोकार्बन , तीन कार्बन परमाणु के एलीफेतिक श्रृंखला 
योगिक के सरल व्युत्पन्न का रसायन एल्कोहाल, एल्डिहाइड , 
कीटोन , अम्ल , हेलाइट , ईस्टर , ईपर , अम्ल एनाहाइट्राइड , क्लो 
राघउ , तथा एमाइड । मोमोबेसिक हाइड्रेक्सिी , केटोनिक तथा 
एमोनो अम्ल । 

कार्य- धारिवक यौगिक मेलोनिक तथा ऐसीटिक ईस्टर , 
टारटरिफ , साइट्रिक , मैलीक और सुगंधित आम्ल । स्टीरियों 
और ज्योमेट्रिक आइसोमेनियम, कार्बोहाइट्रेट स्टार्च और सेलूलोज 
सहित । 

कोलतार आसवन की उत्पाद, इसके सरल व्युत्पन्न का बेंजीन 
तथा रसायन : टोलीन , एक्सलोन , फनपेलज़ , हेलाइड , नाइट्रो तथा 
मीनोए योगिक बेनजोइक , सेलहसाइलिक सिनामिक मेंडलिक 
तथा खल्थेनिक अम्ल । ऐटोमेटिक , एलडीहाइड्स तथा कीटोन । 
गहलो, बजो तथा हाइड्रेक्लो यौगिक । एरोमेटिक प्रतिस्थापन । 
____ 3. भौतिक रसायन -- किनौटिक के गैसों के सिद्धांत , वान -डेरा 
पालका समीकरण , क्रांटिक अवस्था गैसों का द्रवण । द्रव्यों के कुछ 


भौतिक गुण , घोलों के विषय में बान्ट हफ के सिद्धांत से संबधित 
ओस्मोटिक दवाव तथा संबंधित गुण । द्रम्पमान अनुपाती अभिक्रिया 
का नियम । प्रतिक्रियाओं की दर और कम , साप , प्रतिक्रियादरों का 
गुणोक । इलैक्ट्रोलिसिम , विद्युत अपघटनी चालकसा और उसके 
प्रयोग । आयन संतुलन । आसवाल्ड का तनुता-नियम , जल का 
आयनन -स्थिरांक , जल- अपघटन , विलेचता - उत्पाद । अम्ल और 
आधार मम्बन्धी लईम की धारणा । उभय- प्रतिरोधीविलयन । 

सूचकों का पी०एच० मूल्य और सिद्धांत । 

कोलाइडम , लियोफोबिक और लियोफिलिक , उनके सामान्य 
गुण, अवशोषण । उत्प्रेरण । 

विषमांगी साम्य , प्रावस्था नियम और एक घटकीय तंत्र पर 
उसका प्रयोग । 

क्वांटम परिकल्पना , फोटो -रमासन के नियम । 
( 6 ) सिविल इंजीनियरिंग 

( 1 ) भवन निर्माण कार्य सामग्री तथा उस सामग्री के गुण : 

भवन निर्माण की सामग्री -- इमारती लकड़ी, इंट, चूना, टाईल , 
सैर मुझे, मोर्टार तथा कंक्रीट , धातु तथा कांच -..-इंजीनियरिंग 
में प्रयुक्त होने वाली धातु और एलाइल के गुण । 

स्ट्रेस तथा स्ट्रैन - -सितांत ---- बैंडिंग । डारशन डाइरेक्ट स्टैम, 
शहतीरों के मुड़ने का इलास्टिक सिद्धांत ; केन्द्रीय रूप बोझा पड़ने के 
कारण अधिकतम और न्यूनतम दबाव । बेडिंग मुमेंट और शियर 
फोर्स के डायग्राम तथा स्थिर और बलायमान दबाव के अधीन 
शहतीरों का विक्षेप । 


( 2 ) भवन निर्माण , जल प्रदाय और सफाई से सम्बन्धित 
इंजीनियरिंग -- - 

निर्माण --- ईट तथा पत्थर की चिनाई -दीवारों, फर्श तथा 
छत , जीने, लकड़ी के फर्म , छतें , दरवाजे, खिड़कियां तैयार करना 
और प्लास्टर कोने ठीक करना, पेंट तथा वार्निश आदि सम्बन्धित 
अंतिम कार्य । 


स्वायल ( भ - संबंधी ) मिकेनिक्स --- भूमि से सम्बन्धित खोज , 
भार बहन और भवनों की नीवों से सम्बन्धित ज्ञान - - डिजाइन 
बनाने के सिद्धांत । 

भवन निर्माण सम्बन्धी अनुमान तैयार करना - सिद्धांत , 
नाप की इकाइयां , भवनों के लिए उनकी मात्रा निर्धारित करना 
सथा होने वाले व्यय तथा महत्वपूर्ण मदों के विवरण तैयार करना । 

जल प्रदाय -- पानी के स्रोत, विश्खता की मात्रा, शुद्ध करने 
के तुंग, अल प्रदाय के ढंग, पम्प तथा बस्टर आदि की रूपरेखा 
तैयार करना । 


सफाई - दी नालियों , सूफान से बढ़े हए पानी के लिए 
और मकानों के लिए अपेक्षित नालियों की आवश्यकताएं जांचना , 
सेप्टिक टैक , इनहाप टैंक, सीवेज बनाने तथा कचरे को निपटाने 
के लिए खाइयां तैयार करना एक्टीवेटड स्लग पसति । 

( 3 ) सड़क तथा पुलों का सर्वेक्षण तथा एकरेखन ( अलाइन 
मेन्ट ) - राजपथ के लिए अपेक्षित सामग्री तथा उनके उपयोग -- 


THE GAZETTE OF INDIA , JANUARY 17 , 1970 (PAUSA 27, 1891 ) 


PART I – Sec . 1 


डिजाइन के सिद्धांत - नीय तथा पटरियों के केम्बर , अडिएंट , मोड़ 
और सुपर एलिवेशन -रिटेनिंग वाल्स । 


( 5 ) पैट्रोलाजी 
आग्नेय , दानेदार और परतदार शैलों का उनके उद्गम 
वर्गीकरण सम्बन्धी प्रारंभिक ज्ञान, सामान्य शैल अणियों का 
शाम । 


( 6 ) स्तरित शैल विज्ञान - -स्तरित शैल विज्ञान के सियांत , 
भू -विज्ञान सम्बन्धी रिकार्ड का , अष्म विज्ञान सम्बन्धी सपा कास 
सम्बन्धी उप - खंड । भारतीय स्तरित शैल विज्ञान की मुख्य-मुख्य 
बातें । 


प्राण 


( 7) जीवाश्म विज्ञान 

विकास के सम्बन्ध में जीवाश्म विज्ञान सम्बन्धी तत्वों का 
प्रभाष, जीवाश्म ( फासिल ), उनके प्रकार तथा संरक्षण के ढंग । 
आकृति विज्ञान तथा पशु और पौधे जीवाश्म के प्रधान रूपों में उसके 
पितरण का प्रारंभिक विज्ञान । 


निर्माणकच्ची सड़कों , स्थिर तथा पानी से बने हए मैकेडन 
सड़कें , बिटुमिनस तलवाली तथा कंक्रीट की सड़कें , सड़कों पर 
नालियां, पुल -उनके प्रकार, मिकेनिकल स्पेन , आई०आर०सी० 
लोडिंग , छोटे पुलों के ऊपरी ढांचों के डिजाइन मनाने , पुलों तथा 
पायर और कुएं बनाने , पायर तथा अध्याधार की नींव के डिजाइन 
तैयार करने के सिद्धांत । 
प्राक्कलन तैयार करना : --- 

सड़कों और नहरों के लिए खुवाई का काम । 

( 4 ) समरचना इंजीनियरिंग ---- इस्पात के ढांचे, अनुमत 
डांचे, शहतीरों, साधारण तथा तैयार किये गये लटठे और साधारण 
छत के इस ओर गर्डरों के डिजाइन तैयार करना , स्तंभों के आधार 
तथा चारों और से व बीच से दबाव पड़ने वाले स्तंभों के लिए 
डांचे बनाना -- चटफनी लगे , रिपट लगे हुए और वेल्ड किए हुए 
जोड़ । 

आर०सी०सी० स्ट्रक्चर (बांचे ) - प्रयुक्त सामन का विवरण--- 
अपेक्षित मजबूती और उसके हिसाब से उनके प्रयोग आवंटन करना , 
डिजाइन लोडस के लिए भारतीय मानक संस्थान के मानक, आर . 
सी०सी० के पदार्थों में अनुमत स्ट्रेस - जोड़ सीधे और वेडिंग स्ट्रेस 
के अनुसार हों । साधारण रूप से सहारे के साथ लटकते हुए केन्टी 
लीवर लट्ठ, चौकोर तथा टी की शक्ल के लठे जो फौ , छतों 
और लिटल में प्रयुक्त होते हों - चारों ओर से दबाव सहारने वाले 
स्तंभ तथा उनके आधार । 

( 7) भू-विज्ञान 
( 1 ) सामान्य भू-विज्ञान 

भूमि की उत्पत्ति , आयु तथा इसका भीतरी भाग, विभिन्न 
भू-विज्ञान संबंधी सस्य तथा स्थलाकृति विज्ञान पर उनके प्रभाव । 

तुएं तथा भूरक्षण, उनका वर्गीकरण तथा भारत में मिट्टी की 
श्रणियां , भारत के भूविज्ञान के आधार पर उप - खंड । पंवावार तथा 
स्थलाकृति विज्ञान, ज्वालामुखी पहाड़ तथा भूकम्प, तथा पहाड़ों 
का तल -विरूपण । 

( 2 ) संरचना भूविज्ञान - - आग्नेय सामान्य संरचनाएं , नमन , 
नसिलंबी तथा ललान , बलना और असमताएं तथा दृश्यांश पर उसके 
प्रभाव । भूविज्ञान सम्बन्धी सर्वेक्षण और मानचित्र बनाने के 
ढंगों का प्रारंभिक ज्ञान , क्रिस्टल विज्ञान , खनिज विज्ञान -क्रिस्टल 
साम्य , क्रिस्टल विज्ञान के नियम तथा क्रिस्टलों की विशेषताएं 
तथा यमल सम्बन्धी प्रारंभिक ज्ञान । महत्वपूर्ण शैल निर्माण का 
अध्ययन , जिसमें मदा के खनिज तत्वों के रासायनिक गुण , उसके 
भौतिकी गुण , प्रकाशीय गुण , उसमें परिवर्तन तथा उसके वाणिज्यिक 
उपयोग । 

( 4 ) आर्थिक भू-विज्ञान -- 

भारत के महत्वपूर्ण आर्थिक खनिजों तथा उनके निक्षेपों , 
कच्ची धातुओं के उद्गम तथा उनके वर्गीकरण से सम्बन्धित 
अध्ययन । 


( 8 ) कृषि इंजीनियरिंग 
( 1 ) भू तथा जल संरक्षण 

भ - संरक्षण की व्याख्या तथा उसका क्षेत्र । भू - संरक्षण के प्रकार 
तपा मिकेनिज्म ( बल विज्ञान ) उनके कारण , जल विज्ञान सम्बन्धी 
पक्र , वर्षा तथा जलवाह, उन पर प्रभाव गलने वाले तत्व सया 
उनके आकार, स्ट्रीम गौजिग , वर्षा से अलवाह का मूल्यांकन , भू -रक्षण 
पर नियंत्रण के उपाय , बेषिक तथा इंजीनियरिंग । 

भूल भूत खुले हुए जलमार्गों का बनाना । भू-संरक्षण सम्बन्धी 
जांचों, टेरेस , बांध , नालियां तया पास उगाते हए पानी के निकास 
के मार्गों के डिजाइन बनाना , बाढ़ नियंत्रण के सिखांत । गायके 
पानी के निकास के लिए मार्ग बनाना, फार्म के लिए तालाब तथा 
मिट्टी के मांध तैयार करना, नदी के किनारों पर भू - संरक्षण तथा 
उसका नियंत्रण, वायुजनिक भू- संरक्षण तथा उस पर नियंत्रण | बल 
संभर की देखभाल के सिद्धांत । 

नदी घाटी प्रायोजनाबों से सम्बन्धित जांच तथा योजनायें 
तयार करमा । 

( 2 ) सिंचाई तथा ड्रेनेज - भूमि - जल- पौधों के पारस्परिक 
संबंध । सिंचाई के स्रोत तथा प्रकार । लघु सिंचाई प्रायोजनाओं की 
योजना तथा डिजाइन तैयार करने - - जल के उपयोग तथा जसमान । 
फसलों के लिए जल सम्बन्धी आवश्यकताओं, सिंचाई के लिए 
जस की आवश्यकताओं का परिमापन तथा उसका व्यय । मोरि 
फिसिस , नालों तया नालियों में जल प्रवाह मापने के ढंग , सिंचाई 
फे दंगों की रूपरेखाएं बनाना । नहरों, खेतों की नालियों, पाइप 
साइनों , हेड गेट, डाइवर्सन बाक्स , स्ट्रक्चर तथा रोड क्रासिंग्स 
के डिजाइन बनाना तथा उनके निर्माण करना । मू -जल प्रापित । 
कुओं की द्रव्य इंजीनियरिंग । कुओं के प्रकार, उनके निर्माण , 
तथा उनकी खुदाई के ढंग, कुओं का विकास । कुओं के टेस्ट करना । 

ड्रेनेज - परिभाषा, जलाक्रांति के कारण । अनेज के संग । 
सिंचाई की जाने वाली भूमि में नालियां बनाना । तल सया भूमि 
मे नीचे नालियां बनाने के डिजाइन , नालियां तयार करना । 


PART - SEC. 1] 


THE GAZETTE OF INDIA , JANUARY 17, 1970 ( PAUSA 27, 1891) 


( 3 ) निर्माण सामग्री निर्माण सामग्री के प्रकार-- - उमफे 
गुण । टाइमर, विकवर्क तथा आर० सी० कंस्ट्रक्शन , शहतीरों , 
छतों के जोर तथा स्तंभों के डिजाइन तैयार करना । फार्म स्टेग 
की योजना बनाना । फार्म हाउस , मवेशीखाने तथा भगर के लिए 
बषों का डिज़ाइन बनाना । ग्रामीण जल प्रदाय तथा सफाई । 


इक्विलिनियम कांस्टेंट निर्धारित करना । कंबस्शन, डिस्टिलेशन 
तथा उमा स्थानांतरण में थर्मोडायनेमिक्स का उपयोग । तरल 
पदार्थो, ठोस और तरल पदार्थों तथा ठोस पदार्थों के मिश्रण के सिवांत 
तथा मेकेनिज्म । 


3. प्रतिक्रिया इंजीनियरिंग 

( i ) फेनेटिक्स , सजातीय और विजातीय प्रतिक्रियाएं 
प्रथम और द्वितीय प्रकार की प्रतिक्रियाएं । वच तथा फ्लोरिएक्टर 
तथा उनके डिजाइन । 

(ii ) केटेलेसिस -~-केटेलेसिस का चुनाय, 


( 4 ) फार्म मिथुत तथा मशीनरी 
. भिन्न -भिन्न प्रकार के आंतरिक बस्शन इंजिन लगाना, आंत 
रिक कबस्शन इंजिनों के वातानुकूलन तथा नियंत्रण तथा उनमें 
तेल डालना और उनके लिए जलने की सामग्री उपलब्ध करना । 
ट्रमटरों, सी , ट्रांसमिशन भौर स्टेयरिंग के भिन्न भिन्न प्रकार । 
प्राथमिक तथा माध्यमिक जताई के लिए कृषि की मशीनरी, बीजने 
की मशीनरी, गहाई के औजार आदि । पौधों के संरक्षण का 
सामान । फसलों की कटाई, अनाज गहाने के भोमार । भूमि 
के विकास के लिए मशीनरी, पम्प मोर पंपिंग मशीनरी । 


तयारी 


( 5 ) विजली तथा ग्रामों में बिजली उपलब्ध करना 

विजली तैयार करना तथा उसका वितरण । ग्रामों में बिजली 
लगाने के लिए बिजली का वितरण । ए०सी० तथा सी०सी० 
सफिट । 


मकेनिज्म पर आधारित फेटेलिसिस की मिकेनिक्स ( सम 
रजना ) । 

4. ट्रांसपोर्टेशन-- - सामग्री, विशेषतः पाउडरों, रेजिन , उड़ 
जाने वाले तथा न उड़ने वाले तरल पदार्थों, एमल्शन और डिस 
पर्शन , पम्पों, कंप्रसरों तथा ग्लोबर एकत्रित करना तथा उन्हें 
एक स्थान से दूसरे स्थान तक ले जाना । मिक्सर - - तरल -सरल , 
ठोस -तरल , ठोस -ठोस के लिए विभिन्न मिक्सर मिलाने का सिद्धांत 
तथा प्रक्रिया । 
___ _ 5. सामग्री के मामले जिनसे रसायनिक उद्योग में निर्माण 
की सामग्री का चुनाव किया जाता है । धातु , एलाय सेरेमिक 
प्लास्टिक तथा रबर । इमारती लकड़ी तथा उससे बनी चीजें , 
प्लाईवुड, लेमिनेट । वाट और वेरलों के निर्माण के लिए उपस्कर 
तैयार करना । 

6. इंस्ट्र मेन्टेशन तथा प्रक्रिया नियंत्रण - हाइड्रोलिक, म्यूमेटिक 
परमल , आप्टिकल मैगनेटिषः, इलैक्ट्रिकल तथा इलैक्ट्रोनिक औजार । 
नियंत्रण तथा नियंत्रण के ढंग । आटोमेशन । 


फार्मों में बिजली के उपयोग । कृषि में प्रयोग होने वाले विजली 
के मोटर, उसके प्रकार सम्बन्धी पयन , उन्हें लगाना तमा उमकी 
देखरेख । 


9. रसायन इंजीनियरिंग 

1. परिवहन की घटनाएं ( स्पिर स्थिति के माधीन ) । 
( क ) मोमेन्टम ट्रांसफर : 

(i) फूलों के विभिन्न ढंग तथा उमके मापदण्ड 
( i ) लोसिटी प्रोफाइली । 
. ( ii ) फिल्ट्रेशन, सेडीमेन्टेशन, सेंटीफ्यूज 

(iv ) तरल पदार्थों में ठोस पदार्थों का महाम । 
( ब ) उन्म स्थानान्तरण , उन्म स्थानान्तरण के विभिन्न 
रंग । चपटे , बेलमाकार, वर्गाकार, एफमान तथा मिश्रित , शीशों 
की तहों के लिए गति मापमा । 

कन्वेक्शन --फेर्ड और फ्री कन्भेक्शन में प्रयुक्त बिभिन्न डाइ . 
मेंशनरहित ग्रुप । अलग अलग तथा पूर्ण रूप से स्थानांतरण का 
रूप निर्धारित करना । वाष्पीकरण - - विकीरण - - स्टेफन वोल्ड्स 
का नियम - एमिसिविटी तथा एबजोविविटी । ज्योमेट्रीकल शेप 
फस्टर, भट्टियों में उज्मा के दबाव का हिसाब लगाना । 

( ग ) सहित स्थानांतरण , गैसों तथा तरल पदार्थों का विसरण । 
एलोपैशन , हिजोशन, मिलिफिकेशन री स्यूमिलिफिकेशन , 
ड्राइंग तपा ज्यूलेशन । मोमेन्टम हीट तथा मास मौर ट्रांसफर 
के भेष 

2. यर्मोडायनेमिक्स 
( क ) थर्मोडायनेमिक्स के प्रथम, द्वितीय और तृतीय नियम । 

( ख ) इंटरनल एनर्जी, एंट्रेफी, एंथाइफी और फ्री एनर्जी 
का निर्धारण । सजातीय तथा विजातीय सिद्धांतों के लिए फेमिकल 


10. गणित 

( 1 ) वीजगणित , त्रिकोणमिति , तथा निर्धारक सहित 
समीकरण का सिद्धांत , विशव , प्लेन ज्यामिति तथा दो आयामों 
की विश्लेषणात्मक ज्यामिति । डिशियल तथा इंटीगरल कैलकूलस 
तथा निफशिया समीकरण । 
( 4 ) स्टेटिक्स/ डायोमिक्स भौर हाइड्रकेस्टेटिक्स 

अथवा 

सांख्यिकी 
11. मिकेनिकल इंजीनियरिंग 

( 1 ) पदार्थों की शक्ति । 
स्ट्रैस तपा स्ट्रेन - हुक का नियम । 
1. पदार्थों की मजबूती 

स्ट्रैसेज लथा स्ट्रेस - हुक का नियम तथा इलास्टिक कांस्टेट्स 
के बीच के सम्बन्ध - -टेंशन व कंप्रेशन में कम्पाउन बात तथा ताप 
मान में परिवर्तन के कारण हुए स्ट्रैसेज । 

साधारण लदान के लिए मामूली सहारे के साथ लटके हुए और 
कैंटीलीवर बीम्स में बैंडिंग ममेन्ट , शीयर फोर्स तथा डिफ़लेक्शन । 


THE GAZETTE OF INDIA , JANUARY 17, 1970 (PAUSA 27, 1891) 


PART I - EC: 1 


राउन्ड बार्स में टार्शन - -कौफ्ट्स द्वारा बिजली का ट्रांसमिन 
स्प्रिंग्स । 

कम्बाइंड वैडिंग और डायरेक्ट स्ट्रेस तथा कम्बाइंड डिग 
व टोर्शन के सामान्य मामले । । 
फेल्योर की इलास्टिक थ्योरी -- स्ट्रेस कंसट्रेशन तथा फेटीग । 
2. मशीनों और मशीन डिजाइन का सियांत । 

मशीनों के पुर्जी की सापेक्ष वेलोसिटी ग्राफ तथा हिसाब लगाकर 
दिखाना । 


उयोग इंजीनियरिग मैथर स्टडी एण्ड वर्क मैनेजमेन्ट - मोशन 
टाइम सम्बन्धी विवरण - - वर्क सेम्पलिंग - - जाब का मूल्यांकन 
वेतन तथा प्रोत्साहन - - आयोजन नियन्त्रण तपा प्लांट की रूपरेषा 
तैयार करना । 
___ 5. फ्लूर मिकेनिक्स ( तरल यांत्रिक ) तथा जल पाक्सि । 

बर्मुली का समीकरण--- मूविंग प्लेट तथा बेन ---पम्प सपा टर 
बाइन । डिजाइन ऐप्लीकेसन्स और विशिष्ट वक्र , समामता के 
सिद्धांत , गवर्निंग -हाइड्रोलिक एकुमुलेटर तथा इंटेसिब फायर 
क्रेन तथा लिफ्ट - सर्व टक तथा स्टोरेज रिमयर । . 


इंजिनों के क्रक ऐफ़र्ट डायाग्राम - फ्लाई -व्हील्स की गति के 
अन्तर । गवर्नर्स | बेस्ट- ड्राइव द्वारा ट्रांस्मिट की गई बिजली । 
जर्नल्स तथा श्रस्ट बीयरिंग , बाल तथा रोलर बीयरिंग का फिक्शन 
तथा ल्यूबीकेशन । फासनिंग और लोकिंग डिवाइस के डिजाइन 
बनाना । रिवेट लगाए हए , पेष के साथ अथमा बल्ड करके कसे 
हए जोड़ों और फानिंग के लिए मात्राएं । 


12. भौतिकी 

पदार्थ और यांत्रिकी के सामान्य गुण 

एक तथा आयाम , स्केलर एण्ड वैक्टर क्वाटीटीज , अहरण 
की गति , कार्य , ऊर्जा, संवेग ) यांत्रिकी के बाधारमत नियम , 
परिभ्रण गति , गुरुत्वकर्षण, साधारण हार्मोनिक गति , सरल तथा 
मिश्रित लोलक , केटर्स सोलक , प्रत्यास्थता, सल - तमात्र, तरल 
पदापों की विस्कोसिटी , मेक्लोडगाज । 


___ 3. प्रयुक्त थर्मोगइनेमिक्स 

फ्यूएल -कंबस्शन ( दहन ) एयर सप्लाई -- फ्यूएल तथा एमोस्ट 
गैसों का विश्लेषण । 

बोइलर्स , सुपरहीटर्स तथा इकोनोमाइजर्स - बोइलर माउंटिंग्स 
तपा एक्सेसेरीज - बोइलर ट्रायल । 

वाष्प के भौतिक तस्व - - वाष्प सम्बन्धी सारणियों तथा उनके 
उपयोग । 

थर्मोडायनेमिक्स के नियम - - कैस सम्बन्धी नियम - गैसों का 
विस्तार तथा संपडिन - एयर कम्प्रेसर्स । 

आदर्श तथा वास्तबिक इंजन क्रम - तापमान का उपयोग 
एट्रोफी तथा प्रेसर-बोल्युम के चार्ट तथा डायाग्राम । 

साधारण पाष्य इंजन तथा आंतरिक बहन वाले इंजन । 

इंडीकेटर तथा इंडीकेटरों के आयाग्राम -मिकेनिकल । पर्मल , 
एमर स्टेंडर्ड और वास्तविक दक्षताएं - - सामान्यनिर्माण --- इंजन की 
ट्रायल तथा हीट बैलेंस । 


2. ध्वनि 

अवमंदित , प्रणोदित सथा मुक्त कंपन , तरंग गति , होप्लर 
प्रभाव , ध्वनि तरंगों का वेग , गैस में ध्वनि के वेग पर दबाव , तापमान 
तथा आर्द्रता का प्रभाव, कोरियों, बार, प्लेटों तथा गैस स्तंभ का 
कंपन , विस्पंव , स्थिर तरंगें वारंगारता - मापन , ध्वनि का वेग 
तथा उसकी तीव्रता, म्बर -ग्राम , वास्तकला में ध्वनिफी . अल्ट्रा 
सोनिक्स के तत्व । ग्रामोफोन , टाकीज तथा लाउडस्पीकरों के 
सिद्धांत । 


3. ऊष्मा तथा ऊष्मा - प्रवेगिकी - -- 

तापमाम तथा उसका परिमाष , ऊष्मा विस्तार, गैसों में 
संतापी तथा एडियबेटिक परिवर्तन, विशिष्ट मा तथा ऊष्मता 
चालकता, किनेटिक के पदार्थ संमंधी सियांत के तत्व , बोल्ट्रसमैम 
के वितरण -नियम के बारे में भौमिक विचार , वाम -डर-बाल कास्टेट्स 
समीकरण , जूल -याप्सन का प्रभाव । पैसों को तरल रूप देना , 
ऊष्मा -इंजन , कार्नोट का प्रमेय , ऊष्मा -प्रवेगिकी के सिांत सपा 
उनका सरल प्रयोग, ब्लैक बारी रेडिएशन । 


4. प्रोडक्शन इंजीनियरिंग 

आम मशीन टूल्स - लेथों, शेयर , प्लेनर, ड्रिलिंग मशीनों के 
सिद्धांत तथा डिजाइन फीचर - मिलिंग मशीनें -- प्राइडिंग मशीनें -- 
जिग तथा फिकस्बर । धातुओं को काटने के औजार - टूल मैटीरियल 
टूल ज्यामिति । 


4. प्रकाश 

रेखिकीय काशिकी । प्रकाश का देय । सम तथा गोनीप पड 
पर प्रकाश का परावर्तन तथा अपवर्तन, चाक्षुष प्रतिबिम्ब में दोष 
तथा उनका सुधार , नेत्र तथा अन्य चाक्षुष साधन , प्रकाश च तरंग 
सिसांत , व्यक्तिकरण , सरल व्यक्तिकरण मापी , विवर्तम , विवर्तन 
प्रिंटिंग, प्रकाश का ध्रुवण , स्पैक्ट्रम विज्ञान के तत्व । 


कटिंग फोर्सेज --- ऐनासिब मील्स । 

वेल्डिंग - वैल्डेबिलिटी तथा विभिन्न वेलिंङग प्रक्रियाएं - - रूहों 
को टेस्ट करना । 

फोमिंग प्रोसेस -- धातुओं का मोल्डिंग , कास्टिंग, फोजिंग , 
रोलिंग तथा ड्राइंग । 

मेट्रोलोजी----लाइनियर तथा एंगलर परिमाप----सर्फेस 
फिनिश - - आप्टीकल इंस्ट्रूमेंट्स । 


5. विद्युत् तथा चुम्बकरव 

साधारण मामलों में क्षेत्र तथा शवम की गणना । गोस का 
प्रमेय तथा उसके सरल प्रयोग, इलेक्ट्रोमीटर । किसी क्षेत्र के लिये 
अपेक्षित ऊर्जा, पदार्थ के वियुत् तथा चुम्बकरण संबंधी गुण, शैषिल्म , 
चुम्बकशीलता तथा धारता। विद्युत् धारा के कारण अनित चुम्बकत्व , 
गतिमान चुम्बक तथा काइल गल्धेमोमीटर , धारा तथा संघर्षण 


PART I - Sec . 11 


"THE GAZETTE OF INDIA , JANUARY 17, 1970 (PAUSA 27, 1891) 


का परिमाप , प्रतिक्रियात्मक सर्किट तत्वों के गुण तथा उनका 
निर्धारण , ऊष्मा -विचत प्रभाव, इसक्ट्रोमेग्नेटिक इंडक्यान, ए०सी० 
करेंट, ट्रांसफोर्मर और मोटरों का उत्पादन , इलैक्ट्रोनिक वाल्व तथा 
उनके साधारण प्रयोग । 

बोहर के ऐटम सिद्धांत के तत्व , इलैक्ट्रोन, कैथेड किरणें तथा 
एक्सरेज । इलैक्ट्रोनिक चार्ज तथा मास का परिमापन । 


13. प्राणी-विज्ञान 

पशु जगत का मुम्य-मुख्य दलों में वर्गीकरण, विभिन्न श्रेणियों 
फे विशिष्ट लक्षण । 

निम्नलिखित नान -काडेट के ढांचे, आदतें तथा जीवन विवरण : 

बमोएना , मलेरियल - परजीवी , स्पंज, हाइड्रा, लिवरफ्युक , 
टेपवार्म , राउंडवार्म , अर्थवार्म , लीच , काकरो, घर में मक्खी- मच्छर , 
बिच्छ्, फेशवार्टर मसल , पौंड स्नेल तथा स्टाफिर्श ( केवल बाहरी 
विशिष्टताएं ) । 

कीटों का आर्थिक महत्व , निम्नलिखित कीटों का जीवन-विवरण 
समा बायोनोमिक्स : टाइट , टिडी , शहद की मक्खी तथा रेशम 
के कीड़े । 

चोरोटा का वर्गीकरण । 

निम्नलिखित पोडेंट श्रेणियों का ढांचा तथा उनकी सुलनात्मक 
शरीर रचना : 

खांक्योस्टोमा , स्कोलीडोन , मेंढक, यूरोमेस्टिक्स या अन्य 
कोई छिपकली ( बेरानस का पंजर ), कबूतर ( पक्षियों का पंजर ) , 
तथा खरगोश , चूहा, गिलहरी । मेंढक और खरगोश के संदर्भ में 
पशुसरी के विभिन्न भागों की हिस्टोलोजी तथा फिज्योलोजी, 
ऐंगेरीन ग्लेण्ड तथा उनके कार्य का प्रारंभिक ज्ञान । 

मेंढक तथा कूल्कुट के शारीरिक ढाचे के विकास तथा मम्मेलियन 
प्लेसेंटा के कार्य संबंधी ज्ञान । 

विकास , नसलों के भेद, सम्मिलन, रीकेपीवुलेशन के सामान्य 
सिद्धांत मेंडेलियन । 

विकास और नसलों की भिन्नता के सामान्य सिद्धांत, अनुकूलन , 
प्रत्यास्मरण -परिकल्पना, मेंडेल की वंशानुगति, पुनर -जनन के 
पौन -भिन्न तथा योन प्रकार , अनिषेक जनन , कायान्तरण । 

भारतीय पशुजगत के विशिष्ट संदर्भ में , पशुओं का कवक 
विज्ञान और भ -विज्ञान संबंधी वर्गीकरण । 

भारत के वन्य प्राणी, जिसमें जहरीले और बिना जहर वाले 
और ओविट पक्षी शामिल हैं । 


उसके उनके लिये वह व्यक्तित्व की दृष्टि से उपयुक्त है या नहीं । 
यह परीक्षा उम्मीदवार की मानसिक क्षमता को जांचने के अभिप्राय 
से की जाती है । मोटे तौर पर इस परीक्षा का प्रयोजन वास्तव में 
न केवल उसके बौद्धिक गुणों का , अपितु उसके सामाजिक लक्षणों 
और सामाजिक घटनाओं में उसकी रुचि का भी मल्यांकन करना 
है । इसमें उम्मीदवार की मानसिक सतर्कता, आलोचनात्मक ग्रहण 
शक्ति, स्पष्ट और तर्कसंगत प्रतिपादन करने की शक्ति , सन्तुलित 
निर्णय की शक्ति, रुचि की विविधता और गहराई, नेतृत्व और 
सामाजिक संगठन की योग्यता , बौद्धिक और नैतिक ईमानदारी 
आदि की भी जांच की जाती है । 

2. इंटरव्यू में पूरी तरह से प्रति परीक्षा ( cross exami 
nation ) की प्रणाली नहीं अपनाई जाती । उसमें स्वाभाविक 
वार्तालाप के माध्यम से उम्मीदवार के मानसिक गुणों का 
उद्घाटन करने का प्रयत्न किया जाता है, परन्तु यह वासालाप 
एक विशेष दिशा में और एक विशेष प्रयोजन से किया जाता है । 

3. व्यक्तित्व परीक्षा उम्मीदवारों के विशेष या सामान्य 
जान की जांच करने के प्रयोजन से नहीं की जाती, क्योंकि इसकी 
जांच तो लिखित प्रश्न -पत्रों में पहले ही हो जाती है । उम्मीदवारों 
से आशा की जाती है कि वे केवल अपने विद्याध्ययन के विशेष 
विषयों में ही समझ-बूझ के साप रुचि न लें , परन्तु वे उन घटनाओं 
में भी , जो उनके चारों ओर अपने राज्य या देश के भीतर और 
बाहर घट रही हैं , तथा आधुनिक विचारधाराओं में और उन मई 
खोजों में भी रुचि लें जो एक सुशिक्षित युवक में जिज्ञासा उत्पम 
करती है । 


परिशिष्ट III 

( नियम 22 के अनुसार ) 
भारतीय वन सेवा संबंधी संक्षिप्त ब्यौरा (नियम 22 के 
अनुसार ) -- 

( क ) नियुक्तियां परख पर की जाएंगी जिसकी अवधि दो 
वर्ष की होगी और उसे बढ़ाया भी जा सकेगा । सफल उम्मीदवारों 
को परख की अवधि में , भारत सरकार के निर्णय के अनुसार निश्चित 
स्थान पर और निश्चित रीति से कार्य करना होगा और निश्चित 
परीक्षाएं पास करनी होगी । 

( ख ) यदि सरकार की राय में , किसी परखाधीन अधिकारी 
का कार्य या आचरण संतोषजनक न हो या उसे देखते हुए उसके 
कार्य -कुशल होने की संभावना न हो , तो सरकार उसे तत्काल सेवा 
मुक्त कर सकती है । . 

( ग ) परख -अवधि के समाप्त होने पर, सरकार अधिकारी 
को उसकी नियुक्ति पर पक्का कर सकती है या यदि सरकार की 
राय में उसका कार्य या आचरण संतोषजनक न रहा हो , तो सरकार 
उसे या तो सेवामुक्त कर सकती है या उसकी परख -अवधि को , 
जितना उचित समझे , बढ़ा सकती है । 

( प ) यदि सरकार ने सेवा में नियुक्ति करने की अपनी शक्ति 
किसी अधिकारी को सौंप रखी हो तो यह अधिकारी, ऊपर खण्ड 


भाग . 


व्यक्तित्व परीक्षा - - एक बोर्ड उम्मीदवार का इंटरव्यू लेगा । 
इस बोर्ड के सामने उम्मीदवार के कैरियर का वृत्त होगा । उससे 
सामान्य रुषि की बातों पर प्रश्न पूछे जाएंगे । यह इंटरव्य इस उद्देश्य 
से होगा कि सक्षम और निष्पक्ष प्रेक्षकों का बोर्ड यह जान सके कि 
जिस सेवा या सेवाओं के लिये उम्मीदवार ने आवेदन -पत्र दिया है , 


THE GAZETTE OF INDIA, JANUARY 17 , 1970 (PAUSA 37, 1891 ) 


PART I - SEC. + 


( ब ) और (ग ) के अन्तर्गत, सरकार की किसी भी शक्ति का 
प्रयोग कर सकता है । 

( क ) भारतीय वन सेवा के अधिकारी से , केन्द्रीय सरकार या 
राज्य सरकार के अन्तर्गत , भारत में या विदेश में किसी भी स्थान 
पर सेवाएं ली जा सकती हैं । 


( च ) सममान : - - 

जनियर वेतनमान - - 0 400 - 400 - 450 - 30 - 60 
35 - 670 - द० रो० - 35 - 950 । 

सीनियर बेतममान - रु . 700 ( छठे वर्ष या उससे पहले ) 
40 - 1100 - 50/ 2 - 1250 । 

बनपाल - ह . 1300 - 60 - 1600 -100 - 1800 । 
मुल्य बनपाल - - रु . 2000 - 125-- 22501 
बम-महानिरीक्षक - -रु . 3000 - 00 ( नियत ) । 

महंगाई भत्ता - - समय - समय पर जारी किये गए आदेशों के 
अनुसार मिलेगा । परखाधीन अधिकारियों की सेवा जनियर समय 
में प्रारम्भ होगी और उन्हें परख पर बिताई गई अवधि को समय 
मान में वेतन - वृद्धि छुट्टी या पेंशन के लिये गिनने की अनुमति होगी । 
. ( छ ) भविष्य निधि - भारतीय वन सेवा के अधिकारी, 
अखिल भारतीय सेवा ( भविष्य निधि ) नियमावली , 1955 से 
शासित होते हैं । 

( ज ) ट्री - भारतीय वन सेवा के अधिकारी अखिल भारतीय 
सेवा ( छुट्टी ) नियमावली, 1955 से शासित होते हैं । 
__ ( म ) साक्टरी परिचर्या -- भारतीय वन सेवा के अधिकारियों 
को अखिल भारतीय सेवा ( डाक्टरी परिचर्या ) नियमावली, 1954 
के अन्तर्गत अनुमत्य डाक्टरी परिचर्या की सुविधाएं पाने का हक है । 

( आ ) सेवानिवृत्ति लाभ - प्रतियोगिता परीक्षा के आधार पर 
नियुक्त किये गए भारतीय वन सेवा के अधिकारी , अखिल भारतीय 
सेवा ( मृत्यु व सेवा निवृत्ति लाभ ) नियमावली, 1958 द्वारा 
शासित होते हैं । 


___ 2. किन्तु यह बात भली प्रकार समाप्त लेनी चाहिये कि भारत 
सरकार को स्वास्थ्य परीक्षा बोर्ड की रिपोर्ट पर विचार करके 
उसे स्वीकार या अस्वीकार करने का पूर्ण अधिकार होगा । 
___ 1. नियुक्ति के योग्य ठहराए जाने के लिये यह जरूरी है कि 
उम्मीदवार का मानसिक और शारीरिक स्वास्थ्य ठीक हो और 
उम्मीदवार में कोई ऐसा शारीरिक दोष न हो जिससे नियुक्ति 
के बाद वक्षतापूर्वक काम करने में बाधा पड़ने की संभावना हो । 

2. बलने की जांच --- उम्मीदवारों को 4 घंटे में पूर्ण होने 
बाली 25 किलोमीटर चलने की जांच में सफलता प्राप्त करनी 
होगी । वन -महानिरीक्षक , भारत सरकार द्वारा यह जांच करने 
की व्यवस्था इस प्रकार से की जाएगी कि वह स्वास्थ्य परीक्षा बोर्ड 
की बैठकों के साथ- साथ ही हो । 

3. ( क ) भारतीय ( एंग्लो- इंडियन समेत ) जाति के उम्मीद 
वारों की आयु , कद और छाती के घर के परस्पर संबंध के बारे 
में मेडिकल बोर्ड के ऊपर ही यह बात छोड़ दी गई है कि वह उम्मीद 
वारों को परीक्षा में मार्ग-दर्शन के रूप में जो भी परस्पर संबंध 
के आंकड़े सबसे अधिक उपयुक्त समझे , व्यवहार में लाए । यदि 
वसन, फद और छाती के घर में विषमता हो तो जांच के लिये 
उम्मीदवार को अस्पताल में रखना चाहिये और छाती का एक्स - रे 
लेना चाहिये । ऐसा करने के बाद ही बोर्ड उम्मीदवार को मोग्य 
अथवा अयोग्य करेगा । 

( ख ) कद और छाती के घर का कम- से-कम मान मीचे 
दिया जाता है जिस पर पूरा न उतरने पर उम्मीदवार को मंजूर 
नहीं किया जा सकता । 


फैलाप 


छाती का घेर 
( पूरा फला कर ) 


सें . मी . 
163 


में . मी . 
____ 84 

79 


सें . मी . 
5 ( पुरुषों के लिये ) 
( महिलाओं के लिये ) 


150 


गोरखा, गढ़वाली , असमिया, नागालैंड की आदिम जातियों 
आदि के उम्मीदवारों के लिये , जिनका औसत कव विशेष रूप से 
कम होता है, कम से कम निर्धारित कद में छूट दी जाती है । 


4. उम्मीदवार का फप निम्नलिखित विधि में मापा 
जाएगा : - - 


परिशिष्ट IV 
अम्मीदवारों की पारीरिक परीक्षा के बारे में विनियम 

( नियम 18 के अनुसार ) 
( ये विनियम उम्मीदवारों की सुविधा के लिये प्रकाशित किये 
जाते हैं ताकि वे यह अनुमान लगा सके कि वे अभीष्ट शारीरिक 
स्तर के हैं या नहीं । ये विनियम स्वास्थ्य -परीक्षकों ( Medical 
Examiners ) के लिये भी सामान्य निर्देश हैं तथा जो उम्मीदवार 
इन विनियमों में निर्धारित .न्यूनतम आवश्यकताओं को पूरी नहीं 
करता उसे स्वास्थ्य-परीक्षक स्वस्थ घोषित नहीं कर सकते । किन्तु 
किसी उम्मीदवार को इन विनियमों में निर्धारित आवश्यकताओं 
के अनुसार स्वस्थ न मानते हुए भी स्वास्थ्य-परीक्षा बोर्ड को इस 
मात की अनुमति होगी कि वह , लिखित रूप से स्पष्ट कारण देते 
हुए , भारत सरकार से यह सिफारिश कर सके कि उक्त उम्मीदवार 
को सरकारी सेवा में लिया जा सकता है और इससे सरकार को 
कोई हानि नहीं होगी । 


वह अपने जूते उतार देगा और उसे माप-बंर ( स्टैंडर्ड ) से इस 
प्रकार सटा कर खड़ा किया जाएगा कि उसके पांव आपस में जुड़े 
रहें और उसका वजन , सिवाय एड़ियों के पांवों की उंगलियों या 
किसी और हिस्से पर न पड़े । वह बिना अकड़े सीधा खड़ा होगा 
और उसकी एड़ियां , पिरलियो , नितंब ओर कंधे माप -दंड के साथ 
लगे होंगे । उसकी ठोड़ी नीची रखी जाएगी ताकि सिर का स्तर 
( बटैक्स आफ दि है लेवल ) हारिजेंटल बार ( आड़ी छड़ ) के 
नीचे आ जाए । कद सेंटीमीटरों और भाधे सेंटीमीटरों में नापा 
जाएगा । 


EART I - SEC . 1] 


THE GAZETTE OF INDIA, JANUARY 17, 1970 (PAUSA 27 , 1891 ) 


- 


5. उम्मीदवार की छाती नापने का तरीका इस प्रकार 


नोट :-- -- 


( 1 ) फडस परीक्षा - जब कभी सम्भव होगी मेडिकल बोर्ड 

की इच्छा पर फंडस परीक्षा की जाएगी और परिणाम 

रिकार्ड किये जाएंगे । 
( 2 ) कलर विजन -- (i) रंगों के संबंध में नज़र की जांच 

जरूरी है । 
( ii ) नीचे दी गई तालिका के अनुसार रंग का 

प्रत्यक्ष ज्ञान उच्चतर ( हायर ) . और निम्नतर 
( लोअर ) ग्रेडों में होना चाहिये जो लैटनं के 
वारक ( एपर्चर ) के आकार पर निर्भर हों । 


ग्रेड 


रंग के प्रत्यक्ष ज्ञान रंग के प्रत्यक्ष ज्ञान 
का उच्चतर ग्रेड का निम्नतर ग्रेड 


1. लैम्प और उम्मीदवार 4 . 9 मीटर 4 . 9 मीटर 

के बीच की दूरी । 
2. द्वारक ( एपर्चर ) का 1 . 3 मि० मीटर 1 . 3 मि० मीटर 

आकार । 
3. दिखाने का समय 5 सेकंड 

5 सैफंड 


उसे इस भांति सीधा बा किया जाएगा कि उसके पांव 
जहों और उसकी भुजाएं सिर से ऊपर उठी हों । फीते को छाती 
के गिर्द इस तरह से लगाया जाएगा कि पीछे की ओर इसका ऊपरी 
किनारा असफलक ( मोल्डर ब्लेड ) के निम्न कोणों ( इन्फीरियर 
ऐंगल्स ) से लगा रहे और यह फीते को छाती के गिर्द ले जाने पर 
उसी आड़े समतल ( हारिजटल प्लेन ) में रहे । फिर भुजाओं को 
मीचे किया जाएगा और उन्हें शरीर के साथ लटका रहने दिया 
जाएगा किन्तु इस बात का ध्यान रखा जाएगा कि कंधे ऊपर या 
पीछे की ओर न किये जाएं जिमसे कि फीता नहिले । अब उम्मीदवार 
को कई बार गहरा सांस लेने के लिये कहा जाएगा और छाती का 
अधिक से अधिक फैलाव गौर से नोट किया जाएगा और कम से कम 
और अधिक से अधिक फैलाव सेंटीमीटरों में रिकार्ड किया जाएगा, 
84- 89, 86- 93. 5 आदि । नाप को रिकार्ड करते समय आधे 
सेंटीमीटर से कम के भिन्न फेक्शन को नोट नहीं करना चाहिये । 

6. उम्मीदवार का वजन भी लिया जाएगा और उसका वपन 
किलोग्रामों में रिकार्ड किया जाएगा , आधे फिलोग्राम से कम के 
फेक्शन को नोट नहीं करना चाहिये । 

7. उम्मीदवार की नजर की जांच निम्नलिखित नियमों के 
अनुसार की जाएगी । प्रत्येक जाप का परिणाम रिकार्ड किया 
जाएगा : 

(i) सामान्य ( जनरल ) ---किसी रोग या विलक्षणता 
( एषनालिटी ) का पता लगाने के लिये उम्मीदवार की आंखों 
की सामान्य परीक्षा की जाएगी । यदि उम्मीदवार को ऐसा मेंगापन 
या आंखों , पलकों अपवा साथ लगी संरचनाओं ( कंटिगुअस स्ट्रक्चर्स ) 
का विकास होगा जिसे भविष्य में किसी भी समय सेवा के लिये 
उसके अयोग्य होने की सम्भावना हो तो उम्मीदवार को अस्वीकृत 
कर दिया जाएगा । 

( ii ) दृष्टि की पकड़ (विजुअल एक्विटी ) - दृष्टि की 
तीव्रता का निर्धारण करने के लिये दो जांचें की जाएंगी , एक दूर 
की नजर के लिये और दूसरी नजदीक की मपर के लिये । प्रत्येक 
आंख की असग से परीक्षा की जाएगी । 
... पश्मे के बिना मजर ( नेकेड आई विषन ) को कोई न्यूनतम 
सीमा ( मिनिमम लिमिट ) नहीं होगी , किन्तु प्रत्येक केस में मेडिकल 
बोर्ड या अन्य मेडिकल प्राधिकारी द्वारा इसे रिकार्ड किया जाएगा , 
क्योंकि इससे आंख की हालत के बारे में मूल सूचना ( बेसिक 
इन्फार्मेशन ) मिल जाएगी । 
____ चश्मे के साथ और चश्मे के बिना दूर और मजदीक की 
मजर का मानक निम्नलिखित होगा : 
दूर की नजर 

नजदीक की नजर 
- - - - 
अच्छी आंख खराब आव मग्छी आंख बराब आंख 
( ठीक की हुई मपर ) ( ठीक को हुई नज़र ) 

6/ 
6 6 /12 
या 

ज . I 

जे . II 


( iii ) लाल संकेत , हरे संकेत और सफेद रंग को आमानी से 
और हिचकिचाहट के बिना पहचान लेना संतोषजनक कलर विजन 
है । इशिहारा की प्लेटों के इस्तेमाल को जिन्हें एडिज ग्रीन की 
लँटर्न जैसी उपयुक्त लैटर्न और अच्छे रोशनी में दिखाया जाता 
है , कलर विजन की जांच करने के लिये बिल्कुल विश्वासनीय 
समझा जाएगा । वैसे तो दोनों जांचों में से किसी भी एक जांच 
को साधारणतया पर्याप्त समझा जा सकता है । लेकिन मडक , 
रेल और हवाई यातायात से संबंधित सेवाओं के लिये लेटनं से जांच 
करना लाजमी है । शफ वाले मामलों में जब उम्मीदवार को किसी 
एक जांच करने पर अयोग्य पाया जाए तो दोनों ही सरीकों से 
जांच करनी चाहिये । 


( 3 ) दृष्टि क्षेत्र ( फील्ड आफ विजन ) - सभी सेवाओं 
के लिये सम्मुखन विधि ( कन्फंटेशन मेथस ) द्वारा पुष्टि क्षेत्र की 
जांच की जाएगी । जब ऐसी जांच का नतीजा असंतोषजनक या 
संदिग्ध हो तब दृष्टि क्षेत्र को परिमापी (परीमीटर ) पर निर्धारित 
किया जाना चाहिये । 


( 4 ) रतोंधी (नाइट म्लाइन्डनेस ) - केवल विशेष मामलों 
को छोड़ कर रतोंधी की जांच नेमी रूप से जरूरी नहीं है , रतोंधी 
या अंधेरे में दिखाई न देने की जांच करने के लिये कोई नियत 
स्टैंडर्ड टैस्ट नहीं है । मेडिकल बोर्ड को ही ऐसे काम चलाऊ टेस्ट 
कर लेने चाहिएं जैसे रोशनी कम करके या उम्मीदवार को अंधेरे 
कमरे में ले जाकर 20 से 30 मिनट के बाद उससे विविध चीजों 
की पहचान करवा कर दुष्टि की पकड़ रिकार्ड करना । उम्मीदवारों 
के अपने कथनों पर कभी भी विश्वास नहीं करना चाहिये किन्तु 
उन पर उचित विचार किया जाना चाहिये । 


46 


THE GAZETTE OF INDIA , JANUARY 17, 1970 (PAUSA 27 , 1891) 


[PART 1- SEC . 1 


( 5 ) दृष्टि की पकड़ से भिन्न आंख की अवस्थाएं ( आक्यूलर 
कंडीशन्स ) -- - 

( क ) आंख की उस बीमारी को या बढ़ती हुई बर्तन बुटि 
( प्रोग्रेसिव रिफेक्टेव एरर ) को , जिसके परिणामस्वरूप दृष्टि की 
पकड़ के कम होने की सम्भावना हो , अयोग्यता का कारण समझना 
चाहिये । 

( ख ) रोहे ( ट्रेकोमा ) — यदि रोहे जटिल न हों तो वे आम 
तौर से अयोग्यता का कारण नहीं होंगे । 

(म ) भेंगापन (स्क्विट ) --द्विनेत्री ( बाइनाकुलर ) दृष्टि का 
होना लाजिमी है । नियत स्टेंडर्ड की दृष्टि की पकड़ होने पर भी 
भेंगापन को अयोग्यता का कारण समझना चाहिये । 

1) एक आंख वाले व्यक्ति - नियुक्ति के लिये एक आंख 
काले व्यक्तियों की सिफारिश नहीं की जाती । 

8. रक्त-दाब ( ब्लड प्रेशर ) ---- 

ब्लड प्रेशर के संबंध में बोर्ड अपने निर्णय से काम लेगा । नार्मल 
उच्चतम सिस्टालिक प्रैशर के आकलन की काम चलाऊ विधि 
नीचे दी जाती है । 

(i) 15 से 25 वर्ष के व्यक्तियों में औसत ब्लड प्रेशर लगभग 

__ 100 + आयु होता है । 
(ii) 25 वर्ष से ऊपर की आयु वाले व्यक्तियों में ब्लड प्रेशर 

के आकलन का सामान्य नियम यह है कि 110 
में आधी आयु जोड़ दी जाए । यह तरीका बिलकुल 

संतोषजनक दिखाई पड़ता है । 
ध्यान दीजिए -- सामान्य नियम के रूप में 140 से ऊपर के 
सिस्यालिक प्रेशर को और 90 से ऊपर के डास्टालिक प्रेशर को 
संदिग्ध मान लेना चाहिए, और उम्मीदवार को योग्य या अयोग्य 
ठहराने के संबंध में अपनी अंतिम राय देने से पहले बोर्ड को चाहिए 
कि उम्मीदवार को अस्पताल में रखे । अस्पताल में रखने की रिपोर्ट 
से यह पता लगना चाहिए कि घबराहट ( एक्साइटमेंट ) आदि के 
कारण ब्लड प्रेशर थोड़े समय रहने वाला है या इसका कारण कोई 
कायिक ( आर्गेनिक बीमारी ) है । ( ऐसे सभी केसों में हृदय की एक्स 
रे औरविद्युत हल्लेखी ( इलेक्ट्रोकाडिया आफिक ) परीक्षाएं और रक्त 
यूरियानिकास ( लोयरेंस ) की जांच भी नेमी रूप से की जानी चाहिए । 
फिर भी उम्मीदवार के योग्य होने या न होने के बारे में अंतिम 
फैसला केवल मेडिकल बोर्ड ही करेगा । 

ठला प्रेशर (रक्त-दाब ) लेने का तरीका --- 

नियमत : पारेषाले दाबमापी ( मर्करी मेनोमीटर ) किस्म का 
आला ( इंस्ट्र मेंट ) इस्तेमाल करना चाहिए । किसी किस्म के 
व्यायाम या घबराहट के बाद पन्द्रह मिनट तक रक्त दाब नहीं लेना 
चाहिए । रोगी बैठा या लेटा हो बशर्ते कि वह और विशेषकर उसकी 
भुजा शिथिल और आराम से हो । कुछ-कुछ हारिजंटल स्थिति में 
रोगी के पावं पर भुजा को आराम से सहारा दिया जाता है । भुजा 
पर से कंधे तक कपड़े उतार देने चाहिएं । कफ में से पूरी तरह हवा 
निकालकर बीच की रबड़ को भुजा के अन्दर की ओर रख कर और 
इसके निचले किनारे को कोहनी के मोड़ से एक या दो इंच ऊपर करके 
लगाना चाहिए । इसके बाद कपड़े की पट्टी को फैलाकर समान रूप 


से लपेटना चाहिए ताकि हवा भरने पर कोई हिस्सा फूल कर बाहर 
को न निकले । 

कोहनी के मोड़ पर प्रगंड धमनी ( किअल आर्टरी ) को दबावबा 
कर ढूंढा जाता है और तब इसके ऊपर बीचों-बीच स्टेस्कोप को हल्के 
से लगाया जाता है जो कफ के साथ न लगे । कफ में लगभग 200 
हवा भरी जाती है और इसके बाद इसमें से धीरे- धीरे हवा मिकाली 
जाती है । हल्की ऋमिक ध्वनियां सुनाई पड़ने पर जिस स्तर पर पारे 
का कालम टिका होता है वह सिस्टालिक प्रेशर दर्शाता है । जब और 
हवा निकाली जाएगी तो ध्वनियां तेज सुनाई पड़ेंगी । जिस स्तर पर 
ये साफ और अच्छी सुनाई पड़ने वाली ध्वनियां हल्की दबी हुई- सी 
लुप्त प्राप्य हो जाएं , वह डायस्टालिक प्रेशर है । ब्लड प्रेशर काफी 
पोड़ी अवधि में ही ले लेना चाहिए क्योंकि कपल के लम्बे समय का 
दबाव रोगी के लिए क्षोमकार होता है और इससे रीडिंग गलत हो जाती 
है । यदि दोबारा पड़ताल करनी जरूरी हो तो कफ में से पूरी हवा 
निकाल कर कुछ मिनट के बाद ही ऐसा किया जाए । ( कभी -कभी फफ 
में से हवा निकालने पर एक निश्चित स्तर पर ध्वनियां सुनाई पड़ती 
है , दान गिरमे पर वे गायब हो जाती है और निम्नतर स्तर पर पुनः 
प्रकट हो जाती है । इस “ साइलेंट गप " से रीडिंग में गलती हो 
सकती है । ) 

9 . परीक्षक की उपस्थिति में किए गए मूव की परीक्षा की 
जानी चाहिए और परिणाम रिकार्ड किया जाना चाहिए । जब 
मेडिकल बोर्ड को किसी उम्मीदवार के मूत्र में रासायनिक जांच द्वारा 
शक्कर का पता चले तो बोर्ड इसके दूसरे सभी पहलुओं की परीक्षा 
करेगा और मधुमेह ( डायाबीटीज ) के घोतक चिन्हों और 
लक्षणों को भी विशेष रूप से नोट करेगा । यदि बोर्ड उम्मीदवार को 
ग्लूकोज मेह (ग्लाइकोसूलिरआ ) के सिबाय , अपेक्षित मेडिकल 
फिटनेस के स्टेंडर्ड के अनुरूप पाए तो वह उम्मीदवार को इस शर्त 
के साथ फिट घोषित कर सकता है कि ग्लूकोज मेह अमधुमेही ( नान 
डायबेटिक ) हो और बोर्ड केस को मेडिसिन के किसी ऐसे निर्दिष्ट 
विशेषज्ञ के पास भेजेगा जिसके पास अस्पताल और प्रयोगशाला की 
सुविधाएं हों । मेडिकल विशेषज्ञ स्टेंडर्ड ब्लड शुगर टालरेंस टेस्ट 
समेत जो भी किलिनिकल या लेबोरेटरी परीक्षाएं जरूरी समझेगा , 
करेगा और अपनी रिपोर्ट मेडिकल बोर्ड को भेज देगा जिस पर 
मेडिकल बोर्ड की "फिट " या " अनफिट " की अंतिम राय आधारित 
होगी । दूसरे अवसर पर उम्मीदवार के लिए बोर्ड के सामने स्वयं 
उपस्थित होना जरूरी नहीं होगा । औषधि के प्रभाव को समाप्त 
करने के लिए यह जरूरी हो सकता है कि उम्मीदवार को कई दिन 
तक अस्पताल में पूरी देख -रेख में रखा जाए । 
. 10. यदि जांच के परिणामस्वरूप कोई औरत उम्मीदवार 12 
हफ्ते या उससे अधिक समय की गर्भवती पायी जाती है तो उसको 
अस्थाई रूप से तब तक अस्वस्थ घोषित किया जाना चाहिए जबतक 
कि उसका प्रसूति न हो जाय । किसी रजिस्टर चिकित्साका से 
मारोग्य का स्वस्थता- प्रमाण -पत्र प्रस्तुत करने पर, प्रसूति की तारीख 
के 6 हफ्ते बाद आरोग्य प्रमाण -पत्र के लिए, उसकी फिर से स्वास्थ्य 
परीक्षा की जानी चाहिए । 

11. निम्नलिखित अतिरिक्त बातों का प्रेक्षण करना चाहिए 
( क ) उम्मीदवार को दोनों कानों से अच्छा सुनाई पड़ता 

है या नहीं और कान की बीमारी का कोई चिहहै 


PART I -- SEC. 1] 


THE GAZETTE OF INDIA, JANUARY 17, 1970 (PAUSA 27, 1891 ) 


47 


या महीं । यदि कोई कान को खरानी हो तो इसकी 
परीक्षा कान-विशेषश द्वारा की जानी चाहिए । 
यदि सुनने की खराबी का इलाज शल्य-क्रिया ( आपरेशन ) 
या हियिरग एड के इस्तेमाल से हो सके तो उम्मीदवार 
को इस आधार पर अयोग्य घोषित नहीं किया जा सकता 

बशर्ते कि कान की बिमारी बढ़ने वाली न हो । 
( ख ) उम्मीदवार बोलने में हकलाता / हकलाती . नहीं 


यदि प्रथम बोर्ड के निर्णय की गलती की संभावना के बारे में 
प्रमाण के रूप में उम्मीदवार मेडिकल प्रमाण -पत्र पेश करे तो इस 
प्रमाण- पत्न पर उस हालत में विचार नहीं किया जाएगा जब कि 
इस में संबंधित मेडिकल प्रेक्टिशनर का इस आशय का नोट नहीं 
होगा कि यह प्रमाण-पत्र इस तथ्य के पूर्ण ज्ञान के बाद ही दिया 
गया है कि उम्मीदवार पहले से ही सेवाओं के लिए मेडिकल बोर्ड 
वारा अयोग्य घोषित करके अस्वीकृत किया जा चुका हो । 


मेडिकल बोर्ड की रिपोर्ट 
मेडिकल परीक्षक के मार्गदर्शन के लिए निम्नलिखित सूचना 
दी जाती है : 

1. शारीरिक योग्यता (फिटनेस ) के लिए अपनाए जाने वाले 
स्टैंडर्ड में संबंधित उम्मीदवार की आयु और सेवा -काल ( यदि हो ) 
के लिए उचित गुंजाइश रखनी चाहिए । 


किसी ऐसे व्यक्ति को पब्लिक सर्विस में भर्ती के लिए योग्य 
नहीं समझा जाएगा जिसके बारे में यथास्थिति सरकार या नियुक्ति 
प्राधिकारी ( अपाइंटिंग अथारिटी ) को , यह तसस्ली नहीं होगी 
कि उसे ऐसी कोई बीमारी या शारीरिक दुर्बलता ( बाडिली इन 
फमिटी ) नहीं है जिससे वह उस सेवा के लिए अयोग्य हो या उसके 
अयोग्य होने की सम्भावना हो । 


( ग ) उसके दांत अच्छी हालत में हैं या नहीं, और अच्छी 

तरह चबाने के लिए जरूरी होने पर नकली दांत लगे 
हैं या नहीं । ( अच्छी तरह भरे हुए दांतों को ठीक 
समझा जाएगा ) । 
उसकी छाती की बनावट अच्छी है या नहीं और छाती 
काफी फैलती है या नहीं तथा उसका दिल या फेफड़े 

ठीक हैं या नहीं । 
( E) उसे पेट की कोई बीमारी है या नहीं । 
( 4 ) उसे रफ्चर ( हनिया या फटन ) है या नहीं । 
( छ ) उसे हाइड्रोसील , बड़ी हुई वेरिकोसील , वेरिकोज 

शिरा ( वैन ) या बवासीर है या नहीं ? 
( ज ) उसके अंगों, हाथों और पैरों की बनावट और विकास 

अच्छा है या नहीं और उसकी संधियां भली भांती 

स्वतंत्र रूप से हिलती है या नहीं । 
( 8 ) उसे कोई चिरस्थायी त्वचा की बिमारी है या नहीं । 
( अ ) कोई जन्मजात कुरचना या दोष है या नहीं । 
( ट ) उसमें किसी उग्र या जीर्ण बीमारी के निशान हैं या 

नहीं जिनसे कमजोर गठन का पता लगे । 
( ठ ) कारगर टीके के निशान हैं या नहीं । 
( 3) उसे कोई संचारी ( कम्यूनिकेबल ) रोग है या नहीं । 

12. विल और फेफड़ों की किसी ऐसी विलक्षणता का पता 
लगाने के लिए जो साधारण शारीरिक परीक्षा से ज्ञात न हो , सभी 
मामलों में नेमी रूप से छासी की ऐक्स -रे परीक्षा की जानी चाहिए । 


यह बात समझ लेनी चाहिए कि योग्यता का प्रश्न भविष्य 
से भी उतना ही संबद्ध है जितना वर्तमान से है और मेडिकल परीक्षा 
का एक मुख्य उद्देश्य निरंतर कारगर सेवा प्राप्त करना और स्थाई 
नियुक्ति के उम्मीदवारों के मामले में अकाल मृत्यु होने पर समय 
पूर्वपेंशन या अदायगियों को रोकना है । साथ ही यह भी नोट किया 
जाए कि यहां प्रश्न केवल निरंतर कारगर सेवा की संभावना का 
है और उम्मीदवार को अस्वीकृत करने की सलाह उस हालत में 
नहीं दी जानी चाहिए जबकि उसमें कोई ऐसा दोष हो जो केवल 
बहत कम स्थितियों में निरंतर कारगर सेवा में बाधक पाया गया 
हो । 


महिला उम्मीदवार की परीक्षा के लिए किसी लेडी डाक्टर 
को मेडिकल बोर्ड के सदस्य के रूप में सहयोजित किया जाएगा । 


मेडिकल बोर्ड की रिपोर्ट को गोपनीय रखमा चाहिए । 


ऐसे मामलों में जब कि कोई उम्मीदवार सरकारी सेवा में 
नियुक्ति के लिए अयोग्य करार दिया जाता है तो मोटे तौर पर 
उसके अस्वीकार किए जाने के आधार उम्मीदवार को बताए 
जा सकते हैं किन्तु मेडिकल बोर्ड ने जो खराबी बताई हो उनका विस्तत 
ब्यौरा नहीं दिया जा सकता । 


जब कोई दोष मिले तो उसे प्रमाण- पत्न में अवश्य ही नोट 
किया जाए । मेडिकल परीक्षक को अपनी राय लिख देनी चाहिए 
की उम्मीदवार से अपक्षित दक्षतापूर्ण ड्यूटी में इससे बाधा पड़ने 
की संभावना है या नहीं । 

नोट : - उम्मीदवारों को चेतावनी दी जाती है कि उपर्युक्त 
सेवाओं के लिए उनकी योग्यता का निर्धारण करने के लिए नियुक्त 
स्पेशल या स्टेंडिंग मेडिकल बोर्ड के खिलाफ उन्हें अपील करने का 
कोई हक नहीं है । किन्तु यदि सरकार को प्रथम बोर्ड की जांच 
में निर्णय की गलती की संभावना के संबंध में , प्रस्तुत किए गए 
प्रमाण के बारे में तसल्ली हो जाए तो सरकार दूसरे बोर्ड के सामने 
अपील की इजाजत दे सकती है । ऐसा प्रमाण उम्मीदवार 
को प्रथम मेडिकल बोर्ड के निर्णय भेजने की तारीख के 
एक महीने के अंदर पेश करना चाहिए वरना दूसरे मेडिकल बोर्ड 
के सामने अपील करने की प्रार्थना पर विचार नही किया जाएगा । 


ऐसे मामलों में जहां मेडिकल बोर्ड का यह विचारहो कि सरकारी 
सेवा के लिए उम्मीदवार को अयोग्य बनाने वाली छोटी - मोटी 
खराबी चिकित्सा ( औषध या शल्य ) द्वारा दूर हो सकती है यहां 
मेडिकल बोर्डद्वारा इस आशय का कथन रिकार्ड किया जाना चाहिए । 
"नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा इस बारे में उम्मीदवार को बोर्ड की राय 
सूचित किए जाने में कोई आपत्ति नहीं है और जब वह खराबी 
दूर हो जाए तो एक दूसरे मेडिकल बोर्ड के सामने उस व्यक्ति को 
उपस्थित होने के लिए कहने में संबंधित प्राधिकारी स्वतंत्र है । 


48 


THE GAZETTE OF INDIA , JANUARY 17 , 1970 (PAUSA 27 , 1891) 


[PART I- Sec . 1 


___ 7. क्या इसके पहले किसी मेडिकल बोर्ड में आपकी परीक्षा 
की है ? -- -- 

8. यदि ऊपर के प्रश्न का उत्तर " हो " हो तो बताइए किस 
सेवा/ सेवाओं के लिए आपकी परीक्षा की गई थी ? 

9. परीक्षा लेने वाला प्राधिकारी कौन था ? -- - - - - - 
10. कब और कहां मेडिकल बोर्ड हुआ ? 

11. मेडिकल बोर्ड की परीक्षा का परिणाम यदि आपको 
बताया गया हो अथवा आपको मालूम हो । -- 

मैं घोषित करता हूं कि जहां तक मेरा विश्वास है , ऊपर दिए 
गए सभी जवाब सही और ठीक है । 


उम्मीदवार के हस्ताक्षर - - - - - - 


मेरे सामने हस्ताक्षर किए । 


M 


बोर्ड के चेयरमैन के हस्ताक्षर-- - - 


- 


- 


नोट - उपर्युक्त कथन की यथार्थता के लिए उम्मीदवार जिम्मे 
दार होगा । जान -बूम फरकिसी सूचना को छुपाने से वह नियुक्ति 
खो बैठने की जोखिम लेगा और यदि वह नियुक्त हो भी जाए तो 
वार्धक्य निवृत्ति भत्ता ( सुपरएनुएशन अलाउंस ) या उपदान ( ग्रेवुटी ) 
के मभी दावों से हाथ धो बैठेगा । 


- - - - की शारीरिक परीक्षा 


यदि कोई उम्मीदवार अस्थायी तौर से अयोग्य करार दिया 
जाए तो दुबारा परीक्षा की अवधि साधारणतया कम से कम छ : 
महीने से कम नहीं होनी चाहिए । निश्चित अवधि के बाद जब 
दुबारा परीक्षा हो तो ऐसे उम्मीदवारों को और आगे को अवधि 
के लिए अस्थायी तौर पर अयोग्य घोषित न कर नियुक्ति के लिए 
उनकी योग्यता के संबंध में अथवा वे इस नियुक्ति के लिए अयोग्य 
है ऐसा निर्णय अंतिम रूप से दिया जाना चाहिए । 

( क ) उम्मीदवार का कथन और घोषणा : --- 

अपनी मेडिकल परीक्षा से पूर्व उम्मीदवार को निम्नलिखित 
अपेक्षित स्टेटमेंट देना चाहिए और उसके साथ लगी हुई घोषणा 
( डिक्लेरेशन ) पर हस्ताक्षर करने चाहिए । नीचे दिए गए नोट 
में उल्लिखित चेतावनी की ओर उम्मीदवार को विशेष रूप से ध्यान 
देना चाहिए । 
_ 1. अपना पूरा नाम लिखें - ---- 

( साफ अक्षरों में ) 
2. अपनी आयु और जन्म स्थान बताएं ------- 

2 ( क ) क्या आप गोरखा , गढ़वाली, असमी , नागालैंड आदिम 
जाति आदि में से किसी जाति से संबंधित हैं , जिसका औसत कद 
दूसरों से, कम होता है ? " हां " या "नहीं " में उत्तर दीजिए , और 
यदि उत्तर " हो " में है तो उस जाति का नाम बताइए । 

3 ( क ) क्या आपको कभी चेचक , रुक -रुक कर होने वाला 
या कोई दूसरा बुखार , ग्रंथियां ( गलैंड्स ) का बढ़ना या इनमें 
पीप पड़ना, थूक में खून आना, दमा , दिल की बिमारी, फेफड़े की 
बिमारी, मूर्छा के दौरे, रूमेटिज्स, एपेंडिसाइटिस हुआ है ? 

अथवा 
( ख ) दूसरी कोई एसी बिमारी या दुर्घटना,जिसके कारण शैया 
पर लेटे रहना पड़ा हो और जिसफा मेडिकल या मजिक्ल इलाज 
किया गया हो , हुई है ? 

4. आपको चेचक आदि का अंतिम टीका कब लगा था ? 

5. क्या आपको अधिक काम या किसी दूसरे कारण से किसी 
किस्म की अधीरता ( नर्वसनेस ) हुई है ? 

6. अपने परिवार के संबंध में निम्नलिखित ब्यौरा दें । 
यदि पिता जीवित यदि पिता आपके किसने आपके कितने 
हो तो उसकी आय की मृत्यु हो भाई जीवित भाइयों की 
और स्वास्थ्य की चुकी हो तो हैं , उनकी मृत्यु हो 
अवस्था 

मृत्यु के समय आयु और चुकी है, मृत्यु 
पिता की स्वास्थ्य की के समय 
आयु और अवस्था उनकी आयु 
मृत्यु का 

और मृत्यु 
कारण 

का कारण 
( 2) ( ३) ( 4 ) 
यदि माता जीवित यदि माता की आपकी कितनी आपकी कितनी 
हो तो उसकी आयु मृत्यु हो चुकी बहनें जीवित बहनों की 
और स्वास्थ्य की हो तो मृत्यु हैं , उनकी आयु मृत्यु हो चुकी 
अवस्था 

के ममय उसकी और स्वास्थ्य है , मत्यु के 

आयु और की अवस्था समय उनकी 
मृत्यु का कारण 

आयु और 

मृत्यु का कारण 
- -- - - - - - 


( ख ) - - -- --- - - - --- -- - -- 
की मेडिकल बोड की रिपोर्ट । 


1. सामाग्य विकास : अच्छा - बीच का - -- - - 
कम ------ --- पोषण : पतला -- - - - --- औसत --- -- --- 
मोटा - - -- - - - - - - - --- --कद ( जूते उतार कर ) -- - 

- - - - मत्युसम वजन 


वजन में कोई हाल ही में हुआ परिवर्तन 
तापमान -- --- -- 
छाती का घेर -- - -- - 

( 1) पूरा सांस खींचने पर --- --- - - -- 
( 2 ) पूरा सांस निकालने पर --- - - - - 


- 


2. स्वचा - - कोई जाहिरी बीमारी - - - -- -- ---- 


3 . नेत्र 


( 1 ) कोई बीमारी - -- --- - - 
( 2) रनोंधी --- - -- 
( 3 ) कलर विजन का दोष -- 
( 4 ) दृष्टि क्षेत्र ( फील्ड ऑफ विजन )----- - 
( 5 ) दृष्टि की पकड़ (विजुअल एक्विटी ) 


PART LSX , 1) 


THE GAZETTE OF INDIA , JANUARY 17 , 1970 (PAUSA 27, 1891 ) 


दुष्टि की पकड़ 


पाने के बिना परमे से चश्मे की पावर 

गोल सिलि० 


अक्ष 


मूत्र परीक्षा - - 
( क ) कैसा दिखाई पड़ता है । 
( ख ) स्पेसिफिक ग्रेविटी ( अपेक्षित गुरुत्य ) । 
( ग ) एल्ब्युमेन 
( ख ) शक्कर 
( 1 ) कास्ट 
( च ) केशिकाएं ( सेल्स ) 


( 1 ) 


( 2) 


( 3) 


( 4) 


दूर की नजर 


पास की नजर 


दा० ने 
गा० ने० 
दा० ने० 
बा० ने० 
दा० ने० 


13. छाती की एक्स - रे परीक्षा की रिपोर्ट 


हाइपरमेट्रोपिया 

( व्यक्त ) 


बा० ने 


14. क्या उम्मीदवार के स्वास्थ्य में कोई ऐसी बात है जिससे 
वह भारतीय वन सेवा की ड्यूटी को दक्षतापूर्वक निभाने के लिए 
अयोग्य हो सकता है ? 


4. कान : निरीक्षण - - - 

दायां कान - - -- - 


-------- - सुनना : 

बांया कान - - - - 


15, क्या वह भारतीय वन सेवा में दक्षतापूर्वक और निरंतर 
इयूटी निभाने के लिए सभी तरह से योग्य पाया गया है ? 


5 . प्रथिया - - --- - - - - - - - - -- - - - थाइराइस 


- - - - 


6. दांतों की हालत -- -- - 

7. श्वसन तंत्र ( रेस्पिरेटरि सिस्टम ) क्या शारीरिक परीक्षा 
करने पर सांस के अंगों में किसी विलक्षणता का पता लगा है ? 
यदि पता लगा है तो विलक्षणता का पूरा ब्यौरा दें ? 

8. परिसंचरण तंत्र ( सक्युलरटी सिस्टम ) 
( क ) हृदय : कोई आंगिक क्षति ( आर्गेनिक लीजन ) ? 


नोट : ---बोर्ड को अपना जांच - परिणाम निम्नलिखित तीन 
वर्गों में से किसी एक वर्ग में रिकार्ड करना चाहिए । 

(i) योग्य (फिट ) 
(ii ) अयोग्य ( अनफिट ), जिसका कारण -- -- 
(iii ) अस्थायी रूप से अयोग्य , जिसका कारण 

अध्यक्ष ( चेयरमैन ) -- - - - - 
स्थान - - - - -- ----- - सदस्य 
तारीख - ... - - --- -- -- - - 

सदस्य -- -- - - --- - - - - - 


गति ( रेट ) : 
बड़े होने पर : 

25 . बार कुदाए जाने के बाद - - - - - - - - - - 
कुवाए जाने के 2 मिनट बाद --- --- - -- -- 

( ख ) ब्लरप्रेशर ---- - - - - सिस्टालिफ - - -- 
गयस्टालिक --- - - 

9. उदर ( पेट ) : पैर ------ ----- - - - - दाव वेदना 
(टेंडरनेस ) हानिया 
( क ) पवा कर मालूम पड़ना, जिगर -- - - -तिल्ली -- 

- गुर्वे - -- - - ट्यूमर -- - - -- -- 
( ख ) बवासीर के मस्से -- --- - -- - -- फिस्चुला 


बाब, कृषि, सामुदायिक विकास तथा सहकारिता मन्त्रालय 

( कृषि विभाग ) 
नई दिल्ली , दिनांक 3 दिसम्बर 1969 

संकल्प 
सं० 20-1/ 69 एल० ०- III इस मन्त्रालय के संकल्प सं० 
20 - 20 / 64- एल०टी० -III दिनांक 29 अक्तूबर, 1969 के द्वारा 
केन्द्रीय गोसम्बर्धन परिषद को पहली दिसम्बर , 1969 से विघटित 
करने के परिणामस्वरूप , भारत सरकार एतद्धारा संकल्प के पैरा 
2 ( ख ) में उल्लिखित परिषद की समस्त सम्पत्ति का हस्तान्तरण 
करती है और प्रशासन निदेशक , विस्तार निदेशालय , कृषि विभाग 
को , जैसा भी वह ठीक समसे, उनके निपटान की व्यवस्था करने 
के लिये नामोदिष्ट भी करती है । 


10. तांत्रिक तंत्र ( नर्वस सिस्टम ) तंत्र का या मानसिक 
भशमता का संकेत - - -- - 

11. चाल तंत्र ( लोकोमीटर सिस्टम ) 
___ कोई विलक्षणता 

12. जनन -मूत्रतंत्र ( जेनिटोयूरिनरी सिस्टम ) हाइड्रोसील, 
पेरिकोसील मादि का कोई संकेत । 


प्रावेश 
आदेश दिया जाता है कि इस संकल्प की एक प्रति समस्त 
राज्य सरकारों, संघ राज्य क्षेत्रों और भारत सरकार के मन्त्रालयों 
के विभागों , योजना भायोग , मन्त्रिमण्डल सचिवालय, प्रधान मन्त्री 
सचिवालय, लोकसभा सचिवालय , राज्य सभा सचिवालय और 


THE GAZETTE OFINDIA , JANUARY 17, 1970 ( PAUSA 27 , 1891 ) . [PART I ---SEC. 1 
प्रशासन निदेशक , विस्तार निदेशालय , कृषि विभाग को भेजी नियमों का निर्धारण किया गया है ये सामान्य सूचना के लिये नीचे 
जाती है । 

दिये जा रहे हैं : 
यह भी आदेश दिया जाता है कि इस संकल्प को सर्वसाधारण 

( 1 ) इंजीनियर ( श्रेणी-1 ) बेतार ( घायरलेस ) आयोजना 
की जानकारी के लिए भारत के राजपत्र में प्रकाशित किया जाए । 

और समन्वय स्कंध ( कोआर्डिनेशन विंग ) मानीटरी 
वी० पी० गुलाटी , उप सचिव 

संगठन , संचार विभाग । 

( 2) सहायक इंजीनियर ( श्रेणी- 2) , विदेश संचार सेवा , 
संकल्प 

संचार विभाग । 

( 3) तकनीकी सहायक ( श्रेणी-2 - अराजपत्रित), विदेश 
नई दिल्ली - 1, दिनांक 1 जनवरी 1970 

संचार सेवा, संचार विभाग । 
सं० 3-5/ 69-वन विकास -- भारत सरकार के तत्कालीन 

( 4 ) सहायफ स्टेशन इंजीनियर ( श्रेणी-1 ) आकाशवाणी 
कृषि मन्त्रालय के संकल्प सं० 6 - 20/ 49- एफ० दिनांक 19 जून , 

( आल इण्डिया रेडियो ), सूचना और प्रसारण 
1950 की अभिवृद्धि में , जिसे समय समय पर संशोधित किया जाता 

मंत्रालय । 
रहा है, भारत सरकार ने यह निर्णय किया है कि ( i) हरियाणा 
राज्य के वनों के सम्बन्धित मन्त्री , और (ii ) चण्डीगढ़ प्रशासन 

( 5 ) सकनीकी अधिकारी ( श्रेणी-1 ) - नागर विमानन 
के मुख्यायुक्त भी तवाधीन गठित केन्द्रीय वन मण्डल के सदस्य होंगे । 

( एवियेशन ) विभाग, पर्यटन तथा नागर विमानन 

मंत्रालय । 
2. आदेश दिया जाता है कि संकल्प की एक प्रति समस्त 

( 6 ) संचार अधिकारी ( श्रेणी -1 ) - नागर विमानन विभाग , 
सम्बन्धितों को भेजी जाए । 

पर्यटन और नागर विमानन मंत्रालय । 
3. यह भी आदेश दिया जाता है कि सर्वसाधारण की जान 
फारी के लिए संकल्प को भारत के राजपत्र में प्रकाशित किया जाए । 

2. परीक्षा के फलस्वरूप जितनी खाली जगहों पर नियुक्ति 

की जानी है उनकी संख्या आयोग द्वारा भेजे गये नोटिस में सूचित 
दिनांक 2 जनवरी 1970 

की जायेगी । सरकार द्वारा जितनी जगहें निर्धारित कर दी जायेगी 
सं० 3- 5/ 69-वन विकास - - भारत सरकार के खाथ, कृषि 

उतनी जगहें अनुसूचित जातियों और अनुसूचित जनजातियों के 

उम्मीदवारों के लिये आरक्षित रखी जायेंगी । 
सामुदायिक विकास और सहकारिता मंत्रालय ( कृषि विभाग ) 
के संकल्प सं० 3- 4/ 66- वन विकास , दिनांक 5 जुलाई, 1966 

अनुसूचित जाति जनजाति के उन जातियों/ जनजातियों का 
का आंशिक आशोधन करते हुए , भारत सरकार ने निर्णय किया है तात्पर्य है जिनका उल्लेख अनुसूचित जाति /जनजाति सूची ( आशोधन ) 
कि उपरोक्त के अन्तर्गत पुनर्गठित , केन्द्रीय वन मंडल की स्थायी ( माडिफिकेशन ) आदेश 1956 में तथा अनसचित जाति और 
समिति के सम्बन्ध में वर्तमान प्रविष्टि “ (i ) उत्तरी क्षेत्र " को निम्न अनुसूचित जनजाति आदेश ( संशोधन ) ( एमेंडमेंट ) अधिनियम , 
द्वारा प्रतिस्थापित किया जाये: 

1956 में , संविधान ( जम्मू और काश्मीर ) अनुसूचित जाति आदेश 

1956 में , संविधान ( अण्डमान और निकोबार द्वीप समूह ) अनु 
( 1 ) उत्तरी क्षेत्रः जम्मू और काश्मीर, पंजाब, हरियाणा , 

सूचित जनजाति आदेश 1962 में , संविधान ( दादरा और नगर 
हिमाचल प्रदेश और राजस्थान ( दिल्ली और चन्डीगढ़ को भी 

हवेली ) अनुसूचित जाति आदेश 1962 में , संविधान ( पाण्डिचेरी ) 
स्थायी समिति की बैठकों से पूर्व की बैठकों के लिये इसी क्षेत्र में 

अनुसूचित जाति आवेश, 1964 में , संविधान अनुसूचित जनजाति 
सम्मिलित किया जायेगा ) । 

( उत्तर प्रदेश ) आदेश 1967 में , संविधान ( गोवा, दमन और दीव 
2. आदेश दिया जाता है कि संकल्प की एक प्रति समस्त 

(डियू ) अनुसूचित जाति आदेश 1968 में तथा संविधान ( गोवा, 
सम्बन्धितों को भेजी जाए । 

धमन, वीव (डियू ) अनुसूचित जनजाति आदेश 1968 में है । 
3. यह भी आदेश दिया जाता है कि सर्व साधारण की जान 

3. इस परीक्षा का संचालन संघ लोक सेवा आयोग द्वारा 
कारी के लिये संकल्प को भारत के राजपत्र में प्रकाशित किया जाए । 

उस रीति के अनुसार किया जायेगा जिसका निर्धारण इन नियमों 
मदन लाल विधानी, उप सचिव के परिशिष्ट -1 में किया गया है । 

जिन तारीखों की और जिन स्थानों पर यह परीक्षा ली जायेगी 
संचार (कम्पनिकेशन ) विभाग 

उनका निर्धारण आयोग करेगा । 
नियम 

4. यह आवश्यक है कि उम्मीदवार या तो : 
नई दिल्ली , दिनांक 25 अक्तूबर 1969 

( क ) भारत का नागरिक हो अथवा 
निम्नांकित पदों की रिक्त जगहों पर नियुक्ति के लिये संघ 

( ख ) सिक्किम की प्रजा हो अथवा 
लोक- सेवा- आयोग अप्रैल , 1970 से एक प्रतियोगिता परीक्षा 

( ग ) नेपाल की प्रजा हो अथवा 
लेगी जिसके लिये संबंधित मंत्रालयों/विभागों की सहमति से जिन ( प ) भूटान की प्रणा हो अथवा 


PART I -- SEC. 11 


THE GAZETTE OF INDIA, JANUARY 17 , 1970 (PAUSA 27, 1891 ) 


51 


उन व्यक्तियों को नहीं मिल सकेगी जो किसी स्थायी 

पद पर परिवीक्षा पर नियुक्त किये गये होंगे । 
( 2 ) ऐसे उम्मीदवार जिन्होंने विभागविशेष में या तो कम से 

कम तीन वर्ष की लगातार सेवा कर ली है अथवा जो 
1 अगस्त 1970 को अथवा उसके पहले ही तीन वर्ष 
की लगातार सेवा पूरी कर लेवेंगे । 


( च ) ऐसा तिब्बती शरणार्थी हो जो 1 जनवरी, 1962 

के पहले ही भारत में स्थायी रूप से बसने की इच्छा से 

आया हो , अथवा 
( छ) भारतीय मूल का ऐसा व्यक्ति हो जो पाकिस्तान, बर्मा, 

श्रीलंका, पूर्वी अफ्रीका के कीनिया , यूगांडा या तांजा 
निया के संयुक्त गणराज्य ( जिसे पहले टैन्गेनिका और 
जंजीबार कहा जाता था ) से भारत में स्थायी रूप से 
बसने की इच्छा से प्रवासी ( माइग्रेट ) के रूप में आया 

हो । 
शर्त यह है कि ऊपर की ( ग ) (ध ) ( च ) और ( छ ) कोटि के 
उम्मीदवार ऐसे हों कि उनके पक्ष में भारत सरकार ने पात्रता 
( एलिजिबिलिटी ) का प्रमाण पत्र जारी कर दिया हो । 


( ख ) शर्त यह है कि किसी भी उम्मीदवार को ऊपरलिखित 
ऊपरी आयु सीमा की रियायत के अधीन परीक्षा में तीन बार से 
अधिक प्रतियोगिता नहीं करने दी जायेगी । 


लेकिन ऐसे उम्मीदवारों के लिये जो निम्नांकित कोटियों में 
आते हैं इस पात्रता के प्रमाणपत्र की आवश्यकता नहीं होगी : 
( 1 ) ऐसे व्यक्ति जो 1948 को उन्नीसवीं जुलाई से पहले ही 

पाकिस्तान से भारत को प्रवासी के रूप में आ गये थे 
और तभी से सामान्य रूप से भारत में निवास कर रहे 


( ग ) ऊपरनिर्धारित ऊपरी उम्र सीमा में निम्नांकित रियायतें 
और भी दी जा सकेंगी : 
( 1 ) अधिक -से - अधिक पांच वर्ष तक की रियायत उन उम्मीद 

वारों के लिये जो अनुसूचित जातियों अथवा अनुसूचित 

जनजातियों के सदस्य हों । 
( 2 ) अधिक - से - अधिक तीन वर्ष तक की रियायत उन उम्मीद 

यारों के लिये जो वास्तविक रूप से पूर्वी पाकिस्तान से 
विस्थापित हो कर आये हैं और जो पहली जनवरी 
1964 को अथवा उसके बाद भारत में प्रवासी की 
हैसियत में आये हैं ; 
अधिक - से - अधिक आठ वर्ष तक की रियायत उन 
उम्मीदवारों के लिये जो न केवल किसी अनुसूचित 
जाति अथवा किसी अनुसूचित जनजाति के सदस्य हैं 
वरन जो वास्तविक रूपसे पूर्वी पाकिस्तान से विस्थापित 
होकर आये हैं और जो पहली जनवरी 1964 को 
अथवा उसके बाद भारत में प्रवासी की हैसियत में 
आये हैं ; 


31 
म 


अधिक - से - अधिक तीन वर्ष तक की रियायत उन 
उम्मीदवारों के लिये जो पाण्डिचेरी के संघ- शासित 
क्षेत्र के निवासी हैं और जिन्होंने किसी भी अवस्था 
( स्टेज ) पर फ्रेंच भाषा के माध्यम से शिक्षा प्राप्त की 


( 2 ) ऐसे व्यक्ति जो 1948 की उन्नीसवीं जुलाई को अथवा 

इसके बाद कभी भी पाकिस्तान से भारत को प्रवासी 
के रूप में आये थे और जिन्होंने संविधान के अनुच्छेद 
6 के अन्तर्गत अपना पंजीकरण भारत के नागरिक के 

रूप में करा लिया है । 
( 3 ) ( छ ) कोटि के ऐसे व्यक्ति जो नागरिक तो नहीं है 

लेकिन जो संविधान लागू होने के दिन अर्थात् 26 
जनवरी 1950 के पहले से ही भारत सरकार की सेवा 
में प्रविष्ट हो चुके हैं और जो तभी से बिना किसी सेवा 
विच्छेद के लगातार नौकरी में रहे आये हैं । ऐसा कोई 
व्यक्ति जो 26 जनवरी 1950 के बाद सेवा विच्छेद 
के उपरांत या तो नौकरी में पुनः प्रविष्ट हुआ है अथवा 
जो पुनः प्रविष्ट हो सकता है उसके लिये पात्रता का 

प्रमाण पत्र सामान्य तौर पर आवश्यक रहेगा । 
जिस उम्मीदवार के लिये पात्रता का प्रमाणपत्र आवश्यक 
है उसे परीक्षा में बैठने दिया जा सकता है और साथ ही साथ अस्थायी 
रूप से नियुक्त भी किया जा सकता है बशर्ते कि सरकार द्वारा उसे 
आवश्यक प्रमाण पत्र दिया जाये । 

5. ( क ) इस परीक्षा के उम्मीदवार की उम्र अगस्त 1970 
को 20 वर्ष से अधिक लेकिन 25 वर्ष से कम होनी चाहिये, दूसरे 
शब्दों में उसका जन्म 2 अगस्त 1945 से न तो पहले हुआ होना 
चाहिये और न 1 अगस्त 1950 के बाद । 

( ख ) निम्नांकित कोटि के सरकारी कर्मचारियों के लिये 
ऊपर निर्धारित उम्र की ऊपरी सीमा में पांच साल तक की छुट 
दी जा सकेगी शर्त यह है कि वे अपने विभागों की खाली जगहों के 
लिये ही आवेदन कर रहे होवें : 
( 1 ) ऐसे कर्मचारी जो विभाग विशेष के स्थायी पदों पर मूल 

रूप से नियुक्त है । यह रियायत परिवीक्षा काल में 


5 ) अधिक से अधिक तीन वर्ष तक की रियायत भारतीय 

मुल के उन उम्मीदवारों के लिये जिन्हें वास्तविक रूप 
से श्रीलंका से भारत देश को वापस भेजा गया है 
( रिपेट्रियेटेड ) और जो अक्तूबर 1964 के भारत 
श्रीलंका करार के अधीन पहली नवम्बर 1964 को 
अथवा इसके बाद भारत में प्रवासी के रूप में आये 

हैं (माइग्रेटेड ) ; 
( 6 ) अधिक - से - अधिक आठ वर्ष तक की रियायत भारतीय 

मूल के उन उम्मीदवारों के लिये जो न केवल किसी 
अनुसूचित जाति अथवा किसी अनुसूचित जनजाति के 
सदस्य हैं वरन जिन्हें वास्तविक रूप में श्रीलंका से 
भारत देश को वापस भेजा गया है और जो अक्तूबर 
1964 के भारत - श्रीलंका करार के अधीन पहली 
नवम्बर 1964 को अथवा इसके बाद भारत में प्रवासी 
के रूप में भाये हैं ; 


THE GAZETTE OF INDIA , JANUARY 17 , 1970 (PAUSA 27, 1891) 


[PART I - SEC. 1 


नौकरी से इस्तीफा दे देता है या विभाग द्वारा ही उसकी नौकरी 
समाप्त कर दी जाती है ( टमिनेटेड ) । लेकिन परीक्षा के लिये मामेवन 
करने के बाद यदि उस नौकरी या पद से उसकी छंटनी (रिट्रॅचमेंट ) 
कर दी जाती है तो भी उसकी पात्रता में कोई अन्तर नहीं आयेगा । 

यदि परीक्षा के लिये विभाग को आवेदन पत्र दे देने के बाद 
उम्मीदवार का स्थानान्तरण किसी अन्य विभाग कार्यालय को कर 
दिया जाता है तो भी उम्र की रियायत के अन्तर्गत उस पद के लिये 
प्रतियोगिता करने की उसकी पात्रता में कोई अन्तर नहीं आता है 
जिसके लिये वह स्थानान्तरण के पहले पान था परन्तु शर्त यह है 
कि मूल ( पैरेण्ट ) विभाग द्वारा उसका आवेदन अग्रेषित कर दिया 
गया हो । 


( 9 ) 


( 7 ) अधिक - से - अधिक तीन वर्ष तक की रियायत उन उम्मीद 

बारों के लिये जो भारतीय मूल के हैं और जो कीनिया , 
यूगाण्डा या तान्जानिया के संयुक्त गणराज्य (जिसे पहले 
टैमोनिका और जन्जीबार कहा जाता था ) से भारत 
प्रवासी के रूप में आये हैं ; 
अधिक -से - अधिक तीन वर्ष तक की रियायत भारतीय 
मूल के उन उम्मीदवारों के लिये जो वास्तविक रूप में 
बर्मा से भारत को वापस भेजे गये हैं और जो पहली 
जून 1963 को या उसके बाद भारत में प्रवासी के रूप 
में आये है । 
अधिक -से - अधिक आठ वर्ष तक की रियायत भारती 
मुल के उन उम्मीदवारों के लिये जो न केवल किसी 
अनुसूचित जाति अथवा किसी अनुसूचित जनजाति 
के सदस्य हैं वरन जो वास्तविक रूप से बर्मा से भारत 
को वापस भेजे गये हैं और जो पहली जून 1963 को 

या उसके बाद भारत में प्रवासी के रूप में आये हैं ; 
( 10 ) अधिक -से - अधिक तीन वर्ष तक की रियायत रक्षा सेवा 

कार्मिकों में से उन उम्मीदवारों के लिये जो किसी 
विदेशी शक्ति से युद्ध सम्बन्धी अथवा अशांत क्षेत्रों के 
आपरेशनों के दौरान निर्योग्य (डिस्एबिल्ड ) हो 
गये हैं और फलस्वरूप जिन्हें सेवामुक्त कर दिया गया है । 
लेकिन यह रियायत उन उम्मीदवारों को नहीं मिल 

सकेगी जो पहले ही पांच परीक्षाओं में बैठ चुके हैं ; 
( 11 ) अधिक - से - अधिक आठ वर्ष तक की रियायत रक्षा 

सेवा कार्मिकों में से उन उम्मीदवारों के लिये जो न 
केवल किसी विदेशी शक्ति से युद्ध संबंधी अथवा 
अति क्षेत्रों के आपरेशनों के दौरान निर्योग्य हो गये 
हैं और फलस्वरूप जिन्हें सेवामुक्त कर दिया गया है 
बरन जो किसी अनुसूचित जाति अथवा अनुसूचित 
जनजाति के सदस्य हैं । लेकिन यह रियायत उन 
उम्मीदवारों को नहीं मिल सकेगी जो पहले ही दस 

परीक्षाओं में बैठ चुके हैं ; और 
( 12 ) अधिक - से - अधिक तीन वर्ष तक की रियायत उन उम्मीद 

वारों के लिये जो गोवा, वमन , दीव ( डियू ) के संघ 
शासित क्षेत्रों के निवासी हों । 


ऊपर वर्णित परिस्थितियों के अलावा निर्धारित उम्र की सीमा 
में किसी भी हालत में छूट नहीं दी जा सकेगी । 

6 . उम्मीदवार के लिये यह आवश्यक है कि उसने 
( क ) भारत के केन्द्रीय अथवा राज्य विधान मण्डलों के 

अधिनियम के अनुसार निगमित ( इन्कारपोरेटेर ) 
विश्वविद्यालय की अथवा संसद के अधिनियम के 
अनुसार स्थापित किसी अन्य शिक्षा संस्था की , अपया 
विश्वविद्यालय अनुदान आयोग अधिनियम 1956 की 
धारा 3 के अन्तर्गत जिन संस्थाओं को विश्वविद्यालयों 
के समकक्ष घोषित किया गया है उनकी इंजीनियरी 
डिग्री प्राप्त की होनी चाहिये , अथवा 


( ख ) "वि इंस्टिट्यूशन ऑफ इंजीनियर्स ( इण्डिया ) " की 

सह- सदस्यता ( एसोसियेट मेम्बरशिप ) की परीक्षा के 
अनुभाग क और ख ( सेक्शन ए० और बी० ) को पूर्णरूप 
से ( अर्थात् सभी प्रश्न - पत्नों में ) पास कर लिया हो । 
यदि उसे इस परीक्षा के कुछ अंश या अंशों से छूट दी गई 
है और उसने कुछ अंशों ही में परीक्षा दी है तो काम 

नहीं चलेगा ; अथवा 
( ग ) ऐसे विदेशी विश्वविद्यालयों कालेजों/संस्थाओं की 

इंजीनियरी डिग्री/डिप्लोमा ऐसी परिस्थितियों में 
प्राप्त की हो जिनके लिये सरकार ने समय - समय पर 

मान्यता प्रदान की है ; अथवा 
( घ ) “दि इंस्टिट्यूशन ऑफ टेलीकम्युनिकेशन इंजीनियर्स 

( इण्डिया ) " की स्नातक ( ग्रेजुएट ) सदस्यता ( मेम्बर 
शिप ) परीक्षा पूर्ण रूप से ( अर्थात् सभी प्रश्न - पत्नों में ) 
पास कर ली हो । यदि उसे इस परीक्षा के कुछ अंश या 
अंशों से छूट दी गई है और उसने कुछ अंशों ही में परीक्षा 

दी है तो काम नहीं चलेगा ; अथवा 
( च ) बेतार संचार ( वायरलेस कम्युनिकेशन ) इलेक्ट्रानिकी , 

रेडियो भौतिकी (फिजिक्स ) या रेडियो इंजीनियरी 
के विशेष विषय सहित एम० एस०सी० या उसके 

समकक्ष डिग्री प्राप्त की है । अथवा 
( छ ) “ वि इंस्टियूशन ऑफ इलेक्ट्रानिक्स एण्ड रेडियो 

इंजीनियर्स लंदन " की नवम्बर 1959 के बाद की 
प्रेजएट मेम्बरशिप परीक्षा पास की है । 


विशेष ध्याम ( 1 ) इस नियम के संदर्भ में यदि किसी उम्मीद 
यार ने किसी एक या अधिक पदों के लिये प्रतियोगिता की है तो 
सामान्यतया यही मानकर चला जायेगा कि उसने उस परीक्षा के 
अन्तर्गत आनेवाले सभी पदों के लिये एक बार प्रयास किया है । 


यदि एक उम्मीदवार किसी एक या अधिक विषयों के प्रश्न -पत्रों 
में भी बैठ जाता है तो यही मान कर चला जायेगा कि उसने परीक्षा 
में प्रयास कर लिया है । 

विशेष ध्यान ( 2 ) यदि कोई उम्मीदवार उम्र की ऊपर लिखित 
( ख ) रियायत के अन्तर्गत परीक्षा में बैठने दिया गया है तो उसकी 
उम्मीदवारी सब रद कर दी जा सकती है जब परीक्षा के लिये आवेदन 
देवेने के बाद लेकिन परीक्षा में बैठने के पहले या बाद वह या तो उस 


PART 1 - SEC . 1] THE GAZETTE OF INDIA , JANUARY 17, 1970 (PAUSA 27, 1891) 

दि इंस्टिट्यूशन ऑफ इलेक्ट्रानिक्स एण्ड रेडियो इंजीनियर्स , 8. यदि कोई उम्मीदवार किसी तरह की स्थायी अथवा 
लंदन की उन प्रेजुएट मेंम्बरशिप परीक्षाओं को जो नवम्बर 1959 अस्थायी सरकारी नौकरी पर काम कर रहा है तो यह आवश्यक 
के पहले दी गई है तभी मान्यता दी जा सकेगी जब वे निम्नांकित शर्ते है कि परीक्षा में बैठने के पहले ही यह इस बारे में विभाग के अध्यक्ष 
पूरी करती हों : 

की अनुमति प्राप्त कर ले । 
( 1 ) यदि उम्मीदवार ने नवम्बर 1959 के पहले की परीक्षा 

9. परीक्षा में प्रवेश पाने के लिये उम्मीदवार पात्र है या नहीं 
पास की है तो यह आवश्यक है कि वह निम्नांकित इसके संबंध में आयोग का निर्णय अंतिम रहेगा । 
अतिरिक्त विषयों की परीक्षा में भी बैठा हो और 

___ 10. यदि किसी उम्मीदवार के पास आयोग द्वारा जारी किया 
उनमें सफलता प्राप्त की हो । । 

गया प्रवेश प्रमाण-पन्न ( सर्टीफिकेट ऑफ एडमिशन ) नहीं होगा 
( क ) ( 1959 के बाद की योजना के अनुभाग क ( ए० ) तो उसे परीक्षा में नहीं बैठने दिया जायेगा । 
में निर्धारित पाठ्यक्रम के अनुसार ) विद्युत 

11 , ऐसे उम्मीदवार जो किसी अन्य उपाय द्वारा अपनी 
इंजीनियरी के सिद्धांत और अनुप्रयोग ( एप्लि 

उम्मीदवारी के पक्ष में समर्थन प्राप्त करने की कोशिश करते हैं 
केशन्स ) ; 

परीक्षा के लिये अयोग्य घोषित किए जा सकते हैं । 
( ख ) ( 1959 के बाद की योजना के अनुभाग ख 

___ 12. ऐसे उम्मीदवार जिन्हें आयोग ने या तो अभी या पहले 
( बी० ) में निर्धारित पाठ्यक्रम के अनुसार ) 

कभी परीक्षा में प्रवेश पाने के लिए प्रतिरूपण ( इम्पसानेशन ) का 
गणित - 2 ; 

अथवा गढ़े हुए (फेषिकेटेड ) दस्तावेज पेश करने का अथवा ऐसे 
( 2 ) ऊपर की शर्त ( 1 ) पूरी कर ली गई है इसके प्रमाण दस्तावेज पेश करने का जिन्हें छेड़ा गया हो ( टेम्पर्ड ) अथवा ऐसे 

स्वरूप संबंधित उम्मीदवार को दि इंस्टिट्यूशन ऑफ बयान देने का जो या तो ( इन्करेक्ट ) गलत हैं अथवा मिथ्या 
इलेक्ट्रानिक्स एण्ड रेडियो इंजीनियर्स , संदन से प्राप्त 

( फाल्स ) हैं अथवा महत्वपूर्ण सूचना न बतलाने का ( सप्रेशिंग ) 
प्रमाण -पत्र प्रस्तुत करना होगा । 

अथवा अन्य किसी तरह की अनियमितताएं ( इरेग्युलेरिटी ) करने 
नोट 1 : अपवाद स्वरूप आयोग ऐसे उम्मीदवारों को भी का अथवा अनुचित ( इम्प्रापर ) उपाय अपनाने का या तो दोषी 
शैक्षणिक दृष्टि से योग्य मान सकता है जिनके पास इस नियम में 

पाया जाता है अथवा दोषी घोषित किया जाता है अथवा परीक्षा 
निर्धारित कोई योग्यताएं तो नहीं है लेकिन जिन्होंने अन्य संस्थाओं 

भवन में अनुचित तरीके अपनाने का अथवा अनुचित तरीके को 
द्वारा संचालित ऐसी परीक्षाएं पास की हैं जिनका स्तर आयोग की 

अपनाने की कोशिश करने का अथवा परीक्षा भवन में कदाचार 
राय में ऐसा है कि परीक्षा में दाखिला देना उचित सिद्ध होता है । 

(मिसबिहेविअर ) करने का दोषी पाया जाता है तो उस पर दाण्डिक 

अभियोजन (क्रिमिनल प्रासीक्यूशन ) की कार्यवाही तो की ही जा 
रेट 2 : यदि एक उम्मीदवार किसी ऐसी परीक्षा में बैठ 

सकती है साथ ही 
चुका है जिसमें पास हो जाने पर वह इस परीक्षा में बैठने का हकदार 

( क ) उसे स्थायी रूप मे अथवा विनिविष्ट ( स्पेमिफिक ) 
हो जाता है तो वह परीक्षा में दाखिले के लिये आवेदन कर सकता है 

समय के लिये विवर्जित ( डिबा ) किया जा सकता है 
भले ही ऐसी परीक्षा के परिणाम की सूचना उसे अभी न मिली हो । 
एक ऐसा उम्मीदवार जो ऐसी अर्हक ( क्वालीफाइंग ) परीक्षा में 

( 1 ) आयोग द्वारा आयोजित किसी भी परीक्षा में 
बैठना चाहता है वह भी आवेदन कर सकता है परन्तु शर्त यह है कि 

प्रवेश पाने से अथवा उम्मीदवारों के चुनाव के 
अहंक परीक्षा इस प्रतियोगिता परीक्षा के शुरू होने से पहले ही 

लिये आयोग द्वारा आयोजित किसी भी इंटरव्यू 
समाप्त हो जाने वाली हो । ऐसे उम्मीदवारों को परीक्षा में तो 

से - - इस विवर्जन की कार्यवाही आयोग द्वारा 
बैठने दिया जायेगा परन्तु शर्त यह है कि वे अन्यथा इसके पात्र हों 

को जावेगी और 
परन्तु ऐसी अभिस्वीकृति अंतःकालीन ( प्रावीजनल ) ही मानी 

( 2 ) केन्द्रीय सरकार द्वारा उनके अधीन नौकरियों 
जायेगी और यदि वे जल्दी -से - जल्दी इस बात के प्रमाण प्रस्तुत नहीं 

के संबंध में विवर्जन किया जा सकता है । 
कर पाते हैं कि उन्होंने अर्हक परीक्षा पास कर ली है तो इस अभि 

( ख ) यदि वह वर्तमान में किसी सरकारी नौकरी पर है तो 
स्वीकृति को रद्द कर दिया जा सकता है । हर हालत में उन्हें अहंक 

उस पर उपयुक्त नियमों के अनुसार अनुशासनिक 
परीक्षा पास कर लेने के प्रमाण इस परीक्षा के शुरू होने के दो महीने 

कार्यवाही की जा सकती है । 
के भीतर भेज देना पड़ेगा । 

13. ऐसे उम्मीदवारों को जिन्हें लिखित परीक्षा में आयोग 
मोट 3 : यदि किसी उम्मीदवार के पास किसी विदेशी विश्व 

द्वारानिर्धारित न्यूनतम अर्हक ( क्वालीफाइंग ) अफ मिलते है , आयोग 
विद्यालय की ऐसी डिग्री है जिसे सरकार से मान्यता प्राप्त नहीं 

के निर्णय पर निर्भर रहते हुए उस इंटरव्यू के लिये बुलाया जा 
है लेकिन यह उम्मीदवार यदि अन्यथा योग्य है तो वह भी आयोग 

सकता है जिसमें व्यक्तित्व परीक्षण किया जाना है । 
को भावेदन कर सकता है और उसे भी आयोग के निर्णय के अनुसार 

14. परीक्षा के बाद आयोग उम्मीदवारों के नामों को उन्हें 
परीक्षा बैठने दिया जा सकता है । 

अंतिम रूप से मिले कुल अंकों के आधार पर एक गुणानुक्रम ( आर्डर 
7. उम्मीदवार को आयोग के नोटिस के अनुबंध 1 में निर्धारित भोक मेरिट ) में व्यवस्थित करेगा । आयोग इसी क्रम में उतने उम्मीद 
फीस अवश्य ही देनी चाहिये । 

वारों की नियुक्ति की सिफारिश करेगा जितने परीक्षा के परिणाम 


54 


THE GAZETTE OF INDIA , JANUARY 17, 1970 (PAUSA 27, 1891) 


PART I--- SEC. 1 


स्वरूप योग्य पाये जाते है । इस तरह सिफारिश किये गये उम्मीदवारों 
की संख्या अधिक - से- अधिक उतनी ही रहेगी जितने अनआरक्षित 
( अनरिजई ) पदों पर नियक्ति इस परीक्षा के परिणाम पर करमे 
का निर्णय है । परन्तु शर्त यह है कि किसी भी ऐसे उम्मीदवार को 
जो अनुसूचित जाति अथवा अनुसूचित जनजातियों का सदस्य है 
और जिसमें इतनी योग्यता तो नहीं पाई गई है जितमी आयोग ने उस 
पद के लिये मानक के रूप में निर्धारित कर रखी है , लो भी प्रशासन में 
दक्षता की समुचित आवश्यकता को ध्यान में रखते हुये आयोग जिसे 
नियुक्ति के लिये उपयुक्त घोषित कर देता है, उस की सिफारिश 
उन पदों पर नियुक्ति के लिये की जायेगी जो अनुसूचित जाति और 
अनुसूचित जनजाति के सदस्यों के लिये क्रमशः आरक्षित रखी गई 


स्वास्थ्य के स्तर में जो विकलांग हो च के है ( डिमएबिला ) , पदों 
की आवश्यकतामों को ध्यान में रखते हुए रियायतें दी जायेंगी । 
____ 19. ( क ) ऐसा कोई भी पुरुष उम्मीदवार जिसकी एक से 
अधिक जीवित पत्नी है या जिसने पहली पत्नी के जीवित रहते हुए 
फिर से ऐसी शादी की है जो पहली पत्नी के जीवनकाल में होने के 
कारण प्रभाव- हीन ( वायड ) रहती है, ऐसे किसी पद पर जो इस 
परीक्षा के परिणामस्वरूप भरे जाना है , तब तक नियुक्त नहीं किया 
जायेगा जब तक कि शासन संतुष्ट नहीं हो जाता है कि ऐसा करने 
के लिये विशेष कारण थे और तदनुसार ऐसे पुरुष उम्मीदवार को 
जब तक इस नियम के बंधन से मुक्त नहीं कर दिया आता है । 

( ख ) इस प्रतियोगिता परीक्षा के परिणाम पर जिन पदों पर 
नियुक्ति की जानी है उन पर किसी ऐसी महिला उम्मीदवार की 
नियुक्ति तब तक नहीं की जायेगी जिसकी शादी इसलिये प्रभावहीन 
है कि या तो उसके पति की पहली पत्नी उससे शादी के समय जीवित 
थी अथवा उसने ऐसे व्यक्ति से शादी की है जिसकी शादी के समय एक 
और पत्नी जोयत थी जब तक कि भारत सरकार संतुष्ट नहीं हो जाती 
कि ऐसा करने के लिये विशेष कारण धे और तदपरांत ऐसी महिला 
उम्मीदवार को जब तक इस नि म के बंधन से मुक्त नहीं कर 
दिया जाता है । 

20. जिन पदों के लिये इस परीक्षा द्वारा भर्ती की जा रही है 
उनका थोड़े में ब्यौरा परिशिष्ट 3 में दिया जा रहा है । 

सुजान सिह थी , अवर सचिव 


____ 15. आयोग अपने निर्णय ( डिस्क्रीशन ) के अनुसार यहनिश्चित 
करेगा कि प्रत्येक उम्मीदवार को किस तरह औरकिस रूप में परीक्षा 
का परिणाम सूचित किया जाये । आयोग उम्मीदवारों के साथ इस 
विषय पर पत्न -व्यवहार नहीं करेगा । 
___ 16. उम्मीदवार ने आवेदन के समय विभिन्न पदों के लिये 
जो वरीयता (प्रिफरेन्स ) जाहिर की थी इस परीक्षा के परिणाम पर 
नियुक्ति करते समय उस पर समुचित विचार किया जायेगा । 

17. परीक्षा में पास हो जाने से ही किसी को नियुक्ति 
का अधिकार प्राप्त नहीं हो जाता । ऐसी सभी पूछताछ के बाद जिसे 
आवश्यक समझा जायेगा शासन यह निश्चय करेगा कि उम्मीदवार 
हर दृष्टि से जनसेवा के लिये उपयुक्त है अथवा नहीं । 

18. उम्मीदवार को शारीरिक और मानसिक दृष्टि से स्वस्थ 
होना चाहिये और उसमें ऐसे कोई शारीरिक दोष नहीं होना चाहिये 
जिनके इस सेवा के एक अधिकारी के कर्तव्य पालन में बाधक बनने की 
आशंका हो । परिस्थितियों के अनुसार शासन अथवा 
निक्ति प्राधिकारी ( एप्वांटिंग अथारिटी ) द्वारा निर्धारित 
शारीरिक परीक्षा के पश्चात यदि यह पाया जाता है 
कि किसी उम्मीदवार का स्वास्थयनिर्धारित स्तर का नहीं 
है तो उसकी नियुक्ति नहीं की जायेगी । ऐसे सभी उम्मीद 
वारों का जिन्हें व्यक्तित्व परीक्षण के लिये योग्य घोषित किया जाता 
है उसी स्थान पर शारीरिक परीक्षण भी किया जायेगा यहां उन्हें इंटर 
व्य के लिये बुलाया जाता है, वह या तो इंटरव्य के तरंत पहले किया 
जायेगा अथवा तुरंत बाद । उम्मीदवार को स्वास्थ्य परीक्षक मंडल 
( मैटिकल बोर्ड ) को फीस के रूप में 15 . 00 रुपये देना पड़ेगा । 
उम्मीदवार की शारीरिक परीक्षा की गई है इस तथ्य का न तो यह 
मतलब होगा और न यह विवक्षा ( इम्प्लिकेशन ) ही होगी कि 
उसकी नियक्ति पर विचार किया ही जायेगा । 

निराशा से बचने के लिये उम्मीदवारों को सलाह दी जाती है 
कि वे परीक्षा में प्रवेश पाने के लिये आवेदन करने के पहले ही स्वतः 
अपनी शारीरिक परीक्षा ऐसे सरकारी चिकित्सा अधिकारी ( मैडिकल 
आफिसर ) से करा लें जिसका स्तर सिविल सर्जन के बराबर का हो 
राजपत्रित पदों परनियुक्ति के पहले उम्मीदवारों की जिस तरह 
की स्वास्थ्य परीक्षा की जायेगी और उनसे जिस तरह के स्वास्थ्य 
के स्तर की अपेक्षा को जाती है उस का विवरण परिशिष्ट 2 में दिया 
गया है । रक्षा सेवा के ऐसे भूतपूर्व ( एक्स ) कार्मिकों ( पसनिल ) के 


परिशिष्ट 1 
1. परीक्षा का संचालन निम्नांकित योजना के अनुसार किया 
आवेगा : 
खड 1 : नीचे दर्शाये अनुसार अनिवार्य और वैकल्पिक प्रश्न -पत्र । 

इन प्रश्नों के लिये निर्धारित स्तर और पाठ्य विवरण 

इस परिशिष्ट की अनुसूची में दिया गया है । 
सग2: जिन उम्मीदवारों को आयोग द्वारा बुलाया जाता है । 

उनका व्यक्तित्व परीक्षण भी किया जावेगा जिसमें 

अधिकतम अंक 200 रहेंगे ( कृपया नीचेपैरा ६ देखिये ) । 
2. लिखित परीक्षा के लिये नीचेलिखे विषय होंगे : 


विषय 


अवधि 


अधिकतम 


अंक 


घण्टे 
क . अनिवार्य 

( 1 ) अंग्रेजी निबंध 
( 2 ) सामान्य अंग्रेजी 
( 3 ) सामान्य ज्ञान और सामयिक मामले 11 

( करेंट अफेयर्स ) 
( 4 ) विज्ञान का इतिहास 

50 
( 5 ) रेडियो भौतिकी ( फिजिक्स ) ____ _ 100 

100 


____ 50 


ا 


را 


با 


PART I - SEC. 1] THE GAZETTE OF INDIA, JANUARY 17, 1970 (PAUSA 27, 1891) 

55 
( 2) ( 3) 

परिशिष्ट 1 की अनुसूची 

स्तर और पाठ्य विवरण 
( 6 ) इलेक्ट्रानिक अवयव और पदार्थ 3 100 
( 7) व्यावहारिक ( एप्लाइड ) इलेक्ट्रानिक 

अंग्रेजी निबन्ध , मामान्य अंग्रेजी, सामान्य ज्ञान और सामयिक 
परिपथ 

मामले तथा विज्ञान के इतिहास के प्रश्नपत्रों का स्तर ऐसा रहेगा जैसा 
100 

इंजीनियरी/विज्ञान के स्नानकों से अपेक्षित रहता है । किसी भी 
( 8 ) विद्युत और यांत्रिक इंजीनियरी । 

100 विषय में प्रयोगात्मक परीक्षा नहीं ली जावेगी । 
(विद्युत इंजी 
नियरी के लिये 

रेडियो भौतिकी, इलेक्ट्रानिक अवयव और पदार्थ, व्यावहारिक 
60 अंक और 

इलेक्ट्रानिक परिपथ तथा विद्युत और यांत्रिक इंजीनियरी के प्रश्नपत्र 
यांत्रिक इंजी 

भारतीय विश्वविद्यालयों की इंजीनियरी डिग्री के स्तर के रहेंगे । 
नियरी के लिये 

ऐसे प्रश्न पूछे जावेंगे जिससे पता चल सके कि उम्मीदवार ने प्रत्येक 

विषय की आधारभूत बातों को भली भांति समझ लिया है या नहीं । 

10 अंक ) 
ख : वैकल्पिक : नीचे दिये विषयों में से कोई दो 

वैकल्पिक प्रश्नपत्रों का स्तर इस तरह का रखा जायेगा कि उनको 
( 1 ) वानिकी के सिद्धांत 

हल करने के लिये उसी तरह के विशद ज्ञान की जरूरत रहेगी जैसी 
100 

इंजीनियरी समस्याओं के हल के लिये आवश्यक रहती है । 
( 2 ) संचारण (ट्रांसमिशन ) लाइनें और 
जाल ____ _ 3 100 

( 1 ) अंग्रेजी निबन्ध - दिये गये अनेक विषयों में से एक पर निबंध 
( 3 ) एण्टेना और तरंग ( वेय ) संचरण 

अंग्रेजी में लिखा जायेगा । 
(प्रापेगेशन ) 

100 

( 2 ) सामान्य अंग्रेजी — उम्मीदवारों की समझने की और सशक्त 
( 4 ) गणित 

अंग्रेजी लिख सकने की क्षमता को परखने के लिये 
100 

प्रश्न पूछे जायेंगे । सारांश ( समरी ) और प्रेसी बनाने 
( 5 ) रडार और सूक्ष्म ( माइक्रो ) तरंग 

के लिये उद्धरण (पैसेजेज ) सामान्यतः दिये जायेंगे । 
इंजीनियरी जिसमें यानसंचालन 
( नेवीगेशन ) के रेडियो सहायक यंत्र 

( 3 ) मामान्य ज्ञान और सामयिक मामले ---- इस पन में ऐसे प्रश्न 
( सेस ) भी सम्मिलित रहेंगे । 

भी रखे जायेंगे जो सामयिक घटनाओं और दैनिक 
100 

जीवन के अवलोकन और अनुभव संबंधी ज्ञान 
( 6 ) प्रसारण ( बाडकास्टिग ) और टेली 

ख करेंगे । इस प्रश्नपत्र में भारतवर्ष के 
विजन यंत्र 3 100 

इतिहास और भूगोल पर भी प्रश्न सम्मिलित किये 
3-~- सभी प्रश्नपत्रों के उत्तर अंग्रेजी में ही लिखे जाने चाहिये । 

जायेंगे । 
4 -- उम्मीदवारों को उत्तर अपने हाथ से ही लिखना पड़ेगा । किसी 

( 4 ) विज्ञान का इतिहास -~ -विज्ञान के उद्भव और विकास का 

इतिहास । महान वैज्ञानिक और विज्ञान के क्षेत्र 
भी हालत में उन्हें उत्तर लिखने के लिये अन्य व्यक्ति ( स्क्रा 

में उनकी देन । 
इन ) की मदद लेने की अनुमति नहीं दी जावेगी । 
5 — यह आयोग के निर्णय ( डिस्क्रीशन ) पर निर्भर रहेगा कि 

( 5) रेडियो भौतिकी – चुम्बकीय परिपथ । 

विद्युत : मानक , डाइइलेक्ट्रिक पदार्थ , चार्ज , प्रत्यावर्ती ( आलटर 
परीक्षा के किसी अथवा सभी विषयों के लिये अर्हक ( क्वा 
लोफाइंग ) अंक निर्धारित करे या नहीं । 

नेटिंग ) औरदिष्ट ( डायरेक्ट ) धारा , ऐसे परिपथ जिनमें प्रतिरोधक , 

प्रेरकत्व और संधारित्र रहते हैं , अनुनाद ( रेझोनेन्म ) , वरणक्षमता 
6 -- व्यक्तित्व ( परसनालिटी ) परीक्षण के समय उम्मीदवार ( सिलेक्टिविटी ) पर क्यू का प्रभाव , धारा , वोल्टता और शक्ति 

की नेतृत्व ( लीडरशिप ) क्षमता, पहल ( इनीशियेटिव ) संबंध, समस्वरित और अममस्वरित ऐम्पलीफायर , दोलित्र ( आसि 
क्षमता और जिज्ञासा,टैक्ट और अन्य सामाजिक गुण , मान लेटर ) , आवृत्ति स्थायित्व , आवृत्ति गुणक ( मल्टी - प्लायर ) और 
सिक और शारीरिक फुर्ती, व्यवहार कुशलता ( प्रेक्टिकल हामोनिक जनित्र , माडुलक ( माडुलेटर ) । 
एप्लिकेशन ) और चारित्रिक सत्यनिष्ठा ( इन्टीग्रिटी ) 

___ अभिग्रहण (रिसेप्शन ) के सिद्धांत : डायवमिटी अभिग्रहण , 
का मूल्यांकन करते समय विशेष ध्यान दिया जायगा । 

सुपरहेटेरोडाइन अभिग्राहिन (रिसीवर ) । 
7-~- केवल सतही ज्ञान के लिये अंक नहीं दिये जायेंगे । 

रेडियो टेलीग्राफ, रेडियो टेलीफोन, संचार और प्रसारण तंत्र , 
8 - लिखित विषयों के अधिकतम अंकों के 5 प्रतिशत तक अस्पष्ट तरंग दैर्ध्य और शक्ति पर विचार , सिग्नल - शोर अनुपात संबंधी 
लिखावट के लिये काटे जा मकते हैं । 

अपेक्षाएं , तरंग संचरण और प्रेषण ( ट्रांसमिशन ) के सिद्धांत , एरियल 
9 - - इस परीक्षा के सभी विषयों में क्रमबद्ध , यथातथ्य ( एक्जेक्ट ) 

प्रदायक ( फीडर ) और सुमेलन (मैचिंग ) युक्तियां । 
प्रभावशील ( इफक्टिव ) और कम से कम शब्दों में भावों की 

आयाम माडुलन, आवृत्ति माडुलन औरफेज माडुलन के सिद्धान्त , 
सफल अभिव्यक्ति के लिय श्रेय दिया जायेगा । 

और संचार तंत्रों में उनके उपयोग । 


56 


THE GAZETTE OF INDIA, JANUARY 17, 1970 (PAUSA 27 , 1891) 


PART I - SEC. 1 


भाषण और श्रवण उच्चारण ( आर्टिकुलेशन ) ध्यानिकी 
के मूलभूत सिद्धान्न । 
( 6 ) इलेक्ट्रानिक अवयव ( कांपोनेन्ट ) और पदार्थ - प्रतिरोधक , 
संधारित्र , प्रेग्न और ट्रांसफार्मर - - उनकी विशेषताएं ( कैरेषट 
रिस्टिक्स , ), कार्यकलाप और अनुपयोग ( एप्लिकेशन ) । 
___ इलेक्ट्रानिक ट्यब जिन में विशेष काम में आनेवाली ट्युबें भी 
सम्मिलित की जावेगी - - उनके कार्यकलाप और प्ररूपी (टिपिकल्ल ) 
अनुप्रयोग । 

अर्धचालक ( सेमीकंडक्टर ) यक्तियां , दिष्टकारी ( रेक्टीफायर ) 
और ट्रांजिस्टरों के मिर्धान , प्रकाश संवेदी ( फोटो - सेन्सिटिव ) 
युक्तियां । 

दाव विद्युत (पाइजो इलेक्ट्रिक ) पदार्थ । 
विद्युतरोधी पदार्थ और तार , प्रिण्टेड परिपथ । 

चुंबकीय पदार्थ, स्थायी चंबा , नर्म चुंबकीय पदार्थ रिले । 
( 7 ) व्यावहारिक ( एप्लाइड ) इलेक्ट्रानिक परिपथ - -निम्नलिखित 

परिपथों में निहित सिद्धान्त निर्वात ट्यूब एम्प्ली 
फायर , विभिन्न अनुप्रयोगों के लिये प्ररूपी परिपथ , 
पुनःप्रदाय ( र्फ. डबैक ), विस्तृत - बेंड एम्प्ली 
फायर डी०सी० एम्प्लीफायर, ट्रांजिस्टर एंप्लीफायर , 
प्ररूपी (टिपिकल ) परिपथ , तापमान स्थायित्व 

के लिये डिजाइन । 
निम्न और उच्च आवृत्ति दोलिन , परंपरागत ( कन्वेन्शनल ) 
परिपथ रिलेक्सेशन दोलित्र , आवृत्ति गुणक और विभाजक ( उिवा 
इडर्स ), आवृत्ति स्थायी करण, स्पंद ( पल्म ) और प्रसर्प ( स्वीप ) 
परिपथ , गणक ( काउंटिंग ) परिपथ । 

माडुलक और विमाडुलक ( डिटेक्टर्स ) , आयाम, आवृत्ति 
और फेज माडुलन के लिये प्ररूपी परिपथ । 

इलेक्ट्रानिक उपकरणों के शक्ति प्रदाय तंत्र - दिष्टकारी , 
फिल्टर , वोल्टता नियमित शक्ति प्रदाय ( सप्लाइज ) प्रेरणिक 
( इंडक्शन ) तापन ( हीटिंग ) वेल्डन और विद्युत मोटरों की 
चालनियंत्रण के औद्योगिक इलेक्ट्रानिक परिपथ । 

टेलिवीजन अभिग्राहित्रों में प्रयुक्त प्ररूपी परिपथ । 
( 8 ) विद्युत और यांत्रिक इंजीनियरी 
( क ) विद्युत इंजीनियरी -- डी० सी० मोटर और जनिन्न 

( जनरेटर ) - - उनके अभिलक्षणिक और सामान्य 
लक्षण, मोटर प्रवर्तक ( स्टारटर ) । 

प्राथमिक और द्वितीय सेल । 
ए० सी० परिपथ , शक्ति गुणांक , ट्रांसफार्मर , आल्टर्नेटर तुल्य 
काली ( सिन्कोनम ) और प्रेरण ( इंडक्शन ) मोटर, प्रवर्तक ( स्टा 
टिंग ) युक्तियां । दिष्ट कारी और धूर्णी परिवर्तित्र ( रोटरी कन्वर्टर्स ) । 

विद्युत मापयंत्र ( इन्ट्रमेंट ) और मापन - - डी० सी० और ए . 
सी० परिपथों में बोल्टता, धोग और शक्ति मापन, विभिन्न प्रकार के 
मापयंस और उनकी विशेषताएं । प्ररूपी (टिपिवल ) ब्रिज । 
( ख ), यांत्रिक ( मेकेनिकल ) इंर्जनियर ---पदार्थ के गणधर्म 

और सामर्थ्य, तनाव (टेंशन ) संपीडन ( काम्प्रेशन ) 
और अपरूपण (शियर ) में प्रतिबल (स्ट्रैस ) और 


विकृति ( स्ट्रेन ), हुक का नियम, प्रत्यास्थता के स्थिरांक ( इलेस्टिक 
कान्सटेंट ) घरनों बीम के वंकन ( डिंग ) आधुर्ण (मोमेन्ट ) और 
अपरूपण बल । 

आंतरिक ( इंटर्नल ) दहन ( कम्बश्चन ) इंजन ---प्रमुख घटक 
एकक और कार्य करने के सिवान्त । 

सरल मशीनी औजार ( मशीन टूल्स ) और उनके उपयोग । 

शक्ति संचारण - - बेल्ट और गियर चालन ( लाइव ), सीधा 
( डायरेक्ट ) युग्मन ( कपलिंग ) , घर्षण के नियम , स्नेहक ( लुब्रिकेंट ) 
और स्नेहम तंत्र फेरस और नान -फेरम पदार्थ - ~-उनके गण । 

( 9 ) ध्यानिकी के सिवात 

ध्वनि : तरंग समीकरण, कंपमान ( वायब्रेटिंग ) तंत्र , ध्वनि 
संचारण , विद्यत -पांत्रिक - वानिक परिपथ और फिल्टर । 

कक्ष ध्वानिकी , ध्वनि अवशोषण और रोधन ( इंसुलेशन ) 
अनुरणन, प्रसारण स्टूडियो की डिजाइन । 

ट्रांसड्यूसर : माइक्रोफोन , लाउडस्पीकर , डिजाइन अभिलक्ष 
णिक, मापन और अंशांकन ( केलीब्रेशन ) । 

शोर नियंत्रण , ध्वनि रोधन , मापन । 

श्रवण और भाषण , मनो ( सायको ) - --- वानिक मानदंड , 
श्रव्यता मापी द्वारा मापन । उच्च तद्रूपता (फिडेलिटी ) तंत्र । 
डिस्क , चुम्बकीय और फिल्म अभिलेखन और प्रतिश्रवण तंत्र (प्लेबैक 
सिस्टम ) । 

( 10) संचारण ( ट्रांसमिशन ) लाइन का जाल ( नेटवर्क ) 

दो टर्मिनल जाल और एल और सी से बने परिपथ । ट्रांसफार्मर 
के तुल्य जाल की प्रतिबाधा ( इम्पीडेंस ) । दो टर्मिनल जालों का 
विश्लेषण और संश्लेषण । 

चार टर्मिनल जाल, रैखिक ( लीनियर ) पैरामीटर — प्रतिबिंब 
( इमेज ) और इटरेटिव पैरामीटर , टर्मिनेशन , हानि गुणांक - - 
निवेशन ( इन्सर्शन ) हानि टेन्डम संबंध , परावर्तन और अन्योन्य 
( इन्टरऐशन ) हानियां । टी और एच किस्म के क्षीणन (एनऐशन ) 
पैर और संतव (बिज्ड ) टी जाल । स्थिर ( कास्टेंट ) प्रतिरोध पुन 
रावृत्ति ( रिकरेन्स ) जाल - समकारी ( इक्वेलाइजर ) । 

तरंग फिल्टर , पारक ( पास ) और क्षीणन बैंडों के लिये प्रति 
बंध (कंडीशन्स ) , प्रतिबिम्ब ( इमेज ) पैरामीटर पर आधारित 
फिल्टर डिजाइन के सिद्धान्त । एक समान के और एम व्युत्पन्न 
फिल्टर खण्ड ( सेक्शन ) । निम्न पारक ( लोपास ) , उच्च पारक 
( हाइपाम ) और बैंड पारक फिल्टर ( 3, 4 , 5 और 6 अवयव 
( एलो मेंट ) वाले । मिश्र ( काम्पोजिट ) और पूरक ( काम्प्लीमेंटरी ) 
फिल्टर । फिल्टरों का समानांतरन ( पेरेलेलिंग ) क्षय ( डिसिपेशन ) 
और टमिनेशन का प्रभाव । आवृत्ति और प्रतिबाधा प्रसामान्यीकरण 
( नार्मलाइजेशन ) । निम्न पारक से उच्च पारक और बैंड फिल्टर 
को डिजाइनों में रूपांतरण ( ट्रांसफार्मेशन ) । वियत तरंग फिल्टर 
डिजाइन के प्रारंभिक सिद्धांत । 

निम्न आवृत्ति की संचारण लाइन , अभिलक्षणिक ( केरेक्टरि 
स्टिक्स ) , टेलीग्राफ और टेलीफोन कार्य ( किंग ) में विकृति 
(जिस्टार्शन ) - लोडिंग । 


PART I SEC. 11 


THE GAZETTE OF INDIA , JANUARY 17, 1970 (PAUSA 27, 1891) 


57 


उच्च आवृत्ति संचारण लाइन , अभिलक्षणिक खुले तार और 
संकेन्द्री ( कान्सेट्रिक ) प्रदायक ( फीडर ), प्रतिबाधा अवयव के रूप 
में संचारण लाइन अनुनादी ( रेजोनेन्ट ) लाइनें - -एच एफ लाइनों 
का सुमेलन (मैचिंग ) । 
( 11 ) ऐण्टेमा और तरंग संघरण 

विद्युत- चुम्बकीय समीकरण , विद्युत चुम्बकीय तरंगों का 
विकिरण ( रेडियेशन ), क्षेत्र तीव्रता ( इन्टेन्सिटी ) । 

विकिरण ( रेडियेशन ) आकृति ( पेटर्न ) , दिशात्मक तंत्र 
( सिस्टिम ), ऐन्टेनाओं की लन्धि ( गेज ) , लम्बी, मध्यम , लघु तरंग 
और अति उच्च आवृति के दिशात्मक ऐन्टेनाओं की व्यावहारिक 
डिजाइन । अभिग्राही ऐन्टेना तंत्र । दिशा निर्धारक के ऐन्टेना । 

रेडियों आवृत्ति संचारण लाइनें , युग्मक (कपलिंग ) जाल , 
संचारण लाइनों का सुमेलन , प्रदायक लाइनों और स्विचन तंत्रों के 
व्यावहारिक डिजाइन । 
___ संचरण - भूमिमार्गी, क्षेभ मंडलीय ( ट्रोपोस्फेरिक ) और 
आयनमण्डलीय ( आयनास्फेरिक ) , वायु वैद्युत क्षोभ ( एटमास्फे 
रिक्स ) और शोर । 

क्षेत्र तीव्रता (स्टॅग्थ ) संबंधी मापन । 
( 12 ) गणित 
मूल ( फंडामेंटल ) धारणाएं 
फंक्शन- औसत दरें-सीमाएं । 
मूल संक्रियाएं ( आपरेशन ) 
अवकलज ( डेरिवेटिव्ज ) -अधकल (डिफरेंशियल ), उच्चतर 
अवकलज । उच्चिष्ट ( मैक्सिमा ) और निम्नष्ठ ( मिनिमा ) 
समाकल ( इंटीग्रल )-निश्चित (डेफिनिट ) समाकल , आगे की 
संक्रियाए । 
समाकलम तकनीक-द्वि ( डबल ) समाकल , अनन्त ( इंफिनिट ) 

श्रेणी (सीरीज ) । 
परिभाषाएं - गुणोत्तर ( ज्यामेट्रीक ) श्रेणी, अभिसारी ( कानबजेंट ) 

और अपसारी ( डायवर्जेंट ) श्रेणी -व्यापक ( जेनरल ) प्रमेय 
( थ्योरम )-तुलना-परीक्षण -काची का समाकल परीक्षण काची 
का रेडियो परीक्षण - एकांतर ( आल्टर्नेटिंग ) श्रेणी -निरपेक्ष अभि 
सरण ( काबिजेंस ) घात ( पावर ) श्रेणी-घात श्रेणियों संबंधी 
प्रमेय -फंक्शन की श्रेणियां और एक समान अभिसरण - श्रेणियों 
का समाकलन ( इंटीग्रेशन ) और अवकलन (डिफरेंशियेशन ) 
टेलर की श्रेणियां टेलर को श्रेणियों का प्रतीकात्माक रूप 
घात श्रेणियों द्वारा समाकलों का मूल्यांकन -मेकलारिन की 
श्रेणियों से व्युत्पन्न सन्निकट सूत्र ( फारमूला ) फंक्शमों के 
परिकलन ( काम्प्यूटेशन ) के लिए श्रेणियों का उपयोग 
अनिर्धाय ( इंडिटरमिनेट ) रूप लेने वाले फंक्शनों का 
मूल्यांकन । 
संमिश्र ( काम्प्लक्स ) संख्याएं 

परिचय- सम्मिश्र संख्याएं -सम्मिश्र संख्याओं को बदलने के 
नियम - ग्राफी ( ग्राफिक ) निरूपण और त्रिकोणमितीय (दिगना 


मेट्रिक ) रूप ( फार्म ) घात और मूल ( रूट्स ) एक्सोपोनेंटी और 
त्रिकोणमितीय फंक्शन - अतिपरवलयिक ( हायपरबोलिक ) फंक्शन 
-- लागेरिथ्मीय फंक्शन - प्रतिलोभ ( इन्वर्स ) अतिपरवलयिक और 
त्रिकोणमितीय फंक्शन । 
आवर्ती ( पीरियाटिक ) घटनाओं (फिनामिना ) का गणितीय निरूपण 
फूरिये श्रणो और फूरिये समाकल 

परिचय- सरल आवर्त ( हामोनिक ) कंपन ( वायब्रेशन )- अधिक 
जटिल आवर्ती घटनाओं का निरूपण , फूरिये श्रेणी -फंक्शनों के 
फरिये प्रसार के उदाहरण - फूरिये श्रेणी के अभिसरण के बारे में कुछ 
बातें -प्रभाबी मान और गुणनफल का औसत -मालित कंपन और 
विस्पंद ( बीट ) - आवर्ती विक्षोभों का तरंगों के रूप में संचरण 
फूरिये समाकल । 
एकघातो ( लोनियर ) बोजाणितीय समीकरण-स्टिमिनेट और 
मैट्रिक्स 

सरल डिटमिनेंट- मल परिभाषाएं- लाप्लास प्रसार-डिमिनेट 
के मूल गुणधर्म-संख्यात्मकडिमिनेंट का मूल्यांकन -मैट्रिक्स की परि 
भाषा-विशेष मैट्रिक्स -मैट्रिक्सों की समानता । जोड़ और घटाना 
मैट्रिक्सों का गुणनफल - मैट्रिक्सों का विभाजन । 
पक्षांतरित (ट्रांसपोज्ड ) और व्युत्क्रमित ( रेसीप्रोकेटेड ) गुणनफल 
का उत्क्रमण (खिर्सल ) नियम उत्क्रम मैट्रिक्स -विकर्ण ( डायगोनल ) 
और तत्समकारी ( युनिट ) मेट्रिक्सों के गुणधर्म - मैट्रिक्सों का उप 
मैट्रिक्सों में विभाजन - विशेष प्रकार के मैट्रिक्स -एन एकघाती 
समीकरणों का एन अज्ञातों ( अननोन ) में हल । 
अवर ( कांस्टट ) गुणकों ( कोएफिसिपेंटों ) वाले एकघाती अबकल 
( डिफरेंशियल ) समीकरण 

समानीत (रिड्यूस्ड ) समीकरण , पूरक फंक्शन- संकारक 
( आपरेटर ) के गुणधर्म - अनिर्धारित ( अनस्टिमिन्छ ) गुणाकों की 
विधि-सरल सिम्पल ) सीधा ( डायरेक्ट ) लाप्लास - अचर गुणांकों 
वाले एकघाती अवकल समीकरणों को हल करने की संक्रियात्मक 
( आपरेशनल ) या रूपांतरण ( ट्रांसफार्म ) विधि- रूपांतरों ( ट्रांस 
फार्मों ) का सीधा परिकलन काम्प्युटेशन ) अचर गुणांकों वाले एक 
घाती अवकल समीकरणों का निकाय (सिस्टम ) । 
अबकल समीकरणों के हल म उपयोगी लाप्लास रूपांतर 

अंकन पद्धति ( नोटेशन )-मूल प्रमेय । 
रैखिक ( लोनियर ) पिडित ( लम् ) विद्युस परिपथों के दोलन 

विधत परिपथ सिद्धान्त -ऊर्जा आधारित विचार- सामान्य माला 
बद्ध परिपथ का विश्लेषण -संघारिन का चार्ज और विसर्जन डिस्चार्ज ) 
परिमित ( फाइनाइट )विभव ( पोटेंशियल ) स्पंद का प्रभाव- सामान्य 
जाल का विश्लेषण -स्थिर अवस्था के हल - प्रत्यावर्ती ( आल्टरनेटिंग ) 
धारा की स्थिर अवस्था के चारमिनल वाले जाल - चारमिनल 
जाल के रूप में संचारण लाइन । 
आंशिक अवकलन 

आंशिक अवकलन (डेरीवेटिव )-टेलर प्रसार का प्रतीकात्मक 
रूप -संयुक्त फलनों ( फंक्शनों ) का अवकलन -चरों ( वेरिएबिलों ) 
के परिवर्तन-प्रथम अवकल (डिफरेशियल ) - अस्पष्ट ( इंप्लिसिट ) 
फंक्शनों का अवकलन - उच्चिष्ठ ( मेक्सिमा ) और निम्निष्ठ ( मिनिमा ) 


58 


THE GAZETTE OF INDIA, JANUARY 17, 1970 (PAUSA 27, 1891 ) 


PART I - SEC. 1 


निश्चित ( डेफिनिट ) समाकल का अवकल - समाकल चिन्ह के अन्तर्गत 
हमाकलन-कुछ निश्चित समाकलों का मूल्यांकन -विचरण ( वेरियेशन ) 
कलन ( केलकुलस ) के मूल तत्व - विचरण कलन के प्रधान ( फंडा 
मेंटल ) सूत्रों का सारांश हेमिल्टन का सिद्धांत-लागरांजी समीकरण 
गौण ( एक्सेसरी ) अवस्था ( कंडीशन ) वाले विचरण के प्रश्न 
समपरिमाणी ( आइसोपेरिमेट्रिक ) समस्याएं । 
सविश ( वेक्टर ) विश्लेषण 
__ सदिश की धारणा- सदिशों को जोड़ना और घटाना- सदिश और 
अदिश (स्केलर ) का गुणा - दो सदिशों का गुणनफल- यो सविशों का 
सदिश गुणनफल -बहुल ( मल्टीपिल ) गुणनफल - समय की दृष्टि से 
(विथ रिस्पेक्ट आफ टाइम ) सदिश का अवकलन- प्रवणता ( ग्रेडिएंट ) 
डाइवर्जेन्स और गाउस का प्रमेय सदिश क्षेत्र का कर्ल और स्टोक का 
प्रमेय - संकारक का उत्तरोत्तर अनुप्रयोग-लंबकोणीय ( आर्थोगोलन ) 
वक्ररेखी निदेशांक - हाइड्रोडाइनेमिक्स में अनुप्रयोग ठोस पदार्थों में 
उष्मा प्रवाह के समीकरण -गुरुत्वीय विभग- मैक्सवेल के समीकरण 
तरंग समीकरण -स्वाचिक प्रभाव या विसरण । समीकरण -टेन्सर 
( गुणात्मक परिचय ) निर्देशांक रूपांतरण । अदिश , प्रतिचर 
( कन्ट्रोवेरिएन्ट ) सदिश , सहपरिवर्त ( कोवेरिएन्ट ) सदिश-जोड़ । 
टेन्सरों का गुणनफल और संकुंचन ( कानट्रेक्शन )- सादिश जोड । 
टेंसरों का गुणनफल और संकुचन सहचारित ( असोसियेटेड ) टेन्सर 
निश्चर ( इन्वेरिएंट ) का अवकलन -टेंसरों का अवकलन-क्रिस्टोफेल के 
प्रतीक -उच्चतर कोटि के टेंसरों के नैज ( इन्द्रिन्जिक ) और सहपरिणत 
अवकलज (डेरीवेटिन्ज ) -कण की गतिकी ( डाइनेमिक्स ) में टेंसर 
विश्लेषण का अनुप्रयोग । 
सम्मिश्र पर ( वेरिएबल ) के सिदान्त के मूलतत्व 

सम्मिश्र नर के सामान्य कार्य — अवकलज और काची और रीमान 
के अवकल समीकरण -- सम्मिश्र फंक्शनों के रेखा समाकल -काची का 
समाकल प्रमेय-काची का समाफल सूत्र-टेलर को श्रेणियां 
लारंट की श्रेणियां । अवशेष ( रेसिड्यूज ) - -काची का अवशेष 
प्रमेय । विश्लेषी फंक्शन के विचित्र (सिंगुलर ) बिन्दु- अनन्त के 
बिन्दु - अवशेषों का मूल्यांकन -लियोविल का प्रमेय निश्चित 
समाकलों का मूल्यांकन -~-जोईन का लाम्मा – बहुल युक्त समाकल 
( वेल्यूड फंक्शन ) । 
संक्रियात्मक ( आपरेशनल ) और रूपात्मक विधियां 
___ फूरिये-मेलिन का प्रमेय - मूल नियम -- मरल ( डायरेक्ट ) रूपांतरों 
का परिकलन - व्युत्क्रम रूपांतरों का परिकलन - परिवर्तित समा 
कल , आवेगी ( इम्पलसिव ) फंक्शन । आंशिक अवकल समीकरणों के 
हल के लिये संक्रियात्मक कैलकुलम का अनुप्रयोग - समाकलों का 
मुल्यांकन, एक घाती समाकल समीकरणों के हल के लिये लाप्लास 
रूपांतरों का अनुप्रयोग — चर गुणांकों वाले सामान्य अवकल 
समीकरणों का हल , लाप्लाम रूपांतरों की मदद से फरिये श्रेणी 
का संकलन ( समेशन ) । 
13. राडार और सूक्ष्म तरंग इंजीनियरी जिसमें यामसंचालन 

( नेवीगेशन ) में उपयोगी रेडियो सहायक यंत्र ( ऐड्स ) 
सम्मिलित है 

सिद्धांत , विभेदन (रिजोल्युशन ) , यथार्थता और पराम ( कव 
रेज ) , राडार की पराम ( रेंज ) के ममीकरण , रडार के लिये 
उपयुक्त आवृत्तियां और विभिन्न प्रकार के रडार उपस्कर । 


स्पंद ( पल्स ) परिपथ और जाल , स्ट्रोब और गेटिंग परिपथ -- 
प्रिजेंटेशन और संबंधित सरकिटरी के विविध प्रकार । 
माहुलक और उनके सिद्धांत । 

रडार अभिग्राही परिपथ । 

विभिन्न प्रकार के रडार ऐंटेना और प्रदाय ( फीड ) तंत्र । 
परावर्तक और उनकी डिजाईन । सूक्ष्म तरंग प्लम्बिग , तरंग पथ 
निर्धारित ( वेवगाइड ) । संचारण के तरीके ( मोड ), प्रतिबाधा 
सुमेलन , चोक मंधियां , दिशा युग्मक , टी आर युक्तियां । 
वी० एच० एफ० टायोड दोलित्र , क्लाइस्ट्रान , मेग्नेट्रान , प्रगामी 
तरंग ट्यब, दक्षता आरेख , वायुवाहित ( एअर बोर्न ) और भूमि 
आधारी ( ग्राउंड बेस्ड ) रडार तंत्रों के सिद्धांत और अभिलक्षणिक 
दिशा निर्धारण ( डायरेक्शन फाइंडिंग ) के सिद्धांत । 

यान संचालन तंत्रों जमे लोरेन , डेक्का , डापलर के सिवात । 
___ इलेक्ट्रानिक तुंगतामापी ( आल्टीमीटर ) के सिद्धान्त । 
( 14 ) प्रसारण और टेलिविजन प्रणालियां (सिस्टम ) 

लंबी, मध्यम और लघ तरंगों तथा बी० एच० एफ० पर प्रसारण 
परास ( कवरेज ) , क्षेत्र तीव्रता, शोर और विघन , भमि मार्गी, 
तरंग द्वारा संचरण , आकाश मार्गी तरंग द्वारा संचरण , फडिंग की 
घटनाएं । 

" स्ट डियो और मभा भवन , शोर के स्तर, अनुरणन (रिवरबरे 
शन ) ध्वनि स्तर और ध्वनि के वितरण , संवातन ( वेंटीलेशन ) और 
प्रदीप्ति ( इल्युमिनेशन ) के दृष्टि से डिजाईन । ” 

स्टूडियो और नियन्त्रण कक्ष उपस्कर, माइक्रोफोन - उत्पादन 
( आउटपुट ) प्रतिबाधा , ध्वनि स्तर , दिशात्मकता, शोर और तद्रूपता 
को दष्टि से डिजाइन पर विचार । माइक्रोफोन का चयज । माइक्रो 
फोन से प्रेषिन ( ट्रांसमिटर ) तक की ध्वानिक कड़ी (लिंक ) -विशेष 
लक्षण और डिजाइन पर विचार । अभिलेखन ( रिकार्डिंग ) और 
प्रतिश्रवण ( प्लेबक ) । 

प्रमारण प्रेषित्र , प्रमारण की आवश्यकताएँ , पाडुलक, एम्प्ली 
फायर और शक्ति प्रदाय एकक । 

सुपरहेटेरोडाइन , अभिग्रहण परिपथों की डिजाइन । प्रसारण 
अभिग्राहिनों ( रिसीवरों) में ट्रांजिस्टर । 

प्रसारण में आवृति मांडुलन । 

कैमरों, प्रेषित्रों और अभिग्नाहित्रों के टेलीविजन परिपथ , पिक्चर 
के मानक , प्ररूपी (टिपिकल ) प्रेषित और अभिग्राहिन प्रकाश और 
स्टुडियो संबंधी उपस्कर । 


परिशिष्ट II 
उम्मीदवारों की शारीरिक परीक्षा के संबंध में विनियम 
( रेगुलेशन ) 

ये विनियम उम्मीदवारों की सुविधा के लिये इसलिये प्रका 
शित किये जा रहे है जिससे वह यहनिश्चित कर सकें कि आपेक्षिक 
शारीरिक स्तर तक आने की उनको क्या संभावना है । इन विनियमों 
का दूसरा ध्येय स्वास्थ्य परीक्षकों का मार्ग प्रदर्शन करना भी है जिससे 
ऐसे उम्मीदवारों को जो विनियमों में निर्धारित न्यूनतम स्तर तक 
नहीं आ पा रहे होते हैं , स्वास्थ्य परीक्षकों द्वारा भी स्वास्थ्य की दृष्टि 


PART I - SEC. 1] 


THE GAZETTE OF INDIA, JANUARY 17, 1970 (PAUSA 27 , 1891 ) 


से योग घोषित न करदिया जाये । जब वे इस राय के हों कि उम्मीद 
वार इन विनियमों द्वारा निर्धारित स्तर का न होने पर भी सरकार 
की सेवा बिना किसी अयोग्यता के कर सकेगा तब स्वास्थ्य परीक्षा 
बोर्ड को यह अनुमति रहेगी कि वे लिखित रूप से कारण बतलाते 
हए भारत सरकार से सिफारिश करें कि उस उम्मीदवार को सरकारी 
नौकरी में ले लिया जाये । 


__ 2. लेकिन इस बात को स्पष्ट रूप से समझ लिया जाना चाहिये 
कि इस विषय के संपूर्ण अधिकार भारत सरकार ने अपने हाथों ही 
में रखे हैं कि स्वास्थ परीक्षा बोर्ड की रिपोर्ट पर विचार कर लेने के 
बाद उम्मीदवार को स्वीकृत किया जावे अथवा अस्वीकृत ।] 

1. किसी भी उम्मीदवार को स्वास्थ्य की दष्टि से योग्य 
घोषित किये जाने के लिये यह आवश्यक है कि उम्मीदवार शारीरिक 
और मानसिक रूप से स्वस्थ हो और उसमें कोई ऐसा शारीरिक दोष 
न हो जो उस पद के कर्तव्य भार को कुशलता के साथ वहन करने में 
बाधक हो । 

2. ( क ) भारतीय प्रजाति ( रेस ) के उम्मीदवारों के लिये 
(जिनमें आंग्ल - भारतीय भी मम्मिलित है ) उम्ध्र , ऊंचाई और छाती 
के घेरे में जो परस्पर संबंध रहना चाहिये उसके लिये कौन से अंक 
मार्ग दर्शक माने जाने के लिये सबसे अधिक उपयुक्त है उनके चुनाव 
में स्वास्थ्य परीक्षा बोर्ड पूर्ण रूप से स्वतंत्र है । यदि उम्मीदवार को 
ऊंचाई , वजन और छाती के घेरे में अच्छा अनुपात न हो तो उसे अस्प 
ताल में खोज के लिये भरती कर देना चाहिये तथा उम्मीदवार को 
योग्य अथवा अयोग्य घोषित करने के पहले बोर्ड को छाती का एक्स 
रे फोटो लेना चाहिये । 


तरह दबायेगा जिसमे सिर के सबसे ऊपरी भाग का स्तर स्टेण्डर्ड 
की आड़ी छड़ के बराबर आ जाये । तब उसकी ऊंचाई सेंटीमीटरों 
में पढ़लो जावेगी । यह ऊंचाई सेंटीमीटर और आधे सेंटीमीटर 
में दर्शाई जायेगी । 
___ 4. उम्मीदवार की छाती नीचेलिखे अनुमार नापी जायेगी :- - 

उसे सीधे इस तरह खड़े होना पड़ेगा जिससे पैर मिले हुए रहे , 
उसे अपनी भुजाएं सिर के ऊपर उठानी पड़ेगी । फीते को छाती के 
चारों ओर इस तरह रखा जावेगा जिससे कि उसका ऊपरी किनारा 
कंधे के फलक (बलेड ) के निचले कोनों को छता हुआ एक क्षेतिज 
( हारिजान्टल ) समतल ( प्लेन ) में रहे । तब भुजाओं को नीचे कर 
दिया जायेगा जिससे वे बाजू में ढीली झूलती रहे । यहां यह सावधानी 
रखनी पड़ती है कि कंधे न तोऊपर होने पाये और न पीछे जिससे फीता 
अपनी जगह से हटने न पाये तब उम्मीदवार को गहरी सांस लेने के 
लिये कहा जावेगा और जब छाती अधिकतम फलती है तब उसका नाप 
मावधानी से लिख लिया जावेगा । तब छाती का न्यूनतम और अधि 
कतम घेरा सेंटीमीटरों में लिखा जावेगा 84 -89, 86- 93. 5 आदि । 
नापों को लिखते समय आधे सेंटीमीटर से कम हिस्से को नोट नहीं 
किया जावेगा । 

5. उम्मीदवार का वजन भी लिया जावेगा और उसका वजन 
किलोग्रामों में नोट कर लिया जावेगा , आधे किलोग्राम से कम हिस्से 
को नोट नहीं किया जावेगा । 

6. ( क ) उम्मीदवार की नजर भी नीचे लिखे नियमों के 
अनमार जांची जावेगी । प्रत्येक जांच के नतीजे को रिकार्ड किया 
जावेगा । 

( ख ) बिना चश्मे के आंख को न्यूनतम दृष्टि ( विजन ) 
की कोई सीमा निर्धारित नहीं की गई है तो भी प्रत्येक उम्मीदवार 
की विना चश्मे की द ष्टि का रिकार्ड स्वास्थ्य परीक्षक बोर्ड अथवा 
अन्य चिकित्मा प्राधिकारी द्वारा रखा जावेगा । इससे उम्मीदवार 
की आंखों की हालत के बारे में आधार भूत सूचना मिलती है । 

( ग ) चश्मे के साथ अथवा बिना चश्मे के, विभिन्न प्रकार 
की नौकरियां के लिये दूर और निकट दृष्टि के नीचेलिखे मानक निर्धा 
रित किये गये हैं : 


( ख ) तो भी , कुछ नौकरियों के लिये ऊंचाई और छाती 
के घेरे के ऐसे न्यूनतम मान जिनके बिना उम्मीदवार को लिया ही 
नहीं जा सकता है नीचे दिये जा रहे हैं : - - 


ऊंचाई छाती का घेरा प्रमार 

( पूरी तरह 

फैलाने पर ) 
विदेश संचार सेवा की 15 2 सें० मी० 84 सें० मी० 5 में० मी० 
इंजीनियरी ब्रांच के 

( पुरुषों के लिये ) 
श्रेणी I और श्रेणी 150 में० मी० 79 सें . मी . में . मी . 
II के पदों के लिये 

( महिलाओं के लिये ) 


- - - - - - - -- - - - -- - - - -- - -- --- --- - - - - - - - - - - - 


दूर दृष्टि 


निकट दृष्टि 


नौकरी की श्रेणी 


गोरखा, गढ़वाली , असमिया , नागालैड के आदिवासियों आदि 
प्रजाति के उम्मीदवारों के लिये उपरोक्त निर्धारित न्यूनतम ऊंचाई 
में और भी छूट की जा सकती है क्योंकि इनकी औसत ऊंचाई स्पष्ट 
रूप से कम रहती है । 


बेहतर आंख बदतर बेहतर आंख बदतर 
आंख 

आंख 
( सुधारी 

( सुधारी 
हुई दृष्टि ) हुई दृष्टि ) 


श्रेणी I और II 
( 1 ) तकनीकी 


3. उम्मीदवारों की ऊंचाईनीचेलिये तरीके से नापी जाएगी : - - 

वह अपने जूते उतार कर ऊंचाई नापने वाले स्टैण्डर्ड के सामने 
इस तरह खड़ा हो जाएगा कि उसके पैर मिले हए हों और उसका 
वजन एड़ियों पर हो , वजन पैर की उंगलियों अथवा पंजे के अन्य दुसरी 
तरफ नहीं होना चाहिये । वह सीधे खड़ा होवेगा लेकिन शरीर को 
कड़ा ( रिजिड ) करने की जरूरत नहीं है, उमकी एडियां ,पिडलियों , 
नितंब और कंधे स्टेण्डर्ड को छूते रहना चाहिये । वह ठुड्डी को इम 


6/ 6 _ 6/ 12 जे1 जे2 

अथवा 
6/ 9 6/ 9 
69 6/ 12 जे1 2 


6 


( 2 ) अतकनीकी 

( नान टेक्निकल ) 


. 


60 


THE GAZETTE OF INDIA , JANUARY 17, 1970 (PAUSA 27, 1891) 


[ PART I SEC. 1 


आवश्यक है अथवा नहीं और तदनुसार उन्हें स्वास्थ्य परीक्षा बोर्ड 
को स्वास्थ्य परीक्षा के समय सूचित कर देना होता है । 

(ii ) रंग की अनुभूति का श्रेणीकरण उच्चतर और निम्नतर 
कोटि में किया जाना चाहिये । यह लालटेन के छिद्र के आकार पर 
निर्भर रहता है, इसका वर्णन नीचे की सारणी में किया गया है: 


श्रेणी 


रंग अनुभूति की 
उच्चतर श्रेणी 


रंग अनुभूति की 
निम्नतर श्रेणी 


1. उम्मीदवार और लैम्प 

के बीच की दूरी 4 . 9 मीटर 4 . 9 मीटर 
2. छिद्र का आकार 13 मिलीमीटर 13 मिलीमीटर 
3. अनावरण ( एक्सपोजर ) 
का समय 

5 सेकण्ड 5 सेकण्ड 


नोट : संबंधित मंत्रालय/विभाग उम्मीदवार को स्वास्थ्य परीक्षा 

के लिये भेजते समय स्वास्थ्य परीक्षा बोर्ड को सचित कर देगा 
कि उम्मीदवार तकनीकी नौकरी के लिये है अथवा अतकनीकी 
नौकरी के लिये । 

( घ ) निकट दृष्टिता ( मायोपिया ) के प्रत्येक मामले 
में फण्डस परीक्षा की जानी चाहिये और नतीजे कोरिकार्डकिया जाना 
चाहिये । यदि ऐसी विकृति जन्य ( पैथोलाजिकल ) अवस्था पाई 
जाती है जिसके बढ़ने की और उम्मीदवार की कुशलता घटने की 
संभावना हो तो उस पुरुष अथवा महिला उम्मीदवार को अयोग्य 
घोषित कर दिया जायेगा । 

सकनीकी नौकरियों के लिये निकट दृष्टिता की कुल मात्रा 
जिममें सिलिंडर भी मम्मिलित हैं 4. 00 डी से अधिक नहीं होनी 
चाहिये । 

( च ) दृष्टि क्षेत्र -- सभी तरह की नौकरियों के लिये क्षेत्र 
की जांच कंफ्रंटेशन तरीके से की जानी चाहिये । जब इस परीक्षण 
से असंतोषप्रद या संशयास्पद नतीजे मिलते हैं तब दष्टि क्षेत्र का 
निर्धारण परिसीमा (पेरीमीटर ) पर किया जाना चाहिये । 

( छ ) रात्रि मन्मता - मोटे तौर पर रात्नि अंधता दो किस्म 
की होती है ( 1 ) विटामीन ए की कमी के कारण और ( 2 ) रेटिना 
के आंशिक ( आर्गेनिक ) रोगों के परिणाम स्वरूप इसका एक सामान्य 
कारण रेटिनाइटिस पिग्मेंटोजा रहता है । ( 1 ) में फण्डम तो सामान्य 
रहती है जैसा कि कम उम्र के और खराब पोषण मिलने वाले व्यक्तियों 
में बहुतायत से देखा जाता है और विटामिन ए को बड़ी मात्रा में देने 
पर हालत में सुधार हो जाता है । ( 2 ) फण्डस में खराबी आ जाती 
है और अधिकांश मामलों का पता तो कवल मात्र फण्डस की परीक्षा 
से ही चल पाता है । इस श्रेणी के रोगी वयस्क होते है जो कुपोषण 
के शिकार नहीं भी हो सकते है । शासन के उच्च पदों के उम्मीदवार 
इसी श्रेणी में होते हैं । 
____ तमोनुकूलन ( डार्क एडेप्टेशन ) परीक्षण से दोनों ( 1 ) और 
( 2 ) की हालत मालूम की जा सकती है । विशेषकर जब फण्डस 
में खराबी नहीं होती है तब ( 2 ) के लिये इलेक्ट्रो रेटिनों ग्राफी से 
परीक्षण आवश्यक रहता है । इन दोनों ( डार्क एडेप्टेशन और 
रेटिनोग्राफी ) परीक्षणों में न केवल बहुत समय लगता है वरन 
विशेष किस्म के उपस्करों की विशेष व्यवस्था आवश्यक होती है 
अत : सामान्य स्वास्थ्य परीक्षा के नेमी ( रूटीन ) परीक्षण में इनका 
किया जाना संभव नहीं रहता है । इन तकनीकी कारणों के कारण 
मंत्रालय विभाग को निश्चित रूप से बतला देना चाहिये कि रात्रि 
अंधता के इन परीक्षणों को करना है अथवा नहीं । यह नौकरी की 
आवश्यकताओं और उन कर्तव्यों पर निर्भर करता है जो होने वाले 
सरकारी कर्मचारी को करना पड़ेगा । 

( ज ) रंग वृष्टि ( कलर विजन ) - (i ) स्वास्थ्य परीक्षा के 
लिये भेजते समय ही संबंधित मंत्रालय विभाग को स्वास्थ्य परीक्षा 
बोर्ड को सूचित करना होगा कि उम्मीदवार क्या ऐसी तकनीकी 
नौकरी [जिसमें युद्ध क्षेत्र सेवा ( फील्ड सर्विस ) भी सम्मिलित है ] के 
लिये हैं जहां के लिये रंग दृष्टि परीक्षा आवश्यक है अथवा अतकनोको 
नौकरी के लिये हैं । संबंधित मंत्रालय/विभाग को ही यह निर्णय । 
लेना पड़ता है कि किसो अतकनीकी नौकरी के लिये रंग दृष्टि परीक्षा 


ऐसी नौकरियों के लिए जिनका संबंध जनता की सुरक्षा से 
रहता है उदाहरणार्थ विमानचालक , ड्राइवर , गार्ड आदि , रंग दृष्टि 
की उच्चतर श्रेणी आवश्यक हो जाती है लेकिन अन्य नौकरियों के 
लिये रंग दृष्टि की निम्नतर श्रेणी यथेष्ठ मानी जाती है । 

( iii ) उस रंग दृष्टि को संतोषप्रद माना जा सकता है जिसमें 
सिगनल के लाल , हरे और सफेद रंगों को सरलता से और बिना किसी 
हिचकिचाहट के पहचान लिया जाता है । रंग दृष्टि के परीक्षण के 
लिए इसीहारा की प्लेटें जिन्हें अच्छे प्रकाश में दिखलाया गया हो 

और उपर्युक्त लालटेन जैसे एडरिज ग्रीन की लालटेन को बिल्कुल 
विश्वसनीय माना जा सकता है । साधारण तौर पर दोनों परीक्षणों 
में किसी भी एक को यथेष्ठ माना जा सकता है तो भी सड़क , रेल और 
वाय यातायात से संबंधित नौकरियों के लिये लालटेन परीक्षण 
आवश्यक हो जाता है । ऐसे संशयास्पद मामलों में जहां एक उम्मीद 
वार दोनों परीक्षणों में से केवल एक परीक्षण में योग्य नहीं पाया जाता 
है , दोनों परीक्षणों का किया जाना आवश्यक हो जाता है । 


( झ ) ष्टि तीक्ष्णता ( एकुईटी ) के सिवाय अन्य नेत्र विकार 

(i) कोई भी ऐसे आंगिक ( आर्गनिक ) रोग को या अपवर्तन 
(रिफेक्शन ) संबंधी ऐसी त्रुटि को जो समय के साथ बढ़ सकती है 

और जिसके कारण दष्टि तीक्ष्णता कम होने वाली है, एक अयोग्यता 
माना जाना चाहये । 

( ii ) भगापन : ऐसी तकनीकी नौकरियों के लिये जहां द्विनेत्री 
दृष्टि आवश्यक रहती है भंगापन को अयोग्यता ही माना जाना 
चाहिये भले ही प्रत्येक आंख की दृष्टि तीक्षणता निर्धारित स्तर की 
हो । अन्य नौकरियों के लिये भेगापन का होना तम अयोग्यता में नहीं 
गिनना चाहिये जब दृष्टि तीक्षणता निर्धारित स्तर की हो । 

( iii ) एक ही आंख । 

एक ही आंख का सामान्य प्रभाव तो यह होता है कि इससे 
त्रिविम ( स्टीरियोस्कोपिक ) दृष्टि या गहराई के अनुभव पर 
प्रतिकूल असर पड़ने लगता है । इस तरह की दृष्टि की अनेक सिबिल 
पदों में जरूरत नहीं होती है । अतः पूर्णरूप से संतुष्ट हो जाने पर कि 
ऐसा उम्मीदवार पद विशेष के सभी कामों को ठीक से कर सकेग 


PART I - -Sec . 1] 


THE GAZETTE OF INDIA , JANUARY 17, 1970 (PAUSA 27 , 1891) 


कोहनी के मोड़ पर प्रगंड ( बेकियल ) धमनी का स्थान उसमें 
होने वाली धड़कन से मालूम कर लिया जाता है और स्टेथस्कोप 
की उस पर हल्के हाथों लेकिन बीचों बीच रखा जाता है । इसे 
कफ से नीचे इस तरह रखा जाता है कि स्टेथस्कोप कफ पर न रहे । 
कफ में पारे के 200 मिलीमीटर दाब की हवा भरी जाती 
है और धीरे- धीरे हवा निकाल दी जाती है । पारे के स्तम्भ की 
उस समय की ऊंचाई पढ़ ली जाती है जब एक क्रम से धीमी 
आवाज सुनाई देने लगती है, यही प्रकुंचन ( सिस्टोलिक ) दाब 
रहता है । जब और अधिक हवा निकल जाने दी जाती है तब 
ध्वनि की तीव्रता बढ़ने लगती है । पारे का स्तर जिस पर 
सस्पष्ट सुनी जाने वाली धड़कन मत मंद धीमी आवाज में बदल 
जाती है अनुणिथिलन ( डायस्टोलिक ) वाब बतलाता है । 
ये नाम काफी कम समय में लिये जाना चाहिये क्योंकि कफ का 
अधिक समय तक रहने वाला दाब उम्मीदवार में क्षेम पैदा करने 
लगता है जिससे रीडिंग के गलत हो जाने का डर रहने लगता है । 
यदि रोडिंग दुबारा लेने की आवश्यकता हो जाये तो ऐसा कफ पूरी 
हवा निकाल देने के कुछ मिनट बाद ही करना चाहिये । ( कभी 
कभी जब कफ से हवा निकाली जा रही होती है तब एक खास 
स्तर पर तो धड़कनें सुनाई देती है लेकिन दाब के कम होने पर 
ये धड़कनें गायब हो कर दाब के एक दूसरे निम्न स्तर पर फिर 
सुनाई देने लगती है । इस मक अन्तराल ( सायलेन्ट गैप ) के 
कारण रीडिंग में त्रुटि हो सकती है । 


स्वास्थ्य परीक्षा बोर्ड ऐसे एक आंख वाले व्यक्तियों की मिफारिश 
उन पदों के लिये कर सकता है परन्तु शर्त यह रहेगी कि कार्यक्षम 
आंख की दृष्टि तीक्ष्णता दूर दृष्टि के लिये 6 . 6 और निकट दृष्टि 
के लिये 0 . 6 होवे और अपवर्तन की त्रुटि धम या ऋण 4 . 00 डी 
से अधिक न होवे और कार्यक्षम आंख के फण्डस में कोई अपसामान्यता 
न दिखती हो । 

( 1 ) फान्टेक्ट लेन्स : किसी भी उम्मीदवार की स्वास्थ्य 
परीक्षा के दौरान कान्टेक्ट लेन्स के उपयोग की अनुमति नहीं रहेगी । 
यह आवश्यक है कि जब दूर दृष्टि के लिये आंखों का परीक्षण किया 
जा रहा हो तब अक्षरों पर प्रकाश 15 फुट केंडिल होवे । 

7. रक्तदाब ( ब्लड प्रेशर ) : 

रक्त के दाब के संबंध में बोर्ड अपने स्वतः के निर्णय का उपयोग 
करेगा । प्रकुंचन (सिस्टोलिक ) दाब के सामान्य अधिकतम मान की 
गणना के लिये एक स्थूल विधि नीचे दी जा रही है : - . 

(i ) 15- 25 वर्ष तक की उम्र के नवयुवकों के लिये औसत 
दाब 100 में उम्मीदवार की उम्र जोड़ने से प्रायः मिलने लगता है । 

(ii) 25 वर्ष से अधिक उम्र के उम्मीदवारों के लिये वह 
सामान्य नियम जिसमें 110 में उम्र का आधा जोड़ा जाता है काफी 
संतोषप्रद प्रतीत होता है । 

वि० ध्यान : सामान्य नियम के रूप में 140 मि० मी० से अधिक 
के किसी भी प्रकुंचन दाब और 90 मी० मी० से अधिक के अनुशिथिलन 
( डायस्टोलिक ) दाब के कारण संदेह होने लगना चाहिये और बोर्ड 
को उम्मीदवार की स्वास्थ्य सम्बन्धी योग्यता अथवा अयोग्यता 
के बारे में अंतिम राय देने के पहले उसे अस्पताल में भरती करा 
देना चाहिये । अस्पताल की रिपोर्ट को यह अवश्य बतलाना चाहिये 
कि रक्त के दाब की वृद्धि किसी उत्तेजना आदि के तात्क्षणिक कारण 
हुई है अथवा यह किसी आंगिक ( आर्गेनिक ) रोग के कारण है । 
ऐसे मामलों में हृदय और रक्त यूरिया उत्सर्जन परीक्षण के लिये 
एक्स -रे और इलैक्ट्रो कार्डियोग्राफ का उपयोग नेमी तौर पर 
अवश्य ही किया जाना चाहिये । स्वास्थ्य की दृष्टि से उम्मीदवार 
की योग्यता अथवा अयोग्यता सम्बन्धी अंतिम निर्णय केवल स्वास्थ्य 
परीक्षा बोर्ड पर ही रहेगा । 
रक्त वाव नापने की विधि 

नियम के रूप में केवल पारायुक्त मैनोमीटर सरीखे माप यंत्रों 
का ही उपयोग किया जाना चाहिये । किसी भी उत्तेजना अथवा 
शारीरिक श्रम के पन्द्रह मिनटों के अन्दर कोई नाप नहीं लिया जाना 
चाहिये । शर्त यह रहती है कि उम्मीदवार और खासकर उसकी 
भुजा बिल्कूल शिथिल अवस्था में रहनी चाहिये , उम्मीदवार या तो 
बैठा हुआ रह सकता है अथवा लेटा हुआ । भुजा को उम्मीदवार 
के बाजू में आरामदेह स्थिति में करीब -करीब आड़ी स्थिति में रखा 
जाना चाहिये । भुजा पर कंधे तक कोई वस्त्र नहीं रहना चाहिये । 
मापयंत्र के कफ में कोई हवा नहीं रहनी चाहिये , उसके बीच वाले 
रबर के हिस्से को भुजा के भीतर की तरफ लगाना चाहिये । इसकी 
निचली ओर कुहनी के मोड़ से एक या दो इंच ऊपर रखी जानी 
चाहिये । इसके बाद कपड़े की पट्टी बैग पर एक समान रूप से 
लपेट देनी चाहिये जिससे हवा भरने के कारण उसमें भार ( बल्ज ) 
न होने पाये । 


8. ( परीक्षक के सामने निकाले गये ) मूत्र की परीक्षा की 
जानी चाहिये और परिणाम को रिकार्ड किया जाना चाहिये । 
यदि स्वास्थ्य परीक्षक बोर्ड को सामान्य रासायनिक परीक्षणों 
से उम्मीदवार के मन में चीनी मिलती है तो बोर्ड को दूसरे 
दष्टिकोणों से भी परीक्षा करनी चाहिये जो मधुमेह 
की ओर इशारा करते हैं । यदि बोर्ड यह पाता है कि ग्लायको 
सूरिया के सिवाय उम्मीदवार का स्वास्थ्य वांछित स्तर का है तो वे 
उम्मीदवार को इस रिमार्क के साथ योग्य घोषित कर सकते हैं 
" यदि ग्लायकोसुरिया अमधुमेही है तो योग्य है । ऐसे केस 
को बोर्ड ऐसे निर्धारित चिकित्सा विशेषज्ञ के पास भेज देगा 
जिसके पास समचित अस्पताल और प्रयोगशाला के सभी आवश्यक 
परीक्षण करेगा जिसमें रक्त शर्करा सपता का मानक परीक्षण 
( स्टेन्डई कलड सुगर टालरेन्म टेस्ट ) भी सम्मिलित रहेगा और 
अपनी राय स्वास्थ्य बोर्ड को भेज देगा ।, इस राय पर स्वास्थ्य 
परीक्षा बोर्ड अन्तिम राय बनावेगा कि उम्मीदवार योग्य है अथवा 
अयोग्य । उम्मीदवार को दुबारा बोर्ड के मामने स्वयं जाने की 
जरूरत नहीं पड़ेगी । औषध प्रयोग के प्रभावों को निष्प्रभावित 
करने के लिये यह आवश्यक हो सकता है कि उम्मीदवार को कई 
दिनों तक कड़े परिवीक्षण ( स्ट्रिक्ट सुपरविजन ) में अस्पताल में 
रोकना पड़े । 


9. यदि परीक्षणों के फलस्वरूप यह पाया जाता है कि किसी 
महिला उम्मीदवार को 12 सप्ताह या अधिक का गर्भ है तो उसे 
प्रसव हो जाने तक के लिये अस्थायी रूप से अयोग्य घोषित 
कर दिया जाये । प्रसव की तिथि के छह सप्ताह बाद योग्यता 
प्रमाणपत्र के लिये उसका परीक्षण फिर से किया जाना चाहिये 
परन्तु शर्त यह रहेगी कि उसे एक पंजीबद्ध ( रजिस्टर्ड ) चिकित्सक 


62 


THE GAZETTE OF INDIA , JANUARY 17 , 1970 (PAUSA 27 , 1891) 


PART I SEC. 1 


( मेडिकल प्रेक्टिशनर ) मे स्वस्थता प्रमाण-पत्र ( मेडिकल मर्टी 
फिकेट आफ फिटनेस ) प्रस्तुत करना पड़ेगा । 


11. छाती की परीक्षा के लिये एकप -रे -किरणों का उपयोग 
मभी के लिये किया जाना चाहिये जिससे हृदय और फेफड़े की 
किसी भी अपमामान्यता ( एबनार्मेल्टी ) का पता, जो मामान्य 
शारीरिक परीक्षण से मालूम नहीं हो पाती , चल जावे । 


10. नीचेलिखी अतिरिक्त बातों पर भी ध्यान दिया जाना 
चाहिये --- 


( क ) कि उम्मीदवार प्रत्येक कान से अच्छी तरह सुन सकता 

है और कानों के रोग का कोई चिन्ह नहीं होना चाहिये । 
यदि कानों में कोई दोष हो तो उम्मीदवार का परीक्षण 
कर्ण विशेषज्ञ द्वारा कराया जाना चाहिये । शर्त यह 
है कि सुनने का दोष यदि ऐसा है कि उसे आपरेशन 
द्वारा अथवा श्रवण सहायता यन्त्र ( ऐड ) की मदद 
से दूर किया जा सकता है तो इस कारण उम्मीदवार 
को अयोग्य घोषित नहीं किया जा सकता । आगे शर्त 
यह रहेगी कि उस पुरुष महिला को कान का ऐसा 
रोग नहीं होना चाहिये जिसमें समय के साथ वृद्धि 

होने की सम्भावना हो । 
( ख ) कि उस पुरुष / महिला को बोलने में कोई बाधा नहीं 


( ग ) कि उस पुरुष/ महिला के दांत अच्छी हालत में हैं 

और आवश्यकता के अनुसार उस पुरुष महिला के 
पास नकली दांत हैं जिससे वह ठीक से चबा सकता 
है ( अच्छे से भरा गया दांत भी मजबूत दांत माना 

जावेगा ) । 
( घ ) कि उसकी छाती अच्छे से बनी है और उसका प्रमार 

भी यथेष्ठ है , कि उसका हृदय और फेफड़े स्वस्थ 


जबकिमी दोष का पता चल जाता है तब प्रमाण पत्र में उसका 
जिक्र अवश्य ही किया जाना चाहिये और स्वास्थ्य परीक्षक 
को अपनी स्पष्ट राय लिख देनी चाहिये कि यह दोष उन कर्त्तव्यों 
के पालन में माधक होगा अथवा बाधक जिन्हें उम्मीदवार को 
अपनी नौकरी के दौरान करना पड़ेगा । 

नोट : - उम्मीदवारों को आगाहकिया जाता है कि किसी भी 
स्थायी अथवा विशेष स्वास्थ्य परीक्षा बोर्ड के खिलाफ , जिसकी 
नियुक्ति उनकी उक्त पदों के लिये योग्यता अथवा अयोग्यता 
निर्धारित करने के लिये की गई है, कोई अपील का अधिकार उन्हें 
नहीं है । लेकिन यदि ऐसे प्रमाण उपस्थित किये जाते हैं जिनसे 
सरकार को विश्वास हो जाता है कि प्रथम बोर्ड के निर्णय में गलती 
की सम्भावना है तो सरकार को यह भी अधिकार है कि वह अपील 
करने की अनुमति दे सकती है । फलस्वरूप एक दूसरा बोई उनके 
स्वास्थ्य की परीक्षा के लिये नियुक्त किया जा सकता है । जिस 
तारीख को प्रथम स्वास्थ्य परीक्षा बोर्ड का निर्णय उम्मीदवार को 
सूचित किया जाता है उसके एक माह के भीतर इस तरह के प्रमाण 
विचारार्थ प्रस्तुत कर दिये जाने चाहिएं नहीं तो दूसरे स्वास्थ्य 
परीक्षा मोर्ड की प्रार्थना पर विचार नहीं किया जा सकेगा । 
___ पहले स्वास्थ्य परीक्षा बोर्ड के निर्णय में भूल की सम्भावना 
के प्रमाण स्वरूप यदि उम्मीदवार किसी अन्य स्वास्थ्य प्रमाण- पत्न 
को प्रस्तुत करना चाहता है तो उस पर तब तक विचार नहीं 
किया जा सकेगा जब तक कि चिकित्सा व्यवसायी ( मेडिकल 
प्रक्टिशनर ) इस पर इस तरह का नोट न देवे कि उसे अच्छी तरह 
मालूम है कि उम्मीदवार को मेडिकल बोर्ड ने उक्त नौकरी के लिये 
अयोग्य घोषित कर रखा है । 
स्वास्थ्य परीक्षक ( मेडिकल ) बोर्ड की रिपोर्ट 

स्वास्थ्य परीक्षक के मार्गदर्शन के लिये नीचे लिखी सचना 
दी जाती है । 

( i ) शारीरिक आरोग्यता का ऐसा मानदण्ड अपनाया 
जाना चाहिये जो सम्बन्धित उम्मीदवार की उम्र , सेवा -काल ( लेंथ 
आफ सर्विस ) आदि के लिए समुचित रियायत करता हो । 
____ जन-सेवा में प्रवेश पाने के लिए कोई ऐसा व्यक्ति योग्य 
नहीं माना जायेगा जो सरकार अथवा नियुक्ति प्राधिकारी को 
पूर्णतया संतुष्ट न कर सकता हो कि उसे ऐसा कोई रोग, गठन 
सम्बन्धी विकार ( कांस्टीट्यूशनल अफेक्शन ) अथवा शारीरिक 
कमजोरी नहीं है जिसके कारण या तो वह अभी उस नौकरी के 
लिये अयोग्य है अथवा भविष्य में अयोग्य हो जाएगा । 

यह समझ लिया जाना चाहिये कि योग्यता का प्रश्न न केवल 
वर्तमान मे सम्बन्धित है वरन् भविष्य से भी सम्बन्धित है और 
स्वास्थ्य परीक्षा के मुख्य ध्येयों में से एक यह भी है कि लगातार 
प्रभावशील सेवा बनाई रखी जा सके । जिन उम्मीदवारों को 
स्थायी नौकरी पर रखा जाना है उन्हें बीमारी के कारण अस्वी 
ही पेंशन न देना पड़े या अकाल मौत के समय भुगतान न करना 


( च ) कि किसी तरह के उदर विकार के चिह्न दृष्टिगोचर 

नहीं होते हैं । 
( छ ) कि उसे हर्निया ( रपचर्ड ) नहीं है । 
( ज ) कि उसे हाइड्रोसील , गम्भीर किस्म का वृक्षण शिराप 

स्फीति ( वेरिकोसील ) अस्फीति ( वेरिकोज ) शिरा 

( वेन्स ) अथवा बवासीर नहीं है । 
( स ) कि उसके अंग , हाथ और पैर अच्छे से बने और 

विकसित हैं और उसके सभी जोड़ बिना किसी बाधा 

के अच्छे से मुड़ सकते हैं । 
( त) कि वह किसी चर्म रोग से बहुत समय से पीड़ित नहीं 


( थ ) कि उसके शरीर में कोई जन्मजात विकृति अथवा दोष 

नहीं है । 
( 4 ) कि उस पर तीव्र ( एक्यूट ) अथवा पुराने ( क्रानिक ) 

बीमारी के ऐसे लक्षण नहीं हैं जिनसे ऐसा लगे कि 
उसको गठन ( कांस्टीट्यूशन ) ही खराब ( इम्पेयर्ड ) 

हो गई है । 
( घ ) कि उसके शरीर पर सफल टीके के बिलहैं । 
( न ) कि उसे कोई संचारी ( कम्यूनिकेबल ) बीमारी नहीं 


PART + _ SEC . 1] 


THE GAZETTE OF INDIA , JANUARY 17, 1970 (PAUSA 27 , 1891) 


पड़े यह भी ध्यान में रखना पड़ता है । साथ हो साथ इसे भी ध्यान 
में रखा जाना है कि समस्या प्रभावशील सेवा को लगातार बनाए 
रखने से सम्बन्धित है अतः ऐसे उम्मीदवारों को अस्वीकार करने 
की सिफारिश नहीं की जानी चाहिये जिनमें ऐसे दोष हों जो बहत 
ही कम केमों में लगातार प्रभावशील मेवा में बाधक पाए जाते 


पूयता ( सुपरेशन ) थूक में खून, दमा , हृदरोग, फेफड़े का रोग , 
मुर्छा, रूमेटिज्म , ऐपेण्डिसाइटिम... आदि रोग हुए हैं ? 

( ख ) क्या कोई अन्य रोग हुए हैं अथवा कोई दुर्घटना हुई है 
जिसके कारण बिस्तर पर पड़े रहना पड़ा है अथवा औषध या शल्य 
चिकित्सा करवानी पड़ी है ? 

4. आपको अंतिम बार टीका कब लगा था ? 
. 5. क्या आप किसी भी किस्म का अधीरता ( नर्वसनैस ) के 
शिकार हुए हैं ? क्या यह अतिश्रम ( ओवरवर्क ) अथवा अन्य किसी 
कारण से हुई थी ? 

6. अपने कुटुम्ब के बारे में निम्नलिखित म्यौरा दीजियः 


जब कभी किसी महिला उम्मीदवार की परीक्षा की जानी 
हो तब स्वास्थ्य परीक्षा बोर्ड में एक महिला डाक्टर को भी सदस्य 
के रूप में सहयोजित ( कोआप्ट ) किया जायेगा । 

स्वास्थ्य परीक्षा ( मेडिकल ) बोर्ड की रिपोर्ट गोपनीय रखी 
जानी चाहिये । 

अब किसी उम्मीदवार को सरकारी नौकरी पर नियुक्ति के 
लिए अयोग्य घोषित किया जाता है तब उसे अस्वीकृत किए जाने 
के कारणों की मोटी -मोटी बातें सूचित कर दी जायेंगी लेकिन 
मेरिकल बोर्ड द्वारा बतलाए गए घोषों का सूक्ष्म विवरण नहीं 
बसलाया जायेगा । 


यदि जीवित हैं तो मृत्यु के समय जीवित भाइयों मृत भाइयों 
पिता की उम्र और पिता की उम्र की संख्या , की संख्या 
उनके स्वास्थ्य की और मृत्यु उनकी उम्र मृत्यु के समय 
हालल 

का कारण और उनके उनकी उम्र 

स्वास्थ्य की · और मृत्यु के 
हालत कारण 


- 


- 


- 


- 


- 


यदि जीवित है तो मृत्यु के समय जीवित बहनों मृत बहनों 
मां की उम्र और माँ की उन की संख्या , की संख्या , 
उनके स्वास्थ्य की और मृत्यु उनकी उम्र मृत्यु के 
हालत 

का कारण और उनके समय उनकी 

स्वास्थ्य की उम्र और 
हालत मृत्यु के 

कारण 


- 


- 


- 


- 


जब मेडिकल बोर्ड की राय यह रहती है कि किसी सरकारी 
नौकरी के उम्मीदवार की अयोग्यता गम्भीर नहीं है और उसे 
उपचार द्वारा औषध चिकित्सा अथवा शल्य चिकित्सा 
हटाया जा सकता है सब मेडिकल बोर्ड को तदनुसार रिपोर्ट में लिख 
देना चाहिये । नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा बोर्ड की राय को उम्मीद 
वार को बतला देने में कोई आपत्ति भी - नहीं रहती है, जब 
उम्मीदवार रोग से मुक्त हो जाता है तब यह अधिकारी पर निर्भर 
करेगा कि यह उम्मीदवार को दूसरे मेडिकल बोर्ड के पास भेज 
देवे । 
- उन उम्मीदवारों के मामले में जिन्हें अस्थायी रूप से अयोग्य 
घोषित किया जाता है, फिर से परीक्षण की अवधि निर्धारित कर 
दी जानी चाहिये ; यह अवधि छह माह से अधिक नहीं होनी 
चाहिये । निर्धारित अवधि के पश्चात् जब उनकी फिर से परीक्षा 
ली जाती है तब उन्हें फिर से कुछ समय के लिये अस्थायी रूप से 
अयोग्य घोषित नहीं किया जाना चाहिये परन्तु नियुक्ति के लिये 
उनकी योग्यता अथवा अयोग्यता के बारे में अन्तिम निर्णय लिया 
जाना चाहिये । 

( क ) उम्मीदवार का बयान और पोषणा । 

मेडिकल परीक्षा के पहले ही उम्मीदवार को नीचे लिखा बयान 
देना चाहिये और उसी के साथ संलग्न घोषणा पर हस्ताक्षर अवश्य 
फरना चाहिये । नीचे के नोट में वर्णित चेतावनी की तरफ उनका 
ध्यान विशेष रूप से आकृष्ट किया जाता है । 

1. अपना पूरा नाम लिखिये ( वर्णाक्षरों में ) 
2. अपनी उम्न और जन्म -स्थान लिखिये । 

2. ( क ) क्या आप गोरखा, गढ़वाली , असमिया, नागालैंड 
के आदिवासी जैसी किसी ऐसी प्रजाति (रेस ) के सदस्य हैं जिनकी 
औसत ऊंचाई निपिचत रूप से कम होती है ? उत्तर हां या नहीं में 
होना चाहिये । यदि उत्तर हां है तो प्रजाति का नाम लिखिये । 

3. ( क ) क्या आपको कभी चेचक , विरामी अथवा अन्य 
फिसी किस्मा पवर, ग्रंथियों का विवधन ( एलार्जमेंट ) अथवा 


7. क्या पहले आपके स्वास्थ्य की परीक्षा मेडिकल बोर्ड द्वारा 
की जा चुकी है । 

8. यदि ऊपर का उत्सर हां है तो बतलाइये कि किस नौकरी 
( नौकरियों ) पद ( पदों ) के लिये आपकी परीभा की गई थी ? 

9. परीक्षा लेने वाला प्राधिकारी कौन था ? 
10. मेडिकल बोर्ड कब और कहां बैठा था ? 

11. मेडिकल बोर्ड की परीक्षा का परिणाम, क्या तुम्हें सूचित 
किया गया था या क्या तुम्हें मालूम है. . .. . . . . . .. . . . .. . . 

मैं घोषणा करता हूं कि ऊपर लिखे सभी उत्तर, जहां तक मुझे 
विदित है , सही और सस्य हैं । 

उम्मीदवार के हस्ताक्षर 
मेरे सामने हस्ताक्षर किए गए 

बोर्ड के अध्यक्ष के हस्ताक्षर 


नोट : उपरोक्त विवरण की यथातथ्यता के लिए उम्मीदवार 

जिम्मेदार ठहराया जाएगा । जानबूझकर किसी सूचना को 
दबाने के लिये उसे नौकरी तक से हाथ धोना पड़ सकता है । 


THE GAZETTE OF INDIA, JANUARY 17, 1970 (PAUSA. 27 , 1891 ) 


PART I - SEC . 1 


- 


- 


4 . कान :निरीक्षण --- --- -- श्रवण : दाहिना कान-- - - - -- 

बांया कान - --- - - - 
5. ग्रंथिया -- -- ---- ---- याइरहड ----- 
6 . दांतों की हालत -- --- - -- 
7. श्वसन ( रेस्पिरेटरी ) तंत्र : क्या शारीरिक परीक्षा पर श्वसन 

अंगों में कोई अपसामान्यता ( एषनामल्टी ) घेखी गई है ? 


- - -- - - - 


- - - 


- - - 


यदि उसको नियुक्ति हो भी आती है तो निवर्तन भत्ता 
( सुपरएन एमन अलाउन्स अथवा उपदान ( प्रेचुइटी ) 
पर से उसके सारे दावों का अधिहरण (फ, रफीचर ) हो 
सकता है । 

( ख ) ( उम्मीदवार का नाम ) सम्बन्धी स्वास्थ्य परीक्षा 
( मेडिकल ) बोर्ड की रिपोर्ट /शारीरिक परीक्षा । 
1. सामान्य विकास : अच्छा ( गुड ) -- ----- -पर्याप्त (फेयर ) 
-- -- - - - स्वल्प ( पुअर) ---- - - - पोषण : कृश - - -- - 
औसत - - 
(बिना जूतों के ) ऊंचाई - ----- - 
- - -- - ---- - --- अधिकतम ( बेस्ट ) वजन - ------ - -- -- - 
कब --. - .. - हाल में हुए वजन के परिवर्तन ---- - - -- - - - 
तापमान - - - -- - - ---- -- --- - 

छाती का घेरा : 
( 1 ) ( पूरी सांस लेने के बाद) --- - -- 

( 2) (पूरी सांस छोड़ने के बाद ) - - 
2 . त्यचा : दृष्टिगोचर होने वाला कोई रोग 
3. आँख ( 1) कोई बीमारी 

( 2 ) रात्रि अंधता 
( 3) रंग दृष्टि संबंधी कोई दोष 
( 4) दृष्टि क्षेत्र ( फील्ड आफ विजन ) 
( 5) दृष्टि तीक्षणता (विजुअल एकुइटी ) 


यदि हां, तो पूरी तरह समझाइये - 
8. परिसंचरण ( सर्कुलेटरी ) तंत्र : 
( क ) हृदय : कोई आंगिक विक्षति ? 

दर - -. - - . .--स्टेंडिग 
25 बार उलछने के बाद -- - - - - - - - - - - --- 

उछलने के 2 मिनट बाद -- - 
( ख ) रक्त का दाव : प्रकुंचन (सिस्टोलिक ) - - - 

अनुशिथिलन ( डायस्टालिक ) 
9. उदर : घेरा --- - - स्पर्श सहनता (टेंडरनेस ) 

- - - - -- - हनिया - - -- 
( क ) स्पर्श गोचर (पेल्पे बिल ) : यकृत ( लीवर) 
___ प्लीहा ( स्प्लीन ) कुकक (किडनी ) 

अवुध ( टेयूमर ) -- - - 
( ख ) बवासीर -- --- --- - ---- नालवण (फिस्टुला ) 
10. तंत्रिका ( नर्वस ) तंत्र (सिस्टम ) : अधीरता अथवा मानसिक 

निर्बलता के लक्षण 
11. चलन ( लोकोमोटर ) तंत्र : कोई अपसामान्यता --- --- - 
12. जनन मूत्र ( जेनिटों यूरिनरी ) तंत्र : हाइड्रोसील, वृषण 

शिरापस्फोति ( वेरिको सील ) आदि के कोश लक्षण ---- - 


दष्टि बिना चश्में के 
तीक्षणता 


चश्में का नम्बर 
घरों के साथ - -- - -- --- - - -- - 


__ गोल 


सिलि अक्ष 


दूर दृष्टि : 
दाहिनी आंख 
बांयी आँख 


मून विश्लेषण : 
( क ) भौतिक रूप ( एबोरिपेन्स ) ---- 
( ख ) आपे० घनत्व - - 
( ग ) ऐल्ब्युमिम ( प ) शर्करा 
( च ) निर्मोक ( कास्ट्स )---- ( छ) कोशिका ( सेल्स ) 


निकट दृष्टि : 
दाहिनी आंख 
बायी आँख 


दूरदृष्टिता ( स्पष्ट ) : 
( हायपर मेट्रोपिया ( मेनीफेस्ट ) 
दाहिनी आँख 
पायी आँख 


13. छाती की एक्स-रे परीक्षा की रिपोर्ट 
14. क्या उम्मीदवार के स्वास्थ्य में कोई ऐसी खामी है जिससे वह 

संबंधित नौकरी के कर्तव्य भार को सक्षमता से वहन करने में 

अयोग्य हो सकता है ? 
15. उन नौकरियों के नाम जिनके लिये उम्मीदवार का परीक्षण 
किया जा चुका है और जिनके कर्तव्य भार को लगातार रूप से 
और सक्षमता से वहन करने के लिए यह सब दृष्टियों से योग्य 
पाया गया है । किन नौकरियों के लिये वह अयोग्य समझा 
जाता है । 


PART I - SEC. 1] 


THE GAZETTE OFINDIA , JANUARY 17, 1970 (PAUSA 27, 1891) 


65 


16. क्या उम्मीदवार युद्ध सेवा ( फील्ड सविस ) के योग्य है ? 
नोट :- बोर्ड को अपने निष्कर्ष (फाइंडिंग ) नीचेलिखी तीन श्रेणियों 

में से एक में रिकार्ड करना चाहिये : 
(i) योग्य 

- - - - - - -- कारण अयोग्य 
( ii ) - -- - - - - --के कारण अस्थायी रूप से अयोग्य 


अध्यक्ष ( प्रेसीडेंट ) - - 


स्थान - - - - - 


तारीख - -- 


- - - - - ---- 


- -- -- 


परिशिष्ट - III 
इस परीक्षा के जरिये जिन पदों के लिए भर्ती की जा रही है 
उन पदों का संक्षिप्त ब्यौरा : 
_____ I. इंजीनियर ( श्रेणी I ) बेतार (वायर लेस ) आयोजना 

और समन्वय ( को - आर्डिनेशन विंग )/मानीटरी संगठन, संचार 
विभाग : 

( क ) वेतन मान 400- 400- 450- 30- 600- 635- 670 
40-द० रो० ( ई० बी० )- 35- 950 

( ख ) इंजीनियर के पद धारी को इस पदक्रम ( ग्रेस ) में 
पांच वर्ष नौकरी कर लेने के बाद सहायक बेतार सलाहकार- बेतार 
आयोजना और समन्वय स्कंध/ इंजीनियर-इंचार्ज , मानीटरी संगठन 
( वेतनमान रुपये 700 -40 - 1100- 50/ 2-1250 तश्रा केवल 
सहायक बेतार सलाहकार के पद के लिये 100 रुपये का विशेष 
वेतन ) के ग्रेड में खाली होने वाली जगहों के 50 प्रतिशत पर , 
पहुंचने की पात्रता पदोन्नति ( प्रमोशन ) द्वारा रहेगी । सहायक बेतार 
सलाहकार/इंजीनियर इंचार्ज के पद के ये प्रमोशन श्रेणी I के पदों 
के लिये संगठित विभागीय पदोन्नति समिति (डी० पी० सी० ) 
वारा प्रवरण ( सैलेक्शन ) के आधार पर होवेगे । 

सभी सहायक बेतार सलाहकार और इंजीनियर इंचार्ज जो 
सहायक बेतार सलाहकार इंजीनियर इंचार्ज के ग्रेड में पांच वर्ष 
नौकरी कर चुके होंगे , उप -बेतार सलाहकार ( बेतनमान रुपये 
1100- 50-1400 ) के पदों पर पदोन्नति के लिये विचार किये 
जाने के पात्र रहेंगे । उप- बेतार सलाहकार के ग्रेड की खाली जगहों 
में से 75 प्रतिशत जगहों पर उस डी० पी० सी० की सिफारिश पर 
पदोन्नति द्वारा भरी जावेंगी जिसका गठन श्रेणी I के पदों के लिये 
किया जाता है । उप - बेतार सलाहकार के ग्रेड की 25 प्रतिशत खाली 
जगहें सीधी ( डायरेक्ट ) भर्ती द्वारा भरी जावेगी । 
____ II. जिन व्यक्तियों की नियुक्ति इंजीनियर के पद पर की 
जाती है उन्हें देश में कहीं भी तैनात किया जा सकता है । 

( क ) जिन व्यक्तियों की नियुक्ति इंजीनियर के पद पर की 
जाती है उन्हें आवश्यकता के अनुसार किसी भी रक्षा सेवा अथवा 


भारत की रक्षा से संबंधित किसी भी पद पर काम करना पड़ सकता 
है । यदि प्रशिक्षण की आवश्यकता होती है तो उसकी अवधि को 
मिलाकर रक्षा सेवा की अवधि चार साल से कम नहीं होगी। 

परन्तु शतं यह है कि ऐसे व्यक्तियों को ( क ) नियुक्ति को 
तारीख से यस वर्ष बीत जाने पर ऊपर बतलाई हुई सेवा करने की 
आवश्यकता नहीं रह जावेगी : 

s ) चालीस वर्ष की उम्र प्राप्त कर लेने के बाद ऊपर बतलाई 
हुई सेवा करने की आवश्यकता सामान्यतया नहीं रह जावेगी । 
__ 2. सहायक इंजीनियर ( श्रेणी- 2 राजपत्रित ) और तकनीकी 
सहायक ( श्रेणी 2 अराजपत्रित ) - विदेश संचार म्यवस्था , 
संचार विभाग । 

( क ) जिन उम्मीदवारों को तकनीकी सहायक/ सहायक 
इंजीनियर के पद पर नियुक्ति के लिये चुना जाता है उन्हें कम से कम 
वो साल की परिवीक्षा पर रखा जावेगा जिसे आवश्यकता के अनुसार 
बढ़ाया जा सकता है । 

( ख ) तकनीकी सहायक/सहायक इंजीनियर के पद पर नियुक्त 
आफीसर को देश में कहीं भी तैनात किया जा सकता है । 

( ग ) तकनीकी सहायक / सहायक इंजीनियर के पदों पर 
अस्थायी रूप से नियुक्त व्यक्तियों पर वे सभी शतें तो लाग होती ही 
हैं जो उस बाद में लिखी हुई है जिसे इन अधिकारियों को निष्पादित 
करना होगा , साथ ही साथ उसकी नौकरी को उभय पक्षों में से 
कोई भी एक पक्ष एक महीने का नोटिस देकर समाप्त कर सकता है । 
विभाग को यह भी सुविधा रहेगी कि किसी अस्थायी कर्मचारी की 
सेवा को नोटिस के बदले एक महीने का वेतन और भत्ता देकर भी 
समाप्त कर सकता है परन्तु अधिकारी को ऐसा विकल्प उपलब्ध 
नहीं रहेगा । 

( ) बेतन के मान --- 
( 1 ) तकनीकी सहायफ - रुपये 325-15-475-८० रो० 

( ६० बी० )- 20- 575 
( 2 ] सहायक इंजीनियर - रुपये 350- 25- 500- 30- 590 

द० रो० ( ६० बी० ) - 30 
800 - ६० रो० - 30 -830 

35- 900 
( च ) उच्चतर ग्रेडों को पदोन्नति की संभावनाएं : 

( 1 ) तकनीकी सहायक : सहायक इंजीनियर के ग्रेड की , 
जिसके वेतन का मान रुपये 350- 25- 500- 30- 590 -40 रो० 
30- 800-६० रो० - 30- 830- 35-900 है, 50 प्रतिशत खाली 
होने वाली जगहें विभागीय पदोन्नति के लिये सुरक्षित रखी जाती 
हैं । ऐसे सभी तकनीकी सहायकों पर जिन्होंने अपने ग्रेड में न्यूनतम 
तीन वर्ष की सेवा पूरी कर ली है । उपरोक्त पदोन्नति के लिये विचार 
किया जा सकता है । यह पदोन्नति गुणों के आधार पर ( आन मेरिट ) 
सैलेक्शन द्वारा की जायेगी । 

( 2 ) सहायक इंजीनियर: उप इंजीनियर इंचार्ज के ग्रेड की , 
जिसके वेतन का मान रुपये 400- 400-450- 30- 600- 35- 670 
द० रो०- 35- 950 है, 75 प्रतिशत खाली होने वाली जगहें विभागीय 


66 

THE GAZETTE OF INDIA , JANUARY 17, 1970 (PAUSA 27, 1891 ) [PART |-- SEC . 1 
पदोन्नति के लिये सुरक्षित रखी जाती है। ऐसे सभी सहायक इंजीनियरों ( च ) उच्चतरग्रेडों को पदोन्नति की संभावनाएं : 
के पद जिन्होंने अपने ग्रेड में न्यूनतम तीन वर्ष की पूरी कर ली है , 

( 1 ) स्टेशन इंजीनियर के ग्रेड में पदोन्नति : ऐसे . सब सहायक 
उपरोक्त पदोन्नति के लिये विचार किया जा सकता है । यह पदो स्टेशन इंजीनियर जिन्होंने अपने ग्रेड में न्यूनतम पांच वर्ष नौकरी 
नति गुणों के आधार पर सैलेक्शन द्वारा की जायेगी । 

कर ली है आल इंडिया रेडियो के स्टेशन इंजीनियर के ग्रेड में पदो 
( छ ) जिन व्यक्तियों की नियुक्ति तकनीकी सहायक या 

प्रति पाने के पात्र बन जाते हैं जिसका वेतनमान रुपये 700- 40 

1100- 50/ 2-1250 है । यह पदोन्नति विभागीय पदोन्नति समिति 
सहायक इंजीनियर के पद पर की जाती है उन्हें आवश्यकता 

की सिफारिश पर सैलेक्शन द्वारा की जावेगी । 
के अनुसार किसी भी रक्षा सेवा अथवा भारत की रक्षा से संबंधित 
किसी भी पद पर काम करना पड़ सकता है । यदि कोई प्रशिक्षण 

( 2 ) बरिष्ठ ( सीनियर ) इंजीनियर के ग्रेड में पदोन्नति - - 
दिया जाता है तो उसकी अवधि को मिलाकर रक्षा सेवा की अवधि 

सभी ऐसे स्टेशन इंजीनियरों पर जिन्होंने अपने संवर्ग ( काडर.) में 
चार साल से कम नहीं होवेगी । 

न्यूनतम सात साल नौकरी कर ली है सीनियर इंजीनियरों के ग्रेड 

में पदोन्नति के लिये विचार किया जा सकता है । इसका वेतनमान 
परन्तु शर्त यह है कि ऐसे व्यक्तियों को 

रुपये 1300- 60- 1600 है । यह पदोन्नति विभागीय पदोन्नति 
( क ) नियुक्ति की तारीख से दस बर्ष बीत जाने पर ऊपर समिति की सिफारिश पर सलेक्शन द्वारा की जायेगी । 
बतलाई हुई सेवा करने की आवश्यकता नहीं रह जावेगी : 

नोट : - नौकरी को शेष पाते जैसे छुट्टी, ट्रांसफर दौरे पर यात्रा 
( ख ) चालीस वर्ष की उम्र प्राप्त कर लेने के बाद ऊपर बतलाई भत्ता, कार्यारम्भकाल कार्यारंभकाल वैतन , चिकित्सा सुविधाएं , 
हुई सेवा करने को आवश्यकता सामान्यतया नहीं रह जावेगी । 

यात्रा रियायत , पेन्शन और उपदान (ग्रेचुइटी ) , नियंत्रण और 
भोर : नौकरी की शेष शतं जैसे छुट्टी ट्रांसफर वौरे पर यात्रा 

अनुशासन तथा आचरण आदि उन अन्य केन्द्रीय शासन के कर्मचारियों 
भत्ता, कार्यारंभकाल कार्यरंभकाल वेतन, चिकित्सा सुवि 

के अनुसार ही रहेंगा जिनकी हैसियत समान है । 
धाएं , यात्रा रियायत , पेन्शन और उपदान , नियंत्रण 

4 . तकनीकी अधिकारी ( श्रेणी- 1 ) और संचार अधिकारी 
और अनुशासन तथा आचरण आदि उन अन्य केन्द्रीय 

श्रेणी ( 1 ) - नागर विमानन विभाग, पर्यटन और नागर विमानन 
शासन के कर्मचारियों के अनुसार ही रहेगी जिनकी 

मंत्रालय । 
हैसियत समान है । 

( क ) नियुक्ति के लिए चुने गये उम्मीदवारों को दो साल की 

परिवीक्षा पर रखा जावेगा जिसके दौरान वे उस प्रयोगात्मक प्रशिक्षण 
3. सहायक स्टेशन इंजीनियर ( श्रेणी -I ) -- - महानिदेशक , 

को लेवेंगे जो प्रशिक्षण कार्यक्रम के अनुसार समय- समय पर निर्धारित 
आकाशवाणी ( आल इंडिया रेडियो ), सूचना और प्रसारण 

किया जाता है । जिनके बारे में अच्छी रिपोर्ट आती हैं और जो 
मंत्रालय 

निर्धारित विभागीय परीक्षा अथवा परीक्षाएं पास कर लेते हैं उन्ह 
( क ) नियुक्तियां दो वर्ष की परिवीक्षा पर की जावेंगी । 

अस्थायी संचार अधिकारी/ तकनीकी अधिकारी के रूप में नियुक्त 
( ख ) पद पर नियुक्त आफीसर को देश में कहीं भी तैनात किया किया जावेगा । संचार अधिकारी/ तकनीकी अधिकारी के ग्रेडे में , 
जा सकता है और उसका स्थानान्तरण किसी भी समय सार्वजनिक ज्यों - ज्यों स्थायी पद उपलब्ध होते जावेंग त्यों - त्यों उनकी पुष्टि 
काफेरेशन में किया जा सकता है । इस तरह के स्थानान्तरण के ( कन्फर्मेशन ) पर विचार किया जावेगा । 
फलस्वरूप उस पर वे ही सेवा शर्त लागू की जा सकती हैं जो कार्पोरेशन 

( ख ) यदि शासन की राय में किसी परिवीक्षाधीन अधिकारी 
के कर्मचारियों के लिये निर्धारित की गई हैं । 

का काम या आचरण असंतोषप्रद रहता है अथवा यह प्रतीत होता है 
( ग) निम्नलिखित परिस्थितियों में , सरकार अधिकारी की कि वह कभी कार्यपटु नहीं हो पावेगा तो शासन उसे उसी समय कार्य 
मौकरी बिना कोई नोटिस दिये ही समाप्त कर सकती है : --- 

मुक्त कर सकता है । 
( 1 ) परिवीक्षा अवधि के दौरान अथवा उसके समाप्त होने ( ग ) परिवीक्षा की अवधि पूरी हो जाने पर शासन उस अधि 
पर । 

कारी को उसके पद पर पुष्ट ( कन्फर्म ) कर सकती है अथवा यदि 
( 2 ) अनधीनता ( इनसबाडिनेशन ), असंयम , अवचार शामन की राय में उसका कार्य अथवा आचरण असंतोषप्रद रहा है 
(मिसकांडक्ट ) के लिये अथवा सेवा संबंधी उन नियमों के भंग करने तो शासन या तो उसे उस नौकरी से कार्यमक्त कर सकती है अथवा 
पर जो उस समय लागू थे अथवा ऐसे नियमों के अनुसार कार्य न उसकी परिवीक्षा की अवधि को उचित समय अवधि के लिये बढ़ा 
करने पर । 

सकती है । 
( 3 ) यदि वह स्वास्थ्य की दृष्टि से आयोग्य हो जाता है और 

( घ ) यदि शासन द्वारा उप नियम ( ख ), ( ग ) के अंतर्गत 
काफी समय तक अस्वस्थ्यता के कारण उसके कर्तव्यों के पालन में कोई कार्यवाही नहीं की जाती है तो परिवीक्षा की निर्धारित अवधि 
असमर्थ रहने की संभावना है । अस्थायी नियुक्ति की हालत में के बाद के समय की नियक्ति मासिक नियुक्ति मानी जावेगी जिसे 
किसी भी समय , बिना कोई कारण बतलाये आफीसर की सेवाएं उभय पक्ष में से कोई भी एक पक्ष लिखित रूप से एक महीने का 
उभयपक्ष में से किसी भी एक के द्वारा एक माह का नोटिस देकर नोटिस देकर खत्म कर सकता है । 
समाप्त की जा सकती है । 

( च ) यदि शासन , सेवा में नियुक्ति करने का अधिकार किसी 
( घ ) वेतन मान - रुपये 400- 400- 450- 30- 670-द अधिकारी को सौंपती है तो वह अधिकारी इस नियम के अंतर्गत शासन 
रो० - 35- 950 । 

के किसी भवि : योर वर समता है । 


61 


PART I- SEc . 1] THE GAZETTE OF INDIA, JANUARY 17, 1970 (PAUSA 27, 1891) 
( छ ) इन नियमों के अंतर्गत नियुक्त अधिकारी छुट्टियों , 

( ख ) चालीस वर्ष की उम्र प्राप्त कर लेन के बाद ऊपर बतलाई 
वेतन वृद्धि और पेन्शन के उसी तरह अधिकारी रहेंगे जिस तरह हुई सेवा करने की आवश्यकता सामान्यतया नहीं रह जाएगी । 
केन्द्रीय शासन के अन्य अधिकारी उस समय लागू नियमों के अधीन 

5. केन्द्रीय शासन के अधीन अन्य पदों के वेतनमान नोचे 
रहते हैं । केन्द्रीय भविष्य निधि का नियमन जिन नियमों के अनमार 

दिये जा रहे हैं : 
होता है उन नियमों के अनुसार ये भी इस निधि में सम्मिलित हो 
सकते हैं । 

श्रेणी 1 रुपये 400- 950 . 

श्रेणी 2 रूपये 350- 900 
( ज ) इन अधिकारियों का स्थानान्तरण भारत में कही भी 
किया जा सकता है और आपात स्थिति में इनका स्थानान्तरण भारत 
के अंदर या बाहर युख क्षेत्र- सेवा के लिये कहीं भी किया जा सकता है । 
उन्हें उड़ने वाले वायुयानों पर काम करने के लिये भी नियुक्त किया 
जा सकता है । 

पोतपरिवहन तथा परिवहन मन्त्रालय 
( स ) जिन अधिकारियों की नियुक्ति इंजीनियरी सेवा ( इलै 

( परिवहन पक्ष ) 
क्ट्रानिकी ) परीक्षा के जरिये होती है उनकी सापेक्ष (रिलेटिव ) 

नई दिल्ली , दिनांक 29 दिसम्बर 1968, 
वरिष्ठता ( सीनियारिटी ) सामान्यतया परीक्षा में उनके गणानुक्रम 

सं० 19-टी ( 14 )/ 68. -- श्री तुलसी दास यायव , संसद 
( आर्डर आफ मरिट ) पर निर्भर रहेगी । विशिष्ट ( इंडिविजुअल ) 

सवस्य , प्रो० के० टी० मरजेन्ट जिन्होंने त्याग पन्न दे दिया है, के स्थान 
मामलों में वरिष्ठता को स्थित करने के निर्णय का अधिकार भारत 

में इस मंत्रालय के संकल्प सं० 19-टी ( 14)/ 68 दिनांक 3 जून 
सरकार ने अपने हाथों में रखा है । 

1969 के अन्तर्गत गठित सड़क सुरक्षा अध्ययन दल के अध्यक्ष 
. ( ट ) संचार अधिकारियों तकनीकी अधिकारियों की वरिष्ठ नियुक्त किये गये है । 
संचार अधिकारी/ वरिष्ठ तकनीकी अधिकारी के ग्रेडों में पदोन्नति 
उन जगहों पर निर्भर करेगी जो इन ग्रेडों में खाली होती है । ये 

प्राधा 
पदोन्नतियां वरिष्ठता व योग्यता के आधार पर उन संचार अधि 

आदेश दिया जाता है कि इस संकल्प की एक - एक प्रति सभी 
कारियों/ तकनीकी अधिकारियों में से की जावेगी जिन्होंने अपने 

संबरों को प्रेषित कर दी जाए और इसे सर्वसाधारण की सूचना 
ग्रेड में न्यूनतम तीन वर्ष की सेवा पूरी कर ली है । . 

के लिए भारत के राजपत्र में प्रकाशित कर दिया जाये । 
.. ( ) नौकरी की आवश्यकताओं को ध्यान में रखते हुए इन 

के . नारायणन, संयुक्त सचिव 
सेवा- शर्ती में परिशोधन (रिवीजन ) किये जा सकते हैं । बाद में 
किये जाने वाले इन सेवा शर्तों के परिवर्तनों का प्रभाव यदि किहीं 
उम्मीदवारों पर प्रतिकल पड़ता है तो वे किसी तरह की क्षतिपूर्ति 
के हकदार नहीं होंगे । 

सूचना और प्रसारण मन्त्रालय 
( 3 ) विमान विभान के संचार अधिकारियों/ तकनीकी 

नई दिल्ली -1, दिनांक 24 दिसम्बर 1969 
अधिकारियों के पदों के वेतनमान नीर्च दिये जा रहे हैं : 

फिल्मों के लिए राष्ट्रीय पुरस्कार 
( 1 ) संचार अधिकारी ( श्रेणी-1 ) 

सं० 7/ 63/ 69-एफ० आई० ( एन० ए० ) - भारत सरकार के 
रुपय 400- 400- 450- 30- 600- 35- 670 द० रो० सूचना और प्रसारण मंत्रालय के संकल्प सं० 7/ 1/ 69-एफ० आई० 
- 35- 950 

( एन० ए० ), तारीख 7 फरवरी, 1969, जो में सरकारी संकल्प 
( 2 ) तकनीकी अधिकारी ( श्रेणी- 2 ) 

संख्या 7/1/ 69 एफ० आई० (एन० ए० ) तारीख 5 अप्रेल, 7 जून 
रुपये 400- 400- 450- 30- 600- 35- 670 द० रो० 

तथा 6 नवम्बर, 1969 द्वारा संशोधित किया गया , में अधिसूचित 
35- 950 

फिल्मों के लिए राष्ट्रीय पुरस्कारों सम्बन्धी नियमावली के नियम 

3 और 6 के अनुसार , फिल्मों के लिए राष्ट्रीय पुरस्कारार्थ प्रविष्टियां 
( a ) जिन व्यक्तियों की नियुक्ति संचार अधिकारी तकनीकी 

आमन्त्रित की जाती है । प्रविष्टियां 1969 के कैलेंडर वर्ष में सार्व 
अधिकारी के पदों पर की जाती है , उन्हें आवश्यकता के अनसारकिसी 

जनिक प्रदर्शन के लिए प्रमाणित की गई निम्नलिखित श्रेणियों की 
भी रक्षा सेवा अथवा भारत की रक्षा से संबंधित किसी भी पद पर 

भारतीय फिल्मों के सम्बन्ध में ही भेजी जा सकेंगी : 
काम करना पड़ सकता है । यदि कोई प्रशिक्षण दिया जाता है तो उस 
की अवधि को मिलाकर रक्षा सेवा की अवधि चार साल से कम नहीं 

( 1 ) पिल्म कला के रूप में 
होगी । 

( 1) वर्ष की सर्वोत्तम फीचर फिल्म । 
परन्तु शर्त यह है कि ऐसे व्यक्तियों को 

( 2 ) परिवार नियोजन पर सर्वोत्तम फीचर फिल्म । 
( क ) नियुक्ति की तारीख से दस वर्ष बीत आने पर ऊपर ( 3 ) राष्ट्रीय एकता पर सर्वोत्तम फीचर फिल्म । 
बतलायी हुई सेवा करने की आवश्यकता नहीं रह जावेगी । 

( 4 ) वर्ष की सर्वोत्तम बाल फिल्म । 


THE GAZETTE OF INDIA , JANUARY 17 , 1990 (PAUSA 27, 1891) ( PART 1 - SEC , 1 
( 2 ) फिल्म सूचना साधन के रूप में 

( 5 ) सभी भाषाओं की शैक्षणिक 

फिल्में । 
( 5) सर्वोत्तम सूचना फिल्म ( डाकुमेन्द्री ) । 

( 6 ) सभी भाषाओं की सामा 
( 6 ) सर्वोत्तम शैक्षणिक फिल्म । 

जिक फिल्में । 
( 7 ) सर्वोत्तम सामाजिक फिल्म ( जो समकालीन सामाजिक 

( 7) सभी भाषाओं की प्रयो 
समस्याओं का चित्रण तथा उनका निष्पक्ष विश्लेषण 

गादमक फिल्में । 
करती हो ) । 

( 8) सभी भाषाओं की कार्टून 
( 8) सर्वोत्तम प्रेरक फिल्म 

फिल्में । 
( 1 ) व्यवसायिक 

( ब ) प्रादेशिक अधि - बंगला, उडिया और असमिया 
( 2) अव्यावसायिक 

कारी केन्द्रीय की फीचर फिल्में । 
फिल्म सेन्सर बोर्ड 

आकासवाणीबिल्डग 
( 3) विशव प्रकार की छोटी फिल्में 

एडन गार्डन्स , 
( 9 ) सर्वोत्तम प्रयोगात्मक फिल्म । । 

कलकत्ता । 
( 10 ) सर्वोत्तम कार्टून ( एनीमेशन ) फिल्म । 

( ग ) प्रादेशिक अधि - तमिल , तेलुगु , कन्नड़ और 

कारी केन्द्रीय मलयालम की फीचर फिल्में । 
2. उपरलिखित तथा अन्य श्रेणियों की फिल्मों के बारे में प्रवि 

फिल्म सेन्सर बोर्ड 
ष्टियां निर्माता (निर्माताओं ) या उस ( उन ) द्वारा विधिवत अधिकृत 

ब्लाक 3, पांभवी 
किसी अन्य व्यक्ति ( व्यक्तियों ) द्वारा 31 जनवरी, 1970 तक 

मंजिल , सेंट्रल 
भेजी जा सकती हैं । प्रविष्टियाँ उपरिनिर्दिष्ट नियमावली से संलग्न 

बिल्डिग, 35-हेस 
परिशिष्ट में दिए गए फार्म में , वो प्रतियों में भेजनी चाहिए । 35 

रोड, मद्रास -11 
मि० मी० में 1000 मीटर और 16 मि० मी० में 400 मीटर से 

प्रिन्टें संबंधित प्रादेशिक अधिकारी द्वारा बताए गए स्थानों पर 
अधिक लम्बी फीचर फिल्मों और छोटी फिल्म की प्रत्येक प्रविष्ट 
फार्म के साथ 100 रुपए की और इससे कम लम्बाई की फिल्मों की 

भेजनी होगी । 
प्रत्येक प्रविष्टि फार्म के साथ 50 रुपए की ट्रेजरी रसीद भी भेजनी 

4. केन्द्रीय समिति के देखने के लिए चुनी गई फिल्म के प्रवेशक 
चाहिए । उक्त राशि केन्द्रीय सरकार के खाते में मुख्य शीर्षक 

को अपने खर्च पर फिल्म की प्रिन्ट तथा उसके कथासार की अतिरिक्त 
" एल - 2-मिसलेनियस के अन्तर्गत जमा करवानी चाहिए । 

15 प्रतियों जिस के साथ कलाकारों की सूची तथा गीतों की पुस्तकें , 

हिन्दी तथा अंग्रेजी दोनों में हों , के अतिरिक्त विस्तृत कथोपकथन 
3. विभिन्न श्रेणियों की फिल्मों के बारे में प्रविष्टियां नीचे दिए 

की अपेक्षित संख्या में प्रतियां, 6 फोटो, हिन्दी और अंग्रेजी में 
गए अधिकारियों के पास भेजनी चाहिएं : 

स्क्रिपट की प्रतियां और फिल्म से संबन्धित प्रचार सामग्री भी भेजनी 

होगी । 
( क ) प्रादेशिक अधि - ( 1) हिन्दी ( उर्दू, हिन्दुस्तानी 
कारी, केन्द्रीय और भोजपुरी, राजस्थानी , 

5. पुरस्कारार्थ प्रविष्टि के लिए बाल फिल्म की अधिकतम 
फिल्म सेम्सर और मैथिली जैसी संबंधित लम्बाई 35मि० मी० में 3, 400 मीटर या 16मि० मी० में 1, 360 
बोर्ड , 91-बाल बोलियों सहित ) , पंजाबी , मीटर होगी । सूचना फिल्म ( पत ) के मामलों को छोड़कर, "फिल्म 
केश्वर रोड , बम्बई काश्मीरी, गुजराती , मराठी सूचना के साधन के रूप में " तथा "विशेष प्रकार की छोटी फिल्मों " 

( कोंकनी सहित ) , सिन्धी की श्रेणियों के अन्तर्गत प्रविष्ट होने वाली फिल्म की अधिकतम 
और अंग्रेजी की फीचर फिल्में लम्बाई 35 मि० मी० में 1000 मीटर या 16 मि० मी० में 400 

मीटर होगी । बाल फिल्म के रूप में प्रविष्ट फिल्म फीचर फिल्म 
( 2 ) सभी भाषाओं की डाकु 

के रूप में और फीचर फिल्म के रूप में प्रविष्ट फिल्म बाल फिल्म 
___ मैन्द्री फिल्में । 

के रूप में प्रविष्ट नहीं हो सकेगी । 
( 3 ) प्रेरक फिल्में ( व्यावसायिक 

6. पुरस्कार जीतने वाली फिल्में सम्भवतः पुरस्कार वितरण 
और अव्यावसायिक ) । 

समारोह के बाद सरकार द्वारा आयोजित किए जाने वाले 

फिल्म उत्सवों में प्रदर्शित की जाएंगी । 
4 ) सभी भाषाओं की बाल 
फिल्में । 

क० का खाना, अवर सचिव 


PART I- SEÇ . 11 


THE GAZETTE .OF INDIA , JANUARY 17 , 1970 (PAUSA 27,- 1891) 


69 


PRESIDENT S SECRETARIAT 

New Delhi, the 3th January 1970 
No. 1 - Pres/ 70 . - Tho Presidont is pleased to confer the 
" TERRITORIAL ARMY DECORATION " for meritorious 
service on the undermentioned commissioned officers of the 
Territorial Army : 

Major GOPALAPILLAI MADHAVAN NAIR ( TA 
40175 ) , Artillery . 

Major MOHINDER SINGH ( TA -40203 ) , Artillery , 
Major INDERJEET TANEJA ( TA -40255 ), Artillery , 
Major GAUTAM DEV (TA -40276 ). Artillery , 
Major TEJ BAHADUR SARDANA (TA -40323 ) . Artillery , 
Major KANWAR SAWAI SINGH SHEKHAWAT ( TA 
0384 ). Artillory . 
Captain VIRINDER SAIN KAPUR (TA -40447 ) , Artillery . 

Captaju GOVINDARAJULU RAMANUJAM ( TA - 40533 ), 
Infantry . 

NAGENDRA SINGH 
Secretary to the Prestdent. 


( ii ) Contral Secretariat Stenographers Service - Grado IL 

( for inclusion in the Select List of the Grade ) ; 
(iii ) Armed Forces Headquarters Stenographers Service 

Grade II; 
(iv ) Posts of Stonographer in the office of the Election 

Commission Delhi; 
( v ) Posts of Stenographer in the office of the Central 

Vigilance Commission , Delhi; 
( vi ) Posts of Stonographer in the Department of Parlia 

mentary Affairs, Delhi; 
( vii ) Posts of Stenographer in the Department of Tourism , 

Delhi; and 
( viil ) Posts of Stenographer in other Departments and 

Offices of the Government of India not participat 
ing in the Central Secretariat Stenographers Service / 
I. F . S . ( B ) ( Armed Forces Headquarters Steno 
grapbcis Service . 


CATEGORY II 
Class IIl Services/ posts 
(1) Railway _ Board Secretariat Stenographers Service 

Grade II; 


PLANNING COMMISSION 

RESOLUTION 
COMMITTEE OF EXPERTS ON UNEMPLOYMENT 

ESTIMATES 
New Dehl, the 29th December 1969 
No. L & E ( E ) 12 -7 / 68 .- In continuation of Resolution 
No . L & E ( E ) 12 - 7 / 68 , dated the 23rd Juno , 1969 the term of 
appointment of tho Committee of Experts on Unemployment 
Estimates is extended upto March 31, 1970 . 


( ü ) Posts of Stenographer in the Directorato General, 

Research Designs & Standards Organisation , 

Lucknow ; 
( ü ) Posts of Stonographor in the Directorato General, 

Ordnance Factories, Calcutta ; end 


( iv ) Posts of Stenographers in other Departments and 

Offices of tho Government of India not participating 
in the Railway Board Secretariat Stenographers 
Service . 


ORDER 
Ordered that a copy of this Resolution bo published in 
the Gazotto of India and communicated to all concerned . 


B . D . PANDE 
Secretary, Planning Commission , 


Subject to the provisions of rule 2 , a candidato may apply 
for admission to the examination in respect of any ono or 
moro of the Services / posts mootiorlod abovo . Ho may specify 
in his application as many of these Servidds/ posts as ho may 
wish to be considered for, 

N .B . I. Candidates are required to specify clearly in their 
applications the order of preferences for the Services / posts 
for which they wish to be considered . They aro advised to 
indicate as many Services / posts as they wish to , so that having 
regard to their ranks in the order of merit, duo considera 
tion can be given to their preferences when making 
appointments , 


N . B . 11. - No request for addition to or alteration in the 
order of proforences for the Servicos / posts originally indi 
cated by A candidate in his application will be considered 
unless Quah a request is received in the ofico of tho Union 
Public Service Commission on or before 31st August, 1970 . 


MINISTRY OB HOME AFFAIRS 

RULES 
New Delhi, the 17th January 1970 
No 8 / 62 /69 -CS -11 , Tbo rolet for competitivo e aml 
pation to be held by the Union Public Service Commission in 
Jo 1970 . tor solection of ( 1 ) Released Emorgorcy Com 
missioned Oficots/ Short Service Commissioned Officers who 
woro commissioned in tho Armed Forces after 1st Novomber 
1962 and ( 2 ) Ex- servicemen , for the purpose offling 
temporary Vacancies reserved for them in the Services / posts 
covered by Category I and Category II respectively , as follows, 
are published for general information , in pursuance of the 
provisions contained in rulo 5 of the Released Emergency 
Corgmissioned Officers and Short Servico Commissioned 
Officers ( Roservation of Vacancies ) Rule , 1967 , and rule 4 
of the Ex - crvicemon (Ronervation of Vacancies in Central 
Civil Services and posts Class II and Class IV ) Koles , 1969 . 
The Released Emergency Commissioned Officers and Short 
Service Commissioned Oficera ( Revervation of Vacancies ) 
Ruler . 1967. and the Ex -servicemen ( Reservation of Vacan 
cies in the Central Servicos and Posts Class II and Clasg Iy ) 
Rules , 1969 , aforesaid shall cease to be in force on and from 
the 29th January, 1971, and st July 1971; respectively tin 
legs extended by Government, 

CATEGORY I 
Class 11 Services / posts . 
(i) Indian Foreign Servico ( B ) - (Orado IT of the Steno 

graphers Sub -Cadre ); 


2 . (a ) Emergency Commissioned Officers / Short Service 
Commissioned Offers will be cligible to compoto only for 
vacancies roserved for them in the posts of Stenographer in 
Class II Services / posts included in Category 1. 

(b ) Ex-Sorvicomen will be eligible to compote only for 
Vacancies reserved for them in thc posts of Stonographer in 
Class FIT Services / posts tacluded in Category II . 


3 . Tho namber of vacancies to be fillod on the ronilts of 
tho examination will be specified in the Notico issued by the 
Commission . 


Reservations will be made for candidates belonging to the 
Scheduled Castes and the Scheduled Tilbesin respect of 
vacancies as may be fixed by the Government of India , 


Scheduled Castes / Tribes mean any of the Castes / Tribes 
montioned m the Scheduled Castes / Tribos Lista (Modifica 
tiod ) Order , 1956 , read with Scheduled Castos and Schodutod 
Tribes Orders (Amendment ) Act, 1956 , tho Constitution 
( Jammu and Kashmir ) Schoduled Castor Ordor 1956 , tho 


70 


THE GAZETTE OF INDIA , JANUARY 17,- 1970 (PAUSA 27, 1891) 


(PART -ESEÇ 1 


Constitution (Andaman and Nicobar Islands ) Schodulod 
Tribes Order, 1939 the Constitution ( Dadra and Nagar 
Havoli) Scheduled Castes Ordor, 1962 , the Constitution 
( Dadra and Nagar Haveli ) Scheduled Tribes Ordor, 1962 , the 
Constitution ( Pondicherry ) Scheduled Castos Order, 1964 tho 
Constitution ( Scheduled Tribs) (Uttar Pradosh ) Order , 1967 , 
the Constitution (Goa Daman and Diu , Scheduled Castos 
Order , 1968 and the Constitution (Goa , Daman and Diu ) , 
Scheduled Tribes Order, 1968 . 


4 . The examination will be conducted by the Union Public 
Service Commission in the manner prescribed in Appendix I 
to the Rules , 

The dates on which and the places at whclh the examina 
tion will be held shall be fixed by the Commission , 


(b ) Lok Sahayak Sena ; and 

( c ) General Reserve Engineer Force. 
7 . ( 1 ) A candidate must be either : - - 

(a ) a citizen of India , or 
(b ) u subject of sikkim , or 
(c ) a subject of Nepal, or 
( d ) a gubject of Bhutan , or 
( e ) a Tibetan refugee who camo over to India , boforo 

tho 1st January , 1962, with the intention of perma 

Dently settling in India , or 
( 1) A porson of Indian origin who has migrated from 

Pakistan , Burma, Coylon and East African countries 
of Kenya , Uganda and the United Ropublic of 
Tanzania (forinerly Tanganyika and Zanzibar ) with 

the intention of permanently gottling In India . 
Provided that a candidate belonging to categories ( c ), ( d ) , 
( e ) and ( f ) above shall bo a person in whoso favour a corti 
ficate of eligibility has been lsgued by tho Government of 
Lodla . 


5 . Subject to the provisions of these Rules all Emergency 
Commissioned Offlcers / Short Service Commissioned Officers 
who woro commissioned in the Armed Forcos after 1st 
November , 1962, and who have been released prior to the 
date of this notification or are due to be released thercafter 
till the end of 1970 will be eligible to appear at this xaml 
nation . 


NOTE 1. For the purpose of those Rulos, " releaso " 
moans : 

(1) release as per the Scheduled year of release, 
( ii ) Invalidmont owing to as disability attributablo to or 

aggravated by military service , from the Armed 
Forces after a spell of servico , and not during or 
at tho ond of training, or during or at the end of 
Short Service Commission granted to cover the 
period of such training prior to being taken in 
actual service , nor does it cover cases of officers 
released on account of misconduct, or inefficiency 
or at their own request. 


Cortificate of eligibility will not however, be Docossery In 
thọ caso of candidatos belonging to any ono of tho following 
categories : 
(i) Persong who migrated to India from Pakistan boforo 

tho nineteenth day of July , 1948 , and have ordina 

rlly beon tosiding in India since then ; 
( li) Porsons who migrated to India from Pakistan on 

or after tho nineteenth day of July , 1948. and have 
got themselveg registered as citizens of India under 

Articlo 6 of the Constitution ; 
( ii ) Non - citizens in category ( 1 ) abovo who enterod 

servico under the Govornment of India boforo the 
commencoment of the Constitution , viz ., 26th 
January, 1950 , and who have continued in such 
service sinco then , Any such person who re - entered 
or may re -enter such sorviço with break after tho 
26th January , 1950 , will however , requlro certif 

cato of eligibility in the usual way, 
Provided further that candidates belonging to catogories 
( c ) , ( d ) and ( c ) above will not be eligiblo for appointment 
to tho Indian Porcign Service ( B ) - (Grado II of the Steno 
graphers Sub - Cadro ) . 


Note 2. The expression " scheduled year or reloase " 
means :- - 
(i ) in so far as it relates to the Emergency Commissioned 

Officers , the year in which they are due for release 
in accordance with tho pbased programme approved 
by the Government of India in the Ministry of 

Defence ; and 
( ii ) in so far as It relates to the short Servico Commis 

sioned Officers , the year in which thoir normal 
tenuro of 5 years as Short Service Commissioned 
Omcers is to expirc . 


NOTE 3 . — The candidature of a person is lable to be 
cancelled , if after submitting his application , he is granted 
permanent Commission in the Armed Forcos , or he resigns 
from the Armed Forces , or he is released therofrom on 
account of misconduct , inefficiency or at his own request. 

NOTE 4 . - Engineers and Doctors employed under the 
Central Government or State Governmenty or Government 
owned industrial undertaking, who are required to serve in 
the Armed Forces for a minimum prescribed period under 
tho Compulsory Liability Schemo and who aro granted Short 
Service Commission under the relevant rules during the period 
of such servico will not be eligible for admission to this 
examination . 

NOTE 5 , - Officers belonging to the Volunteer Reserve 
Forces of tho Armed Forcog and called upon for tomporary 
servico will not be eligible for admission to this examination . 


( 2 ) A candidato in whose caso a certificate of cligibility 
is nccossary may be admitted to the examination and ho may 
also provisionally bo appointed subjoct to tho Accossary 
certificato being given to him by the Government. 
• 8 ( A ) An Emergency Commissioned Oficer / Short Servico 
Commissioned Omcer scoking admission to the oxamination 
under rulo 5 above, must not havo attained tho ago of 24 
years on the 1st January of the year in which ho joined the 
pro -Commission training in the Armed Forcog of got tho 
Commission (where there was only post- Commission train 
ing ) 


6 . Sabiect to the provisions of those Rulos, all Ex - Service 
men will be eligible to appear at this examination , 

NOTE , - For the purpose of these Rules, " Ex - Servicemen " 
means a person who has served in any tank (whether ag 
a combatant or not) in the Armed Forces of the Union for a 
continuous period of six months and who has been released 
otherwise than by WAV of dismissal or discharge on account 
of misconduct or inefficiency. 

Explanation . For the purposes of those Ruler . " Armed 
Forces of the Union " shall include the Armed Forces of the 
former fodian Statos but doos not focludo members of the 
following Forcos, namely :- - 

(a ) Assam Rides; 


( B ) The age limit of 24 years will bo relaxablo up to the 
age of 35 years in rospect of such of the Emergency Com 
missioned Officers / Short Service Commissioned Omčery as 
had beon regularly appointed as Stenographers ( including 
language Stenographers ) / Clerks / Stenotypists in tho Various 
Departments / Offices of the Government of India or in the 
Office of the Election Commission and the Contral Vigilanco 
Commission and had rendered not loss than 3 yoare continuoux 
service as Stenographers ( including language Stenographer / 
Clerk / Stenotypist on the 1st January of the year in which 
they joined the pre- Commission training or got the Commis 
slon (where there was only post Commission training and 
would have so continued but for joining the Armed Forces , 
or have rendered on 1st January , 1970 , not legs than 3 years 
continuous service as regularly appointed Stenographers 
including language Stenographers ) / Clerks/ Stenotypists in the 
various Department< / offices of the Goversment of India or 
in tho office of the Election Commission and the Central Vigi 
lance Commission and continue to be so employed , 

Provided that the abovo age relaxation will not be avail 
ablo to persons appointed as Stonographers, on thọ basis of 


PART I - Sec. 1] 


THE GAZETTE OF INDIA , JANUARY 17, 1970 (PAUSA 27, 1891) 


earlier examinations, held by tho Union Public Service Com 
mission , in : 

(i) Central Secretariat Stenographers Service ; or 
( ii ) Railway Board Secrclariat Stenographers Service ; or 
( iii ) Indian Foreign Service ( B ) ; or 

( iv ) Armed Forces Headquarters Stenographers Service, 
NOTE .— Service rendered by R .M .S . Sorters employed in 
Subordinate offices of P . & T . Department shall be treated as 
service rendered in the grade of Clerk for purpose of Rule 
8 ( B ) above . 

( C ) An Ex - Serviceman seeking admission to the examina 
tion under rulo 6 above, must have attained on 1st January , 
1970 , the age of 18 ycars and must not have attained an 
age exceeding 24 years by more than his total service in the 
Armed Forces increased by threo years, 

NOTE . — The period of " call up service " of an ex - Serviceman 
in the Armed Forces shall also be treated as service rendered 
in the Armed Forces for purpose of rule 81C ) above , 

( D ) The upper age limit in all the above cases, will be 
further relaxable : 
(i) up to a maximum of five years if a candidate belongs 

to a Scheduled Caste or 4 Scheduled Tribe; 
( ü ) up to a maximum of three years if a candidate is 

a bonu fide displaced person from East Pakistan 
and has migrated to India on or after 1st January , 

1964 ; 
( iii) up to a maximum of eight years if a candidate 

belongs to a Scheduled Caste or a Scheduled Tribo 
and is also a bona fide displaced person from East 
Pakistan and has migrated to India on or after 1st 

January , 1964; 
( iv ) up to a maximum of five years if a candidate is 

a resident of the Union Territory of Pondicherry , 
and has received education through the medium of 

French at somc stage ; 
( v ) up to a maximum of three years if a candidate is a 

bona fide repatriate of Indian origin from Ceylon 
and has migrated to India on or after 180 Novem 
ber, 1964 under the Indo- Ceylon Agreement of 

October , 1964; 
( vi ) up to a maximum of eight years if a candidate 

belongs to a Scheduled Caste or a Scheduled Tribo 
and is also a bona fide repatriate of Indian origin 
from Ceylon and has migrated to India on or after 
1st November, 1964, under the Indo -Ceylon Agree 

ment of October, 1964 ; 
( vii ) up to a maximum of three years if a candidato 

is a resident of the Union Territory of Goa , Daman 

and Dlu ; 
( viii ) up to a maximum of three years if a candidate 

is of Indian origin and has migrated from Kenya, 
Uganda and the United Republic of Tanzania 

( formerly Tanganyika and Zanzibar ) ; 
( ix ) up to a maximum of throc years if a candidate is a 

bona fide repatriate of Indian origin from Burma 
and has migrated to India on or after 1st June , 

1963; 
( x ) up to a maximum of eight years if a candidate 

belongs to a Scheduled Caste or a Scheduled Tribe 
and is also a bona fide ropatriate of Indian origin 
from Burma and has migrated to [odia on or after 

1st June, 1963 ; 
( xi) up to a maximum of three years in the case of 

Defence Services personnel disabled in operations 
during hostilities with any foreign country or in a 
disturbed arca , and released as a consequence there 

of; and 
( xi ) up to a maximum of eight years in the case of 

Defence Services personnel, disabled in operations 
during hostilities with any foreign country or in a 
disturbed area, and released as a consequence there 
of, who belongs to the Scheduled Castes of the 
Scheduled Tribos. 


(E ) The age limit prescribed in sub - para ( A ) above will 
also be relaxable : - - 

( i) up to a maximum of three years if a candidato who 

juincd tho pre -Commission training in the Armed 
Forces or got the Commission (where there was 
Only post-Commission training ) ip 1963, is a bonu 

fide displaced person from Pakistan ; 
( li ) up to a maximum of eight years if a candidate 

who joined the pre -Commission training in the 
Armed Forces or got the Commission (where there 
was only post- Commission training ) in 1963 , 
belongs to a Scheduled Caste or a Scheduled Tribe 
and is also a bona fide displaced person from 

Pakistan ; 
( li ) up to a maximum of four years, if a candidate , who 

joined the pre - Commission training in the Armed 
Forces or got the Commission (where there was 
only post- Cominission training ) in 1963 or 1964 or 
1965 , is a resident of the Andaman and Nicobar 

Islands; and 
( iv ) up to a maximum of three years if a candidate , 

who joined the pre -Commission training in the 
Armed Forces, or got the Commission (where there 
was only post- Commission training ) in 1963 or 
1964 or 1965, is an Indian citizen and is a repa 

triate from Ceylon . 
N . B . - - (i ) The candidature of a person who is admitted 
to the examination under the age concession mentioned in 
Rule 8 ( B ) above, is liable to be cancelled , if after submitting 
his application , he resigns from service or his services are 
terminated by his department, either before or after taking 
thc examination . Ho will, however, continue to be eligiblo 
if he is retreached from the service or post after submitting 
his application , 

( ii ) A Stenographer ( including language Stenographer / 
Clerk / Stenotypist who was on deputation to au ex - cadre post 
with the approval of the competent authority at the time of 
his joining the pre - Commission training in the Armed Forces 
or the Commission where there was post- Commission train 
ing or is on deputation to an ex - cadre post with the approval 
of the competent authority, on release from the Armed 
Forces will be cligible to be admitted to the examination , it 
otherwise eligible . 

9 . No candidate shall be permitted to compete more than 
two times at the examination , the restriction being effective 
from the examination held in 1969 . 

Note . If a candidate actually appears in any one or 
more subjects, he shall be deemed to have competed at the 
examination for all the Services posts included in Category I 
or Category II, as the case may be, ( cf. Rule 2 ) , to which 
he is admitted by the Commission , 

10 . Candidates must have passed one of the following exa 
mination or must possess one of the following certificates -- 

(i) Matriculation examination of any University Incor 

porated by an Act of the Central or State Legisla 

ture in India ; 
( ii ) an examination held by a State Education Board 

at tho end of the Secondary School Course for tho 
award of a School Leaving Secondary School, High 
School or any other Certificate which is accepted 
by tho Government of that State ag equivalent to 

Matriculation certificate for entry into services ; 
(ii) Cambridge School Certificate Examination ( Sepior 

Cambridge ) ; 
(iv ) European High School Examination held by the 

State Governments ; 
( v ) Tenth Claşs certificate of the Higher Secondary 

Courge of Sri Aurobindo International Centre of 

Education , Pondicherry ; 
( vi) Tenth Class Certificate from the Technical Higher 

Secondary School of the Delhi Polytechnic ; 
(vil ) Tenth Class Certificate from a recognised Higher 

Şccondary School or from a recognised school pre 
paring students for the Indian School Certificate 
Exammation ; 


THE GAZETTE OF INDIA , JANUARY 17 , 1970 ( PAUSA 27 , 1891) 


[ PART 1 -- Sec . 1 


which are made on thợ results of this competitive examina 
tion unless the Government of India , after boing satisfied that 
there are spocial grounds for doing so , exempt any male 
candidate from the operation of this rule. 

( b ) No female candidate whose marriage is void by reason 
of the husband having a wife living at the time of such 
marriage or who has married a person who has a wife living 
at the time of such marriage shall be eligible for appoint 
ment to any of tha Services / posts appointments to which are 
made on the result of this competitive examination unless the 
Government of India , after being satisfied that there are 
special giounds for doing so , exempt any female candidate 
from tho operation of this rule . 

( c ) A person married to a forcign national shall not be 
eligible for appointment to the Indian Foreign Service ( B ) . 

( d ) A person with more than three children will not be 
eligible for appointment to I. F .S . ( B ) . 

12 . A candidato serving in the Armed Forces must gubmit 
his application for this examination to the Officer Command 
ing of his unit who will forward it to the Union Public 
Service Commission . 


All other candidates in Government service must submit 
their applications for this cxamination to their Head of 
department or offico concerned who will forward it to the 
Union Public Service Commission , 


( vill ) Junior Examination of the Jamia Millia Islamia , 

Delhi in the case of bona fide resident students of 

the Jampia only ; 
( ix ) Bengal ( Science ) School Certificate; 
( ) Final School Standard Examination of the National 

Council of Education , Jadavpur, West Bengal (sioco 

inception ) ; 
( xi ) the following French Examination of Pondicherry : 

(i ) Brevet Elementaire (l ) Brevet d Enseignement 

Primaire de Langue Indienne (ii ) Brevet 
D etudes du Premier Cyclo (iv ) Brevet 
D Enseignement Primaire Superieur de Languo 
Indiennc and ( v ) Brevet deLangue Indienne 

(Vernacular) . 
(xi ) Indian Amy Special Certificate of Education ; 
(xiii ) Higher Education Test of the Indian Navy; 
(xiv ) Advanced Class (Indian Navy ) Examination ; 
( xv ) Ceylon Senior School Certificate Examination ; 
( avi) Certificato granted by the East Bengal Secondary 

Education Board , Dacca ; 
( xvil ) Secondary School Certificates granted by the Board 

of Secondary Education at Comilla / Rajshahi/ 

Khulna in East Pakistan ; 
(xvlii ) School Leaving Certificate Examination of the Gov 

croment of Nepal; 
( xix ) Anglo - Vernacular School Leaving Certificate 

(Burma) ; 
( w ) Burma High School Final Examination Certificate ; 
(xxi ) Anglo - Vernacular High School Examination of the 

Education Department, Burma (Pre -war ) ; 
( xxll ) Post-War School Leaving Certificate of Burma; 
(xiii ) the Vinit examination of the Gujarat Vidyapith , 

Ahmedabad; 
( xxlv ) Pass in the Sth Year of Lyceum a Portuguese quali 

fication in Goa , Daman and Diu ; 
(xv) General Certificate of Education Examination of 

Ceylon at Ordinary level provided it is passed in 
six subjects including English and Mathematics and 

either Sinhalese or Tamil ; 
( xxvi) General Certificate of Education Examination of the 

Associated Examination Boards, London at Ordi 
nary Level provided it is passed in five subjects in 

cluding English ; and 
(wxvii) The Junior / Secondary Technical School Examina 

tion conducted by any of the State Boards of 

Technical Education , 
NOTE 1. - A candidato who has appeared at an examina 
tion the passing of which would rendor him eligible to 
appear at this examination but has not been informed of the 
rosult may apply for admission to the examination , A candi 
date who intends to appear at such a qualifying examination 
may also apply provided , the qualifying examination is com 
pleted before the commencement of this examination . Such 
candidates will be admitted to the examination , if otherwise 
eligiblc , but the admission would be deemed to be provisional 
and subject to cancellation if they do not produce proof of 
having passed the examination, as soon as possible , and in 
any case not later than two months after the commencemeat 
of this examination , 


13 . A candidate must be in good mental and bodily health 
and free from any physical defect likely to interfero with 
tho efficient discharge of his duties as an officer of the 
Service . A candidato who after such medical examination, as 
may be prescribed by the competent authority , is found not 
to satisfy these requirements, will not be appointed . Only 
such candidates as are likely to be considered for appointment 
will be medically examined . 

NOTE .- - In the case of the disabled ex -Defence Services 
personnel, a certificato of fitness granted by the Demobilisa 
tion Medical Boerd of the Defenco Sorvices will be considered 
adequate for the purpose of appointment. 

14 . The decision of the Commission as to the eligibility 
or otherwise of a candidate for admission to the examination 
shall be final. 

15 . No candidate will be admitted to the examination un 
less he holds a certificate of admission from the Commission . 

16 . Any attempt on the part of a candidate to obtain gup 
port for his candidaturo by any means may disqualify hini 
for admission . 

17 . A candidate who is or has been declared by tho Com 
mission guilty of impersonation or of submitting fabricated 
documents or documents which have been tampered with or 
of making statements which are incorrect or false or of 
suppressing material information or otherwise resorting to 
any other irregular or improper means for obtaining admis 
sion to the examination, or of using or attempting to use 
unfair means in the examination ball, or of misbehaviour in 
the examination hall, may, in addition to rendering himself 
liable to criminal prosecution , 
(a ) be debarred permanently or for a specified poriod : 
( i) by the Commission , from admission to any 

examination or appearance at any Interview 
held by the Commission for selection of candi 

dates; and 
( ii ) by the Central Government from employmont 

under them . 
(b ) be liable to disciplinary action under the appro 

priatc rules , if he is already in service under 

Government. 
18 . After the examination 
( a ) the candidates competing for Services / posts includ 

ed in Category I will be arranged by the Commis 
sion in the order of merit as disclosed by the 
aggregate marks finally awarded to each candidate ; 
and in that order so many candidates as are found 
by the Commission to be qualified by the examioa 


NOTE 2 . - In excoptional cases, the Commission may treat 
a candidate , who has not any of the qualifications prescribed 
in this rule, as educationally qualified provided that he pos 
Seoses qualifications, the standards of which , in the opinion 
of the Commission justifles his admission to the examination , 


11. ( a ) No malo candidate who has more than one wife 
living or who having a spouse living marries in any case in 
which such marriage is vold by reason of its taking place 
during the life -time of such spouse , shall be eligible for 
appointment to any of the Servicos / posts , appointments to 


PART I – Sec . 1] 


THE GAZETTE OF INDIA , JANUARY 17, 1970 (PAUSA 27 , 1891) 


73 


tion shall be recommended for appointment for 
inclusion in the select list of Grade II of the Central 

Secretariat Stenographers Service ; and 
( b ) the candidates competing for Services / posts includ . 

ed in Category II will be arranged by the Commis 
sion in the order of merit as disclosed by the 
aggregate marks finally awarded to each candidate ; 
and in that order so many candidates as are found 
by the Commission to be qualified by the examina . 
tion shall be recommended for appointment with 
due regard to the number of vacancies available to 
be filled on the results of the examination , 


Provided that any candidate belonging to the Scheduled 
Castos or the Scheduled Tribes who though not qualified by 
the standard prescribed by the Commission for any Service / 
Post is declared by them to be suitable for appointmeot 
thereto for inclusion in the select list of Grado II of tho 
Central Secretariat Stenographers Service with due regard to 
the maintenance of cfficiency of administration , shall bo 
rtcommended for appointment to vacancies reserved for 
members of the Scheduled Castes and tho Scheduled Tubes 
as the caso may be. 


another at 100 words per minuto for ten minutes , which 
they will be required to transcribe in 45 and 50 minutes, ras 
pectively . 

( ii ) Candidates who satisfy the minimum qualifying 
standard in the dictation at 120 words per minute will rank 
above the candidates who obtain the same standard in the 
dictation at 100 words per minute , persons in each group 
being arranged inter se in order of their merit as disclosed 
by the aggregate marks awarded to each candidato . 

( iii ) Candidates will be required to transcribe their short 
hand notes on typewriters, and for this purpose they will be 
required to bring their own typewriters with them , 

4 . The syllabus for the written examination will be as 
shown in the schedule to this Appendix ; and the question 
papers for the written examination will be the same as for 
the corresponding subjects in the scheme of the regular 
Stenographers Examination which will be held concurrently , 
5 . All question papers must be answered in English . 

6 . Candidates must write the papers in thcir own hand . 
In no circumstances will they be allowed the help of a scribe 
to write down answers for them , 

7. The Commission have discretion to fix qualifying markg 
in any or all subjects of the examination . 

8. Only those candidates who obtain such minimum quali 
fying marks in the written test as may be fixed by the Com 
mission in their discretion will be called for shorthand test . 

9 . Marks will not be allotted for mere superficial know 
ledge . 

10 . Deduction up to 5 per cent of the maximum marks for 
the written subjects will be made for illegible handwriting. 

11. Credit will be given for orderly , effective and exact 
expression , combined with due economy of the words in all 
subjects of the examination . 


19 . If on the result of the examination & suficient 
number of qualificd candidates is not available to fill the 
vacancies reserved for released Emergency Commissioned 
Officers / Short Service Commissioned Officers in Category I 
Services /posts and for Ex-servicemon in Category I Sor 
vices / posts, thc unfilled vacancies shall be filled in the 
manner prescribed by the Government in this behalf from 
time to time. 


20 . Due consideration will be given at the time of making 
appointments on the results of this examination , to the pre 
ferences expressed by a candidate at the time of his applica 
tion , for the various Services / posts included in the Category 
( cf, rule 1 ) in respect of which he has been admitted to the 
examination , ( cf . Col, 24 of the application form ) . 


21 . Tho form and manner of communication of the result 
of the examination to individual candidates shall be decided 
by the Commission in their discretion , and the Commission 
will not cnter into correspondence with them regarding the 
result. 


SCHEDULE 
Stundard and syllabus of thc cxamination 
NOTE . — The standard of the question papers in Part A will 
be approximately that of the Matriculation examination of an 
Indian University . 


22 . Success in the examination confers no right to appoint 
ment, unless Government are satisfied , after such enquiry as 
may bo considered necessary , that the candidate is suitable in 
all respects for appointment to the Service / post. 


23 . Brief particulars relating to the Services / posts to which 
recruitment is being made through this examination , are given 
in Appendix II . 


English . The paper will be designed to test tho candidates 
knowledge of English Grammar and Composition , and 
generally their power to understand and ability to write 
correct English . Account will be taken of arrangement, gonc 
ral expression and workmanlike use of the language . The 
paper may include questions on essay writing ; precis writing, 
drafting ; correct use of words ; easy idioms and prepositions . 
direct and indirect speech , etc . 


M , K . VASUDEVAN , Under Secy. 


APPENDIX I 


General Knowledge. Some knowledge of the Constitution 
of India , Five Year Plans, Indian History and Culture, gone 
ral and economic geography of India , current events, every . 
day science and such matters of every day observation as 
may be expected of an educated person . Candidates answers 
are expected to show their intelligent understanding of the 
questions and not detailed knowledge of any text book . 


APPENDIX II 


1. The competitive examination comprises ; 
( a ) Written examination in two subjects as shown in 

para 2 below carrying a maximum of 200 marks , 
(b ) Shorthand tests in English as shown in para 3 below , 

for those who qualify at the written examination , 
carrying a maximum of 300 marks , of which 50 
marks shall be assigned to th¢ Evaluation of the 
Record of Service in tho Armed Forces in the case 
of Emergency Commissioned Officers and Short 
Service Commissioned Officers . 


2 . Tho subjects of the written examination , the time allow 
ed and the maximum marks allotted to each subject will be 
as follows : 
Subject 

Time allowed Maximum Marks 
( ii ) General Knowledge 3 hours 

100 
(1) English 

3 hours 

100 
3 , (i ) Candidates will be given two dictation tests in 
English one at 120 words per minute for seven minutes, and 


Brief particulars relating to the Services / posts to which 
recruitment is being made through this examination . 
A . The Central Secretariat Stenographers Service 

The Central Secretariat Stenographers Service has at 
present four grades as follows : - - 
Selection Grade. - Rs. 350 - 25 - 500- 30- 590 -EB - 30 -800 

EB -30 - 830 - 35 - 900. ( Persons promoted from Grade I 
are allowed a minimum salary of Rs. 500 in the 

scale ) . 
Gradc 1. - Rs. 350- 25 -650 -EB - 30 - 770 (Persons promoted 

from Grade II are allowed & minimum salary of 

Rs. 400 ) . 
Grade II. — Rs. 210 - 10 - 270 -15- 300-EB- 15-450 - EB -20 -530 . 
Grade III. — Rs. 130 -5 - 160 - 8 -200- EB - 256 - EB -8 - 280 . 


74 


THE GAZETTE OF INDIA , JANUARY 17, 1970 (PAUSA 27, 1891) 


[PART I - Sec . 1 


( 2 ) Persons recruited to Grade II of tho Service will be on 
probation for a period of two years . During this period , they 
may be required to undergo such training and to pass such 
examinations as may be prescribed by Government. 


(3 ) On the conclusion of the period of probation , Govern 
ment may confirm the person concerned in his appointment 
or , if his work or conduct, in the opinion of Government, has 
been unsatisfactory , he may either be discharged from the 
Service or his period of probation may be extended for such 
further period as Government may think fit . 

(4 ) Persons, recruited to Grade II of the Service will be 
posted to one of the Ministries Of Offices participating in the 
Central Secretariat Stenographers Service Scheme. They may , 
however, at any time be transferred to any other such Minis 
try or office , 


During service abroad IFS ( D ) officers are granted foreign 
allowance in addition to their basic pay at rates which may 
be sanctioned from time to time, depending upon the cost 
of living etc . of the countries concerned . In addition the 
following concessions are also admissible during service 
abroad, in accordance with the IFS ( PLCA ) Rules , 1961, as 
made applicable to JFS ( B ) officers : 

(i ) Free furnished accommodation according to the 

scale prescribed by the Government . 
( ii ) Medical Attendance Facilities under the assisted 

Medical Attendance Scheme. 
(ii ) Annual return air passage for children between the 

ages of 8 and 21, studying in India to visit their 
parents during the long vacation subject to certain 

conditions. 
( iv ) An allowance for the education of children up to a 

maximum of two children between tho ages of 5 
and 18 at rates prescribed by Government from 

time to time. 
( v ) Outfit allowance in connection with service abroad , 

in accordance with the prescribed rules and at rates 
fixed by Government from time to time. In addi 
tion to ordinary outfit allowance , special outfit 
allowance is admissible to officers posted in coun 
tries, where abnormally cold climatic conditions 

exist. 
( vi ) Home loave passage for officers and their families 

in accordance with the prescribed rules. 


( 5 ) Persons recruited to Grade 11 of the Service will be 
eligible for promotion to the next higher grade in accordance 
with the rules in force from time to time in this behalf. 

(6 ) Persons appointed to Grade II of the Service in 
pursuance of their option for that service will not after 
such appointment have any claim for transfer or appointment 
to any post included in the cadre of the Indian Forcign 
Servico ( B ) or the Railway Board Secretariat Service Scheme. 
D . Rallway Board Secretariat Stenographers Service 

(a ) The Service conditions of Stenographers employed in 
the Ministry of Railways so far as recruitment, training, 
promotion , etc . are concerned , are regulated by the Railway 
Board Secretariat Stenographers Service Scheme which is on 
the lines of the crstwhile Central Secretariat Stenographers 
Scheme. This scheme is now being further revised on the 
lines of the Central Secretariat Stenographers Service Rulcs 
which have becn issued recently . 

( b ) The Railway Board Secretariat Stenographers Service 
18 confined to the Ministry of Railways and Staff are not 
liable to transfer to other Ministries as in the Central Secro 
tariat Stenographers Service . 

(c ) Officers of the Railway Board s Stenographers Service 
recruited under these rules; 

(i) will be eligible for pensionary benefits ; and 
( ii ) shall subscribe to the non - contributory State Railway 

Provident Fund under the rules of that fund as are 
applicable to Railway Servants appointed on tho 
date they join service . 


The revised leave Rules, 1933 as amended from time to 
time will apply to members of the service, subject to certain 
modifications. For service abroad, except in some neigh 
bouring countries , officers , are entitled to AD Additional 
credit of leave to the extent of 50 per cent of leayt admis . 
sible under the Revised Leave Rules , 


While in India , oficers arc entitled to such concessions 
as are admissible to other Central Government Servants of 
equal and similar status , 


Officers of the IFS ( B ) are governed by the General Provi 
dent Fund (Central Services ) Rules 1960, as amended from 
time to time and by orders issued thereunder . 


Officers appointed to this service are governed 
Liboralised Pension Rules, 1950 , as amended from 
time and by orders issued thereunder . 


by 
time 


the 
to 


D . Armed Forces Headquarters Stenographers Service 

The AFHQ Stenographers Service has, at present, two 
grades as follows : — 
Stenographers Grade I ( Class ]I - Gazetted ) - - Rp . 350 

25 -650 . 
Stenographers Grade I (Class 1 - Non -Gazetted ) - 

Rs. 210 - 10 -270 - 15 -300 - E .B .- 15 -450 - E . B .- 20 -630 . 


( d ) The candidates appointed to the Railway Board Secrc 
tariat Stenographers Service will be entitled to the privilege 
of Passes and Privilege Ticket Orders in accordance with the 
orders issued by the Railway Board from time to time. 

( o ) As regards leave and other conditions of service , staff 
included in the Railway Board s Secretariat Stenographers 
Service are treated in the same way as other Railway Staff 
but in the matter of medical facilities they will be governed 
by rules applicable to other Central Government employees 
with Headquarters at New Delhi, 
C . Indian Foreign Service ( B ) - Grade II of the Stenographers 

Sub-cadre 
The scale of Grade II of the SSC of the Indian Foreign 
Service ( D ) is Rs. 210 - 10 - 270 - 15- 300 - E . B .- 15 - 450- EB - 20 -530 . 
The officers appointed to Grade II of the SSC of the I. F . S . 
( Branch B ) will bo governed by the I. F .S . Branch B 
( RCSP ) Rules 1964 , 1. F .S . ( PLCA ) Rules , 1961 as made 
applicable to I. F . S . B officers and such other rules and 
orders is may be made applicable to them by tho Govern 
ment of India , 

The Indian Foreign Service Branch ( B ) is confined to tho 
Ministry of External Affairs and Indian Missions abroad . 

The officers appointed to this service aro normally not table 
to transfer to other Ministries except the Ministry of Foreign 
Trade and Supply ( Department of Foreign Trade ) . They are , 
however, liable to bo posted abroad against the posts born 
on the strength of other Ministries and also liable to be 
posted to International Commissions etc . They are liable to 
serve anywhere in India or outside India , including non 
family stations, 


The posts in Grade I arc filled by promotions from among 
Grade II Stenographers. Direct recruitment is made in 
Grade II only . 

2 . Persons recruited direct as temporary Stenographers 
Grade II will be on probation for a period of 2 years. Un 
satisfactory record of service during this period may result 
in discharge of the probationer from service. During proba 
tion , a member of the Service may be required to undergo 
such training and to pass such tests as the Government may , 
from time to time, prescribe , 

3. Stenographers Grade II recruited to AFHQ will be 
generally posted to any office of the Armed Forces Head 
quarters and Inter - Service Organisations located in Delhi/ 
New Delhi. They will also be liable to be posted to such 
other Stations outside Delhi/ Now Delhi, where offices of 
Armed Forces Headquarters / Inter - Service Organisations may 
be located , 

4 . Stenographers Grade II will be eligible for promotion to 
the post of Stenographer Grude I in accordance with the 
rules in force from time to time. 


PART I__ Soc . 11 


THE GAZETTE OF INDIA , JANUARY 17, 1970 (PAUSA 27, 1891) 


75 


5 . Leave , Medical aid and other conditions of service aro 
the same as applicable to other ministerial staff employed in 
Armed Forces Headquarters and Inter - Service Organisations. 


E . Election Cominission , India 

The posts of Stenographers in the Election Commission 
carry a scala of pay of Rs, 210 - 10 - 270 - 15 - 300 - E . B .- 15 -450 
E . B .- 20 -534 like the posts of Stenographers in the Central 
Secretariat Stenographers Service . These posts are . however , 
not included in thc Central Seçietariat Stenographers Service 
Scheme and the persons appointed to these posts will have 
no claim to be uppointed in posts included in the cadre of 
the CSS. 
F . Department of Tourism 

The posts of Senior Stenographers in the Department of 
Tourism are sanctioned in the revised ecalo of Rs. 210 - 10 
290 - 15 - 320 - B . B .- 15- 425 and belong to General Central Service 
Class I (Non -Gazettcd ) - Ministerial. Senior Stenographers 
with at least five years service are eligible for promotion in 
the post of personal Assistant in the pay scale of Rs, 320 - 15 
470 - E . B .- 15 -530 . Candidates appointed on the results of this 
examination will ordinarily be required to serye in the Head 
quarters establishment of the Department but may be required 
to serve any whero in India , 
G . Department of Parliamentary Affairs 

The scale of pay for the posts of Stenographer in the 
Department is Rs. 210 - 10-270 - 15 - 300 - E .B .- 15 -450 - E .B .-20 -530 . 

Candidates appointed to the Service by selection through 
the competitive examination shall be on probation for a 
period of two years . 


2 . Ordered that a copy of the Resolution bo communicated 
to all concerned . 

3. Ordered also that the Resolution be published in the 
Gazette of India for general information . 

The 2nd January 1970 
No. 3 -5 /69-FD . - In partial modification of the Resolu 
tion of the Government of India in the Ministry of Food , 
Agriculưure , Community Development and Cooperatiun 
(Department of Agriculture ) . No, 3 -4 / 66 - FD , dated 5th 
July , 1966 , the Government of India have decided that the 
existing cntry " ( i ) Northern Zone " in respoct of the Standing 
Committee of the Central Board of Forestry , reconstituted 
thereunder , shall be substituted as follows : 
" (i) Northern Zone : Jammu & Kashmir , Punjab , 

Haryana, Himachal Pradesh & Rajasthan 
( Delhi & Chandigarh will also be grouped with 
this zone for pre -Standing Committee meet 

ings )." 
2 . Ordered that a copy of the Resolution be communicated 
to all concerned . 

3. Ordered also that the Resolution be published in the 
Gazetto of India for general information. 

Sd /- ( ILLEGIBLE ) 

Dy. Secy . 


H . Central Vigilance Commission , India 

The posts of Stenographers in the Central Vigilance Com 
mission carry a scale of pay of Rs. 210 - 10 - 270 - 15 - 300 - E . B , 
450 - E . B .- 20 -530 like the posts of Stenographer in the Central 
Secretariat Stenographers Service, but these posts are not 
included in that Servico . 


DEPARTMENT OF COMMUNICATIONS 

• New Delhi, the 17th January 1970 
No. 8 -CD (28) / 69 , — The following amendment may be 
made in tho Rules published in the Government of India , 
Dopartment of Communications Notification No. 8 -CD ( 28 ) / 
69 , dated 25 - 10 -69 ; 

In sub - rules (b ) and ( d ) of Rule 6 , the words " in full 
(loc . in all papers ) and not partly by examination and 
partly by exemption ( s ) " shall be deleted . 


S , S, PRUTHI, Under Secy . 


MINISTRY OF INDUSTRIAL DEVELOPMENT. 
INTERNAL TRADE & COMPANY VFFAIBS 
(Department of Company Affairs ) 

( COMPANY LAW BOARD ) 
New Delhi, the 3rd January 1970 

ORDER 


MINISTRY OF SHIPPING AND TRANSPORT 

(Transport Wing) 
New Delhi, the 29th December 1969 

RESOLUTION 
No. 19 - T ( 14 ) / 68. - Shri Tulsidas Jadhav , M . P ., is 
appointed as Chairman of the Study Group on Road Safety 
constituted under this Ministry s Resolution No . 19 - T ( 14 ) / 
68, dated the 3rd June, 1969 , in place of Prof. K . T . Merchant 
who has resigned . 


No, 53 ( 1 ) - 70 -CLII . - In pursuance of sub -clause ( ii) of 
clause ( b ) sub - section ( 4 ) of Section 209 of the Companies 
Act, 1956 ( 1 of 1936 ) , the Company Law Board hereby autho 
rises Shri L . D . Vankataraman , Deputy Director , Inspection , 
Madras . an officer of the Government of India , in the 
Ministry of Industrial Development, Internal Trade and 
Company Affairs (Department of Company Affairs ) for the 
purposes of the said Section 209 . 

H , D . PANJWANI, Under Secy . 

to the Company Law Board , 


ORDER 


Ordered that a copy of the Resolution be communicatod 
to all concerned and that it be published in the Gazotto of 
India , for general information . 


K NARAYANAN , Jt , Secy . 


MINISTRY OF FOOD , AGRICULTURE , COMMUNITY 

DEVELOPMENT AND COOPERATION 

(Dopartment of Agriculture ) 
New Delhi, the 1st January 1970 

RESOLUTIONS 
No. 3 - 5 /69 -FD , - In amplification of the Resolution of the 
Goveromçnt of India in the then Ministry of Agriculture 
No . 6 - 20 / 49- F , dated the 19th June , 1950 , as amended from 
time to timo, the Government of India have decided that 
( i) the Minister -in -charge of Forests, Haryana Stato . and 
( ii ) the Chief Commissioner. Chandigarh Administration , 
shall also be the members of the Central Board of Forestry 
constituted therçunder , 
411GI/69 


MINISTRY OF IRRIGATION AND POWER 
New Delhi, the 22nd December 1969 

RESOLUTION 
No. DW . W - 1 ( 8 ) /69, - Further to this Ministry s Resolution 
No . DW . V - 1 ( 8 ) /69, dated the 18th July 1969, Government 
are pleased to allow a period of one more month with effect 
from tho date of issue of this Resolution , for submission of 
the final Report by the Committee constituted to review thọ 
recommendations of the Committee headed by Shri A . C . 
Mitra on the control of food and drainage problemy of 
deltaic areas of Krishna, Godavari and Guntur districts, in 
the light of this years experience , 


76 


THE GAZETTE OF INDIA , JANUARY 17 , 1970 (PAUSA 27 , 1891) 


[PART I - Sec . 1 


ORDER 


ORDERED that this Resolution be published in the Gazette 
of India and copies communicated to all persons concerned . 


ORDERED that a copy of this Resolution bo communicated 
to the Government of Andhra Pradesh , with tho request to 
publish the same in the State Gazette for general informa 
tion , 

ORDERED Elso that a copy of this Resolution be Communicat 
ed to all the Ministries of the Govt. of India , th© Planning 
Commission , the Prime Minister s Secretariat, Military Secre 
tary to the President, the Lok / Rajya Sabha Socretariat, tho 
Department of Parliamentary Affairs and the Comptroller 
and Auditor General of India , 

P . R AHUJA , Jt. Secy . 


( 2 ) Best feature Allm on family planning. 
( 3 ) Best feature Alm on national integration , 

( 4 ) Best children s Alm of the year. 
II. FILM AS COMMUNICATION 

( 5 ) Best Information Alm (documentary ) . 
(6 ) Best educational/ instructional Allm . 
( 7 ) Best social documentation film (dealing with an 

objective analysis and prosentation of a contem 

porary social problem ) . 
( 8 ) Best promotion film 

(1) Commercial 
(l ) Non - commercial . 


II. SPECIAL SHORT FILMS CATEGORY 

( 9 ) Best oxperimental film , 
( 10 ) Best Animation film . 


MINISTRY OF INFORMATION AND BROADCASTING 
New Delhi- 1, the 24th December 1969 

PUBLIC NOTICE 
NATIONAL AWARDS FOR FILMS 
No. 7 / 63 / 69 -FI(NA ) . - In pursuance of rules 3 and 6 of 
the Rulos concerning National Awards for Films notified in 
the Resolution of the Government of India in the Ministry 
of Information and Broadcasting No. 7 / 1 /69- FI(NA ) , 
dated the 7th February , 1969 as amended subsequently vide 
Government Resolutions No. 7 / 1 /69 -FI( NA ) , dated Sth 
April , 7th June and 6th November . 1969, entries for the 
National Awards for Films are hereby invited in respect of 
the following categories of Indian films certified for public 
exhibition during the calendar year 1969 : 
I. FILM AS ART 

( 1 ) Best feature film of the year . 


2 . The entries in respect of feature films as mentioned 
above as well as in other categories may be made by tho 
producer ( s ) or any other person ( s ) duly authorised by him 
(thcm ) in this behall, upto 31st January , 1970. The entrics 
should be made in duplicate in the form prescribed in tho 
Schedule annexed to the Rules referred to above . The entry 
forms in respect of feature films and short films shall be 
accompanied by a treasury chalan of Rs. 100 / - in the caso 
of films exceeding 1000 metres in length in 35 mm and 400 
metres in 16 mm and of Rs, 50 / - in the case of Alms shorter 
in length than the above mentioned limit respectively . Tho 
above amount should be credited to Central Government 
Account under the Major Head " LII — Miscellaneous" . 


3. Entries in respect of the various categories of filmsshould be addressed to the authorities indicated below : 
( a ) The Regional Officer , Central Board of Film Censors, 

(i) Feature films in Hindi ( including Urdu , Hindustani 
91, Walkeshwar Road , Bombay -6 : 

and connected dialects like Bhojpuri, Rajasthani and 
Maithilli ) , Punjabi, Kashmiri, Gujarati , Marathi 

( including Konkani) , Sindhi and English . 
( li) Documentary films in all languages, 
( iii ) Promotion films (commercial and non -commercial) . 
(iv ) Childrens films in all languages. 
(v ) Educational / instructional films in all languages . 
(vi) Social documontation films in all languages. 
(vil) Experimental films in all languagos . 

( vüi) Animation Allms in all languages. 
(b ) The Regional Officer, Central Board of Film Censors, 

Featuro films in Bepgall, Oriya and Assameso . 
All India Radio Building, Eden Gardens, Calcutta : 
( c ) Regional Officer, Central Board of Film Consors, 

Feature films in Tamil, Telugu, Kannada and 
Block III, V . Floor , Central Bldg ., 33 -Haddows 

Malayalam . 
Road , Madras : 


The prints will be delivered at such places as advised by 
the Regional Officer concerned . 

4 . The entrant of a Alm selected for viewing by the Con 
tral Committee will submit, at his cost, the required Aum 
ber of copies of the detailed dialogue, 6 stills, script in English 
and Hindi, as well as publicity material relating thereto In 
addition to the print and 15 additional copies of the synopsis 
complete with cast and song books both in English and Hindi. 

5 . The maximum length of a children s film for the pur 
pose of entry for the award shall be 3 , 400 metres in 35 mm 
or 1, 360 metres in 16 mm . The maximum length of a film 


to be entered under the broad categories " Film as Commu 
nication " and " Special Short Films Category " shall be 1, 300 
metres in 35 mm or 400 metres in 16 mm except in the caso 
of Information Film (Documentary ) . A film entorod as i 
children s film will not be eligible for entry as a feature film 
or vice - versa . 


6 . The films winning the Awards are likely to be exhibited 
at a festival of films to be organised by Government follow 
ing the function for distribution of the Awards. 

K . K . KHAN , Under Secy . 


PRINTED BY THE MANAGER , GOVERNMENT OF INDIA PRESS , PARIDABAD 
AND PUBLISHED BY THE MANAGER OF PUBLICATIONS , DELHI, 1970 


